This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legał  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  thafs  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  ąuerying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  file s  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  reąuest  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  ąuerying  Do  not  send  automated  ąueries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machinę 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legał  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legał.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  ąuite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  fuli  text  of  this  book  on  the  web 

at  http  :  //books  .  google  .  com/| 


■j/ar  r/^t,  śaycsj 


HARVARD 
COLLEGE 
LIBRARY 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


PAMIĘTNIK  LITERACKI. 


Digitized  by 


Google 


a  ^ 


,1/  -  - 


Digitized  by 


Google 


/ 

/ 

PAMIĘTNIK  LITERACKI 

Cr 

CZASOPISMO  KWARTALNE 

POŚWIĘCONE  HISTORYI  I  KRYTYCE  LITERATURY  POLSKIEJ 

WYDAWANI  PBZBZ 

TOWARZYSTWO  LITERACKIE 

IMIENIA 

ADAMA  MICKIEWICZA 

POD  BBDAECYĄ 

TADEUSZA   PINIEGO. 


ROCZNIK    VI. 


WE  LWOWIE. 

NAKŁADEM  TOW.  ŁTTBBAOEIEGO  DL  A.  MIOKIBWIOZA. 

Z  L  *wV*owqJ  dnkani  w«  Łwowte,  allm  Undafo  L.  4. 

1907. 


Digitized  by 


Google 


Komitet  redakcyjny  stanowili: 

Ludomil  German,     Wiktor  Hahn,     Kazimierz  Jarecki, 
Maryan  Reiter,         Konstanty  Wojciechowski. 


Digitized  by 


Google 


SPIS  RZECZY. 


L  Bozprawy.  str. 

Jan  G  w  al  bert  Pawlikowski:  Źródła  i  pokrewieństwa  to- 

wianizmu  i  mistyki  Słowackiego       ...     1,   148,  826,  447 

Ludwik  Bernaoki:  Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabło- 
ckiego   86,   176,  310 

Maryan  Zdzieohowski:  Filozofia  Krasińskiego.      ...     46 

WładyslawĆwik:  Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  Żywot  i  dzieła  279, 425  *S 

IŁ  Notatki. 

Aleksander  Brtickner:  Uwagi  i  dodatki 61 

Stanisław    Dobrzycki:    „Zwrócenie   Matyasza   z   Podola1*  y 

w  literaturze  ludowej 64  ^ 

Leszek  Marya  Dziama:  Dwie  „Fortuny" 68 

Ludwik  Bernacki:  Urywek  dziennika  Ignacego  Krasickiego     7 1 
Feliks   Przyj  emski:   Kilka  nieznanych  dokumentów  odno- 
szących się  do  Mickiewicza 74 

Zdzisław  Jachimecki:    Karol  Loewe  jako  twórca  muzyki 

do  ballad  A.  Mickiewicza 77 

Władysław  Jankowski:  Do  genezy  „Pana  Tadeusza0  80 

Tadeusz  Dąbrowski:  „Samuel  Zborowski u  a  „Beniowski"  85 
Konstanty  Wojciechowski:  Towiańczycy  między  sobą.  89 
X.  Kazimierz  Miaskowski:  Z  teki  bibliograficznej  202,  870 
Kazimierz   Jarecki:    Motyw  „Miłości  i  śmierci u  w  poezyi 

polskiej 207 

Wiktor  Hahn:  Karo]  Libelt  jako  krytyk  literacki     .  .    216 

Ludwik  Bernacki:  Nieznana  praca  Jana  z  Koszyczek.  .  868 
Aleksander   Bruckner:   Kto  jest  autorem    „Proteusa  albo 

Odmieńcatt 484 

Ks.  Ludwik  Zalewski:  Kto  jest  autorem  artykułu  o  poe- 
zyi,   zawartym  w  „Zbiorze   potrzebniejszych  wiadomości" 

r.  1781 490 

A.  M.  Kurpiel:  Prawa  ręka  ks.  biskupa  warmińskiego    .      .492 
Konstanty  Wojciechowski:  Utopia  i  satyra  w  ks.  Kra- 
jewskiego   „Wojciechu    Zdarzyńskim*4   a   Swifta    „Podróże 
Guliwera* 601 


Digitized  by 


Google 


y 


VI 

DDL  Materyały.  s*r. 

Feliks  Przyj  emski:  Nieznany  wiersz  T.  Zana.      ...     97 
Józef  Zaleski:  Niedrukowany  wiersz  Teofila  Lenartowicza  .    100 
Tadeusz  Pini:  Z  pośmiertnych  utworów  C.  Norwida  I.  Duch 
Adama  i  skandal,   II.  Obyczaje.  IH.  Fragment  przekładu 

„Hamleta" 104 

Karol   Badecki:    Pierwsze    wydanie    „Pamiątki   Jana  z  Tę- 

czyna"  J.  Kochanowskiego 229 

Jan   Gwalbert    Pawlikowski:    Nieznany  rękopis  Słowac- 
kiego     246 

Kazimierz  Woźnicki:    Z  niewydanych  pism  S.  Goszczyń- 
skiego   249 

Tadeusz  Pini:  Autobiografia  Karola  Brzozowskiego  .  .  .256 
Roman  Pieńki ewicz:  Dwa  dyalogi  pułtuskie  ....  875 
X.  Kazimierz   Miaskowski:    Dyplom   promocyi  Klemensa 

Janickiego  na  doktora  filozofii  i  poetę  uwieńczonego   .      .   507 

IV.  Reoenzye  i  sprawozdania.    (Alfabetyczny   spis   omó- 

wionych książek  i  rozpraw  poniżej). 

V.  Polemika. 

T.  Wiś  ni  o  wiec  ki  przeciw  M.  Mannowi 189 

Odpowiedź  M.  Manna 140 

VL  Nekrologia. 

Stanisław  Wyspiański  (dodatek  do  zeszytu  IV) I 

VII.  Bibliografia. 

Bibliografia  krytyczna  czasopism  polskich  za  rok  1905  zestawił  Ste- 
fan Yrtei  (w  dodatkach  z  osobną  paginacyą  1 — 80.). 


Digitized  by 


Google 


5pis  omówionych  książek  i  rozpraw. 


Str. 

Bełza  Stanisław:  Ojczyzna  w 
pierwszych  poezyach  Mickiewicza 
(T.  Pini) 624 

Bieder  Edmund:  Komedye  Za- 
błockiego na  tle  epoki  (St  Wa- 
sylewski)     518 

Brzozowski  Stanisław:  „Ham- 
let" Wyspiańskiego  (T.  Dąbro- 
wski)   .'    .    .  129 

Chrzanowski  Ignacy:  Historya 
literatury  polskiej  (A.  Bruckner)  112 

Czubek  Jan:  Pisma  polityczne 
z  czasów  pierwszego  bezkrólewia 
(A.  Bruckner) 402 

Dobrzycki  Stanisław:  Z  dziejów 
literatury  polskiej  (K.  Jarecki)  121 

Doleź an  Wiktor:  Ilustrowane 
dzieje  literatury  polskiej  (A.  Bru- 
ckner)      112 

Grabowski  Tadeusz:  Metody- 
ka historyi  literatury  z  Bzczególnem 
uwzględnieniem  hist  lit  polskiej 
(St.  Wasylewski) 618 

Hahn  Wiktor:  Literatura  drama- 
tyczna w  Polsce  XVI.  wieku  (A. 
Bruckner) 268 

Janik  Michał:  Literatura  polska 
syberyjska  (W.  Hahn)  .    .    .    .  521 

Jaworski  Tadeusz:  Idea  prze- 
wodnia w  dramatach  Wyspiańskie- 
go „Wesele",  „Wyzwolenie",  „A- 
kropolisa  (T.  Dąbrowski)    .    .  129 

K  o  r  o  1  E. :  Wpływ  greckiej  literatu- 
ry na  fraszki  J.  Kochanowskiego 

(St.  Wasylewski) 616 

Kossowski  Stanisław:  Brodziń- 
skiego tłumaczenia  pieśni  ludowych 
(Wł.  Dropiowski)     ....  128 


itr. 

Kostka  Jacek:  Fragment  lozański 
Dziadów  (8t.  Dobrzycki)     .    .418 

Kubik  Wincenty:  Jak  powstał 
Farys  Mickiewicza  ?  (S  t.  W  a  s  y- 
lewski) 618 

Kupfer  Elizar:  Klima  und  Dich- 
tung  (M.  Hchreiber)    ....  276 

Kyaóala  Jan:  Prielomy  vo  viere 
Komenskćho  a  Mickiewicza  (AL 
Bruckner) 522 

Lack  Stanisław:  St.  Wyspiań- 
skiego „Lelewel-*  (T.  D  a  b  r  o  w  8  k  i)  129 

Tenże:  O  malarskich  dziełach  Wy- 
spiańskiego (T.  Dąbrowski)     .  129 

Tenże:  Rozbiór  dramatów  Wyspiań- 
skiego (T.  Dąbrowski)     ...  129 

Maurer  Henryk:  O  tragedyi  Mie- 
czysława Romanowskiego  p.  t.  Po* 
piel  i  Piast  (T.  Pini)    .    .    .    .418 

Maykowski  Stanisław:  Ustęp 
z  monografii  p.  t  „Marya  Konop- 
nicka1* (St  Wasylewski)  .    .  520 

Mazanowski  Antoni:  Stanisław 
Wyspiański  (T.  Dąbrowski)    .129 

Missona  Kazimierz:  „Wesele" 
Wyspiańskiego  (T.  Dąbrowski)  129 

Tenże:  „Wyzwolenie"  Wyspiańskie- 
go (T.  Dcbro#ski) 129 

Ortwin  O  stąp:  Konstrukcya  tea- 
tru Wyspiańskiego  (T.  Dąbrow- 
ski)   129 

Ostrowski  Władysław:  Osiń- 
skiego kurs  literatury  powszech- 
nej (8t.  Wasylewski).    ...  515 

PaluchowskiStanisław:  Knia- 
źnin  i  Zabłocki  w  stosunku  do 
siebie  i  dodworu  Czartoryskich  (St 
Wasylewski) 517 


Digitized  by 


Google 


VIII 


Sir. 
Rageot  Gaston:  Łe  succśs.  Au- 
team  et  public.  (J.  Reinhold) .  419 

Ryniewicz  Antoni:  JAafa*  Ig- 
nacego Krasickiego  (St  wasy- 
lewski) 516 

Słowacki  Juliusz:  Przegląd  naj- 
nowszych prac  o  Juliuszu  Słowa- 
ckim r.  1906  (W.  Hahn)   ...  268 

Smoleński  Tadeusz:  Wczesna 
młodość  St  Orzechowskiego  (Stan. 
Kossowski) 120 

Sten  Jan:  St.  Wyspiański  fT.  Dą- 
browski)      '.  129 


8tc»  * 

Szyjkowski  Maryan:  Tomasza 
Kajetana  Węgierskiego  „Organy* 
(T.  Dąbrowski) 267 

Schlingler  £.:  O  sonetach  Asny- 
ka „Nad  głębiami"  na  tle  jego 
twórczości  (St  Wasylewski)   .  520 

Tretiak  Józef:  Mickiewicz  i  Pu- 
szkin (A.  Bruckner)  ....  124 

Wiek  XIX:  Sto  lat  myśli  polskiej 
(A.  Bruckner) 112 

Z  wieku  Mikołaja  Reja  (Stan.  Do- 
brzycki) 117 

Wojciechowski  Konstanty: 
Dzieje  literatury  polskiej  (Aleks. 
Bruckner) 112 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


JAN  QWALBERT  PAWLIKOWSKI. 


ŹRÓDŁA  I  POKREWIEŃSTWA 

OWIAMMU  I  MISTYKI  SŁOWACKIEGO1). 


Towianizm,  nasza  mistyka  romantyczna  wogóle,  mistyka  Sło- 
dkiego w  szczególności,  nie  zostały  dotąd  genetycznie  wyjaśnione. 
;i  historycy  literatury  zachowali  się  wobec  nich  tak,  jak  średnio- 
czni  przyrodnicy  wobec  obcych  i  niecodziennych  zjawisk :  uznali 
sa  lusus  naturae  i  tern  uspokoili  swe  sumienie  badaczy.  Parę 
łych  i  ogólnikowych  wzmianek  —  i  to  przystosowanych  do 
nej  metody,  wedle  której  genetyczne  wyjaśnienie  jakiejś  idei 
chodzi  na  poszukiwanie  „pierwotnego  właściciela",  tu  i  ówdzie 
szne  ale  czcze  zaznaczenie,  że  towianizm  miał  swoje  analogie 
współczesnych  mistykach  religijnych  we  Francyi  i  t.  p.,  —  oto 
;ystko.  Nigdzie  głębszego  tła,  nigdzie  nie  wskazano  szerszych 
etycznych  związków.    Dotycząca  genezy  mistyki  Słowackiego  je- 


1)  Ezecz  ta  jest  częścią  większej  pracy  o  „Królu  Duchu".  Tym 
pmentarycznym  charakterem  i  związkiem  z  pracą  o  specyalnym 
acie  usprawiedliwiają  się  niektóre  jej  braki.  I  tak  pomijam  tu 
odstawienie  samejże  nauki  Towiańskiego,  względnie  Słowackiego, 
lijam  wykazanie  związku  między  nauką  .Słowackiego  a  towianiz- 
a ,  zajmuję  się  przeważnie  Słowackim,  a  Towiańskim  tylko  ubo- 
e  Zanim  jednak  okoliczności  pozwolą  mi  wydać  całe  dzieło,  może 
>n  fragment  przyniesie  pewien  pożytek.  W  dalszej  przyszłości  za- 
rzam  uzupełnić  jeszcze  ten  temat  przedstawieniem  systemu  na- 
mistyki  romantycznej. 

Pamiętnik  literaoki  VI.  1 


Digitized  by 


Googk 


Jan  G.  Pawlikowski, 


dyna  praca  specyalniejsza  Matuszewskiego  !),  zdaniem  mojem  jest 
chybioną.  Nie  tylko  pokrewieństwa,  w  niej  wskazane,  nie  są 
w  przeważnej  ezęćci  ani  udowodnione ,  ani  przekonywujące ,  ale 
i  założenie  samo  jest  mylne.  Okkultyzm,  pod  który  Matuszewski  mi- 
stykę Słowackiego  podporządkowuje,  nie  sianowi  odrębnego  kie- 
runku ideowego  na  podstawie  swej  zawartości  treściowej.  Dopiero 
w  nowszych  czasach  starano  się  go  przedstawiać  jako  pewną  je- 
dnolitą naukę.  Ale  i  źródła  tych  usiłowań  nie  są  dośó  czyste  i  wy- 
niki nader  mizerne.  Jeśli  nawet  pewna  treść  rozmaitym  kierunkom 
okkultystycznym  jest  wspólną,  to  ten  sam  rys  treściowy  może  być 
własnością  i  innych  nauk,  nieokkultystycznych ,  a  zatem  wyty- 
czną gatunku  nie  jest.  Z  drugiej  strony  do  istoty  okkultyzmu  na- 
leżą rzeczy  zupełnie  Słowackiemu  —  a  zapewne  i  Towiańskiemu  — 
obce.  Magnetyzm  wyraźnie  przez  nich  jest  potępiony  2).  Z  właści- 
wym spirytyzmem  nie  mają  nic  wspólnego ;  przyznaje  to  sam  Matu- 
szewski. Wreszcie  owa  charakterystyczna  maniera  okkultyzmu,  ota- 
czania sztuczną  tajemniczością  często  całkiem  jałowej  treści ,  obcą 
jest  Słowackiemu  zupełnie.  Zrzuca  on  nawet  zasłonę  częściowego 
ezoteryzmu  mistrza  Andrzeja,  ezoteryzmu,  który  zresztą  wywołują 
względy  czysto  tylko  utylitarne. 

Do  dzisiaj  przeto  uczuciem  ogromnej  większości  czytelników, 
przy  spotkaniu  z  towianizmem  lub  mistyką  Słowackiego  jest  uczu- 
cie zdziwienia,  jakiego  doznajemy  zetknąwszy  się  z  czemś  zgoła 
niespodziewanem,  zdającem  się  iść  na  opak  prawidłowości  zjawisk, 
z  czemś,  co  jak  gdyby  spadło  z  nieba  a  nie  wyrosło  z  gleby  ziem- 
skiej ,  z  nasienia  przyczyny.  Takie  cechy  nieprawidłowości ,  sprze- 
czności, alogiczności  nosi  w  sobie  obłęd;  toż  zakwalifikowano 
naszą  mistykę  romantyczną  jako  obłęd.  Utworom  ostatniej  epoki 
Słowackiego  raczono  co  najwyżej  przyznać  „lucida  intervallau,  ale  i  to 
nie  zawsze.  Od  niedawna  sąd  stał  się  łagodniejszym.  Ale  tło  tej 
zmiany  jest  uczuciowe:  ruszyło  się  „sumienie  estetyczne".  Poję- 
ciowo nie  stały  się  te  rzeczy  bliższemi,  mniej  niesamowitemi.  A  to 
dlatego  że  traktowano  je  zawsze  same  w  sobie.  Nikt  nie  zwrócił 
uwagi  na  to ,  że  —  i  jak  —  stanowią  one  odnogę  prądów  potęż- 
nych ,  prastarych  i  wcale  nie  skończonych ,  myśli  ludzkiej. 
Prądy  te  nie  płyną  wierzchem,  stąd  ogół  wie  o  nich  bardzo  mało. 
Czasem  tylko  na  powierzchnię  wychodzą  i  wtedy  wydają  się  try- 
skającemi  nagle  źródłami.  Ale,  aby  je  zrozumieć,  trzeba  je  poznać 
jako  przejawy  wielkiego  strumienia,  którego  są  częścią.  To  jest  za- 
danie ich  genetycznego  zbadania,  a  nie  wyszukanie  tylko  wpływów 
bezpośrednich  lub  zapożyczeń.  I  to  drugie  ma  swoje  znaczenie,  ale 
całkiem  już  drugorzędne.  Na  takie  badanie  przyjdzie  czas,  kiedy  się 
oczy  otworzą  na  ogólne  genetyczne  związki. 

!)  Ignacy  Matuszewski:  Swoi  i  obcy  (Warszawa  1898);  rozdz.: 
Mistyka  Słowackiego. 

2)  N.  p.  Wykład  nauki  (wyd.  Biegeleisena),  str.  204.  i  n. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.         3 

Do  zrobienia  pozostanie  wtedy  bardzo  wiele.  Trzeba, będzie 
sięgnąć  wszędzie  do  pierwszych  źródeł,  wniknąć  w  szczegóły.  Ale 
w  żadnym  razie  nie  wolno  już  będzie  tak  traktować  tych  rzeczy, 
jak  się  je  traktowało  dotychczas:  wzruszeniem  ramion. 

To,  co  mam  w  tej  sprawie  do  powiedzenia,  nie  jest  zamknię- 
ciem kwestyi,  —  jest  jej  otwarciem. 


I. 

{Dwa  pierwiastki  w  duchu  ludzkim :  pierwiastek  ziemi  i  pierwiastek 
powietrza.  Trzy  epoki  wzlotów  duchowych  i  powrotu  mistyki:  po- 
czątek ery  chrześcijańskiej,  Renesans,  czasy  reakcyi  przeciw  wiekowi 
Oświecenia.  — Mistyka  jako  forma  poznania.  Mistyka  a  me- 
tafizyka. Stan  deifikacyi.  „Anima  abdominalis  i  an.  cerebralis".  Sztuka 
narzędziem  filozofii.  Miłość  narzędziem  filozofii.  —  Prąd  mistyczny 
różne  formy  przybiera  u  różnych  ludów ;  Niemcy,  Francya ,  Polska. 
Intuicya  —  „organ  chrześcijański B  —  u  prostaków,  wedle  Towiań- 
skiego;  chłop  jako  „ człowiek  dachowy tt  (Mickiewicz);  mądrość  dzie- 
ciątek w  Polsce  (Słowacki).  „Czucie". —  Eoncepcya  mistyczna 
w  dziedzinie  woli.  „Czyn  wewnętrzny a  w  towianizmie.  Wiara 
góry  przenosząca.  Magiczny  idealizm  niemieckiego  romantyzmu.  Duch 
jako  stwórca  w  „Genezie  z  Ducha".  Duch  jako  przełomca  praw  natury 
i  cudotwórca  w  nauce  Słowackiego.  Stosunek  do  magicznego  idea- 
lizmu. Starożytność  tych  pomysłów.  Pomysł  pokrewny:  „analogie 
xmiversellea  furieryzmu;  podobieństwo  z  tern  pewnych  wierzeń  Sło- 
wackiego.) 

Dwa  są  pierwiastki  w  duchu  ludzkim ,  które  —  wedle  tego, 
który  przeważa  —  kładą  stygmat  swój  na  czołach  a  —  sprzeczne 
sobie  —  w  ciągu  dziejów  kolejno  biorą  górę:  pierwiastek  ziemski 
i  pierwiastek  powietrzny.  Pierwszego  figurą  jest  ów  „anioł  trzeci" 
w  śnie  Mieczysława  (R.  IV.  p.  3.) ,  „cichy,  podły,  pracowity",  — 
„mrówką  na  stopach  okryty",  —  drugiego  symbolem  orzeł,  ptak 
Apokalipsy.  Pierwszemu  danem  jest  królestwo  ziemi,  ale  przy  dru- 
gim jest  królewskośd.  W  zwyrodniałej  krańcowości  pierwszy  ma  za 
reprezentanta  Sancho  Panchę,  drugi  Don  Kiszota.  Jak  stopa  ludzka 
krocząca  wzgórę,  nim  weźmie  w  posiadanie  wyższy  stopień ,  musi 
chwilę  zawisnąć  w  powietrzu ,  tak  też  u  wstępu  wszystkich  wiel- 
kich ,  zwrotnych  epok  dziejowych ,  pierwiastek  lotny  ducha  wyMy- 
ska  i  za  każdym  razem  podobne  wykazuje  rysy  znamienne.  Sło- 
wacki mówi  w  podobnem  znaczeniu  o  dwóch  skrzydłach,  które  ko- 
lejno duch  rozwija1). 


i)  Niezupełnie  jednak  w  tern  samem  znaczeniu.  Zowie  je  skrzy- 
dłem wiedzy  (myśli)  i  czucia.    N.  p.  Wykład  Nauki  str.  201  ,  202, 


Digitized  by 


Google 


Jan  G.  Pawlikowski, 


W  czasach  pochrystusowych  trzy  są  wielkie  zwrotne  epoki,, 
i  trzy  razy  wyrasta  ludzkości  „owo  straszne  skrzydło,  już  z  ducha,, 
jako  póJmiesiąca,  złote",  trzy  razy,  jakby  dla  wypatrzenia  dróg, 
wzbija  się  w  górę  „ptak  św.  Jana"1). 

Pierwszą  z  tych  epok  są  narodziny  chrześcijańskiego  świata^ 
drugą  Renesans,  trzecią  koniec  ośmnastego  i  pierwsza  połowa  dzie- 
więtnastego wieku.  W  każdej  z  nich  ujawnia  się  z  niezwykłą  siłą. 
pierwiastek  mistyczny,  wszystkie  mają  i  tę  wspólność ,  że  są  reak- 
cyą  przeciwko  poprzedzającym  je  stanom  ducha ,  które  znowu  we 
wszystkich  trzech  wypadkach  wykazują  rysy  pokrewne.  Wiek  Oświe- 
cenia przedewszystkiem  uderzające  ma  podobieństwo  do  rozwoju, 
duchowego  u  schyłku  pogańskiego  Rzymu.  Oba  charakteryzuje  rys 
racyonalistyczny.  Problemy  metafizyczne  zostają  usunięte,  lub  znaj- 
dują materyalistyczne  rozwiązania.  Filozofię  zajmuje  etyka,  jako  pro- 
blem praktyczny  życia.  W  niej  roztapia  się  także  religia.  Tak  wiek 
Oświecenia  jak  i  schyłek  klasycznego  świata  są  antireligijne ;  ich. 
deizm  jest  pustym  ogólnikiem.  „Deistą  jest  ten,  kto  nie  miał  jeszcze 
czasu  zostać  ateuszem",  mówi  Bonald,  a  Pascal  twierdzi,  że  ateusz 
owszem  bliższym  jest  wiary  od  deisty;  jest  on  jak  ślepy,  któremu 
ślepota  staje  się  nieznośną ;  deista  zaś  kalectwem  swojem  się  chlubi ;. 
rozum  nigdy  nie  może  być  narzędziem  wiary.  —  Z  czterech  kierun- 
ków schyłkowej  rzymskiej  filozofii  epikureizm  i  sceptycyzm  już  na 
pierwszy  rzut  oka  są  pokrewne  charakterowi  „Oświecenia".  Tak 
samo  trzeci,  eklektyzm.  Jest  on  z  natury  swojej  filozofią  popularną, 
nie  stawiającą  problemów,  ale  regestrującą  je  z  upodobania  we 
wszechwiedztwie ;  ta  sama  płytkość  i  wszechstronność  zaintereso- 
wania odznacza  encyklopedyzm2).  Ale  i  stoa,  mimo  pozornego  kon- 
trastu, jaki  przedstawia  Seneka  i  Epiktet  w  zestawieniu   z   Didero- 


204;  Król  Dach  (sen  Mieczysława).  Ważną  jest  równowaga  (Dzien- 
nik u  Biegel.  str.  237  w.  20) ;  żali  się ,  że  kolejno ,  nie  razem ,  te 
władze  przychodzą  do  panowania.  W  Raptularzu  (rękop.  Bibl.  Os  sol. 
1792.  2.)  mówi,  że  ciało  i  duch  są  dzisiaj  jako  ci  dwaj  przyjaciele, 
co  jeden  frak  mają ,  a  gdy  jeden  wychodzi ,  dragi  musi  siedzieć 
w  domu.  Spodziewa  się  syntezy.  „Musimy  przyjść  do  tego,  aby  obie 
te  władze  zawsze  pracowały  jednocześnie tf. 

*)  Dziennik  (Biegel.)  str.  287  :  „Jeszcze  teraz  ludzkość  odpo- 
wiada słowu  ptaków,  to  jest  dąży  do  otrzymania  syntez  materyal- 
nych  i  umysłowych.  Król  epoki:  duch  orli  św.  Janatt. 

*)  Za  zadanie  filozofii  głosi  się  wtedy  tępienie  przesądów.  To  samo* 
wiek  Oświecenia,  po  którym  pojawia  się  nie  tylko  mistyka,  ale  me* 
smeryzm ,  spirytyzm ,  zamiłowanie  w  średniowieczu  z  jego  zabobo- 
nami etc.  W  tamtej  epoce  odpowiada  temu  moda  rozmaitych  kultów, 
zwłaszcza  wschodnich,  pełnych  przesądów  i  obrządków  tajemniczych. 
Ta  reakcya  ducha  ludzkiego  utorowała  niewątpliwie  drogę  chrześci- 
jaństwu.   Jak    zauważa   H.  Lecky,  ono  także  w  pewnym    względzie- 


Digitized  by 


Google 


Ź  ról  la  i  pokrewieństwa  towiauiymu  i  mistyki  Słowackiego.         5 

łem  i  Wolterem ,  jest  wiekowi  oświecenia  pokrewną.  Naprzód  trzeź- 
wością swoich  problemów,  nie  wychodzących  poza  ziemię,  i  wyła* 
•cznem  opieraniem  się  na  rozumie,  z  zaniedbaniem  uczuciowej  strony 
duszy,  z  czem  też  w  związku  pozostaje  jej  czysto  logicznie  skon- 
struowany kosmopolityzm  i  demokratyzm  1).  Takie  szerokie  zresztą 
i  dalekie  ideały  humanitarne  i  ukochania  łudzą  nas  łatwo  swoją 
piękuością.  Z  blizka  oglądane,  przedstawiają  się  zbyt  często  jako 
owoc  oschłości  uczucia.  Eto  nie  może  kochać  ludzi,  „kocha" 
ludzkość.  Taka  „miłość*  na  dystans  jest  czysto  intelektualną  a  na- 
zwą miłości  osłania  się  ze  wstydu  przed  swoją  niemocą.  —  Wyła- 
niają się  teraz  pomysły  powszechnego  braterstwa  ludów ;  „ius  natu- 
raetf  Paulusa  i  Dlpiana  uprzedza  „droits  des  hommes"  w  głoszeniu  za- 
sady przyrodzonej  wolności  i  równości3).  Analogie  zachodzą  nawet 
w  powierzchownych,  ale  znamiennych  szczegółach,  jak  w  owej  no- 
szonej z  taką  dumą  nazwie  „filozofów",  jak  w  szerokiej  popular- 
ności filozofii  wśród  zdeprawowanego  wyższego  towarzystwa,  w  roli, 
jaką  odgrywa  retoryka  i  w  podobnej  ocenie  tego  przymiotu,  który 
wiek  ośmnasty  nazywał  „belle  esprit",  a  który  charakteryzuje  się  za- 
równo oschłością  uczucia,  jak  zapasem  płytkiego  i  retorycznego  en- 
cyklopedyzmu. 

Co  do  Renesansu,  to  epoka  poprzedzająca  go  napozór  bardzo 
się  różni  od  owych  racyonalistycznych  epok:  zmierzchu  starożytno- 
ści i  wieku  Oświecenia.  Zrównanie  scholastyki  z  Oświeceniem  wy- 
daje się  paradoksalnem.  Renesans  nie  był  też  reakcyą  przeciw  ra- 
cyonalizmowi,  ale  był  —  w  pewnej  mierze  —  właśnie  sam  reakcyą 
racyonalistyczną.  To  prawda.  Ale  był  on  reakcyą  swobodnych  wzlo- 
tów ducha  przeciw  scholastycznemu  zacieśnieniu  i  wyjałowieniu  du- 
chowemu i  dlatego  też  charakter  tej  reakcyi  jest  dwoisty :  —  za- 
równo racjonalistyczny  jak  mistyczny,  zarówno  sceptyczny  jak  re- 
ligijny. Scholastyka  ma  za  rys  wspólny  z  racyonalizmem— oschłość. 
Oboje  nie  mają  skrzydeł.  Ciekawem  jest,  że  kiedy  reakcyą  w  schył- 
kowym Rzymie  był  neo-platonizm ,  to  Renesans  wysuwa  tak  samo 
Platona  przeciw  niezachwianej  powadze  Arystotelesa,  z  którego  lo- 
giki scholastyka  zrobiła  suchy  schemat,  nadając  jej  czysto  formalny 


wznowiło  zabobon  a  to  w  postaci  strachu  śmierci,  co  było  cofnięciem 
się  w  porównaniu  z  pięknem  stanowiskiem  stoików  w  tej  sprawie. 

*)  Juvenal  o  modzie  greczyzny,  która  stanowiła  język  kosmo- 
polityczny, podobnie  jak  w  wieku  18  tym  francuzki.  —  Idea  brater- 
stwa ludów  u  Lukana  („inque  yicem  gens  omnis  amet").  —  Że  tylko 
cnota  stanowi  o  wartości  człowieka :  Cicero  (de  off.),  Seneca,  M.  Aure- 
liusz, Epiktet...  etc. 

3)  „Ius  naturaeu  stanowi  zresztą  ciekawą  analogię  do  teoryi 
prawa  natury,  wynikającej  z  ducha  Oświecenia ,  przeciw  której  wy- 
atąpił  z  zasadą  historyzmu  Sayigny.  W  kosmopolityzmie  schyłko- 
wego Rzymu  tkwi  również  pierwiastek  ąhistoryzmu. 


Digitized  by 


Google 


6  Jan  G.  Pawlikowski, 


charakter  —  a  jej  poprzedniczką  i  mistrzynią  w  tym  względzie  nie 
był  kto  inny,  jak  Stoa.  Ruch  umysłowy  Renesansu  poczyna  się  spo- 
rem o  wyższość  Platona  nad  Arystotelesem,  zainaugurowanym  przez 
Plethona  (Jerzego  Gemistosa,  który  nawet  nazwisko  to  dla  podo- 
bieństwo z  Platonem  przyjął).  Założona  przez  Kosmę  Medyceusza 
Akademia  platońska  we  Florencyi  staje  się  ośrodkiem  i  dźwignią 
najsilniejszą  Odrodzenia.  Arystoteles,  jako  filar  scholastyki,  jest  przez 
to  samo  przedmiotem  nienawiści,  przed  którą  oględniejsze  umysły 
bronić  go  muszą.  Patritius  n.  p.  zwraca  się  do  papieża  Grzegorza 
XIV.  wprost  z  żądaniem ,  aby  wygnał  ze  szkół  Arystotelesa ,  jaka 
sprawcę  średniowiecznego  barbarzyństwa,  a  na  to  miejsce  wprowa- 
dził czytanie  Platona  i  platoników  —  i  —  co  również  charaktery- 
styczne —  ksiąg  Hermesa  Trismegista,  Asklepiosa  i  Zoroastra.  Do- 
daje, że  to  najprędzej  powróci  kacerzy  Reformacyi  na  łono  kościoła. 
(Ciekawe  wysunięcie  prądu  idealistycznego  Renesansu  przeciw  prą- 
dowi racyonalistycznemu  Reformacyi)1). 

W  trzeciej  wreszcie  analogicznej  epoce,  gdzie  romantyzm 
zmaga  się  z  duchem  „oświecenia",  ma  reakcya  charakter  zupełnie 
podobny.  Tak  samo  też  bywa  odczuwaną.  W  latach  trzydziestych 
zeszłego  wieku  wydany  pamflet  wolterianina  Erdana  o  mistykach  we 
Francyi  charakteryzuje  ruch,  o  którym  mówi,  jako  porzucenie  sta- 
łego gruntu,  na  jaki  wiedzę  wprowadził  Arystoteles  i  powrót  da 
fantasmagoryj  Platona ...  A  jako  trwały  i  wieczny  fundament ,  na 
którym  zostać  należy,  wysuwa  Arystotelesa  i...  Woltera.  To  poczu- 
cie zresztą  krewieństwa  z  platonizmem  w  przeciwstawieniu  do  ary- 
stotelizmu  ujawnia  się  równocześnie  dość  często  także  u  reprezen- 
tantów reakcyi  przeciw  duchowi  Oświecenia. 

Czy  zechcemy  zatem  dać  tym  dwom  kierunkom  ducha  nazwę 
(niezbyt  właściwą)  arystotelizmu  i  platonizmu,  czy  nazwiemy  je 
inaczej,  pozostanie  prawdą,  że  w  trzech  tych  epokach  one  zmagają 
się  ze  sobą;  jest  to,  mimo  wszelkich  różnic,  ta  sama  walka:  pier- 
wiastku ziemi  z  pierwiastkiem  powietrza. 

O  Oświeceniu  mówi  Kant,  że  hasłem  jego  jest  odwaga  posłu- 
giwania się  własnym  rozumem :  sapere  aucie!  W  tej  odwadze  da 
swobody  leży  zarówno  podstawa  oświecenia  jak  mistyki.  W  Re- 
nesansie w  dwóch  tych  kierunkach  naraz  dążenie  do  swobody  się 
ujawnia.  W  obu  innych  epokach  występują  one  jako  kontrast: 
przeciw  rozumowi  staje  mistyka  —  jako  odwaga  wzniesienia  się 
ponad  jego  szranki,  ku  temu  co  nieskończone  i  niepojęte.  Duch  ludzki 
staje  w  zbroi  Don  Eiszota  do  walki  z  nie  w  idzi  al  nem ,  dla  zdobycia 
niewidzialnego  skarbu,  zaiste  ku  zadziwieniu  wszystkich  Sancho 
Panchów!  W  walce  tej  przegrywa  zawsze;  czasem  zostawia  jako 
ślad  swej  walki  religie,  które  Sancho  Pancho  podejmuje  i  przysto- 
sowuje do  swoich  codziennych  użytków.  W  braku  realnego  pożytku 

*)  M.  Carriere:  Die  philosophische  Weltansohauung  der  Refor- 
mationszeit.  T.  I.  Rozdz.  1. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.        7 

służą  ma  one  do  nadawania  sobie  —  w  dniach  świątecznych  —  ry- 
cerskich pozorów  jego  pana. 

Istota  mistyki  leży  wśrodkach,  użytych  do  osią- 
gnięcia poznania;  środkami  tymi  są:  objawienie,  natchnienie, 
snucie  z  siebie.  Ponieważ  problemy  mistyczne  są  z  natury  swej  nie- 
poznawalne, przeto,  jeśli  wogóle  nie  rezygnujemy  z  nich,  mistyczne 
narzędzia  poznania  uznać  wypada  za  równorzędne,  jeśli  nie  właściw- 
sze, od  rozumu.  Leży  bowiem  sprzeczność  w  tern ,  gdy  się  używa 
rozumu  do  wykrycia  tego ,  co  z  natury  jest  mu  niedostępne.  Dla- 
tego też  metody  metafizycznej  filozofii,  o  ile  dotykają  tych  samych 
najwyższych  problemów,  różnią  się  tylko  formalnie  od  mistyki; 
i  dlatego  samego  między  metafizyką  a  mistyką  granica  się  zaciera. 
Jeśli  więc  Schelling  ogłasza  sztukę  narzędziem  filozofii,  to  tern  sa- 
mem uznaje  uprawnienie  intuicyi  jako  narzędzia  poznania  i  staje 
na  stanowisku  mistycznem.  Temu  nie  przeszkadza  bynajmniej  sto- 
sowanie dyalektycznej  metody,  usprawiedliwione  premisą  że  logika 
myśli  odpowiadać  musi  logice  zjawisk,  są  one  bowiem  identyczne 
(„zasada  identyczności");  z  równą  bowiem  słusznością  można  z  za- 
sady identyczności  wysnuć  tezę ,  że  prawdziwe  natchnienie ,  które 
jest  czystą,  bezpośrednią  emanacyą  złożonych  w  głębi  ducha  prawd, 
nie  może  nic  innego  objawić,  jak  tylko  prawdę.  Stan  rie własno- 
wolności ,  nieświadomości ,  jaki  sprowadza  natchnienie,  jest  stanem 
bezpośredniego  zidentyfikowania  się  z  naturą,  stanem  zatem  wolnym 
od  błędów,  w  jaki  popaść  musi  zależne  od  woli  mędrkowanie.  Toż 
i  Schelling  dochodzi  do  takiego  wyznania:  „Ueber  der  Wissenschaft 
steht  die  Contemplation,  die  unmittelbare  Anschauung  Gottes,  bei  der 
nicht  die  Vernunft  des  Menschen,  sondern  das  Auge  Gottes  sehend 
geworden  ist".  Stąd  nie  dziw,  że  przechyla  się  on  w  ostatniej  swej 
epoce  ku  właściwemu  mistycyzmowi ,  ku  naukom  Baadera  i  Boeh- 
mego.  Wyżej  przytoczone  zdanie  jest  żywcem  niemal  z  Boehmego 
przejęte:  „Wenn  du  von  Sinnen  und  Willen  deiner  Selbstheit  stille 
stehst,  so  wird  in  dir  das  ewige  Sehen,  Horen  und  Sprechen  offen- 
bar,  und  hórt  und  siehet  Gott  durch  dich".  —  W  ten  sposób  łączy 
się  filozofia  romantyczna  z  mistyką  Renesansu  a  dalej  wstecz  z  neo- 
platonizmem.  Najwyższe  poznanie  —  uczy  Philon  Aleksandryjczyk  — 
osiąga  się  przez  zupełne  wyzucie  się  z  własnego  „jau,  przez  utonięcie 
w  Bogu.  Duch ,  który  chce  Boga  widzieć ,  sam  musi  stać  się  Bo- 
giem (9eovod'ai).  W  tym  stanie  „deifikacyi"  rozum  milczy;  dusza 
pozostaje  zupełnie  bierną;  tak  dopiero  otwiera  się  najściu  Bóstwa. 
Myśl,  mówi  Plotin,  nie  dosięga  nigdy  sfery  poznania,  którą  daje 
taki  stan  ekstazy ;  myśl  jest  ruchem,  pragnieniem  poznania,  ekstaza 
jest  spoczynkiem  w  Bogu,  jest  pewnością.  Słowo  „mistyka"  wywodzi 
się  od  fiveoic,  zamknięcie  oczu.  Kto  zamknie  oczy  na  świat  zjawisk 
ziemskich,  tego  dusza  staje  się  zwierciadłem  zaziemskiego  świata1). 


*)  Windelband:    Geschichte  der  Philosophie.  Zob.  tam  zresztą 
cały  wyborny  rozdział  o  tej  epoce:  str.  164  i  n. 


Digitized  by 


Google 


8  Jan  G.  Pawlikowski, 


Zdawałoby  się,  że  Boehme,  nieuczony  szewc  zgorzelicki,  przepisał  tych 
aleksandryjskich  filozofów!  A  już  w  świadomym  związku  z  nimi 
uczy  Bruno  o  dwóch  rodzajach  nauczycieli:  takich,  ubogich  w  du- 
chu, których  opętał  duch  boży  i  przez  nich  mówi  i  działa  rzeczy, 
do  którychby  oni  sami  wznieść  się  nie  mogli  —  i  takich ,  których 
duch  silny  i  bogaty,  wytężoną  miłością  i  tęsknotą  zdobywa  wyższe 
poznanie.  „A  którychże  z  nich  uważasz  za  lepszych?0  pyta  w  dya- 
logu  „Eroici  furori"  Cicada  Tansillona.  Na  co  Tansillo  daje  ciekawą 
odpowiedź,  że  „ci  drudzy  są  (sami  przez  się)  godniejsi,  więksi  i  zna- 
czniejsi, ale  pierwsi  mają  więcej  od  nich  godności,  wielkości  i  zna- 
czenia, jakkolwiek  są  tylko  jako  osieł,  który  niesie  świętość".— Kwe- 
styę  tę  stosunku  świadomego  rozumu  do  nieświadomych  inspiracyi 
i  przeczuć  oryginalnie  —  pod  wpływem  być  może  pewnych  wie- 
rzeń ludowych  *)  —  traktowali  romantycy  niemieccy.  Mówili  oni 
o  nieświadomej  duszy,  „anima  abdominalis",  która  daleko  bliższą 
jest  natury,  niż  dusza  świadoma,  rozumująca.  Taką  duszą  obdarzone 
zwierzęta ,  a  ludzie  w  stanie  magnetycznym ,  niemniej  jak  poeci 
w  stanie  natchnienia ,  mają  trafne  przeczucia  i  widzenia ,  których 
gwar  myśli  uświadomionego  człowieka  słyszeć  nie  dozwala.  „Anima 
abdominalistt  jest  z  naturą  w  bezpośrednim  związku;  tutaj  to  wła- 
śnie zachodzi  owa  „identyczność*  schellingowska.  Pierwotny  czło- 
wiek miał  przeto  bliższe  widzenie,  czy  przeczucie,  najwyższych  ta- 
jemnic bytu ;  uświadomienie  myśli  przerwało  ten  związek.  Ale  przyj- 
dzie stadyum  trzecie,  wyższe,  stadyum  syntezy ;  „anima  abdominalis" 
i  „anima  cerebralis"  równorzędnie  zapanują.  Nieświadome  zostanie 
uświadomione.  Tym  sposobem  idea  Russa  —  powrotu  do  stanu  na- 
tury —  z  czcią  filozofów  Oświecenia  dla  kultury,  w  romantyzmie 
niemieckim  znajduje  syntetyczny  wyraz.  Dzisiaj  —  nim  nastanie  owa 
wyższa  epoka  —  uświadomienie  nieświadomego  daje  stan  natchnie- 
nia. Przywilej  takiego  stanu  mają  przedewszystkiem  poeci.  Z  tego 
punktu  widzenia  sztuka  jest  narzędziem  poznania,  „narzędziem 
filozofii". 

Za  takie  narzędzie  uznawaną  była  i  miłość.  Poznanie  po- 
krewieństwa stanu  ekstazy  miłosnej  z  inspiracyą  poetycką  i  religijną 
jest  prastare.  Świadczą  o  tern  żydowska  „Pieśń  nad  pieśniami", 
indyjska  „Gita  Gowinda",    helleńskie  kulty  orficzne  *).   Dla  nowszej 


*)  Wierzenia  lądowe  o  tern  ,  źe  zwierzęta  i  dzieci  mają  prze- 
czucia i  widzenia  niedostępne  ludziom  dojrzałym,  są  szeroko  rozpo- 
wszechnione. Może  najpiękniejszy  poetycki  wyraz  dał  temu  Grottger 
w  „Lithuaniitf,  gdzie  wchodzącego  do  chaty  cienia  poległego  leśnika 
nie  widzi  żona,  ale  widzi  pies  i  czuje  dziecko. 

2)  Podobne  myśli  filozofów  przedsokratesowych  wykazuje  K. 
JoSl:  Der  Ursprung  der  Naturphilosophie  ans  dem  Geiste  der  My- 
stik  (Jena  1906).  U  Parmenidesa  bogini  miłości  jest  objawicielką 
prawdy.    Podobnie  Empedokles.    Zależność  tych    filozofów    od    orfiki 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.         9 

mistyki  i  tu  patryarchą  jest  Plato  (Sympozyon)  a  raczej  jego  przez 
neoplatonizm  przebarwione  odbicie.  Plotinus  mówi  o  potrójnej  mi- 
łości: muzaicznej,  filozoficznej  i  erotycznej.  Symbol  Wenery  z  dwoma 
Erosami  zdaje  się  być  późnego  pochodzenia  i  może  powstał  pod 
wpływem  neoplatonizmu.  Czasy  Odrodzenia  dają  tu  bogate  żniwo. 
Ich  idea  miłości  powstała  ze  skojarzenia  teoryi  miłości  dwornej  *) 
średniowiecza  z  pierwiastkami  neoplatońskiemi.  Pisma  Danta  (Vita 
nuoya  i  II  Gonvivio) ,  Petrarki ,  Michała  Anioła ,  Boccacia  nawet 
(dyalog  o  nauce  miłości),  są  idei  tej  dokumentami.  Odblask  jej  zdaje 
się  padać  u  nas  na  sonety  Sępa  Szarzyóskiego.  Na  ostatnich  kar- 
tach „  Dworzanina"  Górnickiego  spotykamy  formalny  jej  wykład  2). 
Najbardziej  jednak  pono  wyczerpiyącem  jej  rozwinięciem  jest  trak- 
tat „Eroici  furoria  Giordana  Bruna3).  Z  wyniosłego  szczytu,  na  któ- 
rym stoi  to  dzieło  o  heroicznej  miłości,  sprowadza  tęż  ideę  niemie- 
cki romantyzm  na  grunt  grząski.  Szlachetne  jeszcze ,  choć  nieme- 
skie  tony,  spotykamy  u  Novalisa,  któremu  miłość  dla  zmarłej 
w  dziecięcym  niemal  wieku  kochanki  jest  jakby  oknem,  otwarłem 
na  światy  zaziemskie,  i  który  uczuciu  temu  daje  wyraz  w  okrzyku 
„Christus  und  Sophie  lu  Schodząc  jednak  coraz  niżej,  dochodzimy 
aż  do  —  Schleglowej  „Lucyndy".  Ta  sama  nić  wreszcie  wiedzie  ku 
epigonowi  niemieckiego  romantyzmu  —  Przybyszewskiemu ,  z  jego 
mistycznym  pryapizmem4). 


zdaje  się  być  niewątpliwą.  Miłość  jest  tu  nie  tylko  źródłem  pozna- 
nia, jako  forma  inspiraoyi,  ale  jest  zarazem  elementem  zasadniczym 
świata  i  światotwórczym,  jako  harmonia.  W  bezładny  chaos  Eros 
wprowadza  harmonię  i  w  ten  sposób  stwarza  porządek  świata.  Sym- 
patya ,  zlanie  się  z  naturą ,  na  którem  mag  opiera  swoje  władztwo 
nad  nią,  jest  także  pewną  formą  miłości. 

*)  Zobacz  E.  Porębo  wicz:  Teorya  średniowieczna  miłości  dwor- 
nej. Pamiętnik  literacki  (Lwów,  Bocznik  III.,  str.  605  i  n.). 

*)  „Dworzanin"  jest,  jak  wiadomo,  przeróbką  dzieła  włoskiego 
Baltazara  Castiglione:  II  libro  del  cortegiano  (1528). 

8)  Brano  rozróżnia  tak  jak  Plotin  trzy  miłoście.  Pierwsza  pod 
wpływem  widoku  cielesnej  piękności  wznosi  się  do  duchowego  oglą- 
dania Bóstwa,  druga  zadawala  się  patrzeniem  i  rozmową,  trzecia  od 
patrzenia  daje  się  porwać  ku  dotknięciu . . .  Czasem  łączą  się  te  mi- 
łoście jedna  z  drugą,  albo  wszystkie  trzy  razem,  a  każda  z  nich 
przez  dwie  drugie  się  umacnia. 

4)  Zobacz  przedewszystkiem  „Todtenmesse".  —  Stosunek  pol- 
skiego romantyzmu  do  miłości  był  czysty  i  poważny.  A  przytem 
zdrowy.  Może  dlatego  miłość*  w  jego  mistyce  nie  gra  żadnej  roli. 
Miejsce  (List  do  Bemb.  str.  62.  5.),  gdzie  ją  Słowacki  z  nauki  swo- 
jej objaśnia ,  dowodzi ,  że  istotą  jej  nie  przestał  być  dla  niego  akt 
twórczy ;  uduchownia  go  tylko,  czyniąc  spłomienienie  ciała  refleksem 
spłomienienia  duchów,  chcących  wydobyć  z  siebie  moc  twórczą. 


Digitized  by 


Google 


10  Jan  Q.  Pawlikowski, 


Romantyzm  niemiecki ,  i  to  nie  jego  poezya  lecz  filozofia 
z  trójcą  słońc  Fichtem,  Schellingiem,  Heglem  i  plejadą  planet  i  księ- 
życów, był  u  wrót  wieku  19-go  najważniejszym  i  najznamienitszym 
objawem  idealistycznego  prądu.  Ale ,  jakkolwiek  wpływ  jego  sięga 
daleko,  jest  on  przecież  tego  prądu  jednym  tylko  objawem,  jedną 
odnogą.  Prąd  ów  rozlewa  się  szeroko  a  zmienia  i  przekształca 
wedle  dusz ,  przez  które  przepływa ,  dusz  jednostek  i  zbiorowych 
dusz  narodów.  W  Niemczech  objawia  się  w  spekulatywnej  filozofii. 
Inaczej  we  Francyi.  Mickiewicz  mówi,  że  kto  wejdzie  „do  sali  pre- 
lekcyi  w  Niemczech,  znajdzie  się  wpośród  głów,  obciążonych  for- 
mułami ,  posępnych ,  zwislych  ku  ziemi,  jak  gdyby  był  w  ogrodzie 
maku.  Widać  tam  zaraz  ,  że  wszystkie  umysły  poskupiały  się  cał- 
kiem w  czaszkach  ,  zostawując  serca  oschłe . . ."  We  Francyi  zaś 
„skoro  wyjdzie  z  ust  słowo  szczere ,  śmiałe  i  silne ,  zawsze  piersi 
słuchaczów  wzdymają  się ,  oczy  błyszczą ,  i  daje  się  zauważać  ten 
ruch,  wrodzony  młodzieży  francuskiej...  ruch  mimowolny  ręki  pra- 
wej ,  jakby  sięgającej  po  oręż ,  co  oznacza  naród,  stworzony  do 
czynu.  Po  tym  ruchu,  po  tern  drgnięciu,  ojcowie  i  bracia  nasi  roz- 
poznawali na  polach  bitew  żołnierzy  francuskich ,  pomieszanych 
wśród  tylu  narodów".  Ten  duch  francuski  nie  wytworzył  metafizy- 
cznej spekulacyi  l) ,  ale  swój  wzlot  nad  ziemię  wyraził  głównie 
w  czynnych  pragnieniach  i  rozpędach  utopii  społecznych  i  w  two- 
rzeniu zorganizowanych  sekt  i  kultów.  Jednych  i  drugich  jest  długi 
szereg.  Powrócę  do  tego,  gdy  mówić  mi  przyjdzie  o  duchu  religij- 
nym owej  epoki. 

W  duchu  polskim  nie  leży  skłonność  ani  do  spekulacyi,  ani  do 
kontemplacyi. 

U  wstępu  czwartego  roku  swoich  wykładów  powiada  Mickie- 
wicz, że  plemię  słowiańskie  nie  przyjmuje  żadnego  z  systemów  filo- 
zoficznych Zachodu,  ani  też  żadnego  od  siebie  nie  przynosi.  „ Naj- 
kosztowniejszy i  najdojrzalszy  owoc,  spadający  z  drzewa  żywota 
tego  rodu,  niema  nic  wspólnego  z  tern,  co  pospolicie  podają  wam 
pod  postacią  wyrobów  filozoficznych  i  literackich.  Płód,  wzięty  prze^ 
zemnie  za  przedmiot  pracy,  wynika  z  tej  górnej  krainy,  którą  filo- 
zofowie w  języku  swoim  nazywają  intuicyą.  Krainę  tę  filozof 
polski,  Cieszkowski,  wskazał  za  jedyne  źródło  wszelkiej  prawdy 
spodziewanej!"  I  cały  wykład  jest  poświęcony  prawdom,  intuicyą 
zdobytym.  —  Słowacki  mówi  o  „wyższości  duchowego  dowiadywa- 
nia się  nad  cielesnem"  i  sądzi  o  uczonych,  że  swymi  środkami  po- 
znania nijak  do  syntezy  jakowejś  dojść  nie  mogą. 

Towiaóski  nazywa  rozum  „organem  ziemskim",  który  do  przy- 
jęcia rzeczy  chrześcijańskich   i  niebieskich  nie  wystarcza.   Do  tego 


*)  W  tej  dziedzinie  zapożyczał  się  zwykle  u  Niemców.  Mistyk 
St.  Martin  jest  dłużnikiem  Boehmego.  —  Metafizyka  francuska  jest 
eklektvczn&. 


eklektyczną, 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       1 1 

potrzebny  jest  „organ  chrześcijański**:  czacie.  „Dlatego  to  wi- 
dzimy prostaków...  którzy...  uposażeni  organem  chrześcijańskim, 
czują  i  rozumieją  to ,  czego  nie  czują  i  nie  rozumieją  mędrcy 
świata.."  0  tej  mądrości  prostaków  mówi  tak  samo  zarówno  Mi- 
ckiewicz, jak  Słowacki;  Mickiewicz  o  chłopie  słowiańskim,  jako 
o  „duchowym  człowieku",  Słowacki  o  „dzieciątkach  w  Polsce", 
które  wiedzą  więcej  od  mędrców.  Nawiasem  mówiąc,  co  do  tego 
rasowego  czy  narodowego  uzdolnienia  inni  ubiedz  się  przecież 
nie  dają.  Niemieccy  romantycy  w  szewcu  zgorzelickim  Jakóbie  Boeh- 
mem  wskazują  dowód  niezbity  uzdolnień  niemieckiej  duszy  ludowej 
w  tym  kierunku.  Ale  nawet  Francuzi  —  (wydawszy  Woltera !)  — 
ryzykują  twierdzenie ,  że  platonizm  —  w  przeciwstawieniu  do  ary- 
stotelizmu  —  wrodzony  jest  duchowi  staro  -  gallijskiemu ! . . .  (Jean 
Reynaud).  —  Ta  intuicya  naszej  mistyki  romantycznej,  przypisywana 
prostakom,  dzieciom  i  poetom,  podobną  jest  do  owej  „anima  abdo 
minalis"  romantyków  niemieckich 1).  Posiada  jednak  szczególne  za- 
barwienie. Organ  wyższego  poznania  nosi  u  naszych  romantyków 
nazwę  „czucie".  Słowo  to  pojawia  się  już  w  zaraniu  romantyzmu 
w  podobcem  znaczeniu: 

Czucie  i  wiara  silniej  mówi  do  mnie 
Niż  mędrca  szkiełko  i  oko. 

(Mickiewicz  —  Roman  ty  czność). 

W  towianizmie  staje  się  wprost  terminem  technicznym.  Kiedy 
chodzi  o  rozstrzygnięcie  jakiejś  kwestyi,  towiańczyk  wchodzi  w  sie- 
bie i  zadaje  sobie  pytanie,  jak  „czuje",  że  postąpić  należy.  Pojęcie 
to  zatem  nie  jest  jednoznaczne  z  uczuciem;  jest  to  raczej  przeczu- 
cie, intuicya,  „głos  wewnętrzny"  — -  a  jednak  coś,  co  idzie  z  serca 
i  ma  z  uczuciem  bezpośredni  związek.  Ten  uczuciowy  charakter 
intuicyi  wydaje  mi  się  charakterystycznym  dla  mistycyzmu  polskiego. 
„Pierwszym  warunkiem  dla  człowieka  dzisiejszego  —  mówi  Mickie- 
wicz —  jest  podnosić  się  i  rozpłomieniać".  —  „Występek  najcięższy 
ludzi  starej  epoki  jest  w  tern,  że  to  wszystko  uznają  za  bardzo 
piękne  dla  poezyi,  dla  sztuki,  za  godziwe  i  dobre  w  chwilach  boju ; 
ale  w  rzeczach  właśnie  najważniejszych,  najwięcej  stanowiących, 
najświętszych,  w  poszukiwaniu  prawdy,  w  filozofii,  w  prawodawstwie 
religijnem  i  politycznem,  mają  tę  iskrę  za  niepotrzebną,  to  płomię  za 
niebezpieczne .. ."  Francuzi  i  Słowianie  mają  być  ludźmi  epoki  no- 
wej;   Francuzi,    którzy,   słysząc  słowo  zapalne  prawą  ręką  mimo- 


1)  „My  Słowianie  nie  mamy  nic  więcej  nad  świeższą  pa- 
mięć krainy,  z  którejś  my  przyszli,  krainy,  z  której  wszyscy  ludzie 
przychodzą,  krainy,  będącej  mieszkaniem  ducha.  Przybywszy  ostatni 
na  scenę  tego  świata,  pamiętamy  jeszcze  całe  rozpołożenie  naszej 
ojczyzny  duchowej..."  Mick.  Lit.  Slow.  [V.  L.  2.  (Wspólność  z  ana- 
mnezą platońską). 


Digitized  by 


Google 


12  Jan  G.  Pawlikowski, 


woli  do  boku  lewego  sięgają:  ladzie  czynu.  U  Słowian,  w  polskim 
mistycyzmie  romantycznym  przynajmniej ,  „czyn"  jednak  w  innej 
przejawił  się  formie.  Towianizm  stworzył  dziwne  pojęcie  „czynu 
wewnętrznego",  prawdziwe  „lucus  a  non  lucendo".  U  Towiańskiego 
wszędzie  o  tym  czynie  pełno  mowy.  To  drugi  —  obok  uczuciowo- 
ści —  rys  mistycyzmu  polskiego,  rys  dekadencki,  płynący  ze  skłon- 
ności do  kwietyzmu ,  jakkolwiek  zaostrzony  przymusową  bezczyn- 
nością emigracyjną.  Jaskrawo  rys  ten  charakteryzuje  się  przypo- 
wieścią Słowackiego  o  baletnikach  i  człowieku  świętym...  Baletnicy 
chcieli  zdobyć  sztukę  latania  i  ćwiczyli  się  w  tern,  aby  jak  najdłu- 
żej utrzymać  się  na  powietrzu;  —  człowiek  święty  trwał  na  mo- 
dlitwie —  a  w  chwili  ekstazy  podniesiony  został  na  powietrze 
klęczący1). 

Takie  pojęcie  „czynu*  jest  w  wyraźnym  związku  z  całym 
prądem  duchowym,  przypisującym  tyle  wagi  intuicyi  i  natchnieniu. 
Dusza  uznana  za  wszechpotężną  —  jak  przez  samo  napięcie  sit 
swoich  odkryć  jest  zdolną  tajemnice  bytu,  tak  też  samem  napięciem 
woli  może  „góry  przenos'ću  *).  Figurą  takiego  „czynu  wewnętrznego" 
jest  Mojżesz,  modlący  się  nad  polem  bitwy,  który,  kiedy  ręce  trzy- 
mał w  górze,  zwyciężali  Izraelici,  kiedy  mu  zaś  znużone  opadały, 
brał  górę  nieprzyjaciel.  Arcykapłanom,  podpierającym  znużone  ra- 
miona Mojżesza,  odpowiada  „Spółka"  braci  w  Kole  (Porównanie  to 
przytacza  sam  Towiański).  Wygrane  bitwy  Napoleona  były  tylko 
przedmiotowemi  objawami  takich  czynów  wewnętrznych.  Dziwnem 
jest  właściwie  to  tylko,  dlaczego  potrzeba  było  do  tych  zwycięstw 
wojska.  Król  Duch,  na  kogo  się  tylko  myślą  zamierzył,  ten  „wnet 
się  walitf.  Siłę  tego  rodzaju  tłumaczy  Towiański  pomocą  kolumn 
duchów,  które  przez  napięcie  woli  są  wezwane  do  spółki.  Wielcy 
ludzie,  rozporządzający  taką  siłą  wewnętrzną,  są  cudotwórcami. 
Czuli  się  też  nimi  bracia  w  Kole ;  nie  dziw,  że  —  jak  żartuje  sobie 
Słowacki  —  bywali  „zachły śnieni  Bogiem".  Zwłaszcza  Towiański 
i  Mickiewicz.  W  Mickiewiczu  jednak  —  rys  przy  całym  swym  ko- 
mizmie niewątpliwie  sympatyczny  —  brała  górę  niekiedy  zdrowa 
natura  szlachcica  z  dobrzyńskiego  zaścianku  i  wtedy  zbyt  powolne 
działanie  „kolumn  duchów*  przyspieszał  rad  więcej  ziemskiemi 
środkami,  grubem  łajaniem  a  niekiedy  pono  i  pięścią. 


*)  W  piśmie  „O  potrzebie  ideia  znajduje  się  opowiadanie  o  pły- 
waku ,  który  ćwiczy  się  w  pływaniu ,  ażeby  w  chwili  czynu  być 
gotowym.  Jestto  pojęcie  niewątpliwie  zdrowsze  od  wyrażonego  tu 
W  tekście. 

*)  „Nigdzie  w  Ewangielii  niema  przenośni ;  nawet  w  tych  sło- 
wach: gdybyście  mieli  wiarę  jak  ziarnko  gorczyczne  a  rzekli  tej 
górze  —  rzuć  się  w  morze,  rzuciłaby  się  w  morze...  bo  jest  siła... 
ale  jeszcze  przez  wiarę  dopiero  się  rodzi  i  wydobywa"  (Słowackiego 
Listy:  II.  260.). 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       13 

Zupełnie  tak,  jak  pojęcie  „czucia",  tak  też  i  to  pojęcie  potęgi  J 
woli  i  „wewnętrznego  czynu",  rozwinięte  w  towianizmie,  odnaleźć  się  ! 
daje  już  w  zarania   romantyzmu.    Wskazano   już  u  nas  na  pokre-  ' 
wieóstwo  pomysłu  samobójstwa  przez  samo  napięcie  woli  w  „Dzia- 
dach",  z  poglądami  Noyalisa1).    U  tego  poety  taka  mistyczna  wiara 
powstała  niewątpliwie  za  pobudką  Fichtego.    Zasada ,   że  „ja"  jest 
twórcą  wszelkiego  „nieja",  nauka  o  „produktywnej  sile  wyobraźni" , 
„etyczny  idealizm"  tego  filozofa,  ukazały  się  w  romantycznej  para* 
frazie  jako  „idealizm  magiczny",  który  Noyalis  uważał  za  konieczną 
konsekwencyę  i  ostatni  etap  rozwoju  filozofii.  Abstrakcye  filozoficzne, 
opanowane  przez  poezyę,   doznają  zwykle  tego  losu ,   że  ściągnięte 
zostają   z   rozrzedzonej    atmosfery  pojęć  i  stężone  w  kształty  kon- 
kretne i  realne.   To  samo  spotkało   naukę   Fichtego  w  „idealizmie 
magicznym".    Wierzy  on  w  panowanie   ducha  nad  ciałem  tak   zu- 
pełne,  że,  jak  powiada  Noyalis,  „duch  może  ciału  naszemu  nadać 
każdy  ruch  dowolny*  (porównaj  przypowieść  Słowackiego  o  baletni- 
kach  i  świętym  człowieku!);    z  czasem  może  człowiek  będzie  miał 
władzę  rekonstruowania  aktem  woli  członków  utraconych;    „będzie 
mógł  nadać  sobie  kształt  jaki  zechce ,   będzie  mógł ,  kiedy  zechce, 
umrzeć".    Narodziny  nasze,  to  może  również  akty  samowolne.   Co- 
więcej,  nad  całą  naturą  duchowi  przystoi   panowanie.   Mag  zdolny 
jest  panować  nad  nią  tak,  jak  nad  ciałem  własnem.  Ciało  jest  na- 
rzędziem ku  opanowaniu  świata.    Uczyniwszy  ciało  wszechmocnem 
przez  ducha,  zdołamy  zrealizować  bezwzględnie  naszą  wolę.  Fatum 
gniotącem  nas  jest  lenistwo  ducha ;    wzmógłszy  pracę  ducha,  sami 
staniemy  się  fatum.  Człowiek  będzie  Bogiem !  —  Któż  w  tych  twier- 
dzeniach   magicznego  idealizmu   nie  odnajdzie  krewieóstwa   z   ideą 
przewodnią  „Genezy  z  Ducha" !?  Tylko  że  proces  skonkretyzowania, 
urealnienia,  poprowadził  poeta  polski  jeszcze  dalej ;  gdy  u  Noyalisa 
jest  zawsze  wątpliwem,  o  ile  głoszona  przezeń  nauka  jest  jego  wiarą 
a  o  ile  grą  myśli,  zaprawnej  „ironią  romantyczną"  \  to  u  Słowa- 
ckiego wątpliwości  takiej  niema.  Mówiąc,  że  wszystko  przez  ducha 
stworzone  jest,  nie  odnosi  on  tego,  jak  Noyalis,  do  wątpliwej  zawsze 
przyszłości,  ale  określa  jako  fakt  istniejący,  światotwórczy ;  cud  taki 
nie  stanie  się,  ale  się  dzieje    „Stwórcami  widzialności"  nie  bę- 
dziemy, ale  jesteśmy.  Przyszłość  sprowadzi  tylko  dalsze,  wyż- 
sze etapy  tego  procesu. 

Słowacki  mniemał ,   że  „prawa  natury"  nie  są  wieczne ,   ale 
mogą  być  siłą  ducha  przełamane,  w  ogóle  zaś  podlegają  ewolucyi, 


*)  Petzold  w  „Pamiętniku  literackim",  Lwów,  R.  II.,  art. :  Mo- 
tywy Mickiewiczowskie,  str.  71. 

?)  Tt  Jotzt  sind  litterarische  Saturnalien ;  je  bunteres  Leben,  desto- 
besser  I"  W  romantykach  niemieckich  tkwi  wybitny  rys  wewnętrznej 
nieprawdy ;  uczucie  ich,  to  literatura.  Z  tern  w  związku  charaktery- 
styczne uwielbienie  dla  książek. 


Digitized  by 


Google 


14  Jan  O.  Pawlikowski, 


której  motorem  jest  duch.  Aby  się  rzecz  taka  stała,  musi  być  na- 
przód wyobrażoną;  za  wyobrażeniem  idzie  pragnienie,  które  obja- 
wia się  w  fantazyach  poetów,  w  mytach,  bajkach,  w  przeczuciach. 
Duchy  nieśmiertelne 

w  co  tylko  wierzą, 
Nawet  że  globy  w  słońca  zapalą, 
Nawet  że  ruszą  ciało  z  mogiły, 
Wszystko  mieć  będą,  w  co  uwierzyły. 

(z  Raptularza). 

„Przed  cudem  Matki  Boskiej  cała  ziemia  i  wszystkie  duchy 
napełnione  były  snem  niby  i  przeczuciem ,  że  raz  na  ziemi  prawo 
rodzącej  Trójcy  ma  być  przez  miłość  do  Boga  wylatującą  przeła- 
mane... A  poeci,  jako  najczulsi  na  ten  głos  proroczy,  zaludnili  kraj 
imaginacyi  mnóstwem  takich  cudów,  jakoby  już  dopełnionych  i  prze- 
czucie prawdy  rozdzwonili  harfami  złotemi  po  całej  ziemi . . .  Cu- 
downe więc  Matki  Boskiej  poczęcie  poprzedzone  było  snem,  wizyą 
prawdy,  przeczuciem  ducha  na  całej  ziemi,  poetycznemi  figurami 
mnóstwa  półbogów  —  nareszcie  spełnione  raz,  w  Nazaretaóskiej 
chacie...  A  skoro  się  stało  —  Duch  niby  ziemski  uspokoił  się,  sen 
swój  widząc  sprawdzonym.  —  Wizya  białej  Ledy,  oproszonej  zło- 
tym deszczem  Danai,  nie  spadła  już  nigdy  na  ciemne  źrenice  Ho- 
merów i  w  żadnej  już  pochrystusowej  wierze  nie  obaczysz  snu 
tego ,  który  był  niby  utęsknieniem  ducha  ziemskiego  za  obietnicą 
Słowa  gdzieś  w  niebiosach  słyszaną...  i  to  sprawił ,  że  niby  wiara 
całej  ziemi  wprzód  obudzona,  Nazaretance  świętej  w  złamaniu 
prawa  natury  dopomogła...  Duch  bowiem  ziemi  dopomaga  mo- 
dląc się  niewymownemi  wzdychaniami.. .u  (Wykład  Nauki)1). 

Postęp  świata  jest  ciągłem  łamaniem  praw.  „Przełamanie 
prawa  natury  jest  rzeczą  tworzącą  świat  cały.  Wnętrznoście  wszel- 
kiej formy  drżą  na  toa.  Duch,  to  „wieczny  rewolucyonistatt. 

„Duch  życia,  to  rycerz  dumny 
I  ciągle  idzie  do  góry. 
Czasem  przed  prawem  natury 
Jako  przed  piorunem  stanie, 


1)  Podobne  pomysły  u  Ernesta  von  Losaulx  (Ueber  den  Sinn 
der  Oedipussage  1841),  cyt.  u  Kich.  Hnch:  Ausbreitung  u.  Verfail 
d.  Romantik  str.  77.  —  Zob.  jeszcze  w  Raptularzu  Słowackiego 
pomysł ,  że  wyobrażenia  starożytnych  o  Olimpie  były  przeczuciem 
konstytucyjnej  formy  rządu.  —  Jest  rzeczą  charakterystyczną ,  że 
w  tych  wszystkich  pomysłach  Słowackiego  nie  tyle  wola,  ile  wyo- 
braźnia jest  twórczą.  Rzecz  silnie  wyobrażona  stanie  sięl  Tern 
większa  siła  poetów! 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       15 

Zbladnie  i  siły  natęży 

I  skoczy  w  nieba  otchłanie 

Skoczy  i  piorun  zwycięży... u 

Natura  poddaną  jest  człowiekowi,  —  podobna  — 

„Dziewicy,  co  wiek  za  wiekiem 
Rumieni  się  przed  człowiekiem, 
I  drży  i  staje  się  blada 
I  na  pierś  miłosną  pada.., 
Wierna  kochanka  rycerzy*. 

(Sam.  Zborowski). 

Poeta  pojmuje  prawo  natury  zupełnie  jakoby  prawo  stano- 
wione. Dlatego  proces  Zborowskiego  prawołomcy  urasta  w  obronie 
jego  rzecznika,  Lucyfera  do  rozmiarów  kosmicznych. 

W  związku  z  tern  jest  nauka  poety  o  cudach,  wyłożona  ob- 
szernie acz  bałamutnie  Helionowi  (Wykł.  Nauki).  „Wszelkie  przeła- 
manie Duchem  prawa  materyi,  cudem  jesta.  Prawo  — 

„pókiśmy  mali  to  jest  naszym  panem, 
Lecz  gdyśmy  silni,  to  nam  pod  kolanem 
Jak  wywrócony  anioł  ognia  leży. 
Więc  jeśli  cud  jest,  to  do  nas  należy!..." 

Stosunek,  przyjęty  zwyczajnie,  jest  u  Słowackiego  zupełnie  od- 
wrócony. Nie  Bóg,  lecz  tylko  duch  ludzki  może  czynić  cuda.  Bóg, 
kiedy  z  Noem  „uczynił  przymierze",  rozwieszając  tęczę  nad  wodami, 
zaklął  się,  że  cudów  więcej  czynić  nie  będzie,  „że  praw  przez 
ducha  nadanych  materyi  (na  to  pojęcie  zwracam  również 
uwagę !)  nigdy  nie  ruszy,  ale  je  duchowi  da  za  podstawę  wolności, 
a  złamanie  tych  praw  sile  własnej  ducha  świato- 
wego zostaw itf.  Taki  jest  pneumatyczny  wykład  owego  ustępu 
Biblii.  Tłumaczy  to  poeta  po  dwakroć:  w  „Wykładzie  nauki u  (str- 
139.  i  140.)  i  w  „Samuelu  Zborowskim*  (wyd.  Biegeleisena  str.  196. 
i  n.)f  tern  mianowicie,  że  choćby  dla  jednego  z  takich  cudów  bo- 
żych, wszelki  porządek  moralny  na  świecie  stałby  się  zupełnie  nie- 
podobnym, gdyż  nikt  nie  mógłby  przewidzieć  skutków  swoich  czy- 
nów a  więc  i  być  za  nie  odpowiedzialnym.  Ze  świata  stałoby  się 
„pandemonium  nieporządku",  —  zamieniłby  się  w  „harc  oszalałej 
materyi".  —  „Nie!  prawo  stoi  pod  naszym  zarządem!"  —  A  gdy 
siłę  naszą  cudotwórczą  —  „z  Boga  wziętą,  a  niższym  duchom  pa- 
nującą^  zwiększymy  i  zamienimy  w  potęgę,  —  to  „srebrne  komety 
jawić  się  będą  i  przylatywać ...  i  pytać  niby :  czy  już  bliskie  jest 
zwyciętwo  ducha  na  ziemi  ?tt 

W  niemieckim  romantyzmie  „magiczny  idealizm u  oprócz  filo- 
zoficznego oparcia  o  Fichtego  miał  jeszcze  inne,  trojakie :  raz  o  fakty 


Digitized  by 


Google 


16  Jan  G.  Pawlikowski, 


przyrodnicze,  zdające  się  go  potwierdzać  empirycznie:  faktów  tych 
dostarczał  magnetyzm  (mesmeryzm) ,  —  po  drugie  o  teoryę,  że 
wszechświat  jest  żywą  jednością,  organizmem,  w  którym  części  za- 
wisie są  od  całości  a  całość  od  części.  Mikrokosmos  związany  jest 
z  makrokosmem  w  ten  sposób ,  jak  żywy  członek  z  żywem  cia- 
łem. W  magnetyzmie  widziano  siłę,  która,  napełniając  wszechświat, 
równocześnie  i  równolegle  tern  samem  tentnem  powoduje  rotacyę 
krwi  w  człowieku  i  rotacyę  ciał  niebieskich.  Ten  związek  i  zależ- 
ność wszystkich  części  wszechświata  egzaltowano  w  pomysłach  naj- 
fantastyczniejszych. Nawet  pogrzebana  już  astrologia  znalazła  na 
tern  tle  nowych  zwolenników.  —  Po  trzecie  zaczepia  „magiczny 
idealizm4  o  tradycyę  średniowiecza,  którego  zabobony  w  tern  oświe- 
tleniu znachodziły  tłumaczenie  i  rehabilitacyę.  Towiatfczycy  (i  Sło- 
wacki) nie  zaprzeczali  faktom  magnetyzmu  ,  a  zatem  te  fakty  sta- 
wały się  i  dla  nich  dowodem  siły  woli  (bo  tak  je  tłumaczono),  ale 
uważali  oni  takie  stosowanie  tej  siły  za  grzeszne  i  niegodne,  w  czem 
zresztą  zgadzali  się  z  nimi  i  niektórzy  romantycy  niemieccy.  Zabo- 
bony o  czarownikach,  złych  oczach,  urzeczeniach  i  t.  p.  mogły  wy- 
dawać się  i  Słowackiemu  —  w  myśl  jego  teoryi  —  nie  realnymi  fak- 
tami wprawdzie,  ale  przedwczesnemi  i  bałamutnemi,  może  nawet 
„potwornemi"  przeczuciami  przyszłości ,  w  której  człowiek  władzę 
cudotwórczą  zdobędzie,  i  stawały  mu  się  tym  sposobem  potwierdze- 
niem tej  idei. 

Jeśli  teraz  zapytamy,  czy  ze  względu  na  analogię  między  po- 
glądami naszego  poety,  względnie  towianizmu  wogóle,  a  „idea- 
lizmem magicznym u  romantyków  niemieckich,  można  mówić  o  „z  a- 
pożyczeniu  sięa—  to  odpowiedź  wypaść  musi  raczej  przecząca 
niż  twierdząco,  a  to  pomimo  tego  nawet,  że  wpływ  niemieckiego 
romantyzmu  jest  prawdopodobny.  Idee  nie  przechodzą  tak  z  rąk 
do  rąk ,  jak  pieniądz.  One  przepływają  epokę  jakąś  jak  strumień* 
a  wielu  pije  naraz  jego  wodę.  Czy  ktoś  ją  pije  wcześniej  lub  póź- 
niej, nie  jest  bynajmniej  tak  wielkiej  wagi,  jak  to  przedstawiają  zwy- 
kle badacze  ideowych  genealogii.  Z  pewnego  ogólnego  nastroju  umy- 
słów wynika,  że  te  same  pomysły  rodzą  się  i  tu  i  ówdzie,  pomy- 
sły nawet  takie,  które  powierzchowny  sąd  uznałby  za  tak  specyfi- 
czne, że  nie  podejrzywałby  ich  indywidualnego  charakteru.  W  na- 
szym wypadku  specyficzność  magicznego  idealizmu  wydaje  si$ 
rzeczywiście  bardzo  znaczną.  Jest  to  złudzenie,  wynikające  stąd,  że 
pogląd  ten  uderza  nas,  dzisiejszych,  swoją  obcością.  Jeżeli  jednak 
rozłożymy  go  na  pierwiastki,  z  których  wyniknął,  przedstawi  nam 
się  on  jako  twór  naturalny  i  nie  szukamy  dalej  tajemnicy  sztu- 
cznych zapłodnień.  Pierwiastkiem  takim  zasadniczym  jest— jak  jui 
mówiłem  —  wiara  w  siłę  duszy,  która  objawia  się  intuicyą.  Przy- 
ją  wszy  taką  władzę  poznawania,  łatwo  już  podobną  siłę  prze* 
nosimy  na  pole  czynu.  Uzasadnienie  jest  w  obu  wypadkach  to 
samo :  dusza  jest  iskrą  bożego  płomienia ,  częścią  Boga ;  jako  taka 
ma   udział  w  Jego  wszechwiedzy   a  zatem  i  w  Jego   wszechmocy* 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       17 

To  też  „idealizm  magiczny"  pojawia  się  nie  tylko  w  dobie  roman- 
tyzmu w  towarzystwie  wiary  w  intuicyę.  Kwestya  taumaturgii  była 
na  porządku  dziennym  w  epoce  zmierzchu  świata  starożytnego 
a  rozwoju  chrześcijaństwa.  Chrześcijańskim  cudotwórcom  przeciw- 
stawiali się  cudotwórcy  pogańscy.  Tertulian  rzuca  im  wyzwanie,  czy 
potrafi  który  z  nich  tak  wygnać  demona  jak  chrześcijanin.  Najsławniej- 
szym z  nich  byt  współczesny  Chrystusowi  Apolloniusz  z  Tyany,  któ- 
rego później  wielokrotnie  z  Chrystusem  porównywano  a  niekiedy 
i  czczono 1).  Św.  Hieronim  opowiada,  że  św.  Jan  wezwany  przez  uczniów, 
aby  cudom  Apolloniusza  przeciwstawił  jakiś  cud  większy,  sprowadził 
grzmoty  i  błyskawice,  od  czego  nazwań  był  „synem  gromu".  Było 
zresztą  wielu  innych  magów,  a  szeroko  rozpowszechnioną  wiara,  że 
ci,  którzy  zdolni  są  do  ekstazy  i  poznania  prawd  w  tym  stanie, 
mogą  nie  tylko  wiedzę ,  ale  i  moce  boże  pozyskać.  Klemens  Ale- 
ksandryjczyk,  jeden  z  Ojców  Kościoła,  zastanawia  się  w  swoich 
„Stromata"  nad  pochodzeniem  tej  wiedzy  i  mocy,  którą  już  u  sta- 
rożytnych Greków  znajduje.  Legenda  opowiadała  o  platoniku  Jam- 
blichusie,  że  w  modlitwie  podnosił  się  nad  ziemię.  Również  Ploti- 
nowi  przypisywano  cuda.  Filozof  ten,  jakkolwiek  nie  traktuje  o  ma* 
gii ,  daje  w  pismach  swych  pośrednio  jej  uzasadnienie,  kiedy  uczy 
że  dusza,  która  pozostaje  w  związku  (przez  inspiracyę)  z  duszą 
świata,  jest  uczestnikiem  jej  mocy  (Enneada  IV.  księga  8.)— Ta  sama 
idea  powtarza  się  w  mistyce  Renesansu.  Niezmiernie  ciekawe  w  tym 
względzie  poglądy  znajdujemy  u  Paracelsa :  „Może  się  stad,  że  mój 
duch,  bez  ciała  pomocy,  przez  gorącą  chęć  samą,  miecza  nie  ima- 
jąc, drugiego  sztychem  pchnie  albo  zrani...  Wiedzcie,  że  wielka  to 
rzecz  wola  w  medycynie.  Można  zaklęciem  złe  rzucić  na  człowieka 
i  bydlętf.  Najciekawszem  jest  jednak  uzasadnienie.  „Wszelka  ima- 
ginacya  idzie  u  człowieka  z  serca,  a  ono  jest  słońcem  mikrokosmu, 
a  z  mikrokosmu  wylewa  się  imaginacya  na  świat  (makrokosmos). 
A  tak  jest  imaginacya  ludzka  nasieniem ,  które  się  materyalizuje". 
Jeszcze  wyraźniej  Hellmont :  „Jeżeli  Bóg  czyni  przez  słowo  lub  znak, 
to  mocen  tego  jest  i  człowiek ,  skoro  nie  jest  marną  tylko  istotą, 
ale  przedstawicielem  ducha  bożego.  A  jeśli  to  nazwiemy  siłą  ma- 
giczną, nieświadomy  zadrży  na  to  słowo;  nazwij  to  więc,  jeśli  wo- 
lisz, siłą  duchową...  Wola  ludzka  jest  najwyższą  ze  wszystkich  sił; 
ona  jest  przyczyną  wszelkiego  ruchu ,  bo  wszystko  uczynione  jest 
przez  siłę  woli  Stworzyciela,  a  ta  wola  jest  udziałem  każdej  istoty 
duchowej ..  W  człowieku  ukryta  siła  jest  pewnym  rodzajem  eksta- 
tycznej władzy,  która  nie  inaczej  działa ,  jak  przez  gorącą  chęć 
wyobraźni.  Jest  to  siła  duchowa,  która  nie  wychodzi  z  niebios,  ani 
z  piekła,  ale  z  człowieka  samego,  jak  ogień  z  krzemienia"... 


j)  Cesarz  Aleksander  Seyerus  postawił  —  jak  pisze  Lampri- 
dius  —  posąg  Apoloniusza  obok  posągu  Chrystusa  w  swej  kaplicy. 
Karakalla  wystawił  mu  heroon  (Dio  Cassius),  —  M.  Aureliusz  świą- 
tynię (Vopiecus). 

Pamiętnik  literacki  VI.  2 


Digitized  by 


Google 


18  J&n  Gk  Pawlikowski, 


Drugim  pierwiastkiem,  z  którego  magiczny  idealizm  się  buduje, 
jest  myśl  ewolucyjna.  Jeśli  człowiek  staje  się  coraz  bardziej  Bogu 
podobny,  to  uzyskuje  także  jego  moce  („...Obiecałeś  nam  (Chryste) 
że  w  Tobie  odrodzeni  do  podobnej  potęgi  w  ruszaniu  morzem 
i  ziemią  dorośniem".  L.  do  R.  str.  56.).  Ten  to  ewolucyjny  pier- 
wiastek w  szczególny  sposób  ukształtowuje  pewien  typ  magicznego 
idealizmu ,  romantyzmowi  współczesny,  ale  od  niego  niezależny : 
Fourriera  i  jego  szkoły.  Fourrieryzm  możnaby  nazwać  „magicznym 
socyalizmema.  Fourrier  mniemał ,  że  z  chwilą,  gdy  ludzkość  przez 
jego  nowy  system  społeczny  się  odrodzi,  wtedy  przemieni  się  wraz 
z  nią  cała  natura.  Dzikie  zwierzęta  będą  jak  baranki,  a  słone  mo- 
rze stanie  się  słodkiem.  Najbardziej  awanturniczym  z  tych  pomy- 
słów jest  obietnica,  że  nowy  człowiek  uzyska  nowy  organ  w  ogonie 
długim  na  trzydzieści  dwie  stopy,  który  dawać  będzie  „ochronę 
od  upadku ,  broń  potężną ,  ozdobę  wspaniałą,  moc  olbrzymią ,  zrę- 
czność niezrównaną,  pomoc  we  wszelkich  ruchach".  Motorem  tej 
przemiany  jes:  zasada  „powszechnej  analogii",  rozwijana  da- 
lej przez  uczniów  reformatora,  zwłaszcza  Renauda  i  Henneąuina. 
Podobieństwo  do  nauki  romantyków  niemieckich  (i  mistyków  Rene- 
sansu!) o  organicznej  jedności  wszechświata  i  zawisłości  wzajem- 
nej jego  części,  jest  widoczne.  —  Bardzo  zbliżone  do  tej  zasady 
idee  spotykamy  u  Słowackiego.  Duch,  wedle  mego ,  podnosząc  się, 
podnosi  przez  to  całą  zarazem  naturę.  „Nie  sami,  ale  z  całą  kulą 
ziemską  przemieniamy  się  i  wchodzimy  w  niebiosa44.  —  „Rosy  a  nie 
wierzą  -  napisano  w  „Raptularzu"  —  że  klimat  się  ich  odmieni 
i  odmienia  go  wiarą, — podobnie  jak  brak  życia  w  ludziach  ziemię 
około  Rzymu  otrupił".  Tamże  zapytuje  poeta,  czy  pierwiastek  świa- 
tła, który  już  pojawił  się  w  naturze  i  jest  „własnością  mocy  spiry- 
tualnej", niema  być  wreszcie  wyrobiony  przez  człowieka  —  „i  mieć 
w  ostatecznym  celu  zapalenie  i  rozpromienienie  atmosfery  globowej  ?... 
Fizyka  domyśla  się ,  że  zorza  północna  jest  ekshalacyą  ziemną... 
Rasy  więc  północne  może  najpierwsze  zostaną  oświetlone  i  wyda- 
dzą nowe  formy  samojasne..."  Niepodobna  nieprzypomnieć  sobie 
tego  ustępu,  kiedy  się  czyta  u  fourierzysty  H.  Renauda,  że,  gdy  społe- 
czność dojdzie  do  harmonii,  zabłyśnie  zorza  północna  wieczno- 
trwała a  pod  jej  wpływem  zmieni  się  klimat  bieguna.  —  I  czy 
znowu  pytanie  o  wpływ  bezpośredni  ?  Wykluczonym  on  bynajmniej 
nie  jest;  spotkać  się  z  fourieryzmem  we  Francyi  za  czasów  Sło- 
wackiego nie  było  trudno.  Ale  zarazem  trzeba  znowu  zapytać,  czy 
zasada  „powszechnej  analogii"  jest  tak  specyficzną,  że  musiała  się 
zrodzić  w  jednej  tylko  głowie  i  na  jednem  miejscu?  Wszakże  święty 
Izydor  (De  ordine  creaturarum)  dowodzi,  że  po  grzechu  pierwo- 
rodnym słońce  i  gwiazdy  słabiej  świecą.  Św.  Augustyn  (De  Genesi) 
pisze  o  wpływie  grzechu  pierworodnego  na  rośliny,  a  św.  Bazyli 
(iig  %i\v  ĄafieQov)  mniema,  że  przed  upadkiem  człowieka  róże  nie 
miały  kolców.   A  dociągnąć  można  do  takiego  tłumaczenia  i  słowa 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  tówianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       19 

£w.  Pawła  o  tern,   że  stworzenie  cale  wzdycha,  wyglądając  odno- 
wienia się  człowieka,  gdyż  z  nim  razem  ma  być  odnowione. 


n. 

(Rys  subjektywizmn  w  mistyce.  Geniusz.  Kult  wielkich  lu- 
dzi. „Święci"  i  nrewelatorowiett .  Problem  człowieka  w  romantyzmie; 
problem  ten  jako  punkt  centralny  tówianizmu.  Arystokratyzm.  — 
Kult  poety.  Bola  sztuki.  Towianizm  w  tej  sprawie.  Myśli  Słowa- 
ckiego. —  Teorya  genialnej  swobody  w  romantyzmie  niemieckim. 
Sztuka  dla  sztuki.  Pogląd  Słowackiego.— -  Teorya  genialnej  swobody 
na  polu  etyki.  Stosunek  tówianizmu  i  Słowackiego  do  tej  kwestyi. — 
Kult  Napoleona.  —  Mesyasze  epoki  romantycznej.  Ich  rysy  patolo- 
giczne. Jak  należy  zapatrywać  się  na  to  zjawisko.  Zależność  jego 
od  ducha  czasu  i  ducha  francuskiego.  Wpływ  ducha  francuskiego  na 
towianizm.  Błędy  zasadnicze  dotychczasowego  sposobu  oceniania  tó- 
wianizmu. Wybujałość  subjektywizmn  epok  mistycznych.  Subjekty- 
wizm  wybuchowy ;  przedsokratycy  i  renesansiści.  Subjekty wizm 
w  szacie  świętości.  Powstanie,  przykłady  i  modyflkacye  tego  typu. 
Towiański.  —  Wpływ  koncepcyi  mistycznej  na  stosunek  człowieka 
<ło  Boga.  Stopnie  „deifikacyi".  U  jej  szczytu  Bóg  kłania  się  czło- 
wiekowi; legenda  o  Buddzie). 

Widzieliśmy,    że  mistycyzm ,   który  jest  z  natury  swej  pewną 
formą  poznania,   sięga  w  dziedzinę  woli  i  w  ten  sposób    obejmuje 
całego  człowieka.  Jego  poznawcza,  zatem  formalna  natura,  pociąga 
za  sobą  pewne  materyalne  konsekwencje ,  tak,  iż  do  pewnego  sto- 
pnia możnaby  mówić  —  pomimo  wszelkich  różnic  mistycznych  po- 
mysłów —  o  mistycznej   koncepcyi   świata.   Z  tej  to   wewnętrznej 
przyczyny,  a  nie  z  historycznych  wpływów,  tłumaczą  się  też  w  zna- 
cznej mierze  podobieństwa  mistyki  różnych  epok  i  różnych  ludów. 
Przedewszystkiem  od  mistyki   nieodłącznym  jest   subjekty- 
wizm    i   pewne    właściwe    wartościowanie   jednostki.    Jednostka 
w  świetle  tej  koncepcyi  jest  ścisłym  węzłem  połączona  z  Bóstwem ; 
dusza  jest  iskrą  ognia  bożego,  a  jeśli  tak  jest,  to  jest  sama  ogniem 
i  niczem  mniej ;  dwie,  sto,  milion  iskier  nie  będzie  bardziej  ogniem 
niż  jedna;   w  jednej  bowiem   mieści  się  już  wszystko  to,    co  jest 
istotą  ognia.   Wiedza ,   której  źródłem  jest  inspiracya ,  nie  zna  po- 
działu na  specyalności ;  czyż  można  wyobrazić  sobie,  aby  ten  ,  kto 
Jest   zdolny  do  inspiracyi ,   mógł   być   zdolnym    tylko  do  inspiracyi 
pewnego  rodzaju?  Instrument,  na  którym  gra  Bóg,  może  wszystkie 
wydać  ze  siebie  melodye.  „Jatf  nie  jest  ułamkiem  tylko  świata-ma- 
krokosmu,  ale  jest  samo  światem,  mikrokosmem. 

Z  mistycznego  punktu  widzenia  inną  miarę  przykłada  się  do 
ładzi.  Jednostki  obdarzone  subtelnym  rozumem,  owym  „bel  esprit", 
który  był  ideałem  wieku  Oświecenia ,   mogą  nam  imponować ,   ale 


Digitized  by 


Google 


20  Jan  G.  Pawlikowski, 


uważamy  je  za  równe  sobie,  czujemy  się  bowiem  w  posiadania  na* 
rzędzia  poznania ,  choćby  nie  tej  samej  doskonałości ,  to  bądź  ca 
bądź  tego  samego  rodzaju.  Ale  ludzie ,  których  wiedza  jest  iskrą 
zaziemskiego  płomienia,  są  to  wyjątki,  szczęśliwe  przypadki  natury. 
Są  to  ogniwa,  łączące  ziemię  z  niebem,  rewelatorowie,  zesłańcy  Boga. 
Rozum ,  narzędzie  ziemskie ,  nie  wystarcza,  aby  im  sprostać.  Już 
Rousseau  widział  nie  tylko  różnicę,  ale  nawet  przeciwieństwo  mię- 
dzy „bel  esprit"  a  geniuszem.  Geniusz,  człowiek  wielki,  nie  jest  ta 
człowiek  uzdolniony  do  tego  lub  owego,  —  dusza  jego  jest  częścią 
Bóstwa,  mieści  w  sobie  wszystkie  tego  Bóstwa  moce.  Carlyle  po- 
wiedział gdzieś,  że  nie  zna  geniusza,  któryby  nie  był  geniuszem  na 
każdem  polu.  Jest  to  pojęcie  czysto  romantyczne.  „Geniuszu  nie 
można  mieć,  można  nim  tylko  być",  —  mówi  Schlegel.  „Geniusz, 
nie  ma  liczby  mnogiej ,  w  liczbie  pojedynczej  tkwi  już  cały".  Nie 
jest  on  wyższą  miarą  talentu ;  źle  go  określa  nawet  nazwa  systemu 
talentów;  on  wogóle  należy  do  innej  kategoryi.  Rodowód  jego  jest 
z  nieba ;  talent  ma  zawsze  zapach  ziemi.  Co  więcej ,  geniuszem, 
można  być,  talentu  wogóle  żadnego  nie  mając;  z  tego  źródła  wie- 
dzie się  rodowód  owych  bladych  kwiatów  kawiarnianych,  geniuszów 
in  partibus  infidelium.  Poeci  romantyczni  niemieccy  w  poczuciu 
swej  genialności  czuli  się  posiadaczami  prawdziwej  wiedzy; 
niektórzy  marzyli  o  tern,  aby  się  stać  twórcami  nowych  religii. 
U  naszych  poetów  widzimy  to  samo  w  epoce  towianizmu;  co  wię- 
cej ,  czują  się  oni  powołanymi  do  czynu  w  charakterze  wodzów 
i  przewodników.  „Zgińcie  me  pieśni,  wstańcie  czyny  moje!14,  woła 
Krasiński.  Słowacki  zapowiada ,  że  gdy  przyjdzie  czas  jego ,  to  na 
„koń  czynu  usiędzie,  —  z  kopiją  w  płomień  boży  zakończoną"! 
Bardziej  od  nich  do  działania  skory  Mickiewicz  był  wieszczem,  na- 
uczycielem i  wodzem.  —  Do  dziś  jeszcze  w  duchu  polskim  odzy- 
wają się  echa  tych  pojęć  romantycznej  epoki. 

Mistycyzm  wytwarza  nieodzownie  kult  wielkich  ludzi. — 
W  epoce  aleksandryjskiej  powaga  nauk  gruntuje  się  na  powadze 
nauczycieli.  Występują  oni  jako  rewelatorowie.  Aby  podnieść  zna- 
czenie pewnych  pism,  fałszuje  się  ich  metryki;  wynajduje  się  im 
rewelatorskie  początki.  Tern  tłumaczy  się  mnogość  ówczesnych  apo- 
kryfów. Odrodzenie,  zarówno  jak  romantyzm ,  są  epokami  wybuja- 
nia indywidualizmu.  Odrodzenie  wyraża  chętnie  swoją  cześć  dla 
ludzi  znakomitych  przymiotnikiem  „boski".  Tak  np.  nazywa  Bruna 
Mikołaja  z  Cuzy,  Macchiavel  pisze  w  ten  sposób  o  Picu  z  Miran- 
doli;  jakimś  niesamowitym  urokiem  otaczają  współcześni  Agryppę 
z  Nettesheimu  i  Paracelsa.  Do  grobu  nawet  Paracelsa  wędrują 
pono  chorzy  po  uzdrowienie...  Powodzenie  reformatorów  religijnych 
polega  w  znacznej  mierze  na  tym  rysie  charakteru  epoki,  a  wzór 
w  tym  względzie  daje  epoka  powstania  chrześcijaństwa.  —  W  ro- 
mantyzmie niemieckim  widzimy  jako  rys  analogiczny  kult  „natur 
genialnych u.  Powaga ,  jaka  otacza  wielkich  filozofów  romantyzmu* 
przypomina  czasy  aleksandryjskie.  Katedra  staje  się  amboną,  a  na- 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     21 

uczyciel  ma  w  sobie  coś  z  proroka.  Podobnie  we  Francy  i,  kiedy 
tjuinet  i  Michelet  przemawiają  obok  Mickiewicza.  Ale  najciekawszy 
widok  przedstawia  szereg  reformatorów  społecznych  i  religijnych, 
od  których  Francya  się  roi.  Otaczani  oni  byli  za  życia  i  po  śmierci 
czcią,  należną  świętym  i  półbogom.  Nie  dziw,  że  sami  mieli  się  nie- 
jednokrotnie za  mesyaszów.  St.  Simon  starał  się  nawet,  za  wzorem 
Platona,  ująć  w  system  polityczny  cześć  dla  ludzi  wyższych.  Rola 
ich  jest  rolą  kapłanów.  W  państwie  przyszłości  ma  panować  ta 
nowa  teokracya.  August  Comte  ułożył  kalendarz,  w  którym  imiona 
świętych  zastąpił  imionami  wielkich  ludzi.  Ten  sam  pomysł  znaj- 
dujemy, z  pewną  modyfikacyą  na  rzecz  katolicyzmu,  u  Mickiewicza. 
„Mamy  i  nie  kryjemy  się  z  tern  —  mówi  w  lekcyi  z  23.  stycznia 
1844  —  mamy  świętych,  których  wy,  ludzie  kościoła  urzędowego, 
nie  znacie...  Nie  Polacy,  ani  Francuzi  temu  winni,  że  narody,  po- 
stępując naprzód,  musiały  nowych  świętych  do  litanii  dodać,  bo 
łiistorya  bez  przestanku  idzie  dalej.  Za  cóż  litania  się  zatrzymała? 
W  pierwszych  czasach  było  po  stu  świętych  na  jeden  dzień;  od 
wieków  nie  widzimy  prawie  żadnego:  a  wszakże  mamy  potrzebę 
•czcić,  mamy  potrzebę  podnosić  siebie . . .  Nie  znam  historyi  zupeł- 
niejszej,  świetniejszej,  bardziej  zasilającej,  nad  ten  hymn  wspaniały, 
który  nazywamy  litanią  do  wszystkich  świętych.  Jestto  wzywanie 
wszystkich  duchów  wielkich,  jakie  kiedykolwiek  zajaśniały  na  glo- 
bie i  cnotami  swemi  dały  popęd  ludzkości...  Księża  zapomnieli  już 
nam  dopomagać  w  czynieniu  tych  wielkich  wezwań,  bo  powinniby 
byli  naprzód  nauczyć  nas,  jak  wzywać  świętych  najbliższych  ziemi, 
tych,  z  którymi  najłatwiej  nam  rozumieć  się  i  stykać !  Cóż  bowiem 
jest  modlitwa?  nie  jest  że  to  wzniesienie  ducha,  rozpalenie  go  tak,  aby 
stanął  na  wysokości  wielkich  duchów,  poprzedników  naszych  na 
drodze  żywoia...  Przerwaliście  nić  tradycyi  religijnej  i  dziwicie  się, 
że  Polacy  mają  litanię,  w  której  wołają  do  Władysława,  poległego 
w  obronie  chrześcijaństwa  pod  Warną,  do  Jana  III.,  do  Kościuszki, 
naczelnika  kmieci ;  dziwicie  się  jeszcze,  że  nad  wszystkich  wzywamy 
Napoleona,  ducha  mocarza,  małżonka  sprawy  najnieszczęśliwszego 
z  narodów,  jak  go  nazywa  prorok  Brodziński".  Podobną  myśl  wy- 
powiada Słowacki  w  „Kazaniu"1),  gdzie  również  wymienia  „świę- 
tych", nieznanych  Kościołowi. 

Duchy  wielkie  zatem,  dlatego,  że  wielkie,  są  świętemi,  rewe- 
łatorami,  przewodnikami  ludzkości.  To  pojęcie  świętości  jest  całkiem 
różne  od  kościelnego,  a  o  fakcie  tym  zapominają  zupełnie  biogra- 
fowie Słowackiego,  którzy  widzą  jakoby  znaki  obłąkania  w  tern,  że 
on  o  własnej  swej  świętości  mówi.  Zaiste  zupełnie  inne  to  przy- 
biera znaczenie,  kiedy  uzwględnimy  właściwe  mu  świętości  pojęcie 
i  przypomnimy,  że  tak  samo  świętymi  nazywa  inne  duchy,  lecące 
w  przyszłość2).  „Wielkim  człowiekiem  — wedle  Słowackiego  —jest 


*)  W  wydaniu  pism  pośmiertnych  Rychtera. 
2)  Takie  samo  pojęcie  świętości  u  Nietzschego. 


Digitized  by 


Google 


22  Jan  G.  Pawlikowski, 


ten ,  który  jak  najwięcej  przeszłości  ma  przytomnej  w  duchu  i  jak 
najwięcej  przyszłości  stworzonej  duchem  i  już  w  sobie  zrealizowa- 
nej.. .   Punkt  teraźniejszy  jest  niby  ciałem  motylowem  tych  dwo- 
istych skrzydeł  Psyche"  ').   A  tak  dla  przeszłości   duch  wielki  jest 
rewelatorem ,   dla   przyszłości   ukazicielem  dróg  i   przewodnikiem. 
„Król  -  Duch",    „Słowo   stworzenia41,   oto  są  znane  nam  już  miana 
tych  pierwoidących.  W  człowieku  wielkim  uświadamia  się  i  wyraża 
natura;  on  jest  jej  reprezentantem  i  jej  tłumaczem.  „Wszystko,  ca 
jest  na  ziemi  —  mówi  Emerson  -maw  sobie  pierwiastek  niebie- 
ski,  przez  pośrednictwo  człowieka  wchodzi  do  wyższej   duchowej 
sfery,   w  której   ma   wypełnić   pewne  miejsce.   A  ku  temu  celowi 
dążą   wszystkie   rzeczy.    Gazy   zgęszcząją   się  w  płanetę;   związek 
chemiczny  staje  się  rośliną  i  rośnie;  staje  się  zwierzęciem  czworo- 
nożnem  i  biega;  staje  się  człowiekiem  i  myśli".   Człowiek  jest  gło- 
sem materyi ,  z  której  pochodzi ,  a  wie  o  niej  przez  to ,   że  z  nie} 
pochodzi...    „Jako  duchem  ożywiony  chlor  wie  człowiek  o  chlorze! 
jako  wcielony  cynk,  wie  o  cynku...  Człowiek  stworzony  jest  z  pro- 
chu ziemi  i  nie  zapomina  swego  początku.   A  wszystko,  co  jeszcze 
nie  jest  ożywione,   będzie  kiedyś  mówić  i  myśleć.   Niezbadana  na- 
tura doczeka  kiedyś  dnia,  który  objawi  jej  tajemnicę.  Skały  kwar- 
cowe naprzykład  rozsypią  się  w  proch,  a  z  tego  prochu  powstanie 
jakiś  Werner,   von  Buch,  Beaumont,  a  w  Iaboratoryum  powietrza 
znajdują  się  już  dziś  może  w  stanie  lotnym  jacy  Berceliusze  i  Da- 
vysi ...  Z  każdym  nowym  duchem  wydobywa  się  na  światło  nowa 
tajemnica   natury,   a  biblia  nie  jest  zamkniętą,  póki   nie  urodzi  się 
ostatni  wielki  człowiek". 

Miłość  ku  wielkim  ludziom  ma  zresztą  w  sobie  coś  z  miłości 
do  sztuki.  Odbija  się  to  znowu  wyraźnie  w  słowach  Emersona: 
„Podziwiam  wielkich  ludzi  wszelkiego  rodzaju ,  bohaterów  czynu 
i  bohaterów  myśli ,  kocham  porówno  srogich  jak  dobrych ,  bicze 
Boże  i  rozkosze  rodzaju  ludzkiego". 

Z  takiego  oceniania  indywidualności  wynika,  że  największym 
z  problemów  staje  się  problem  człowieka.  —  Dla  niemieckich 
romantyków  społeczne  problemy  nie  istnieją.  Ale  już  także  u  Schil- 
lera, a  zwłaszcza  u  Goethego,  problem  człowieka  szedł  przed  próbie* 
mem  społecznym;  u  Goethego  pojawia  się  ten  drugi  dopiero  przy 
końcu  Fausta.  Ludzkość  zdaje  się  istnieć  na  to,  aby  wydać  ze  sie- 
bie od  czasu  do  czasu  kwiat,  człowieka  wielkiego,  a  w  przyszłośoi 
istotę  wyisszego  typu,  nadczłowieka  czy  anioła.  Właśnie  tylko  o  ile 
ten  moment  ewolucyjny  w  sobie  mieści,  nauka  o  nadczło  wieku, 
jako  człowieku  przyszłym,  mieści  w  sobie  moment  społeczny  Pro- 
blem przyszłego  nadczłowieka  jest  problemem  społecznym  roman* 
tyzmu.  —  Ale   tak  jak  u  Nietzschego,   tak  i  u  romantyków    kon* 


1)  Urywek  rękopisu,  znajdujący  się  w  posiadaniu  pani  Maryli 
Wolskiej. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizma  i  mistyki  Słowackiego.       23 

cepcya  nadczłowieka  z  ewolucyjnej  zamienia  się  zbyt  łatwo  w  an- 
tispołeczną  a  wyłącznie  arystokratyczną.  U  Nietzschego  ten  czło- 
wiek-pan  ma  rysy  posągowe  mędrca  i  wojownika  zarazem ,  u  ro- 
mantyków ideał  nosi  nazwę  sentymentalną  „schttne  Seele".  Pojęcie 
to  odpowiada  formalnie  „belle  &mea  Russa;  u  Russa  jednak  miało 
ono  znaczenie  przeciwstawienia  do  „bel  esprit*  Oświecenia  i  wska- 
zywało na  to,  że  „esprit"  nie  jest  wszystkiem,  nie  jest  nawet  czemś 
najważniejszem  w  człowieku.  D  romantyków  niemieckich  „schóne 
Seele"  przeciwstawnika  takiego  nie  ma;  w  nazwie  tej  nie  brzmi  ton 
protestu  i  wyzwania,  nie  przeciwstawia  się  —  jak  u  Russa  —  na- 
tura kulturze.  Przeciwnie,  romantycy  nienawidzą  Russa ,  jako  bar- 
barzyńcę; śmierdzi  on  im  skórami  dzikich  zwierząt.  Ich  „schóne 
Seele"  śmierdzi  za  to  literaturą.  Niema  w  niej  nic  pierwotnego, 
mimo  kokietowania  nagością.  Ta  nagość  to  nie  „niezawstydzona 
niczem,  nieśmiertelna,  żelazna tf  nagość  posągu,  ale  rachityczna,  roz- 
sznurowana  nagość  podstarzałej  kokietki.  Nadczłowiek  niemieckiego  ] 
romantyzmu  jest  to  człowiek- snob. 

Nadczłowiek  Słowackiego  jest  to  człowiek- Chrystus,  człowiek- 
Bóg.  Jest  to  ideał  ewolucyjny,  więc  w  tern  znaczeniu  społeczny. 
„Sto  tysięcy,  milion  Chrystusów"  ma  liczyć  zastęp ,  który  pójdzie 
do  szturmu  na  twierdzę  celu  ostatecznego ,  słoneczną  Jerozolimę ! 
Jest  to  jednak  zarazem  ideał  arystokratyczny,  bo  obrzydliwością 
jest  dla  Słowackiego  równość,  która  pijanego  chłopa  w  jednej  mie- 
rze stawia  z  pięknym  i  szlachetnym  rycerzem,  a  głowy  wyrastające 
ponad  strychulec  ucięciem  zrównuje.  Ludzie  są  różni  między  sobą. 
Są  tacy,  „którzy  kądziel  w  duchu  przędą"  i  tacy,  „co  królmi  byli 
albo  będą".  Ale  te  duchy- króle,  to  ani  nie  snoby  romantyków  nie- 
mieckich, ani  „płowe  bestyea  Nietzschego;  to  bracia  starsi,  którzy 
nad  niedorosłem  rodzeństwem  muszą  mieć  pieczę,  to  ukaziciele 
dróg  i  przewodnicy.  To  nie  panowie,  co  biorą ,  bo  mogą ,  ale  pa- 
nowie, co  dają,  bo  mają  z  czego.  Ofiara  jest  w  godle  ich  tarczy.  — 
Ponieważ  rozwój  jest  w  myśl  „Genezy  z  Ducha"  zadaniem  bytu, 
przeto  wartość  ustrojów  społecznych  mierzy  Słowacki  tern ,  czy 
i  o  ile  one  dla  tego  rozwoju  indywidualnego  są  pomocne.  Chodzi 
o  to,  aby  „rosnący  w  piękność  duch  nie  miał  żadnej  przeszkody •. 
Problem  społeczny  podporządkowany  jest  zatem  problemowi  indy- 
widualnego rozwoju,  stoi  w  usługach  wyższego  od  siebie  celu,  któ- 
rym jest  „rozwiązanie  zadania  człowieka".  Do  rozwiązania  zadania 
tego  rodzaju  powołaną  jest  Polska;  w  tern  leży  jej  mesyaniczne 
posłannictwo.  —  W  Raptularzu  swoim  robi  Słowacki  uwagi  prze- 
ciw Piotrowi  Leroux  i  jego  poglądom  o  doskonaleniu  się  ludzkości. 
Według  niego  „nie  abstrakcyjna  kwesty  a  ludzkości  —  ale  kwestya 
człowieka;  ta  rozwiązana  rozwiąże  drugą" *). 


*)  Zob.  też  w  Dzienniku  (str.  2S9.)  wiersz:  „karty  się  dają 
wszystkie  wytłumaczyć  tuzem..."  o  Polaku,  który  „musi  wprzód  roz- 
wiązać zadanie  człowieka". 


Digitized  by 


Google 


Jan  G.  Pawlikowski, 


Problem  człowieka  jest  punktem  centralnym  całego  towia- 
nizmu.  „Warunkiem  —  mówi  Towiański  —  aby  Polak  odzyska! 
ojczyznę,  jest  chrześcijaństwo  prawdziwe,  jest  praca  i  czyn  w  du- 
szy, jest  ofiara  wewnętrzna,  ten  zbawczy  krzyż  Chrystusa  Pana. 
A  że  Polak  nie  pracuje,  nie  czyni,  nie  ofiaruje  się  w  duszy  przez 
miłość  swoją,  zmuszony  więc  jest  dopełniać  to  wszystko  w  ciele 
pod  siłą  bożą,  trudząc  się,  wysilając  się  dla  odzyskania  ojczyzny, 
przelewając  krew  i  oddając  życie  w  męczarniach...*  I  kiedy  taki 
wewnętrzny  „czyn"  spełnionym  będzie,  kiedy  kwestya  człowieka 
będzie  rozwiązaną,  wtenczas  Polska  „cudem  wybawioną  zostanie" 1). 
Ten  sam  to  pomysł,  który  w  sposób  jeszcze  jaskrawszy  wypowiada 
Słowacki  w  znanej  nam  już  przypowieści  o  baletnikach  i  człowieku 
świętym. 

Dwa  motory  wpływają  pospolicie  równocześnie  na  powstawa- 
nie sądów  i  doktryn:  imitacya  i  opozycya.  Pierwszy  z  nich  przed- 
stawia się  w  tym  wypadku  w  postaci  indywidualistycznego  ducha 
epoki,  a  towianizm  jest  ducha  tego  refleksem,  —  drugi  wynika 
z  wyróżnienia  się  ze  środowiska,  które  stanowi  Francy  a,  zaprząt- 
niona  cała  wówczas  kwestyami  reform  społecznych.  Dlatego  to  wy- 
raża się  Słowacki  z  pewnem  lekceważeniem  i  przekąsem  o  konsty- 
tucyach  i  demokracyach.  Panowanie  większości?  —  to  tyrania,  — 
równość?  —  to  niedorzeczność,  —  wolność?  —  tak,  ale  to  nie  cel, 
lecz  tylko  środek.  Środek ,  aby  rosnący  w  piękność  duch  —  indy- 
widuum zatem  —  nie  miał  żadnej  przeszkody ...  A  nawet  sprawa 
odbudowania  Polski  podlega  warunkującemu  pytaniu:  „Polska?  — 
jaka?"').  A  w  odpowiedzi  mieści  się  najbardziej  wybujała  zasada 
indywidualizmu,  jaka  kiedykolwiek  weszła  w  ustrój  społeczny :  libe- 
rum veto !  —  Nie  trzeba  jednak  sądzić,  jakoby  ten  rys  arystokraty- 
cznego indywidualizmu  właściwym  był  wyłącznie  Słowackiemu.  Nie 
tylko  towianizm  wogóle  przekonanym  jest  o  nierówności  ludzi, 
ale  nadto  rys  podobny  pojawia  się  we  Francyi  ówczesnej  wielo- 
krotnie, a  —  co  najciekawsze  —  pojawia  się  u  demokratów  i  so- 
cyalistów.  Nierówność  jest  jednym  z  dogmatów  nauki  St.  Simona 
i  jego  szkoły.  Rewolucyę  francuską,  dążącą  do  zrównania,  uważają 
ci  socyaliści  za  wybryk  barbarzyństwa  motłochu.  Tak  samo  A. 
Comte.  Z  pomiędzy  furrierzystów  Henneąuin  zwłaszcza  akcentuje 
silnie  zasadę  przyrodzonej  nierówności,  wynikającej  ze  stopnia  star- 
szeństwa ducha  „rafinującego  sięa  w  metempsychicznym  szeregu 
żywotów. 

Pomiędzy  ludźmi  wyższymi  uprzywilejowane  miejsce  w  epo- 
kach mistycznych  zajmują  poeci.  Jeżeli  Słowacki  człowiekiem 
wielkim  nazywa  tego,    kto  ma  w  duszy   najwięcej    wiedzy  o  prze- 


j)  Pisma  Towiańskiego  t.  III.  str.  105.,  110.;  podobnie  w  wielu 
innych  ustępach. 

2)  Dziennik,  str.  244.  w.  20.  i.  n. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       25 

szłości  i  najsilniejsze  przeczucie  przyszłości,  to  określa  tem  właści- 
wie poetę.  W  rewelatorskiem  jasnowidzeniu  odczuwa  poeta  rzeczy 
minione,  twórczą  wyobraźnią  buduje  przyszłość.  W  „Liście  do  Rem- 
bowskiego" (wyd.  Biegel.)  znajdujemy  taką  dorywczą,  ale  dość  wy- 
raźną notatkę,  określającą  istotę  sztuk  pięknych:  są  one  „nauką 
pracy  ducha  w  przeczuciu  przyszłej  formy  —  czyli  wyra- 
bianiem się  duchów  ludzkich  przez  pierwiastek  wnętrzny  rewela- 
cyjny —  i  formułowaniem  ciągłem  tych  prac  kształtem,  kolorem, 
głosem  i  poezyą  (Z  celem  królestwa  Bożego  czyli  przemienie- 
nia ludzkości  w  przyszłe  anielstwo  globowe)".  Żadna  forma 
nowa  nie  może  powstać,  nie  będąc  pierwej  wyobrażoną  w  duchu. 
Poezya  —  sztuki  piękne  wogóle  —  są  wypatrzycielami  nowej  formy, 
są  one  wyrazem  tej  tęsknoty  twórczej ,  która  podnosi  ludzkość  na 
wyższe  szczeble  rozwojowe.  „Gfttterbildner"  nazywa  Nietzsche  sztuk- 
mistrzów. 

Mówiłem  już  o  tern,  że  tożsamość  narzędzia  twórczego,  intui- 
cya,  spokrewnią  poezyę  z  mistyką,  a  tak  samo  z  oderwaną,  ideali- 
styczną filozofią;  sztuka  staje  się  narzędziem  filozofii.  Drugim  po- 
wodem tego  jej  pokrewieństwa  z  mistyką  jest  zdolność  do  ekstazy. 
Dla  Plotina  stan  kontemplacyi ,  w  którym  osiągamy  poznanie  ,  jest 
stanem  wyższego  podniesienia  się  moralnego,  cnotą  dianoetyczną, 
która  jest  wyższą  nad  cnotę  obywatelską.  „Duch  wszelki,  który  oczy 
swe  na  przyszłość  obrócił,  chociażby  skazę  miał  i  niedoskonałość, 
wpisań  będzie  w  księgi  żywota".  To  jest  odpowiednik  cnoty  diano- 
£tycznej  w  genezyjskiej  religii  Słowackiego.  Pomocą  do  osiągnięcia 
takiej  cnoty  jest  wedle  Plotina  zapatrzenie  się  w  piękno.  Stąd  sztuka 
nabiera  wartości  czynnika  etycznego.  Jest  ona  wreszcie  drogą 
do  osiągnięcia  najwyższego  duchowego  stanu ,  w  którym  ja- 
koby stoimy  twarzą  w  twarz  naprzeciw  Boga,  stanu  ekstazy.  Dla 
neoplatoników  równie  jak  dla  mistyków  Odrodzenia  piękność  jest 
przeświecaniem  ducha  przez  materyę;  przez  zatopienie  się  w  piękno 
zbliżamy  się  do  poznania  źródła  ducha,  do  Bóstwa.  Z  piękna  idzie 
ta  „siła  fatalna",  która  —  „zjadaczy  chleba  w  aniołów  przerobi". 
Ta  idea  Słowackiego  ma  charakter  neoplatoóski. 

Dla  epok,  żywiących  cześć  dla  wielkich  indywidualności,  któż 
bardziej  właśnie  nad  poetę  wydawać  się  mógł  tym,  który  bezpo- 
średnio zapala  swoje  płomię  u  Praogniska?  Stąd  nazwa  jego  już 
nie  jest  sztukmistrz,  artysta,  ale  prorok,  wieszcz.  —  Że  to  zjawisko 
występuje  z  niezwykłą  siłą  u  nas,  ma  to  swoje  szczególne  powody. 
Dla  nas  poezya  ma  wcale  inne  niż  gdzieindziej  znaczenie.  Podobna 
ziarnu,  w  którem  skupia  się  i  chowa  życie  rośliny,  by  mogło  prze- 
trwać czas  zimowy,  skupiła  ona  i  przechowała  duszę  narodu.  Stąd 
jej  szczególna  godność  i  posłannictwo.  Ale  niemniej  jest  to  tylko  wy- 
btysk  silniejszy  zjawiska  bardziej  ogólnego:  epoka  romantyczna 
wszędzie  głosi  kult  poety.  „Człowiek  jest  piedestałem,  na  którym 
stoi  poeta...  Sztukmistrze  są  w  pośród  ludzi  tem ,  czem  są  ludzie 
pośród  innych  tworów  ziemi",  —  powiada  Schlegel.  Go  prawda,  im 


Digitized  by 


Google 


26  Jan  O.  Pawlikowski, 


bardziej  szumne  było  hasło ,  tern  mniej  odpowiadały  mu  fakty : 
między  romantykami  niemieckimi  nie  było  pół  boga ;  na  ołtarz  więc 
podniesiono  Goethego.  Jego  to  kult  w  duszy  niemieckiej  romantyzm 
urobił  wedle  swego  modelu  wieszcza.  —  Ale  nawet  racjonalisty- 
czny duch  francuski  bez  „wieszcza"  się  nie  obył;  był  nim  —  un 
peu  de  Tarascon  —  Wiktor  Hugo.  —  Gdy  tak  uprzytomnimy  sobie 
stanowisko  i  rolę,  jaką  duch  czasu  przypisywał  poecie,  łatwiej  nam 
będzie  znaleźć  słuszny  punkt  widzenia  dla  oceny  tej  apostolskiej 
misyi,  którą  w  ostatniej  swej  epoce  mniemał  się  być  w  prawie  pod* 
jąć  Słowacki.  Zrozumiemy  także  stanowisko  Mickiewicza  w  towia- 
nizmie.  Niewątpliwie  bowiem  rozwój  swój  zawdzięczał  towianizm 
w  przeważnej  mierze  powadze  Mickiewicza,  a  ta  opierała  się  na 
znaczeniu  jego  jako  poety.  Zdaje  się  w  tern  leżeć  pewna  sprze- 
czności istnieje  bowiem  mniemanie,  że  towianizm  był  poezyi  wrogi, 
a  to  mniemanie  opiera  się  na  fakcie  nieproduktywności  Mickie- 
wicza i  Goszczyńskiego  w  ich  mistycznej  epoce,  tudzież  na  fakcie 
poróżnienia  się  z  towianizmem  wciąż  dalej  piszącego  Słowackiego. 
Mniemanie  tego  rodzaju  jest  błędne.  Mickiewicz,  a  za  nim  Goszczyn- 
ski ,  przestali  pisać  przedewszystkiem  dlatego ,  że  całą  ich  duszę 
opanowała  myśl  inna;  dla  poezyi  nie  zostało  poprostu  miejsca. 
Ale  wyobrażenie  o  godności  poety  podniosło  się  u  nich  raczej. 
W  wykładach  cytuje  Mickiewicz  słowa  St.  Martina,  że  trzebaby 
pierwej  uczynić  cud,  nim  się  zacznie  pisać  wiersze.  Należy  to  ro* 
zumieć  w  ten  sposób,  że  dzieło  poetyckie  ma  być  wynikiem  stanu 
ekstazy ;  a  wszakże  stan  ten  jest  stanem  cudotwórczym,  wedle  teo* 
ryi  magicznego  idealizmu.  Bez  takiego  ekstatycznego  stanu  na- 
tchnienia1) Mickiewicz  wprost  nie  rozumie  możności  poezyi;  mniema, 
że  kto,  pisząc,  nie  jest  w  tym  stanie,  zmyśla  go,  a  wtedy  jest  oszu- 
stem. Wzloty  ekstatyczne  mają  źródło  w  Bogu  i  muszą  zwracać  się 
ku  Niemu ;  Towiański  powiada,  że  można  przez  kontemplacyę  i  mo- 
dlitwę osiągnąć  ów  stan  błogosławiony,  a  potem  zwracając  się  ku 
rzeczom  ziemskim  użyć  go  dla  nizkich  celów  Takie  „wzloty  fał* 
szywett  to  kradzież  boskiego  ognia;  teoryę  tę  uwiecznił  Słowacki 
obrazem  „złodziejki  straszliwej",  Pychy,  żony  Piasta...  Być  może  za- 
tem, że  taki  wysoki  postulat,  stawiany  tworzeniu  poetyckiemu,  wstrzy- 
mywał odeń  zbyt  czułe  sumienia  Mickiewicza  i  Goszczyńskiego.  Być 
może  także,  że  leżało  w  intencyi  Towiańskiego  od  tworzenia  ich  na 
razie  powstrzymywać ;  Mickiewicz  tworzący  mógł  mu  uróść  zanadto 
ponad  głowę.  Źe  mogła  tu  być  wyraźna  wola  mistrza,  dowodzi  list 
Goszczyńskiego  do  Słowackiego  z  późniejszej  epoki ,  w  którym  to 
liście  donosi  Goszczyński ,   że  pytał   mistrza ,   czy  mu  wolno  pisać 


1)  Stan  ekstazy  jest  bardzo  rzadkim  i  krótkim.  Porphyrius  za* 
pewnia,  źe  Apolloniusz  z  Tyany  doznał  go  tylko  cztery  razy  w  swem 
życiu.  O  sobie  mówi,  że  zaznał  go  tylko  raz  jeden.  Proolos  wyznaje, 
źe  nawiedził  go  razy  sześć... 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       27 

i  ku  swej  wielkiej  radości  otrzyma!  pozwolenie.  Było  to  w  chwili 
zmierzcha  towianizmu ,  w  czasie  rozdwojenia  Mickiewicza  z  mi* 
strzem;  pan  Andrzej,  odpowiadając  Goszczyńskiemu,  rozwodzi  się 
nad  wielkiem  znaczeniem  poetyckiej  twórczości  i  —  z  nieporównaną 
naiwnością  w  treści  i  formie  —  dodaje,  że  „sam  puściłby  się 
w  poezyęa,  gdyby...  nie  miał  wyższego  jeszcze  powołania. 

Podniesienie  w  cenie  indywidualizmu  jest  jedną  ze  stron  tej 
samej  reakcyi ,  której  innym  objawem  jest  idealizm  i  mistycyzm, 
przeciwstawiający  się  racjonalizmowi.  Jest  to  reakcya  przeciw  po- 
ziomej codzienności,  przeciw  płożącemu  się  przy  ziemi  filisterstwu, 
reakcya  pierwiastku  lotnego  przeciw  pierwiastkowi  ziemskiemu 
w  duchu  ludzkim.  Keakoya  ta  nąjjaskrawiej  występuje  w  bajroni* 
zmie  i  w  romantyzmie,  zwłaszcza  niemieckim.  W  bajronizmie  jest 
ona  tylko  uczuciową,  romantyzm  stwarza  także  jej  teoryę.  Jest  to 
teorya  „genialnej  swobody"  („genialische  Freiheit").  Eu  tej 
koncepcyi  wiedzie  ta  sama  droga  od  Fichtego,  którą  obserwowali- 
śmy idącą  ku  magicznemu  idealizmowi.  „Ja"  Fichtego  jest  twórcą 
i  jądrem  świata ,  przyczyną  wszelkiego  „nie  -  ja".  Istotą  tego  „ja* 
jest  ciągła  czynność  dla  czynności  samej :  Tatigkeit  der  Tatigkeit. 
To  pojęcie  czynności ,  jako  celu  samego  w  sobie ,  ma  wszelkie  ce- 
chy kantowskiego  określenia  czynności  etycznej,  która  jest  z  natury 
swej  „absolutnie  niezależną".  W  ten  sposób  owo  „ja*  jest  z  natury 
swojej  etyczne.  Czynność  nieskończona  jest  tylko  pod  tym  warun- 
kiem możliwą ,  że  na  drodze  swojej  spotyka  ustawiczne  zapory, 
chwilowe  zatem  końce,  które  musi  przekroczyć.  Zaporą  dla  .ja" 
jest  „nie  -  ja",  jego  własna  funkcya ,  przez  którą  ono  samo  dobro- 
wolnie się  ogranicza.  Przekraczając  coraz  to  nowe ,  coraz  wyższe 
zapory,  w  nieustannej  czynności,  będącej  jego  treścią  i  istotą,  „ja" 
dąży  wiecznie  ku  celowi  nigdy  nie  osiągniętemu.  Pojęcie  celu  mie- 
ści w  sobie  pojęcie  sprzeczności.  Gdyby  bowiem  sprzeczności  nie 
było ,  to  cel  zlewałby  się  w  jedno  z  samą  czynnością ,  t.  j.  byłby 
z  góry  osiągnięty,  a  zatem  nie  istniałby  1).  —  Te  pierwiastki  fich- 
towskiej  nauki  romantyzm  pojął  po  swojemu,  wykrzywił,  spopula- 
ryzował i  spoetyzował ,  a  to  przedewszystkiem  dla  swojej  teoryi 
estetycznej.  We  wszechtwórczem  Ja"  znalazł  on  podwalinę  swego 
subjektywizmu ;  z  jego  absolutnej  niezależności  wyprowadził  zupełną 


*)  Podobny  pomysł  ma  Słowacki  (List  do  Rembowskiego,  rozdz* 
Moce  i  natura  duoha),  mówiąc ,  że  duch  bez  ciała ,  kiedy  ozego  za- 
pragnie ,  to  już  przez  to  samo  ma  spełnione ;  między  zamiarem  bo- 
wiem a  spełnieniem  nie  ma  żadnego  przedziału ,  skoro  oba  istnieją 
tylko  w  duchu.  Duch  taki  jednak  jest  mimo  to  nieszczęśliwy.  Czuje 
się  niemocen.  Dopiero,  kiedy  w  ciele  będąc,  napotyka  dla  zamiarów 
swoich  opór  w  materyi ,  kiedy  zatem  cel  stanie  poza  nim .  wtedy 
dopiero  osiąganie  celu  jest  mu  radością,  daje  mu  poczucie  siły.  Te 
myśli  spożytkowuje  rapsod  II.,  „Króla  Ducha". 


Digitized  by 


Google 


28  J&n  G.  Pawlikowski, 


wolność  twórczego  geniuszu,  który  nie  znosi  żadnych  formuł  i  prze- 
pisów, a  sam  sobie  jest  prawem;  z  charakteru  czynności  tego  „jau, 
polegającego  na  nieskoóczonem  podnoszeniu  się  ponad  samego  sie- 
bie i  z  fichtowskiego  pojęcia  koniecznej  sprzeczności,  leżącej  w  za- 
sadzie teleologicznej ,  powstała  teorya  romantycznej  ironii  *) ;  wre- 
szcie z  pojęcia  „Tfttigkeit  der  T&tigkeittt  teorya  sztuki  dla  sztuki2). 
Absolutnie  wolny  geniusz  tworzy  więc  bez  celu ,  dla  samego  two- 
rzenia, —  tworzy  wedle  swego  upodobania  i  kaprysu  a  w  naturze 
jego  leży  wychodzenie  ciągłe  ponad  samego  siebie,  burzenie  w  igra- 
szce romantycznej  ironii  każdego  poprzednio  zajętego  szczebla:  bo- 
ska gra ,  podobna  boskiemu  aktowi  stworzenia ,  który  jest  samo- 
wolny, bezprzyczynowy  i  bezcelowy,  a  w  którym  Stwórca  wypro- 
wadza z  siebie  „nie -ja",  aby,  przeciwstawiając  je  sobie  w  sobie 
samym,  mógł  się  w  niem  przejrzeć.  „Jako  fajerwerk  z  gwiazd  kil- 
kutysięcy,  chciałem  aby  się  spalił  —  i  nic  więcej u.  Tak,  zgodnie 
%  romantyczną  teorya  sztuki  dla  sztuki,  określa  Słowacki  w  przed- 
mistycznej  epoce  swoje  teorye  twórcze.  Może  to  tylko  sama  sobie 
przecząca  gorycz,  wywołana  zarzutem  Mickiewicza  o  kościele  bez 
Boga?  Nie!  w  wyznaniu  tern  nie  tkwi  gorycz,  ale  dumna  przekora, 
a  należy  je  brać  całkiem  pozytywnie  (Powtarza  się  ono  zresztą 
w  innej  formie  i  w  innym  tonie  w  „Krytyce  krytyki  i  literatury", 
utworze,  poświęconym  wyświetleniu  estetycznych  poglądów  poety). 
Ale  dla  właściwego  zrozumienia  tego  wyznania  trzeba  pamiętać,  że 
akcent  leży  na  słowie  „gwiazd".  Poeta  nie  powiada  »excusez  du 
peu  —  nie  chciałem  nic  więcej ,  jak  tylko  was  zabawić",  —  on 
twórczość  swoją  bezcelową  porównuje  do  wspaniałego  jakiegoś  ko- 
smicznego zjawiska,  w  którem  gwiazdy  mżą,  światy  rodzą  się  i  giną. 
Bezcelowość  swą  upodabnia  bezcelowości  bożej ;  Bóg,  stwarzając 
światy,  celu  nie  ma  żadnego ;  gdyby  miał  cel,  nie  byłby  Bogiem,  bo 
<*el  byłby  wyższy  od  niego,    ów  „fajerwerk  z  gwiazd8    nie  ma  na- 


*)  Zasada  swobody  twórczej  wspólną  była  wszystkim  naszym 
romantykom.  Ona  była  między  temi  hasłami ,  z  któremi  wystąpili 
przeciw  klasycyzmowi.  Uchronił  się  jednak  nasz  romantyzm  od 
wszelkich  skrajności  w  tym  względzie.  —  Natomiast  zasada  „ro- 
mantycznej ironii",  która  jak  czerw  podgryzała  niemiecki  roman- 
tyzm, pozbawiając  utwory  jego  z  jednej  strony  jednolitości,  z  drogiej 
prawdy  uczuciowej,  w  naszej  poezyi  nie  znalazła  właściwie  odbicia. 
Pewne  jednak  interesujące  podobieństwa  przedstawia  „Balladyna". 

2)  Zależności  od  Fichtego  nie  należy  rozumieć  w  ten  sposób, 
że  bez  niego  nie  powstałby  ten  cały  kompleks  pojęć  romantyzmu. 
Źródło  jego  jest  uczuciowe;  może  i  filozofia  Fichtego  ma  to  samo 
źródło.  Ale  nauka  Fichtego  wpłynęła  na  zteoretyzowanie  i  usystemi- 
zowanie  tego,  co  już  w  duszach  leżało.  Pokrewne  prądy  duchowe 
pojawiają  się  gdzieindziej ,  gdzie  Fichte  wcale  wpływu  wywrzeć 
nie  mógł. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       29 

wet  na  celu  pokazania  piękna  dla  piękna;  w  tern  byłaby  już  celo- 
wość. Twórca  nie  tworzy  dla  nikogo,  tylko  dla  siebie;  tworzy,  bo- 
mu się  tak  podoba,  a  nie  dlatego,  że  się  chce  innym  podobać; 
tworzy,  jak  sita  kosmiczna.  Jest  w  tern  wysoko  napięty  pierwiastek 
indywidualny  i  arystokratyczny  —  przeciwstawienie  utylitarnego  epi- 
sjerstwa. Słowacki,  jedyny  z  pośród  naszych  romantyków,  wyznał* 
zasadę  sztuki  dla  sztuki;  „budował  kościół  bez  Boga",  jak  mu  za* 
rzucano;  w  własnem  jego  rozumieniu  budowa  ta  sama  w  sobie 
była  przejawem  Boga,  wybuchem  jednego  z  tych  wulkanów,  któ- 
remi  On  ,  Ogień  światów,  nad  zastygłą  skorupę  stworzenia  się  wy- 
rzuca —  bo  Mu  się  tak  podoba...  W  ostatniej  swojej  epoce  Słowa* 
cki  zmienił  teoretyczny  pogląd ;  w  praktyce  jednak  twórczej,  w  dziele 
jego  najdoskonalszem,  „Królu  Duchu",  motyw  artystyczny,  wedle  mego 
rzeczy  widzenia,  usuwa  —  bezwiednie  może  —  wszystkie  inne. 

Zasadę  genialnej  swobody  przenieśli  romantycy  niemieccy  ró- 
wnież na  pole  etyki;  wogóle  ich  koncepcye  etyczne  mają  charak- 
ter koncepcyi  estetycznych.  Geniusz  jako  taki  jest  etyczny;  jest  to 
model  człowieka.  Przeznaczenie  swoje  spełnia,  rozwijając  swobodnie 
wszystkie  swoje  moce.  Poeta  jest  jakoby  prototypem  geniuszu ;  stąd 
ukształtowało  się  u  romantyków  niemieckich  pojęcie  „genialnego- 
życiatt  na  modłę  ich  estetycznej  teoryi,  wedle  zasad  więc  genialnej* 
swobody,  sztuki  dla  sztuki  i  romantycznej  ironii.  Mówi  się  wtedy 
o  poetach,  którzy  „żyją  poezyę".  Do  tego  stopnia  przykłada  się 
miarę  estetyczną  do  etyki,  iż  Schlegel  może  powiedzieć,  że  nv  szelka 
oryginalność  jest  cnotąu.  Tenże  pisarz  określa  Boga,  jako  indywi- 
dualność w  najwyższem  spotęgowaniu  („Gott  ist  jedes  schlechtbin 
UrsprUngliche  und  Hóchste ,  also  das  Individuum  selbst  in  seiner 
hoehsten  Potenz").  Najwyższem  zadaniem  człowieka  jest  rozwijanie 
własnej  indywidualności.  Jest  to  rozwijanie  w  sobie  bożego  pier- 
wiastka ;  ta  czynność,  zwrócona  ku  samemu  sobie,  ten  „boski  egoizm* 
jest  najwyższą  formą  cnoty,  podobnej  cnocie  dianoetycznej  staro- 
żytnych1). Złem  jest  to,  co  jest  małe  i  podłe,  filisterstwo  i  „harmo- 


1)  Podobieństwo  leży  w  tern,  że  cnota  diano€tyczna,  polegającą 
na  poznaniu,  jest  niezależną  od  uczynków.  Tak  skrajnie  nie  stawiał 
kwesty  i  Arystoteles  a  nawet  Plotin,  który  jednak  odwrócenie  się  od 
spraw  publicznych  a  oddanie  się  wyłącznie  sprawie  poznania,  uważa 
za  zasługę  i  oznakę  wyższości.  Ale  gnostycy  cnotę  dianoBtyczną  ro- 
zumieli jako  przymiot  pewnych  tylko  ludzi;  uczyli,  że  ludzie  są  nie- 
równi (nauka  Basilidesa  o  trzech  stopniach  synowstwa) ;  na  dole  stoją, 
hylicy,  wyżej  psychicy,  na  szczycie  pneumatycy.  Ci  tylko  zdolni  są. 
do  poznania.  Są  oni  wyżsi  od  innych  bez  względu  na  uczynku 
Etyka  dla  nich  jest  inną  (Przygania  temu  Plotin :  Enneada  II.  ks. 
9.).  Jest  to  stanowisko  zupełnie  identyczne  z  nauką  Wedów.  Tylka 
dla  tych  ,  którzy  osiągnęli  poznanie ,  nie  ma  już  powrotu.  Grzech 
splamić  ich  już  nie  może,  cokolwiekby  uczynili.  —  Jeśli  nie  poznanie,. 


Digitized  by 


Google 


30  Jftn  &  Pawlikowski, 


nijna  pospolitość".  Bo  że  geniusz  harmonijnym  i  zrównoważonym 
być  nie  może,  to  także  było  wiarą  romantyków.  Wiemy,  że  u  Fich- 
tego  sprzeczność  jest  siłą  twórczą ;  tę  myśl  metafizyczną  przerabia 
Schlegel  na  swój  sposób,  mówiąc  w  „Lucyndzie"  że  wszędzie  widzi 
i  czuje  wieczną  sprzeczność,  przez  którą  wszystko,  co  jest,  istnieje.. 
„Und  die  schónen  Gestalten  der  ruhigen  Bildung  schienen  mir  todt 
und  klein,  gegen  diese  ungebeure  Welt  von  unendlicher  Kraft  und 
von  unendhchem  Krieg,  bis  in  die  verborgensten  Tiefen  des  Da- 
seinsu.  Przyszły,  wyższy  człowiek,  będzie  większym  zarówno  w  złem 
jak  w  dobrem:  „kr&ftiger,  wilder,  ktihner,  ungeheurertf,  —  słowa 
(Schlegla)  jak  gdyby  wyjęte  z  ust  Nietzchemu ,  heroldowi  „płowej 
bestyi"1).  „Wszystko  jest  dozwolonem":  czy  czyn  jest  zły,  czy  do- 
bry, zależy  od  stanu  duszy;  w  stanie  ekstazy  można  nawet  zniżać 
się  do  błota  zmysłowości,  jak  schodzili  doń  bogowie,  w  boskiej  nie- 
okiełznanej swawoli  ubierając  się  w  zwierzęce  ciał.a  Wszakże 
i  kulty  orgiastyczne  były  narzędziem  ekstazy.  Wedle  Noralisa  w  re- 
ligii leżą  z  natury  orgiastyczne  pierwiastki3). 

W  tern  wszystkiem  tkwi  kult  nieokiełznanego  indywidualizmu 
i  siły  3)  w  każdej  postaci ;  wielbi  się  wielką,  „szlachetną  bezczel- 
ność", „wzniosłą  lekkomyślność",  „wielkość  w  wyuzdaniu".  Schle- 
gel zachwyca  się  szerokim  stylem  rzymskim  cezarów;  jakże  dzie- 


ale  geniusz  wogóle  uznamy  za  stan  najwyższego  synowstwa  bożego, 
mamy  punkt  porównania  między  teoryą  romantyków  niemieckioh 
a  gnozą.  Nietzschego  „jenseits  von  Gnt  und  Bttse"  spokrewnione  jest 
zarówno  z  gnozą  jak  i  z  romantyzmem,  mimo  wszelkich  różnic.  Nauka 
Towiańskiego  o  „wyższym  zarodzie  ducha44  zajmuje  stanowisko  pośre- 
dnie i  jest  kompromisem  z  nauką  Kościoła.  Uznając  w  ludziach, 
mających  taki  „zaród",  wyższość,  zbliżenie  do  Boga  większe,  stanu 
tego  nie  podstawia  jednak  za  cnotę. 

*)  O  związku  Nietzschego  z  romantyzmem  zob.  K.  Joel:  Nie* 
tzsche  und  die  Romantik  (1905.  Diederichs.). 

a)  St-Simon  tłumaczy  w  wieku  późniejszym  swoje  wyuzdanie 
młodzieńcze  potrzebą  rozpętywania  w  sobie  afektu,  gdyż  bez  afektu 
nic  wielkiego  zdziałać  nie  można,  zatem  i  wielkiej  nauki  zbudować. 
Rozpusta  w  ten  sposób  staje  się  „narzędziem  filozofii  !a  Jest  w  tern 
oczywiście  pomięszanie  pojęć.  Zamiast  zapalną,  zdolną  więc  do  wielkich 
rzeczy  naturą  usprawiedliwiać  swe  zboczenia,  St-Simon  w  zarozumiało- 
ści swojej  woli  je  przedstawić  jako  zamierzone  z  góry  dla  wyższego  celu. 

3)  Są  jednak  w  romantyzmie  niemieckim  rysy  z  tern  wprost 
sprzeczne ;  w  szczególności  romantyczny  feminizm.  Romantycy  wsty- 
dzą się  nawet  swojej  męskości  w  przestawaniu  z  kobietami;  wydaje 
im  się  za  brutalną.  W  stosunku  z  kobietami  chcieliby  być  sami  ko- 
bietami. Sprzeczność  połączenia  sentymentalizmu  i  brutalności  leży 
w  naturze  niemieckiej.  Nie  kto  inny  przecież,  jak  liliowy  Novalis 
wypowiada  zdanie,   że  „hóchste  Wohllust  ist  die  Notzucht!" 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  iowianizmn  i  mistyki  Słowackiego.     31 

oinnemi  i  małostkowemi  wobec  ich  występków  wydają  ma  się,  za* 
chwalane  przez  filistrów  (za  Tacytem)  cnoty  barbarzyńców! 

Czy  z  tym  wyuzdanym  indywidualizmem  może  mieć  jakikol- 
wiek rys  wspólny  ascetyczny  niemal  w  swej  etyce  towianizm? 
Zdawałoby  się  napozór  że  nie  —  a  jednak... 

Towianizm  nie  powiada  wprawdzie,    że  jest  obojętnem,   czy 
postępek  jest  dobry  lub  zły,   byle  płynął  z  boskiego  źródła  genial- 
nej natury,  ale  dla  tej  natury  genialnej  żywi  przecież  szczególną  sym-    \ 
patyę.  Wyraża  się  ona  w  nauce  Towiańskiego  o  „zarodzie  ducha".  Ci, 
którzy  mają  wyższy  zaród   (czyli  „gatunek")  ducha,   są  pomazań- 
cami bożymi.  W  najwyższym  nieraz  upadku  człowieka,  w  wielkich 
zbrodniarzach,  powiada  Towiaóski,  rozpoznać  można  wielki  zaród 
ducha.   Człowiek ,  który  go  posiada ,  stoi  wyżej  w  hierarchii  stwo- 
rzenia,  niż  ten ,   który  nie  mając  go ,   pozostaje  jednak  w  zgodzie 
z  etyką.   Kto  „twarzy  swej  na  przyszłość  obrócił**  mówi  Słowacki, 
kto  pragnieniem  i  tęsknotą  za  formę  istniejącą  wybiega,  „chociażby 
skazę   miał   i   niedoskonałość ,   wpisań   będzie    w  księgi   żywota". 
Owszem,  grzech  jest  często  nasieniem  formy  wyższej;    myśl  tę  zo-   } 
baczymy  rozwiniętą  w  Popielu.   Ewolucyjna  metempsychoza  uspra- 
wiedliwia i  tłumaczy  etyczną  wartość  wyższego  zarodu  tern,  że  on 
został  w  poprzednich  żywotach  własną  zasługą ,    własnym  czynem 
i  ofiarą,  wypracowany ;   źródło  jego  zatem  leży  w  cnocie ,  jest  on 
wytworem  cnoty.  Dowodzi  on  starszeństwa  ducha,  a  to  jest  tytułem 
do  przewodnictwa,   do  królowania  gromadzie  duchów  niższych.  — 
Zaród   ducha   nie   tylko  można   poznać  w  upadku ,   ale  co  więcej, 
pewne  defekta  etyczne  zdają  się  być  dla  Towiańskiego  wskazówką, 
że  on  istniąje.   Moralne  zrównoważenie,  cnota,  stałość  charakteru, 
bywają  właściwe   duchom  osiadłym,   jakby  zagospodarowanym  od 
dawna  na   jednym   szczeblu    rozwojowym.   Duchy  wyższe ,   idące 
w  górę ,   są  jak   gdyby  w  stanie   równowagi   niestałej ;   niepewne, 
chwiejne,   niedbałe  o  owe  cnoty  użyteczne  dla  współżycia,   zapa-  - 
trzone  w  coś,  co  nie  jest  z  tego  świata.  „Bóg,  silniej  dziś  powołu- 
jąc człowieka   do  chrześcijaństwa ,    obala  coraz  bardziej  charakter 
jego  ziemski,    pogański;   dlatego  tak  mało  jest  dziś  charakteru  na 
ziemi;  bo  charakter  ziemski,  upadający  z  dopuszczenia  bożego,  nie 
zastępuje  się  charakterem  chrześcijańskim,  a  to  dla  oporu  człowieka 
w  przyjęciu  ofiary  chrześcijańskiej,  od  której  jedynie  ten  charakter 
zależy.    Charakter  ziemski   utrzymuje  się  przez  tych  tylko ,   którzy 
nie  są  jeszcze  ostatecznie  wezwani  do  epoki  wyższej,  do  życia  peł- 
nego, chrześcijańskiego,  w  których  Bóg  nie  obala  jeszcze  charakteru 
ziemskiego.   Tak   objaśnia   się    to   szczególne   a   smutne   zjawisko, 
które  tak  na  indywiduach  jak  i  na  narodach  spostrzegamy,   że  co 
wyiszem  jest  na  świecie ,   jest  dziś  bez  żadnego   charakteru  ziem- 
skiego i  chrześcijańskiego,  a  co  niższem  jest,  ma  charakter  ziemski 
właściwy   sobie.    Tak  kiedy  Anglik  da   tobie  słowo ,   oświadczy  ci 
skłonność,  przyjaźń  swoją,  możesz  mu  zawierzyć;  kiedy  zaś  Fran- 
cuz to  uczyni,   nasypie  tobie  pięknych  słów,  komplementów,  zważ 


Digitized  by 


Google 


32  Jan  &  Pawlikowski, 


dobrze,  czy  bezpiecznie  zawierzyć  mu,  bo  często  postrzeźesz,  że  on, 
mówiąc  do  ciebie,  wcale  o  czem  innem  myśli  i  sam  nie  wie ,  co 
po  wiedział a.  Tak  pouczał  Towiaóski  syna  swego  Adama ,  a  znać 
sprawa  ta  była  niejednokrotnie  poruszaną  w  Kole,  skoro  Słowacki 
zupełnie  podobne  myśli  wypowiada  w  n Wykładzie  Nauki":  „Teraz 
gdy  rozglądam  wasze  duchy  —  mówi  do  Helois  i  Heliona  —  to 
nie  wiem,  jak  was  sobie  wytłumaczyć,  bo  oto  już  nie  jesteście  jak 
w  przedchrystusowych  czasach  z  jednej  lub  z  dwóch  cnót  zbudo- 
wani ,  ale  duchy  wasze  przedstawiają  mi  się  w  kształcie  niby  ka- 
tedralnych gotyckich  kościołów  —  wyduchowione ...  już  nie  posą- 
gowe, jak  dawniej,  ale  niby  z  nieskończonością,  która  nie  po- 
zwala żadnej  cnoty  zgruntować...  żadnego  uczucia 
wziąć  na  doskonałą  szalę.."  Z  tern  należy  porównać  stówa 
Schlegla:  „Wer  et  was  unendliches  will,  der  weiss  nicht,  wa3  er  will", 
przyczem  dodaje  jednak  dowcipny  krytyk:  „aber  umkehren  l&sst 
sich  dieser  Satz  nicht". 

W  tern  wszystkiem  leży  ostatecznie  nie  co  innego,  jak  sym- 
patya  dla  wielkości,  dla  natur  genialnych,  która  w  rozmaity  zresztą 
jeszcze  sposób  w  towianizmie  się  wyraża.  Towiański  powiada  raz, 
że  „kto  wielkim  człowiekiem  być  nie  stara  się,  ten  o  zbawienie  duszy 
swojej  nie  stara  się"  1).  Mickiewicz  zarzuca  św.  Franciszkowi  że 
był  świętym,  ale  nie  wielkim  człowiekiem ;  „trzeba,  żeby  taki  wielki 
duch,  jak  św.  Franciszka,  miał  na  ziemi  taką  wielkość,  jak  Dżengis- 
chan".  Powody  tych  sympatyj  dla  wielkości  są  uczuciowe  z  pod- 
kładem estetycznym;  dowód  na  to  w  tem,  że  leżą  one  —  jak  wy- 
kazałem —  w  duchu  epoki ;  tłumaczenia  zatem  własne  towianizmu, 
są  —  jak  to  często  bywa  dla  uracyonalizowania  samorzutnego  uczu- 
cia —  aposteryoryczne.  A  tłumaczy  on  te  sympatye  raz,  jak  widzie- 
liśmy, ewolucyjnie,  ową  nauką  o  starszeństwie  ducha ,  a  następnie 
wskazaniem,  że  każda  siła  jest  narzędziem  celów  boskich.  „Nie  jest 
przeklętą  moc  żadna ,  ale  jest  przez  najwyższą  sakramentalną  silę 
rządzona"  2).  W  utworze  „Poeta  i  natchnienie"  mówi  „Poeta"  da 
Atessy,  że  po  jej  piękności  (zdaje  się,  że  jest  to  piękność  Ofiary), 
najpierwsze  miejsce  u  Boga  zajmuje  piękność  mocy.  A  równo- 
cześnie mówi  o  mocy  tej,  że  „idzie  przez  krew  i  zbrodnie"...  W  epoce 
mistycznej  ubrał  Słowacki  w  szatę  doktryny  tylko  dawne  swoje 
ukochania ;  podstawa  doktryny  jest  zatem  uczuciowa.  Ten  sam  duch, 
który  stworzył  Popiela,  już  w  „Beniowskim"  modli  się  do  tego  Boga, 
co  „lubi  huczny  lot  olbrzymich  ptaków0  i  „koni  rozhukanych  nie 
kiełza",  a  na  szyszakach  dumnych  staje  sam  „piórem  z  ognia11. 

W  pewnych   epokach  jawią  się   ludzie ,   ku  którym  jak  igła 
magnesu   ku  osi  biegunowej  obracają  się  wszystkie  duchy.   Oni  są 


*)  Cytatę  tę  biorę  z  Tretiaka;    nie  udało  mi  się    jej  odnaleźć 
w  Pismach  A.  T. 

2)  Słowacki  do  Krasińskiego. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       33 

wcieleniem  idea/u,  modelem,  wedle  którego  urabiają  się  inni.  Ta- 
kim duchem  w  owej  epoce  był  Napoleon.  Wiemy,  jaką  czcią  re- 
ligijną niemal  otaczał  Napoleona  towianizm.  Ostatnią  prelekcyę 
swoją,  na  której  wywiesza  sztandar  Sprawy,  kończy  Mickiewicz 
apostrofą  —  „toastem"  —  do  ducha  Napoleona.  „Miłosierdzie  Pana, 
odpuszczenie  i  pokój  Tobie  i  rychłe  z  nami  zjednoczenie,  o  Duchu 
nam  drogi  bohatera,  Bracie,  Towarzyszu  i  Współdziałaczu  w  świę- 
tej Sprawie ,  Ty  Mistrzu  światły,  znający  bliżej  wyroki  Pana  dla 
ziemi ,  po  dwudziestoletnich  cierpieniach ,  z  pozwolenia  Wyższego 
w  tej  chwili  podzielający  naszą  radość ,  naszą  biesiadę  w  duchu, 
przyjm  uroczyste  zapewnienie  nasze  i  ukój  trawiące  Ciebie,  o  Cie- 
niu drogi,  frasunki :  że  dołożym  wszelkiego  wysilenia ,  aby  stać  się 
powolnymi  na  Twoje  natchnienia ,  na  Twój  kierunek ,  jaki,  bliższy 
Boga,  podług  woli  boskiej  zakreślać  będziesz.  —  Za  radość,  pokój 
i  zbawienie  Ducha  Twojego  !tf  W  miejscach  zebrań  towiańczyków 
widniał  wizerunek  Napoleona,  wstępującego  w  niebo  w  palonych 
butach  i  w  historycznym  popielatym  surducie.  Do  tego  stroju  przy- 
dali towiańczycy  oryginalny  dodatek,  w  postaci  długiego  żałobnego 
welonu,  przytrzymanego  wieńcem  u  czoła.  Towiański  uważał  się  za 
następcę  Napoleona  i  wierzył,  że  duchem  miał  spełnić  to,  co  tam- 
ten ciałem  rozpoczął.  Podobno  w  rysach  jego  dopatrywali  się  „bra- 
cia" znamiennego  podobieństwa  do  Bonapartego1). 

Podobny  kult  nie  był  zapewne  wyłącznym  przywilejem  towia- 
nizmu ,  zdaje  się  on  powtarzać  u  innych  sekt  mistycznych  tego 
czasu.  Tak  n  p.  w  „  religio  n  ćvadienne",  której  założycielem  był 
Ganneau,  znajdują  się  ideje  o  znaczeniu  Napoleona  i  Waterloo 
jako  nowej  Golgoty,  zbliżające  się  zupełnie  do  mickiewiczowskich. 
Podobnie  u  furierzysty  Hennequina,  gdzie  Napoleon  jest  obok  Fou- 
riera półbogiem  Co  więcej,  estetyczny  urok  wielkości  był  tak  silny, 
że  wytworzył  kult  Napoleona  w  kraju  ulegającym  jego  przemocy, 
w  Niemczech.  Dla  tej  indywidualistycznej  epoki  Napoleon  był  naj- 
wyższym objawem  indywidualizmu.  Charakterystycznie  wyraża  to 
Hegel.  „Dziwne  to  uczucie  — -  powiada,  wspominając  że  widział 
cesarza  —  „tę  duszę  świata"  —  jadącego  na  rewię ,  -  dziwne  to 
uczucie  widzkć  takie  indywiduum ,  które  tu  oto  skoncentro 
wane  na  jednym  punkcie,  siedząc  na  koniu,  świat  ogarnia 
sobą  i  owłada"...  „Indywiduum  skoncentrowane  na  jednym  punk- 
cie14, to  jakby  skrystalizowanie  widome  samej  oderwanej  idei  indy- 
widualności !— Ale  w  kulcie  napoleońskim,  oprócz  takiego  filozoficzuego 
i  estetyczno-uczuciowego,  mieści  się  jeszcze  inny  pierwiastek.  W  cza- 
sach spokojnych  ideałem  jest  człowiek  normalny,  porządny  obywa- 
tel;   w  epokach   przełomowych   ludzkość  obraca  oczy   za  źródłem 


1)  Tankred  Canonico  opowiada,  że  Tow.  kiedy  wyjechał  za  gra 
nicę  dla  podjęcia  swej  misyi ,    zwiedził  najprzód  główne  pola  bitew 
napoleońskich  a  na  polach  Waterloo  miał  ze  Skrzyneckim  „ważną  roz 
mowę".  — Zob.  zresztą  do  tej  sprawy  liczne  miejsca  w  Pismach  A.  T. 

Pamiętali  literacki  VI.  8 


Digitized  by 


Google 


34  Jftn  GL  Pawlikowska 


wszelkich   rozwiązań ,    wszelkiego   postępu ,   za   wyższą  jednostką. 
Jest  to  tęsknota  mesyanistyczna,  tęsknota  stada  za  pasterzem. 

W  szukaniu  wybawców,  ukazicieli  dróg,  stada  ludzkie  często 
schodzą  na  manowce  *) ;  powstają  często  samozwańcy  mesyasze, 
niekiedy  oszuści ,  częściej  własnym  duchem  oszukani ,  przyczem 
dziwnym  sposobem  i  kombinacya  obojga  jest  możliwą.  We  Francyi 
roiło  się  w  pierwszej,  a  zwłaszcza  w  drugiej  ćwjerci  zeszłego  wieku, 
od  rozmaitego  rodzaju  mesyaszy.  Byli  to  prorocy  i  rewelatorowie, 
założyciele  kultów  i  —  przedewszystkiem  zwłaszcza  —  reformatorzy 
społeczni;  w  tym  bowiem  głównie  kierunku  zwróciła  się  myśl  fran- 
cuska od  chwili  wielkiej  Rewolucyi.  Napoleon  nadał  rys  uniwersa- 
lizmu przekształceniu  społecznemu,  miejscowemu  tylko  na  razie,  ja- 
kiego w  Rewolucyi  doznała  Francya.  Budzi  się  tedy  myśl  o  świa- 
towem  posłannictwie  Francyi ,  o  jej  powołaniu  odnowienia  społe- 
czeństw całej  Europy  —  całego  świata.  I  dla  tej  przedewszystkiem 
idei  mesyanicznej  powstają  też  we  Francyi  mesyasze.  Jeden  z  pi- 
szących o  tej  epoce3)  utrzymuje,  że  niemal  wszyscy  oni  wzięli  so- 
bie za  model  w  pewnej  mierze  Napoleona,  Pierwszy  z  nich,  St. 
Simon,  Napoleonowi  współczesny,  w  ten  sposób  szuka  z  nim  zwią- 
zku, że  chciałby  być  jego  sobowtórem,  jego  uzupełnieniem ;  propo- 
nuje mu  koalicyę,  w  której  cesarz  dzierżyłby  berło  świeckie  a  on 
duchowe.  Ta  idea  o  dwóch  równocześnie  władcach  powtarza  6ię 
w  późniejszym  SL- Si  mon  izmie3)  i  znajduje,  zdaje  się,  odbicie  u  To- 
wiańskiego,  który  szuka  sobie  wojskowego  wspólnika  najprzód 
w  Skrzyneckim,  a  później,  z  lepszym  skutkiem,  w  Różyckim.  Wre- 
szcie znajdujemy  ją  —  jakkolwiek  w  odosobnieniu  i  bez  dalszych 
\  konsekwencyi  —  u  Słowackiego,  w  ustępie  „Króla  Ducha",  gdzie  po- 
wiada że  każdemu  z  narodów  „staje  na  czele  pan  myśli  i  mie- 
cza, —  po  dwóch.."  Usiłowania  sprzymierzenia  się  z  Napoleonem 
ponawiał  St-Simon  ustawicznie  aż  do  jego  upadku ;  obrażona  duma 
znalazła   później    przyjemność  w  złorzeczeniu  lwu  umarłemu.    Ale 

1)  Jednym  z  przykładów  takiego  obłędu  jest  historya  z  Naun- 
dorfem,  mniemanym  synem  Ludwika  XVI.,  którego  np.  sekta  Pierre- 
Michela  (Vin trasa)  uważała  za  narzędzie  zbawienia  dla  Francyi.  Ten 
P.  M.  był  później  w  blizkich  stosunkach  z  Towiańskim ;  w  r.  1842 
Tow.  „powołał  go  do  spółki"  (p.  Bem:  Studya  i  szkice  lit.  War- 
szawa 1904;  rozdz.  o  Towiańskim).  Nie  wiem,  czyby  do  tegoż  Pierre- 
Michela  odnosiła  się  wzmianka  Tankreda  Canonico  (n  Andrzej  Towiań- 
skiu  —  przekłada  polskiego  str.  27).  Z  niej  wynikałoby,  że  tenże  prze- 
powiedział przyjście  Towiańskiego. —  Desygnowanym  na  zbawcę  był 
swego  czasu  ks.  Ludwik  Napoleon ;  widziano  w  nim  owego  przepo- 
wiedzianego w  nieświadomem  natchnieniu,  „którego  imię  jest  czter- 
dzieści cztery*  (XLIV  =  X.  L.  N.). 

2)  George  Dumas :  Psychologie  de  deus  Messies  (Paris  1905). 
z)  W  końcu  roku  1829    postanowiono    dwóch  Ojców  w  sekcie, 

Bazarda  i  Enfantina  (G.  Weill. :  L'ócole  Saint-Simonienne.  —  1896). 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.       35 

cześć  ujawniać  się  może  i  nienawiścią.  Uczeń  St.  Simona,  August 
Comte,  wzywa  Francuzów  do  zdjęcia  posągu  Bonapartego  z  kolu- 
mny Vendóme  a  zastąpienia  go  posągiem  Karola  Wielkiego.  Ale 
w  księgach  parafialnych  kościoła  św.  Wawrzyńca  w  Paryżu  można 
do  dziś,  poinimo  podskrobania,  przeczytać  oryginalny  podpis:  „Bru- 
tus Bonaparte  Comte".  Podpis  ten  położył  August  Comte  w  dniu 
swego  ślubu,  kiedy  dla  odbycia  kościelnej  ceremonii  przybył  w  to- 
warzystwie dozorcy  obłąkanych  z  zakładu  dra  Esquirola  ')...  W  za- 
mroczeniu nmysłowem  ,  podobnie  jak  w  zamroczeniu  winem ,  wy- 
chodzą może  na  jaw  tajne  myśli... 

Zjawisko  obłąkania  nie  jest  rządkiem  pomiędzy  ówczesnymi 
prorokami  i  reformatorami ;  w  szpitalu  obłąkanych,  oprócz  Comte'a, 
który  dopiero  po  wyjściu  z  niego  napisał  największe  swoje  dzieła, 
przebywał  także  krótki  czas  St. -Simon;  ale  bardzo  wielu  również 
z  pomiędzy  tych,  którzy  o  szpital  się  nie  otarli,  zdaje  się  wykazy- 
wać znamiona  psychopatyczne.  Trudno  obronić  się  przed  tą  myślą, 
czytając  naprzykład  dziwaczne  elukubracye  Fourriera  i  jego  ucznia 
Hennequina,  —  słysząc  o  „cudach"  i  krwią  broczących  hostyach 
Vintrasa,  o  Irwingistach,  nawołujących  do  poprawy  wobec  nadejść 
mającego  lada  dzień  końca  świata,  o  wizyach,  jakie  nachodzą  Via- 
trasa,  Madrolle'a  lub  de  Toureifa,  o  odwiedzinach,  jakie  otrzymuje 
Cheneau  od  św.  Jana  Chrzciciela,  Svedenborga  i  Napoleona,  o  prak- 
tykach czarnoksięzkich  Elifasa  Lewi  (Constant)  i  o  tylu  innych  nad- 
zwyczaj nościach !.. .  Ale  nie  wydają  nam  się  normalnymi  także  lu-  * 
dzie  ,  którzy  każą  (jak  n.  p.  Ganneau)  po  ulicach ,  lub  grupują  się 
w  sekty  o  dziwacznych  obyczajach  i  kultach ,  że  wspomnę  tylko 
najważniejszą  z  nich,  „familie  St.-Simoniennetf,  zwłaszcza  od  czasu 
exodu  do  Mćnilmontant ,  gdzie  rozwinęło  się  wspólne  pożycie  braci 
na  modłę  klasztorną  Bracia  pod  przewodnictwem  „ojca*  Enfantina 
oddawali  się  tu  wspólnie  naprzemian  pracom  gospodarskim,  nauko- 
wym  i  artystycznym  i  brali  udział  w  okazałych  obrządkach  ,  wzo- 
rowanych na  nabożeństwie  katolickiem.  Odziani  byli  jednako :  w  nie- 
bieski surdut,  białe  spodnie  i  kamizelkę,  noszącą  na  piersiach  wy- 
haftowane czerwono  imię  każdego.  Kamizelka  zapinała  się  z  tyłu, 
dlatego,  ażeby  nawet  przy  ubieraniu  zdany  był  każdy  na  niezbędną 
pomoc  brata.  Pierwsze  przyobleczenie  tego  stroju  odbywało  się  spo- 
obem  niby  aktu  religijnego.  U  stołu  sekciarzy  stało  jedno  krzesło 
puste,  oczekujące  na  Wielką  Matkę,  „femme  messie";  oddawna  szu- 
kano jej  daremnie,  dalekie  przedsiębiorąc  nawet  wyprawy  —  i  mo- 
dlono się  o  jej  zesłanie.  Enfantin  zwracał  się  w  „modlitwie  ocze- 
kiwania" do  Boga  z  zapytaniem  „co  ona  może  robić  o  tej  porze, 
gdzie  się  znajduje,  dlaczego  nie  przybywa?  A  ja  kocham  ją  od  tak 
dawna !  ..a 


*)  O.  Dnmas  1.  c.  str.  144.  i  n. 

(C.  d.  n.). 
>=¥** 


Digitized  by 


Google 


LUDWIK  BERNACH 


ŹRÓDŁA  NIEKTÓRYCH  KOMEDYI  FR.  ZABŁOCKIEGO. 


Ś.  p.  Piotr  Chmielowski  w  swoim  referacie,  wygłoszonym 
na  trzecim  zjeździe  historyków  polskich  w  Krakowie,  podkreślił  mię- 
dzy inneroi,  brak  w  historyi  literatury  polskiej  drugiej  połowy 
XVIII  wieku  dwóch  ważnych  opracowań :  dziejów  romansu  i  histo- 
ryi dramatu,  zarówno  poważnego  jak  komicznego. 

Książka  Bronisława  Gubrynowicza  o  romansie  polskim 
wieku  oświeconego  wypełniła  dotktiwą  lukę  w  badaniach  nad 
piśmiennictwem  drugiej  połowy  XVIII  wieku ;  dzieje  dramatu  i  korae- 
dyi  w  tym  okresie  czekają  jeszcze  na  swego  historyka. 

To,  co  na  tern  polu  zrobiono,  jest  bardzo  niepokaźne.  Karol 
Estreicher,  Aleksander  Tyszyński,  Piotr  Chmielowski  —  oto  i  wszyscy, 
którzy  zajmowali  się  piśmiennictwem  dramatycznem  wieku  XVIII, 
jako  całością.  Poza  ich  pracami  mamy  kilka  rozpraw,  poświęconych 
poszczególnym  autorom  dramatycznym,  wśród  których  Franciszek 
Bohomolec  i  jego  drużba  Zabłocki  zwrócili  główną  uwagę  badaczy. 
Adam  Bełcikowski,  Henryk  Biegeleisen,  Wiktor  Strusióski,  Maryan 
Gawalewicz,  Bronisław  Kąsinowski,  Władysław  Jankowski,  Edmund 
Bieder,  oto  nazwiska  tych,  którzy  swe  poszukiwania  Bohomolcowi 
lub  Zabłockiemu  poświęcili.  Obok  prac  tych  autorów  wymienić 
należy  książkę  p.  Bolesława  Kielskiego  o  potężnym  wpływie  Mo- 
liera na  naszą  literaturę  dramatyczną.  Omawiane  są  w  niej  także 
komedye  Bohomolca  i  Zabłockiego 

Kilka  tych  słów  wzmianki  o  studyach  mych  poprzedników  — 
to  spełnienie  obowiązku,  do  którego  się  poczuwałem.  Z  góry  jednak 
zaznaczyć  muszę,  że  wyniki,  do  jakich  doszedłem,  badając  kome- 
dye Fr.  Zabłockiego  pod  względem  treści  i  pomysłów,  zasadniczo 
różnią  się  od  rezultatów  badań  dotychczasowych,  są  zaś  przytem 
nie  tylko  „prawdopodobne",  ale  prawdziwe. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  37 

Balik  gospodarski. 

„Balik  gospodarski"  (Warszawa,  M.  Gróll,  1780)  uznał  p.  Ka- 
linowski za  operę  komiczną,  ułożoną  pod  wpływem  recepty  Beau- 
marchais^go,  zawierającą  dużo  reminiscencyj  z  jego  „Barbier  de 
Sevillea ;  p.  Jankowski  prócz  Beaumarchais'ego  dodał  jeszcze  dwa 
źródła:  „Le  Sicilićn  ou  1'amour  peintrea  Molier'a  i  Destouches'a :  „Le 
triple  mariage";  p.  Kielski  rozpatrzył  szczegółowo  badania  swoich 
poprzedników  i  wywnioskował,  że :  „Balik  gospodarski  nie  jest 
wyłącznie  reminiscencyą  Beaumarchais'ego  „Cyrulika",  ale  wypad- 
kową działania  Wpływów  Beaumarchais'ego,  Moliera  oraz  własnych 
pomysłów  Zabłockiego.  Rzecz  się  jednak  przedstawia  inaczej :  „B  a- 
lik  gospodarski"  jest  przekładem,  tłumaczeniem  rozsze- 
rzonem,  komicznej  opery  F a  v  a  r  t'a  (Charles-Simon ;  1712  - 1792) 
p.  t.  „L  e  Bal  b  o  u  r  g  e  o  i  stf  (opora  comique  en  un  acte,  avec  un 
divertissement  et  un  vaudeville;  grana  13  marca  1738  i  1761) 
sprzedawanej  u  nas  często,  jak  świadczą  katalogi  księgarzy  polskich 
w.  XVIII.  Nie  będę  wchodził  tu  w  szczegóły,  jak  Zabłocki  przetłu- 
maczył i  rozszerzył  operę  Favarta ;  trzymając  się  tytułu  niniejszego 
ustępu,  zestawię  treść  oryginału  i  przekładu  dla  stwierdzenia  faktu, 
że  pomysł  „Baliku  gospodarskiego"  nie  jest  bynajmniej  własnością 
Zabłockiego. 

Oto  osnowa:  „Le  Bal  bourgeois". 

Julia,  pupilka  Orgona,  jest  kochaną  przez  swego  opie- 
kuna i  Klitandra,  któremu,  prócz  Julii,  sprzyja  także,  Dory- 
mena,  jej  ciotka.  F r o n t i n,  sługa  Klitandra,  przybywa  do  ich 
domu,  pod  nazwiskiem  M.  Saut-en-1'air,  nauczyciela  tańców.  Skoro 
ten  podstęp  nie  udał  mu  się,  używa  innego  przebrania,  lecz  przy- 
padek sprawia,  że  list,  który  miał  wręczyć  Julii,  upada  na  ziemię: 
Orgon  podnosi  go  i  czyta;  Frontin  wykręca  się  z  kłopotu,  mówiąc, 
ie  list  ten  pochodzi  od  starej  markizy,  mającej  sto  tysięcy  talarów 
majątku,  zakochanej  w  Orgonie.  Orgon  łatwo  wpada  w  pułapkę; 
życzy  sobie  zobaczyć  tę  panią;  Frontin,  przybierając  nazwisko:  Mar- 
<juise  de  Teintfanć,  odgrywa  jej  rolę.  Tymczem  Klitander,  przebrany 
za  kupca,  przynosi  na  sprzedaż  domina;  mniemana  markiza  zatrzy- 
muje dwa,  jedno  dla  siebie,  drugie  dla  Julii;  użyje  ich  w  czasie 
balu,  który  wedle  jej  życzenia  wyda  Orgon  tego  wieczora.  Bal  się 
rozpoczyna ;  przybywa  wiele  masek ;  śpiewają  wodewil  z  kupletami. 
Orgon,  zajęty  balem,  nie  spostrzega  zupełnie,  że  Julia  i  Frontin 
zamienili  domina,  i,  sądząc,  że  mówi  z  swą  pupilką,  zamyka  Fron- 
tina  w  pokoju.  W  tej  samej  chwili  wpada  Klitander,  przebrany  za 
kapitana  dragonów ;  mieniąc  się  synowcem  fałszywej  markizy,  sprze- 
ciwia się  małżeństwu  Orgona  z  swą  ciotką  i  uprowadza  Julię,  która 
w  oczach  Orgona  uchodzi  za  markizę.  Natychmiast  zjawia  się 
wędrowny  lekarz  ze  swą  żoną,  z  służącym  i  małpą;  szarlatan  za- 
chwala swe  lekarstwa,  sprzedaje  je,  żona  zaś  śpiewa  wodewile. 
Wszystko  to  służy  do  tego ,  by  zabawić  Orgona ,  któremu  lekarz 


Digitized  by 


Google 


38  Ludwik  Beraacki, 


wręcza  list.  Orgon  otwiera  go,  i,  sądząc,  ie  znajdzie  w  nim  kuplet, 
czyta  go.  Jest  to  tymczasem  list  Dorymeny,  która  donosi,  że  Julia 
i  Klitander  znajdują  się  u  niej,  gdzie  przybyli,  by  zawrzeć  małżeń- 
stwo. Orgon  jest  tern  jeszcze  więcej  ogłuszony,  gdyż  sądzi,  że  Julia 
jest  zamknięta  w  swoim  pokoju;  dopiero  obaczywszy  Frontina,  po- 
znaje oszustwo. 

Przypomnimy  sobie  teraz  treść  „Bali ku  gospodarskiego*  sło- 
wami p.  Kielskiego : 

Stary  zazdrosny  Orgon  postanawia  ożenić  się  ze  swą  pupilką 
Kasią,  Kasia  jednak  woli  młodego  kapitana  F 1  i  n  t  y  n  a,  któremu 
sprzyja  jej  ciotka  Dorymena.  Do  porozumienia  się  z  Kasią  używa 
Flintyn  swego  służącego  F  i  n  t  a  k  a,  który  przybywa  do  domu  Orgona 
w  charakterze  tancmistrza,  w  zastępstwie  chorego  metra  Kasi 
i  w  ciągu  ewolucyj  tanecznych  wręcza  jej  przez  pomyłkę,  zamiast 
listu,  spis  wydatków  Flintyna.  Drugim  razem  Fintak  przybywa,  jako 
wędrowny  muzyk  wraz  z  Flintynem,  przebranym  za  pomocnika. 
Fintak  znów  chce  oddać  list,  ale  Orgon  spostrzega  ruch  i  list  odbiera. 
Dzięki  zręcznemi  układowi  listu  Fintaka  umie  przekonać  Orgona,  że 
to  list  do  niego  (Orgona)  od  podstolanki  Suchotnickiej,  w  której  się 
niegdyś  Orgon  kochał.  Wedle  listu  bogata,  choć  stara  już,  podsto- 
lanka  ma  przybyć  i  oddać  rękę  Orgonowi.  Orgon  daje  wiarę  i  po- 
stanawia się  ożenić  z  podstolanką,  aby  po  jej  śmierci  (o  którą  się 
postara)  zagarnąć  jej  majątek  i  wrócić  się  Kasi.  Podstolanką  przy- 
bywa. Jest  nią  przebrany  Fintak.  Ofiarując  Orgonowi  zapis,  prze- 
strzega go  przed  zemstą  swego  synowca,  który  zapewne  zechce  z  powo- 
du zapisu  małżeństwu  przeszkodzić.  Flintyn  tymczasem  przebrany 
za  kupca  nadchodzi  i  sprzedaje  domina  na  balik  gospodarski,  ma- 
jący się  odbyć  wieczorem  dla  Kasi.  Wszyscy  wdziewają  domina. 
Na  odgłos  zjeżdżających  się  gości  Orgon  wychodzi  i  pozostawia 
rzekomą  podstolankę  z  Kasią  w  dominach.  Następuje  zamiana  do- 
mina W  czasie  baliku  wpada  kapitan  huzarów  Flintyn,  ów  rze- 
komy synowiec  podstolanki,  i  dzięki  tchórzowstwu  Orgona  uprowa- 
dza Kasię  w  dominie  podstolanki.  Pozostały  Fintak  daje  się  poznać 
i  ucieka. 

Zestawienie  powyższe  nie  pozostawia  żadnych  wątpliwości. 
Pomysł  „Baliku  gospodarskiego tt  nie  jest  własnością  Zabłockiego, 
podobnie  jak  treść  „Zabobonnikau,  do  którego  teraz  przechodzę. 

Zabobonnik. 

Po  Gawalewiczu  i  Kąsinowskim  p.  Kielski  uznał,  że  „osnowa 
tej  komedyi  Zabłockiego  opiera  się  na  „Les  Fourberies  des  Scapin" 
z  domieszką  reminiscencyj  z  „Le  Malade  imaginaire",  dwóch  korne* 
dyach  Moliera.  Tak  nie  jest  „Zabobonnik"  (Warszawa,  M« 
Grdll,  1781)  jest  przekładem  komedyi  RomagnesTego  (Jean 
Antoine;    1690—1742)  p.  t.  „Le  Superstitieuz"    (Gomćdie  en 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Pr.  Zabłockiego.  39 


vers  libres  et  en  trois  actes;  grana  w  teatrze  włoskim  5  marca 
1740).  Jak  podają  roczniki  teatrów  francuskich  właściwym  autorem 
tej  sztuki  miał  być,  skądinąd  bliżej  nieznany,  Perrin,  który  ją 
prozą  ułożył,  a  później  darował  Romagnesi'emu ;  ten  przerobił  ją 
wierszem  i  na  teatr  wprowadził. 

Oto  treść:  „Le  Superstitieuxu. 

Dam  on,  syn  Chrysanta  (zabobonnika),  zawarł  potajemnie 
śluby  małżeńskie  z  piękną  Julią.  Chrysant,  starzec  łatwowierny 
aż  do  głupoty,  lecz  przytem  mocno  uparty,  odkrywszy  tajemnicę, 
nie  tylko  nie  chce  uznać  tego  małżeństwa ,  lecz  pragnie  je  unie- 
ważnić Damon,  aby  uniknąć  nieszczęścia,  jeżeli  ojciec  jego  nie  od- 
mieni swych  planów,  wchodzi  w  porozumienie  z  Frontinem, 
sługą  Chrysanta  i  Lisetką,  jego  gospodynią,  z  którą  dotąd 
me  był  w  przyjaźni,  i  nakłania  ich  do  tego,  by  względy  starca  nakło- 
nili na  jego  stronę.  Skoro  ci  dowiadują  się,  że  umysłem  Chrysanta 
włada  zabobon,  chociaż  ten  udaje  zawsze  odważnego,  postanawiają 
użyć  tej  słabej  strony  Chrysanta  za  środek,  który  będzie  służyć 
Damonowi.  Frontin  opowiada  swemu  panu,  że  w  czasie  snu  słyszał, 
jak  psy  w  straszny  sposób  trzy  razy  z  kolei  wyły,  co,  jego  zdaniem, 
jest  pewną  wróżbą  jakiegoś  nieszczęścia ;  z  wyciem  psów  połączyły 
się  następnie  krzyki  sów.  Przygotowawszy  w  ten  sposób  Chrysanta, 
Lisetka  i  Frontin  wmawiają  w  niego,  że  jest  chory,  że  zmienił  się 
do  niepoznania,  czemu  ten  wierzy.  Później  różnymi  sposobami, 
opierającymi  się  głównie  na  jego  zabobonnem  usposobieniu,  sta- 
rają się  nakłonić  go  do  zgodzenia  się  na  małżeństwo  Damona. 
Następuje  scena  trzecia  aktu  drugiego,  gdzie  sługa  Damona  V ale n- 
tin,  przebrany  za  adwokata,  po  którego  Chrysant  posłał,  by  zała- 
twił sprawę  unieważnienia  małżeństwa  jego  syna,  używa  wszelkich 
sposobów,  by  odwieść  starego  zabobonnika  od  powziętego  zamiaru. 
Pozwalam  sobie  przytoczyć  jej  początek  z  francuskiego  oryginału, 
a  to  dla  okazania,  jak  Zabłocki  tłumaczył: 

Acte  U. 
Scenę  III. 

Chrisante,  Yalentin  en  Avocat. 
Valentin.  H  ze  fait  Umber  on  entranU 
Ha!  morbleu! 

Chrisante. 
Qu'  est  ce  donc?  hal  tous  me  sens  palpitent. 
Valentin. 

Le  diable  em porte,  on  brnie  la  maison, 

Tous  ceux  qui  l'ont  batie,  et  tous  ceuz  qui  1'habitent. 


Digitized  by 


Google 


40  Ludwik  Bero ac ki, 


Chrisante. 

Quelle  figurę  de  demon! 

Monsienr  on  n'entre  point  chez  les  gens  de  la  sorte, 

Et  l'on  doit  se  faire  annoncer. 

Valentin. 

Mę  faire  annoncer,  que  m'importe? 

De  <|uoi  pretendez-vons  qn'on  s'aille  embarasser. 

Chrisante. 

Mais  qui  demandez-vons  1 

Valentin. 

Cest  moi  quo  l'on  demande, 

On  m'est  venn  chercher  de  votre  part. 

Chrisante. 

Quoi  seriez-vons  Avocat,  par  hasard? 

Valentin. 

Par  hasard?  la  betise  est  grandę. 

La  science  jamais  fu  telle  un  cas  fortait? 

Je  snis  Avocat  par  &tude, 

Par  principe,  par  habitnde, 
Par  licence,  par  grade,  et  tont  ce  qui  s'ensoit. 

Chrisante. 
Ha!  je  vous  attendois  avec  impatience. 

Valentin. 
Voyez  un  pen,  je  le  crois  bien. 

Chrisante. 
N^tes-yous  point  blessó,  Monsieur? 

Valenfcin. 
Je  n'en  scais  rien. 

Chrisante. 
Mais  ii  fant  voir. 

Valentin. 
La  chose  est  de  pen  d'importance. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  41 

Chrisante  h  part. 

Ha  I  qnel  air  sombre,  et  qnel  triste  maintien ! 

Valentin. 

Je  ne  scais  si  cette  visite 

Sera  fatale,  on  ponr  vons,  on  ponr  moi, 

Et  quelle  en  doit  dtre  la  suito. 

Chrisante. 
He!  ponrąnoi  donc,  Monsienr! 

Yalen  tin. 

Ponrąnoi? 
Dn  logis  jnsqn'ici,  de  disgrace  en  disgrace, 

J'ai  mesnró  tont  le  chemin, 

J'ai  crn  n'en  voir  jamais  la  fin, 

Et  j'ai  euivi  le  malhenr  a  la  tracę, 

En  sortant  de  notre  mai  son, 
Je  me  chagrine,  et  marche  triste  et  monie, 

Comme  prevoyant  mon  gnignon. 
A  peine  de  la  me  ai-je  tonrnó  la  borne, 
Qn'nn  gros  boenf  óchappó  me  donnę  nn  conp  de  corne, 
Et  me  fait  par  les  airs  voler  snr  nn  balcon. 

Chrisante. 
Qnel  accident! 

Valentin. 

Je  me  secone, 

Apres,  qne  je  snis  releve. 

Chrisante* 
Et  la  corne,  Monsienr,  ne  vons  a  pas  crevó? 

Valentin. 

Je  descens  dans  la  rne,  et.  1'astre  qni  me  jone, 
Pres  de  moi  fait  verser  nn  tomberean  de  bonę 
Qni  m'ecrase  snr  le  pave\ 

Chrisante  h  part, 

O  ciel!  cet  homme  est  rópronye. 
Denz  aocidens  pareils  dans  la  meme  jonrnóe! 


Digitized  by 


Google 


42  Ludwik  Bernacki, 


Valentin. 

On  me  lave,  on  me  sóche,  et  me  yoila  parti, 
Mais  la  fortunę  a  me  nuire  obstinóe. 
Qni  n'en  yeut  pas  avoir  le  dómenti 

Fait  tomber  a  mes  pieds  un  pan  de  cheminóe. 

Chrisan  te. 
Ha! 

Valentin. 

Je  poursuis,  tranąuillement ; 

J'arrive,  enfin  a  votre  porte, 
Je  veux  entrer,  lorsqu'au  meme  moment 

Elle  se  fermę  rudement, 
Et  me  casse  le  nez.  Frappons,  dis-je,  n'importe; 
Le  sort  se  lassera  d'dtre  recalcitrant. 
En  montant  l'escalier,  ma  robę  se  dechire, 
Je  mets  le  pied  dedans,  et  je  tombe  en  entrant 

Allons,  Monsieur,  que  voulez-vous  me  dire? 

Chrisante  h  part. 

II  deyroit  etre  en  poudre,  A  peine  l'on  comprend 

Comment  cet  homme-la  respire. 
Mais  dois-je  me  seryir  de  cet  infortunó? 

Sur  notre  sort  les  malheureux  influent, 

Et  par,  enx-mdmes  contribuent. 
A  dócocher  le  trait  qui  nons  est  destinó. 

V  a  1  e  n  t  i  n  &  part. 
Ii  est  pensif  et  consterne. 

Chrisante  h  part 

Mais,  qne  dis* je?  o'est  moi  qni  peut-etre  rejette 
Snr  lni  tont  le  fardeau  de  mon  astrę  malin. 
Mon  po  trait1);  les  chiens;  la  chouette... 

Valentin. 
Vous  semblez  ressentir  le  plus  apre  chagria ! 

i  t.  d. 


1)  Son  portrait  est  tonibó  h  ses  pieds. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  43 

Przy  końcu  tego  samego  aktu  zjawia  się  Julia,  przebrana  za 
cygankę,  by  wróżyć  Chrysantowi;  sposób  w  jaki  jej  wróżenie  się 
odbywa  i  treść  tych  wróżb  ta  sama,  co  u  Zabłockiego.  Najważniej- 
sze przypomnienie  uwiedzionej  przez  Chrysanta  Agnes  (=Iza- 
belka).  Następuje  scena  między  Valentinem,  którego  przed  tern 
widzieliśmy,  jako  adwokata,  a  który  przychodzi  obecnie  przebrany 
za  lekarza,  by  przypuścić  ostatni  atak  na  Chrysanta.  Jak  przedtem 
zaznaczono,  między  innemi,  wmówiono  w  Chrysanta,  że  jest  chory ; 
zadaniem  mniemanego  lekarza  jest  przekonać  Chrysanta,  że  zawzię- 
tość jego  przeciw  Damonowi  i  Julii  jest  przyczyną  jego  choroby, 
której  organizm  jego  nie  zniesie  i  jeśli  nie  przebaczy  nowożeńcom, 
śmiercią  jeszcze  tego  samego  dnia  swój  upór  przypłaci.  Damon  nie 
może  zgodzić  się  na  to,  by  jego  ojciec  żył  w  ciągłej  trwodze  przed 
śmiercią  i  mimo  to,  że  Lisetka  i  Frontin  wyśmiewają  się  z  jego 
skrupułów,  wyznaje  ojcu  cały,  uknuty  nań,  podstęp.  Czyni  to  jed- 
nak napróżno;  Chrysant,  przekonany  o  swej  chorobie  i  o  środku, 
który  go  uleczyć  może,  nie  chce  mu  wierzyć  podobnie,  jak  nie  wierzy 
prawdziwemu  lekarzowi  (M.  Hidropoplex),  który  twierdzi  stanowczo, 
że  jego  choroba  jest  czystem  urojeniem.  Następuje  przepyszna  dy- 
sputa między  Valentinem,  przebranym  za  doktora  M.  T r o m- 
bu s,  a  rzeczywistym  lekarzem  p.  Hidropoplex. 

Seene  IX. 

Chrisante,  Hidropoplez. 

Valentin  en  Chirurgien. 
Valentin  en  montranł  Hidropoplex  a  Chrisante. 
Quel  est  cet-homme-la? 

Chrisante. 

Monsieur  Hidropoplex, 
Mon  Módecin. 

Valentin  a  part. 

Je  demenre  perplez! 
Ha!  yentrebleu!  que  faire  en  cette  rnde  crainte? 
M'a-t-on  trahi?  mai 8  non;  c'est  nn  coup  du  hazard, 
Soutenons  1'abardage,  et  cachons  notre  crainte. 

Hidropoplez,  a  Chrisante,  en  tui  montrant  Yalentin. 
Quel  est  cet  homme  noir  qni  raisonne  a  1'ócart? 

Chrisante. 

Cest  nn  Chirttrgien  habile, 
Qui  malgre  vos  discours  et  yotre  trahison, 


Digitized  by 


Google 


44  Ludwik  Bernaoki, 


Me  trouve  mai ;  sans  me  croire  imbócile, 
Et  va,  par  un  seconrs  ntile, 
Trayailler  a  ma  ąuórison. 

Hidropoplez. 

II  est  bien  insolent  d'oser  ici  paroitre, 
Sans  qu'un  Medecin  l'ail  mandó. 

Valentin. 

Vous  me  parlez  d'un  ton  bien  decidó; 
Attendez,  ponr  trancher  da  maftre, 
Que  notre  proc6s  soit  yuide, 
Et  qu'il  vous  donnę  droit  de  1'etre. 

Hidropoplez. 

II  vou8  sied  bien,  champion  de  bibus 
Que  nous  avons  soumis  an  plus  mince  ezercice, 
De  ponsser  a  la  fois  l'insolente,  et  1'abus, 

Jusqu'a  pretendre  entrer  en  lice,... 

Comment  vons  nomme  t-on? 

Valentin. 

Je  m'appelle  Trombns. 

Hidropoplez. 

Hal  voila  des  armes  parlantesl 
Vons  montrez  par  ce  nom  heureuz, 
Combien  ii  seroit  dangereuz 
De  se  fier  a  vos  mains  ignorantes. 

Valentin. 

Les  v6tres  sont  impertinentes, 
Et  sont  bien  plus  de  mai  par  leurs  mauyais  ócrits, 
Que  je  n'en  fais  avec  mes  bistouris. 

Hidropoplez. 

Prophane,  respectez  la  Faculte  Salubre. 

Valentin. 

Dites  plutót  la  Faculló  lugubre. 

Hidropoplez* 

Scayez*yous  raisonner? 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  45 

Valentin. 
Non;  mais  je  scais  gtiórir. 

Ghrisante. 
Cest  le  point  principal. 

Hidropoplex. 

Vons !  gnórir !  qnelle  idee  ! 
Et  comment  pouvez-vous  paryenir  a  ce  point? 
Sur  quoi  la  gnerison  sera-t-elle  fondee, 

Lorsque  yous  ne  rai  sonę  z  point. 
Ne  faut-il  pas  d'abord  asseoir  ses  conjectures, 
Faite  nn  sagę  ezamen  dn  mai  qn'on  doit  traiter, 

Et  par  des  conseqaences  snres, 

Tronver  la  source,  y  remonter. 

Cest,  en  sniyant  un  si  sagę  systeme, 
Qn'on  yoir  par  les  effets  la  canse  dn  mai  meme, 
Et  les  tempóraments  qn'on  y  doit  apporter. 

Ot,  ii  fant  donc  qu'une  profonde  ótude 

Vons  mette  en  droit  de  ponvoir  raisonner; 
Sans  qnoi,  tous  les  seconrs  que  vous  ponrez  donner. 
Ne  seront  aponyós  qne  snr  Tincertitude. 
Vons  n'avez  point  appris  a  raisonner,  ergo, 

Vons  ne  pourez  gnórir, 

Valentin. 

Nego. 

Jevais  pronver,  sans  repliqne, 
Que  votre  thóorie,  avec  tont  son  fracas, 

Ne  scanroit  yaloir  ma  pratiqne. 

Arrachez-yons  a  la  loi  du  trópas 
Tons  ceux  qne  yons  traitez  de  facon  móthodique? 
En  conscience...  la...  yoyez;  n'en  meurt-il  pas? 

Yalentin  zwycięża  go  zupełnie.  Damon  porzuca  Julię,  lecz 
Chrysant,  umęczony  utrapieniami  i  chorobą,  pod  wpływem  próśb 
opuszczonej  Julii  każe  mu  się  z  nią  znowu  połączyć  i  cieszy  się 
szczęściem  swoich  dzieci. 

Treści  „Zabobonnika"  Zabłockiego  nie  będę  przytaczał.  Świeżo 
uprzystępniona  wydaniem  p.  Kąsinowskiego,  znana  jest  powszechnie 
a  pobieżne  streszczenie  komedyi  Romagnesi'ego  okazuje  najdowod- 
niej ,  że  pomysł  i  osnowa  „Zabobonnika*  nie  jest  własnością  Za- 
błockiego. 

(Dok.  nast.). 


Digitized  by 


Google 


JA.  ZDZIECfiOWSKL 


FILOZOFIA  KRASIŃSKIEGO. 

Odczyt  publiczny,  wygłoszony  w  Krakowie 
11  marca  1907  roku. 


Zygmunt  Krasiński  jest  najgłębszym  z  umysłów  filozoficznych, 
które  Polska  wydała  Ośmieliłbym  się  z  tego  powodu  twierdzić,  że 
w  tym  cyklu  odczytów  o  poglądach  filozoficznych  naszych  wie- 
szczów *)  na  mnie  spadło  zadanie  najtrudniejsze.  Nie  będąc  w  sta- 
nie dać  całokształtu  filozofii  Krasińskiego  w  ramach  jednego  wykładu, 
postaram  się  oświetlić  tutaj  jeden  tylko  okres  w  rozwoju  myśli 
wieszcza,  ten,  który  już  był  raz  przedstawiony  w  głębokiem  i  pię- 
knem studyum  wnuka  poety,  hr.  Adama  Krasińskiego,  streszcząją- 
cetn  komentarz  do  wydanej  po  raz  pierwszy  w  „Bibliotece  War- 
szawskieja  z  r.  1903  części  pierwszej  „Traktatu  o  Trójcy 
w  Bogu  i  o  trójcy  w  człowieku".  Okres  ten  (1839—1841) 
stanowi  w  życiu  Krasińskiego  wyżynę,  z  której  pada  blask  na  całą 
jego  następną  twórczość.  W  owym  to  czasie  (1839)  poznał  on  Ciesz- 
kowskiego i  z  nim  się  zbliżył.  Stąd  się  utarło  u  nas  mniemanie 
o  wpływie  Cieszkowskiego  na  jego  życie  i  twórczość.  Potwierdzają 
to  entuzyastyczne  jego  słowa  w  liście  do  Jaroszyńskiego  o  filozofii, 
zawartej  w  „Prolegomenach"  :  „Stanowisko  Hegla  jest  już  zbite 
filozoficznie,  zwyciężone,  a  zwyciężone  przez  naszego  ziomka  Ciesz- 
kowskiego". Streszczając  zaś  pogląd  Cieszkowskiego,  według  którego 
starożytność,  stanowiąca  w  dziejach  ludzkości  tezę,  i  chrześciaństwo, 
będące  jej  antytezą,   miały  się  zlać  w  przyszłej  a  blizkiej  syntezie. 


*)  Staraniem  Kółka  filozoficznego  uczniów  Uniw.  Jagiell.  odbył 
się  w  lutym  i  marcu  r.  b.  szereg  odczytów  publicznych  o  filozofii 
Mickiewicza,  Słowackiego  i  Krasińskiego. 


Digitized  by 


Google 


Filozofia  Krasińskiego.  47 


Krasiński  te  trzy  stopnie  dyalektycznej  wiedzy  wiązał  z  trzema 
wiedzami  ducha,  t.  j  z  czuciem,  myślą  i  wolą  —  i  trzecią  epokę 
określił,  jako  epokę  woli,  t.j.  czynu,  t.  j.  wszechpotęgi  i  tej  pełni 
iycia,  którą  określamy  pojęcie  nasze  o  trzeciej  osobie  w  Trójcy 
Bożej.  Będzie  to  więc  epokę  Ducha  absolutnego. 

Ale  czy  te  słowa  poety  oznaczają,  że  uległ  on  zupełnie  wpły- 
wowi Cieszkowskiego,  że  przyjął  jego  naukę  o  trzech  epokach  i  że 
przeto  wszystko,  co  odtąd  tworzył,  miało  być  odbiciem  filozo- 
ficznych poglądów  Cieszkowskiego  oraz  Hegla,  z  którego  Cieszkow- 
ski powstał?  Nie.  Krasiński,  obdarzony  umysłem  badawczym,  roz- 
ległym i  syntetycznym,  miał  od  młodzieńczych  lat  uwagę  zwróconą 
ku  zagadnieniom  ducha.  Słowa  Cieszkowskiego  nie  były  pierwszem 
nasieniem  filozofii,  rzuconem  w  duszę  jego,  pracowali  tam  przed 
nim  inni  siewcy,  nie  mogła  więc  nauka  Cieszkowskiego  pochłonąć 
całkowicie  poety  —  i  w  umyśle  musiała  dokonać  się  synteza  jakaś 
między  Cieszkowskim,  a  poglądami,  które  się  w  nim  już  wyro- 
biły czy  wyrabiały  pod  wpływem  czytań  i  rozmyślań.  Przytem 
między  Krasińskim  a  Cieszkowskim  zachodziła  znamienna  różnica 
we  wzajemnem  ustosunkowaniu  tych  dwóch  bardzo  ważnych  skła 
dników  ich  osoby  duchowej,  jakimi  były  badawczość  myśli  i  uczu- 
cie religijne.  W  istocie  filozofii  Cieszkowskiego  tkwiła  dążność  do 
zlania  patryotycznego  racyonalizmu  z  religijnością  chrześcijańską. 
Tylko  ta  religijność  była  u  niego  czemś  pochodnem  raczej,  niż  bez  < 
pośredniem,  owocem  wychowania,  otoczenia,  przyzwyczajeń,  nie 
zaś  wylewem  duszy,  słowem  słabsze  miała  ona  pod  sobą  podstawy, 
niż  jego  zapał  filozoficzny.  Dlatego  to  syntetyczne  próby  Cieszkow- 
skiego takie  robią  wrażenie,  jak  gdyby  ich  źródłem  była  jakaś  nie- 
śmiałość myśli,  przejętej  do  głębi  Heglem,  lecz  zarazem  niezdolnej 
wyzwolić  się  z  tych  powijaków  pobożności,  któremi  ją  od  dzieciństwa 
okręcano;  dlatego  też,  streszczając  się  w  naciąganiu  religii  do  filo- 
zofii Hegla,  są  one  obniżeniem  religii  przez  racyonalistyczną  suchość 
tej  filozofii  —  i  zarazem  obniżeniem  takiego  Hegla,  którego  system 
bez  tej  domieszki,  którą  tam  włożył  Cieszkowski,  miałby  przynaj- 
mniej pozór  śmiałego  ujęcia  wszechświata.  Tymczasem  u  Krasiń- 
skiego wzajemny  stosunek  popędu  religijnego  i  filozoficznej  bada  w - 
czości  był  odmienny.  Na  pierwszy  plan  występował  pierwiastek 
religii;  była  ona  śmiałym  lotem  myśli  do  Boga,  wybuchem  indywi- 
dualności potężnej,  duchem  Mickiewicza  przepojonej,  bo,  jak  Mickie- 
wicz, czującej,  że  o  wielkości  człowieka  stanowi  siła  jego  spójni 
z  Bogiem.  Więc  zuchwale  piął  się  Krasiński  w  górę,  świadomy  będąc 
tego,  że  religia  jest  drogą  do  najwyższych  wyżyn  duchowych  — 
i  dzięki  temu  nie  religię  naciągał  on  do  filozofii,  ale,  przeciwnie, 
w  filozofii  szukał  pomocy  do  głębszego  ugruntowania  religii. 

Potęga  religijnego  pędu  ciągnęła  go  nie  ku  Cieszkowskiemu 
lub  Heglowi,  lecz  w  inną  stronę,  tam,  gdzie  Heglowi  wypowiedział 
wojnę  w  imię  idei  Boga  żywego  myśliciel  wielki  a  poetyczny  — 
Schelling,  czciciel  sztuki,  jako  najwyższego  objawu  ducha.  Przejęty 


Digitized  by 


Google 


48  H.  Zdziechowski, 


duchowem  pięknem  człowieka  w  chwilach  tych  najczęstszych  sku- 
pień i  natchnień,  które,  wyrazu  szukając  w  twórczości  artystycznej, 
porywają  nas  z  ciasnoty  indywidualnego  istnienia  ku  wiekuistym 
źródłom  bytu,  umiał  Schelling  odczuć,  że  doskonałość,  że  siła  tego 
piękna,  zależy  od  sity,  z  jaką  objawia  się  w  duszy  świadomość 
obecności  w  niej  obrazu  i  podobieństwa  bożego.  Tę  świadomość 
zabijała  filozofia  Hegla. 

Wprawdzie  działalność  swoją  rozpoczął  Schelling  jako  wy- 
znawca panteizmu,  który,  płynąc  ze  znamionującego  plemię  aryjskie 
upojenia  naturą,  roztopił  ją  w  osobie  człowieka,  jako  jej  najpię- 
kniejszego wykwitu.  Ale  ocknął  .się,  usłyszawszy  ostatnie  słowo 
panteizmu  w  ustach  Hegla,  gdy  ten  przedstawił  wszechświat,  jaka 
rozwój  idei  absolutnej,  dochodzącej  w  człowieku  do  najwyższego 
kresu  swojego,  t  j.  do  uświadomienia  się.  A  zatem  w  człowieku 
przez  człowieka  Bóg  dowiadywał  się,  że  jest  Bogiem;  bez  człowieka 
był  on  niczem ;  człowiek  stawał  na  jego  miejscu.  Ale  nie  dość  tego. 
Nawet  pozostawiając  człowieka-boga,  jako  kres  wszechświatowego 
rozwoju,  na  stronie,  a  biorąc  Boga.  jakim,  według  pojęcia  Hegla, 
jest  on  w  istocie  swojej,  t.  j.  jako  ideę  absolutną'  czyli  logiczną 
abstrakcyę,  nie  można  było  uniknąć  wniosku,  że  z  tej  logicznej 
abstrakcyi  wszystko  we  wszechświecie  z  logiczną  koniecznością  wy- 
nika —  a  w  takim  razie  dla  wolności,  streszczającej  istotę  godności 
człowieka,  nie  było  już  miejsca  na  świecie. 

Te  nihilistyczne  i  materyalistyczne  konsekwencye,  z  nauki  He- 
gla płynące,  Schelling  dostrzegł  i  postanowił  uratować  tak  wolność 
człowieka,  jak  istnienie,  a  zatem  i  wolność,  Boga.  Chciał  on  myśl 
ludzką  napowrót  zwrócić  do  Boga,  zgiąć  ją  przed  nim  i  zmusić  do 
uznania,  że  siła  jej  zawisła  od  blasku  spoczywającej  nad  nią  myśli 
bożej,  czyli  innemi  słowy,  że  wielkim  jest  człowiek  nie  przez  to, 
że  siłą  myśli  dochodzi  do  idei  Boga  i  że  tę  ideę  podobało  mu  się 
uznać  za  objaw  obudzenia  się  Boga,  drzemiącego  przedtem  na 
nizkich  szczeblach  rozwoju  natury  —  ale  przez  to  jest  wielkim,  że 
od  Boga  pochodzi,  że  nosi  w  sobie  obraz  swego  stwórcy  i  że  siły 
swej  wolnej  woli  może  wznieść  się  aż  do  jedności  z  Nim. 

Ale,  aby  przeświadczenie  takie  wpoić  w  duszę  ludzką,  nale- 
żało wprzódy  pokonać  największą  trudność,  jaka  istnieje  w  dzie- 
dzinie myśli,  t.j.  pogodzić  ze  sobą  owe  dwie  idee:  Boga  i  wol- 
ności —  wykazać,  że  wszechmocny  i  wszechwiedzący  Bóg,  który 
jest  wolą  absolutną,  nie  staje  wpoprzek  wolnej  woli  człowieka.  To 
zaś  znowu  wymagało  rozwikłania  innej  zagadki,  dręczącej  ludzkość 
od  chwili,  gdy  myśleć  poczęła;  chcąc  bowiem  mówić  o  wolność  i 
Boga  i  człowieka  —  a  istotą  wolności  jest  możność  czynienia  wy- 
boru między  dobrem  a  złem  —  trzeba  było  wyjaśnić,  skąd  złe 
powstało,  skoro  wszystko  od  Boga  pochodzi,  a  w  Bogu  ono  możli- 
wem  nie  jest. 

Wyjaśnił  to  Schelling  w  Traktacie  o  wolności  (1809). 
W  każdej  istocie  —  nauczał  on  —  należy   rozróżniać   między   tern* 


Digitized  by 


Google 


Filozofia  Krasińskiego.  49 


czem  ona  jest,  a  tem,  skąd  powstała,  między  istnieniem,  a  podstawą, 
czy  pierwiastkiem,  z  którego  to  istnienie  się  rozwinęło  (Ex  is  ten  z 
i  Grund  von  Existenz).  Zasadę  tę  stosował  on  do  Boga  i  pod- 
stawę własnego  istnienia,  którą  Bóg  w  sobie  nosił,  określił  mia- 
nem natury  w  Bogu  (Natur  in  Gott).  Stosunek  natury 
w  Bogu  do  Boga  tłumaczył  jako  stosunek  między  wolą ,  która 
chce  się  stać  rozumem,  a  rozumem.  Ponieważ  zaś  rozum  Boży  obja- 
wia się  w  działaniu,  jako  miłość,  więc  można  też  powiedzieć,  że 
są  w  Bogu  dwie  wole:  ślepa  wola  nieuświadomionego  pierwiastku 
(Wille  des  Grundes)  i  wolna  a  świadoma  wola  miłości  (Wille 
der  Liebe).  Z  „natury  w  Boguu,t.j.  z  tego,  „co  w  Bogu  nie  jest 
Bogiem",  pochodzą  rzeczy  wszystkie,  pochodzą  zaś  przez  Logos, 
przez  Słowo  Boże,  „przez  które  wszystko  się  staje",  albowiem  ono 
jest  Bogiem,  objawiącym  się  nazewnątrz,  czyli  realizującym  się*  jest 
światłem,  rzuconem  w  ciemność,  „świecącem  w  ciemności,  a  nie 
ogarniętem  przez  ciemność",  którą  właśnie  jest  Natura  w  Bogu. 
W  chaosie  jej  ścierających  się  ze  sobą  sił  światło  Słowa  wywołuje 
ruch  i  ład.  Ale  ponieważ  Natura  w  Bogu  nie  jest  wcale  materya- 
łem  pozbawionym  oporności  i  martwym,  lecz  istotę  jej  stanowi 
wola,  więc  tworzenie  ładu  w  jej  bezładzie  polega  na  pokonywaniu 
opierającej  się  ślepej  woli,  na  zdobywaniu  jej  i  przeobrażaniu 
w  boskość.  1  3  tego  ścierania  się  sprzecznych  pierwiastków  samo 
woli  i  rozumu,  usiłującego  je  podnieść  do  jedności  z  wolą  bożą 
(Dniver  sal  wille)  wynika  stopniowanie  form  we  wszechświecie; 
każda  oznacza  nowy  krok  naprzód  w  pochodzie  natury  ku  Bogu, 
każda  przygotowuje  zwycięstwo  światła. 

U  kresu  przyrody  staje  człowiek,  jako  uwieńczenie  wieków 
walk  światła  z  ciemnością,  Boga  z  Naturą  w  Bogu,  jako  tryum- 
falny koniec  wielkiej  epopei  przeobrażeń  bezrozumnej  woli  życia, 
poddającej  się  w  pięknu  słowa  bożego.  Ale  na  wysokości  swojej 
ogarnięty  dumnem  czuciem  swej  mocy,  człowiek  jaźń  swoją  prze- 
ciwstawia Bogu  i  stacza  się  w  przepaść  ciemności.  A  ta  jego  wina 
staje  się  jego  grzechem  pierworodnym,  który  stanowi  tragedyę  bytu, 
jest  jękiem  życia  indywidualnego  i  jękiem  historyi,  lecz  zawsze 
felix  cułpa,  szczęśliwą  winą,  sprowadzającą  pełniejsze,  więc  szczę- 
śliwsze zjednoczenie  człowieka  z  Bogiem.  Oderwana  bowiem  od 
Boga  jaźń  boleśnie  odczuwa  stan,  w  którym  przebywa,  jako  prze- 
kleństwo i  usiłuje  odzyskać  utraconą  jedność  z  Bogiem.  I  z  nędzy 
swego  bytu  wydobywa  się  ona  mocą  swoich  tęsknot,  po  szczeblach 
religii,  aż  w  końcu  zyskuje  pojednanie  ze  Stwórcą  w  osobie  Słowa, 
które  się  stało  Ciałem,  t.  j.  Chrystusa,  wiekuistego  pośrednika  między 
Bogiem  a  człowiekiem.  Odtąd  uobecnienie  Chrystusa  w  świadomo- 
ści ludzkiej  staje  się  celem  dziejów;  drogą  do  tego  jest  stopniowe 
pokonywania  w  sobie  i  w  świecie  opornego  Bogu  żywiołu  materyi, 
zbliżające  Epokę  Ducha  Św.,  która  będzie  syntezą  wszechświata. 

Czasy,  które  poprzedziły  stworzenie  świata,  Schelling  nazywał 
Epoką  Ojca.  Fo  niej  następowała  epoka  Syna,  czyli  Słowa  i  Światła 

Pamiętnik  literacki  VI.  4 


Digitized  by 


Google 


50  M.  Zdziechowski, 


walczącego  z  opornymi  chaotycznymi  żywiołami  natury  w  Bogu. 
Epoka  ta  rozpoczęła  się  wraz  ze  stworzeniem  świata,  trwa  dotąd 
i  trwać  będzie,  dopóki  wszystko,  co  Bogu  jest  oporne,  nie  zostanie 
przekształcone  „w  podnóże  nóg  Jego".  Będzie  to  końcem  dzieła 
stworzenia  i  zarazem  Epoką  Ducha.  Tę  myśl  o  trzech  epokach  roz- 
wijał Schelling  w  późniejszych  latach  swego  życia  w  wykładach, 
które  dopiero  po  śmierci  jego  wydane  zostały,  ale  jej  zawiązki 
tkwiły  już  w  traktacie  o  wolności.  „Das  Gute  —  pisał  on  (Werke 
VII,  404)  —  soli  aus  der  Finsterniss  zur  Actualitat  erhoben  werden, 
um  mit  Gott  unyerganglich  zu  leben;  das  Bose  aber  von  dem  Gu- 
ten  geschieden,  um  auf  ewig  in  das  Nichtsein  yerstossen  zu  wer- 
den". Gdy  zaś  to  nastąpi,  „wird  das  Wort  oder  das  ideale  Princip 
sich  und  das  mit  ihm  eins  gewordene  Reale  gemeinschaftlich  dem 
Geist  unterordnen"  (str.  405).  Oczywiście,  stad  się  to  mogło  tylko 
poza  kresem  historyi. 

Czy  Krasiński  znał  dzieła  Schellinga  ?  Słusznie  zauważył  prof. 
Porębowicz,  zastanawiając  się  nad  filozoficznymi  wpływami,  które 
działały  na  Krasińskiego,  że  „idee  unoszą  się  w  powietrzu,  niewi- 
dzialne, jak  pył,  póki  nań  smuga  światła  nie  padnie"  i  że  przeto 
ludzie  wchłaniają  je  z  powietrza  także,  nie  tylko  z  książek,  i  dla- 
tego „określając  poglądy  lub  wierzenia  Krasińskiego,  można  spraw- 
dzić, czyja  teorya  doń  przylgnęła ,  ale  nie  skąd  i  którędy  przyszła*. 
W  listach  swoich  z  lat  młodych  poeta  niekiedy  wspominał  Schel- 
linga, Hegla  zaś  ani  razu  przed  r.  1838;  ważniejsze  to,  że  z  korę- 
spondencyi  Krasińskiego  z  Reevem  dowiadujemy  się,  iż  Reeve  słu- 
chał wykładów  Schellinga  w  Monachium,  mógł  więc  poeta  z  roz- 
mów z  nim  dowiedzieć  się  o  praktycznych  myślach  i  marzeniach 
Schellinga,  tyczących  się  przyszłej  epoki  Ducha.  Ale  szczegóły  te 
nie  wystarczają,  abyśmy  wyciągać  z  nich  mieli  ściślejsze  wskaza- 
nia co  do  wpływu  Schellinga  na  Krasińskiego.  Możemy  więc  mówić 
nie  o  pochodzeniu  duchowem  wieszcza  polskiego  od  myśliciela  nie- 
mieckiego, ale  tylko  o  podobieństwie,  które  nie  koniecznie  miało 
być  wyrazem  wpływu.  Idee  Schellinga  przyjść  mogły  „z  powietrza" ; 
mogło  też  być  to  wszystko,  co  je  u  Krasińskiego  przypomina,  samo- 
rodnym objawem  jego  ducha. 

Za  tern  ostatniem  przemawiają  słowa  jego  w  liście  do  Jaro- 
szyńskiego (1840),  wymownie  świadczące,  jak  dręczyła  go  konie- 
czność pogodzenia  panteizmu  z  afirmacyą  osobowości  Boga:  „Bóg 
li  tylko  panteistyczny  jest  taką  wyłącznością,  takim  tylko  jednym 
terminem  jako  Bóg  li  tylko  osobisty,  li  pojedynczy,  odłączony  od 
wszechświata.  Idzie  teraz  o  zlanie  tych  dwóch  bóstw  w  trzecie,  rów  - 
nie  osobiste,  jak  panteistyczne,  równie  wszystko  obejmujące,  jak 
siebie  samego.  W  Trójcy  naszej  najdoskonalszym  punktem  jest  Duch 
Święty.  Czekaj  na  niego  w  filozofii,  nie  nadszedł  jeszcze,  nie  Hege- 
listy  go  odkryją;  ale  przyjdzie  i  świat  padnie  przed  nim,  z  samej 
logiki  to  wypływa".  Otóż  to  „zlanie  dwóch  bóstw  w  trzecie  równie 
osobiste  jak  panteistyczne"  było  już,  jeżeli  nie  ostatecznie  dokonane, 


Digitized  by 


Google 


Filozofia  Krasińskiego.  51 


to  w  każdym  razie  wyraźnie  zarysowane  w  „Traktacie  o  wol- 
ności" Schellinga  —  i  gdyby  Krasiński  rzecz  tę  dokładnie  znal, 
•chyba  nie  pominąłby  jej  w  tern  miejscu  milczeniem. 

Najściślej  zaś  Krasińskiego,  zwłaszcza  w  jego  latach  młodych, 
wiązało  z  Schellingiem  głębokie  zrozumienie  potęgi  złego  we  wszech- 
świecie. I  to  właśnie,  stawiając  ich  w  gronie  pesymistycznego  po- 
glądu na  świat,  oddalało  obu  od  tych  wielkich  dróg  ówczesnej  lite- 
ratury i  filozofii,  na  których  nieomylnym  przewodnikiem  zdawał  się 
być  Hegel,  które  pod  kierunkiem  Hegla  tak  dokładnie  poznał  był 
Cieszkowski.  W  duszach  Schellinga  i  Krasińskiego  potężny  roman- 
tyczny indywidualizm,  objawiający  się  rozmachem  nieskończonych 
i  nienasyconych  pragnień,  ścierał  się  z  głębokim  pociągiem  do  pesy- 
mizmu. 

Ale  nie  był  to  pospolity  pesymizm  romantyków,  to  płaczliwy, 
(o  zrozpaczony  i  blużnierczy,  stosownie  do  temperamentu  jednostki. 
Pesymizm  ten  miał  głębszą  podstawę  i  głębszą  treść;  nie  był  tylko 
wybuchem  mniej  lub  więcej  silnych  i  stałych  skarg,    żalów  i  prze- 
kleństw, płynących  z  poczucia  sprzeczności  między  ideałem  a  rze- 
czywistością, ale  filozoficznem  ujmowaniem  wszechświata  w  postaci 
nieskończonego,  a  bezcelowego  cierpienia.   Schelling,  wywodząc  złe 
z  ciemnych  otchłani  „natury  w  Boguu,  patrząc  na  nie  jako  na  zasa- 
dniczy pierwiastek  wszelkiego  istnienia  (Urgrud  zur  Existenz),  posu- 
wając się  aż  do  postawienia  pojęć  Boga  i  złego  w  nierozłączonym 
ze  sobą  związku  („Da mit  also  das  Bose  nicht  w&re,  miisste 
Gott  selbst  nicht  seina,    Werke   VII,   403),    stawał   się  po- 
przednikiem Schopenhauera ;  Krasiński  zaś,  mniej  się  zastanawiając 
nad  istotą  i  pochodzeniem  złego,  natomiast  całą  siłą  duszy  odczu- 
wał tożsamość  bytu  i  bólu.  Stąd  też  wypływał  wniosek,  że  byt  jest 
złem  i  że  celem  życia  powinnaby  być  ucieczka  od  bytu,  czyli  śmierć 
i    nicość.    Ale   przed    tą   ostateczną   konsekwencyą   wzdrygały   się 
romantyczne  pierwiastki  duszy  wieszcza,  spragnionej  nieśmiertelności 
i  szczęścia.  Myśl  o  nicości  przejmowała  go  obrzydzeniami;   z   dru- 
giej   zaś   strony  nieśmiertelność   pojmował   on   jako    nieskończoną 
czynność?,  t.  j.  jako  dążenie  do  celu,  oddalającego  się  od  nas  w  miarę 
posuwania  się   ku   niemu,  jako    „wieczystą   metampsychozę  nędzy 
i  boleści u.    n  Warunkiem   niezmiennym  działania  —  cel  —  pisał  on 
do  Reeve'a  w  1836  r.  —  skoro  zaś  celem  nieskończonym  —  szczę- 
ście, jedno  z  dwojga  być  musi:  alboby  ustała  czynność,  skoro  celu 
dosięgnie,  a  wówczas  nastaje  nicość,  alboby  trwała  odłączona  od 
celu,  a  wówczas  to  znów  trud  i  ból.  Nie  mogę  wyjść  z  tego  fatal- 
nego dylematu  i  kiedyś  głowę  sobie  o  to  rozbije.    Szczęśliwi  ubo- 
dzy duchem". 

I  w  tym  dylemacie:  albo  nicość,  albo  trud  i  ból,  w  usiłowa- 
niu znalezienia  wyjścia  z  niego  streszczało  się  życie  wewnętrzne 
Krasińskiego  w  owej  chwili.  Niewątpliwie  wyjście  znalazł  wkrótce, 
a  raczej  upewnił  się,  że  było  ono  tern,  gdzie  je  od  początku 
widział,  gdy  wkładał  w  usta  Pankracemu  słowa  Galilaee  tricisti,  gdy 


Digitized  by 


Google 


52  M".  Zdziechowski, 


Irydiona  posyłał  do  ziemi  mogił  i  krzyżów.  Było  ono  w  chrześcijan- 
skiem  przeświadczeniu  o  spójni  człowieka  z  Bogiem,  ale  przykryły 
je  były  potem  na  czas  jakiś  chmury  filozoficznych  wątpień.  Roz- 
pierzchły się  one  w  świetle  rozmyślań,  owianych  tern  samem  ma- 
rzeniem, które  Schellinga  prowadziło  po  otchłaniach  filozofii,  a  szła 
z  głębin  zrośniętej  z  duszą  aryjską  dążności  do  kojarzenia  wiary 
w  Boga  żywego  z  panteistycznem  jego  odczuwaniem  we  wszech- 
świecie, w  przyrodzie  i  w  człowieku. 

Ażeby  pogodzić  wolność  człowieka  z  wszechmocą  i  wszech- 
wiedzą Boga,  niema  innego  sposobu  —  rozumował  Schelling  —  jak 
przenieść  człowieka  do  Boga,  t.  j.  uznać,  że  człowiek  nie  jest  poza 
Bogiem,  lecz  w  Bogu,  i  że  wszystko,  co  czyni,  stanowi  cząstkę 
życia  bożego  1).  Tę  samą  myśl  wyrażał  Krasiński  w  swoim  „Modli- 
tewniku" dla  pani  Bobrowej,  pochodzącym  według  przypuszczeń 
prof.  Kallenbacha  z  r.  1837:  „Wszak  ja  myślą  Twoją  serdeczną, 
którąś  ukochał  przed  laty  i  którą  kochać  będziesz  zawsze  —  dla 
tegoś  mnie  obdarzył  wolnością"  . . .  „począłem  się  w  sercu  Twojema  — 
„poczuwam  się,  że  jestem  częścią  Twoją  i  sobą  zarazem".  Ale 
myśli  te  i  Krasiński  i  Schelling  mieli  wspólne  z  ogółem  mistyków; 
natomiast  własnym  pomysłem  Schellinga  było  przeniesienie  natury 
do  Boga  i  wyprowadzenie  stworzenia  świata  z  walki  między  chao- 
tycznemi  potęgami  „natury  w  Boguu,  a  światłem  przenikającego  je 
Słowa,  które  pokonywa  i  poddaje  je  Ojcu.  I  zdaje  się,  że  odbicie 
pomysłu  Schellinga  tkwiło  w  modlitwie  Krasińskiego  do  Chrystusa, 
który  jest  Słowem  Ojca,  który  z  łona  Ojca  wychodzi,  a  w  materyę 
wchodzi,  albowiem  żal  mu  cierpiącej  materyi,  która  w  istocie 
swojej  jest  przeciwieństwem  Boga  jako  światła,  jest  ciemnością, 
chaosem,  walką  i  cierpieniem  —  i  materyę  zbiera  On,  czyni  Córą 
swoją,  przebóstwia  i  poddaje  Bogu:  „Tyś  Słowem  żyjącem.  wido- 
mem,  dotykalnem.  Z  głębin  nieskończoności  wyszedłeś,  opisałeś  się 
w  kształt,  bo  żal  ci  było  tej  nieszczęśliwej,  tej  cierpiącej  materyi  — 
przybrałeś  ją,  Panie,  za  córę  swoją  i  ona  nieśmiertelną  stała  się 
w  obliczu  Ojca  swojego". 

Ale  modlitwy  te  przenikał  jeszcze  smutek.  Przez  „zasłonę 
melancholii,  rozesłanej  nad  całą  naturą" 2)  spoglądał  wówczas  poeta 
na  trudy  istnień,  wznoszących  się  z  Chaosu  ku  Bogu.  Jednak  z  bie 
giem  czasu  wyzwoliła  go  z  objęć  smutku  myśl  o  Duchu  Pocieszy- 
cielu, który  wiąże  Ojca  z  Synem,  Boga  ze  światem,  który  jest  miło- 
ścią, mającą  przetworzyć  wszystko,   co  jest,  w  przyszłej  III  epoce > 


1)  Gibt  es  einen  andern  Ausweg,  ais  den  Menschen  mit  seiner 
Freiheit,  da  die  im  Gegensatz  der  Allmacht  undenkbar  ist,  zu  sagen, 
dass  der  Menach  nicht  ausser  Gott,  sondern  in  Gott  sei  und  dass 
seine  Tatigkeit  mit  zum  Leben  Gottes  gehóre"   (VII,  339). 

2)  „Daher  der  Schleier  der  Schwermut,  der  liber  ganze  Natur 
ausgebreitet  ist"  (Schelling.  Werke  VII,  399). 


Digitized  by 


Google 


Filozofia  Krasińskiego.  53 


w  swej  jedności  z  Bogiem.  I  w  słońcu  tego  marzenia  zacierała 
się  w  twórczości  wieszcza  posępna  świadomość  potęgi  złego,  która 
jednak  Schellinga  nie  opuściła  nigdy. 

Głęboki  list  Krasińskiego  do  Małachowskiego  (1841  r.)  jest 
doskonałym  wyrazem  spokoju  myśli,  która  nareszcie  wybrnęła  osta- 
tecznie z  dręczącego  dylematu :  albo  nicość,  albo  trud  i  ból  — 
i  wypoczęła  w  kontemplacyi  tej  wielkiej  Schellingowskiej  epopei 
wszechświata,  w  której  człowiek  przez  Słowo  podniesiony  zostaje 
<lo  urzeczywistnienia  w  życiu  bożem  i  do  przygotowania  czasów 
Ducha,  w  których  Bóg  będzie  „wszystkiem  we  wszystkich".  „Indy- 
widualność każda  —  pisał  poeta  —  czy  chce,  czy  nie  chce,  czy 
rozumie  tego  konieczność,  czy  nie,  poświęconą  jestu  —  poświęconą 
oczywiście  Bogu,  bo  Jest  w  Duchu  Bożym,  jako  cząstka  tego  Du- 
<cha,  ale  cząstka,  mająca  wiedzę,  że  jest  cząstką,  utrzymana  wie- 
cznie przy  wiedzy  tej,  zatem  sobie  samej  już  na  kształt  całości 
wyglądająca  i  będąca  istotnie  całością0.  Indywidualność  przeto  jest 
„nieskończenie  nieśmiertelna"  i,  jako  cząstka  Boga,  ma  za  widownię 
swego  bytu  i  działania  nie  to  miejsce  tylko,  w  którem  się  chwilowo 
znajduje,  lecz  cały  wszechświat  boży:  „Boga,  wszechrzeczy  cząstką 
jesteśmy,  a  nie  planety  tego  lub  owego,  nie  do  tego  punktu  skuci, 
lub  tamtego,  ale  wszystkich  panami"  —  więc  ze  śmiercią  kończymy 
tylko  „wygrywać  rolę  cząstki  ludzkości",  a  zaczynamy  wzamian 
„na  większej  scenie  wygrywać  naszą  prawdziwą  rolę* ...  „Na  pla- 
necie jest  miejsce  pokory  i  śmierci  naszej ;  za  planetą  miejsce  dumy 
i  nieśmiertelności  naszej  !u  Słowem,  wypłynęło  stąd,  że  istnienie 
nasze  to  ciągły  lot  w  górę,  ciągły  przeto  trud,  ale  nie  ból.  Wyobra- 
żenia te  są  już  stanowczo  i  na  zawsze  w  umyśle  wieszcza  odgra- 
niczone od  siebie.  Celem  trudów  lotu  jest  Ten,  którego  mowa  ludzka 
określa  wyrazem  Miłość.  Więc  lot,  który  jest  żywotem  wiecznym, 
tłumaczył  Krasiński  myśl  swoją,  streszczając  w  liście  do  Sołtana 
„Traktat  o  Trójcy",  „jest  tworzeniem  ciągłem,  postępowem 
samych  siebie  w  Bogu  przez  własną  twórczość  i  łaskę  Boga,  czyli 
rozwijającą  się  coraz  olbrzymiej  miłością  naszą  ku  Bogu  i  Boga 
przez  to  samo  ku  nam.  Bo  historya  i  rozwój  wszystkich  światów 
to  rozwój  ich  miłości  ku  Bogu!" 

Czyli  myśl  o  historyi  człowieka  i  planety,  na  którym  zamie- 
szkał, wiązał  poeta  z  myślą  o  historyi  wszechświata.  I  to  właśnie 
rzuca  światło  na  stosunek  jego  do  Cieszkowskiego.  Dla  Cieszkow- 
skiego pytanie,  gdzie  jest  kres  żywota,  nie  istniało ;  usuwało  się 
w  cień  wobec  pewności,  że  tu  na  ziemi  możliwe  jest  jej  przeobra- 
żenie w  raj  —  i  ten  obraz  przyszłego  nieba  na  ziemi,  które  on 
wystawiał,  jako  epokę  Ducha,  pochłaniał  go  tak  gwałtownie,  że 
przestawał  myśleć  o  zaświatowem  niebie,  o  tern  miejscu  wieku- 
isfego  odpoczywania,  za  którem  wzdycha  świat  chrześcijański.  W  prze- 
ciwieństwie do  niego  Schelling  rozwinął  był  swoją  naukę  o  trzech 
-epokach  nie  w  ciasnym  zakresie  doczesnego  bytu,  ale  na  nieskoń- 
czonem  wszechświatowem  tle.    „Wszystko  —  mówił  on  —  stworze- 


Digitized  by 


Google 


54  M.  Zdziechowski, 


nie  cafe,  rozwój  rzeczy  wszystkich  idzie  od  Ojca  przez  Syna  ku 
Dachowi  *)".  I  szeroki  powiew  tej  myśli  orzeźwiająco  działał  na  myśl 
Krasińskiego,  niosąc  ją  w  bezgraniczną  dal  światów  i  istnień.  Więc, 
choć  się  przejął  historyozofią  Cieszkowskiego,  choć  radością  na- 
pełniła  go  pewność  o  blizkiej  syntezie  dziejów,  w  której  pięknem 
i  mocą  zajaśnieje  Polska,  jednak  nie  zamknął  się  w  tym  obrę- 
bie. Na  ziemię  patrzał  jako  na  atom  nieskończoności,  na  którym 
nosimy  „ciężkiego  ciała  żałobę".  Dlatego  nie  zechciał  rozstać 
się  z  marzeniem  o  nieskończonym  nadświatowym  bycie  i  począł" 
wiązać  w  poetycką  całość  byt  doczesny  z  przyszłym. 

Człowiek  ze  swojem  nieśmiertelnem  „poza  grób  przeciągnio- 
nemu  Ja,  przedstawił  się  mu  niby  promień,  który  wiecznie  podnosi 
się  ku  Bogu;  podnosi  się  z  ziemskiego  planety,  ale  nie  tu  koniec 
jego  lotu.  „Jako  cząstka  ludzkości  widoma  i  rozsypalna  —  pisał 
Krasiński  w  przytoczonym  liście  do  Małachowskiego  —  posuwamy 
się  ku  ostatecznym  jej  celom:  a  te  są  —  urzeczywistnienie  na  pla- 
necie królestwa  niebieskiego  dobra  czy  przez  dalsze  podbicie  natury, 
czy  przez  dalsze  rozgoszczenie  się  ducha  miłości  w  piersiach  ludz- 
kich", a  zatem...  „o  ile  jesteśmy  na  świecie  tym,  o  tyle  się  sta- 
ramy, by  ten  świąt  stał  się  podobny  Bożemu,  wszedł  w  stosunek 
ściślejszy  z  Bożym,  t.  j.  z  tym,  z  którym  sojusz  nieśmiertelno- 
ści naszej  indywidualnej  nas  sprzęga  na  wieki  wszystkie  nasze  dal- 
sze". Jednak  to  wszystko  nie  jest  jeszcze  celem  ostatecznym.  Ta 
wszystko  czyniąc,  „tylko  gotujemy  —  dodawał  on  —  sobie  samym 
na  później  coś  Boskiego,  punkt  jakiś  Boski  w  przestrzeniach,  by 
nam  umarłym  i  nieśmiertelnym  było  na  co  spojrzeć  i  z  czego  się 
radować  i  w  czem  rozkoszować,  by  wszędzie  nam  Niebo  było". 
Ale  i  to  jeszcze  końcem  nie  będzie.  Koniec  nastąpi  z  chwilą,  gdy 
ziemia  doprowadzoną  będzie  „do  najwyższej  przemiany  swojej",  gdy 
będzie  „cząstką  nieba  naszego0,  czyli  cząstką  tej  wiekuistej  i  po- 
wszechnej szczęśliwości,  która  przyjdzie  wraz  z  końcem  pokonania 
złego,  gdy  słowo  podda  Ojcu  oporne  Mu  moce  i  rzeczywistość 
podniesioną  zostanie  do  jedności  z  jej  idealną  zasadą  i  odwiecznym 
wzorem,  t.  j.  ze  Słowem.  Będzie  to  Epoką  Ducha:  Duch  powiężę 
Ojca,  który  jest  Bytem  z  siebie  wychodzącym  i  realizującym  się 
w  Dziele  Stworzenia,  powiąże  w  Bycie  doskonałym,  który  będzie 
ostatecznym  aktem  samoobjawienia  się  Boga . . .  Tylko  to  szerokie, 
Schellingowskie,  eschoologiczne,  a  nie  historyczne  pojmowanie  prze- 
znaczeń ludzkich  czyni  nam  zrozumiałem  tęskliwe  Krasińskiego 
wyczekiwanie  chwili,  „by  wszędzie  nam  Niebo  byłoa.  Synteza  dzie- 
jów, którą  dawał  Cieszkowski,  była  dla  niego  nie  alfą  i  omegą, 
lecz  cząstką  wszechświatowego  rozwoju,  wszechświatowego  pędu  ku 
pełni  czasów,  ku  objawieniu  się  Boga,  jako  Ducha. 


*)  Kuno  Fischer:    „G-eschichte    der    Neueren  Philosophie"^ 
VH,  807. 


Digitized  by 


Google 


Filozofia  Krasińskiego.  55 


Poetyckim  wyrazem  tych  filozoficznych  rozmyślań  Krasińskiego 
są  jego  r/Trzy  myśli*.  Mijam  najwcześniejszą  z  nich,  „Sen  Ce- 
zary". Nad  wizyą  tą  unosi  się  potężne  tchnienie  dumań  Irydiono- 
wych,  z  któremi  ma  ona  dużo  więcej  styczności,  niż  z  filozofią  Ciesz- 
kowskiego, Hegla  i  Schellinga.  Za  to  w  „Legendzie"  zadźwięczał 
już  bardzo  doniosłe  odgtos  nauki  o  trzech  epokach  —  i  to  w  postaci, 
nie  tej,  którą  jej  nadał  był  Cieszkowski,  ale  przypominającej  stare 
marzenia,  które  od  Skota  Erygeny  snuły  się  aż  do  Schellinga1). 
Przedstawił  tu  Krasiński  „gnącą  się  w  podrzutach4*  bazylikę  św. 
Piotra  w  Rzymie,  niby  „ciało  umierające'1.  Daremnie  Polacy,  oto- 
czywszy starego  papieża,  „podnieśli  szable  w  górę,  jakby  na  ich 
ostrzach  wstrzymać  chcieli  spadające  muryu.  Runęła  bazylika,  pozo- 
stał tylko  stos  gruzów,  a  na  tym  olbrzymim  kopcu,  niby  na  tronie, 
zasiadł  kardynał  do  św.  Jana  podobny  i  zwiastował  narodzenie  się 
nowej  epoki:  „odtąd  Chrystus  ani  się  rodzi,  ani  umiera  na  ziemi". 

Więc  nie  jest  epoka  ta  dalszym  ciągiem  historyi,  lecz  apoka- 
liptyczną „stolicą  Różą  i  Barankową".  A  zatem  Kościół  katolicki  nie 
umiera  tu  ze  starości,  jak  przypuszczali  dotąd  komentatorzy  Kra- 
sińskiego, lecz  przetwarza  się  w  „Miasto  święte  Jeruzalem'',  w  któ- 
rem  ani  kościoła,  ani  tembardziej  papieża  i  kapłanów  nie  będzie, 
„albowiem  Pan  Róg  wszechmogący  jest  kościołem  jego  i  Baranek" 
(Ap.  XXI,  23).  Wobec  tego  w  nowem  świetle  występuje  tu  posłan- 
nictwo, które  poeta  wyznaczył  Polakom,  i  nie  jest  ono  w  sprze- 
czności, jak  sobie  wyobrażano,  z  mesyanizmem  jego :  Polacy  bowiem, 
podtrzymując  walącą  się  bazylikę,  nie  są  obrońcami  zużytego  i  ska- 
zanego na  zagładę  porządku,  lecz  tego,  co  piękne  było  w  kościele 
przeszłości r  są  więc  łącznikiem  między  starym  światym  a  nowym 
i  tern  samem  stają  nie  na  końcu,  lecz  raczej  na  przodzie  narodów. 
Potwierdzają  to  słowa  kardynała  do  poety:  „Nie  trwóż  się;  za  to, 
że  wyrządzili  mu  (t.  j.  papieżowi)  ostatnią  przysługę,  Pan  odwdzię- 
czy im  —  bo  zachodzący  tak,  jak  wschodzący,  umarli  tak,  jak  żywi 
są  z  Pana  —  owszem,  im  lepiej  będzie  i  synom  synów  ich"... 

Gdy  w  „Legendzie"  mamy  tylko  odgłos  filozofii  Krasiń- 
skiego, „Syn  Cieniów"  daje  nam  jej  obraz  treściwy  a  silny. 
W  sądzie  o  tym  utworze  między  prof.  hr.  St.  Tarnowskim,  który, 
odmawiając  mu  wszelkiej  wartości  poetyckiej,  wyraził  się,  że  „pier- 
wszy lepszy  rozdział  z  Hegla,  przełożony  na  wiersze,  byłby  równie 
dobry"  —  a  prof.  J.  Antoniewiczem,  który  w  odczycie  swoim  z  r. 
1897  trafnie  określił  „Syna  Cieniów",  jako  jedną  z  najgłębszych 
emanacyi  ducha  polskiego,  pośrednie  stanowisko  zajął  prof.  Porębo- 
wicz.  Zaliczył  on  utwór  Krasińskiego  do  najcenniejszych  w  litera- 
turze naszej,  podnosząc,  jako  główny  jego  przymiot  to,  że  zawiera 
w  sobie  wykończony  system  filozoficzny,  mianowicie  naukę  Hegla, 
którą  doskonale  odtwarza. 


1)  Obszernie   o    tern  mówi    hr.  Adam  Krasiński  w  ogłoszonem 
studyum  o  Dniu  Ducha  św.  (Bibl.  War.  1903). 


Pigitized  by 


Google 


56  M.  Zdziechowski, 


I  w  rzeczy  samej  dokonał  tu  Krasiński  rzeczy  najtrudniej- 
szej,  przekształcając  oderwaną  filozofię  w  żywą  poezyę;  tylko  nie 
Hegla  odtworzył  on:  myśl  poety  była  tu  młodszą  siostrą  myśli 
Schellinga. 

Ujął  Krasiński  w  „Synu  Cieniów"  dzieje  ducha  ludzkiego, 
który  wydobywa  się  z  natury  i  drogą  coraz  wyższych  przeobrażeń 
dochodzi  do  jedności  z  Absolutem.  Ale  siłą,  co  go  prowadzi  i  pod- 
nosi, jest  tęsknota  za  Bogiem.  Hegel  zaś  tak  odarł  był  Boga 
z  wszelkiego  życia,  czyniąc  go  ideą  absolutną  i  topiąc  we  wszech- 
świecie i  człowieku,  że  w  systemie  jego  nie  było  i  być  nie  mogło 
miejsca  dla  tęsknoty,  której  początkiem  jest  patrzenie  w  przepaść, 
dzielącą  stworzenie  od  stwórcy,  poczucie  odrębności  człowieka 
i  Boga.  Uczucie  to  obudziło  się  dopiero  u  Schellinga,  a  pochłonęło 
Krasińskiego.  Ale  należało  pogodzić  je  z  innem  uczuciem,  przeci- 
wnem,  klóre  poeta  wyrażał  w  „Modlitewniku",  nazywając  człowieka 
„myślą  serdeczną  Bogatt,  „częścią  Jego11.  Czyli  poruszyć  należało 
i  rozwiązać  dręczące  duszę  aryjską  zagadnienie,  które  z  całą  siłą 
wybuchnęło  w  w.  XIX,  stając  się  punktem  wyjścia  dla  rozmyślań 
Schellinga,  należało  zharmonizować  aryjski  instynkt  panteistyczny 
z  głosem  sumienia,  nakazującym  źródła  prawdy  i  prawa  szukać 
w  Bogu,  który  jest  Ojcem  i  Sędzią. 

Otóż,  wkroczywszy  tą  drogą  w  sferę  myśli  Schellinga,  Krasiń- 
ski prześcignął  go  potęgą  ognia  religii  i  dzięki  temu  nie  wpadł 
w  pychę  tej  myśli,  która  w  zuchwale  zarozumiałem  przeświadcze- 
niu, że  wszystkiego  siłami  swemi  dopnie  —  tłumiła  u  filozofa  nie- 
mieckiego piękno  mistycznych  wejrzeń  w  istotę  rzeczy. 

Schellingowskim  był  sam  tytuł  utworu:  syna  cieniów  opie- 
wał poeta,  t.  j.  syna  ciemności,  chaosu,  ślepej  prawoli  bytu,  sło- 
wem, tej  „Natur  in  Gottu,  którą  zwalcza  i  pokonywa  światło 
Logosu.  Tym  Synem  Cieniów  nie  jest  duch  świata,  jak  sądzi  prof. 
Porębowicz;  albowiem,  zająwszy  stanowisko  Hegla,  byłoby  trudno 
w  takim  razie  odróżnić  dzieje  rozwoju  ducha  świata  od  rozwoju 
idei  absolutej,  która  też  jest  duchem  świata,  a  początku  nie  ma, 
gdy  tymczasem  Syna  Cieniów  „moc . . .  nieznana  z  ziemi  wyrzuciła", 
starsza  od  niego  moc,  którą  Schelling  „naturą  w  Bogu  nazywał*. 
Synem  Cieniów  jest  człowiek,  jako  owoc  tryumfu  światła  Logosu 
w  walce  z  oporną  ciemnością.  Wyższością  człowieka,  jest  jego  świa- 
domość, ale,  jako  istota  myśląca,  on  nie  tylko  rozwija  się  i  wznosi 
do  coraz  wyższej  świadomości,  lecz  poprzedzony  być  musiał  przez 
istoty,  stanowiące  przejście  od  natury  do  rozumu,  w  których  za- 
czątki myśli  dopiero  wybijać  się  zaczynały.  Czyli  Syn  Cieniów,  któ- 
rego „moc  nieznana"  chaotycznej  prawoli  bytu  natury  w  Bogu 
wyłoniła,  zanim  się  zupełnie  rozebrał  z  powicia  natury  i  wdział 
„szaty  człowieczeństwa"  był  „wpółsennym  tytanem",  który  darł  się 
po  górach,  jakąś  mglistą  tęsknotą  do  gwiazd  mlecznych,  do  życia 
wyższego  gnany: 


Digitized  by 


Google 


Filozofia  Krasińskiego.  57 

Aż  w  starożytnej  odmętu  zawiei 
Wyjdzie  przemienion  i  jestem  zawoła ; 
Ludzka  mu  piękność  wyjrzy  wtedy  z  czoła, 
W  sercu  zakwitnie  kwiat  biednych  nadziei. 

I  nadzieje  te  pędzą  go  przez  nowe  trudy,  złączone  z  niezna- 
nemi  mu  przed  tern  mękami  świadomości,  a  kresem  ich  jest  zrzu- 
cenie z  siebie  tych  „szat  człowieczeństwa",  które  dopiero  co  wdział, 
i  wejście  na  wyżynę  nowego  nadczłowieczego  bytu,  w  którym  nie 
dościgną  go  podmuchy  ciemności.  Usiłowania  jego  uwieńczone  zo- 
stają w  osobie  Tego,  który  jest  słowem  i  ciałem  zarazem,  Bogiem 
i  człowiekiem.  Odtąd  Syn  Cieniów  staje  się  „Synem  Światłości'1, 
nowe  moce  w  nim  kipią,  nowe  myśli  skrzydła,  gorętsza  go  jeszcze, 
niż  wprzódy,  pcha  tęsknota  w  górę,  ale  tern  czarniejszymi  wydają 
rau  się  odmęty  nieprawości  ziemi,  z  których  wyrwać  się  musi,  tem 
zjadliwsze  go  nieraz  ogarnia  zwątpienie 

Ale  „złe  —  przejściem  —  pociesza  poeta  —  tylko  pyłem 
drogi" ...  Co  myślą  pojął  Syn  Cieniów,  w  Syna  Światłości  przeo- 
brażony, tego  dosięgnie  ramieniem,  „ujrzy  na  oczy,  co  przeczuł  na- 
tchnieniem" . . .  dorwie  się  gwiazd  swoich,  bo  „w  gwiazdę  nieba 
przetworzy  krąg  ziemi,  —  wiążąc  go  z  niebem  innej  wstęgą  tęczy". 
Otóż  tu,  olśniony  obrazem  przyszłego  nieba  na  ziemi,  zatrzymałby 
się  był  Krasiński,  gdyby  szedł  ślepo  za  Cieszkowskim.  Tymczasem 
jest  to  tylko  drobną  częścią  drogi.  Przed  wyobraźnią  poety  rozta- 
czają się  pasma  nowych  żywotów,  nowych  wędrówek  ku  nieodkry- 
tym  jeszcze  światom,  albowiem 

Wszystko,  co  żyje,  świeci,  dźwięczy,  płonie, 
Twójem  na  drogach  twej  nieśmiertelności  — 

wszystko  przetworzone  być  musi  w  ogromny  płomień  miłości, 
w  którym  roztopi  się  wszystko,  co  dzieli  stworzenie  od  Stwórcy. 
I  przez  te  nowe  żywoty,  nowe  ciała  i  nowe  światy  wyciągać  będzie 
Syn  Cieniów  ramiona  swoje  do  Boga,  a  Bóg  go  „na  skrzydłach 
gromów"  będzie  porywał  „w  coraz  dalsze  raje",  ale 

Choó  wstęgi  mleczne  u  stóp  twoich  płyną, 
Jak  niegdyś  ziemskich  oceanów  fale, 
Ty,  na  nie  patrząc,  nowe  czujesz  żale, 
Wiesz,  że  i  one,  jak  tamte,  przeminą. 

I  nie  opuści  go  smutek,  nieodstępny  wszystkich  wędrówek 
towarzysz,  jaki  on  czuć  będzie,  że  świat,  w  którym  przebywa, 
Jeszcze  nie  jest  —  jak  brzmią  niejasne  zresztą  słowa  poety  - 
nieskończonym  światem  ■*,  nie  jest  jego  „domem",  ojczyzną.  W  domu 
poczuje  się  on  wówczas,  gdy,  „jako  fal  miliony,  przeminą  wszystkie 
kształty  jego"  i  gdy  przestąpiwszy  „poza  próg  wieczności'1  przesta- 
nie wołać  do  Boga:  „Ty  —  Boże",  albowiem  pozna  siebie  w  Bogu 


Digitized  by 


Google 


58  M.  Zdziechowski, 


I  przejrzysz  Pana,  jakoś  ty  przejrzany 

I  wspomnisz  wreszcie,  żeś  z  Panem  nad  Pany, 
Duch  ten  sam  jeden  na  wieki  i  wszędzie, 
Co  jest  juź  teraz  —  ni  był,  ani  będzie. 

I  w  tej  jedności  z  Bogiem  obudzą  się  dusze  wszystkie,  któ- 
rych wyrazem  jest  Syn  Cieniów,  dusze,  które  marzyły,  które  „przez 
ciąg  wieków  spać  się  kładły  w  grobie,  coraz  to  wyżej  z  grobu 
w  grób  na  zmiany  wschodząc  i  żyjąc'...  obudzą  się,  gdyż  każda 
z  nich  coś  do  Boga  wniosła: 

I  wie  o  sobie  —  źe  stała  się  Synem 
Równym  ci,  Ojcze,  i  wiecznie  jedynym, 
Bo  w  każdej  jeden  Ty  jesteś,  o  Panie ! 
I  w  każdej  wołasz:   „Ja",  a  oprócz  Ciebie 
Nigdzie  nic  niema  i  nic  nie  powstanie. 

Te  słowa  są  wspaniałym  w  zwięzłości  swojej  obrazem  epoki 
Ducha,  jak  ją  pojął  Schelling. 

I  porwany  wspaniałością  swój  wizyi,  zwraca  się  w  końcu 
Krasiński  tak  do  siebie,  jak  do  każdego,  kto  zdoła  przyjąć  i  zaszcze- 
pić w  sobie  tę  myśl  o  wędrówkach  człowieka  do  Boga  i  o  końco- 
wem  przebóstwieniu  ludzkości. 

„Teraz  myśl,  kochaj  —  stwarzaj  —  wiecznie  niebo  w  niebie44 . 

Albowiem  niebem  może  już  być  żywot  tu  na  ziemi  —  i  jako  niebo 
przyjmować  go  należy,  jako  niebo,  któremu  nie  grozi  nicość  i  w  k'ó 
rem  wszystko ,    co  się  wydaje  zaprzeczeniem  nieba ,  przeistacza  się 
w  końcu  w  szczęście  wielkiej  nadziei. 

Słowem  Krasiński  zapragnął  wytłumaczyć  w  świetle  dogmatu 
Trójcy  Świętej  dzieje  człowieka  i  przeznaczenia  wszechświata.  Bóg, 
według  nauki  Kościoła,  stworzył  rzeczy  wszystkie  z  niczego,  ale 
oczywiście  bez  woli  Boga  one  powstać  nie  mogły.  Dlatego  to 
w  znaczeniu  przenośnem  można  wraz  ze  św.  Grzegorzem  z  Nyssy 
nazwać  wolę  materyą  świata  1).  Otóż  tej  woli,  którą  Schopenhauer 
określał  bliżej,  jako  ślepą  wolę  bytu,  Schelling  nadał  miano  natury 
w  Bogu,  z  której  pochodzi  wszystko.  W  ten  sposób  odróżniał  on, 
jak  widzieliśmy,  w  jestestwie  Boga  jakby  dwie  wole :  jedną  chao- 
tyczną, ciemną,  drugą,  która  jest  rozumem,  miłością,  słowem,  świe- 
cącem  w  ciemności.  Krasiński,  jakby  unikając  tych  otchłannych 
przepaści  zagadnienia  o  stosunku  Boga  do  złego,  w  które  za  dni 
naszych  zapuścił  się  wielki  myśliciel  chrześciański,  Włodz.  Soło- 
wjew  —  Schellinga  sobie  wziąwszy  za  przewodnika  —  poprzestał 
na  zaznaczeniu  tajemniczości  początku  rzeczy  i  to,  co  dla  Schellinga 

*)  O.  Willmann:  „Geschichte  des  Idealismusu  (t.  II,  str.  109)* 

Digitized  by  VjOOQlC 


Filozofia  Krasińskiego.  59 

było  naturą  w  Bogu,  nazwał  mniej  wyraziście,  mocą  nieznaną ,  mocą 
ciemni  cieniów.  Zagadnienia  złego  poruszyć  nie  chciał ;  o  fakcie  tym 
przyrzekł  wspomnieć.  Z  tych  cieniów,  dzięki  potędze  Słowa,  wydostaje 
się  wszystko,  co  jest  we  wszechświecie  —  i  wszystko  wskutek  tego 
jest  rozdarte  między  tęsknotą  za  Słowem,  które  świeci  jako  wzór, 
a  ciążeniem  wstecz  ku  cieniom.  W  rozdarciu  tern  streszczają  się 
dzieje  światów  i  duchów,  a  skończą  się  powrotem  wszystkiego,  co 
jest,  przez  Słowo  do  Boga  —  i  będzie  to  dniem  Ducha,  czyli  osta- 
tecznem,  zupełnem,  doskonałem  objawieniem  się  Boga,  jako  Ducha 
Pocieszyciela,  który  wszystko  zgarnie  i  skupi  w  Bogu  i  „  oprócz 
Boga  nigdzie  nic  nie  będzie  i  nic  nie  powstanie"  —  i  „czasu  już 
nie  będzie". 

Jeśli  „oprócz  Boga  nigdzie  nic  nie  będzie",  to  znaczy,  że  wszy- 
stko będzie  Bogiem.  Mówiąc  to,  Krasiński  wpadł  w  panteizm.  Ale 
któryż  z  głębiej  czujących  i  myślących  synów  plemienia  aryjskiego 
zdoła  wyzwolić  się  z  panteistycznej  skłonności  —  a  z  drugiej  strony 
kto,  wszedłszy  w  sferę  rozmyślań  nad  stosunkiem  duszy  do  Boga, 
zdoła  utrzymać  się,  choćby  nawet  aryjczykiem  nie  był,  na  nie- 
uchwytnej linii,  odgraniczającej  od  panteizmu  kult  Boga,  z  którym 
jednoczy  się  dusza  w  tajemniczych  głębiach  nadprzyrodzonego  życia? 
Krasiński  jednak,  jako  syn  Kościoła,  panteistą  nie  chciał  być  i  nie 
był,  zrobił  wszystko,  do  czego  zdolną  jest  myśl  ludzka,  ażeby  roz- 
wiązać zadanie  pogodzenia  teizmu  i  panteizmu.  W  ,,Trak tacie 
o  Trójcy44,  który  jest  filozoficznem  rozwiązaniem  myśli,  złożonej 
w  „Synu  Cienió  w", prześlicznie  wytłumaczyć  umiał,  że  ta  jed- 
ność z  Bogiem,  który  to  dzień  Ducha  po  spełnieniu  czasów  będzie 
wszystkiem  i  „nic,  oprócz  niego,  nie  będzie",  —  że  ta  jedność  nie 
będzie  zatraceniem  indywidualności  w  Bogu,  ale  jej  ,,rozwinięciem", 
„wreszcie  krążącym  przelewem  udzielającego  się  żywotu  między 
Bogiem  a  człowiekiem tf :  „Im  bardziej  się  z  Bogiem  łączysz,  tym 
bardziej  sam  sobą  jesteś,  bo  gdyby  inny  był  tego  łączenia  się  sku- 
tek, tobyś  nie  ku  życiu  szedł,  ale  ku  śmierci"...  „Im  więcej  masz 
z  Niego,  temeś  sam  bardziej  sobą  samym,  a  zarazem  bardziej  w  nim. 
Zarazem  i  dalszyś  od  przepadnienia  na  głucho  w  nim  i  bliższyś 
Jego  tein,  że  jaśniej  go  widzisz  i  święciej  wolę  Jego  wykonywasz. 
On  znowu  jest  Tym,  z  którego  im  więcej  się  dawa,  więcej  pozo- 
staje. I  ty  jemu  wiecznie  się  poświęcasz  i  On  tobie  dawa  siebie 
wiecznie". 

W  promieniach  tej  filozofii  rozwinęły  się  następne  pomysły 
Krasińskiego.  Tylko  z  jej  stanowiska  mogą  być  należycie  zrozu- 
miane i  ocenione  tak  pierwsze  dwa  „Psalmy",  jak  „Przedświt". 
Mają  one  znaczenie  nie  tylko  historyczne,  do  losów  Polski  przywią- 
zane, ale    głębsze,    eschatologiczne:   są  wizyą   rzeczy  ostatecznych. 

Czy  wizya  ta  wraz  z  całą  wogóle  filozofią  Krasińskiego  nie 
sprowadziła  go  z  tych  szlaków  myśli  katolickiej,  których  on  chciał 
się  trzymać,  jako  wierny  syn  Kościoła?  Wiemy,  że  wkrótce  po 
śmierci  wieszcza  00.  Zmartwychwstańcy  z  O.  Semenenką  na  czele 


Digitized  by 


Google 


60  M.  Zdziechowski. 


napisali  odezwę  do  jego  spadkobierców,  wzywając  ich,  by  nie  ogła- 
szali drukiem  traktatu  o  Trójcy,  albowiem  byłoby  to  ,>krzywdą, 
uczynioną  zacnemu  zmarłemu"...  „najwyższą  niesprawiedliwością, 
okrutnem  niemiłosierdziem,  którego  nigdy  nie  dopuści  ręka  przyja- 
cielska" 1). 

Nie  bądźmy  żandarmami  Pana  Boga.  Treść  religii  jest 
nieskończona,  więc  nie  da  się  zamknąć  w  żadnych  formułach, 
w  żadnych  dogmatach.  Dogmaty  są  tylko  symbolami  Prawdy  Bożej, 
która,  jak  się  wyraził  myśliciel  katolicki  nierównie  większy  od  Se- 
menenki,  kardynał  Neuman,  tak  przerasta  siły  umysłu,  że  „tysiące 
innych  naszych  symbolów  nie  zdołałyby  jej  wyczerpać,  ani  zgłębić". 
Uczcymy  przeto  szukanie  prawdy  u  tych  najszlachetniejszych  umy- 
słów, które  duszę  całą  w  to  włożyły  —  i  wierzmy,  że,  wkroczy- 
wszy w  te  kraje  tajemnic,  które  się  rozciągają  poza  sferą  myśli 
i  mowy  ludzkiej,  ujrzeli  oni  daleki,  bardzo  daleki  odblask  Prawdy. 


*)  Roczniki  Kolegium  polskiego  w  Rzymie  (1902,  nr.  2). 


*%t 


Digitized  by 


Google 


NOTATKI. 


Uwagi  i  podatki. 
I.  Polskie  listy  miłosne. 

W  najnowszym  zeszycie  „Przewodnika  Nauk.  i  Liter."  za  luty 
1907,  ogłosił  W.  Bruchnalski  cenną  i  zajmującą  rozprawkę 
o  „polskich  listach  miłosnych4*,  jako  przyczynek  do  dziejów  kultury, 
budzącej  się  u  nas  tak  późno,  o  tyle  od  zachodniej  młodszej.  Trafne 
wywody  autorskie  uzupełniamy  kilku  szczegółami  literackiej  natury. 
Nie  wymienił  autor  najciekawszego  może  „listu  miłosnegotf,  ogło- 
szonego już  przez  Maciejowskiego  w  „Dodatkach*4  str.  98,  jako 
„modlitwa  do  Najśw.  Panny u  (chyba  na  kpiny!);  powtarzam  gu 
z  rękopisu;  w  jego  prozę,  jak  to  właśnie  w  tego  rodzaju  pomni- 
kach bywa,  mieszają  się  wiersze.  Rękopis  hr.  Baworowskiego  (po- 
przednich właścicieli  nie  wymieniam) ,  wydarty  z  większej  całości 
treści  teologicznej),  zawiera  odpis  statutów  polskich  z  r.  1444,  po- 
czem  idą  terminy  prawnicze  z  przekładem  polskim ,  znowu  tymże 
rokiem,  1444,  oznaczone,  a  dalej,  tą  samą  ręką: 

Serdeczne  poklonyenye  od  mego  szercze  (!)  łaskawe  powitha- 
nye.  Panno  mylą  thobye  sza  klanam  ynathwe  sdrowe  thim  listhem 
pytham  aszwe  powedam.  Wem,  eze  wele  milich  ymasch  apogrzechu 
(t.  j.  niestety !)  namyanicz  nyedbasz  alepyey  sza  czy  vczebye  maya 
czo  sczebye  klamaya,  jakom  tho  szliszal  odnekthorego  twego.  Boże 
zarasz  (zaraź ,  skarż)  sługa  thakygo  czo  omiley  misly  ymowy  nye- 
wernego  (czo).  Gyma  moye  thim  darem  thobye  dawam  wedzecz  etc. 

Jest  to  odpis,  przekreślony.  Jako  wzór  dla  listów  miłosnych 
żakowskich  należało  wymienić,  obok  albo  może  i  zamiast  soboru  ba- 
zylejskiego    i   wpływów  jego,    „Gwaltera  capellana   liber   de   arte 


Digitized  by 


Google 


62  Notatki 

anandi",  najdawniejszy  i  najpoczytniejszy  „Briefsteller"  miłosny 
średniowieczny,  i  u  nas  rozpowszechniony,  chociaż  bardziej  dla 
przemów  miłosnych ,  niż  dla  listów  przeznaczony.  Z  „Gwaltera" 
uczył  się  żak  ofert  i  komplementów;  o  dziele  tern  zdałem  sprawę 
w  Rozprawach  Akad.  w.  filolog.  XXII.,  str.  53—67.  i  wymieniłem  dwa 
odpisy  polskie  z  r.  1437  toruński  (niegdyś,  dziś  berliński)  i  krako- 
wski z  r.  1447;  później  odnalazłem  trzeci  odpis  polski,  ręką  Jana 
de  W.,  również  r.  1447,  skreślony,  w  bibliotece  hr.  Dzieduszyckich. 
Był  własnością  profesora  ś.  teologii ,  mgri.  Jacobi  de  Liszow ;  po 
„Boecyuszu"  następuje  tam  nasz  „Gualter"  (poczym  „Wegecyusz" 
i  „Secreta  secretorum"  Arystotelesowe),  z  przypiskami  polskimi,  po- 
czątkowo tymi  samymi ,  co  w  poprzednim  rękopisie  krakowskim, 
przy  końcu  odmiennymi;  występują  tu  jako  osoby  mówiące: 
S warcz;  Jurgowa  duska;  Ruglecz;  Zophiczka  czudna;  Rumpracht; 
Czapniczka;  Biscupek  go  worek;  Murziuka;  Janowski;  Markusowna 
panna;  Andrishowa  her  pany;  Pyachirzyk;  Crzałkowsky;  Helru- 
chna;  Ribalth;  Kachniczka  mylą  moya;  Sufleta  dominus;  Clopyą; 
Anuchna,  Dzyrzgowsky  panycz;  Warschewska ;  Pinturek;  Mazurka; 
Rospersky;  Malpisko;  Robyonyek;  Ostro wsky  Tomek;  Frau;  Glazar. 

Również  nie  wadziłoby  przytoczyć  oferty  miłosnej  z  owego 
rękopisu  r.  1437,  którą  tu  w  pisowni  nowożytnej  powtarzam :  „Ka- 
ohniczko  ma  namilejsza,  wiedz  że,  iżci  wieliką  boleść  mam,  myślęcy 
zawżdy  o  tobie.  Przeto  ciebie  proszę ,  nieraczy  mię  zapomnieci ,  le 
(t.  j.  tylko)  mię  raczy  sobie  przypisaci  w  odniu  (?  we  dnie  ?)  serdca 
twego,  ma  namilejsza.  A  Kachiczko,  Kachniczko,  tocieś  mię  udrę- 
czyła, iżeś  mi  ty  zgasiła  płomień  twej  miłości".  Natomiast  wierszu, 
„Ach  miły  Boże  toć  boli"  itd.  (przedrukowanego  w  Literaturze  re- 
ligijnej I.,  141.),  nie  zaliczałbym  do  miłosnych,  lecz  do  humorysty- 
cznych zakończeń  pracy  kopisty. 

Dalej  przytacza  autor  z  rękopisu  Chowirałki  (w  Ossolineum, 
z  r.  1554)  najobszerniejszy  list  miłosny,  ciekawy  bazdzo  odpis  tek- 
stu z  XVI.  w.  —  wydawca  przesunąłby  go  do  „zabytków  co  naj- 
mniej z  drugiej  połowy  XV.  wieku".  Temu  sprzeciwia  się  jednak 
język,  z  wybitnymi  cechami  XVI.  w.f  ze  słowami  późnymi,  jak  np. 
argować,  aptaki  (zamiast  apoteki)  i  i.  Odpis  należało  po- 
prawić na  kilku  miejscach:  nie  wynidziesz  serca  mego  jest 
z  serca  mego  (nie  pisze  się  przyimka  osobno,  tak  samo  np.  iż 
ja  ciebie  miłuję  serdecznej  miłości  t.  j.  z  serdecznej 
mii.);  by  były  maści  zebrane...  nie  mogły  by  nic  po- 
mocy (zamiast  byli,  mieć);  zamiast  dobrze  że  mnie  zdro- 
wie nie  wyleci  czytaj  dobrze  ze  mnie  itd.  (zwykła  to  skła- 
dnia, t.  j.  mało  ze  mnie  itd.);  toć  bych  ja  siebie  (nie  ciebie) 
nic  nie  żałował;  nie  czejł,  ale  czcił  itd. 

Trafnie  zaznacza  autor,  jak  późno  u  nas  przychodziło  do  tra- 
gedyi  miłosnych  —Zygmunt  i  Barbara,  chyba  najwcześniejsza?  (kon- 
flikt miłosny  w  „Olbrachtowych  Rycerzach"  nie  wymarzony  jednak 
już  kaznodzieje  XV.  wieku  ganią  u  nas  noszenie  oznak    miłosnych 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  63 

wstążek  i t. d).  Zawsze  wymieniają  samobójstwo  młodego  Żółkiew- 
skiego, synowca  hetmańskiego,  jako  pierwsze  miłosne,  historyczne  — 
nie  całkiem  słusznie;  Żółkiewskiemu  panny  nie  broniono  wcale, 
zwlekano  tylko;  on  w  niecierpliwości  nożem  się  pchnął  —  bynaj- 
mniej nie  w  celu  samobójstwa,  jak  sam  konając  wyznał,  chciał 
tylko  nastraszyć,  ale  rzecz  się  źle  skończyła  dla  samobójcy  —  mi- 
mowolnego ,  dla  ofiary  polskiego  „nie  myślałem".  W  „Nagrobkach 
Zielonych"  niewiadomego  autora ,  dodawanych  do  Szymonowico- 
wych  od  r.  1629,  jest  i  nagrobek  Żółkiewskiemu  (bez  wymienienia 
nazwiska) :  „Jednemu.  Chciano  mu  dać  dziewczynę,  a  on  niecierpliwy 
Uderzył  w  się  żelazem,  człowiek  niecierpliwy.  Gościu,  mijając  tedy, 
nie  postawaj  sobie;  Nie  bywa  dobry  pokój  przy  takowym  grobie". 

II.  „Księgi  próbowane*. 

Z  dzieła  ks  prof.  Warmińskiego  dowiedzieliśmy  się  grun- 
townie, co  zacz  był  dominikan  Andrzej  Samuel,  kaznodzieja  poznań- 
ski, jak  skończył;  dziełek  jego  dotąd  nie  odszukano.  Przytoczę 
o  nim  wzmiankę  spółczesną  z  obozu  katolickiego.  „Księgi  próbo- 
wane" itd.,  podły  druk  Floriano wej  z  r.  1545  (unikat  kurnicki,  bez 
karty  tytułowej) ,  praca  nienazwanego  szlachcica  polskiego ,  ofiaro- 
wana z  Krakowa  Jadwidze  Brandeburskiej  (jako  mieszkającej  mię- 
dzy kacerzami) ,  w  celu  jej  utrwalenia  w  wierze  dawniejszej,  arcy 
niezdarny  wykład  prozą  jeszcze  niezdarniejszych  wierszy  (czterna- 
stozgłoskowych).  Zaczyna:  „Poradź  mi  w  tym  miły  klerika  bo  to 
cięszko  na  mię.  Gdy  się  na  to  rozmyślę  głowę  w  tym  sobie  łamię" 
itd. ,  wiersze  nierówne  zresztą,  po  każdym  (liczonym ,  jest  ich  334) 
idą  cytacye  z  pisma  ś.,  poczem  objaśnienia  polskie,  na  co  się  ścią- 
gają. Wymienia  otóż  Samuela  naszego,  „jako  Poznańskie  ołtarzysty 
przezwał"  dla  jednego  słówka,  musi  być  ten  Samuel  mówca  pro- 
stego dyabła.  Uczy  głównie:  Tym  pismam  jedno  zupełnie  wierz, 
które  kościół  twirdzi  itd.  Kilka  zwrotów  nieco  żywszych,  np.  („czo 
sie  dotyczę"  komunii  pod  jedną  postacią)  „gdy  byś  pod  jednym 
znakiem  zawieszonym  przed  domem  nalasl  chlep  y  wino,  nie  takież 
ci  pożytku  vczyni  jakoby  dwa  znaki  wysthawił  na  się"?  albo  „ale 
przykładem  (t.  j.  na  przykład)  pod  którem  prawem  w  powiecie  kto 
osiadł  a  niewyprzedasie,  przyzwala  onemu  prawu"  itd.  Dziełko  (K. 
A— V8  i  jedna  karta),  rozdzielone  na  trzy  części,  uczy  nie  kochać 
się  w  świecie;  o  kościele,  jako  go  poznać,  jak  go  kacerze  odmie- 
niają; o  cnotach  i  naszem  w  nich  postępowaniu.  Druk  ani  auto- 
rowi, ani  oficynie  zaszczytu  nie  przynosi,  język  strasznie  niewy- 
robiony, ciekawy  jako  świadectwo  postępu,  dokonanego  przez  ta* 
kiego  Reja. 

A.  Bruckner. 


Digitized  by 


Google 


64  Notatki. 


Zwrócenie  JfCatyasza  z  podoła" 
w  literaturze  ludowej. 


Nasza  literatura  tradycyonalna  może  się  już  poszczycić  zebra- 
niem wielkiego  materyału;  pieśni,  powieści,  podań  zapisano  już 
bardzo  dużo,  ze  wszystkich  stron  polskiego  obszaru  etnograficznego, 
w  różnych  odmianach  i  waryantach.  Kolberg ,  „Zbiór  wiadomości 
do  antropologii  krajowej",  „Materyały  antropologiczno  -  archeologi- 
czne i  etnograficzne",  „Wisła",  „Lud",  nie  mówiąc  już  o  przyczyn- 
kach drobniejszych  —  to  wszystko  składa  się  na  materyał  wcale 
już  obfity.  Na  tern  tle  jednak  tern  jaskrawiej  odbija  najzupełniejszy 
brak  naukowego  opracowania  tych  rzeczy.  Co  my  wiemy  o  naszej 
pieśni  ludowej?  Literatury  zachodnio  europejskie,  literatura  rosyjska, 
serbska ,  od  dawna  już  zaczęły  naukowo  materyał  poezyi  ludowej 
przebierać  i  doszły  do  nadzwyczajnie  ciekawych  rezultatów.  U  nas 
jeszcze  ciągle  typ  etnografa  wyraża  się  w  postaci  „panienki  ze 
dworu"  lub  nauczyciela  wiejskiego.  Wobec  wielkiej  masy  naszych 
pieśni  ludowych  stajemy  bezradni  —  widzimy  las,  nie  mamy  o  nim 
pojęcia.  Nie  znamy  geografiii,  nie  znamy  historyi  tych  pieśni,  nie 
wiemy  nic  o  ich  powstaniu  i  pochodzeniu.  Karłowicz  rozpoczął  sy- 
stematykę pieśni  ludowych,  ale  rozpoczął  ją  odrazu  tak  szczegółowo 
i  tak  gruntownie,  że  zaledwie  małą  cząstkę  pracy  wykonał;  mam 
też  przytem  uczucie,  że  nie  z  tej  strony  trzeba  będzie  do  przed- 
miotu przystąpić.  Z  powieściami,  baśniami  itd.  tak  samo  rzecz  się 
ma.  Dobrze,  że  prof.  Polivka  od  kilkunastu  lat  bada  paralele  po- 
wieściowe ,  więc  przyszły  badacz  polski  znajdzie  w  studyach  cze- 
skiego uczonego  pewną  podstawę  do  pracy,  dotąd  jednak,  o  ile 
wiem,  zaledwie  jedna  notatka  w  zakresie  powieści  się  pojawiła  (By- 
stronia  o  śladach  wpływu  „Gęsta  Romanorum"  w  powieściach  ślą- 
skich). Z  zakresu  pieśni  możnaby  tu  przytoczyć  jedynie  uwagi  prof. 
Brucknera  o  średniowiecznym  wierszu  „Ach,  mój  smutku,  ma  ża- 
łości" w  dzisiejszych  pieśniach  dziadowskich,  Grabowskiego  o  pie- 
śni dziadowskiej  o  odsieczy  wiedeńskiej ,  i  najciekawsze  spostrzeże- 
nia prof  Windakiewicza  o  wydanych  przez  prof.  Wierzbowskiego 
pieśniach ,  tańcach  i  padwanach  z  XVII.  wieku.  Toby  było  chyba 
wszystko  (takie  rzeczy,  które  się  zajmują  wpływem  literatury  ludo- 
wej na  sztuczną,  tutaj  nie  należą). 

Wobec  tego  ubóstwa  pożądany  jest  każdy,  choćby  najmniej- 
szy przyczynek,  i  w  tej  myśli  podaję  tu  notatkę  o  „Zwróceniu  Ma- 
tyasza  z  Podola"  *)    w  literaturze  ludowej.    Podaję  ją  zaś  w  „Pa- 

*)  Zwrócenie  Matyasza    z  Podola.    Dyalog  z  pierwszej  ćwierci 
XVII.  wieku.  Powtórnie  wydał  Teodor  Wierzbowski.  Warszawa  1897 
(Biblioteka  zapomnianych  poetów  i  prozaików  polskich  XVI — XVIII 
w.  Zeszyt  IX.). 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  65 

mielniku",  nie  n.  p.  w  „Ludzie",  bo  te  rzeczy  należą  w  tej  samej 
mierze ,  jeśli  nie  w  większej ,  do  literatury,  co  i  do  folklorystyki. 
Dalej  —  i  dlatego  też  poprzedzoną  jest  niniejsza  notatka  owym 
wstępem  —  sądzę,  że  temi  rzeczami  powinniby  się  zająć  historycy 
literatury  —  wszak  metoda,  której  tu  potrzeba,  jest  metodą  histo- 
ryczno-literacką. Nasza  historyografia  literacka  tyle  nieraz  czasu 
i  pracy  poświęca  śledzeniu  wątku,  dziejów  itd.  utworów,  które  ani 
bezwzględnej  wartości  nie  mają,  ani  znaczenia  historycznego;  skie- 
rujmy ten  wysiłek  ku  badaniom  literatury  tradycyonalnej ,  a  poży- 
tek będzie  z  pewnością  większy  —  największy  zaś  stąd ,  że  tym 
sposobem  ożywią  się  i  wzbogacą  badania  nad  literaturą  książkową. 
Niemcy  i  Francuzi  dawno  już  to  zrozumieli  i  we  wszystkich  ich 
czasopismach,  poświęconych  historyi  literatury,  spotyka  się  rozprawy 
z  tego  zakresu.  Przypomnieć  też  warto,  że  takiego  n.  p.  Wiesiołow- 
skiego zrobiły  studya  nad  literaturą  tradycjonalną  znakomitym  hi- 
storykiem literatury. 


Nie  będziemy  się  tu  zastanawiali  nad  treścią  utworu,  znanego 
dzięki  wydaniu  prof.  Wierzbowskiego  miłośnikom  dawnego  naszego 
piśmiennictwa ;  przypomnimy  tylko  z  uwag  wydawcy,  że  dyalog  po- 
chodzi zapewne  z  pierwszej  ćwierci  XVII.  wieku ,  że  wydany  zo- 
stał bez  oznaczenia  roku  i  miejsca  druku,  że  wywołany  zastał  Al- 
bertusem ,  do  którego  stanowi  jakby  paralelę,  i  wreszcie  że  jedyny 
zachowany  egzemplarz  znajduje  się  w  bibliotece  wrocławskiej. 

Na  Śląsku,  w  okolicy  Opola,  Kolberg  zanotował  opowiadanie 
humorystyczne ,  któremu  od  głównego  bohatera  nadał  tytuł  „Ma- 
tyja"1). Nie  jest  to  nic  innego,  tylko  nasz  dyalog  —  ze  zmianami 
oczywiście,  sięgającemi  daleko  —  zaraz  się  niemi  zajmiemy  —  ale 
tożsamość  obu  tych  rzeczy  jest  kompletną.  Znajdujemy  tym  sposo- 
bem źródło  jednego  z  opowiadań  ludowych;  przez  porównanie  obu 
utworów  widzimy,  w  jakim  kierunku  idzie  reprodukcyjna  twórczość 
ludowa,  co  wytwarza  z  dzieł,  dostarczonych  jej  przez  literaturę 
książkową.  Jaką  drogą  dyalog  zawędrował  pod  Opole :  do  rozstrzy- 
gięcia  tego  pytania  nie  mamy  niestety  żadnych  stanowczych  da- 
nych. Wolno  nam  tedy  kombinować.  I  oto  w  jaki  ładny  łańcuch 
układają  się  nam  fakta.  Dyalog  nie  wiemy,  gdzie  powstał.  Ale  nie- 
wątpliwie powstał  w  Małopolsce.  Należy  on  do  tej  literatury  XVII. 
wieku,   którą  prof.  Brftckner  nazywa  mieszczańską,   do  tej  litera* 


*)  Szląsk  Górny.  Materyały  etnograficzne,  zebrane  przez  Oskara 
Kolberga,  z  papierów  pośmiertnych  wydał  Seweryn  Udziela  (Mate- 
ryały antropologiczne)  -  archeologiczne  i  etnograficzne,  wydawane  sta- 
raniem Komisyi  Antropologicznej  Akademii  Umiejętności  w  Krako- 
wie. Tom  VIII.  W  Krakowie,  1906.  Dział  II.  Str.  198—194.)- 

Pamiętnik  literacki  VŁ  & 


Digitized  by 


Google 


66  Notatki. 

tury,  która  jest  udziałem  najszerszych  warstw,  rzemieślników  w  mia 
steczkach,  klechów  i  posługaczy  kościelnych,  kantorów  po  wsiach; 
jej  twórcami  są  kantorzy,  nauczyciele  wiejskich  szkółek  parafial- 
nych, żakowie.  Ta  literatura  staje  się  ludową,  t.  zn. :  pod  wzglę- 
dem zewnętrznym  produkcya  jej  jest  tanią,  lichy  papier,  druk, 
kilka  lub  kilkanaście  kartek  —  inaczej  nie  mogłaby  się  rozchodzić; 
rozszerza  się  przez  kramarzy  wędrownych,  po  odpustach  sprzedają 
ją  na  straganach;  jej  skala  umysłowa  dostosowaną  jest  do  po- 
ziomu duchowego  warstw  najszerszych;  jej  bohaterowie  z  tych 
warstw  pochodzą ,  jej  treść  ich  życiem  się  zajmuje.  Otóż  ta  litera- 
tura, poczynająca  się  z  końcem  szesnastego  a  kwitnąca  w  pierw- 
szej połowie  siedmnastego  wieku ,  rozwija  się  przedewszystkiem 
w  Małopolsce  Stąd  dostęp  do  Śląska  jest  niezwykle  łatwy,  ułat- 
wiony choćby  żywymi  w  wieku  siedemnastym  stosunkami  handlo- 
wymi między  Rzeczpospolitą  a  Śląskiem.  Więc  i  dyalog  nasz  łatwo 
mógł  z  Małopolski  przejść  do  sąsiedniej  prowincyi.  A  chyba  nie 
bez  znaczenia  będzie  ta  okoliczność,  że  jedyny  dzisiejszy  egzem- 
plarz przechował  się  w  bibliotece  wrocławskiej.  Czy  nie  było  ja- 
kiego druku  pośredniego,  wybijanego  na  Śląsku,  nie  wiemy.  Ale 
nie  potrzebujemy  się  uciekać  do  tego  tłumaczenia.  Egzemplarze 
pierwotne  dosyć  długo  trwać  mogły.  A  choćby  pierwszy  człowiek, 
który  umiał  ten  dyalog  na  pamięć,  nauczył  się  go  w  połowie 
wieku  siedemnastego,  i  już  od  niego  historya  szła  drogą  ustną,  to 
i  w  tym  razie  rzecz  wyda  się  zupełnie  naturalną:  cztery  do  sze- 
ściu pokoleń,  to  w  literaturze  tradycyjnej  okres  czasu  wystarcza- 
jący, aby  rzecz  zatrzymać  w  pamięci,  i  dostatecznie  długi,  aby  ją 
odpowiednio  do  wymagań  tej  literatury  przerobić. 

A  teraz  zmiany.  Muszą  one  być  naturalnie  znaczne,  jak  zaw- 
sze w  podobnych  warunkach.  W  szczegółowe  zestawianie  poszcze- 
gólnych miejsc  tu  wdawać  się  nie  będziemy,  byłby  to  nadmiar  do- 
kładności, nie  mający  zresztą  żadnego  dalszego  znaczenia.  Podkre- 
ślimy tylko  kierunek  tych  zmian ,  bo  to  jest  rzeczą  bardzo  charak- 
terystyczną w  stosunku  literatury  ludowej  do  książkowej.  Mając 
punkt  początkowy  i  końcowy,  możemy  te  zmiany  zaobserwować, 
a  uzyskane  stąd  spostrzeżenia  przenosić  potem  także  i  na  inne  zja- 
wiska literatury  tradycyonalnej  i  tym  sposobem  dzieje  jej  rozjaśniać. 

Zatem  najpierw  zmieniła  się  oczywiście  forma.  Dyalog,  prze- 
chodzący tu  i  ówdzie  w  zacięcie  dramatyczne  (w  akcyę),  przemie- 
nił się  na  opowiadanie,  skrócił  tym  sposobem  bardzo,  ale  jeszcze 
zachował  formę  jako  tako  wierszową.  W  rozkładzie  materyału  za- 
szła ta  zmiana,  że  opowiadanie  ludowe  dodaje  wprowadzenie  rze- 
czy: „Był  jeden  gospodarz,  miał  ino  jednego  syna  na  rodzie, 
a  temu  synowi  było:  Matyja.  I  ten  Matyja  musiał  we  stodole  sam 
cepym  bić.  I  przysed  ten  ojciec  do  stodoły  zobacyć,  jak  on  młóci. 
A  ten  Matyja  powiadał:  tatulicku,  lepsej  to  na  wojnie  wino  pić, 
niżeli  u  chłopa  we  stodole  cepym  bić.  A  ojciec  mu :  O  Matyja,  Ma- 
tyja, cóż  ci  się  to  śniło,  dyć  to  jesce  w  nasym  rodzie  wojaka  nie 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  67 

.było.  I  tak  Matyja  się  naparł,  i  nie  pomogło  nic,  ino  Matyjowi  dać 
kulawe  klacysko  a  zarzowiałe  sablisko.  I  tak  Matyja  siad  i  jechał 
-do  wojny tf.  W  dyalogu  Matyjasz  wraca  na  samym  początku  i  opo- 
wiada swoją  niefortunną  wyprawę.  W  opowiadaniu  ludowem  mu- 
siał się  znaleźć  wstęp  objaśniający.  Następuje  teraz  opowiadanie, 
jak  to  Matyja  wojował,  oparte  najzupełniej  na  dyalogu  (ww.  86.  do 
190.).  Trzecia  część  opowiadania  opiera  się  na  samym  początku  na 
początkowych  wierszach  dyalogu  (Pódź-no,  pódź  do  izby,  przywita 
cię  matka,  dopowies  nam  ostatka  —  w.  67—68.:  Pódźże  za  mną 
<io  izby,  dopowiesz  ostatka,  Będziesz  gościem  uciesznym,  jak  cię 
nźrzy  matka),  a  następnie,  kiedy  rodzice  chcą  Matyję  ożenić,  na 
wierszach  końcowych  (480.  i  ns.).  Opuszczone  jest  całe  opowiada- 
nie o  życiu  żołnierskiem  i  egzamin,  jaki  Matyasz  przed  Ministrem 
zdaje  (ww.  191.  i  ns.).  Ta  ostatnia  zmiana  tłumaczy  się  łatwo 
w  związku  z  następnemi,  a  mianowicie: 

Literatura  ludowa  przedewszystkiem  przyswaja  sobie  rzecz, 
którą  znalazła  w  książce,  przetwarza,  upodabnia  do  swoich  wa- 
runków, lokalizuje.  Jeżeli  coś  nie  jest  baśnią  (za  siódmą  rzeką,  za 
•dziesiątą  górą),  musi  się  w  zupełności  do  lokalnych  warunków  do- 
stosować. Zatem  akcya  przeniesioną  będzie  na  teren  znajomy,  naj- 
bliższy. W  dyalogu  Matyasz  wędruje  przez  Bochnię  do  Dębicy, 
Rzeszowa  *),  w  opowiadaniu  śląskiem  Matyja  jedzie  przez  Złotniki, 
Krzemczyce,  Krzczowice,  Groszowice,  Nakło:  wszystko  wsi  na  po- 
łudnie i  południowy  wschód  od  Opola.  Następnie:  ojciec  Matyi  nie 
będzie,  rzecz  prosta,  ministrem  luterskim,  ale  śląskim  chłopem,  go* 
spodarzem.  Następnie  odpadną  w  opowiadaniu  te  fakta,  które  ści- 
ele określają  epokę,  tak,  że  samo  opowiadanie  wygląda,  jakby  trak- 
towało szczegóły  współczesne.  Stąd  też  musiało  odpaść  opowiada- 
nie o  żołnierce;  takie,  jakie  jest  w  dyalogu,  jest  już  dla  tego 
chłopa  śląskiego  rzeczą  za  nadto  odległą  i  nieznaną.  Nadto  w  tych 
ustępach  dyalogu  mamy  nieustanne  dowcipy  słowne,  grę  słów,  eon- 
-oetti  (wcale  zresztą  pospolite).  Otóż  literatura  ludowa  zapamięta 
przedewszystkiem  fakty  i  te  w  swojem  opowiadaniu  umieści.  Przy- 
gody Matyasza  w  jego  wędrówce  zajmują  tę  literaturę  i  one  też  prze- 
dewszystkiem stanowią  treść  naszego  opowiadania. 

Tak  przedstawia  się  stosunek  tych  dwóch  utworów.  Rzecz  to 
drobna,  ale  rzuca  ciekawe  światło  na  rzeczy  już  ważniejsze  i  obja- 
śnia je.  Wobec  ubóstwa  zaś  naukowych  badań  u  nas  nad  literaturą 
ludową  warto  było  i  ten  drobiazg  zanotować. 

Stanisław  Dobrzycki. 


*)  Dowód  małopolskiego  pochodzenia  utworu. 


Digitized  by 


Google 


68  Notatki. 

$wie  „tFortiMB''* 


Prof.  Brftckner  (Przegląd  Polski,  październik  1905,  str.  149  do 
151)  wyraził  zdanie,  że  Gawiński  parafrazował  „nawet  Fortunę 
Bączalskiego ,  rodzaj  kabały  t.  j.  gry  towarzyskiej",  i  dodał  uwagę, 
że  „przeróbka  zachowuje  nawet  metrum  pierwowzoru*. 

Czy  istotnie  „Fortuna  Gawińskiego"  jest  tylko  parafrazą  „For- 
tunytf  Bączalskiego  i  czy  niczem  się  od  niej  nie  różni ,  jak  tylko 
zmianą  wyrażeń  poszczególnych  i  niektórych  sytuacyi? 

Przedewszystkiem  wzorów  mógł  Gawiński  mieć  wiele. 

W  „Trósor  de  Livres  Raresetet  Prócieux  par  Jean  George 
Thóodore  Graesse,  Tome  ąuatrieme,  Dresde  1863  str.  257,  znajdujemy 
długi  szereg  dokładnie  opisanych  kabał  takich,  jak  wspomniane 
„Fortuny".  Krótki  wyciąg  z  tego  opisu  bibliograficznego  ułatwi  nam 
wyrobienie  sobie  sądu ,  czy  Bączalski  był  jedynym  i  koniecznym 
pierwowzorem  Gawińskiego?  Tytuły  pierwszego  i  szóstego  „Loos- 
buch1* wypisane  w  całości,  inne  dla  oszczędzenia  miejsca  w  skró- 
ceniu podane.  Szereg  spisu  tych  drukowanych  kabał  rozpoczyna: 

1.  Loosbuch.  Eyn  schóne  und  Gotselige  Kureweil,  eines  christ- 
Uchem  Loosbuchs  nach  Ordnung  eines  Alphabets  oder  ABC.  In  rei~ 
men  gestellt.  Darinnen  mann  der  wunderbaren  Krefften  Gottes  sempt 
gantten  Cłiristlichen  leben ,  jedes  Buchstabens  art  unnd  innhalis 
nach,  berichtet  tourt,  vor  nie  gesehen  und  utnl  Christlicher  Besserung 
tcillen,  su  messigcr  Kurzweil  an  den  Tag  gegeben.  Gedicht  und  ge- 
trucht  zu  Strassburg  v.  Heynr.  Vogtherrn  1539  in  fol. 

2.  Lossbuch  eu  ehren  der  Bómischen,  Dngarischen  und  Bohe- 
mischen  Kónigin  1546.  Getrucht  za  Strassburg  bei  B.  Beck. 

3.  Lossbuchlein. . .  Nurnberg.  Przedrukowywane  częściej  1551 
do  1581. 

4.  Bas  weltlich  Loosbuch  v.  Jory  Wickgramm  von  Colmar. 
Muhlhauzen  1560. 

5.  JEJN  schóne  Unnd  fasł  schimfliche  Kurtzweil,  so  durchumb- 
treiben  Eyner  scheiben  Alłen  und  Jungen,  mann  und  weiblichen 
personen.  Auch  den  suchtigen  Junckfrawen  m  Traurigen  ZeUten.... 
Strassburg  1539,  1557,  1559,  1594. 

6.  Kurtzweiliges  Loos  oder  Breh  Buchlein  Welches  mit  Glucks 
Bad  durch  viel  wunderselsame  Figuren  Schimfweis  einem  jeden  setne 
Art  anzeiget  auch  wus  ihm  sein  Lebelang  fur  Głuch  und  Ungluch 
begenen  werde.  Durch  Wickzamm  von  colmar  1592. 

7.  Loosbuch.  Karteńloosbuch.  Strassburg  1543. 

8.  Ber  Mannen,  Frawen,  Junggesellen  und  Jung f er  cirkd^ 
Muhlhausen. 

9.  Bemhardi  Heupoldi.  Kimstlich  lustig  Losbuchlein...  1595* 

10.  Mn  gani  Kurtzweilig  Lossbuch...  Coln  1576  itd. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  69 

Graesse  podawszy  wymienione  tytuły  następujące  dopisał 
słowa:  „II  existe  encore  d'autres  livres  pareil  en  italien  (v.  Fanti, 
Marcolini,  Spirito)  et  en  francais,  mais  un  autre  en  polonais  par  le 
poetę  Seweryn  Bączalski  intitule  le :  „Fortuna  albo  Szczęście  w  Druk. 
Kupina  s.  d.  (vers  1610?)  in  4°,  reprod.  par  J.  Gawiński  sous  le 
móme  titre  w  Krakowie  1690  in  fol,  est  restś  inconnu  k  tous  les 
bibliographes". 

Dziś  już  „nieznanymi  bibliografom*  „Fortuny"  Bączalskiego 
i  Gawińskiego  nie  są. 

Oprócz  tych  dwu  kabał,  zwanych  „Fortunami",  mieliśmy  ich 
drukowanych  i  pisanych  ponad  wszelką  wątpliwość  więcej.  Wspo- 
mniał o  nich  niedawno  i  wytłumaczył  dostatecznie,  dlaczego  tych 
książek  tak  mało  się  do  naszych  czasów  dochowało,  Dr.  Br.  Czar- 
nik.  Opisał  mianowicie  w  tomie  III.  „Pamiętnika  literackiego"  na 
str.  650  i  651  nieznaną  Estreicherowi  książeczkę  p.  t.  „Kabała  na 
Różne  Zagadnienia  Przyzwoite  Y  Zabawne  Wierszem  Polskim  Da- 
jąca Odpowiedzi.  Dla  Rozumnie  Ciekawych  Łatwymi  Niewinnym 
Sposobem  ułożona  1783.  W  Krakowie  druk.  J.  Greblatt.  Opisany 
przez  B.  Czarnika  egzemplarz  jest  niekompletnym ,  i  na  ostatniej 
karcie  „Fortuny"  Bączalskiego,  znajdującej  się  w  Bibliotece  Jagiel- 
lońskiej w  Krakowie  (syg.  poez.  pol.  1149)  znajduje  się  również  do- 
pisek: „Brak  może  ostatniej  karty,  zawierającej  6  wierszy  polskich 
z  napisem:  Fortuny  koniec".  Zdzierały  się  w  ciągłem  użyciu 
„Fortuny"  i  „Loosbuch'ytf,  jak  niszczeją  karty  używane  codziennie 
do  kładzenia  passyansów.  A  miłowano  się  w  tej  tandetco  kabalisty- 
cznej niezmiernie  długo.  „Fortuny"  przedrukowywano  często  w  XVIII, 
i  XIX.  nawet  wieku,  a  nawet  wpisywano  kabalistyczne  formułki 
odgadywania  przyszłości  do  książeczek  nabożnych  (Por.  rkps.  Ak. 
Um  1.  1015).  Wszystko ,  co  wyprodukował  na  tern  polu  Zachód 
Europy,  wsiąkało  łatwo  w  umysły  Polaków* 

Przypatrzmy  się  obu  naszym  „Fortunom"  bliżej.  Bączalski  tak 
poucza  o  sposobie  odczytywania  jego  kabały: 

„Najprzód  na  tej  karcie ,  gdzie  Fortuna  wydrukowana  ,  rzucić 
masz  parę  kostek,  pomyśliwszy  na  co  będziesz  chciał,  z  tych  rzeczy 
poniżej  mianowanych.  Co  gdy  uczynisz,  przypatruj  się  drukowanym 
kostkom ,  przy  których  wierszach ,  to  obaczysz,  co  wrzucisz ,  to  już 
będzie  tobie  należało.  A  najdziesz  tam  Esy,  Dryasy,  Tuzy  i  t.  d.  aż 
do  końca,  cośkolwiek  na  kostkach  paso*  może"... 

Gawiński  zaś  daje  taką  „Naukę  szukania  w  tych  księgach11 : 

Kto  będzie  chciał  mieć  krotofile  na  tych  księgach ,  patrzajże 
napisów  nad  pierwszymi  koły,  które  są  z  kostkami,  a  Ptaki  w  środka 
mają ,  o  czem  będzie  nadpis ,  nad  k  torem  kołem,  a  to  mieć  dwiema 
kostkami  na  onemże  kole  ,  a  tam ,  który  Szanć  na  dwu  kostkach 
stanie ,    ten  w  kole  znajdziesz  i  przeczytaj ,    co  napisane  przeciwko 


Digitized  by 


Google 


70  Notatki. 

onemu  szańcowi ,  tedy  okaże  do  drugich  kół ,  które  są  z  zwierzęta 
i  szukać  któregokolwiek  miasteczka,  tam  gdzie  je  znajdziesz  prze- 
czytaj, co  przeciwko  onemn  miasteczka  napisane,  tedy  zaś  okaże  do* 
Sybilli  którejkolwiek  wiesz,  a  tam  się  dowiesz,  co  się  w  tej  rzeczy 
stanie,  o  którąś  rzucałtf... 

Trudniej  więc  u  Gawińskiego  dowiedzieć  się  o  tern  „co  tobie- 
będzie  należało",  niż  u  Bączalskiego ,  choć  obaj  każą  rzucać  kost- 
kami po  Fortuny  kole,  przypominającym  „Glflcksrad"  z  6.  przypi- 
sanego przez  nas  „Loosbuchu",  jeno  u  Bączalskiego  nie.  ma  tych 
„viel  wunderselsame  Figurentf,  których  Gawiński  nagmatwal  tylet 
Obaj  jak  w  „Loosbuchu"  podanym  pod  nr.  1.  uznają  odpowiedzi 
swej  za  „półprawdę  tylko a  i  nad  nie  kładą  „nadzieję  w  Bogu". 
Ich  krotofile  przypominają  Kurzweile,  ich  zastrzeżenia  „Christliche 
Besserung"  z  tytułów  i  wstępów  przeróżnych  „Loosbuch'ów".  Nie 
jednem  jednak  i  tern  samem  posługiwać  się  musieli  wzorem  ci  dwaj 
(niech  ich  wolno  będzie  nazwać  tak  i  z  racyi  pisania  „Fortun"), 
poeci.  Bączaiski  daje  na  większą  liczbę  pytań  odpowiedzi,  Gawiński 
na  mniejszą,  obaj  tworzą  w  ugrupowaniu  swych  pytań  iloczyny 
z  3(11x3=33  i  3x7=21).  W  formowaniu  pytań  podobnej  uży- 
wają metody  n.  p.  pytanie  u  Bączalskiego  brzmi:  „Jeśli  kto  się  ma 
przygody  strzedz  za  żywota?"  U  Gawińskiego:  „Kto  chce  wiedzieć 
jeśli  długo  żyw  będzie? 

Jak  w  kładzeniu  najzwyklejszej  kabały  są  pewne  stale  z  da- 
nymi kombinacyami  kart  związane  formułki,  tworzące  komunały — 
odpowiedzi,  tak  w  „Fortunach"  pewne  zagadnienia  życiowe  dostar- 
czają stale  materyi  znowu  do  stawiania  pytań.  Powtarza  się  wice 
to  i  owo  w  pytaniach  u  obu  poetów,  n.  p.  B  pyta:  „Jeżeli  kto 
będzie  bogatym  na  potym?"  a  G.  „Jeżeli  kto  będzie  bogatym  ?* 
lub  B.  „Pani  brzemienna,  co  mieć  będzie,  syna,  czy  córkę?",  a  G. 
„Jeśli  która  porodzi  syna,  czy  córkę?"  Ale  oceniając  całą  grupę- 
pytań,  jakąż  różnicę  widzimy  pomiędzy  Gawińskim  a  Bączalskim, 
a  tern  samem  ich  obiema  „Fortunami".  Znamy  życie  Gawińskiego* 
i  w  pytaniach,  przez  niego  postawionych  w  „Fortunie",  znajdujemy 
potwierdzenie  charakterystyki  jego,  utworzonej  na  podstawie  wnio- 
sków, wysnutych  z  aktów  urzędowych  i  źródeł  historycznych.  Ga- 
wiński nadto  zastanawiał  się  nad  tern:  „Do  którego  pana  przystać?" 
„Jak  się  dobrze  ożenić?"  „Czy  będzie  podwyższonym?"  „Co  na 
panu  wysłuży?"  „Czy  dojdzie  do  czego?"  Ot  jaką  radę  on  daje 
jakiemuś  pańskiemu  dworzaninowi: 

...Służbę  tę  opuść  koniecznie, 
W  kaletę  tn  nie  utyjesz, 
Tyle,  co  zjesz  i  wypijesz. 

Słowem  Gawiński  i  w  „Fortunie"  jest  spragnionym  wzbo- 
gacenia się  szaraczkiem,  posiadającym  już  urząd,  żądnym  posuwania 
się  w  godności,  dostatkach,  powadze  i  znaczeniu. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  71 

Skromniejszy  i  cichszy  żywot  wiodąc,  nie  pyta  Gawiński  tak, 
jak  Bączalski  o  to :  „jeśli  tego  dnia  może  grać  śmiele  ?  jeśli  u  Dworu 
co  wskóra?  jeżeli  dobrze  zostać  żołnierzem?"  Ziszczenie  tego  ro- 
dzaju pragnień  wybiegało  poza  zakres  życzeń  Gawińskiego.  Mógł 
znać  Bączalskiego  „Fortunę "  Gawiński,  boć  ten  był  starszym  od 
niego  znacznie,  ale  mógł  również  znać  całą  bibliotekę  prze- 
różnych kabał. 

Z  jednakowości  metrum  z  powtórzenia  niektórych  drzewory- 
tów w  „Fortunie"  Gawińskiego  z  „Fortuny"  Bączalskiego  trudno 
wysnuć  stanowczy  jakiś  wniosek,  tern  więcej,  że  i  drzeworyt  z  Eu- 
rialusa  znalazł  się .  w  „Fortunie"  Gawińskiego ,  i  że  metrum,  użyte 
w  „Fortunach",  ani  oryginalnem,  ani  nadto  używanem  nie  jest.  Dla 
swego  społeczeństwa,  a  raczej  dla  kół  towarzyskich  tych,  w  któ- 
rych się  obaj  obracali ,  stworzyli  obaj  dzieła  podobne  ,  jednego 
miana,  a  jednak  odmienne.  Odmienne,  bo  je  zabarwili  swym  róż- 
nym temperamentem,  smakiem,  porównaniami,  z  własnego  branymi 
otoczenia,  z  poglądami  na  świat,  zaczerpniętymi  z  długoletnich  do- 
świadczeń życiowych.  Obie  te  „Fortuny"  należałoby  porównać 
z  obcymi  wzorami,  odnaleźć  tę  prostszą  książeczkę  losów,  którą 
przerabiał  Bączalski  i  tę  skomplikowaniej  pisaną,  którą  Gawiński 
przepolszczył,  przerobił  po  swojemu.  Może  i  dla  kabały,  odnalezionej 
przez  p.  Dra  Br.  Czarnika,  a  dającej  „Zabawne  Odpowiedzi",  od- 
nalazłby się  prototyp  w  jakiem  „K&nstlicJi  lustig  Loosbuch". 

Przeprowadziwszy  takie  porównanie  naszych  kabał  polskich 
z  obcymi,  stwierdzilibyśmy  zarazem,  ile  to  dziesiątek  lat  z  nad 
Renu  czy  Padu  szły  do  nas  owe  kabalistyczno- literackie  prądy... 


Wszyscy  recenzenci,  jak  i  podpisany,  okazali  skłonność  do 
uznania  Gawińskiego  za  szlachcica  niepewnego  pochodzenia,  lub 
mieszczanina,  podszywającego  się  pod  miano  szlachcica.  W  wyda- 
nym na  rok  1906  Kalendarzu  Krakowskim  Czecha  znajduje  się  ar- 
tykuł Dra  Klemensa  Bąkowskiego  p.  t.  „Spisek  Mieszczan  Krakow- 
skich przeciw  Szwedom  1656 — 1657."  W  spisie  sprzysiężonych  mie- 
szczan sprzysiężników  spotykamy:  Baltazara  Gawińskiego.  Nowy 
len  Gawiński  nie  przynosi  wstydu  rodzinie,  ale  też  nie  dodaje  bla- 
sku szlacheckiej  tarczy  naszego  Jana. 

L.  M.  Dziania. 


Urgwek  dziennika  Ignacego  ^Krasickiego. 


Jak  wiadomo,  w  drugiej  połowie  grudnia  1780  r.  wybrał  się 
Krasicki  do  Berlina.  Pobyt  w  stolicy  pruskiej  przeciągnął  się  poza  po- 
łowę kwietnia  1781  r. ;  w  maju  tego  roku  był  książę  biskup  warmiń- 


Digitized  by 


Google 


72  Notatki. 

ski  już  w  Heilsberga.  Z  tego  właśnie  czasu  pochodzi  urywek 
dziennika,  który  znalazłem  wśród  autografów  „księcia  poetów", 
przechowanych  w  jednej  w  bibliotek  warszawskich.  Oto  i  on: 

K.  99  Umarł  w  Wrocławiu  sufragan  tamtejszy  Strachwitz,  po  rele- 
gowaniu biskupa  Schaffgotcha,  jemu  rządy  dyecezyi  oddane 
były  i  przeszło  przez  lat  20  chwalebnie  je  sprawował.  Admi- 
nistracya  dyecezyi  po  nim  oddana  baronowi  Rotkirch,  prała- 
towi wrocławskiemu. 

Sprowadzony  od  króla  i  zatrzymany  w  Potsdamie  mar- 
grabia Lucchesini,  mający  dobra  w  Toskańskim  księstwie 
i  w  małej  rzpltej  lukenskiej,  człowiek  w  naukach  i  litera- 
turze biegły.  Dałem  mu  niektóre  moje  bajki,  przetłumaczone  po 
francusku,  i  przedsięwziął  je  na  włoski  język  przełożyć.  Pisał 
do  mnie  obszerny  list,  jak  dysertacyą  o  rodzaju  poezyi,  który 
nazywają  Włochy  sonetti. 

Lektor  królewski  Catt,  przez  lat  dwadzieścia  dziewięć 
dobrze  położony,  z  niewiadomych  publico  przyczyn  dysgracyo- 
nowany  (i)  zakaz  odebrał  prezentować  się  na  pokojach.  Codzień. 
przedtym  przychodził  między  piątą  a  szóstą  po  obiedzie. 

2.  Aprilis  pożegnałem  króla  i  wyjechałem  z  Potsdamu  do 
Berlina. 

Posłałem  królowi  polskiemu  wiersze  do  Naruszewicza, 
koadjutora  smoleńskiego,  piszącego  historyę  polską. 

1(6)9  kwietnia  wyjechałem  z  Berlina  i  tegoż  samego  dnia 
w  nocy  stanąłem  w  Reinsbergu  u  księcia  Henryka,  brata  kró- 
lewskiego. 

Odebrałem  z  Warszawy  satyrę  Zabłockiego,  dobrze  napi- 
saną i  te  dwa  wiersze  do  niej  przyłożyłem: 

Bieląc  zdatną  satyrą,  co  w  błędu  czernidle, 
Mimo  przysłowia,  wskórał  Zabłocki  na  mydle. 

K.  99'  Nazajutrz  po  moim  przyjeździe  do  Reinsberga  ks.  Henryk 
kazał  na  swoim  teatrze  grać  operę  francuską :  „La  Fóe  Urgólett. 

Że  dopiero  co  przywiedziony  fragment  pochodzi  z  najbliższego 
czasu  po  powrocie  Krasickiego  z  Berlina,  dowodzą  zawarte  w  nim 
wiadomości.  Przejdźmy  je  kolejno.  Sufragan  Jan  Maurycy  bar. 
Strachwitz1)  umarł  28/1  1781  r.,  dotychczasowego  prałata 
Antoniego  Rothkircha  zamianował  Fryderyk  II  sufraganem 
17/2  1781. 


*)  Por.  Dr.  Pfotenhauer:  „Zur  Geschichte  der  Weihbischófe 
des  Bisthums  Breslau".  Zeitschrift  des  Vereins  flir  Geschichte  und 
Alterthum  Schlesiens.  XXIII  Band.  Breslau  1889,  str.  272. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  73 

Girolamo  Lucchesini1)  wybrał  się  w  1779  r.  w  podróż  po 
Francyi  i  Niemczech;  przez  Wiedeń  i  Drezno  przybył  do  Berlina; 
zaopatrzonego  w  serdeczne  polecenie  d'Alemberta  przyjął  Fryderyk  II 
przyjaźnie,  mianując  go  9/5  1780  szambelanem.  Henryk  Aleksander 
de  Catt2)  popadł  w  niełaskę  z  początkiem  1780  r.  Następne  wia- 
domości mogą  się  odnosić  tylko  do  r.  1781.  0  wyjeździe  Krasickiego 
z  Berlina  pisze  J.  I.  Kraszewski  *) :  „Dnia  17  kwietnia  w  nocy  Kra- 
sicki opuścił  Berlin,  miał  jeszcze  zabawić  dni  kilka  u  księcia  Henryka 
w  Reinsbergu,  a  dnia  2  lub  3  maja  stanąć  w  Gdańsku,  zaś  w  Heils 
bergu  na  św.  Stanisława".  Notatka  z  dziennika  zgadza  się  zupełnie 
z  przytoczonym  ustępem  z  monografii  Kraszewskiego,  ułożonej  na 
podstawie  korespondencyi  księcia  biskupa.  Datę  wyjazdu  o  dwa  dni 
późniejszą  należy  tłumaczyć  tern,  że  dziennik  nie  był  pisany  równo- 
cześnie z  faktami  zanotowanymi,  ale  z  pamięci.  Prócz  innych  szcze- 
gółów, przemawia  za  tern  sam  rękopis  dziennika:  zmienił  w  nim 
Krasicki  datę  16  kwietnia  na  19;  widocznie,  pisząc,  nie  pamiętał 
dat  dokładnie. 

Kolej  teraz  na  wiadomości  literackie.  Ciekawą  jest  wiadomość 
o  literackich  stosunkach  z  Lucchesinim,  o  jego  zamiarze  (czy 
ziszczonym?)  tłumaczenia  ba  j ek  z  francuskiego  (czy  przekładu  Kra- 
sickiego ?  w  tym  czasie  jeszcze  nikt  inny  nie  tłumaczył  ich  na  francu- 
skie) na  język  włoski.  Satyra  Zabłockiego,  o  której  wzmianka, 
nosi  ty  tał:  „Do  Jaśnie  Oświeconego  Xiążęcia  Jegomości  Krasickiego 
Biskupa  Warmińskiego".  W  Warszawie.  1780.  W  drukarni  J.  K. 
Mci  y  Rzpltey  uprzywileiowaney  GrflUowskiey  (4°,  str.  7).  Również 
rok  jej  ukazania  się  stwierdza  fakt,  że  fragment,  o  którym  mowa, 
pochodzi  z  czasów  po  r.  1780;  notatka  zaś  o  niej  udowadnia  do- 
mysł dra  B.  Erzepkiego,  który  ją  przypisał  Zabłockiemu  *).  Cenną 
jest  wzmianka  o  posłanych  królowi  wierszach:  Do  ks.  Naru- 
szewicza, piszącego  historyę  polską.  Gzy  wiadomość  zawarta 
w  korespondencyi  z  3  marca  1781 :  „  Posłałem  królowi  do  War- 
szawy nowe  wiersze  w  rodzaju  satyry11  6)  nie  odnosi  się  właśnie 
do  wymienionego  listu  do  ks.  Naruszewicza?  Bardzo  to  możliwe, 
zwłaszcza,  gdy  uwzględnimy  dalszy  ciąg  zdania  w  owej  korespon- 
decyi :  „. . .  i  mam  kilka  jeszcze  podobnych  w  robocie"6).  Jak  to 


*)  Dr.  Pfbtenhauer,  1.  c.  str.  272. 

3)  Baillen,  Lucchesini.  Allgemeine  Deutsche  Biographie.  XIX 
Band.  Leipzig  1884,  str.  346. 

3)  Memoiren  und  Tagebticher  von  Heinrich  de  Catt,  herausge- 
geben  v.  Reinhold  Koser.  Leipzig  1884.  Publicationen  aus  den  k. 
Preussischen  Staatsarchiyen.  XXII  Band.  str.  IX,  X,  XII. 

*)  Krasicki.  Życie  i  dzieła.  Warszawa  1879.  str.  236. 

*)  Pisma  Franciszka  Zabłockiego.  Poznań  1903,  str.  VI 
i  26—29. 

6)  J.  I%  Kraszewski,  h  c.  str.   233. 


Digitized  by 


Google 


74  Notatki. 

gdzieindziej  wykażę,  draga  część  „Satyr"  i  „Listów"  (wydanych  dopiero. 
1784  r.)  w  tym  właśnie  czasie  (1781)  powstała.  Krasicki  często 
posyłał  królowi  swe  utwory ;  tak  było  z  ową  satyrą  na  króla ,  tak 
z  innymi  wierszami  i  dziełami  (jak  to  A.  M.  Kurpiel  i  St.  Turow- 
ski podnieśli)  *)•  Wymienia  w  końcu  Krasicki,  że  ks.  Henryk  zaba- 
wił go  komedyo  operą :  „La  Fóe  Urgóle"*).  Dzieło  to  Favorta 
(Charles  Simon;  1712—1792),  przełożone  w  Warszawie  1783  na 
język  polski  przez  Baudouina  p.  t.  „Wieszczka  Urzella,  czyli  Co  się 
damom  podoba"  (komedya  w  5  aktach). 

Przed  przywiedzionym  i  rozpatrzonym  fragmentem  dziennika 
wydarte  dwie  karty.  Być  może,  że  mieścił  się  na  nich  początek 
wspomnień  berlińskich,  które  Krasicki,  powróciwszy  do  Heilsberga, 
spisał;  były  one  mu  miłe,  gdyż  „przyjęty  był  od  króla  z  większą 
jeszcze  łaskawością  i  dystynkcyą,  niż  innych  czasów"  3). 

Ludwik  Bemacki. 


J{ttka  nieznanych  dokumentów,  odnoszących  się  do 
JL  Jackiewicza. 


Sądzono  dotychczas,  że  Adam  Mickiewicz  po  uwolnieniu  z  wię- 
zienia (które,  jak  wiadomo,  nastąpiło  21.  kwietnia  1824.  r.  za  po- 
ręką  Lelewela)  przebywał  stale  w  Wilnie  aż  do  czasu  wywiezienia 
go  wraz  z  innymi  kolegami  do  Rosyi  t  j.  25.  października  1824. 

Prof.  Tretiak  w  swojej  książce  p.  t. :  „Młodość  Mickiewicza* 
(Petersburg,  1898),  opierając  się  na  wspomnieniach  Odyńca  powiada 
tak:  „Mickiewicz,  który  jak  się  zdaje,  podczas  wakacyi  nie  wyjeż- 
dżał z  Wilna ,  jako  zostający  pod  sądem ,  mieszkał  ciągle  w  domu 
p.  Macewiczowejtf...  (T.  II.  str.  304.).  Tymczasem  w  Bibliotece  Czar- 
toryskich w  Krakowie  w  dziale  Archiwum  wileńskiego  znajduje  się 
rękopism  pod  L.  24.,  który  obok  innych  szczegółów,  tyczących  się 
Filaretów,  zawiera  kilka  dokumentów,  świadczących ,  że  Mickiewicz 
w  czasie  wakacyj  1824.  roku  wyjeżdżał  do  Kowna ,  a  stamtąd 
do  Połągi. 

Ponieważ  jednak  Filaretom  i  Filomatom,  uznanym  przez  ko* 
misyę  śledczą  za  winnych,  nie  wolno  było  po  uwolnieniu  z  więzie- 
nia wyjeżdżać  z  Wilna  bez  pozwolenia  rektora  uniwersytetu,  zatem 


*)  Pamiętnik  literacki  1902  str.  680,  1903  str.  430  i  n. 

2)  Por.  La  Fee  Urgele,  ou  Ce  qui  plait  aux  dames.  Comedie 
en  quatre  actes,  melóe  d,ariettes.  Pierwszy  raz  wystawiona  26/X 
1765. 

3)  J.  I.  Kraszewski,  1.  c.  str.  228. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  75 

Mickiewicz  wniósł  23.  czerwca  1824.  r.  następującą  prośbę  do  re- 
ktora o  zezwolenie  na  wyjazd  do  Kowna: 

N.  634.  Otrzymano  d.  23.  czerwca  1824. 

Do 

Jaśnie  Wielmoźnogo  Rektora  Cesarskiego  Wileńskiego  Uniwersytetu 
Radcy  Dworu  i  Kawalera  Józefa  Twardowskiego 

Prośba. 

Niżej  podpisany,  gdy  przed  kilku  miesiącami  dla  nagłego  wy* 
jazda  z  Kowna1)  nie  mógł  ukończyć  tak  prywatnych  interesów  jako 
też  zdania  sprawy  tamecznemu  Dozorcy  z  Biblioteki ,  którą  zawia- 
dywał2), sądzi  zaś  za  rzecz  konieczną  wszystko  to  rychło  ułatwić,, 
ośmielam  się  więc  wniśó  w  prośbę  do  JW.  Pana  Dobrodzieja,  abyś 
mu  raczył  dozwolić  wyjazdu  do  Kowna ,  przyrzekając ,  że  na  pier- 
wsze zapotrzebowanie  stawić  się  nie  omieszka. 

Dan  w  Wilnie  Roku  1824  M(iesiąc)a  Junii  22 

Adam  Mickiewicz 
nauczyciel  były  Szkoły  P(owia)towej  kowieńskiej » 

Rektor  Twardowski  z  zwolił  na  wyjazd  do  Kowna  a  zarazem 
wysłał  do  St.  Dobrowolskiego  odpowiednie  zalecenie: 

N.  549.  po  sekrecie 

23.  czerwca  1824. 
Do  Dozorcy  Szkoły  powiatowej  kowieńskiej  p.  Dobrowolskiego. 

Stosownie  do  upoważnienia  mię  przez  aktualnego  Tajnego- 
Radzcę  Senatora  i  Kawalera  p.  Nowosilcowa  w  czasie  przejazdu  Jego* 
przez  Wilno  z  Warszawy  do  Petersburga  dałem  na  dniu  dzisiejszym 
pozwolenie  na  wyjazd  z  Wilna  do  Kowna  nauczycielowi  tamecznej 
szkoły  JP.  Adamowi  Mickiewiczowi  z  zastrzeżeniem ,  aby  na  pier- 
wsze wezwanie  stawił  się  bezzwłocznie  napowrót  w  Wilnie. 

Przytem  polecono  mu  jest  odemnie ,  aby  za  przybyciem  swem 
do  Kowna  jawił  się  u  WPana  i  za  każdą  rażą ,  kiedy  tylko  wyjeż- 
dżać będzie  w  powiat,  ma  o  tern  WPana  uwiadamiać,  proszę  prze  ta 
o  każdym  wyjeździe  P.  Mickiewicza  z  Kowna,  z  wyrażeniem  dokąd 
mianowicie,  mnie  donosić  pierwszą  pocztą u. 

Pojechał  więc  Mickiewicz  do  Kowna,  gdzie  bawił  do  14.  lipca* 
Ta  nadarzyła  mu  się  sposobność  udania  się  do  Połągi  wraz  z  Ka- 


*)  Wskutek    aresztowania,    które    nastąpiło    23.    października 
1823  r. 

2)  Fakt  ten  dotychczas  również  nie  był  znany. 


Digitized  by 


Google 


76  Notatki. 

rolem  Nieławickim,  który  był  nauczycielem  fizyki,  matematyki  i  ję- 
zyka francuskiego  w  szkole  kowieńskiej.  Napisał  tedy  prośbę  do 
rektora  o  pozwolenie  na  wyjazd  do  Połągi  i  wręczył  ją  St.  Dobro- 
wolskiemu, ten  zaś,  posyłając  ją  rektorowi  Twardowskiemu,  pisał: 

„Były  nauczyciel  tutejszej  Szkoły  JPan  Adam  Mickiewicz,  znaj- 
dując się  tu  ciągle  od  daty  swego  przybycia  ,  umyślił  teraz  za  po- 
daną zręcznością  z  JPanem  Karolem  Nieławickim  udać  się  do  Po- 
łągi dla  użycia  morskich  kompieli  (!).  Tym  czasem  dzisiaj  udaje  się 
do  Kroń  w  Powiat  Kowieński,  to  jest  dzierżawy  wspomnianego  Ka- 
rola Nieławickiego ,  zostawiając  mi  do  JWPana  napisaną  od  siebie 
prośbę,  którą  ja  przy  niniejszem  JWPanu  przesłać  mam  zaszczyt. 

Stanisław  Dobrowolski 
Dozorca  Szkoły. 

Do  Jaśnie  Wielmożnego  Rektora  Cesarskiego  Wileńskiego  Uniwersy- 
tetu Radcy  Dwora  i  Kawalera  Józefa  Twardowskiego 

od  niżej  podpisanego 
Prośba 

Otrzymawszy  od  JWPana  Dobrodzieja  pozwolenie  na  wyjazd 
do  Kowna,  kiedy  znajduję  tu  zręczność  udania  się  do  Połągi,  gdzieby 
użyte  kąpiele  morskie,  według  zdania  lekarzów  zdrowiu  mojemu  zba- 
wienne być  mogły:  upraszam  więc  JWPana  Dobrodzieja,  aby  raczył 
przysłać  na  ręce  Dozorcy  kowieńskiej  szkoły  pozwolenie  dla  mnie 
na  wyjazd  do  wspomnianego  miejsca  na  cztery  tygodnie.  Jeśliby  zaś 
prędzej  powołano  mnie  do  Wilna,  uwiadomiony  o  tern  natychmiast 
<stawió  się  nie  omieszkam. 

Dan  w  Kownie  Roku  1824  M(iesiąc)a  Julii  14. 

Adam  Mickiewicz. 

Odpowiedź  Twardowskiego  z  d.  17.  lipca  1824. 

Do  Dozorcy  Szkoły  kowieńskiej  p.  Dobrowolskiego. 
Stosownie  do  prośby  nauczyciela  Szkoły  kowieńskiej  JP.  Adama 
Mickiewicza,  przedstawionej  mi  przy  raporcie  WPana  z  d.  14.  Ł  m. 
za  N.  70. ,  przesyłając  na  ręce  WPana  świadectwo  na  wyjazd  JF. 
Mickiewicza  do  Połągi  dla  użycia  kąpieli  morskich  ,  proszę  mu  je 
wręczyć;  a  na  JP.  Nieławickiego  nauczyciela  tejże  szkoły,  z  któ- 
rym JP.  Mickiewicz  ma  wyjechać,  upoważniam  WPana  włożyć  też- 
«ame  obowiązki,  jakie  miałeś  na  siebie  włożone  przez  zalecenie  moje 
sekretne  z  d.  23.  czerwca  r.  t.  za  N.  549. 

Jeżeli  przyjmiemy,  że  w  czasie  wakacyi  1821  r.  był  Mickie- 
wicz rzeczywiście  w  Połądze,  o  czem  świadczy  jeden  z  ówczesnych 
jego  listów,  pisanych  do  Fr.  Malewskiego  („Do  Połągi  jadę!...a)f  t., 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  77 

z  powyżej  przytoczonych  dokumentów  wynika ,  że  w  lecie  1824  r^ 
był  w  Połądze  po  raz  drugi. 

Gzy  rzeczywiście  bawił  tam  cztery  tygodnie,  jak  zamierzał, 
i  czy  stamtąd  wyjeżdżał  jeszcze  dokądkolwiek,  nie  wiemy.  To  pewna, 
że  z  początkiem  września  był  już  w  Wilnie.  Świadczy  o  tern  wiersz 
Mickiewicza,  wydany  przez  Wł.  Mickiewicza  wraz  z  listami  Zana 
(Wł.  Mickiewicz:  „Tomasz  Zan  w  więzieniu".  Rok  Mickiewiczow- 
ski). Wiersz  ten  opatrzony  jest  następującą  wskazówką:  „Zdrowie 
Filaretek.  Improwizacya  Adama  1824  r  8.  września".  Jak  się  z  tego 
okazuje ,  była  owa  improwizacya  wygłoszona  zapewne  na  jednem 
z  zebrań  koleżeńskich,  które  Filareci  przed  wywiezieniem  ich 
z  Wilna  urządzali. 

Feliks  Przyj  emski. 


Jtarol  £oewe  fako  twórca  muzyki  do  ballad 
JL  Jtticktewicza. 


Mało  znanem  jest  społeczeństwu  naszemu  głośne  w  Niem- 
czech imię  wielkiego  kompozytora  ballad,  E  Loewego.  Obfita  twór* 
czość  Loewego  ledwo  z  przygodnie  śpiewanych  dzieł  jego  w  nie* 
wyraźnych  konturach  zarysowuje  się  przed  nami,  jedynie  balladę* 
p.  t.  die  Uhr  można  od  czasu  do  czasu  słyszeć.  W  cieniu  nie- 
znajomości natomiast  pozostaje  ta  część  jego  prac ,  która  z  dwóch 
względów  najbardziej  nas  zajmować  powinna;  są  to  ballady  Mic- 
kiewicza (w  liczbie  7.).  Sumienny  biograf  Loewego,  znakomity  znaw- 
ca jego  twórczości  i  wydawca  jego  dzieł ,  dr.  Maksymilian  Runze- 
zaczyna  zbiór  ballad  polskich  Loewego  niedwuznacznymi  słowami: 
»do  najciekawszych  i  najlepszych  prac  Loewe'go  należą  jego  pot 
skie  ballady a  (Carl  Loewe's  Werke.  Gesamtausgabe  der  Balladen  Bd. 
VII.  Leipzig-Breitkopf  und  Hartel). 

Ballady  te  powstały  w  r.  1835,  więc  w  czasie,  kiedy  los  Pol- 
ski tyle  jeszcze  znajdował  współczucia  w  Europie,  kiedy  literaturą, 
naszą  poczęto  żywiej  się  zajmować.  Tłumacz  ballad  mickiewiczow- 
skich na  język  niemiecki,  C.  v.  Blankensee,  znajomy  Loewego ,  za- 
chęcił go  do  skomponowania  muzyki  do  nich  i  zanim  jeszcze  prze- 
kład wyszedł  w  wydaniu  książkowem ,  już  ich  Loewe  użył  jako 
podkładu  do  swoich  koncepcyj  tonalnych.  Sam  więc  fakt,  że  poezye 
Mickiewicza  znalazły  się  w  szeregu  niezrównanych  prawie  ballad 
i  że  nie  na  szarym  końcu  w  nim  stanęły,  lecz  na  samem  czele, 
wystarcza,  aby  o  balladach  tych  kilka  zdań  powiedzieć.  Jest  i  drugi 
wzgląd ,  który  nas  do  tego  zachęca ,  mianowicie  muzyka  do  tychże 
ballad,  pisana  przez  Polaka  w  lat  mniej  więcej  30  później  —  przez. 
Stanisława  Moniuszkę.    Chęci  porównania  ballad  Loewego  z  balia- 


Digitized  by 


Google 


78  ftotatkL 

darni  Moniuszki ,  choćby  tylko  bardzo  powierzchownego,  nie  można 
się  oprzeć;  a  jeśli  wynikiem  zestawienia  będą  sądy  ogólniejszej  na 
tury,  przez  co  oddalimy  się  od  zakreślonego  tematu,  to  zaiste  warto 
porównanie  to  przeprowadzić,  aby  do  sądów  tych  dojść. 

Tłumaczenie  Blankenseego  jest  po  największej  części  dosko- 
nale; jest  wierne  i  odpowiada  wszystkim  pięknościom  oryginału, 
pomiędzy  któremi  muzykalność,  objawiająca  się  w  rytmice  słów,  jest 
głównym  warunkiem.  Wiemy,  jak  bardzo  muzykalnym  jest  język 
niemiecki,  przedewszystkiem  wskutek  wielkiej  ilości  słów  jednozgło- 
skowych.  Blankensee  utrzymał  rytm  wiersza  mickiewiczowskiego 
najdokładniej,  dlatego  polski  akcent  prawie  zupełnie  odpowiada 
akcentom  niemieckiej  deklamacyi.  Jedynie  w  „Pierwiosnku"  rytm 
samych  spondejów  nie  zgadza  się  z  miarą  słów  polskich  gdzie 
częstokroć  wplątują  się  daktyle  —  i  oryginał  Mickiewicza  nie 
wchodzi  w  muzyczną  koncepcyę  Loewe'go.  Ale  Pierwiosnek  nie 
ma  ostro  rysującego  się  rytmu ,  dlatego  i  przekład  nie  wysuwa  go 
na  plan  pierwszy,  tak,  jak  to  ma  miejsce  w  Czatach,  Trzech 
Budrysach  lub  Pani  Twardowskiej.  Trzy  te  ballady  na- 
leży obserwować  przedewszystkiem  ze  względu  na  ich  rytmikę; 
strona  melodyjno  -  harmoniczna  gra  w  nich  rolę  nie  tak  wybitną. 
Te  dość  długie  kompozycye  powstawały  jakby  „na  jeden  oddech", 
nie  szukać  w  nich  zatem  jakichś  specyalnych  piękności  w  wyrazie, 
subtelnych  modulacyj,  lub  arabesek  w  figurach  akompaniamentu. 

Siła  kontrastów  polega  w  nich  jedynie  tylko  na  zmianach 
rytmu.  W  Czatach  n.  p.  jakże  ostro  odcina  się  scena  miłosna 
od  tych  zwrotek ,  gdzie  wojewoda ,  dysząc  gniewem ,  szuka  żony 
i,  przekonany  o  zdradzie,  każe  kozakowi  zastrzelić  kochanków.  Śro- 
dki ,  których  Loewe  używa,  są  w  ogólności  bardzo  prymitywne, 
mimo  to  siła  wyrazu  zawsze  wielka,  zawsze  silna  sama  treść  wy- 
razu. Jako  melodysta  jest  Loewe  jasny,  nie  skręca  linii  melodyi 
w  misterne  zagięcia,  nie  każe  być  jej  kanciastą,  ale  wdzięcznie  za- 
okrągla. W  obrazowaniu  tonalnem  jest  umiarkowany,  ale  też  obra- 
zuje niedwuznacznie.  Jeśli  uprzytomniony  sobie  czas,  w  którym  bal- 
lady powstały,  i  pojęcia  muzyczne  tego  czasu,  kiedy  Beethoven  nie 
był  jeszcze  w  całości  ogólnie  znany,  a  dzieła  Schuberta  walały  się  w  rę- 
kopisach po  brudnych  kątach ,  kiedy  imię  Chopina  ledwo  poczęto 
kiełkować  na  prowincyi  niemieckiej  —  zrozumiemy,  że  ballady  Loe- 
wego  były  bardzo  na  czasie ,  że  były  poniekąd  krokiem  naprzód. 
Że  Loewe  przy  całej  siłę  swojego  talentu  pozostał  trochę  jedno- 
stronnym, to  może  i  nie  dziwota;  14  tomów  ballad  musiałoby  wy- 
czerpać nawet  najszerszy  umysł  i  zaprawić  go  do  twórczości  w  zna- 
czeniu technicznem  poniekąd  szablonowej.  Wnikał  jednak  Loewe 
w  poetyczną  atmosferę  jakiejś  ballady  i  z  muzyki  jego  wyczuwamy 
ją  w  całej  jej  osnowie. 

Wydanie  ballad  polskich,   jakkolwiek  sumiennie  przygotowane 
przez  dra  Runzego  i  przejrzane  krytycznie  przez  prof.  A.  Brflcknera, 
nie  może  służyć  polskim  śpiewakom  w  tej  formie;  należałoby  nąj- 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  79 

pierw  poprawić ,  nie  wielkie  wprawdzie ,  błędy,  wynikłe  z  powodu 
różnic  między  prozodyą  tłumaczenia  a  oryginału  Mickiewicza ;  przygoto- 
wanie takie  ballad  Loewego  nie  pociągnęłoby  za  sobą  żadnych  trudno- 
ści ;  przynieść  może  natomiast  tylko  zadowolenie  muzykalnym  sferom 
naszego  społeczeństwa,  a  pamięci  Mickiewicza  hołd  należny,  złożony 
przez  duszę  niemiecką. 

Muzyka  Loewego  w  balladach  mickiewiczowskich  jest  typem 
tej  formy  muzycznej.  Składniki  jej  bynajmniej  nie  są  tego  rodzaju, 
abyśmy  ich  gdzieindziej  nie  spotykali.  Przeciwnie,  materyał,  jakiego 
Loewe  używał,  jest  najczęściej  używany,  codzienny,  nie  tylko  w  mu- 
zyce niemieckiej ,  ale  i  polskiej.  Tu  właśnie  tkwi  ta  druga  przy- 
czyna, dla  której  warto  poznać  ballady  Loewego ,  bo  ballady  Mo- 
niuszki, mimo  że  się  im  zwykło  przyznawać  absolut  polskości,  są 
w  największej  mierze  powtórzeniem  ballad  Loewego.  Moniuszko 
przebywa  od  roku  1839  przez  dwa  lata  w  Berlinie.  Nauczyciel 
jego,  Rungenhagen ,  niechybnie  zwrócił  uwagę  jego  na  polsLe  bal- 
lady Lowego ;  stąd  mógł  się  z  niemi  zaznajomić.  Żeby  ich  Moniu- 
szko nie  znał,  żeby  nie  znał  Czato  w  („der  Woywode"),  nie  można 
nawet  przypuszczać. 

Czaty  Moniuszki  są,  w  rytmicznem  znaczeniu,  dosłownem  po- 
wtórzeniem tejsamej  ballady  Loewego;  niewątpliwie  i  miara  wiersza 
wymaga  tego  rytmu,  ale  nie  przypadkowem  jest  użycie  taktu  6/8  dla 
sceny  miłosnej,  jak  niemniej  nie  przypadkowemi  są  postępy  harmo 
niczne  w  obu  kompozycyach ,  przy  słowach:  „drugą  ręką  od  łona 
odpychała  ramiona  klęczącego  u  jej  kolan"  i  t.  d.  Nawet  tonacya 
tego  epizodu  jest  w  obu  utworach  ta  sama,  ta  sama  słodkość  me- 
lodyi.  Loewe  idzie  w  niektórych  cząstkach  tego  ustępu  za  Mozar- 
tem, u  Moniuszki  mozartowskich  zwrotów  melodyjnych  nie  widać. 
Leowe  prowadzi  dalszy  tok  ballady  od  słów:  „wojewoda  z  koza- 
kiem przyklęknęli  za  krzakiem",  nie  zmieniając  tempa  szybkiego; 
Moniuszko  nie  może  oprzeć  się  patetyczniejszemu  lento  w  miejscu: 
„kozak  odwiódł,  wyceliłtf,  co  jest  odrobinę  przynajmniej  nielogiczne, 
i  kończy  jakby  tryumfalnie.  To  małe  różnice  pomiędzy  balladą  Loe- 
wego i  Moniuszki ;  ażeby  mi  nikt  nie  zarzucił,  żem  cokolwiek  prze- 
oczył ,  napomknę  i  o  tern ,  że  u  Moniuszki  niema  wstępu  i  niema 
figur  trójkowych  w  akompaniamencie ,    a  główny  motyw  dominuje 

równocześnie  w  głosie  i  akompaniamencie wszystko  to  jednak 

rzeczy  bardzo  powierzchowne,  podczas  gdy  duch  obu  kompozycyi 
jest  ten  sam,  t.  z.  u  Moniuszki  niemal  identycznie  przypominający 
•  Loewego.  Nie  chodzi  mi  jednak  o  wyliczanie  podobieństw,  nie  urzą- 
dzam „polowania  na  reminiscencyettt  chociaż  nie  wahałbym  się  na 
muzyce  Loewego  do  Czat  ów  położyć  nazwiska  polskiego  kompo- 
zytora, a  na  balladzie  Moniuszki  —  Loewego.  Przyzwyczailiśmy  się 
dzieła  Moniuszki  uważać  za  typ  muzyki  polskiej  i  tylko  to  z  mu- 
zyki polskiej  po  -  moniuszkowskiej  i  dzisiejszej  za  polskie  uwa- 
żamy, co  charakterem  melodyjno-harmonicznym  i  stroną  techniczną 
do  tego  typu  się  zbliża.  Co  tę  linię  demarkacyjną  pod  jakimkolwiek 


Digitized  by 


Google 


80  Notatki. 

względem  przekracza ,  nie  jest  już  polskie-.  Sztukę  Moniuszki 
przejęliśmy  od  pokolenia ,  które  jej  krytycznie  nie  oceniło ,  a  prze- 
ważnie przeceniło  ją;  nie  poddaliśmy  jej  dotychczas  analizie 
sumiennej ,  lub  nie  chcieliśmy  jej  poddać ,  bo  nam  z  tern  była 
wygodniej,  przyjęliśmy  nadany  jej  przydomek:  „narodowa  mu- 
zyka", i  mimo,  że  nie  dotyczył  całej  twórczości  Moniuszki, 
rozciągnęliśmy  go  na  wszystkie  jego  utwory.  Te  pojęcia  o  sztuce 
Moniuszki ,  tak  popularne,  jak  ułamki  tej  sztuki ,  stanowią  ka- 
non dla  estetyki  muzycznej  u  nas ,  a  zarazem  nie  dopuszczają 
logicznego  rozwoju  muzyki  polskiej.  Na  sztukę  Moniuszki  złożyło  się 
tyle  składników  nie-polskich  i  to  tak  niepewnej  wartości  estetycznej, 
że  po  odrzuceniu  ich  nie  wiele  zostałoby  rdzennie  polskiego  po- 
chodzenia. 

A  pomimo  to  wszystko  uważamy  Moniuszkę  za  typowego  re- 
prezentanta muzyki  polskiej,  a  całą  jego  muzykę  za  absolutny  wy- 
raz polskości  w  muzyce  I...  Nie  zastanowiliśmy  się  jednak  nigdy  nad 
pytaniem,  czy  polonezy  C.  M.  Webera  są  dziełami  polskiemi, 
a  walce  Chopina  niemieckiemi?  Ewestya  „polskości  w  muzyce* 
jest  zbyt  obszerną,  byśmy  ją  na  tern  miejscu  mogli  rozwiązać;  ko- 
rzystajmy jednak  z  każdej  okoliczności,  jak  ta,  a  otrzymamy  nie- 
jedną przesłankę,  których  suma  pozwoli  na  pytanie  to  dać  stanowczą 
odpowiedź. 

Zdzisław  JachimeckL 


3)o  genezg  „tfana  tfadeusza" 

Nie  wiele  znamy  źródeł,  z  których  Mickiewicz  czerpał  szcze- 
góły do  swej  epopei.  Wspomnienia,  opowiadania  —  to  nie  wszy- 
stko, bo  trudno  przypuścić,  że  tylko  to,  co  zapamiętał,  co  tu  i  ów- 
dzie posłyszał  w  pogadance ,  złożyło  się  na  ten  cudowny,  pełen 
szczegółów  i  szczególików  poemat  „szlachecki".  Chyba  nie  tylko 
przyjaciele  „rzucali. .  słowo  po  słowie...*4  pióra  na  zrobienie  skrzy- 
deł, które  poetę  poniosły  „do  tych  pól,  malowanych  zbożem  roz- 
maitema  —  musiał  on  nieraz  zajrzeć  do  niejednej  książki,  choćby 
po  to,  by  sprawdzić  jakiś  szczegół  spamiętany.  A  szczegółów  tych 
jest  w  „Panu  Tadeuszu"  bez  liku  i  niepodobna  chyba  przypuścić, 
że  znalazły  się  one  w  poemacie,  wysnute  ze  wspomnień  pamiątek. 

Mickiewicz  nie  gardził  niczem,  co  tylko,  choć  z  lekka,  potrą- 
cało drżącą  strunę  tęsknoty  za  straconą  ojczyzną ,  nie  pogardził* 
i  „Kucharzem  doskonałym tt  IMP.  Czernieckiego ,  kuchmistrza  X. 
Ossolińskiego.  (W.  Dalecka:  .Literatura  Wojskiego  w  Soplicowie", 
Tydzień.  R.  XIV.,  1906,  p.  410.). 

Duch  wieszcza  kroczył  nieraz  śladami  niższych  swoich  braci, 
brał  od  nich  podnietę ,  ich  słowa  niezdarne  rozszerzał  w  prześli- 
czne obrazy  i  tworzył  arcydzieła. 


Digitized  by 


Google 


Notatki,  81 

Arcydziełem  musimy  nazwać  charakterystykę  szlachty  z  „Pana 
Tadeusza",  tych  sejmikowych  i  zajazdowych  bohaterów,  zawadya- 
ków,  awanturników,  z  ich  impetem  do  pieniactwa,  gwałtów, 
samowoli,  z  pociągiem  do  burd,  pijatyki,  zajazdów  i  kłótni.  Znał 
ich  Mickiewicz,  boć  przecie  obracał  się  pośród  nich  w  młodości 
swojej ,  znał  ich  i  skądinąd,  bo  dostali  się  już  dawniej  do  litera- 
ckich kreacyi.  Typy  te ,  choć  ujemne ,  były  przecież  arcyśmieszne 
i  ciekawe,  nadawały  się  do  literackiego  użytku,  a  serdeczny  humor 
Mickiewicza  lubi  rozweselać  nimi  przedmiotowe  pieśni  epopei.  Po- 
święcił im  całą  VI.  i  VII.  pieśń ,  tyle  wierszy  w  IV. ,  VIII.  i  IX. 
i  we  wszystkich  prawie  księgach.  Ich  polsko-sarmackie  wady  i  przy- 
mioty znalazły  znakomitego  piewcę  w  Mickiewiczu.  Nie  szukał 
poeta  wzorów  do  „Tadeusza1*,  ale  nie  brzebrzmiało  dlań  bez  echa 
nic ,  co  kiedykolwiek  czytał  o  swoich  ziomkach;  nie  zaniedbał  zu- 
żytkować żadnych  reminiscencyi.  Bez  wrażenia  nie  odczytał  więc 
i  „Sarmatyzmu"  Zabłockiego. 

Słaba  to  komedya,  ale  —  jak  na  owe  czasy  —  wcale  swoj- 
ska, a  co  ważniejsza:  wyśmiewająca  te  same  wady  i  popędy  szla- 
checkie, które  później  w  „Panu  Tadeuszu"  tak  silnie  wystąpiły. 

Autorów  XVIII,  w.,  jak  wiadomo ,  lubił  Mickiewicz  czytywać, 
a  właśnie  w  1820  r.  wyszło  w  Wilnie  wydanie  dzieł  Zabłockiego, 
w  którem  po  raz  pierwszy  pojawił  się  w  druku  i  „Sarmatyzm". 
I  w  6-cio  tomowem  wydaniu  Dmochowskiego  (1829/30)  powtórzono 
tę  komedyę.  Niezawodnie  zapoznał  się  Mickiewicz  z  tą  sztuką,  któ- 
rej treść  obraca  się  około  kłótni  tak  sławnej  i  głośnej,  że  nią  „już... 
i  Warszawę  bawią  na  teatrze"  ')•  Przypatrzył  się  więc  sporowi 
granicznemu  dwóch  braci  —  szlachty  niezgodnych ,  poznał  Gu- 
ronosa  i  pana  Źegotę,  a  nazwisko  to  splotło  się  z  przezwiskiem 
„Zegota",  nadanem  Ignacemu  Domeyce ;  poznał  czeredę  zawalidro- 
gów, którzy  na  każde  skinienie  gotowi  uczynić  zajazd,  ale  pochop- 
niejsi  są  do  przelewania  trunków,  niż  krwi;  zobaczył  miniaturowy 
zajazd  i  starcie  między  chłopami  (w  akcie  IV.),  dowiedział  się,  że 
pan  Podkomorzy,  choć  nieobecny  na  scenie,  przysłał  rejenta  Wi 
dymusa,  by  ten  spór  zażegnać,  zobaczył  wreszcie,  jak  pięknie  się 
pogodzono,  zapaliwszy  pochodnię  Hymenowi,  gdy  Imci  Radomir  Ze- 
gota poślubił  Anielę  Guronosiankę. 

Trudno  przypuścić,  żeby  treść  tej  komedyi,  niegdyś  zapewne 
czytanej ,  nie  przypomniała  się  poecie ,  piszącemu  poemat  o  treści 
mocno  podobnej ,  o  niezgodzie  dwóch  rodów,  o  podkomorskich  są- 
dach granicznych,  o  zajeździe  hałaśliwym  i  o  małżeństwie,  które  ten 
spór  wreszcie  zakończyło. 

I  chyba  nie  przypadkowe  analogie,  ale  świadome  reminiscen- 
cye  z  „Sarmatyzmu"  kierowały  poetą,  gdy  charakteryzował  swoich 


*)  Dzieła  Fr.  Zabłockiego.   Warszawa  1877  str.  288—382.  T. 
I.  p.  869. 

Pamiętnik  litmoki  VI.  6 


Digitized  by 


Google 


82  Notatki. 

gzlachetków-zabijaków.  Wspólne  oni  mają  przymioty.  Jednakowo  są 
świadomi  przeróżnych  koligacyi  i  znają  doskonale  każdą  gałąź 
drzewa  genealogicznego  członków...  całego  powiatu.  Gerwazy  przy- 
pomina Hrabiemu,  że  w  nim  przecież 

„krew  Horeszków  płynie, 
Jesteś  krewnym  Stolnika  po  matce  Łowczynie, 
Która  się  rodzi  z  drugiej  córki  Kasztelana, 
Który  był,  jak  wiadomo,  wujem  mego  Panaa. 

(II.,  257.). 

Pan   Guronos  jest   jeszcze   dokładniej    obeznany   z    historyą 
swego  zacnego  domu  (p.  290.  wyd.  cyt.): 

„Gurnonos  Bartłomiej....  doszedłszy  lat  pory 

(Po  naszym,  Sędziwojów  wonczas  był  dom  wtóry 

I  już  schodził)  —  otóż  w  nim  wziął  sociam  vitae 

.     .     .     ,     .     Otóż  z  tego  Bartłomieja 

I  Brygidy,  gasnąca  dwóch  domów  nadzieja 

Wskrzesiła  się  na  Mieszku,  jedynym  ich  synie, 

Który  Mieszko,  pojąwszy  Gryszkę  na  Myślinie, 

Spłodził  Andrzeja,  Marka,  Piotra,  Matyasza, 

Prota  zego,   Łukasza  i  Malachiasza, 

Z  których  jeden  był  tylko  sterilis  Protazy..." 

Wogóle  szlachta   bywała  czuła  na  punkcie  swoich  klejnotów 
i  biegła  była  w  heraldyce: 

„Waśó  ma  krzyż  w  herbie,  wołał  Podhajski,  to  skryta 
Alluzya,  że  w  rodzie  bywał  neofita!" 

(IV.,  347.). 

a  Guronos  powiada: 

i, Brygidę, 

Ostatnią  z  Sędziwojów,  herbu  Kozie  j-głowy, 
Alluzyja,  jak  wiemy  z  kroniki  domowej, 
Twardych  rogów  do  Marsa,  a  koziej  osady 
Do  dziedzicznej  domowi  Sędziwojów  Swady tt. 

(p.  290.). 

Szlachta  nie  lubi  procesów.  Go  tam  proces,  to  dużo  kosztuje  t 
Lepszy  zajazd!  —  poucza  Gerwazy  Hrabiego. 

„Jeśli  Pan  chce  mieć  pokój,  niech  wszystko  zagrabi. 
Po  co  proces,  Mopanku,  sprawa  jak  dzień  czysta, 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  83 

Zamek  w  ręka  Horeszków  był  przez  lat  czterysta; 
....Mówiłem  Panu  zawsze:  Procesów  zaniechać! 
Mówiłem  Panu  zawsze :  Najechać,  zajechać ! 
Tak  było  po  dawnemu:  kto  raz  grunt  posiądzie, 
Ten  dziedzic;  wygraj  w  polu  a  wygrasz  i  w  sądzie. 
Co  się  tyczy  dawniejszych  z  Soplicami  sprzeczek, 
Jest  na  to  od  procesu  lepszy  scyzoryczek;  ...u 

(V.,  818,  syg.). 

Podobne  plany  snuje  i  Guronos  i  podobnie  ocenia  wartość 
procesów  i  sądów  (p.  294) : 

„Patrz  Waćpan:  te  dwa  łany,  z  tą  niziny  sztuką 
W  mojem  były  imieniu,  dziś  je  ma  Źegota; 
On  mi  i  ten  kawał  wziął  z  tej  strony  plota. 
Ale  ja  dzisiaj  jeszcze,  zegnawszy  gromadę, 
Grodź  rorzucam,  jak  moją  właściznę  zajadę. 

Prawem?  Niech  je  piorun  trzaśnie! 
Wolałbym  mieć  nareszcie  z  dyabłem  do  czynienia. 
Niż  z  ludźmi,   Panie  odpuść,   prawnego  sumienia. 
....  A  mnie  to  na  co  ?  Arwan  prawo  wszystkim  katom ! 
Ten  pałasz,  to  mój  proces,  sąd  i  ultimatum ! tt 

Spiritus  movens  jest  w  „Panu  Tadeuszu"  Gerwazy  — on  to 
prze  do  zajazdu.  I  w  „Sarmatyzmie"  mamy  takiego  podżegacza, 
lecz  to  wartogłów,  tchórz,  choć  mocny  w  języku,  Burzywoj: 

n  Wszyscy  mówią  (prawi  Agatka  do  Burzy  woja),  że  cała  z  wać- 
pan a  jest  zwada,  że  drażnisz,  jątrzysz  wuja,  poddajesz  mu  furnu0 
(p.  303.). 

„Alboż  i  ten  niepokój  (znów  Agatka)  we  wsi  naszej,  z  kogo, 
jeśli  nie  z  jego  (Burzywoja)  plotek,  podnszczań,  porady?!  On,  nie 
kto,  pana  jątrzy,  on  kłóci  sąsiady.  Ta  waśń  z  panem  Źegotą  trwa- 
łażby  tak  długo?!"  (p.  306/6.). 

I  zło  zwycięża.  Krew  bierze  górę;  trzeba  zrobić  zajazd  i  użyć 
godnej  kompanii  do  tego.  Gerwazy  biegnie  po  Dobrzyńskich ,  Guro- 
nos ściąga  i  ma  wciąż  pod  ręką  jakichś  zawadyaków  z  pod  ciemnej 
gwiazdy.  Dobrzyńscy  byli  niegdyś  mężni,  dziś,  co  najwyżej,  tempe- 
rament został,  który  szuka  ujścia  w  burdach;  szlachta  z  „Sarma- 
tyzmutt  nigdy  pono  mężna  nie  była.  Ale  ci  i  tamci  czują  pociąg  do 
szabelki  i  do  dzieł  rycerskich.  Są  ślady  tego: 

„Burda,  nic  męstwo,   burda  w  każdym  jest  opojn. 
Jakoż  bardzo  pamiętne  ma  dom  tego  znaki! 


Digitized  by 


Google 


84  Notatki. 

Klamki,  zawiasy,  kłódki,  zamki,  skoble,  haki, 
Wszystko  poo trącane ! . .  .u 

(Agatka,  p.  303.). 

I  w  Dobrzyniu  podobne  znaki  widzimy: 

„U  drzwi  domostwa  wszystkie  klamki,  ćwieki,  haki 
Albo  ucięte,  albo  noszą  szabel  znaki.... tt 

(VI,  461.). 

Istotne  zdolności  szlachty  widzimy  dopiero,  gdy  bierze  się  ona 
do  dzieła:  animusz,  głód  i  pragnienie  walczą  ze  sobą  o  lepsze* 
ostateczny  wynik:  próżne  radlą  szklanki  i...  „sen,  brat  śmierci0. 

„ Biega  do  folwarku, 

Do  kuchni  —  gdy  do  kuchni  weszli,  widok  garków, 
Ogień  ledwie  zagasły,  potraw  zapach  świecy, 
Chrapanie  psów.  gryzących  ostatki  wieczerzy, 

Chwyta  wszystkich  za  serca 

Studzi  gniewy,  zapala  potrzebę  jedzenia... 

„Jeść!  jeść!"   —  po  trzykroć  zgodnym  wezwali  okrzykiem. 

Odpowiedziano  „pić!  pió!a  między  szlachty  zgrają. 

Stoją  dwa  chory:  ci  wpióltf  a  ci   rjeśó!tf  wołają... 

Odgłos...  wzbudza  oskomę  w  ustach,  głód  w  żołądkach  rodzu 

I  tak  na  dane  z  kuchni  hasło,  niespodzianie 

Rozeszła  się  armia  na  furażowanie". 

(VIII ,  706.  ns  ). 

„Szlachta  głodna  plądruje,  zabiera,  co  może. 
Kropiciel...  w  oborze  jednego  wołu  i  dwa  cielce  w  łby  zakropił, 
A  Brzytewka  im  szablę  w  gardzielach  utopił. 
Szydełko...  używał  swej  szpadki 
Kabany  i  prosięta  koląc  pod  łopatki... 
Wpada  w  kotuch  Konewka... 
..•Młody  Sak  wpadł  do  kurniku... 
Oną  się  stoły  pod  mięsem,  trunek  płynie  rzeką... 
Lecz  powoli  zaczęli  drzemać  i  poziewać; 
Oko  gaśnie  za  okiem,  i  cała  gromada 
Kiwa  głowami,  każdy  gdzie  siedział,  tam  pada, 
Ten  z  misą,  ten  nad  kuflem,  ten  przy  wołu  ćwierci. 
Tak  zwycięzców  zwyciężył  w  końcu  sen,  brat  śmierci". 

(VIII.,  766.  syg.). 

I  w  „Sarmatyzmie"  opowiada  Agatka  o  tych  junakach: 

„Których  męstwo  na  tern  się  kończy  i  zaczyna: 

Wietrzyć  nosem,  gdzie  gęstszy  dym  kurzy  z  komina,  — 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  85 

Gdzie  się  husarz  sosisty  w  pieczeni  utaja, 
Na  przyjęcie  bigosem  hultajskim  hultaja, 
Gościa  nieproszonego;  a  takich  tu  gości 

...pełno  w  naszej  włości. 

...Kto  ich  pamięta, 
To  nasze  kojce,  nasze  oborne  bydlęta, 
Których  tyle  za  każdą  gościną  u  by  w  a. 
Nie  wzmiankuję  gorzałki,  madery  (!)  i  piwa... 

Śmiać  mi  się  chce,  gdy  się  to  plugastwo  popije: 

Jeden  kwiczy  pod  ławą,  drugi,  jak  pies,  wyje, 

Trzeci  swych  przeciwników  przez  sen  na  harc  wzywa ; 

Inny,  marząc,  źe  najazd,  z  za  pieca  się  zrywa, 

Dopókąd  usłuzniejszy  traf  jakiejś  krawędzi 

Lub  progu,  gdy  się  ten  tłok  ku  sobie  rozpędzi, 

Wszystkich  wraz  nie  obali... tt 

(p.  302/3.). 

Są  więc  w  „Panu  Tadeuszu u  analogie  uderzające  i  prawdo- 
podobnie nie  przypadkowe.  Udowodnić  nie  podobna ,  że  Mickiewicz 
kreślił  swoją  szlachtę ,  mając  „Sarmatyzm"  w  ręku ,  lecz  bądź  co 
bądź  znal  go,  a  spamiętane  szczegóły  pod  jego  piórem  urosły  w  prze- 
śliczne obrazy,  jakby  wprost  z  życia  wzięte. 

Zabłocki  jest  dosyć  płytki :  chodzi  mu  o  efekt  słów  i  komi- 
cznych sytuacyi,  które  ze  sceny  miały  bawić  publiczność  zebraną, 
jest  satyrykiem  z  zawodu,  a  wcale  nie  wybrednym.  Mickiewicz  jest 
głęboki;  nie  satyryczna  żyłka,  lecz  rzewny  humor  skłaniał  go  do 
kreślenia  tych  figur.  Jest  głębszy,  bo  umiał  dotrzeć  do  bardziej 
ukrytej  warstwy  tej  „psyche"  szlacheckiej  i  umiał  stworzyć  — 
arcydzieło. 

Władysław  Jankowski. 


„Samuel  Zborowski"  a  „^Beniowski" 


Pierwszorzędnym  postulatem  metody  naukowej  w  zakresie  hi- 
storyczno -literackim  jest  zbadanie  genezy  i  historyi  tekstu  danego 
otworu.  Dziwić  się  należy,  że  dr.  Hahn,  omawiając  historyę  zewnę- 
trzną tekstu  „Sam.  Zb.u,  pominął  jej  stronę  wewnętrzną.  Chodzi 
mianowicie  o  t  zw.  scenę  III.  z  t.  zw.  aktu  II.  (Biegeleisena  str. 
36-39.). 

Nie  zauważył  dr.  Hahn,  że  scena  ta  w  całości  znajduje  się 
już  we  fragmentach  „ Beniowskiego u  (dramatu,  wyd.  Małeckiego 
Pism  pośm    'III.  425—6.). 


Digitized  by 


Google 


86  Notatki. 

Między  obu  tekstami  zachodzą  drobne  waryanty  następujące: 
Zb.  w.  348.  świata  -  B.  światła  (tekst  Zb.  lepszy);  Zb.  w.  349. 
I  ortów  — B.  Gdzie  ortów;  Zb.  352.  Nad  —  B.  Pod  (t  B.  lepszy); 
Zb.  365.  I  całe  —  B.  A  całe;  Zb.  357.  A  jęczy  —  B.  A  płacze; 
Zb.  358.  Pod  wstęgą  —  B.  Od  jęku;  Zb.  w.  360.  morskich  —  B. 
chmurnych;  Zb.  361.  Ja,  duch  —  B.  Jak  duch  (t.  Zb.  lepszy);  Zb. 
364.  Stanęłam  —  B.  Znów  jestem;  Zb.  367.  Piorun  —  B.  Pioruny 
(t,  Zb.  lepszy);  Zb.  368.  krew  —  A  krew  (t.  Zb.  lepszy);  Zb.  371. 
A  skąd  lecisz?  —  B.  Skąd  ty  lecisz?;  Zb.  375.  nam  —  B.  ci;  Zb. 
380.  aż  —  B.  nim;  Zb.  384.  Dla  dusz  białych  pokusa  —  B.  Z  Pe- 
lejad  i  Syryusa;  Zb.  386.  Rzuca  — B.  Sieje;  Zb.  389—90.  Mrozem 
je  ducha  zwionę  |  Sierpem  je  ducha  zetnę  —  B.  Walkirya  —  mro- 
zem zioną  |  I  sierpem  krwawym  zetnę.  Najważniejsza  jednak  róż- 
nica w  osobach  występujących  w  scenie :  Zb.  Dwie  Walkirye  —  B. 
Dyabeł  i  Walkirya  (Pomijam  waryanty  w  instrukcyi  scenicznej 
i  w  ortografii  oraz  interpunkcyi  —  nie  mając  przed  sobą  autogra- 
fów, lecz  niedokładne  wydania;  pomijam  też  „poprawki"  Biegelei- 
sena  rękopiśmiennego  „wejdą"  na  „wzejdą"  (387—8.). 

Zastanawiający  to  fakt,  takie  pojawienie  się  jednej  i  tejsamej 
sceny  w  dwu  odrębnych  utworach  bez  żadnych  zmian  istotnych. 
Mimowoli  nasuwa  się  pytanie ,  do  którego  właściwie  przynależy, 
w  którym  z  nich  stworzona  została  jako  składnik  konstrukcyjnej 
całości,  aby  przejść  następnie  do  drugiego?  W  „Sam.  Zb.a  scena  ta 
nasuwa  niemało  wątpliwości.  Oto  n.  p.  owe  dwie  Walkirye  zresztą 
nigdzie  w  dramacie  nie  występują.  Następnie  zaś  scena  ta  wogóle 
jest  w  dramacie  tym  niezrozumiała.  Co  znaczą  np.  te  słowa: 

I.  Walkirya. 
Siotro,  tego  człowieka... 

II.  Walkirya. 
875.  Wiem,  wydarto  nam  z  ręku, 

Lecz  ten  człowiek  nasz  będzie, 
Nasz!  nasz!  zawsze  i  wszędzie, 
Jak  harfa,  pełna  jęku, 
Jako  gwiazda  stracona, 
380.  Nasz  będzie,  nasz,  aż  skona! 

Nie  widzieliśmy  wcale,  jakoby  Helion  dla  duchów  (złych)  stra- 
cony został.  Może  to  nastąpić  dopiero  przez  miłość,  po  rozpoznaniu 
Atessy  w  córce  rybaka ,  ale  wszak  to  dopiero  w  scenie  następnej. 
Więc  chyba  anticipatio? 

A  oto  drugi  ustęp,  już  zupełnie  niewytłómaczalny : 

I.  Walkirya. 

Czy  widziałaś  Chrystusa? 
Włóczy  się  przez  ciemnotę 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  87 

I  sieje  gwiazdy  złote... 
Dla  dusz  białych  pokusa  — . 
885.  Jak  chłop  w  kraj  przeorany, 
Rzuca  gwiazdy  w  kurhany. 

Obraz  sam  przez  się  przepiękny  i  jasny  zupełnie,  niezrozu- 
miały jednak  w  stosunku  do  całości  dramatu ,  z  innych  scen  bo- 
wiem nieznany. 

Ustęp  ten  wyjaśnia  się  dopiero  ,  zestawiony  z  kompleksem 
fragmentów,  objętych  tytułem  „Beniowski".  Zauważmy  przedewszy- 
stkiem,  że  postać  występującego  tam  dyabła  jest  zupełnie  zgodna 
z  postacią  Pamfila ,  towarzysza  -  kusiciela  Beniowskiego.  Powtóre 
słowa  o  wydarciu  Beniowskiego  z  rąk  dyabelskich  przystają  do 
akcyi  w  tym  dramacie.  Przypomnijmy  odnośne  słowa  poety : 

Widzicie  go  więc  teraz,  że  w  ręku  szatana 
Traci  młodość  i  z  duszy  ociera  skrzydlatej 
Motyle  pierwsze  blaski  uczucia  i  wiary... 

(Pp.   2III.  418.). 

Od  tego  szatana  uwalnia  go  ks.  Marek: 

Onego  więc  czas  a, 
Ksiądz  Marek,  który  wielkie  gotował  powstanie, 
I  z  biskupem  Krasińskim  się  w  Wiedniu  naradzał, 
Bosy  Ksiądz  —  gdy  go  zaszła  noc  głucha  w  Karpatach, 
Do  Beniowskiego  zamku  zapukał...  Pamfilus 
Otworzył  drzwi  i  cofnął  się  blady... 

(420.). 

Na  str.  423.  znajduje  się  drugie  opracowanie  tego  samego  mo- 
tywu (sceniczne): 

Pielgrzym. 
Na  Boga!  Dyabła  tutaj  czuję  nosem. 
Kto  jest  ten  chudosz?  Cóż  to?  gdzie  się  podział? 
(Pamfilus  znika). 

(428.). 


Beniowski  (wskazując  przez  okno): 

Widzisz  go? 

Ks.  Marek. 
Widzę,  źe  jak  nietoperz  unosi  się  nad  przepaściami. 

(424.). 


Digitized  by 


Google 


88  Notatki. 

Es.  Marek  wypędza  złe  duchy  z  domu  wodą  święconą;  Be- 
niowskiego wyrywa  ze  świata  myśli  i  marzeń  bezpłodnych  dla  świata 
czynu  (walka  w  obronie  Ojczyzny  —  konfederacya  barska).  Słowa 
odnośne  stają  się  tedy  obecnie  całkiem  zrozumiałe.  Pamfil us,  wy- 
pędzony z  zamku,  uniósłszy  się  nad  przepaściami,  bezpośrednio  zna- 
lazł się  nad  Morskiem  Okiem  w  omawianej  (a  następującej  bezpo- 
średnio) scenie. 

Również  i  drugi  zakwestyonowany  ustęp  znajduje  wytłóma- 
ezenie  w  „Beniowskim".  Zestawmy  z  nim  inne  słowa  tegoż  dramatu: 

Kiedy  więo  z  jednój  strony  po  wielkich  mogiłach 
Stąpał  Chrystus,  jak  człowiek,  co  gwiazdy  złotymi 
Ma  napełniony  przetak  i  z  garści  je  sypie 
Na  przeorane  pola... 

(Pp.   3IH.  418.). 

Obrazy  zupełnie  te  same :  mogiły  —  kurhany.  W  obu  gwiazdy 
złote  i  przeorane  pola,  Chrystus  przyrównany  chłopu,  siejącemu  na 
przeorane  pola  gwiazdy  złote.  Stąd  zaczerpnąwszy  wskazówki 
o  „wielkich  mogiłach"  (418.)  i  o  „sianiu  gwiazd  w  kurhany"  (426.), 
bez  trudu  odnajdziemy  pożądaną  przez  nas  scenę.  Mieści  się  ona 
tuż  na  początku  drugiego  fragmentu  (Małeckiego  str.  412—4.).  Chry- 
stus idzie  z  Maryą  i  św.  Piotrem  okolicą  dziką  i  bezludną  ku  Jeru- 
zalem słowiańskiemu: 

Głos  z  mogiły. 
Skoczyłam  do  Wisły,  cała  w  zbroi, 
Kiedy  biła  godzina  rozpaczy: 
Dziś  na  grobie  moim  Chrystus  stoi  — 
Wspomni  o  mnie  mój  Pan  —  i  przebaozy. 


Marya. 
Panie  mój,  azaliż  ty  nie  możesz  wziąć  tej  dzieweczki  za  rękę 
i  podnieść  z  grobu? 

Chrystus. 

Ujrzeliby  ją  i  nie  uwierzyliby  ani  w  miecz  jej  ,  ani  w  duszę 
jej,  ani  w  piękność  jej. — Z  mogiły  jej  wyprowadzę  siedm  kwiatów 
białych,  i  to  będzie  siedm  oliw  moich,  pod  którymi  płakałem. 

Owa  wielka  mogiła  i  kurhan,  wzmiankowany  poprzednio,  jest 
to  więc  mogiła  Wandy.  Gwiazdy  zaś  rzucane  w  kurhan,  to  owych 
siedm  kwiatów  białych,  lilii,  które  kijem  połamie  Pamfilus  (414.). 
Że  o  kwiatach  tu  mowa,  świadczą  też  następujące  zaraz  po  przyto- 
czonych wyżej  słowach  („Sieje  gwiazdy  w  kurhany")  wiersze  w  oma* 
wianej  (wspólnej  obu  dramatom)  scenie: 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  89 

Walkirya. 
Niech  wejdą  kłosy  świetne, 
Niechaj  wejdą  czerwone! 
Walkirya  —  mrozem  zionę 
I  sierpem  krwawym  zetnę. 

(Pp.  UH.  426.). 

W  wyniku  ogólnym  powiemy  tedy:  scena  wspólna  „Samue- 
lowi Zborowskiemu"  i  „Beniowskiemu"  (dramatowi)  jest  integralną 
częścią  „Beniowskiego* ;  bez  znajomości  tego  utworu  zrozumianą  być 
nie  może.  W  jaki  sposób  zaś  znalazła  się  w  „Zborowskim" ;  jak  się 
wobec  tego  przedstawia  stosunek  .Zborowskiego"  do  „Beniowskiego", 
względnie  i  do  innych  utworów  współczesnych;  co  możemy  sądzić 
o  powstawaniu  „Zborowskiego"?  —  oto  pytania,  wchodzące  w  za- 
kres szczegółowej  historyi  wewnętrznej  tekstu  tegoż  dramatu.  W  czę- 
ści na  nie  odpowiedzieć  będę  się  starał  w  pracy  o  zagadnieniu 
„Poety  i  natchnienia"  w  twórczości  Słowackiego  lat  ostatnich. 

Tadeusz  Dąbrowski. 


tJowiaficzBCfl  między  sobą. 


Niemal  tragedya.  Towianka,  w  której  mistrz  spodziewał  się 
znaleźć  naczynie  wybrane,  a  która  nadzieje  jego  zawiodła;  po  jej 
stronie  chęci  najlepsze ,  ale  chęci  te  niszczone  przez  podszepty 
,złego",  u  mistrza  widoczny  ból ,  płynący  z  przeświadczenia ,  że 
jedna  owieczka  z  owczarni  jego  idzie  na  manowce.  Dzieje  tej  tra- 
gedyi  zawarte  w  ośmiu  listach  z  lat  1869—1872.  Z  tych  trzy  listy 
Andrzeja  Towianskiego  (jeden  pisany  ręką  córki ,  ale  z  podpisem 
mistrza),  cztery  Karoliny  Towiaóskiej ,  jeden  Wandy  Zaborowskiej. 
Zaborowska  właśnie  jest  ową  zbłąkaną  Towianską  i  do  niej  pisane 
są  wszystkie  listy  uprzednie1). 

Wanda  Fryderyka  z  Oloffów  Zaborowską,  żona  Konstantego 
(brata  Tymona),  urodzona  18.  maja  1822  r.,  była  właścicielka  klu- 
cza Liczkowieckiego,  a  wówczas  dóbr  Tudorowa,  należała  już  przed 
rokiem  1869  do  koła  Towiaóczyków,  widywała  się  z  mistrzem  oso- 
biście i  utrzymywała  z  nim  korespondencyę.  Z  nią  to  wiódł  mistrz 
ową  rozmowę,  z  której  wyjątek  znajdujemy  w  tomie  drugim  pism 
jego  *).    W  liście,  pisanym  ręką  Karoliny  T. ,  z  dnia  16.  listopada 


*)  Korzystanie  z  nich  zawdzięczam  uprzejmości  p.  Zygmunta 
Łaszowskiego  (jun.),   właściciela  całej  korespondencyi. 

2)  Pisma  Andrzeja  Towianskiego.  Turyn.  Nakł.  wydawców, 
1882.   „Wyjątek  z  rozmowy  z  Wandą  Z."  T.  II.  s.  273—4. 


Digitized  by 


Google 


90  Notatki. 

1869 ,  stwierdza  mistrz  z  żalem ,  że  ongiś  wielkie  w  mej  pokładał 
nadzieje,  „oceniając  zaród  duszy"  Wandy,  że  przeto  zawód  jest 
tern  boleśniejszy1). 

Co  było  powodem  tego  rozdźwięku? 

„Pomimo  tego,  że  podzielam  troski  i  utrapienia  Twoje,  o  któ- 
rych piszesz  do  mnie,  listy  Twoje,  Siostro,  postawiły  mnie  w  tak 
trudnem  położeniu ,  że  dotąd  na  nie  odpowiedzieć  nie  mogłem. . . 
Znasz,  Siostro,  grzechy  Twoje  i  masz  pełną  wiedzę,  jak  je  zmazać 
przed  Bogiem.  Odwoływanie  się  więc  Twoje  do  mnie  w  tak  gorą- 
cem zaufaniu  o  pomoc  jest  to  przypisywać  mnie  moc  udzielenia 
Tobie  Łaski  Bożej ,  której  nieobecności  doświadczasz  —  a  wyja- 
śnianie powodów  oddalenia  się  od  Ciebie  tego  dobra  Niebieskiego 
po  tylu  wyjaśnieniach,  które  otrzymałaś,  również  nie  może  mieć 
miejsca;  bo  sama  wiesz  o  tern  i  każdego  nauczysz,  że  ani  speł- 
nianie litery  prawa  Bożego,  ani  obietnica  poprawy  nie  wybawiają 
od  złego,  a  wybawia  tylko  życie  w  czynnej  pokucie,  życie  pokorne, 
ofiarne,  we  wszelkiej  myśli,  mowie  i  uczynku*. 

Tak  pisała  (5  lutego  1869)  siostra  Karolina  Towiaóska  do 
targanej  niepokojem  wewnętrznym  siostry  Wandy. 

Sądząc  ze  słów  powyższych,  mniemaćby  można,  że  głównym 
powodem  oziębienia  stosunków  między  wyznawczynią  nauki  mi* 
strza  a  nim  samym  i  jego  otoczeniem  były  „grzechy"  siostry 
Wandy,  t.  j.  życie  jej  za  mało  pokutne,  pokorne  i  ofiarne.  Tak  też 
było  niewątpliwie ,  nie  mniej  jednak  stwierdzić  nie  trudno ,  że  za- 
równo mistrza  ,  jak  i  Karolinę  Towiańską  raziło  przedewszystkiem 
u  siostry  Wandy  co  innego:  egzaltacya!  Domyśleć  się  tego  mo* 
żemy  z  dalszych  słów  listu  Karoliny  T. :  „Do  tego  głównego  po- 
wodu milczenia  mego  przykłada  się  i  ten,  że  czekałam  cierpliwie 
pożądanej  wiadomości,  że  adoracyę  lekarstwa  dla  duszy  Two- 
jej zamienisz.  Siostro,  na  używanie  onego,  na  tę  prawdziwą  chrze- 
ścijańską adoracyę".  Co  to  znaczy?  Oto  najwidoczniejsza  rada:  nie 
zachwycaj  się  nauką  mistrza ,  ale  żyj  według  jej  wskazań.  Dopóki 
zaś  zmiana  taka  w  życiu  siostry  Wandy  nie  zajdzie ,  dopóki  nie 
otrzyma  ona  wiadomości  „o  tern  wszystkiem,  czem  całe  jestestwo 
(Towiańczyków)  przejęte  jest  w  tych  ważnych  czasach  kierunko- 
wych dla  Sprawy  Bożej,  dla  sług  Jej  i  dla  świata  całego". 

List  był  gorzki,  niemal  odpychający,  ale  Wanda  Zaborowska 
przejęła  się  gorąco  jego  treścią,  pragnęła  wejść  w  siebie  i  wysłała 
do  mistrza  pismo,  w  którem  „ wydała  uczucia  swoje  dla  Sprawy 
Bożej  i  dla  drogi  zbawienia",  jak  wyraził  się  mistrz  w  odpowiedzi, 
wysłanej  z  Zurychu  16.  listopada  1869.  Niestety  i  tym  razem  nie 
otrzymała   słów  pociechy,   której  tak  gorąco  pragnęła.    Odpowiedź 


*)  Siostra  Wandy,  baronowa  Iza  Rothkirch  Panthen ,  znana 
w  gronie  „sług  Sprawy  Bożej",  cieszyła  się  zawsze  stałem  zaufa- 
niem mistrza. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  91 

mistrza  jest  surowsza,  niż  poprzedni  list  córki,  surowsza  i  —  bar- 
dziej charakterystyczna.  To ,  co  tam  powiedziano  przez  opisanie, 
tn  wyrażono  wprost,  w  tonie  groźnym  niemal,  przestrzegającym 
przed  następstwami.  „Czuję  —  pisze  mistrz  —  że  przyszła  już  pora, 
w  której  stało  się  powinnością  moją  przedstawić  Tobie,  Siostro, 
położenie  Twoje  względem  Sprawy  Bożej  i  względem  Sług  Jej, 
abyśmy,  nim  staniemy  przed  Sądem  Bożym ,  stanęli  wprzód  jeden 
pzed  drugim  bez  złudzenia,  w  czystym,  jasnym  rachunku44.  A  oto 
rachunek  ten  niema  wypaść  dla  zbłąkanej  siostry  pocieszająco. 
Śmiertelną  jej  chorobą  są  loty  górne ,  uniesienia  poetyczne ,  wyo- 
braźnia, która  każe  jej  brać  pozory  za  rzeczywistość.  „Przemija- 
jące loty,  a  przytem  łatwe  i  świetne  wydawanie  pismem  tego ,  co 
w  locie  chwilowo  widzisz  i  czujesz,  poczytujesz.  Siostro,  za  wszy- 
stko ,  co  czynić  powinnaś  dla  zbawienia  duszy  Twojej ,  za  ofiarę, 
za  pracę  wewnętrzną ,  za  spełnienie  chrześcijańskich  powinności 
Twoich.  „Stan  to  bardzo  niebezpieczny".  Mistrz  przestrzegał  nie- 
jednokrotnie i  innych  także  wyznawców  nauki  przed  owymi  „unie- 
sieniami poetycznymi w,  wierzył  bowiem,  że  duch  zły  łatwo  może 
wówczas  opętać  człowieka.  „W  lotach,  marzeniach,  bujaniach  du- 
cha wyzwolonego  —  nauczał  Towiański  —  niema  żadnej  pracy, 
żadnej  ofiary  wewnętrznej ,  a  jest  tylko  swawola  ducha ,  może  też 
być  męczenie  się  ducha  targanego  przez  złe,  które  w  tym  stanie 
ma  przystęp  do  człowieka"  *).  W  taką  zaś  „swawolę  ducha"  po- 
padła właśnie  siostra  Wanda.  „Zamiast  zastanowić  się  w  skupieniu 
i  w  ofierze  nad  tem,  co  z  Woli  Bożej  podaje  się  Tobie  w  Sprawie 
Bożej...,  Ty,  Siostro,  obracasz  to  na  samą  tylko  zabawę,  na 
samą  rozkosz  ducha,  którą  dają  Tobie  loty  i  wiedza  w  nich 
nabywana,  oraz  wymowa  poetyczna,  wzbogacona  obfitością  wyrażeń 
chrześcijańskich  Epoki  Wyższej"2).  Jest  to  „doskonalenie  formy  sa- 
mej" zamiast  treści,  „mamienie  siebie  i  bliźnich",  jest  to  „grzech!" 
A  i  mistrz  popełniłby  grzech,  gdyby  ze  zbłąkaną  utrzymywał  dal- 
sze stosunki:  „Nie  mam  prawa  dla  powyższych  przyczyn  służyć 
więcej  Tobie  ,  ani  nawet  zaspokoić  żądania  Twojego  co  do  udzie- 
lania Pism  Sprawy";  grzechem  bowiem  byłoby  udzielanie  Pism  „na 
grzeszną  zabawę".  Wszelako  nie  chciał  Towiaóski  pozostawić  ducha 
„targanego  przez  złe"  bez  wszelkich  pouczeń ,  jak  od  tego  zła  się 
uwolnić,  więc  zakończył  surową  odezwę  radą:  wyrzekny  się  „ob- 
szernej wiedzy,  świetnej  wymowy,  i  rozkoszy  Ducha  z  tego 
źródła   czerpanej",    a  stań   się    „ubogą   w   Duchu,    pokorną 


*)  Pisma  A.  T„  I.,  466.  („Kilka  notatek  z  ustnych  objaśnień"). 

2)  Porówn.  „Treść  rozmowy  z  Elżbietą  N."  :  „niczem  są  wszy- 
stkie półśrodki  chrześcijańskie,  niczem  najczystsza  nawet  egzaltacya, 
ta  para  chrześcijańska"  (Pisma ,  II. ,  235.)  i  „Notkę  dla  Karoliny 
P.u :  „nie  wystarcza  tu  egzaltacya,  ta  para  chrześcijańska ;  tu  trzeba 
skupienia  ducha  i  ciągłej  ofiary"  (Op.  c,  II.,  269.). 


Digitized  by 


Google 


92  Notatki. 

i  głupią  dla  Chrystusa",  przyjmij  krzyż  Chrystusów,  stań  się 
Chrześcijanką  i  składaj  „owoce  Chrześcijaństwa  Bogu  i  bliźniemu 
w  słowach,  pismach  i  czynnościach  Twoich*1;  uczyń  to  tern  pilniej, 
„abyś  nie  utraciła  Miłosierdzia  Bożego,  które  w  tych  dniach  nazna- 
czone jest  dla  człowieka  i  które  już  rychło  może  zamknąć  się  dla 
niego,  abyś  przez  to  nie  utrudniła  sobie  w  tern  życiu  i  w  Wiekach 
przyszłości  Twojej u. 

Ta  ostatnia  groźba  wstrząsnęła  widocznie  siostrą  Wandą  do 
głębi.  Musiała  pasować  się  z  sobą,  zwalczać  wrodzone  sobie  „loty", 
bo  mistrz  nie  tylko  nie  zerwał  z  nią  stosunków,  jak  to  zapowie- 
dział ,  ale  na  nieznany  nam  z  treści  list  odpowiedział  stosunkowo 
łaskawie,  dziękował  „za  uczucia  dla  Sprawy  Bożej  i  dla  sługi  Jej", 
gróźb  zaś  żadnych  nie  rzucał.  Zdaje  się,  że  ujęły  mistrza  kopie  li- 
stów siostry  Wandy,  pisane  do  proboszcza  (?)  i  do  sióstr  T. ,  pra- 
wdopodobnie celem  zyskania  ich  dla  Sprawy.  Towiański  chwali 
„ton",  w  którym  siostra  Wanda  wydała  w  nich  prawdy  boże, 
a  życzy  sobie  tylko,  by  prawdy  te  „realizowała  we  wszystkich  oko- 
licznościach życia".  (List  z  dnia  7.  stycznia  1870,  z  Zurychu).  Po- 
dobnie życzliwym  jest  list  Karoliny  T.  (z  18.  stycznia  1870) ;  tra- 
piona wewnętrznym  niepokojem  Wanda  Z.  musiała  doznać  niema- 
łej pociechy,  gdy  wyczytała  w  nim  słowa:  „Zapewniam  Cię,  ko- 
chana Siostro ,  że  żywo  dzielimy  radość  Twoją  z  tego ,  coś  dotąd 
uczyniła  na  drodze  powołania  Twegott.  Ust  jest  dłuższy,  zawiera 
sporo  wiadomości,  odnoszących  się  do  osób  znanych  obu  „sio- 
strom" ') ,  a  bardzo  interesującym  staje  się  dla  nas  przez  to ,  że 
mieści  pewną  znamienną  przestrogę.  Oto  Karolina  T.,  niewątpliwie 
w  porozumieniu  z  Ojcem,  poucza  siostrę  Wandę,  w  jaki  sposób  na- 
leży pozyskiwać  nowych  wyznawców.  Chodziło  w  tym  wypadku 
o  dzieci  Wandy  Z.  Matka  pragnęła  gorąco,  by  i  one  służyły  spra- 
wie, ale  spotykała  się  widocznie  z  oporem.  Świadczą  o  tern  słowa 
cytowanego  listu  Karoliny  T.  „Podzielamy  też  smutek  Twój,  że  nie 
masz  połączenia  z  dziećmi  Twemi  ale  dzięki  Bogu,  że  pod  nim  nie 
upadasz,  jak  to  dawniej  było.  Świadectwem  zaś  najlepszem  będzie 
dla  nich ,  kiedy  okażesz ,  że  oparcie  się  o  Boga  wystarcza  Tobie, 
i  kiedy  postępowaniem  Twojem  z  nimi  podpierać  będziesz  to ,  co 
im  przedstawiasz".  Obfite  rady  nic  tu  nie  pomogą,  przeciwnie,  one 


*)  Karolina  T,  opisuje  n.  p.  akt  zaręczyn  dwojga  Towiańczy- 
ków  „wobec  27  braci  i  sióstr  trzech  narodowości :  Polaków,  Francu- 
zów i  Włochów,  licznie  w  tym  roku  przybyłych  w  odwiedziny  dc 
Ojca  naszego u.  „Nie  opisuję  —  czytamy  dalej  —  stopni  zacho- 
wanych ani  warunków  spełnionych,  jakie  Józef  i  Karolina 
przechodzili,  nim  poczuli,  że  to  ich  bezinteresowne  braterstwo  mają 
prawo  i  obowiązek  podnieść  przez  związek  małżeński.  Wielkie  to 
dzieło,  spełnione  przez  nich,  konstytucya  ich  itd.  nie  da  się  opisać 
pobieżnie". 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  93 

to  właśnie  są  „tym  gwałtem,  od  którego  oni  (dzieci  Wandy  Z.)  bez 
przerwy  się  bronią".  Podobne  stanowisko  zajął  także  sam  mistrz 
w  liście  z  dnia  10.  stycznia  1871.  W  dniu  8.  grudnia  1870  speł- 
niła siostra  Wanda  jakiś  ważny  czyn.  („Winszuję  Tobie,  Siostro  — 
pisze  mistrz  —  spełnienia  czynu  Twojego  z  8-go  grudnia,  czynu 
niełatwego,  a  koniecznego  dla  Twojego  własnego  i  Towarzysza  Two- 
jego zbawienia*.)  Domyślamy  się,  że  w  dniu  tym  musiała  Wanda 
Z.  pozyskać  męża  swego  dla  grona  sług  Sprawy.  Wskazywałyby 
na  to  następne  także  słowa:  „Idzie  teraz  o  rzecz  trudniejszą,  aby 
ten  początek  ofiarą  dokonać ,  aby  wedle  tego ,  co  uczyniłaś ,  postę- 
pować we  wspólnem  pożyciu ,  przez  to  przeciągać  zakreślony  kie- 
runek spółki  bratniej  chrześcijańskiej  i  małżeńskiej4.  A  teraz  wy- 
soce interesująca  przestroga:  „  Po  przedstawieniu  rzeczy,  życzę,  abyś 
szanowała  wolność,  nie  budziła,  nie  wyzywała,  bo 
to,  czego  wymagasz . . .  może  być  uczynione  nie  inaczej ,  jak  tylko 
w  pełnej  wolności  chrześcijańskiej a. 

List  ten ,  z  wyrazami  uznania ,  otrzymała  Wanda  Z.  równo- 
cześnie z  listem  Karoliny  Towiańskiej  (z  9.  stycznia  1871).  I  oto 
znów  rzecz  niezmiernie  charakterystyczna:  mistrz  nie  czyni  wyzna- 
wczyni  nauki  żadnych  już  wyrzutów,  owszem  „winszuje*  jej  „speł- 
nienia czynu  niełatwego",  a  Karolina  T.  odzywa  się  równocześnie 
do  gorliwej  apostołki  Towianizmu  tak  surowo,  jak  tego  jeszcze  do- 
tychczas nie  uczyniła  Chce  ją  poprostu  zmiażdżyć  (oczywiście  za- 
wsze po  to ,  aby  zbłąkana  przejrzała).  Powodem  tego  oburzenia 
i  arcysurowych  karceń  był  list  Wandy  Z.  do  Karoliny  T.  I  tego 
listu  nie  mamy,  ale  wyjątki  z  niego  znajdują  się  (jako  cytaty) 
w  omawianej  odpowiedzi  Karoliny  Towiańskiej,  warto  je  więc  przy- 
toczyć, ażeby  zrozumieć  wreszcie,  o  co  to  z  Zurychu  padały  gromy 
na  pokorną  siostrę.  Oto  owe  wyjątki: 

„Przyciskając  z  miłością  do  ust  i  serca  mego  rękę  Twoją, 
tulę  się  do  Ciebie,  jak  do  Matki  i  Siostry  z  ducha,  wielbiąc  w  tym 
związku  niewidzialnym  i  niepojętym  dla  ogółu  Miłosierdzie  Boże..." 

„Przebacz  mnie,  kochana  Matko,  że  zraniłam  Cię  powtórnie 
w  r.  b.  przez  brak  ofiary  wewnętrznej,  ofiarowaniem  materyalnem, 
klóre  odrzucone  zostało,  bo  zasłużyłam  na  to;  cierpiałam  wiele 
z  tego  powodu . . . ,  ale  ponieważ  prawem  Bożem  cierpienie  gładzi 
grzechy  i  oczyszcza  nas,  ufam,  że  przebaczysz  mnie  to  uchybienie... u 

„Nie  miałam  szczęścia  dotąd  otrzymać  od  niej  (od  Karoliny 
T.)  słówka  pociechy  ożywiającej  i  oświetlającej  drogi  życia  mojego... u 

Więcej  cytatów  z  listu  siostry  Wandy  nie  spotykamy  w  liście 
Karoliny  K.,  ale  powyższe  wszystkie  uznano  w  Zurychu  niemal  za 
herezyę.  Na  pierwsze  przytoczone  zdanie  odpowiedziała  Karolina  T. 
prawie  ironicznie:  „Mój  Boże!  jakiż  to  obraz  spółki  kreślisz,  sio- 
stro, w  egzaltacyi  Twojej,   kiedy  rzeczywiście  nic  pomię* 


Digitized  by 


Google 


94  Notatki. 

dzy  nami  niema  i  kiedy  na  to  niejednokrotnie  użalałam  się 
przed  Tobą".  Z  surowszym  wyrokiem  spotkało  się  twierdzenie  sio- 
stry Wandy,  jakoby  cierpienie  gładziło  grzechy.  „Przecież  w  pi- 
smach Sprawy  —  pisze  Karolina  T.  —  wyjaśniona  jest  ta  zasadni- 
cza  prawda  chrześcijańska,  że  cierpienia  nie  gładzą  grze- 
chów i  nie  oczyszczają  tych,  którzy  przypisując  sobie  zasługę 
z  tego,  że  cierpią,  nie  frasują  się  i  nie  trudzą,  aby  poznać  przy- 
czynę cierpienia"  (siostra  Wanda  —  jak  z  jej  własnych  słów  wy- 
nika poznała  jednak  przyczynę  cierpienia).  Na  żądanie  pociechy 
wreszcie  odpowiada  Karolina  T. ,  że  „z  Nieba  tylko  może  iść  po- 
ciecha wskutek  zasługi  człowieka ,  wskutek  ofiary  jego ,  a  Ty,  Sio- 
stro, chcesz  otrzymywać  pociechę  od  człowieka  i  to  za  egzal ta- 
cy ę  samą..  tf  A  teraz  dopiero  ostateczne  wnioski,  nauka  i  groźba, 
jakby  streszczenie  wszystkiego,  co  siostrze  Wandzie  dotychczas  po- 
wiedziano ,  ale  nauka  dobitniejsza  i  groźba  surowsza:  „Kiedy  dziś 
ściślejszy,  niż  kiedykolwiek  dotąd,  czyni  się  rachunek  z  każdej  czyn- 
ności człowieka1)*  życzymy  Tobie,  kochana  Siostro,  abyś  więcej 
czciła,  a  mniej  egzaltowała  się  i  mniej  stylował a;  styl 
Twój  bowiem  wysoki  a  bez  czucia  smutkiem  napełnia  dusze  nasze, 
pragnące  w  czuciu  zespolić  się  z  Tobą  Trudno  jest  nam  odpowia- 
dać na  listy  Twoje ,  bo  mamy  wstręt  i  nie  wolno  nam  z  obrazą 
prawdy  egzaltować  się  z  Tobą ;  a  odpowiadać  czuciem  na  egzzaltacyę 
Twoją  byłoby  to  zaspokajać  się  czczością ,  zaspokajać  się  formą 
błyszczącą  bez  rzeczy,  byłoby  to  szych  za  złoto  poczytywać.  Kiedy 
Tobie ,  Siostro ,  wydaje  się ,  że,  pięknie  napisawszy,  wszystko  już 
uczyniłaś,  dla  nas  widocznem  jest,  że  samo  piękne  napisanie  nie 
jest  nawet  ani  początkiem  czynienia ,  a  nadto  dla  Ciebie,  Siostro, 
jest  wielka  do  czynienia  przeszkoda ,  bo  jest  grzesznem  użyciem 
światła  Bożego  na  rozkosz  ducha,  na  uspokojenie  sumienia0.  Na- 
stępuje groźba:  „Ufam,  Siostro,  że,  wchodząc  w  położenie  moje, 
uznasz  za  rzecz  sprawiedliwą,  a  nawet  za  powinność,  ściśle 
obowiązującą  sumienie  moje,  nie  odpowiadać  Tobie 
nadal  na  podobne  listy". 

List  siostry  Karoliny  byłby  niewątpliwie  ciężkim  ciosem  dla 
garnącej  się  do  mistrza  wyznawczyni  jego  nauki,  gdyby  nie  to,  że 
sam  mistrz  właśnie  postanowił  tym  razem  złagodzić  nieco  surowy 
wyrok,  wydany  na  „egzaltowaną".  Oto  przeczytawszy  list  Karoliny, 
dodał  w  cytowanej  korespondencyi  z  10.  stycznia  1871  postscriptum: 
„  Po  przeczytaniu  listu .  który  siostra  Karolina  napisała  do  Ciebie, 
Siostro,  poczułem ,  że  w  waszej  pracy  przyjęcia  czucia,  a  odrzuce- 
nia egzaltacyi  usłużyć  Tobie  mogą  wyjątki  z  usług,  które  odemnie  w  tej 
materyi  otrzymałaś ,  i  dlatego  wyjątki  te  załączam".  Niestety  „wy- 
jątków" owych  w  zachowanej  korespondecyi  brak.  Jaki  skutek  wy- 


*)  Zwracam  uwagę,  źe  myśl  ta  powtarza  się  w  cytowanych  li- 
stach kilkakrotnie. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  95 

warty,  nie  wiadomo ,  stosunek  jednak  między  dwiema  „siostrami" 
pozostał,  zdaje  się,  nadal  naprężony.  Świadczyłby  o  tern  cierpki  ton 
listu  Karoliny  T.  (z  dnia  6.  kwietnia  1872).  Mistrz  zaniemógł,  a  na 
wieść  o  tern  siostra  Wanda  postanowiła  pospieszyć  do  Szwajcaryi, 
by  znaleźć  się  przy  łożu  ukochanego  wodza  Sprawy.  Nie  śmiała 
jednak  uczynić  tego  bez  przyzwolenia,  więc  przedtem  wyjawiła  plan 
swój  Karolinie  T.  Odpowiedź  otrzymała  niezbyt  zachęcającą; 
„Kiedy  wiadomem  już  Tobie ,  kochana  Siostro,  obecne  położenie 
nasze:  że  Ojciec  chory,  że  przybywającym  tu  nie  służy,  a  nawet 
często  i  nie  widuje  się  z  nimi  itd.,  itd . . .  i  kiedy  Bóg  nie  oświeca 
mnie  w  tem,  czy  pragnienie  Twoje,  Siostro,  przybycia  do  nas,  jest 
lab  nie  jest  zgodnem  z  Wolą  Bożą ,  nie  pozostaje  mnie  przeto  nic 
więcej,  jak  życzyć,  abyś  sama,  kochana  Siostro,  ofiarą  własną  tę 
Wolę  Najwyższą  zbadała  i  zgodnie  z  Nią  rozwiązała  sobie  kwe- 
sty ę,  którąś  mnie  zadała.  Z  całego  więc  serca  życzę,  abyś  prze- 
dewszystkiem  widziała  rzeczywisty  cel  w  zamiarze 
przybycia  tutaj,  bo  wybacz,  że  otwarcie  powiem,  że  tak  bez  zda 
nia  sobie  samej  sprawy,  po  co  się  jedzie,  smutno  byłoby  rozpatry- 
wać to  tutaj  ,  gdzie  każdy  z  nas  własnem  polem  zajęty  jesttf.  Po 
otrzymaniu  takiego  listu  mało  kto  wytrwałby  zapewne  w  myśli  po- 
dróży, siostra  Wanda  jednak,  choć  jej  wyrzucano  ciągle  brak  czu- 
cia, nie  dała  się  i  tym  cierpkim  tonem  odstręczyć,  owszem,  wyło- 
żyła cel  zamierzonych  odwiedzin  w  liście  do  siostry  K.  Brulion 
owego  listu  zachował  się  w  korespondencyi.  „Celem  podróży  mojej 
do  Zurychu  —  odpowiadała  siostra  Wanda  —  jest  pragnienie  przy- 
jęcia na  siebie  cząsteczki  krzyża,  który  Mistrz  dźwiga  tak  długo 
i  wytrwale,  przez  wzięcie  u  Źródła  Miłosierdzia  Bożego  za  jedyną 
podstawę  mojego  życia  wprowadzanie  w  czyn  Chrześcijaństwa,  bu- 
dząc wciąż  miłość  dla  Boga  i  Prawdy,  ohydę  dla  złego  i  fałszu  — 
a  tem  przyniesienie  ulgi  Jego  cierpieniom  i  wypłacenie  w  małej 
cząsteczce  długu  wdzięczności  Dobrodziejowi  mej  duszy  i  Ojcu  naj- 
lepszemu wszystkich  Braci  i  Sióstr  w  Chrystusie.  Potrzebą  duszy 
mojej  jest  powiedzieć  żywem  słowem  Mistrzowi,  ile  cierpię  nad  tem, 
że  jest  chory  i  do  sił  nie  powraca,  pożegnać  Go  z  uczuciem,  jakie 
noszę  w  duszy,  i  wynurzyć  w  kilku  słowach  to ,  co  odmieniło  się 
we  mnie,  co  zwalczyłam  w  sobie,  o  co  się  opieram  (o  Boga,  a  nie 
o  stworzenia)  i  na  czem  stoję  (na  dążeniu ,  aby  służyć  w  Sprawie 
Bożej  Bogu  i  bliźniemu).  Pragnę  rozmowy  z  duszy  z  siostrą  Karo- 
liną, aby  zasłużyć  na  jej  spółkę  i  mieć  z  Nią  stosunek  naznaczony... 
Pragnę  namaszczenia  przez  Kapłana  nowej  Epoki  i  błogosławień- 
stwa Jego  na  dalszą  drogę  mego  żywota,  aby  odtąd  czynnie  służyć 
w  Sprawie  Bożej  Bogu,  bliźniemu,  Ojczyźnie  i  własnemu  zbawieniu, 
aby  przyjąć  krzyż  Chrystusowy  do  duszy  i  z  tą  bronią  dążyć  do 
celu  mego  wytrwale  i  z  miłością,  jak  mi  to  naznaczono ;  płacąc  tym 
sposobem  dług  wdzięczności  mojej  dla  Boga  i  Sługi  Chrystusowego, 
przez  którego  otrzymałam  Wezwanie  Bożea. 


Digitized  by 


Google 


96  Notatki. 

Jakie  wrażenie  wywarł  ten  list  w  Zurychu ,  jaką  odpowiedź 
wywofał,  nie  wiemy,  na  przytoczonym  bowiem  brulionie  urywa  się 
korespondencya.  Przypuścić  jednak  możemy,  że  w  liście  powyższym 
dopatrzyła  siostra  Karolina  znów  tylko  „egzaltacyi  i  stylo waniaar 
a  ani  śladów  czucia  i  ofiary  wewnętrznej. 

Bądź  co  bądź ,  mimo,  że  mistrz  nie  myślał  dopuścić  egzalto- 
wanej „siostry*  do  swych  wyżyn,  „siostra"  wytrwała  „w  służbie 
Sprawy  Bożej a  i  do  końca  życia  pozostała  wierną  nauce  mistrza, 
wyznając  przed  najbliższymi ,  że  towianizm  dał  jej  siłę  i  moralną 
podstawę  do  utrzymania  się  na  wyżynach  ducha  po  klęskach  ma- 
teryalnych  i  tragicznych  przejściach  życiowych.  Uwierzyła,  że  „zwal- 
czyła w  sobie*  to,  co  mistrz  poczytywał  jej  za  grzech,  że  poskro- 
miła loty  wyobraźni. 

Konstanty  Wojciechowski. 


Digitized  by 


Google 


MATERYAŁY. 


JtieztiatiB  wiersz  tfomasza  Zana. 


Wśród  poszukiwań  materyałów  do  mojej  monografii  o  „Filo- 
matach ,  Promienistych  i  Filaretach"  udało  mi  się  uzyskać  dzięki 
uprzejmości  ks.  Stanisława  Załęskiego  kopię  nieznanego  wiersza  To- 
masza Zana,  deklamowanego  przez  niego  na  zebraniu  loży  masoń- 
skiej w  dzień  obchodu  uroczystości  św.  Jana  (dzień  Św.  Jana  — 
24.  czerwca  —  jako  patrona  woinomularzy,  był  corocznie  bardzo 
uroczyście  przez  loże  obchodzony).  Wiersz  ten  dowodzi  niezbicie,  że 
Tomasz  Zan  jako  student  uniwersytetu  był  członkiem  loży  masoń- 
skiej w  Wilnie.  Sam  on  zresztą  o  tern  wspomina  w  urywku  pa- 
miętnika, z  którego  korzystał  Maryan  Gawalewicz  przy  pisaniu  swej 
pracy  p.  t.  „Druh  Mickiewicza"  (Tygodnik  polski,  Warszawa,  1899., 
str.  103.).  Wprowadził  go  do  loży  Jan  Chodźko,  niestrudzony  i  ru- 
chliwy działacz  ówczesny  na  Litwie,  znany  i  w  literaturze  pod 
pseudonimem  Jana  ze  Swisłoczy.  W  którym  roku  to  się  stało,  orzec 
trudno.  Tyle  tylko  z  niektórych  słów  („Dzięki,  Bracia,  żeście  swe 
cele  i  obrzędy  Nam  znać  dali,  w  szanowne  umieścili  rzędy ...a)  wspo- 
mnianego wiersza  wywnioskować  da  się,  że  był  napisany  i  wygło- 
szony niebawem  po  przyjęciu  go  z  kimś  innym  czy  też  kilku  in- 
nymi do  loży  („Bracia  pierwszego  światła,  razem  się  złączymy 
I  życzeń  moich  wyraz  oklaskiem  stwierdzimy u). 

Hożnaby  się  dziwić,  jak  Tomasz  Zan,  człowiek  tak  głęboko 
religijny,  mógł  zostać  Bratem-Masonem.  Było  to  jednak  właściwością 
masonii  polskiej,  że  jej  członkowie  umieli  w  dziwny  sposób  pogo- 
dzić obowiązki  lożowych  braci  z  obowiązkami  prawowiernych  — 
w  swem  mniemaniu  —  chrześcijan.  Stąd  wielka  ilość  duchowień- 
stwa, wyższego  i  niższego,  należała  do  lóż,  a  archidyakon  wileński, 
prałat  Michał  Dłuski,   również  wolno  •mularz,    w  osobnej  broszurze 

FąŁifltuik  UtaroK  TL  7 


Digitized  by 


Google 


98  Materyaly. 

bronił  gorąco  masonów  przed  atakami,  dowodząc  między  innemi,  że 
sam  Chrystus  był  masonem  (Pisma  Ignacego  Chodźki,  Wilno,  1880. 
T.  II.). 

W  końca  nadmienić  jeszcze  należy  przy  tej  sposobności,  że 
ślady  wpływów  masońskich  widoczne  są  na  celach  i  poglądach  mło- 
dzieży wileńskiej,  a  pieśń  Mickiewicza  „Hej,  radością  oczy  błysną11 
śpiewano  na  nutę  jednej  z  pieśni  masońskich.  Po  tych  kilku  uwa- 
gach podaję  poniżej  wiersz  Zana,  .zmieniając  jedynie  pisownię  i  in- 
terpunkcyę  na  dzisiejszą.  Feliks  Przyjemski. 

Wiersz  przez  B.  (rata)  Zana  deklamowany  na  obrzędowych 
pracach  —  .%  Pro  w  .*.  Litt-ej:1)  w  dzień  obchodu  uroczysto- 
ści S-o  •••  Jana. 

Kiedy  poważne  głosy  i  radości  pienia 
Tłómaczą  zjednoczonych  Braci  uniesienia, 
Gdy  sycąc  się  słodyczą  szczerości,  prostoty, 
Prawą  część  niosą  Bogu,  uwielbiają  cnot/: 

I  nas  czcigodny  obrzęd  podnosi  i  wzrusza: 
W  młodych  się  ustach  jawi  uniesiona  dusza, 
Od  Wschodu  do  Zachodu  odzywa  się  Echo, 
Głosim  czucia  i  chwałę  Zakonu  z  pociechą. 

Witaj,  Świątyni  cnoty,  czci  Boga  i  wiary, 
A  troistemi  mądrze  podparta  Filary, 
Tu  człowiek,  otrząsnąwszy  uprzedzenia  świata, 
Króle,  kmiotka  uważa  jak  człeka  i  Brata, 
Równości  Bratniej  słodkie  odzyskane  prawa, 
Porządek,  zgoda,  jedność  rozkoszą  napawa, 
Cnota  bierze  zaszczyty  przed  złotem  i  perłą, 
Duma  u  progu  kruszy  napuszone  berło, 
Potwarca  swój  płaszcz  zrzuca  w  tysiąc  przestępstw  tkany, 
A  wchodzi  łagodności  szatą  przyodziany. 
Tu  prawda,  na  przestronnym  znieważana  lądzie, 
Jęcząc  w  jarzmie  przemocy  i  ciemnym  przesądzie, 
Z  burzy  uniesień  serca,  z  światowej  powodzi, 
I  tron  własny  i  prawa  i  cześć  swą  znachodzi. 

Tu  w  Braterstwa  uczuciu  złote  kwitną  wieki, 
Pokoju  i  swobody  czyste  płyną  rzeki, 
Serce  na  ustach  mieszka,  na  czele  pogoda, 
Słodycz  i  piękność  w  duszy,  w  pracowaniu  zgoda. 
Mądrość,  przezorność  w  sterze,  w  obrzędach  powaga, 
Stałość  w  przygodach,  w  czynach  siła  i  odwaga, 
Ku  czci  Twórcy  nie  trzeba  sklniącego  mamidła, 
A  modłom  prawe  czucia  przypinają  skrzydła. 
Bóg  braterskie  umacnia  i  spaja  ogniwa, 

x)  loży  prowincjonalnej  litewskiej. 


Digitized  by 


Google 


Materyaly.  99 

Bóg  sprawom  pięknym  sprzyja  i  wśród  nich  przebywa, 

Bóg  wlewa  w  duszę  naszą  cnotę,  miłość  ludzi, 

Która  na  nędze  bliźnich,  śpiącą  czułość  budzi; 

Miłość  ta  niema  granic,  wyborów,  różnicy, 

Nikomu  dobroczynnej  nie  umkniem  prawicy. 

Tę  Ziemię,  którą  obłęk  gwiazdami  utkany 

Okrywa,  gdzie  się  wznosi  zorze,  świt  różany, 

Gdzie  świecą  się  i  gasną  niebieskie  kagańce, 

Tę  ziemię,  przeznaczoną  na  ludzkie  mieszkance, 

I  gdzie  tylko  istnieją  dziwy  ludzkich  cudów, 

Ta  miłość  obejmuje  miliony  ludów: 

Gdzieby  się  więc  odgłosy  nędzy  odezwały, 

Mularze  biegną  pomódz,  nie  szukając  chwały. 

Tak  strumień,  skryty  między  zielonymi  brzegi, 
Pod  cienistą  krzewiną  jasne  tocząc  biegi, 
Sąsiednie  żywi  kwiaty,  zielonością  stroi, 
Powtórzonym  wężykiem  łączkę  całą  poi: 
A  sam  wolny  od  spieki,  cichy  w  pośród  cieni  (!), 
Darzy  chłodem,  strudzonych  przyjmuje  pragnienie, 
Bierze  dań  mniejszych  zdrojów,  staje  się  daleko 
Lud  z  Ludem,  a  ród  z  rodem  zwięzującą  rzeką. 

Zwiastunki  słońca  pierwszym  oświecon  promieniem, 
Słabym  ledwom  zakonu  świetność  odbił  cieniem; 
Niech,  światło,  co  powoli  z  obłoków  przeziera, 
Oświeca  nasze  serca,  źrenice  otwiera, 
By  każde  w  tej  świątyni  ukazane  godło 
Bo  odkryć  prawdziwego  znaczenia  przywiodło, 
By  czucia,  myśli,  kroki  złożyć  pod  miary 
I  przygotować  siłę  na  piękne  zamiary. 
Tak  w  szkole  usposobień  Bracia  przyuczeni 
Tu  świecą  i  szlą  światło  po  ziemskiej  przestrzeni. 

Dzięki,  Bracia,  żeście  swe  cele  i  obrzędy 
Nam  znać  dali,  w  szanowne  umieścili  rzędy! 
My,  póki  dzwon  ostatniej  nie  wybije  chwili, 
Póki  się  czara  życia  do  dna  nie  przechyli, 
Poznawać  cel  Zakonu  nie  straoim  ochoty, 
W  prawdy  zbogacim  umysł,  serca  nasze  w  cnoty. 
Bracia  pierwszego  światła  razem  się  złączymy 
I  życzeń  moich  wyraz  oklaskiem  stwierdzimy: 
—   „Niechaj  w  Malarzach  znajdzie  przez  naszą  życzliwość 
Bóg  prawą  cześć,  kraj  wsparcie,  a  ludzie  szczęśliwość" . 
N.\  M.\  K.\  — .\  Prow/.  L.-.i) 


*)  Najprzewielebniejszemu  Mistrzowi  katedry  lóż  prowincyi  litewskiej 
t.  j.  Michałowi  Romerowi. 


Digitized  by 


Google 


100 Materyaly. 

JtiedntkowatiB  wiersz  *f.  £enartowicza. 

Poniżej  zamieszczony  wiersz  znajduje  się  w  zbiorach  rękopisów 
lwowskiej  „Biblioteki  Narodnego  Domutt.  Wielkości  zwykłego  arku- 
sza (21x82  om.)  pożółkły,  zresztą  doskonale  zachowany,  pisany  jest 
ten  utwór  własną  ręką  poety  i  zaopatrzony  w  datę,  podpis  i  miej- 
sce. Gdzieniegdzie  znajdują  się  w  tekście  przekreślenia,  niezmienia- 
jące  zresztą  treści  poszczególnych  zdań.  Poeta  poświęcił  wiersz  ten 
Hipolitowi  Terleckiemu,  postaci  znanej  w  dziejach  Kościoła  katoli- 
ckiego ostatnich  lat  kilkudziesięciu. 

Hipolit  Terlecki,  pochodzeniem  Rusin ,  unita ,  był  początkowo 
członkiem  „Zgromadzenia  Zmartwychwstania  Pańskiego".  Myślą  jego 
przewodnią  i  celem,  do  którego  ustawicznie  dążył,  był  zamiar  zje- 
dnania Kościołowi  katolickiemu  całej  Słowiańszczyzny.  Akoyę  swą 
w  tym  kierunku  Terlecki  gorąco  rozwijał  i  gdzie  mógł,  starał  się 
dla  swych  planów  jednać  tak  dostojników  Kościoła,  jak  członków 
Zgromadzenia,  do  którego  należał. 

Niedługo  jednak  różnice  zapatrywań  co  do  sposobów  przepro- 
wadzenia tych  planów  wytworzyły  pewną  niechęć  i  nieufność  mię- 
dzy nim  a  O.  O.  Zmartwychwstańcami  i  były  powodem  założenia 
przez  Terleckiego  w  roku  1850.  w  Paryżu  osobnego  zgromadzenia 
„Woskreseńców"  dla  wychowywania  w  niem  misyonarzy  Wschodu. 

Wtedy  to  właśnie  bawił  w  Paryżu  Lenartowicz,  zmuszony  do 
tego  wypadkami  politycznymi  i  grożącem  mu  w  kraju  aresztowa- 
niem. Zawarta  przez  niego  znajomość  z  Terleckim  zamieniła  się 
wkrótce  w  przyjaźń  i  zacieśniła  jeszcze  silniejszym  węzłem  z  chwilą 
wstąpienia  Lenartowicza  do  zgromadzenia  „Woskreseńców"1).  Przeko- 
nania bowiem  Lenartowicza  nie  wiele  się  różniły  od  przekonań  Ter- 
leckiego. Lenartowicz  nawoływał  do  braterstwa  ludy  słowiańskie, 
wierzył,  iż  nadejdzie  dzień,  w  którym  te  ludy,  zupełnie  pojednane, 
powiąże : 

...Ten,  co  ziemię  Sławy 

Górami  ogrodził  od  dalekich  światów, 

Grzbietami  Karkonosz,  śnieżystych  Karpatów2). 

Od  czasu  wstąpienia  Lenartowicza  do  zakonu  nie  rozłączali  się 
prawie  obydwaj  mężowie.  Kiedy  Terlecki  w  1858.  r.  wyjechał  do 
Rzymu,  towarzyszył  mu  w  tej  podróży  Lenartowicz  i  był  z  nim 
razem  na  posłuchaniu  u  papieża. 

Plany  jednak  i  zamysły  Terleckiego  nie  trwały  długo,  w  roku 
bowiem  1856«  zwija  on  zakład  z  powodu,  jak  sam  pisze3)  „pewnego 


*)  Smolikowski  P.  X. ,  Historya  Zgromadzenia  Zmartwychwstania 
.Pańskiego.  Tom  IV.,  str.  884. 

*)  Por.  Lenartowicz,  Do  braci  rodu  Słowańskiego,  Wybór  poezyi.  Kra- 
ków, 1876.  T.  II.,  str.  846. 

*)  Smolikowski,  1,  o,  str.  886. 


Digitized  by 


Google 


Materyaly. 101 

uprzedzenia  i  niechęci  jakie  przebijało  się  w  postępowaniu  papieża 
i  jogo  otoczenia  względem  zakładu  paryskiego".  Po  rozwiązaniu  za- 
kładu i  rozpuszczeniu  wychowanków  wyjechał  Terlecki  z  Paryża, 
przebywał  przez  dłuższy  ozas  w  Galicyi  a  potem  na  Węgrzech,  aż 
nakoniec  udał  się  do  Bosyi ,  gdzie  w  Kijowie  w  1872.  r.  przyjął 
prawosławie 1). 

Józef  Zaleski. 

Słudze  Bożemu  Terleckiemu  Hipolitowi. 

Dnia  18.  sierpnia  1852.  r. 

Już  wyście,  miły  Ojcze,  bezpieczny 

Tak  w  noc  gwiaździstą,  jak  w  dzień  słoneczny, 

Kiedy  przed  wami  w  noo  czy  w  poranek 

Z  krzyżem  zbawienia  stąpa  baranek 

Przy  którym  ciągną  w  powietrza  fali 

Duchowie  z  nieba  perłowo  biali. 

Jeśli  wam  w  drodze  słońce  dogrzeje, 
To  Anioł  [skrzydł]2)  szatą  chłodu  nawieje. 
Na  skałach  będziesz  oddychał  błogo, 
Przez  wody  suchą  przemkniesz  się  nogą. 
Burza  piorunna  ciebie  ominie, 
Śnieg  się  w  wiosenny  potok  rozpłynie, 
W  głuchej  pustyni,  w  odludnym  lesie, 
Eruk  ci  podpłomyk  w  dziobie  przyniesie. 
Chwila  spoczynku  bezpiecznąó  będzie, 
Przed  Twą  pieczarą  Anioł  usiędzie 
I  mech  zielony  i  mokrą  skałę 
Oświecą  blaski  srebrzyście  białe. 

Z  Bogiem,  serdeczny!  w  straszną  posuszę 

Ożywiaj  dobre  prostacze  dusze. 

W  rozległych  polach  nasze  słobody 

Ukaże  Tobie  Święty  Metody. 

Kędy  cię  przyjmą  w  ciche  zaranie 

Z  błogosławieństwem  błogo  Sławianie. 

Tam  jeszcze  wszystko  nieodmienione, 
Te  same  bory,  stepy  zielone, 
I  ludzie  jedni,  jak  w  owej  chwili, 
Gdy  brat  Metody  i  brat  Cyryli 
W  złotego  świtu  sennej  pogodzie 
Chrzcili  ten  naród  w  Dunaju  wodzie. 


')  Smolikowski,  1.  c.  str.  840. 

a;  Wyrazy,  umieszczone  w  nawiasach,  zostały  przez  poetę  w  tekście 
przekreślone  i  zastąpione  innemi  słowami. 


Digitized  by 


Google 


102 Materyaly. 

Taż  sama  ziemi*  kwiecista,  wonna 
Taż  sama  dziatwa  boga  pokłonna, 
Powita  gościa  chlebem  i  solą, 
Zapłacze  z  serca  nad  swą  niedolą, 
Swoje  wiekowe  bóle  wypowie, 
W  tern  przenadobnem  gęślarskiem  słowie. 

Idzie  więc  śmiało,  boży  pątniku, 
Od  Sinej  Cissy  do  Uliryku, 
Od  wód  Bojany  po  Czarne  morse,  — 
A  słndse  swemu  pomagaj  Boże! 

Widzisz  przed  sobą  w  wieków  pomroczy, 

Eto  tam  z  Judei  z  za  morsa  kroczy, 

Schylony  starzec,  skóra  a  kości, 

A  przed  nim  wszelki  naród  się  mości. 

By  najhardziej8za  schyla  się  głowa 

Przed  blaskiem  wzroku  i  mieczem  słowa. 

Za  nim  śród  lasów  żółty  jak  słoma 

Z  rozpo8tartemi  w  niebo  rękoma, 

Apostoł  wtóry,  idąc,  przystawa, 

Tak,  ze  się  cały  krzyżem  wydawa, 

Bliżej  po  ścieżce  już  wydeptanej 

Spieszą  do  ziemi,  do  obiecanej 

Przez  szumne  gaje,  przez  bujne  trawy 

Dwaj  święci  bracia  kornej  postawy. 

Ten  z  srebrną  laską,  ten  z  księgą  złotą, 

A  lud  się  cieszy  z  dziwną  prostotą, 

Z  śpiewem  radośnem,  z  klaskaniem  dłoni; 

Bo  słowo  Pańskie  do  serca  dzwoni, 

Jak  najmilejszej  matki  pieszczoty, 

W  mowie  ojczystej  najdroższej,  złotej. 

Wieść  się  rozbiega  [z]  radosnym  krzykiem, 

Że  święci  każą  Słowian  językiem. 

I  oto  widzisz:  nad  brzegiem  wody 

Włodarze,  kniazie  i  wojewody, 

Oi  w  greckich  hełmach,  ci  w  wilczych  skórach, 

Za  niemi  naród  po  kratych  górach 

Obleczon  w  białe  odzienie  mleczne 

Zstępuje  przyjąć  słowo  przedwieczne. 

I  cała  ziemia  szeroka,  długa, 

Którą  oborał  pług  Światopługa, 

We  mgle  odległych  wieków  tajemna, 

Jak  ciemne  bory  [dębowe]  jodłowe  ciemna. 

Na  raz  wystaje  z  wszystkiemi  wdzięki, 

Jak  najpiękniejszy  twór  bożej  ręki. 


Digitized  by 


Google 


Materyały.  103 

Gdybyź  to,  gdyby  nieszczęsna  dola 

Krwią  nie  zalała  te  szczere  pola, 

Gdyby  nie  straszna  bitwa  przy  Warnie 

Gdzie  [on  król  piękny]  nasz  królewicz  poległ  ofiarnie. 

Cudny  młodzieńczyk  a  pielgrzym  prawy, 

Pobożny,  mężny,  [wielki]  mocny  a  łzawy. 

Go  głowę  w  boże  światła  promienną 

Odział  w  hełm  prosty  z  koroną  cenną 

Dlatego  jeno,  by  służył  więcej  — 

Młodzian,  co  nosił  ubiór  książęcy, 

A  tak  był  cichy,  tak  pychy  wolny, 

Jak  pracujący  w  ziemi  kmieć  rolny  — 

On  rozkochany  w  Pani  Aniołów, 

Co  z  [chorągwi]  ofiarami  do  jej  kościołów 

Potąd  bosemi  włóczył  się  nogi, 

Aż  wszedł  na  niebo  w  końcu  swej  drogi. 

Gdyby  nie  rozbrat  w  łonie  Kościoła, 
Toźby  to  widzieć  słowiańskie  sioła, 
Od  gór  kaukaskich  po  Dunaj  siny, 
Jedyne  dzieci  jednej  rodziny. 
Żyłyby  święcie  w  bratnich  uściskach, 
Przy  swych  ogniskach,  na  tych  pastwiskach 
Trącając  lirę,  lirę  złoconą, 
Śpiewając  pieśni  piersią  natchnioną. 

Ku  wam,  serdeczny  —  duch  święty  woła 
Sprowadź  ich,  sprowadź  w  progi  Kościoła, 
Niech  sierć  się  jeży  na  dzikim  wrogu, 
Pojednaj  tylko  twych  braci  w  Bogu, 
A  co  już  dalej,  nie  troszcz  się  wcale, 
Kto  wie,  co  niosą  przyszłości  fale. 
Ani  się  poddaj  pierzchliwej  trwodze. 
Choć  mocne  króle  spotkasz  na  drodze, 
Masz  święte  czary  na  piekieł  czary, 
Niezwyciężony  krzyż  na  Cezary. 
Moc  tak  straszliwa  z  tego  Anioła 
Zniknie  na  cichym  progu  Kościoła, 
1  nowa  siła  w  świecie  się  zjawi  — 
Której  słowiański  duch  błogosławi. 

Paryż,  13.  sierpnia  52. 

Teofil  Lenartowicz. 


Digitized  by 


Google 


104  Materyaly. 

Z  pośmiertngeh  utworów  Gaptiana  Jtorwida. 


W  bibliotece  Pawlikowskich  we  Lwowie  znajduje  się  szereg 
autografów  Cypryana  Norwida,  jego  listów,  wierszy,  dorywczych  no- 
tatek, pisanych  do  Mieczysława  Pawlikowskiego  lub  ofiarowanych 
mu  przez  poetę,  a  pochodzących  z  szóstego  dziesiątka  lat  ubiegłego 
wieku.  Zanim  zajmę  się  nimi  dokładniej,  podaję  tu  trzy  utwory  wier- 
szowane, nie  mające  z  autorem  „Baczmahy"  bezpośredniego  związku, 
a  posiadające  niewątpliwie  artystyczną  i  historyczną  wartość. 

Najważniejszym  z  nich  jest  urywek  przekładu  „Hamleta*.  Auto- 
graf tego  przekładu  obejmuje  trzy  arkuszyki  prątkowanego  papieru 
listowego,  formatu  203  i  134  mm.;  pierwszy  z  nich  niema  znaku 
wodnego,  dwa  inne  mają  obcięty  nieco  napis  wodny:  LACROIX 
FRERES.  Tekst  pisany  atramentem,  drobnem,  wyrażnem  pismem  — 
nagłówki  scen  i  imiona  występujących  osób  dopisane  ołówkiem. 
Cztery  pierwsze  kartki  szczelnie  zapisane  (dowód,  że  na  tern  praca 
się  urwała),  na  dziewiątej  stronie  napisane  u  góry  atramentem,  ale 
pismem  o  innym  już  charakterze,  niż  kartki  poprzednie  : 

Tłumaczyłem  z  oryginału  1855  lata  —  ile  tu  jest ,  P.  Pawli- 
kowskiemu ofiaruję. 

Norwid. 

Dwa  inne  utwory  mają  również  swe  niewątpliwe  daty.  Wiersz 
„Duch  Adama  i  skandal",  pisany  na  kartce  listowego  papieru ,  ma 
na  dole  notatkę,  która  genezę  jego  wyjaśnia: 

Pisałem  po  powrocie  z  pogrzebu 

Adama  Mickiewicza 
1866  w  Paryżu 

Cypryan  Norwid. 

Powstał  więc  ów  wierszyk  dnia  21.  stycznia  1856  roku  (bo 
w  tym  dniu  odbył  się  pogrzeb  wieszcza)  pod  wrażeniem  skandali- 
cznego zajścia.  Oto  w  kościele  św.  Maryi  Magdaleny,  gdy  nad  zwło- 
kami Mickiewicza  przed  złożeniem  ich  do  grobu  odprawiono  nabo- 
żeństwo (por.  „...pokazał  się  naprzód  Magdalenie"),  emigrant  Jażwiń- 
ski  wysunął  się  z  tłumu,  uderzył  z  tyłu  kijem  hr.  Wł.  Zamoyskiego, 
do  którego  miał  osobistą  urazę,  i  umknął  1).  To  jest  owa  „hańba 
domowa",  o  której  Norwid  wspomina  —  to  było  podnietą  do  napi- 
sania tego  przepięknego  utworu. 

Wiersz  „Obyczaje"  ma  podpis  poety,  ale  niema  daty,  położonej 
jego  ręką.   Ponieważ  jednak  Norwid  wysłał  go  M.  Pawlikowskiemu 


*)  Por.  Wł.  Mickiewicz,  Żywot  A.  Mickiewicza,  t.  IV.  str.  484—5. 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 106 

pocztą,  jako  list,  więc  na  odwrotnej  stronie  kartki  świadczy  o  dacie 
wysłania,  a  więc  zapewne  i  powstania,  stempel  pocztowy:  „6e  28. 
octo.  68. tf,  znajdujący  się  obok  adresu. 

Tadeusz  Pini. 

Duoh  Adama  i  skandal. 

»Besurrexit,  ncut  diwU9. 

1. 

Oto  ten  samy,  którego  bezdumna 

W  kościoła  wnętrzu  czerniła  się  trumna, 

Zmartwychwstał  w  Słowo... 


I  „Kochajmy  się14  wyrzekłszy  przy  zgonie 
Po  zgonie  jeszcze  w  swem  ukrywa  łonie 
Hańbę  domową! 


Więc  pokazał  się  naprzód  Magdalenie, 
Podobny  Panu,  jak  swym  wzorom  cienie 
Podobne  wiernie... 


I  na  Emaus  idącym  powiada, 

Jak  się  to  pismo  niejasne  wykłada, 

Że  laur,  to  ciernie. 

Obyoaaje. 

i. 

Do  uczty  gdy  z  gwarem  siadano  za  stół, 
Niestety,  mnie  miejsoa  zabrakło  jednemu  — 
Lecz  stary  obyczaj  pod  rękę  mnie  wziął 
I  zaraz  na  dobre  wyłożył  —  i  ozemu? 

2. 

A  kielich  gdym  podniósł,  dziękując  onemu, 
Zaledwo,  zaledwo  wystarczał  już  płyn  — 
Lecz  prawi  obyczaj:  „nie  wieszczbij  stąd  złemu, 
„Na  dobre,  na  dobre  tłomaczy  to  gmin*. 

8. 

„Ha!  rzekłem,  to  może  już  taki  mój  los!" 
I  szedłem  dalekiej  zaufad  podróży; 


Digitized  by 


Google 


106  Materyaly. 

I  przyszła  wieść:   „Umarł!*  a  płonny  był  głos, 
I  znowu  obyczaj  na  dobre  stąd  wróży. 


Więc  teraz  mi  jedno,  cokolwiek  kto  powie, 
I  prawie  mi  uśmiech  to  samo,  co  ból, 
Bo,  jak  cię  pogrzebią,  to  właśnie  na  zdrowie, 
A  jak  cię  zapomną,  to  jakbyś  był  króli 


Więc  teraz  doprawdy,  w  co  zechcesz,  mi  graj, 
Zło  świata,  czy  dobro,  na  karb  nie  policzaj; 
Ja  mówię,  a  mówię,  że  Ziemia  to  Raj 
Dopóki....  taki  obyczaj! 

Hamlet. 

Akt  pierwszy.  Scena  druga  (Sala  tronowa). 

Król.  Jakkolwiek  świeże  jest  jeszcze  wspomnienie 
Króla  Hamleta  a  naszego  brata, 
Tak,  iż  stosowny  ból  i  rozżalenie 
Wydałyby  się  słuszniej  w  oczach  świata, 
Bieg  rzeczy  —  staną  wstrzymując  żałobę; 
Nieprzeto  jednak,  w  tak  krytycznej  dobie 
Czncie  i  rozum  pomierzywszy  z  sobą, 
Zmarłego  ozcimy,  pomnąc  też  o  sobie... 
Stąd  to  przesławny  Duński  tron  widzimy 
Tej  uświetniony  obecnością  Pani 
Którą  zwaliśmy  siostrą,  dziś  zaś  zwiemy 
Małżonką.  —  Jakoż,  i  uczucie  dla  niej 
W  równej  się  mierze  spotkawszy  z  tęsknotą, 
Możnaby  twierdzić,  iż  dbaliśmy  o  to, 
By  myrt  nie  zakrył  kiru  ni  kir  wieńca 
Boleści,  uśmiech  ni  bladość  rumieńda. 
Akt,  w  którym  nadto,  wyznać  nam  jest  miło, 
Nie  bez  doradczych  głosów  się  spełniło 
Z  jednomyślnością  owszem  —  za  co  dzięki... 

Teraz  —  zostanie  tylko  rzecz  podrzędna 
Go  do  młodego  Fortinbrasa  schedy 
Ozy  uroszczenia  raczej ;  bo  jest  względna 
Jako  ze  wszech  miar  prawnie,  jeszcze  wtedy 
Przeszła  na  własność  Króla  poprzednika, 
Ody  żył  i  dzierżył  sam,  nie  przez  lennika. 

Dziś,  że  niezgasłej  pamięci  brat  drogi 
Zeszedł  — -  Fortinbras,  tusząc  z  jednej  strony, 


Digitized  by 


Google 


Materyaly.  107 

Iż  kraj  być  może  w  sobie  rozdzielony, 
Z  drugiej  rachując  na  wrażenie  trwogi, 
A  zawsze  łudząc  się  uroszczeń  marą, 
Co  raz  to  wznowi  oną  kwestyę  starą 
I  śle  nam  gońce  albo  dzierżaw  przeczy ; 
Lecz  o  osobie  dość,  przejdźmy  do  rzeczy: 

Zważywszy,  ile  w  sprawie  tej  natury 
Godziłoby  się,  aby  król  Norwegii 
(Wuj  Fortinbrasa)  uwiadomion  z  góry 

0  formo waniach  przez  siostrzeńca  legii, 
Burzeniach  ludu  i  całym  przyborze, 
Coś  postanowił  o  tern  sam  na  dworze, 
A  wiedząc,  że  jest  chorobą  złożony 

1  mało  w  Państwa  wglądający  sprawy 
Chcemy,  by  przyszłe  zwinięto  legiony 
Wstrzymano  zaciąg  i  rozgłos  wyprawy. 
— r  Treści  tej  nasze  ślemy  memoranda 
Przez  wasze  zacne  ręce,  Voltimanda 

I  Cornelmsa  —  z  poselstwa  urzędem 
Dając  moc,  wszakże  pod  tym  tylko  względem 
Wzmiankowanego  wyżej  interesu.  — 
Żegnam...  niech  zapał  przyczynia  sukcesu,.. 

ComeUus  i  Voltimand. 

W  tern,  w  jak  we  wszystkiem,  spełnimy  życzenia... 
Król.  Nie  raczę  wątpić..-  zatem  do  widzenia... 

No  —  więc...  Łaertes...  cóż  nowego  mamy? 
Zda  się,  iż  było  jakieś  przedstawienie? 
Co  żądasz?  jestże  słuszność,  którą  znamy 
A  czasuby  nam  brakło  na  ziszczenie  —  ? 
Prośbę  twą  raczej  uprzedzić  ofiarą 
Życzylibyśmy  pierwej  z  naszej  strony, 
Przyjaźnią  z  ojcem  twym  złączeni  starą. 
Wierz  mi,  że  serce  mniej  się  z  głową  znosi ; 
Głód  mniej  jest  własną  ręką  usłużony, 
Niż  tron  przez  Ojca  twego...  o  cóż  prosi 
Laertes?... 
Laerte*.  Łaski,  ustąpienia  z  Dworu, 

Gdzie,  własną  wolą  i  nie  dla  pozoru, 
Przybyłem  z  Francyi  na  sakru  dzień  słynny: 
Ten  minął,  a  z  nim  i  co  byłem  winny, 
Tak,  iż  w  następstwie  myślę  o  powrocie. 
I  to  jest  prośba  moja... 

KrSL  Przyzwolenie 

Ojca  czy  służy?...  co  Polonius  na  to...? 
PóUmims.      Panie!  przyjąłem  zamiar  ten  w  istocie 


Digitized  by 


Google 


108 


Materyały. 


Lecz  raczej,  rzekłbym,  z  przyzwalania  stratą; 
Bo  jakby  tamę  kładąc  wraz  z  pieczęcią 
Tam,  gdzie  z  natrętną  żal  się  spierać  chęcią. 
—  Proszę  więc  za  nim  o  sankoyę  odprawy. 

Król.  Zamierzonego  dopełniwszy  czynu: 

Laertes!  —  czas  twój  jest  twój...  król  łaskawy 
Wraca  go... 

Hamlet!  krewny  nasz  i  Synu. 

Hamlet  (do  siebie).  Nieco  mniej  niż  syn,  a  więcej  niż  krewny. 

Król,  —  Co  jest?...  co  znaczą  chmury  te  nad  tobą...? 

Hamlet.        Chmury?  nie,  panie,  nad  tom  słońca  pewny... 

Królowa.      Hamlecie  luby!  zerwij  już  z  żałobą 

I  pojrzyj  ku  nam  jako  syn  królestwa! 
Ozy  podobieństwo,  wciąż  za  Ojca  duszą 
Odlatać  w  przeszłość?...  rzeczą  jest  nioestwa 
Że  ci,  co  rodzą  się,  i  konać  muszą.... 

Tak,  to  nioestwa  rzecz...  Pani.... 


Hamlet. 
Królowa 

Hamlet. 


Król. 


....A  przeto 
Skąd  nadzwyczajną  wydawa  się  tobie?... 

Oh!  Pani,  mnie  się  tu  nic  nie  wydawa... 
Ja  cierpię...  Matko  dobra!  nie  w  żałobie 
Dworu,  w  mundurze  barwy  przeraźliwej 
Ani  w  powietrzu  wyrzucanym  silnie 
Z  płuc,  ani  w  rzekach  łez,  w  barwie  nieżywej 
Policzków,   —  faktach,  świadczących  niemylnie 

0  zaszłym  smutku  —  owszem,  ani  w  całym 
Obchodzie,  który  weszedł  we  zwyczaje: 

Te  bowiem  godłem  są  mniej  więcej  trwałym, 
Przez  które  człek  się  maluje...  wydaje... 
Ody  ja,  ja  wydać  się  nie  mogę,  raczej 
Przenikam  z  wnętrza  i  nic  mię  nie  znaczy... 

Zaprawdę  —  pięknie  jest  z  Hamleta  strony 

1  naturalnie,  że  syn  zasmuoony. 
Wszelako,  spytać  pozwolisz,  azali 
Ojciec  twój  —  swego  nie  stradał  rodzica 
A  ten  znów  Ojca  swego  —  i  tak  dalej... 
W  sposób,  iż  każdy  z  łez  ocierał  lica  — 
Lecz  puścić  wodze  tęsknocie  bez  granic 
W  nadludzką  miarę  lamentów  —  zaiste 
Jest  to  tentować  Opatrzność  —  mieć  za  nic 
Prawa  niezłomne  —  prawa  oczywiste, 
Rzekłbym  —  mieć  serce  dzikie,  myśl  narowną, 
Pojęcie  płytkie  i  ograniczone 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 


109 


Elementarnych  prawd  i  jak  są  one 

W  sobie  —  potrzebą  będąc  nieodzowną. 

Trwać,  mówię,  mamy-ż  w  sprzeczce  niedołężnej 
Z  rozsądkiem,  który  stokroć  od  nas  mężny? 
Fe!  to  jest  primo  winą  w  obeo  nieba, 
Secundo  zmarłych  niepokojem  —  trzecie 
Zatknięciem  noża,  gdy  glos  ten  tak  trzeba 
Od  najpierwszego  trupa  po  te  dziecię, 
Co  się  tam  dzisiaj  rodzi  gdzieś,  słyszymy. 

Hamlet!  zaprzestań  smutków,  myśląc  raczej 

0  nas,  jakoby  o  Ojcu,  —  prosimy  — 
Świat  niech  zna,  ile  Hamlet  u  nas  znaczy, 
Najbliżej  tronu  będąc  —  i  że  równie 
Najbliższy  sercu  (o  co  idzie  głównie) 
Świat  —  niech  przez  ciebie  zna  to... 

...  co  do  wniosku, 
By  Akademię  Wittembergską  zwiedzić  — 
Zamierzonego  nie  otrzyma  czynu; 
Owszem  —  z  zupełną  radzimy  ufnością: 
Ciesz  nas,  Hamlecie,  swoją  obecnością 
Ciesz  nas,  najdroższy  —  gościu  —  krewny  —  Synu  - 

Królowa.      Życzenia  Matki  niech  ci  będą  siłą! 

Hamlet  —  ja  niemniej  z  królem  o  to  wołam... 

Hamlet.        Życzenia  Pani  spełnię  —  ile  zdołam... 

Król,  Wybornie!  To  mi  odpowiedź  —  aż  miło  — 

Tkliwa,  acz  męskiej  pełna  rezygnacyl  — 
Gośćże  nam  w  Danii,  proszę,  jak  u  siebie... 
Królowo!  Hamlet  pojął  nie  bez  racyi, 
He  nam  drogi...  o!  chcę,  aby  w  niebie 
Echa  dział  duńskich  głosy  spiżowemi 
Odgrzmiały  toast,  który  wznieść  idziemy. 

(Odchodzą  wszyscy  prócz  Hamleta). 

Hamlet.        Oh!  gdyby,  gdyby  to  za  trwałe  ciało 
Mogło  się  rozmglić,  gdyby  roztajało: 
Lub  gdyby  prawdą  nie  było  zbyt  grzmiącą 
Że  samobójca  Twórcy  czołem  staje... 
O!  Wielki  Boże  —  jakże  bezkwitnącą, 
Startą  i  marną  mi  się  być  wydaje 
Rzeczą  świat  z  normą  obowiązującą! 
Dalej  stąd  —  dalej  —  to  ogród  zapadły, 
Gdzie  co  sędziwsze  chwasty  szerzej  siadły.*. 
—  Czyliż  powinno  było  wyjść  aż  na  to?.- 
Miesięcy  temu  dwa  —  nawet  nie  tyle 
Król  taki  umarł,  mąż  taki  w  mogile 

1  oto  ten  go  powetował  za  to 


Digitized  by 


Google 


110 


Materyały. 


Satyr  —  co  miejsce  zajął  Hipperiona: 

A  tamten  kochał  był  tak  matkę  moją, 

Że  czuł,  gdy  nadto  wiatr  jej  dotknął  łona! 

O!  czemuż  w  oczach  mi  te  rzeczy  stoją?... 

Ona  też  —  ona  —  zdawało  się  wzajem, 

Źe  odkwitała  w  miłość  ze  zwyczajem 

Aż  dobiegł  miesiąc...  zbyt  odległa  meta... 

Próżności I...  ty  się  nazywasz  kobieta. 

Tak  —  w  miesiąc  —  rychlej,  niż  obuwie  zdarła, 

W  którym  za  zmarłym  szła  napowrót  zmarła, 

Jako  Niobe  w  łzach  —  ona  —  taż  sama  — ! 

Płaz  czułby  dłużej  smutek,  niż  ta  dama  — ! 

W  miesiąc  —  za  stryja  idzie  —  ten  zaiste 

Ha  podobieństwo  z  bratem  oczywiste 

Tak,  jak  pomiędzy  mną  a  Herkulesem  — 

W  miesiąc  więc    —  ślady  łez  zaledwo  zbrzękły... 

O!  nie  —  jakżeby  związki  te  nie  pękły... 

Lecz  ty,  o  serce,  pęknij  pierw  z  milczenia, 

Ody  właśnie...  przestać  muszę... 

(Horacyo,  Bernard  i  Marcellus  wchodzą)* 

Horacy  o.  Jego  Wysokości 

Hołd... 

Hamlet.  Nieskończenie  szczęśliwy  z  widzenia... 

Horacyo?  albo  nie  mam  przytomności?... 

Horacyo.      On  sam,  i  zawsze  sługa  uniżony... 

Hamlet.        Przyjaciel...  swemi  zwijmy  się  imiony... 

Horacyo!...  wszakże  czemu  z  Akademii... 

Marcellus?... 
Marcelim,  Książe  miły! 

Hamlet.  Najuprzejmiej 

Witam  i  ciebie,  Panie  —  lecz  do  rzeczy: 
Cóż  z  Wittembergu  sprowadza?... 

Horacyo.  Pustota... 

Niestatek...  młodość... 

Hamlet.  Wiesz?  gdyby  niecnota 

Jaki  o  tobie  mówił  nie  do  rzeczy 
Przy  mnie  —  zamilkłby  —  mamże,  z  twojej  strony 
O  tobie  słysząc,  dwakroć  być  zraniony,.. 
Znam  cię...  nie  jesteś  trzpiot...  co  tu  obwijać... 
Mów  —  bo  nauczę  cię  do  dna  wypijać... 

Horacyo.      Panie  —  twojego  ojca  pogrzeb... 
Hamlet.  ...  wolne  żarty! 

Wesele  Matki  prędzej...  bądź  otwarty...! 


Digitized  by 


Google 


Materyaly. 


Ul 


Horacyo.      Zaiste  —  jakoś  razem  to  wypada... 

Hamlet.         Oszczędność!...  stypa,  jeśli  się  odkłada 
Na  ustrojenie  weselnego  stołu, 
Mniej  zbywa,  trawiąc  to  i  to  pospołu 
Na  zimno  —  mięsa  zwłaszcza,  zysk  gotowy... 
O!  wszakże  milej  wśród  niebios  świątnicy 
Nieprzyjaciela  dojrzeć  —  niż  dzień  owy... 
—  Ojciec!  —  Ja  —  widzę  Ojca... 

Horacy  o.  Gdzie  ? 

Hamlet.  W  źrenioy... 

Mojego  ducha...  Horacyo. . 

Horacyo.  O  ile 

Pamiętam  —  był  to  Monarcha  wspaniały... 

Hamlet.        Mąż  to  był,  wierzaj,  skończony,  mąż  cały  — 
Równego  temu  nie  spotkasz  za  chwilę... 

Horacyo.      Panie!  zda  mi  się,  żem  go  widział  wczora... 


ZP& 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania. 


yfadaumictwa  poputarne. 

Ign.  Chrzanowski:  Historya  literatury  polskiej.  Książka 
dla  młodzieży  (z  wypisami)  przez  . . .  Część  pierwsza :  Literatura  nie- 
podległej Polski.  Zeszyt  I.  Warszawa,  nakład  Gebethnera  i  Wolffa, 

1906.  8°,  str.  248. 

Wiktor  Doleźan:  Ilustrowane  dzieje  piśmiennictwa 
polskiego.  Przystępnie  opowiedział ...  Poznań,  1906,  8°,  str.  339. 

Dr.  Konstanty  Wojoieohowski :  Dzieje  literatury  pol- 
skiej. Napisał ...  Osobne  odbicie  z  dzieła:  „Polska,  obrazy  i  opisy". 
Lwów,  nakładem  Macierzy  Polskiej,  1907,  8°  m.,  str.  364. 

Wiek  XIX.  Sto  lat  myśli  polskiej.  Życiorysy,  streszczenia, 
wyjątki.  Pod  redakcyą  Ign.  Chrzanowskiego,  Henr.  Gallego,  St.  Krze- 
mińskiego. Tom  I.,  wypisy  nr.  1—142.  Warszawa,  1906,  8°,  str. 

"  XVIH+480. 

Cechą  charakterystyczną  ubiegłego  roku  nazwałbym  istne  za- 
walenie rynku  księgarskiego  dziejami  literatury  i  wypisami  z  niej. 
Nie  brakowało  nam  wcale  podręczników  (począwszy  od  Kuliczkow- 
skiego),  ani  wypisów  (począwszy  od  szkolnych,  galicyjskich  —  naj- 
dawniejszymi z  nich  odstraszano  raczej  od  literatury,  późniejsze  le- 
psze); mimo  to  widocznie  publiczność  nowych  łaknęła.  I  słusznie; 
co  było,  było  nadto  sochę,  rozbite  na  paragrafy,  jakby  do  uczenia 
się  na  pamięć,  do  użytku  szkolnego,  nie  do  czytania  przeznaczone, 
i  popularnem  być  nie  mogło;  dzieła  Chmielowskiego,  Tarnowskiego 
i  i.,  zbyt  obszerne,  dla  „maluczkich"  wcale  się  nie  nadawały.  I  spadł 
na  niwę  spragnioną  właśnie  w  roku  ubiegłym  deszcz  cały  dzieł 
i  wydawnictw  popularnych,  o  bardzo  nierównej  wartości.  Poznajmy 
niektóre  z  nich  bliżej. 

Na  czele  wymieniamy:  „Historya  literatury  polskiej.  Książka 
dla  młodzieży   (z  wypisami)    przez  Ign.  Chrzanowskiego tt.    Wyszedł 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  113 

dotąd  tylko  zeszyt  pierwszy  części  pierwszej  („Literatura  niepodle- 
głej Polski"  —  w  samym  nagłówka  brzmi  nuta  wojownicza) ,  t.  j. 
nieco  mniejsza  jej  czę*ć.  Plan  autora  łatwo  odgadnąć:  zamiast  na- 
zwisk wielu  i  wypisów  licznych  a  drobnych,  woli  wybór  kilku  pisa 
rzy  a  wypisy,  nie  z  wielu  dzieł ,  lecz  tak  obszerne ,  żeby  pojęcie 
o  całości  ułatwiały.  Więc  Jan  Kochanowski  zajął  str.  151 — 207. 
(druku  wcale  zbitego),  t.  j.  więcej  niż  piątą  część  całego  zeszytu, 
Skarga  21  str.  itd. ;  o  innych,  Kromerze  np.  i  Heidens teinie,  co  po 
łacinie  pisali ,  albo  o  Bielskim ,  prawi  się  tylko  drobnym  drukiem 
(wyjątek  czyni  się  dla  Modrzewskiego).  Książka  podzielona  na  pa- 
ragrafy, względy  dydaktyczne  przeważają,  jakby  na  samouków  autor 
liczył;  daje  przykłady,  jak  się  streszcza  poezye,  t,  j.  ich  ciąg  my- 
ślowy wyjaśnia,  jak  się  porównywa  autorów  (n.  p.  Reja  i  Fryca). 
Mimo  to  nikt  tej  książki  podręcznikiem  szkolnym  nie  nazwie.  Żywy 
temperament  autorski ,  wiedza  samoistna  (nic  tu  powtarzanego  za 
kimkolwiek ,  przyjętego  na  wiarę) ,  gorące  usiłowanie  przedmiotu, 
przekonania  postępowe ,  mowa  bardzo  otwarta ,  nadają  książce  cechę 
osobliwszą;  charakterystyki  i  uwagi  autorskie  odczyta  z  przyjemno- 
ścią i  zajęciem  najbardziej  „ fachowy u  czytelnik.  Autor  zupełnie  ory- 
ginalny ;  czego  on  nie  zestawił  n.  p.  z  literatury  średniowiecznej  — 
nie  pominął  nawet  żywotu  Aleksandrowego  (nie  wiem  tylko,  czy  cy- 
tuje z  rękopisu  1510  r. ,  czy  z  druku  1550  r.  ?)  ani  rozmyślania 
Przemyskiego;  dał  nawet  dwie  bajki  Biernata  Lubelczyka.  Od  pier- 
wszych słów  §.  1.  bije  ten  pogląd  samoistny,  to  przejęcie  się  żywe 
epoką  i  dziełami ,  co  się  w  dalszym  ciągu  chyba  stopnieje.  Jeżeli 
autor  w  tym  samym  duchu  dzieła  dokończy,  stworzy  dla  literatury 
popularno  -  naukowej  przyczynek  ze  wszech  miar  znakomity.  Że 
o  szczegóły  spierać  się  można ,  nie  dziw  w  tak  obszernym  zarysie, 
n.  p.  Pieśń  o  porażce  pruskiej  umieszczono  pod  r.  1510,  chociaż  do- 
wód Windakiewicza,  że  to  rzecz  pióra  Górnickiego,  niezbity; 
albo  str.  18.  „na  cały  świat  cywilizowany  zasłynęła  akademia  (kra- 
kowska) znakomitymi  teologami ,  (Mateusz  z  Krakowa,  Jakób  z  Pa- 
radyża, św.  Jan  Kanty)14  —  ależ  Mateusz  do  akademii  nie  należał 
nigdy,  a  o  teologu  Janie  Kantym  Europa  przynajmniej  nic  nie  wie- 
działa; czy  Skarga  kazania  sejmowe  r.  1597  w  Warszawie  wygło- 
sił ,  nie  wiem ,  wiem  tylko ,  że  je  w  Krakowie  wtedy  wydrukował. 
Więcej  zastrzeżeń  możnaby  czynić  co  do  układu ;  zdaje  się,  że  autor 
tylko  do  chronologii  ściśle  się  stosuje,  więc  następują  u  niego  Rej, 
Bielski,  Kromer,  Fryc  (nie  Frycz!),  Orzechowski,  Górnicki,  Kocha- 
nowski ,  Szarzyński ,  Klonowie  (nie  barbarzyńska  forma  Klonowi cz, 
obca  najzupełniej  sławetnemu  Klona  synowi) ,  Heidens tei u ,  Skarga  ; 
autor  widocznie  umyślnie  nie  dzieli  poezyi  od  prozy,  ani  w  prozie  nie 
przestrzega  działów  osobnych,  np.  hi  story  i  i  teologii :  odstępuje  więc 
i  tutaj  od  szablonu ,  wątpię  jednak ,  czy  słusznie ;  linie  rozwojowe 
łamią  mi  się  zanadto.  Gzy  następny  zeszyt  wyłącznie  dziejami  XVII. 
i  XVIII.  w.  się  zajmie?  w  takim  razie  dostaliby  się  Zbylitowscy, 
Grochowski  i  i.  za  nawias,    ale   jeżeli    p.  Chrzanowski    „anonima4*, 

Punifltnik  IłtarMki  YL  8 


Digitized  by 


Google 


114  J&ecenzye  i  Sprawozdania. 

choć  go  sam  wydał,  poświęcił,  te  i  Zbylitowskich  i  t.  d.  wolno  mu 
śmiało  pominąć.  Natomiast  spierałbym  się  z  nim  jeszcze  o  niejedno. 
Np.  twierdzi,  że  w  XV.  w  literatura  się  pomyślnie  rozwijała  —  by- 
łem zawsze  przekonania  przeciwnego  i  na  srogie  jej  ubóstwo  narze- 
kałbym do  dzisiaj,  gdyby  to  co  pomogło.  Na  tej  samej  str.  użyłbym 
wyrazu  źródłowego  „stadium  generale",  zamiast  nie  historycznej 
„Akademii*4 ;  lapsus  calami:  uniwersytet  praski  „ w  drugiej a,  zamiast 
pierwszej  połowie  XIV*  w.  założono  i  i.  Lecz  nie  uwłacza  to  w  ni- 
czem  wysokiej  wartości  dzieła  i  cieszymy  się  szcierze  że  się  nare- 
szcie młodzież  nasza  doczekała  książki,  napisanej  z  znawstwem  i  mi- 
łością, ciepło  a  przystępnie  wystawiającej  rzetelnie  stan  wiedzy  dzi- 
siejszej, skreślonej  w  duchu  postępowym.  Nie  tylko  Królestwo,  i  Ga- 
licya  winna  z  niej  korzystać ;  cena  bardzo  przystępna  to  ułatwi  Źe 
autor  takim  trudem  nie  gardził ,  że  poświęcił  mu  tyle  sił  i  czasu, 
to  prawdziwa  zasługa  obywatelska. 

Na  przeciwnym  biegunie  wystawiłbym  „Illustrowane  dzieje  pi- 
śmiennictwa polskiego u,  Wiktora  Doleżana,  zarys  pobieżny, 
bez  sądu  własnego ,  opowiadanie  o  ludziach  i  czasach  raczej ,  niż 
o  dziełach ;  wobec  ilustracyi ,  wykonanych  dosyć  primitywnie ,  i  li 
cznych  wierszów  (wypisy  prozą  są  wyjątkowe) ,  wywody  autorskie 
własne  nieraz  wcale  szczupłe  —  i  z  nich  niejedenbyśmy  skreślili, 
n.  p.  co  o  mitologii  na  str.  9.  powiedział.  Lecz  p.  D.  jest  bardzo 
skromnego  o  swej  książce  zdania,  odsyła  czytelnika  do  dzieł  obszer- 
niejszych ,  głównie  (i  słusznie)  do  czytania  autorów  samych ,  więc 
chętnie  mu  poświadczymy,  że  wedle  sił  szczupłych  wywiązał  się 
nieźle  z  zadania,  z  wprowadzenia  początkującego  czytelnika  w  gmach 
literatury  narodowej  ,  aby  się  w  nim  nieco  rozejrzał  i  zoryentował  : 
rzecz  nie  dla  szkoły,  lecz  dla  młodzieży  przeznaczona,  dla  kół  sze- 
rokich, czyta  się  gładko  a  ożywia  ją  duch  patryotyczny. 

Dla  jeszcze  szerszych  kół  obmyślano  wydawnictwo  p.  t.  „Pol- 
ska. Obrazy  i  opisytf,  nakładem  Macierzy  Polskiej ,  którego  tom 
drugi  w  części  piśmiennictwu  poświęcono.  Są  to  „Dzieje  literatury 
polskiej44  dra  Konst.  Wojciechowskiego.  Hustracye  liczniejsze  i  le- 
piej wykonane ,  niż  a  Doleżana ,  dopełniają  znakomicie  tekstu ,  co 
wyszedł  z  pióra  fachowego,  odrzuciłbym  z  nich  tylko  na  samym  po- 
czątku „Kamienie  mikorzyńskietf  (Doleżan  równym  nas  „autenty- 
kiem", bo  „Światowidem44  ugaszcza ,  jakby  literatura  polska  czy  od 
run,  czy  od  Zbrucza  się  poczynała)  a  na  końcu  „Zjazd  Rejowski*, 
co  przecież  nie  literat Sw  (Dzieje  literatury!),  lecz  historyków,  ling- 
wistów itd.  skupił.  W  tekście  samym  również  z  uszczerbkiem  lite- 
ratury pięknej,  fachową  uwzględniono.  I  o  inne  rozmiary  możnaby 
się  spierać.  Jan  Kochanowski  np.  zajął  więcej  stron  (64—79.) ,  niż 
cały  wiek  XVII.  łstr.  91  —  107.),  nazwany  „Dobą  zastoju";  „Doba 
największego  upadku  i  przesilenia"  kończy  już  na  str.  110.,  poozem 
„Doba  wpływu  francuszczyzny  od  r.  1768 — 1822 •*  następuje;  po- 
dział nie  uwzględnia  więc  ani  upadku  politycznego,  ani  przełomu 
nowego  wieku:  literatura  Stanisławowska  a  Warszawska  bynajmniej 


Digitized  by 


Google 


Becensye  i  Sprawozdania.  tło 

ideatycznemi  nie  były.  I  „dobę  Mickiewiczowską"  zanadto  autor 
wysunął,  bo  aż  po  rok  1868;  zato  po  Krasińskim  dopiero  przystąpił 
do  Fredry !  Więc  porządek  chronologiczny  szwankuje  miejscami ;  po- 
dobnie 11  wstępu ,  najpierw  działalność  uniwersytetu  omówił ,  potem 
dopiero  do  Gala  przeszedł!  Pośpiech  czy  korekta  nieuważna  płatały 
nieraz  figle,  np.  w  8  wierszach  na  str.  82.  popełniono  cztery  błędy : 
„ilość  druków  (w  Polsce)  do  końca  XVI.  w.  dosięga  cyfry  75.000, 
jak  na  owe  ozasy  bardzo  pokaźnej  (bardzo  wierzę ,  było  ich  jednak 
niestety  tylko  7  500 ,  liczba  smutna ,  dziwnie  mała ,  szczególniej  na 
wiek  wolności  umysłowej ! ) ;  za  pierwszą  drukowaną  książkę  polską 
uchodzi  Bona  wen  tUra-Opeó  1518,  poozem  ukazuje  się  Marchołt  („Ope- 
cia*  z  1518  r.  nie  było,  a  „Marchołt"  go  wyprzedził),  wraz  z  dru- 
kiem kształci  się  i  sztuka  rytownicza,  p.  kartę  tytułową  biblii  nie- 
świeskiej  1568  r.-  (zamiast  1572  r.  ,  pomieszano  biblię  nieświeską 
z  brzeską;  a  drzeworyt  nieświeskiej  biblii  jest  już  w  oryginale  tak 
podły,  że  grzechem  nazwę  umieszczenie  jeszcze  podobizny  jego!). 
Pominąwszy  takie  usterki ,  rzecz  napisana  wcale  żywo  i  barwnie, 
czyta  się  z  zajęciem,  stoi  na  wyższym  poziomie  niż  np.  książka  p. 
Ooleżana ;  życzę  jej  też  jak  najszerszego  koła  czytelników  i  jak  naj- 
rychlej nowego  wydania ,  coby  usterki  usunęło ;  nie  zawadziłoby 
również  partyę  początkową  dokładniej  odświeżyć. 

Na  zakończenie  wymieniamy  rzecz  bardzo  poważną  i  obszerną, 
zakrojoną  na  dwanaście  tomów.  „Sto  lat  myśli  polskiej".  Więc  nowe 
wypisy  z  literatury  polskiej,  oryginalnej  (przekłady  pominięto  z  za- 
sady) ,  ograniczonej  wiekiem  jej  najbogatszym  i  najważniejszym, 
kiedy  literaturze  przypadło  w  udziale  bronić  samoistności  narodo- 
wej ,  podtrzymywać  wiarę,  krzepić  znużonych ,  wytykać  drogi  błą- 
dzącym i  nieświadomym.  Zaiste,  próba  ciekawa,  cel  godny  wysiłków. 

W  przedmowie  wytknięto  plan;  literaturze  przedromanty- 
cznej  (protestujemy  przeciw  takiej  etykiecie,  pozbawiającej  litera- 
turę warszawską  samoistności),  poświęcono  dwa  tomy;  romantycznej 
(1822 — 1868),  sześć;  poromantycznej  (i  to  nieszczególna  na- 
zwa), cztery.  Nasuwają  się  grube  wątpliwości:  poco  literaturze  ro- 
mantycznej wykreślono  taką  przewagę  ?  przecież  na  tytule  czytamy : 
sto  lat  myśli,  nie  poezyi  polskiej!  Spodziewam  się  przecież,  że 
nie  będą  nam  dawać  wypisów  z  „Pana  Tadeusza"  czy  z  „Baladynya, 
z  , Maryi*  ozy  a  „Zamku  Kanio wskiegoa ,  z  balad  Witwickiego  czy 
Odyńca,  z  komedyi  Fredrowych  osy  z  powieści  Kraszewskiego  lub 
Czajkowskiego.  Dla  myśli  polskiej ,  Staszic  i  Kołłątaj  ohoćby,  dzie- 
sięciu romantyków  przeważą  —  im  należało  też  choćby  o  tyle  wię- 
cej przeznaczyć. 

Ubodzyśmy  w  książki  a  do  czytania  nie  skorzy,  więc  sam  po- 
mysł wypisów,  co  nam  poniekąd  zastąpić  mają  czytanie  dzieł  sa- 
mych (dlatego  możnaby  tu  Mickiewicza  i  Słowackiego  albo  pominąć, 
albo  jak  najkróoiej  uwzględnić),  bardzo  trafny  i  inicyatorce  jego  za- 
zdrościć go  można.  Mickiewicza  i  Słowackiego  każdy,  kto  czyta,  nie 
z  wypisów  tylko  poznaje,  ale  Staszica,  Kołłątaja  i  tylu,  tylu  innych 


Digitized  by 


Google 


116  Recenzye  i  Sprawozdania. 

w  ten  sposób  tylko  szerokiej  masie  uprzystępnić  można.  I  wydaje 
mi  się  ,  że  im  właśnie  miejsca  poskąpiono ;  przyznam  się ,  że  wła- 
śnie z  „Rodu  Ludzkiego u  np.,  więcej  wymagałem  i  oczekiwałem;  prze- 
cież to  rzecz,  jak  rękopis  najrzadszy,  rzadka,  któż  ją  zna  ?  —  ja  przy- 
najmniej tylko  ze  studyum  Korzona  coś  o  niej  wiedziałem.  Czy  oba- 
wiano się  może  „zabobońców"?  Dla  myśli  polskiej  literatura  „przed- 
romantyczna4*  ma  znaczenie  odrębne,  samoistne,  nie  jest  tylko  przed- 
sionkiem do  „Balad  i  Romansów a.  Właśnie  ten  tom  pierwszy  mógł 
być  najciekawszym  z  wszystkich  dwunastu  i  największe  oddać  za- 
sługi ,  bo  prawi  o  samych  ludziach  zapomnianych  (prócz  Niemcewi- 
cza), o  których  i  fachowiec  mało  co  wie. 

Chętnie  wyznaję ,  iłem  sam  z  tego  tomu  skorzystał.  Daje  on, 
nieraz  wcale  obszerne  i  krytyczne  biografie,  wyczerpującą  bibliogra- 
fię przedmiotu,  wypisy,  osobno  liczbowano.  Więc  otrzymujemy  :  Sta- 
szica, Kołłątaja,  Czackiego,  Albertrandego,  ks.  Czartoryskiego,  Wy- 
bickiego ,  Woronicza  ,  Niemcewicza  (bardzo  obficie  zastąpionego,  str* 
260 — 857!),  Matuszewica,  obu  Śniadeckich,  Ossolińskiego,  Juszyń- 
skiego,  Bentkowskiego,  Majewskiego,  A.  Sapiehę  i  Tomaszewskiego; 
pisownię  zmodernizowano  w  wypisach.  O  wybór  ustępów  spierać  się 
nie  myślę ;  ile  uważałem,  kierowała  nim  ręka  szczęśliwa  —  pragnął- 
bym ich  więcej  tylko  i  obszerniejszych  —  z  owych  ośmiu  tomów 
dla  lat  1801 — 1863  byłbym  nie  dwa,  lecz  trzy,  literaturze  rozsądku 
i  gustu  przeznaczył.  Więc  moźnaby  chyba  w  biografii  i  bibliografii, 
bardzo  starannych  i  gruntownych,  poczynić  jakie  poprawki.  Np.  do- 
kończenie opisu  podróży  ks.  Aleks.  Sapiehy  nie  „ukrywa  się  za- 
pewne w  Bibl.  głównej  w  Warszawie  i  publicznej  w  Petersburgu", 
lecz  leży  najspokojniej  w  Krasiczynie;  dawno  noszono  się  z  myślą 
ogłoszenia  tej  drugiej  części  i  bardzo  żałować  wypada,  że  dotąd,  po 
całem  stuleciu  (!),  myśli  tej  nie  uskuteczniono  (tak  to  u  nas  bywa, 
napisze  ktoś  raz  coś  nowego,  ciekawego ,  po  stu  latach  jako  antyk, 
niby  z  Herkulanum  i  Pompei,  wydostanie  się  na  świat  Boży).  O  Ma- 
jewskim, naszym  jedynym  sanskrytyście,  pisał  obszernie  i  w  związku 
ogólniejszym  prof.  Murko  w  Gradcu.  Przy  „Śpiewach  Historycznych" 
należałoż  chyba  zaznaczyć,  dla  samej  niezwykłości  zjawiska,  że  zna- 
lazły nawet  za  granicą  gorące  uznanie  i  naśladowców,  przecież  ze 
„Śpiewów"  wyszły  „Dumy  Rylejewa". 

Ale  to  drobnostki:  cały  tom  przyniósł  tyle  ważnego,  nowego, 
ciekawego,  że  witamy  go  z  żywą  wdzięcznością  i  pragniemy  tylko, 
aby  mu  drugi  dorównał.  —  Ponawiamy  prośbę  wydzielenia  jeszcze 
tomu  dla  tej  epoki  i  dodania  nowych  wypisów  n.  p.  z  „Rodu  Ludz- 
kiego" czy  z  „Wiadomości  Brukowych"  —  żadna  przez  to  ujma  całości 
nie  spotka ,  i  kompozycyi ,  której  chyba  niema ,  na  szwank  się  nie 
narazi ;  i  z  „Listów  Litewskich"  Niemcewicza  dorzuciłbym  z  satyry- 
cznych jeden,  aby  tę  żyłkę  uwydatnić,  może  co  i  z  bajek  politycznych 
dodaćby  można.  Z  jaką  starannością  redakcya  postępowała ,  widać 
choćby  z  tego,  że  do  skreślenia  profilu  Śniadeckich  wezwała  ludzi 
fachowych,  pp.  Dicksteina  i  Kramsztyka. 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  117 

Wypisy,  zakrojone  na  tak  szeroką  skalę ,  mogą  rzeczywiście 
wielkie  oddać  przysługi ,  bo  wprowadzają  nie  byle  jak  w  panteon 
myśli  polskiej  ,  wskszeszają  pamięć  o  dziełach  i  pracownikach  ,  nie- 
słusznie zapomnianych,  wymierzają  im  sprawiedliwość.  Redakcya  nie 
spełnia  tylko  zadania  literackiego ;  przyświecał  jej  cel  wyższy,  wy- 
mownie w  wstępie  określony  —  i  to  ozyn  obywatelski.  Z  żadnej 
innej  książki  nie  pozna  nasz  ogół  tylu  tak  ciekawych  a  tak  —  nie- 
znanych pisarzy.  Życzymy  jej  też  ,  by  jak  najdalej  i  najrychlej  się 
rozchodziła. 

A.  Bruckner. 


ZwiekuMikolaReja.  Księgajubileuszowa.  1505 — 1905. 
Warszawa  1905.  Str.  VIII+328+114. 

Nie  jestem  zbytnim  zwolennikiem  ksiąg  jubileuszowych  —  mie- 
szanych. Nie  mają  one  nigdy  jedności  wewnętrznej;  przyczem  zbyt 
często  powtarzamy  sobie  przy  ich  oglądaniu  fraszkę  Kochanow- 
skiego: „Nie  wszytkoć  mury  wiodą  materią  przednią4*.  Taką  księgę 
wyobrażam  sobie  albo  zupełnie  jednolitą  —  więc  Bejowską  tylko 
z  tern,  co  się  wprost  z  Bejem  łączy,  ale  wprost  •--  albo  też,  jeżeli 
już  ma  być  różnorodną ,  to  tak  różnorodną ,  żebym  w  niej  znalazł 
prace  ze  wszystkich  możliwie  dziedzin ,  które  są  w  związku  tytu- 
łem —  więc  „Z  wieku  Mikołaja  Reja"  :  pragnąłbym  w  takiej  książce 
znaleźć  badania  nad  możliwie  wszystkiemi  objawami  życia  ówczesnej 
Polski.  Albo  więc  Bej ,  albo  jego  wiek ,  a  nie  trochę  Beja  i  trochę 
jego  wieku.  Takie  żądanie ,  zdaje  mi  się ,  jest  uprawnione ,  bo  wy- 
pływa ono  z  pragnienia  wewnętrznej  jedności  i  harmonii ,  nie  zado- 
walającego się  jednością  czysto  mechaniczną. 

Po  tern  zastrzeżeniu  przypatrzmy  się  nieco  naszej  księdze,  po- 
wstałej w  Warszawie  i  wykonanej  siłami  warszawskiemi.  Zawiera 
ona  w  dwóch  działach  (w  „  Opracowaniach"  i  w  „Materyałacha)  do- 
syć dużo  literatury,  trochę  his  tory  i  i  cokolwiek  prawa. 

Powiedzmyż  odrazu,  że  lepiej  się  przedstawiają  materyały,  niż 
opracowania ,  lepiej  materyały  historyczne  ,  aniżeli  inne.  Listy  Bar- 
bary Badziwiłłówny  (wyd.  Pułaski),  to  najciekawsza  rzecz  w  całej 
„Księdze",  obok  nich  niemniej  interesujące  listy  Działyńskich  (wyd. 
Sobieski) ;  tamte  ważne  dla  psychologii  osób  historycznych ,  te  dla 
historyi  rodzin  i  ich  udziału  w  wydarzeniach  dziejowych.  Do  histo- 
ryi  również  należy  „Echo  epizodu  sochaczewskiego"  (wyd.  Chrza- 
nowski). Tu  też  należą  „Cztery  pomniki  reformacyi  XVI.  wieku 
w  Polscett  (wyd.  Woyde).  Tu  większa  część  wydanych  przez  prof. 
Wierzbowskiego  dokumentów  do  biografii  Mikołaja  Beja  i  rodziny 
jego  —  tu  wreszcie  wydano  przez  p.  Chrzanowskiego  „Dwa  listy 
łacińskie ,  Alojzego  Lipomana  i  Mikołaja  Badziwiłła ,  w  przekładzie 
polskim  Mikołaja  Bejau ,  tu,  nie  do  historyi  literatury.  Wiem  dobrze,  że, 


Digitized  by 


Google 


1 1 8  Recenzye  i  Sprawozdania. 

jak  to  bystrze  zauważył  niegdyś  prof.  Askenazy,  między  temi 
dwiema  soyencyami  nie  ma  żadnej  rogatki.  Ale  niemniej  dobrze  wi- 
dzę, że  te  listy  nic  mi  nie  mówią  o  Beja,  jako  pisarzu.  Nic  nowego 
przynajmniej  ,  bo  język  jest  taki  sam,  jak  gdzieindziej ;  nie  są  te 
listy  oryginalnym  utworem  Reja,  co  najwyżej  potwierdzają  dobitnie 
fakt,  częściowo  znany  nam  już  skądinąd,  że  Bej  łaciną  władał  bar- 
dzo słabo.  Wiersz,  kończący  te  listy,  ten  już  interesuje  także  histo- 
ryka literatury:  nowy,  ukryty  dotąd  wiersz  Beja,  nowy  jego  pseu- 
donim (Ksiądz  Jan  z  Waśniowa),  naturalnie  jeżeli  istotnie  Rej  jest 
autorem.  Natomiast  dla  historyi  Reformacyi,  w  szczególności  zaś  dla 
udziału  w  niej  Reja,  wydanie  tych  listów  jnst  prawdziwą  zdobyczą 
naukową. 

Opracowań  historycznych  jest  kilka.  „Rejowie  z  Nagłowic, 
jako  członkowie  polskiego  Kościoła  ewangelickiego tt  przez  H.  M ,  to- 
bardzo  interesujący  przyczynek  do  historyi  polskiego  protestantyzmu 
po  pierwszej  jego  wielkiej  fali  w  połowie  XVI.  wieku ,  zarazem  zaa 
do  dziejów  jednej  rodziny.  Notatka  p.  Glogera  „Opisy  majątkowe? 
(inwentarze)  na  Litwie  w  XVI.  wieku tf  podaje  dwa  po  polsku  spi- 
sane inwentarze  majątkowe  z  r.  1584  i  1587,  ciekawe  dla  historyi 
kultury  na  Litwie  w  tym  czasie  i  jako  przykład  rozszerzania  się; 
wpływu  polskiego.  Do  wewnętrznych  dziejów  miasteczka  wielkopol- 
skiego Dąbrowic,  zamieszkałego  przez  mieszczan  wolnych,  trudnią- 
cych się  przeważnie  rolnictwem ,  odnosi  się  praca  p.  W.  Smoleń- 
skiego „Z  dziejów  miasteczka".  Ciekawa  praca  niewątpliwie ,  ale 
właściwsze  dla  niej  miejsce  byłoby  w  „Materyałach",  tam  zaś  war- 
toby  liczbę  wyjątków  z  ksiąg  urzędu  wójtowskiego  Dąbrowic  zna- 
cznie pomnożyć.  Wreszcie  rozprawa  p.  Al.  Jabłonowskiego  „Jan  Za- 
moyski na  Podlasiu",  bardzo  już  specyalna,  ciężko  trochę  napisana,, 
ale  zajmująca,  jest  przyczynkiem  do  historyi  Zamojskiego  i  jego  for- 
tuny. W  dziedzinę  prawa  wkracza  praca  p.  Kraushara  „Pierwsza 
książka  prawnicza  polska  z  wieku  XVI- go a  ;  podaje  ona  króciutką 
biografię  Groickiego,  poczem  streszcza  jego  „Porządek  sądów  i  spraw 
miejskich  prawa  magdeburskiego".  Podobnie,  jak  rozprawa  p.  Smo- 
leńskiego o  dziejach  miasteczka  ogranicza  się  raczej  na  wyjątkach 
aktów,  z  dodatkiem  niewielu  uwag  autora,  tak  samo  mniej  więcej 
rzecz  się  ma  i  tutaj :  autor  streszcza  właściwie  dzieło  Groickiego,. 
dodając  czasem  jedne  lub  drugą  uwagę,  nie  idącą  zresztą  zbyt  da- 
leko, o  charakterze  komentatorskim  raczej,  aniżeli  kombinacyjnym. 

Z  rzeczy,  poświęconych  literaturze,  przeważna  część  odnosi  się 
do  Reja.  P  Chlebowski  daje  na  czele  Księgi  syntetyczny  wizerunek 
naszego  pisarza:  „Mikołaj  Rej  jako  pisarz".  Prof.  Kallenbach  pisze 
„O  Postylli  Reja*,  konstatuje  pięć  wydań  tego  dzieła,  daje  ich  opis 
bibliograficzny,  poczem  zastanawia  się  nad  językiem  „Postylli", 
zwraca  uwagę  na  ten  fakt,  jak  w  czasie  pisania  tego  ogromnego 
dzieła  pewne  właściwości  pisarskie  Reja  ustalają  się,  tworząc  jui 
pewnego  rodzaju  manierę,  przytacza  wreszcie  pewną  ilość  wyjątków,, 
charakteryzujących  Rejowski  sposób  pisania  i  argumentowania,  albo 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  119 

interesujących  jako  świadectwa  obyczajowe.  „Ustalenie  daty  urodzin 
Mikołaja  Reja"  (4.  lutego  1555  r.),  zawdzięczamy  prof.  Łopaciń- 
skiemu.  P.  Galie  porównywa  trzecie  księgi  „Żywota  człowieka  poczci- 
wego" z  pismem  Cicerona  „Ca to  maior",  notując  (bardzo  ogólnie  zresztą) 
podobieństwa  i  różnice  W  „Materyałach"  ciekawych  rzeczy  dosyć. 
W  wydanych  przez  prof.  Wierzbowskiego  „Kilku  nowych  dokumen- 
tach do  biografii  Mikołaja  Reja  i  rodziny  jego",  niektóre  przynoszą 
pewne  przyczynki  do  życiorysu  naszego  autora.  P.  Chrzanowski 
przedrukował  czeskiego  W  arwasa ,  dając  tym  sposobem  historykom 
literatury  możność  porównania  tekstu  czeskiego  z  przekładem  prof. 
Brticknera  i  wogóle  możność  studyów  nad  Warwasem  i  jego  „kwe- 
sty^"*  „Śpiewnik  Bartłomieja  Groickiego" :  p.  Chlebowski  podaje 
opis  tego  niezmiernie  ciekawego  dziełka  z  r.  1559,  przedrukowuje 
początek  i  koniec  dzieła  i  początkowe  i  końcowe  wiersze  pieśni. 
Oczywiście  i  tern  musimy  się  kontentować  ,  ale  wielka  szkoda  ,  że 
zamiast  rozmaitych  autografów  i  tym  podobnych  zbędnych  rzeczy 
nie  dano  w  „Księdze"  całkowitego  przedruku  tego  śpiewnika.  Kto 
chcesz  się  z  tern  dziełem  bliżej  zapoznać,  jedź  do  Dzikowa  —  a  kwe- 
stya ,  czy  ono  tam  jeszcze  jest  (p.  Chlebowski  opisał  śpiewnik  na 
podstawie  notatki  z  przed  lat  dwudziestu).  Tenże  autor  wydobył  na 
jaw  starą  pieśń  „O  zburzeniu  Sodomy"  i  przypisał  ją  Kochanow- 
skiemu ;  szkoda  (dla  niego  samego),  że  wystąpił  z  tern  przypuszcze- 
niem. „Skargianata,  przez  p.  Tad.  Smoleńskiego,  to  kilka  dokumen- 
tów do  okresu  przedjezuickiego  w  życiu  Skargi.  Wreszcie,  wydany 
przez  p.  Meyeta  „Nieznany  autograf  Reja"  przynosi  wiadomość  o  tern, 
jak  to  Rej  posyłał  de  "Węgier  po  wino  —  Osobno  wymieniamy  p. 
Chrzanowskiego  „Cztery  rozdziały  ze  studyum  o  Marcinie  Bielskim", 
jako  część  całości,  która  równocześnie  z  „Księgą"  wyszła  i  niewątpli- 
wie w  „Pamiętniku14  osobno  będzie  omówioną,  nadmieńmy  tylko,  że 
te  cztery  rozdziały  to  właśnie  może  najlepsza  część  tego  studyum. 

Tak  się  przedstawia  „literacka"  treść  Księgi.  W  szczegółową 
ocenę  wszystkich  tych  rzeczy,  przeważnie  drobnych  rozmiarami,  nie 
podobna  nam  tu  wchodzić;  są  między  niemi  rzeczy  lepsze  i  mniej 
dobre,  więcej  i  mniej  interesujące ,  przynoszące  większe  i  mniejsze 
plony  dla  nauki.  Rzeczy  wybitnie  dobrej  właściwie  niema ,  wszy- 
stko trzyma  się  średnicy.  Niema  w  „Materyałach"  faktów  istotnie 
bardzo  ważnych ,  niema  pomiędzy  „ Opracowaniami u  rzeczy  takiej, 
któraby  zmieniała  nasze  poglądy  na  pewne  dziedziny  życia  polskiego 
w  XVI.  wieku ,  któraby  była  napisaną  w  świetny  sposób  ,  któraby 
z  danych  dawniejszych  faktów  umiała  wyciągnąć  nowe  spostrzeżenia, 
spojrzeć  na  rzeczy  z  innego  punktu,  jak  dotychczasowy.  Dlatego  nie- 
podobna się  pisać  na  przesadne  pochwały,  jakie  spadły  tu  i  ówdzie 
na  „Księgę"  i  jej  autorów.  Z  drugiej  strony  zaznaczmy,  że  w  owej 
średnicy  „Księga"  trzyma  się  dobrze,  bardzo  rzadko  schodząc  poniżej 
koniecznego  poziomu.  Niemal  każda  praca  w  swoim  zakresie  i  w  swoim 
sposobie  coś  nowego  przynosi  i  badacz  XVI.  wieku  nie  będzie  mógł 
przejść  obok  wydawnictwa  obojętnie.  St  Dóbrzycki. 


Digitized  by 


Google 


120  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Smoleński    Tadeusz:    Wczesna    młodość    Stanisława 
Orzechowskiego.   (1513—1332.).  Odbitka  z  „Przeglądu  histo- 
rycznego. Warszawa  1906   str.  30. 

Po  ruchawce  pewnego  rodzaju ,  jaką  w  badaniach  nad  Orze- 
chowskim wywołało  wydanie  przez  Dra  Korzeniowskiego  „Oricho- 
wianów"  w  r.  1891.,  ruchawce,  uwieńczonej  szeregiem  przyczynków 
do  życia  i  działalności  „  trybuna  małopolskiego tt  a  na  tych  materya- 
łach  opartych ,  że  wspomnę  tylko  prace  Koppensa  i  Maczugi ,  było 
o  Orzechowskim  tak  w  krytyce  literackiej  jak  i  historycznej  zupeł- 
nie głucho.  Materyałów  nowych  nie  znaleziono  żadnych1),  o  zapo- 
wiedzianej w  wspomnianem  wydawnictwie  Korzeniowskiego  mono- 
grafii do  dziś  ani  słychu,  jedynie  prof.  Bruckner  w  swych  „R?żno- 
wiercach  polskich",  w  szkicu  o  Marcinie  Kro  wieki  m  (poprzednio 
w  „Ateneum)",  dorzucił  i  do  działalności  Okszy  ca  Orzechowskiego 
kilka  drobnych  szczegółów,  chwytając  jednak  jego  postać  bardziej 
ze  strony  obyczajowej,  niż  his  tory  czao-li  terać  kiej.  Monografia  Kubali, 
której  pierwsze  wydauie  będzie  mogło  wnet  święcić  swoje  czterdzie- 
stoletnie gody  z  nauką,  obecnie  przerobione,  wznowione  i  wyposa- 
żone w  świetną  szatę  zewnętrzną  („Nauka  i  sztuka".  T.  I.  Lwów, 
1906.),  będzie  zdaje  się  jeszcze  na  długie  lata  głównym  zrębem  na- 
szych wiadomości  o  Orzechowskim,  a  przytem  jedną  z  najpiękniej- 
szych książek  w  naszej  literaturze  historycznej.  A  mimo  to  tak 
wiele  szczegółów  domaga  się  w  książce  prof.  Kubali  sprostowania, 
nawet  w  jej  edycyi  ostatniej,  wiele  kwestyi  uzupełnienia,  inne  od- 
miennego nieco  może  oświetlenia.  Do  pierwszej  kategoryi  zaliczam 
cały  szereg  faktów,  koniecznych  do  sprawdzenia,  tyczących  się  za- 
równo osób  jak  i  dat;  druga  łączy  się  z  trzecią,  a  odnosi  się  głó- 
wnie do  udziału  i  działalności  Orzechowskiego  na  synodach;  jednak 
wyświetlenie  tej  sprawy  napotyka  dziś  jeszcze  na  trudności  ogromne 
wobec  braku  wydawnictwa  synodów  polskich.  Historyk,  czytający 
studyum  Kubali,  zostaje  pod  wielkiem  wrażeniem  tego  ciepła  i  czaru 
słowa,  jakie  autor  potrafił  tchnąć  w  swą  pracę,  wiąże  go  z  tą  ksią- 
żką jej  „obywatelskośótf  —  jeśli  mogę  się  tak  wyrazić  —  to  ogro- 
mne ukochanie  prawdy,  jakie  bije  z  jej  kart  i  ta  polska  racya  stanu, 
której  Orzechowski  był  tak  dobrym  wyrazem,  a  co  Kubala  przedzi- 
wnie przedstawił  (wszak  szanowny  autor  stoi  na  stanowisku  Cyce- 
rona kiej  maksymy :  historia  magistra  yitae).  Lecz  czuje  zarazem  ten 
historyk,  jak  wiele  rzeczy  w  książce  niedo mówionych,  jak  wiele  dziś 
dla  nas  wątpliwych,  co  do  pras  za  się  jeszcze  zbadania. 

Do  takich  zagadnień  należy  przedewszystkiem  młodość  Orze- 
chowskiego,   omówiona  w  studyum   Kubali  krótko,    w  kilku  rysach 


!)  Według  informacyi  kolegi  Dra  M.  Łoreta,  pracownicy  stacyi  nau- 
kowej niemieckiej  przy  archiwum  watykańskiem  odnaleźli  cały  szereg  re- 
lacyi  nuneyuszów  w  sprawie  ożenienia  się  i  legalizacyi  małżeństwa  Orze- 
chowskiego. Relacye  te  będą  wnet  w  publikacyach  ekspedycyi  niemieckiej 
wydane. 


Digitized  by 


Google 


Reoenzye  i  Sprawozdania.  121 

ogólnych;  i  nie  dziw,  bo  autor  rozprawia  się  z  „Orzechowskim 
i  jego  wpływem  na  rozwój  i  upadek  w  Polsce**.  To  też  z  ciekawo- 
ścią niemałą  bierzemy  do  ręki  rozprawkę  p.  Smoleńskiego,  której 
temat  zacieśniony  i  w  skromnych  zamknięty  granicach  sam  już 
przez  się  powiada,  o  co  chodzi  autorowi.  Nowych  materyałów  nie 
odnalazł;  pragnie  jedynie  na  podstawie  tego,  co  o  Orzechowskim 
juz  wiemy,  z  uwzględnieniem  źródeł  obcych  lub  w  ostatnich  czasach  wy- 
danych, sprawdzić  fakty  i  u  stal  id  daty  pierwszego  okresu  jego  życia, 
wydobyć  to,  co  jest  pewnem,  odrzucić  rzeczy  sprzeczne,  'zbadać  i  przed- 
stawić czynniki ,  jakie  wpływały  na  tego  szlachcica  ziemi  przemy- 
skiej, co  chłonęła  jego  dusza,  jakie  momenty  dziejowe  ryły  w  niej 
swe  ślady,  jak  się  urabiał  ten,  który  z  czasem  miał  wstrząsnąć  po- 
sadami Rzeczypospolitej,  by  zginąć  tak  rychło  w  pamięci  ludzi,  jak 
efemerycznie  zjawił  się  w  dziejach  państwa. 

Pochodzenie  i  rodzina,  pierwsze  nauki  w  Przemyślu,  pobyt  na 
studyach  w  Krakowie,  wyjazd  do  Wiednia  i  do  Wittenbergi,  po- 
wtórnie Kraków,  Lipsk  i  znów  Wittenberga,  otoczę jie  i  stosunki 
młodości,  wypadki,  na  jakie  patrzał,  ludzie,  jakich  znał,  co  przeżył, 
czego  doznał  —  oto  zagadnienia,  które  p.  Smoleński  porusza  i  wy- 
jaśnia. Wiele  rzeczy  sprawdza,  inne,  przyjęte  dotąd,  odrzuca  (kolego- 
wanie z  Warszewickim,  pobyt  u  Zwinglego  i  in. ;  jabym  i  tego  rze- 
komego pobytu  u  Karlstadta  zbyt  seryo  nie  brał,  zapewne  to  prze- 
chwałka Orzechowskiego). 

Mnogość  rzeczy  i  osób,  o  których  p.  Smoleński  mówi,  spra- 
wiła, że  sam  Orzechowski  niknie  nam  częstokroć  z  przed  oczu, 
a  widzimy  jedynie  tło,  na  którem  dopiero  ten  rogaty  szlachcic  prze- 
lotnie tylko  się  okazuje.  Buntownicza,  niespokojna  i  szeroka  natura 
Orzechowskiego  już  w  pierwszej  młodości  widoczna. 

Jednak  to  tło  było  autorowi  potrzebne,  by  z  niego  wywieść 
wiele  danych,  których  odbicia  i  oddźwięki  znajdziemy  w  Orzechow- 
skim w  latach  późniejszych.  P.  Smoleński  zapowiada  bowiem  dalsze 
części  swej  pracy,  chce  objąć  trzydzieści  lat  życia  tego  ożenionęge 
księdza,  następnie  wykazać  wiele  rzeczy  ciekawych,  a  dotąd  przyj- 
mowanych jedynie  bona  ńde,  jak  wpływ  turcyków  Lutrowych  na  po- 
dobne mowy  Orzechowskiego  itd. 

Dziękując  więc  autorowi  za  to,  co  zebrał  obecnie  skrzętnie 
i  sumiennie,  czekamy  rzeczy  dalszych. 

Stanisław  Kossowski. 


Dobrzy cki  Stanisław:  Z  dziejów  literatury   polskiej. 
Kraków.  Spółka  wydawnicza.  1907.,  str.  303. 

Wielka  łatwość  pisania,  płynność  stylu,  miła  forma  zewnę- 
trzna, —  oto  pierwsze  wrażenia  po  przeczytaniu  książki  p.  Dobrzy- 
ckiego.    Złożyły  się    pa    nią  rozprawy  drukowane  po  różnych  czaso- 


Digitized  by 


Google 


122  Jlecenzye  i  Sprawozdania. 

pismach  w  okresie  niemal  lat  10.  Mamy  więc  „Program  reformy 
Rzeczypospolitej  w  XVII.  w.a  drukowany  w  Ateneum  w  r.  1897. 
„ Opaliński  jako  statysta tf  z  Bibl.  warszawskiej  (1898.);  dwa  studya 
z  Przegląda  powsz.  p.  t.  „Polska  poezya  średniowieczna"  i  „Naj- 
dawniejsze kolędy  polskie44,  studya  z  w.  XVI-ego:  ogólna  charakte- 
rystyka Beja,  „Humor  i  dowcip  w  Polsce  XVI.  wiekua  i  „Przyroda 
w  liter.  p.  XVI.  w.a  wreszcie  szkic  o  wieku  XVII-ym  p.  t.  „Tra- 
giczny wiek  lit.  p.a   wyjęty  ze  zbioru  „Prac  uczniów  Tarnowskiego'. 

Wszystkie  te  studya,  ułożone  w  porządku  chronologicznym, 
dają  barwny,  mozaikowy  obraz  literatury  od  czasów  średniowiecznych 
do  końca  w.  XVII-go.  Przestrzeń  ogromna,  horyzonty  szerokie,  któ- 
rych zbadanie  do  gruntu  zajęłoby  tomy  dziel  i  wiek  pracy.  —  Ale 
bo  też  autor  daje  nam  tylko  szkice,  wrażenia,  nastroje,  w  których 
chwytamy  rzecz  samą  albo  częściowo,  pod  małym,  wązkim  kątem 
widzenia  (Humor  i  dowcip;  Przyroda),  albo  jakby  h  vol  d'oi- 
seau,  w  pośpiesznym  przeglądzie  (Poezya  średniowieczna,  Ko- 
lędy), lub  wreszcie  w  dalekiej  perspektywie,  jakby  w  jej  ostatniem 
odbiciu  w  duszy  krytyka  (Rej;  Tragiczny  wiek).  —  W  ten 
sposób  te  wielkie  tematy  zostały  podane  niejako  w  miniaturze,  ujęte 
w  wązkie  ramy  drobnych  rozpraw,  —  Dwie  wreszcie  rozprawy  (O pa 
liński;  Program),  w  których  ciaśniejszy  temat  odpowiada  roz- 
miarowi pracy,  są  właściwie  streszczeniami  i  omówieniem  tych  stre- 
szczeń i  należą  do  najsłabszych  w  tym  zbiorze. 

Wrażenie  ogólne  czegoś  lekkiego ,  niemal  powiewnego ,  po- 
większa jeszcze  forma  na  pół  gawędy,  na  pół  causerie ,  w  której 
nikną  szczegóły,  kwesty  e  z  pozoru  drobne,  a  jednak  ważne,  różnice 
zdań  bardzo  zasadnicze,  a  wszystko  wydaje  się  proste,  łatwe,  natu- 
ralne. —  Oto  jak  n.  p.  wyraża  się  autor  o  badaniach  nad  „Bogu- 
rodzicą tt  :  „Bogurodzicą  zajmowano  się  z  całej  literatury  średniowie- 
cznej najwięcej  i  zupełnie  słusznie.  Mimo  to  jednak  dotąd  wiele 
rzeczy  jest  niewyjaśnionych,  wiele  tłómaczeń  i  objaśnień  jest  nie- 
trafnych, powstają  zresztą  ciągle  nowe  przypuszczenia  —  tak  że  naj- 
dawniejsza i  najważniejsza  pieśń  polska  czeka  jeszcze  na  opracowa- 
nie41 (Pisane  to  wprawdzie  w  r.  1900.  ale  wydane  w  r.  19U7. !)  — 
Pisząc  o  kolędach  używa  autor  charakterystycznego  dla  całego  zbioru 
zdania:  ...„wszystkich  pytań,  związanych  z  kolędami,  rozstrzygnąć 
niepodobna;  niektóre  zaznaczymy,  inne  pominiemy,  albo- 
wiem materyał,  którym  na  razie  rozporządzamy,  jest  za  szczupły, 
aby  się  można  na  jego  podstawie  kusić  o  rozwiązanie  wszystkich 
zagadek". 

To  wszystko  nadaje  całej  książce  charakter  popularny,  cha- 
rakter dzieła,  przeznaczonego  dla  szerokich  kół  czytającej  publiczno- 
ści —  a  niesłusznie  —  gdyż  są  tam  rzeczy  ciekawe,  nowe  i  inte- 
resujące również  fachowca.  Do  takich  należy  przede  wszy  8 1  ki  em  stu- 
dyum  o  przyrodzie  w  literaturze  polskiej  w  epoce  Odrodzenia,  opra- 
cowane bardzo  starannie,  zawierające  cenne  niektóre  spostrzeżenia 
i  uwagi,  zwłaszcza  w  odniesieniu  do  Kochanowskiego. 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  123 

Całość  pracy  p.  Dobrzyckiego  wywołuje  wrażenie  przyjemne, 
książkę  czyta  się  z  zajęciem  i  znajdzie  ona  niewątpliwie  wielu 
i  chętnych  nabywców. 

Kazimierz  Jarecki. 


Stanisław    Kossowski:     Brodzińskiego    tłumaczenia 
pieśni   ludowych.   Przyczynek  do  dziejów  zajęcia  się  twórczo- 
ścią ludową  w  literaturze  polskiej.   Lwów,   1906.  Nakładem  Tow. 
pry  w.  gimn.  żeńskiego.  8°,  str  46. 

Rozprawka  p.  Kossowskiego  jest  cennym  nabytkiem  i  może  się 
przyczynić  do  wypełnienia  Inki  nie  tylko  w  dziedzinie  badań  nad 
rozwojem  twórczości  Brodzińskiego,  ale  i  nad  genezą  romantyki  pol- 
skiej. Autor  temat  właściwy  oparł  na  tle  obszernem  ,  bo  na  roz- 
woju nich  u  folklorystycznego  w  całej  Europie.  Ta  metoda,  oraz  zna- 
czna stosunkowo  erudycya  p.  Kossowskiego  w  tej  kwesty  i  stała  się 
powodem,  że  działalność  Brodzińskiego  jako  jednego  z  pionierów  ru- 
chu występuje  w  rozprawie  plastycznie,  wyraźnie  i  w  odpowiedniem 
oświetleniu. 

Przebiwszy  się  przez  literaturę  peryodyczną,  przed ewszystkiem 
zebrał  autor  obfite  pokłosie  tłumaczeń  pieśni  ludowych,  dokonanych 
przez  Brodzińskiego,  porównał  je  ze  współczesnymi  zbiorkami  nie- 
mieckimi, serbskimi,  czeskimi  i  t.  p  ,  uzupełnił  pozbieranymi  skrzę- 
tnie szczegółami  z  rozpraw  i  korespondencyi  naszego  poety  i  doszedł 
do  pozytywnych  —  acz  może  nie  zbyt  nieznanych  —  wyników.  Miano- 
wicie okazało  się ,  że  pracy  nad  przekładem  pieśni  ludowych  nie 
wywołało  u  Brodzińskiego  ślepe,  bezmyślne  naśladownictwo,  lecz  za- 
miar zaprodukowania  swoim  rodakom  okazów  twórczości  gminnej, 
odpowiednio  do  przekonania,  że  tu  nałoży  szukać  źródła  odrodzenia 
poezyi  narodowej. 

Bezpośredni  impuls  w  tym  kierunku  wyszedł  od  Her  dera,  ja- 
koż z  jego  zbiorku  czerpie  Brodziński  pieśni,  przełożone  najwcze- 
śniej ,  —  później  zaś  ulega  wpływowi  Czelakowskiego.  Niezależnie 
od  tych  dwu  koryfeuszów,  korzystał  Brodziński  nadto  ze  zbiorków 
Wuka  Karadzića,  Szafarzyka,  Rhezy  i  Fauriela. 

Zauważyć  należy,  że  autor  kwesty ę  techniki  tłumaczeń  pomija' 
a  w  każdym  razie  —  zbywa  ją  bardzo  pobieżnie.  Gzy  jednak  ze 
sposobu  tłumaczenia  i  pewnych  dowolności  nie  dałoby  się  wysnuć 
wniosków,  odnoszących  się  do  indywidualności  śpiewaka  „  Wiesława tf — 
poddaję  pod  sąd  autora,  który  na  czele  swej  rozprawy  zapowiada 
obszerniejsze  opracowanie  tego  samego  tematu. 

Wł.  Dropiowski* 


Digitized  by 


Google 


124  R-ecenzye  i  Sprawozdania. 

Józef  Tretiak:    Mickiewicz   i    Puszkin.    Studya   i    Szkice 
(z  2ma  portretami).  Warszawa,  Wende  i  sp.,  1906,  str.  334. 

Na  nową  książką  złożyły  się  artykuły  dawniejsze.  „Ideę  Wal- 
lenroda14 znamy  z  „ Pamiętnika a  naszego  (z  r.  1886);  „Tło  history- 
czne w  Pana  Tadeusza"  i  „Młodość  Puszkina"  przyniósł  „Czas"  1892 
i  1899,  w  setną  rocznicę  narodzin  poety;  „Mickiewicz  i  Puszkin 
jako  bajroniści",  „Przegląd  powszechny44  1899;  „Ślady  wpływn  Mi- 
ckiewicza w  poezyi  Puszkina44,  „Pamiętnik"  Akademii  1889  —  nie 
powtórzył  autor  swego  studyum  polemicznego  o  „Jeźdźca  Miedzia- 
nymtf  Puszkina  z  „Rozpraw"  Akademickich ,  gdzie  przeciw  Spaso- 
wiczowi  bronił  wywodów  dawniejszej  pracy;  nakoniec  „Puszkin  i  Ro- 
syatt  z  „Przegląda  Polskiego"  r.   1899. 

Otrzymaliśmy  właściwie  książkę  o  Puszkinie  ,  książkę  bardzo 
ciekawą  dla  treści ,  zajmującą  jak  powieść ,  napisaną  subtelnie 
a  z  smakiem.  Pojedyncze  jej  rozdziały,  (pominąwszy  dwa  pierwsze, 
zostające  w  luźnym  nieco  związku  z  całością ,  dodane  na  to  ,  aby 
Mickiewicza  zbyt  nie  upośledzono),  tworzą  całość,  przedstawiają  roz- 
wój wielkiego  poety,  wszelkie  czynniki,  jakie  nań  działały,  od  pier- 
wszego dzieciństwa,  żywego  kontrastu  wszelkiej  sielskości  i  aniel  - 
skości,  poprzez  lata  mętnej  ,  burzliwej ,  nieochełznanej  młodości  ,  do 
lat  klęski ,  zawodów,  rozdarcia  wewnętrznego ,  próżnego  szamotania 
się,  do  katastrofy  ostatecznej,  z  lekka  naszkicowanej.  Przeważa  nie- 
raz strona  zewnętrzna ,  anegdotyczna  ,  ale  nie  ze  szkodą  dla  czytel- 
nika polskiego,  zapełnię  nie  obeznanego  z  ludźmi  i  stosunkami. 
Szczególniej  szkic  „Młodość  Puszkina"  wykończony  jak  najstaran- 
niej; autor  opanował  obfity  materyał  znakomicie,  wczytał  i  wmyślił 
się  w  dzieła  i  dzieje,  pewną,  śmiałą  ręką  kreśli  tło  i  postaci. 
W  dwu  następnych  szkicach  mogą  się  budzić  wątpliwości  kryty- 
cyzmu, uśpionego  dotąd  znakomitym  wykładem,  porywającem  przed- 
stawieniem rzeczy.  Uznając  subtelność  analizy  autorskiej,  przekonani 
o  słuszności  niejednego  z  jego  wywodów,  nie  godzimy  się  na 
wszystkie. 

Nie  myślimy  się  spierać  o  bajronizm  Puszkina ;  dziwnegoż  on 
autoramentu :  jednostronny  bardzo  i  bardzo  przelotny.  Autor  podkre- 
śla jego  donżuanizm ,  upatruje  go  szczególnie  w  „Onieginie",  który 
przecież  chyba  bankructwo  donżuanizmu  przedstawia;  w  koncepcyi 
Byrońskiej  bohatera,  odtrąconego,  poniżonego  przez  kobietę,  ani  so- 
bie wyobrazić  zdołam.  Nie  czytał  nawet  Puszkin  Don  Źuana  (przy- 
najmniej nie  przekroczył  piątej  pieśni) ;  jego  donżuanizm  był  wła  • 
snego,  domowego  wyrobu  i  stroi  się  Puszkin  raczej  w  płaszcz  Ohild 
Harolda,  niż  w  maskę  pazia-wietrznika ;  tytanizmu  i  prometeizmu 
Byronowego  ani  pojmował;  Ohemier  był  mu  dostępniejszy,  ptak  ni- 
skiego lotu.  Nas  zajmą  głów  lie  „Ślady  wpływu  Mickiewicza  w  poe- 
zyi Puszkina" ;  rzecz  poprawiona  i  uzupefniona ,  bardzo  a  bardzo 
uwagi  godna.  Wybiorę  z  niej  dwa  szczegóły. 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  125 

Upatruje  mianowicie  autor  (str,  223 — 226.),  pokrewieństwo  te- 
matu „Wallenroda**  i  „Połtawy"  i  zdaje  mu  się,  że  to  pokrewień- 
stwo nie  było  przypadkowe,  domyśla  się,  że  fantazya  Puszkina,  po- 
trącona „Wallenrodem",  szukała  podobnej  postaci  w  dziejach  rosyj- 
skich i  znalazła  ją  w  Mazepie.  Tymczasem  wiemy  z  własnych  słów 
Puszkina,  co  i  kto  go  natchnął  —  „Wojnarowskij"  Bylejewa.  Ra- 
żony dwuwierszem  tegoż  „o  żonie  męczennika  Kocz  a  bej  a  i  uwiedzio- 
nej ich  córce",  nie  mógł  Puszkin  po  pros  tu  zrozumieć ,  jak  mógł 
poeta  zadowolić  się  taką  obojętną  wzmianką.  —  Odybyż  Bajron  znał 
był  ten  szczegół,  nikt  po  nim  nie  śmiałby  się  o  ten  przedmiot  kusić. 
Puszkin  „ooprawiał"  nieraz  Bylejewa;  pokazywał,  jak  materyę  trak- 
tować f  co  z  niej  wydobyć  należy  (n.  p.  w  baladzie  o  wieszczym 
Olegu),  i  tak  też  z  „Mazepą"  (tytuł  odmienił  tylko,  by  uniknąć 
spotkania  z  Byronem)  postąpił;  nęciła  go  poetyczność  przedmiotu, 
groza  jego  tragiczna;  całe  pokrewieństwo  z  Wallenrodem  t.  j.  data 
poematu  i  zdrada  bohatera ,  jest  tylko  przypadkowe.  Ale  mniejsza 
i  o  to  —  chodzi  mi  głównie  o  „Jeźdźca  Miedzianego"  t.  j.  o  po- 
sąg Piotra  W.  i  tragedyę ,  jaka  się  pod  nim  r.  1824  rzeczywiście 
rozegrała ;  tego  waryata  -  czynownika  ,  co  groził  pięścią  posągowi 
i  przerażony  przed  nim  umykał ,  Puszkin  nie  wymyślił  wcale  ,  to 
fakt;  taki  sam  fakt  n.  p.,  jak  fatum,  co  Araba  w  El-Arish  zdruzgo- 
tało i  podobnie  jak  prostemu  opowiadaniu  Słowackiego  nie  dowie- 
rzano, jak  upatrywano  w  niem  alegoryę,  uosobienia  losów  polskich, 
tak  i  ów  fakt  petersburskiej  kroniki  miejscowej  uchodzi  za  pozór 
czy  formę  zewnętrzną,  pod  którą  ukrywa  się  —  co  kto  zechce  wy- 
brać. Autor  wybrał:  szaleniec  (Eugeniusz),  podnoszący  pięść  na 
Piotra  a  potem  ścigany  przez  niego,  i  poeta-Puszkin,  to  jedna  osoba  ; 
inni ,  z  równem  prawem  czy  bezpi  awiem  w  Eugeniuszu  nie  Pusz- 
kina, lecz  Mickiewicza  upatrywali,  inni  jeszcze  coś  innego.  Wybór 
swój  autor  uzasadniał  bardzo  dowcipnie ;  nie  mogę  wszystkiego  przy- 
taczać, lecz,  co  najgłówniejsze,  jego  słowami  powtórzę  :  W*  poezyi  Mic- 
kiewicza (t.  j.  w  „Ustępie",  dodanym  do  „Dziadów",  szczególniej 
w  wierszach  o  Pomniku  Piotrowym),  znalazł  Puszkin  dla  siebie  wy- 
zwanie, czy  pamięta  czasy,  kiedy  sam  oczami  Mickiewicza  na  „Ka- 
skadę tyraństwa"  patrzył  (i  jej  upadek  pod  promieniami  słońca  wol- 
ności wróżył)  —  czy  może  pogodził  się  z  tą  „Kaskadą"  i  święci 
jej  tryumfy?  J  odpowiedział  Puszkin  własnym  poematem:  byłem 
i  jestem  wrogiem  tyranii,  ale  czyż  nie  byłbym  szaleńcem,  występu- 
jąc do  jawnej  z  nią  walki?  Chcąc  żyć  w  Rosyi,  trzeba  się  poddać 
wszechpotężnej  idei  państwa,  inaczej  ścigać  mię  będzie  jak  szaleńca 
Eugeniusza. 

Jak  wywodom  wymownym  Szujskiego  (co  do  El  Arish) ,  tak 
i  tym  skusić  się  nie  damy.  Jak  z  oczu,  tak  z  myśli  zginął  był 
Mickiewicz  Puszkinowi  zupełnie,  tern  bardziej,  że  po  „Wallenrodzie" 
upornie  milczał,  że  Puszkina  dotykały  całkiem  inne,  bardzo  realne 
kłopoty,  nie  tylko  familijne  i  finansowe.  O  Mickiewiczu  wspomniał 
na    nowo  dopiero   wtedy,    po   latach,    gdy   mu,    nie  wiem  od  kogo, 


Digitized  by 


Google 


126  Recenzye  i  Sprawozdania. 

-Dziady"  z  „Ustępem"  fatalnym  doręczono.  Na  „Dziady"  naturalnie 
nie  reagował  wcale,  były  ma  obojętne;  tembardziej  u  bódł  go 
„Ustęp".  Jako  Rosyanin,  miał  Puszkin  prawo  całą  Rosyą  grunto- 
wnie gardzić  (włtsne  jego  słowa),  ale  wara  cudzoziemcowi,  coby  się 
na  to  samo  ośmielił  —  wtedy  uważał  za  swój  obowiązek  patryoty- 
ozny  przeciw  śmiałkowi  kraju  bronić".  I  stanął  przeciw  Mickiewi- 
czowi, napastującemu  szyderstwem  i  groźbą  Petersburg,  i  nie  mógł 
się  miasta  nach walić  i  życzył  jemu  i  krasom  jego  niewzruszoności, 
jak  samej  Bosyi.  Złemu  smakowi  Puszkina  dziwić  się  nie  będziemy  ; 
kto  nie  widział  żadnego  miasta  europejskiego,  temu  się  Petersburg 
mógł  bardzo  podobać  —  wiedział  też  carat,  dlaczego  Puszkina  do 
Europy  nie  puszczał!  Ale  w  „Ustępie*  były  i  rzeczy  innego  ro- 
dzaju :  wstrząsł  Puszkinem  opis  powodzi ,  nie  całkiem  realny,  skoro 
w  inną  porę  roku  przen  esiony,  i  przypomniał  mu  się  fakt  z  owym 
szaleńcem,  nadający  się  znakomicie,  aby  i  opis  powodzi  niby  spro- 
stować i  apologię  Petersburga  doczepić.  Z  początku  zamierzał  Pu- 
szkin jeszcze  coś  trzeciego,  zupełnie  obcego  i  całkiem  niewłaściwego 
dosztukować:  od  lat  trapiły  go  myśli  o  poniżeniu  stanu  „bojar- 
skiego", do  którego  sam  należał,  wystawiony,  choćby  dla  braku 
„czynów",  na  dotknięcia  honoru ,  na  co  był  bardzo  drażliwy  (jak to 
go  raz  lokaj  w  salonie  anonsował:  g&spadin  saczinitiel  —  pan  autor 
itp.) ;  więc  przyplątał  do  swego  „Eugeniusza u  wycieczki  satyryczne 
na  temat  poniżenia  „rodowych tf  a  wywyższenia  „wyskoczków"  (z  ka- 
merdynerów, dyaczków  i  podobnej  hałastry) ,  ale  sam  się  pomiarko- 
wał,  że  naruszył  jedność  planu,  więc  odrzucił  te  genealogiczne  bole 
zębów  Eugeniusza  „Jezierskiego".  Tak  trywialnie  i  banalnie  wy- 
stawiam sobie  początek  i  rozwój  planu.  W  wykonaniu  strzelały  na- 
turalnie i  inne  myśli  przez  głowę  poety.  Oto  np.  włożył  pierwotnie 
w  usta  Eugeniusza  strasznie  wymowną  tyradę  przeciw  Piotrowi 
i  jego  cywilizacyi  i  zbyt  energicznie  dźwięczała  z  niej  nienawiść 
przeciw  carowi  i  porządkom  jego ,  aby  ją  można  było  zatrzymać 
w  poemacie-apologii  dzieła  Piotrowego !  I  usunął  tę  tyradę  sam  cen- 
zor-poeta,  tak,  że  ani  śladu  po  niej  nigdzie  nie  zostało.  To  znowu 
widok  konia ,  co  dębem  niby  nad  przepaścią  stanął  f  targnięty  ręką 
carską,  natchnął  go  kilku  wierszami  apostrofy  do  tego  konia  i  skoku 
jego .  Ale  w  tern  wszystkiem  żadnego  się  symbolizmu  dopatrzeć 
nie  możemy. 

Na  wiersz  Mickiewicza,  „Do  przyjaciół  Moskali",  odpowiedział 
poeta  osobno,  bo  wiersz  ten  niby  w  niego  samego  godził.  I  posia- 
damy tę  odpowiedz  ,  wyznanie  szczere ,  skoro  nie  przeznaczone  do 
druku ;  zagrzebał  je  w  papierach.  Ta  odpowiodź  jest  najlepszem  świa- 
dectwem, jak  powierzchownie  dotknęły  słowa  Mickiewicz  o  we.  Pusz- 
kina, jak  nie  poczuwał  się  do  żadnej  winy,  do  żadnego  uchybienia, 
jak  niczego  bronić  ani  tłumaczyć  nie  potrzebował ;  wzruszył  prze- 
cież ramionami  na  całą  inwektywę,  życzył  tylko,  aby  się  poeta  ry- 
chło uspokoił,  niby  otrzeźwił! 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  127 

Prof.  Tretiak  próbuje  aa  wat  odtworzyć  z  wierszo  w  „Jeźdźca 
Miedzianego"  epigram  jakim  może  Puszkin  przed  Mickiewiczem  po- 
mnik i  Piotra  niegdyś  napiętnował :  uznaje  dowcipną  metodę  ,  na 
rezultat  się  nie  pisze.  Jak  całą  sytoaoyę  z  owym  płaszczem  Mickie- 
wicz zmyślił ,  podobnie  zmyślone  mogą  być  i  słowa ,  jakie  poecie 
poeta  w  usta  włożył;  naturalnie,  nie  przeczę,  że  w  r.  1827  i  1828 
liberalny  „bried"  Puszkina ,  jeszcze  nie  wywietrzały  do  szczętu,  na 
sarkastyczne  wyoieczki  przeciw  systemowi  i  pomnikowi  tego  systemu 
zdobyć  się  mógł.  Przy  sposobności ,  w  r.  1883  nadarzonej  ,  wrócił 
Puszkin  najspokojniej  do  zaniedbany  oh  poezyi  Mickiewicza;  odczy- 
tywał je  ponownie  i  tłumaczył  najswobodniej  „ Czaty "  czy  „Budry- 
sów" (w  „Czatach*  o  „pannie"  nie  może  być  mowy,  npanjaa  chyba 
się  z  tern  pomieszała);  syn  zwycięskiego  narodu,  gorący  Rosyanin, 
czuły  na  sławę  ojczyzny,  rzeczy  tragicznie  bynajmnioj  nie  brał  — 
wiemy  przecież  ,  jak  przed  laty  rosyjski  Harold  kończył  „Więźnia 
Kaukaskiego*1  —  okrzykiem  tryumfalnym  na  cześó  katów  swobody 
górskiej !  I  wiersze  „Na  wzięcie  Warszawy"  uważamy  za  wylew  naj- 
szczerszy uczuć  własnych  i  bardzo  niewielu  było  w  Rosy  i,  coby  się 
nimi  gorszyli.  Nie  podstawiaj  my  ż  obcym  naszyoh  uczuć;  zostawmy  i 
Rosyaninowi,  choć  poecie,  rosyjskie.  W  „  Jeźdzcu  Miedzianym"  rozpra- 
wił się  Puszkin  tylko  z  poetą,  ignorował  zupełnie  „buntowszczyka" 
i  ani  myślał  bronić  siebie  i  swoich,  uzasadniać  nowego  stanowiska, 
wiernopoddańczego  aż  do  przesady,  więc  naturalnie  antypolskiego. 
I  nie  domyślali  się  tego  ani  Mickiewicz,  ani  Lelewel ,  tej  zmiany 
frontu  —  pozornej. 

Ale  może  kto  nazwie  wywody  moje  o  szczerorosyjskiem  i  anty- 
polskiem  stanowisku  Puszkina  przywidzeniem.  Mam  dowody,  auten- 
tyki, listy  i  wiersze  najpoufniejsze,  Puszkina  samego.  Czyżby  o  nich 
prof.  Tretiak  nie  wiedział?  Nie  wspomniał  ich  nigdzie,  więc  sam 
je  przytoczyć  muszę. 

Oto  list  własnoręczny  (Puszkina)  z  11.  września  1831  r.  (wy* 
drukowany  w  Sprawozdaniu  Im  per.  Publ.  Biblioteki  za  r.  1897,  Pe- 
tersb.  1900,  str.  92.)  do  pani  Osipowej.  Poczciwa  ta  babina  z  ma- 
cierzyńską czułością  o  niego  dbała,  była  sąsiadką  (w  Trigorskim) 
jego  z  Michajłowskiego  (miejsca  wygnania);  odpłacał  się  jej  poeta 
szczerem ,  wdzięcznem  przywiązaniem.  Do  tej  poufnej  przyjaciółki 
pisze  więc:  „Je  ne  vous  parle  pas  de  la  prise  de  Varsovie  Voug 
jugez,  avec  quel  enthousiasme  nous  1'  ayons  apprise  aprćs  9. 
mois  de  dósastre.  Que  dira  V  Europę?  yoila  la  question  qui  nous 
oecupe".  Przyzna  mi  prof.  Tretiak,  że  to  wynurzenie  prywatne 
możnaby  postawić  jako  epigraf  nad  publicznymi  wierszami  Puszkina 
„Na  wzięcie  Warszawy"  i  może  mniej  będzie  skory  do  podsuwania 
Puszkinowi  rozmaitych  intencyi  ( „płatnem  piórem  pisane ;  bez  przy- 
grzania  ze  strony  łaski  carskiej  muza  jego  nie  nabrałaby  weny  do 
opiewania  tryumfów  bagneta  rosyjskiego ,  tego  można  być  zupełnie 
pewnym*4  itd. ,  Rozprawy  Akademii  1900,  XXXI.  str.  58.).  Od  po- 
czciwej staruszki  nie  spodziewał  się  Puszkin  ani  „czynów"  ani  pie- 


Digitized  by 


Google 


128  Recenzye  i  Sprawozdania. 

niędzy  i  pisał  do  niej  to  tylko,  co  myślał  —  to  samo,  co  publicznie 
wypowiedział.  A  babina?  tak  była  oczarowana  wierszami  Puszkino- 
wy  mi,  że  całą  noc  o  nim  tylko  śniła  i  posłała  je  synowi,  puzdrowi, 
do  —  Warszawy  („je  lai  avoit  envoye  les  vers,  que  vous  ecrevite  — 
francuska  jej  ortografia  niżegorodzka,  ale  to  nic  —  en  reponse  a  Be- 
renger";  bo  myślała  o  poezyach  Berangera  z  1831  r.,  „H&tons  nous* 
i  r  Poniatowski u,  chociaż  Puszkin  nie  Beranżerowi,  lecz  ..krzykaczom^ 
Izby  Deputowanych  „szczutka  dawał  po  nosie",  wedle  słów  własnych). 

A  oto  antypolski  wiersz  Puszkina ,  nieznany  chyba  zupełnie 
naszej  publiczności,  więc  go  przytaczam  w  całości ;  wydrukowany  po 
raz  pierwszy  w  cennem  dziele  I.  A.  Szlapkina  „Z  niewydanych  pa- 
p:erów  A.  S.  Puszkina",  Petersburg  1903,  str.  28 — 30.  Wiersz  nie 
wykończony,  często  mazany  i  przekreślany;  zarzucił  go  w  końcu 
Puszkin ,  ten  wylew  uczuć,  znamienny.  Zwrócony  przeciw  (niena- 
zywanemu)  Rosyaninowi- polonofilowi  (domysł  wydawcy,  że  tu  o  Po- 
laku Sękowskim  mowa,  naj mylniej szy) :  „Tyś  oświecił  rozum  własny 
oświeceniem,  Tyś  świata  tajników  dojrzał,  I  czule  obceś  narody  po- 
lubił A  mądrze  własnyś  znienawidział.  Kiedy  Warszawa  bunt  pod- 
niosła   I  polską    wrzawą    opianiała ,    I  nasza  się  krew  polała    Przy 

krzyku:  Polska  nie  zginęła Tyś  pił  zdrowie  Lelewela!  Tyś  ręce 

zacierał  z  naszych  niepowodzeń ,  Z  uśmiechem  słuchałeś  wieści 
I  przygryzałeś  wargi,  Gdy  upadały  naszej  czci  sztandary.  Ale  gdy 
bunt  Warszawy  (uskromiono  w  krwi)  i  w  dymie,  Opuściłeś  czoło 
i  gorzko  zapłakałeś,  Jak  żyd  przy  Jerozolimie".  I  słusznie  zauważył 
wydawca,  że  nie  wykończył,  tym  mniej  ogłosił ,  wiersza  tego  Pusz- 
kin ,  aby  go  o  denuncyacyę  nie  posądzono  —  kwitłoż  już  haniebne 
rzemiosło  w  najlepsze,  uprawiali  je  znakomicie  różni  łotry,  na  czele 
niestety  nasz  Bulharyn.  Żeby  z  nimi  go  nikt  na  równi  nie  stawiał, 
nie  z  sympatyi  polskich  ,  których  nigdy  nie  żywił ,  zarzucił  poeta 
wiersz  ,  świadczący  wymownie  o  jego  uczuciach  ,  prywatnych  ,  nie 
oficyalnych.  Łatwo  więc  sobie  dośpiewaó,  jakie  to  wrażenie  na  niego 
„ugodnik  czerni  bujnoju  wywarł;  puklerza  rosyjskości  żadne  z  słów 
Mickie  wieżowy  eh  nie  przebiło. 

I  w  innych  szczegółach  nie  zgadzam  się  z  autorem,  np.  co  do 
późniejszej  religijności  Puszkina,  o  której  mamy  świadectwa  najroz- 
maitsze; z  gruntu  prawosławnego,  wyjaśnia  się  też  jego  zwrot  nie 
kłamany  przeciw  przyjacielowi  od  serca,  podziwianemu  od  młodości 
najwcześniejszej ,  ukochanemu  do  śmierci  ,  Czaadajewowi  (pokazywał 
z  dumą  bohater- „waryat"  w  skrom  nem  mieszkaniu  s  wojem  sofkę,  na 
której  ślad  wytarła  głowa  Puszkina),  z  powodu  słynnego  listu  jego, 
co  tyle  myśli  spólnych  zawierał.  Mógłbym  zakwestyonowaó  symbo- 
liczne znaczenie  także  kilku  innych  wierszy,  zaprotestować  np.  przeciw 
uwagom  sarkastycznym ,  zwróconym  w  stronę  Żukowskiego  ,  ale  to 
już  drobiazgi. 

Jako  Zoil  z  profesyi ,  wytknąłem ,  na  co  się  inaczej  zapatry- 
wana. Tern  otwarciej  wyznaję  głębokie  zadowolenie  z  powodu  książki 
prof.  Tretiaka,  co  o  rzeczach  rosyjskich  prawi ,  sromotnej  ,  umy- 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  129 

ślnej  ignorancji  naszej  w  kontr  stając.  Że  rozległej  wiedzy,  bystrości 
analizy,  piękności  formy  na  takie  cele  śmiał' użyć,  to  samo  już  na 
uznanie  zasługiwa.  Jak  dotąd,  prof.  Tretiak,  obok  Spasowicza 
i  Zdziechowskiego ,  u  nas  jedyny,  co  o  literaturze  rosyjskiej  ,  bez 
celów  ubocznych ,  politycznych  czy  społecznych ,  rozprawiać  umie. 
Oby  jego  książka  o  Puszkinie,  jeszcze  niemal  przemycona  pod  ety- 
kietą Mickiewiczową,  inne  za  sobą  stndya  podobne,  i  bez  takiej  ety- 
kiety już  pociągnęła  —  literatura  rosyjska  ze  wszech  miar  może  do 
tego  prawo  rościć.  Niech  tylko  zawsze  tak  wymownego  znachodzi 
tłumacza ,  tak  wnikającego  w  rzecz ,  tak  samoistnego  w  poglądach, 
a  nieuprzedzonego  z  góry.  Mówić  o  rzeczach  literatury  śmiało 
a  pięknie ,  to  jeszcze  nie  propaganda  wzajemności  słowiańskiej  ,  to 
spłacenie  długu  naszego  dawnego,  krzywdzącego  nas  samych. 

A.  BrUchner. 


Z  najnowszych  prac  o  yfaspiańskim. 

A*  Mazano wski:  Stanisław  Wyspiański.  Charakterystyki 
literackie  pisarzów  polskich  XVI.  w.  Zloczów,  nakładem  Zucker- 
kandla.  16°  str.  96.  —  J.  Sten:  St.  Wyspiański:  „Szkice 
krytyczne".  Lwów,  1906,  str.  1—70.  —  Ostap  Ortwin:  Kon- 
strukcya  teatru  Wyspiańskiego.  „Krytyka",  1906,  I. 
str.  33—39,  216— 223.  —  Stanisław  Lack:  Notatki  i  Uwagi. 
I.  St.  Wyspiańskiego  „Lelewel".  Kraków,  1906.  8°,  str.  56.  — 
Tenże:  0  malarskich  dziełach  St.  Wyspiańskiego.  — 
Tenże:  Rozbiór  dramatów  Wyspiańskiego.  —  K.  Mis- 
sona:  „Wesele"  St  Wyspiańskiego.  Kołomyja,  1904.  — 
Tenże:  „Wyzwolenie",  Kołomyja,  1905.  —  T.  Jaworski: 
Idea  przewodnia  w  dramatach  W-go:  „Wesele",  „Wy- 
zwolenie",   „Akropolis".  —  St.   Brzozowski:   „Hamlet" 

Wyspiańskiego. 

Od  ostatnich  sprawozdań  w  „Pamiętniku"  sporo  upłynęło  czasu, 
wiele  się  zmieniło.  Zastrzeżenia,  z  jakiemi  jeszcze  p.  Pini  odnosił 
się  do  twórczości  Wyspiańskiego,  poszły  w  niepamięć.  Wy- 
spiański stał  się  znanym  i  uznanym,  nawet  przez  Akad.  Urn.,  co 
prawda  tylko  jako  malarz ;  zyskał  katedrę  w  Akad.  Sztuk  pięknych. 
Ba  nawet  był  czas  kiedy  żywiono  ułudne  nadzieje,  że  zostanie  dy- 
rektorem teatru  miejskiego  w  Krakowie,  stworzy  nowy  polski  teatr. 
Prasa  krakowska  wrzała... 

I  twórczość  dramatyczna  Wyspiańskiego  spotkała  się  z  głęb- 
szem  wniknięciem.  W  ostatnich  czasach  poświęcono  mu  kilka  pra- 
wdziwie pięknych  studyów.  A  przyznać  trzeba,  rzecz  to  niełatwa 
mówić  o  pisarzu  współczesnym  i  powiedzieć  coś  istotnie  wartościo- 
wego. Tyle  mamy  przykładów!  Jak  każde  bowiem  zjawisko  literackie, 

Pamiętnik  literacki  VI.  9 


Digitized  by 


Google 


130  Becenzye  i  Sprawozdania. 

traktować  go  trzeba  równocześnie  z  dwu  stron :  jako  indywidualność 
artystyczną  w  jej  prawdziwej,  nieodjemnej  istotności  i  jako  ogniwo 
w  historycznym  rozwoju  życia  i  sztuki.  Tu  więc  otworem  stoi  pole 
dla  wszelkiego  pokroju  umysłów  krytycznych. 

Całość  twórczości  Wyspiańskiego  obejmuje  Antoniego  Mala- 
nowskiego; Stanisław  Wyspiański.  Bzeez  drobna,  popularna,  prze- 
znaczona dla  młodzieży  szkolnej,  nie  zasługiwałaby  na  szersze  omó- 
wienie, gdyby  nie  to  jej  przeznaczenie  właśnie.  Trzeba  zaś  z  góry 
oświadczyć,  że  to  rzecz  marna,  że  o  Wyspiańskim  nie  może  nikogo 
pouczyć,  bo  zresztą  autor  sam  niegłębokie  ma  jego  odczucie.  Pozory 
naukowości,  perspektywy  dziejowej  i  t.  d.,  które  usiłuje  nadać  swemu 
przedstawieniu  —  naiwne.  Arcybanalne  np.  co  autor  mówi  o  nastroju 
„uczuć  młodej  Polski  dzisiejszej"  (str.  19).  Sam  układ  pracy  nie 
zawsze  szczęśliwy;  wogóle  chronologicznie  traktuje  autor  utwory 
Wyspiańskiego ;  gdzie  od  chronologicznego  porządku  odstępuje,  schodzi 
zupełnie  na  bezdroża,  np.  z  „Achilleidą",  którą  omawia  wspólnie 
z  dramatami  „greckimi*  W-go  („Protesilaosem"  i  „Meleagrem")  — 
w  ten  bowiem  sposób  z  góry  wykluoza  możność  ewolucyi  autora 
w  odstępie  między  wymienionymi  dramatami  a  „Achilleidą*.  Przytem 
zauważyć  należy,  że  daty,  kładzione  przezeń  przy  utworach  naj- 
wcześniejszych („Legendzie*,  „Meleagrze",  „Warszawiance"),  ozna- 
czające czas  konoepcyi,  a  nie  wydania,  mogą  nieświadomych    mylić. 

Autor  traktuje  również  twórczość  malarską  W-go ;  szkoda  tylko, 
że,  korzystająo  z  prac  poprzedników,  nie  zapoznał  się  z  bardzo  cie- 
kawem  studyum  p.  St,  Lacka  „O  malarskich  dziełach  W-go*  (Krytyka 
1904.  II.  str.  162—176.).  O  Wyspiańskim -malarzu  mówił  zresztą 
także  w  znanem  studyum  Andrzej  Niemojeweki.  P.  M.  zadowolił  się 
streszczeniem  (na  7 — 8  str.)  tego ,  oo  powiedział  przedtem  Antoni 
Potocki,  oczywiśoie  zapomniawszy  tylko  wyciągnąć  z  zestawienia 
wniosek  p.  Potockiego.  Na  str.  9—12  omawia  „Legendę"  ;  nie  do- 
strzega istoty  różnioy  I.  i  II.  wyd.  „Warszawiankę*  streszcza  dość 
słabo.  Zdaniem  autora  „na  pytanie,  co  stanowi  główny  ton,  duszę 
tej  pieśni,  trzeba  odrzec,  że  uczucie  miłości  ojczyzny"  (str.  14). 
Zapewne,  lecz  gdzież  dramat  Maryi?  Nie  zapomina  też  zestawić 
Maryi  z  Rozą  Wenedą  (str.  20).  Te  ciągłe  reminisoencye  p.  Maza- 
no wakiego!  Dlaczego  już  nie  z  Kassandrą?  Czyż  można  bowiem  brać 
poważnie  słowa  następujące :  „możemy  się  domyśleć,  że  może  Marya 
umyśliła  pełnym  zuchwałej  brawury  występem  przeciw  śmierci  — 
Śmierć  przezwyciężyć.  Czyś  w  podaniach  i  legendach  nie  ma  ten 
pomysł  pierwowzorów?*  (str.  17—18).  A  sąd  ogólny  o  „Warsza- 
wiance14 :  „W.  nie  uczynił  patryotyzmu  prostolinijnym,  lecz  w  młodych 
zespolił  go  z  bajronizmem,  u  starych  ze  stoicyzmem*  (str.  19).  Jakiż 
to  jest  patryotyzm  prostolinijny?  I  gdzie  pokazał  p.  M.  patryotyzm 
połączony  u  starych  ze  stoicyzmem?  A  wreszcie  to  przeciwstawienie 
bajronizmu  i  stoioyzmu! 

Przy  „Meleagne*  daje  autor  Wyspiańskiemu  naukę  moralną: 
„Nie  można  zapłonąć  ku  dziecku   własnemu   taką   nienawiścią,   aby 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  131 

rw  jednam  oka  mgnienia  pozbyć  się  piastowanego  kilkadziesiąt  lat 
przesądu  i  w  lot  skazać  własne  dziecię  na  śmierć"  (str.  22).  Nie 
zrozumiał  takie  jego  myślowego  podkłada:  nie  podawać  się  dobro- 
wolnie za  narzędzie  Losowi  (jak  czyni  Altea,  żałująca  swego  postępku — 
po  stracie  bezzwrotnej)*  Czasami  zabawia  się  autor  w  fanfaronadę, 
jak  np.  „Klątwa...  wydaje  mi  się  powtarzaną  niezliczone  razy  w  dzie- 
jach dramatu  próbą  przeniesienia  na  grunt  rodzinny  greckich  moty- 
wów tragicznych u  (str.  25).  Po  cóż  to  , wydaje  mi  się",  kiedy  już 
p.  Feldman  w  III.  t  Piśmiennictwa  (str.  180)  napisał :  „Klątwa  — 
próba  przeniesienia  greckiej  tragedyi  na  naszą  glebę".  W  „Klątwie" 
zdaniem  autora  „W.  popełnił  błąd",  ponieważ  zapomniał,  że  ma  mi- 
łować swego  Stwórcę  (str.  27).  „Poecie  zresztą  w  tragedyi  obok 
przesądów  o  ideę  idzie;  a  ta  opiera  się  na  mylnej  zasadzie"  —  pisze 
dalej  o  „Klątwie ",  lecz  jaka  jest  właściwie  ta  idea,  nie  mówi  wy- 
raźnie. Nie  rozumie  zupełnie  Achillesa,  Odysseusa  i  t.  d.  z  „Achil- 
leidy" ;  nie  korzysta  z  artykułów  o  „Achilleidzie"  p.  Lacka  w  „No- 
wem Słowie"  (zar.  1904  str.  69—72,  89—96,  117-120,  187—144 
i  162 — 168),  który  utwór  i  postaci  wybornie  pojął  i  przedstawił. 
O  „Lelewelu"  poza  wzmianką  o  wydaniu  na  str.  84.  kompletne 
milczenie.  Ideą  „Kazimierza  Wielkiego*  ma  być  „że  należy  przyswoić 
żywioły  obce,  ocucić  senne,  ożywić  martwe  i  że  to  jest  nieodwołal- 
nym warunkiem  odrodzenia8  (str.  88).  Z  „Wesela8  robi  p.  M.  nową 
„Krótką  rozprawę  między  dwiema  osobami,  Inteligencyą  i  Ludema, 
zarzuca  brak  reprezentacyi  nauczycielstwa,  zaręcza,  że  duchowieństwo 
od  wydania  bulli  „Serum  novarumtt  poprawiło  się  (41—2).  „Złoty 
róg"  pojęty  jako  „czarodziejski  instrument  bratniej  zgody  i  jedności 
między  stanami"  (47).  Wzmiankę  o  „Qui  amant",  o  malarskiej  pracy 
Gospodarza  nazywa  p.  M*  niefortunną  (51).  Zapomina,  że  „Wesele14 
możnaby  uważać  za  odpowiedź  na  teorye  Wł.  Tetmajera,  wyłożone 
w  „Nocach  letnich"  i  we  fragmentach  „Piasta"  (zwrócono  na  to 
uwagę  w  artykule  „Wł.  T.  jako  poeta",  Głos  narodu,  1901  nr.  171); 
ie  Zawisza,  Hetman  i  t.  d.,  są  to  postaci  z  dramatów  K.  Tetmajera, 
Rydla  i  t.  p.j  że  wreszcie  każdą  osobę  z  „Wesela"  Krakowianin 
może  palcem  wskazać :  dramat  wyrósł  wprost  z  rzeczywistości.  Autor 
przyjmuje  za  pewne  trylogię  Stena:  „Wesele",  „Wyzwolenie", 
„Akropolis".  Najwyższy  czas  już  na  usunięcie  tego  rodzaju  nonsen- 
sów, wałęsających  się  po  pracach  o  Wyspiańskim  od  czasu  studyum 
p.  Feldmana.  Albowiem  po  1-e:  tryady  dostatecznie  już  do  dziś  zo- 
stały sbanalizowane ;  po  2-e,  przez  ujmowanie  pewnej  tylko  liczby 
dzieł  w  schematy  (jak  w  tym  wypadku  trójkowy)  daje  się  dostate- 
czny dowód  nie  ujmowania  twórczości  danego  pisarza  w  całkowitym 
jej  rozwoju.  (Specyalnie  co  do  trylogii  p.  Feldmana,  wykażę  to  po- 
niżej). Całkiem  żle  streszczona  jest  „Noc  listopadowa"  (str.  81 — 2); 
autor  pomija  zupełnie  pożegnanie  Demetery  z  Korą,  które  należy 
właśnie  do  momentów  najistotniejszych.  Wreszcie  przy  ostatniem 
dziele  o  „Hamlecie44  wykazuje  gruntowne  nierozumienie  sprawy  ducha 


Digitized  by 


Google 


132  Recenzje  i  Sprawozdania. 

i  stosunku  do  niego  inteligenoyi.  Z  charakterystyką  ogólną  W-go 
załatwia  się  po  krotce  i  bardzo  słabiuchno. 

Przytoczyłem  całą  tę  litanię  braków,  naiwności,  śmieszności 
umyślnie,  gdyż  z  takiej  oto  pracy  zapoznawać  się  mają  z  Wyspiań- 
skim wychowankowie  szkół  naszych.  Całe  szczęście  jeszcze,  że  p.  M. 
nie  zapragnął  zgromić  W-go  tak,  jak  np.  Przybyszewskiego,  nazy- 
wanego „rzekomym  prymasem",  który  „pieczętuje  obelgami",  „woła 
w  obelżywym  patosie"  słowa  „Confiteor"  (str.  6).  Takie  wyrażenia, 
jak:  „jałowe  hasła  „sztuki  dla  sztuki"  brzmiały  w  tern  jutrznianem 
rozpłomienieniu  połysków  słońca,  jakby  szyderczy  a  idyo tyczny  śmiech 
tego  arystarcha:  he,  he,  he...u  —  rozbrajają  czytelnika,  pamiętającego r 
że  to  przecież  pisze  p.  Antoni  Mazanowski  o  Stanisławie  Przyby- 
szewskim. Jednakże  wciskać  takie  rzeczy  w  ręce  młodzieży... 

Jedną  z  najpiękniejszych,  a  zarazem  najlepiej  napisanych  rzeczy 
o  Wyspiańskim  jest  szkic  Jana  Stena  w  zbiorze  „Szkiców  kryty- 
cznych". Autor,  idąc  torem,  wytyczonym  już  dawniej  przez  St.  Brzo- 
zowskiego, twierdzi,  że  „fragmenty  życia  nie  są  w  dziełach  W-ge 
treścią  nigdy,  lecz  jedynie  materyałem"  (str.  6),  z  którego  W.  bu- 
duje świat  swój  własny.  „Cała  twórczość  W-go  z  jej  plastyką,  z  jej 
łatwością  najtrudniejszych  uzewnętrznień,  z  prostotą  i  ogromem  linii 
psychicznych,  z  jej  głębią  słów  i  barwnością  szat,  to  jedna  wielka 
żądza  bytu,  jedno  wielkie  rozpowicie  najtajniejszego  własnego,  wol- 
nego istnienia"  (22).  Zatem  „chłodną  bezmoralność  twórczość  W-go 
wspólną  ma  z  przyrodą.  Jest  taka,  bo  jest  również  sama  dla  siebie  — 
całym  bytem.  Wszystkie  stosunki  w  niej  są  tylko  wewnętrzne;  byó 
moralnym  zaś  —  jest  to  patrzeć  na  zewnątrz"  (33).  „Osią,  która 
grupuje  rozpierzchłe  dramatów  sceny,  jest  zawsze  pewien  stan  uczu- 
ciowy, i  te  stany  są  jedyną  koordynującą  logiką  jego  dramatów"  (25). 
„Jest  to  niejako  liryka  wyższego  rzędu,  bo  stworzona  środkami,  które 
same  są  już  złożonemi,  skomplikowanemi  dziełami  sztuki"  (26).  Liryka, 
ta  działa  przez  swą  senną  obrazowość  (63 — 4).  W.  działa  nie  treścią, 
zagadnieniami  myślowemi;  „u  W-go  każde  słowo  lub  grupa  nieli- 
cznych słów  zachowuje  swe  elementarne  znaczenie  dźwiękowe  i  wy- 
zwala pewne  pierwotne  nieokreślone  wrażenie  estetyczne"  (10 — 11). 
Stąd  dążność  do  źródłowości  języka  (str.  13).  Stąd  też  charakter 
elementarny  składni  W-go  (14). 

Na  wszystko  to  zgoda,  jeżeli  p.  Sten  przyzna,  że  zajmuje  się 
tylko  stroną  formalną  twórczości  W-go,  że  natomiast  pomija  jej  stronę 
ideologiczną.  Dla  niego  jednak  zagadnienia  myślowe  w  twórczości 
W-go  wogóle  nie  istnieją.  Stosunku  W-go  do  świata,  wyznaczenia 
roli  własnej,  jako  siły  czynnej  kształtującej,  sądu  moralnego  o  sobie 
i  życiu,  nie  rozumie  zupełnie.  Stąd  pochodzą  jedyne  w  swoim  rodzaju 
kompromitacye,  w  studyum  niniejszem  napotykane.  Na  dowód  nie- 
określonego wrażenia  estetycznego,  wywieranego  u  W-go  przez  słowo 
lub  nieliczną  grupę  słów,  przytacza  p.  Sten  słowa  Rapsoda  z  „Le- 
gionu* : 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania,  133 

Powstaną,  kiedyś  powstaną 

I  będą  nad  nami  drżeć. 

Kiedyś  godzinę  wołaną 

będziemy,  będziemy  mieć. 

Powstaną  nad  nami,  powstaną 

w  powietrzu  będą  drżeć 

chorągwie  —  to  będzie  wczas  rano, 

nim  liście  zaczną  drżeć; 

to  będzie,  to  będzie  wczas  rano, 

zanim  ptacy  zaświergocą  swój  świt. 

Cyt,  cyt,  cyt,  cyt,  cyt,  cyt. 

A  przecież  na  te  słowa  właśnie  krwawą  satyrą  jest  „Wesele",  gdzie 
się  przy  końcu  aktu  trzeciego  prawie  w  tej  samej  formie  powtarzają. 
Podobnież  dla  p.  Stena  postać  Harfiarki  w  I.  akcie  „ Wyzwolenia", 
„jest  pięknym  obrazem  i  pięknem  wrażeniem  —  to  dosyć H  (str.  44). 
Ależ  właśnie  walką  na  śmierć  i  życie  z  tą  Harfiarką,  śpiewającą 
wiecznie  „nica,  z  tymi  nastrojami  —  jest  „Wyzwolenie".  Kompromi- 
tacya  chyba  że  bezprzykładna  i  charakterystyczna. 

To  zaś  zmusza  mię  do  paru  słów,  chwilowo  odbiegających  od 
przedmiotu.  Błąka  się  dotychczas  po  głowach  rozmaitych  i  pismach 
o  Wyspiańskim  bajka,  jakoby  „Wyzwolenie"  było  walką  z  Mickie- 
wiczem z  „Legionu".  Jest  to  oczywiste  niezrozumienie  rzeczy:  w  „Le- 
gionie" przecież  tak  samo,  jak  tu  Konrad,  walczy  Mickiewicz  z  Ra- 
psodem (jakkolwiek  w  łagodniejszej  formie).  Ten  Rapsod  występuje 
później  (lazarone!  lazarone!)  w  „Weselu"  w  postaci  Poety,  Pana 
Młodego,  Gospodarza,  w  „Wyzwoleniu"  zaś  jako  Geniusz.  Ten  sam 
Rapsod  jest  mówcą  w  „Kazimierzu  Wielkim".  Z  tymi  nastrojami 
więc  walczą  bohaterowie  we  wszystkich  tych  utworach  W-go :  odwie- 
czna walka.  Taką  bohaterską  postacią,  wołającą  czynu,  jest  Kazimierz 
W.  Taką  walkę,  czyn,  podejmują  bez  względu  na  następstwa  Mickie- 
wicz i  Konrad,  a  później  Achilles,  Bolesław  Śmiały  i  t.  d.  I  gdzież 
tu  teza,  antyteza  i  synteza,  którą  dostrzegł  p.  Feldman? 

Tego  wszystkiego  nie  rozumie  p.  Sten.  Dlatego  tak  słabo  wy- 
pada np.  jego  interpretacya  „Wyzwolenia".  Dlatego  nikogo  nie  prze- 
kona jego  trylogia:  „Wesele",  „Wyzwolenie",  „Akropolis",  pojmo- 
wana jako   „tragedya  Wawelu,  tragedya  rzeczy  minionych"  (str.  57). 

Zagadnienie,  postawione  przez  p.  Stena,  podejmuje  i  snuje 
w  dalszym  ciągu  Ostap  Ortwin  w  artykule :  „Konstrukcya  teatru 
Wyspiańskiego".  (Krytyka  1906  I.  33—39,  216—223).  Autor  sądzi 
również,  że  „samą  tylko  konstrukcyjną  zasadą  swego  stylu  stają 
dramaty  W-go  w  rzędzie  utworów  oderwanych  od  życia,  odsuniętych 
z  rzeczywistości  w  inną  dziedzinę,  w  atmosferę  złożoną  z  innych 
pierwiastków,  w  kręgi,  gdzie  rządzą  odmienne  prawidła :  zaklęte  czary 
Sztuki".  W  dramatach  tych  obowiązuje  jedyna  prawda  —  prawda 
artystycznej  logiki.  Lecz  „dla  charakterystyki  teatru  W-go  nie  wy- 
starczy stwierdzić,  jak  to  dotąd    czynili  inni,  że  ma  wyobraźnię  ma- 


Digitized  by 


Google 


134  Recenzye  i  Sprawozdania. 

larską,  źe  grupuje  sceniczne  obrazy,  a  postacie  dramatu  układa 
w  posągi.  Waźniejszem  jest  tu  i  istotnem,  jak,  z  natężenia  wyrazu 
plastycznego  wychodząc,  w  coraz  mocniej szem  jego  stopniowaniu 
z  przedmiotową  koniecznością  musiał  z  naturalnym  rozwojem  swej 
artystycznej  działalności  wstąpić  na  deski  sceniczne".  W  myśl  tęga 
wykazuje  autor,  źe,  jak  formy  muzyczne  były  wprost  rozpierane  przez 
treść,  której  nie  mogły  ogarnąć,  aź  wreszcie  muzyka  połączyć  się 
musiała  ze  słowem  mówionem  w  dramat  muzyczny,  tak  też  rzeźba, 
czy  obraz,  doprowadzane  do  najwyższego  stopnia  natężenia  ducha,, 
bezustannie  z  więzów  się  wydzierającego,  musiały  zawieść  artystę 
plastyka  do  teatru,  dopełniając  gestu,  wyrazu  twarzy,  słowem,  jako 
nowym  środkiem  ekspresyjnym  i  składając  wspólnie  nowy  teatr: 
plastyczny.  Na  podstawie  wywodów  teoryopoznawczych  dochodzi  autor 
do  wniosku,  źe  „wrażliwości  dramaturga  działalność  żywej  istoty 
ludzkiej  na  ruchliwej  powierzchni  życia,  całokształt  reagowań  jej  na 
bodźce  i  podniety  przedstawi  się  jako  szereg  luźnych,  zmiennych, 
pozbawionych  ciągłości,  bezustannie  przeobrażanych  obrazów  sceni- 
cznych, a  nie  jako  nieprzerwany  w  pochodzie  swym  dyalektyczny 
proces,  któregoby  poszczególne  ogniwa  wiązały  się  w  spójny  i  ścisły 
łańcuch.  Wynikiem  tego  będzie  zwarta  i  zbieżna  kompozycya  drama- 
tyczna, wychodząca  z  jednego  tylko  z  pomiędzy  całego  tego  szeregu 
momentów  i  w  nim  zamknięta,  albo  znowu  oparta  na  całkowitym  sze- 
regu równorzędnych  takich,  współmiernych  momentów,  które  W.  na- 
żywa  „scenami  dramatycznemiu,  a  z  których  każdy  dla  siebie  stanowi 
odrębną,  samoistną,  we  właściwe  sobie  ramy  oprawną,  obrazową, 
sceniczną  całość"  (str.  221). 

Wywody  nadzwyczaj  ciekawe  i  ogromnie  pouczające.  Dla  mnie 
jednak  są  one  rozwiązaniem  zagadnienia  ze  względu  na  p.  Ortwina ; 
wskazują,  jak  się  potrafił  załatwić  z  nową,  trapiącą  go  sprawą.  Oto 
po  wydaniu  „scen  dramatycznych"  „Achilleisa  stanął  p.  O.  wobec 
nowego  zjawiska  bezradnie  (Krytyka  1904  I.  107—116,  189—201). 
Przykładał  do  utworu  miarę  epiczną,  dramatyczną,  zrzędził,  czynił  wy- 
rzuty W-mu.  Teraz  po  dalszych  etapach  na  tej  samej  drodze  potrafił 
sobie  wreszcie  nową  technikę  dramatyczną  wytłumaczyć.  Wątpię 
jednak,  aby  technika  ta  wyłoniła  się  i  u  Wyspiańskiego  drogą  rozu- 
mowań teoryopoznawczych,  a  więc  z  pełnią  samowiedzy  teoryzującej. 
W  przeciwnym  zaś  razie  wywody  całe  tracą  na  wartości,  gdyż  wobec 
tych  samych  granic  poznania  był  możliwy  przecież  dramat  grecki 
i  Szekspirowski,  będący  właśnie  nieprzerwanym  w  pochodzie  swym 
dyalektycznym  procesem.  Szukając  tedy  w  innym  zakresie  genezy 
psychologicznej  nowego  dramatu  W-go,  podkreślić  muszę  zaznaczony 
już  przez  p.  Stena  pierwiastek  marzenia  sennego,  w  dramatach  tych 
występujący.  To  zdaniem  mojem  jest  w  kwestyi  omawianej  czynni- 
kiem decydującym.  Komentarz  znakomity  do  twórczości  dramatycznej 
W-go,  zwłaszcza  dramatów  ostatnich,  znajdziemy  w  książce  Karola 
du  Prela:  „Psychologie  der  Lyriku.  Lipsk  1880,  szczególniej  w  trzech, 
pierwszych  rozdziałach  :  I.  Die  unbewusste  Produktion,  II.  Die  dichte- 


Digitized  by 


Google 


Beoenzye  i  Sprawozdani*.  135 

dechę  Phantasie  im  Traume,  Ul.  Die  Tfaumphantasie  in  der  Dicht" 
kunst.  Du  Prel  przytacza  dowody  na  swoje  spostrzeżenia  z  poezyi 
Greifa  najczęściej,  daleko  słabsze,  niżby  mógł  znaleźć  u  W-go.  Sądzę, 
że  zbadanie  twórczości  W-go  na  podstawie  psychologii  snu  doprowa- 
dziłoby do  ciekawych  ze  wszech  miar  wyników.  Wskazałoby  np.  że 
„Akropolis"  i  „Noc  listopadowa"  są  tylko  przeżyciem  w  śnie  dziejów 
jednej  nocy:  Wielkiej  Nocy  i  Nocy  powstania  narodowego,  że  zaś 
nie  są  zbudowane  na  żadnej  osi  myślowej  (jakkolwiek  podłoże  ideowe 
może  tam  istnieć).  Będzie  to  owocne  nawet  bez  względu  na  zagadnie* 
nie,  czy  W.  tworzył  tak  świadomie,  czy  nie,  gdyż  tuby  właśnie  było 
pole  dla  „produkcyi  bezwiednej". 

Żałować  tylko  przychodzi,  że  p.  Ortwin  pozwolił  (przy  końcu 
omawianego  artykułu)  spodziewać  się  dalszego  ciągu  o  ideologii 
w  twórczości  W-go  —  jak  dotychczas  —  napróżno. 

Do  zrozumienia  twórczości  W-go  znakomicie  przyczynić  się  mogą 
artykuły  St.  Lacka,  zamieszczane  od  szeregu  lat  w  „Nowem  Słowieu 
i  (wyjątkowo)  w  „Krytyce".  Naturalnie,  o  ile  same  będą  zrozumiane. 
A  rzecz  to  nieco  przytrudna.  P.  Lack  dużo  pisał  o  doktrynerach,  tj. 
ludziach,  którzy  wszelkie  fakty,  życie,  chcą  przystosować  do  swoich 
myśli,  „realizować  ideea.  Obok  Przybyszewskiego,  Irzykowskiego, 
Berenta,  znalazł  się  tu  także  Mickiewicz  z  „Legionu'4  (Nowe  Słowo 
1903.  161—7),  Konrad  z  „Wyzwolenia"  (N.  S.  1903.  93—6, 
119 — 120,  142—144,  tudzież  137  —  8  z  powodu  wystawienia  na 
scenie).  Sfera  marzenia  i  sfera  życia  to  dwie  rzeczy  całkiem  różne. 
Marzyciel,  chcący  realizować,  toczy  się  bezpamiętnie  w  przepaść. 
Marzyciel  czyni  —  w  swoim  zakresie.  Tworzy  —  poezyę,  dramat, 
realizuje  idee  w  dziełach  naukowych.  P.  Lack  wydał  osobno  rozprawkę 
na  ten  temat  właśnie  o  „Lelewelu".  (Notatki  i  uwagi  pisane  w  latach 
1900—1906  I.  St,  Wyspiańskiego  Lelewel  i  J.  Słowackiego  Samuel 
Zborowski.  Str.  6 — 16).  Konrad  chce  się  wyzwalać,  a  przecież  jest 
wolny ;  chce  czynu,  a  przecież  każde  jego  poruszenie  się  jest  właśnie 
czynem  —  dziełem  sztuki.  Konrad  zamknięty  wiecznie  w  błędnem  kole. 

W  przeciwieństwie  do  tego  typu  doktrynerów  (tak,  świat  się 
przedstawia  tu  bardzo  prosto,  typowo,  dualistycznie)  wyróżnia  p.  Lack 
typ  ludzi  przytomnych,  żyjących  chwilą  (słowa  Monelli),  niepamiętnych 
swego  „wczoraj**  i  swego  T jutrou.  Cali  są  wysileni  w  jednym  kierunku, 
żyją  całą  osobistością.  Taką  jest  Laodamia  (N.  S.  1903,  213 — 214) 
takim  Bolesław  Śmiały  (N.  S.  1903,  227—232,  258—264,  278—281), 
Tragedya  Bolesława  w  tern  właśnie,  że  nagle  odzyskuje  pamięć  — 
przyszłości. 

P.  Lack  jest  jednak  sam  doktrynerem.  Nie  chce  zrozumieć,  że 
fakty  są  zawsze  rozleglejsze  od  myśli,  ujmującej  je.  Do  utworu  przy- 
chodzi ze  swoją  ukrytą  myślą  i  szuka  jej,  naturalnie  w  tę  lub  ową 
stronę  na  łożu  Prokrustowem  wyciągając  dzieło.  Stąd  artykuły  jego 
składają  się  na  organiczną  całość,  którąby  można  zatytułować :  O  war- 
tościach życia  współczesnego.  Stąd  p.  Lack  nigdy  przy  nowem  dziele 
się  nie  uniesie,  nie  wybuchnie  radością  upojenia,  zawsze  zimny,  przy- 


Digitized  by 


Google 


136  Recenzye  i  Sprawozdania 

tomny,  myślący.  Tu  powód,  źe  styl  jego  chłodny,  odpychający,  po- 
wikłany, jak  sploty  lianów.  Lecz  tu  powód  zarazem,  dla  którego  prze- 
oczą cały  istotny  dramat  „Wyzwolenia"  i  „Legionu".  A  zresztą 
wywody  w  artykułach  rzeczonych  są  czystą  sofisteryą :  pojęcie  czynu 
jest  u  Wyspiańskiego  treści  odmiennej  zupełnie,  niż  u  p.  Lacka.  Zatem 
nieporozumie. 

P.  Lack,  jako  krytyk  literacki,  jest  postacią  nadzwyczaj  interesu- 
jącą. Pod  względem  pojęć,  metody  krytycznej,  jest  skrajnie  krańcowy. 
Może  być  nawet  poczytany  za  symbol  ewolucyi  w  pokoloniu  obecnem : 
rozwiewania  się  prądu  t.  zw.  Młodej  Polski,  skupiającego  się  niegdyś 
koło  „Życia".  Jakie  są  kryterya  oceny  estetycznej,  z  czem  przycho- 
dzić do  dzieła?  Żadne,  najlepiej  z  niczem.  Wyjąwszy  tylko  zdolność 
myślenia.  Zatracono  wszelkie  prawdy ;  chyba  ich  poszukiwać  na  nowo. 
Tymczasem  zaś  ograniczmy  się  do  ruchu  umysłowego.  Ruch  umy- 
słowy —  oto  rzecz  istotna;  rezultaty,  te  może  są  najbanalniejsze. 
Zadaniem  krytyka  badać  jeno  dzieło,  jego  treść,  środki  ekspresyi, 
architektonikę.  Krytyk  przemienia  się  w  komentatora. 

Artykuł  „O  malarskich  dziełach  W-  go"  wymieniłem  już  wy- 
żej. Zdaniem  autora  „W.  oddaje  kształt  rzeczy  najdokładniej,  oddaje 
go  w  zupełności,  rzecz  żyje  samodzielnie".  „O  wszystkich  portretach 
W-go  powiedzieć  można :  dodajcie  im  zdarzenie,  a  ono  ich  nie  zmieni, 
ich  charakter  okaże  się  w  niem  całkowicie.  Stąd  w  dramatach  W-go 
niema  wprost  figur  epizodycznych,  każda  jest  charakterem  całym, 
dramat  jest  galeryą  portretów,  spojonych  jedną  sprawą  i  z  tej  jednej 
strony  najbardziej  uwydatniających  się.  Dajcie  im  więc  zdarzenie 
zbiorowe,  a  objawi  się  ich  charakter  zbiorowy:  jednostkowy  nie  zgi- 
nie przeto".  To  samo  odnosi  się  do  pejzażów:  „te  krajobrazy  i  wnę- 
trza chat  wiejskich,  narysowane  silną  linią,  mówią,  jakby  świadomość 
miały  własną  i  czuły  i  pojmowały  swoją  istotę.  Są  to  pejzaże  dra- 
matyczne, w  których  wszystkie  moce  przyrody  zmagają  się  z  sobą 
i  walczą.  Widać,  źe  pejzaż,  to  teren,  na  którym  dzieją  się  rzeczy 
tajemnicze,  źe  ma  zaklęty  w  sobie  cały  naród  żywych  postaci,  które 
czekają  chwili  wskrzeszenia".  Zdania  te  określają  właściwie  także 
całą  twórczość  dramatyczną  W-go.  Dlatego  później  przy  rozbiorze 
dramatów  W-go,  jak  (w  zmiankowanym  wyżej)  „Achilleis",  „Legenda" 
(N.  S.  1904,  282—7,  329— B3,  379—84),  „Akropolis"  (N.  S.  1904, 
231—40,  2B9— 264),  „Noc  listopadowa"  (N.  S.  1904,  366-76, 
41 B— 21,  461—70),  powtarza  ustawicznie  swoją  śpiewkę  o  różnicy 
między  „Iliadą",  a  „Achilleidą",  między  dramatem  W-go,  a  tragedyą 
grecką,  techniką  dramatu  historycznego  dawniejszego,  a  dramatu 
W-go,  sposobem  odnoszenia  się  do  legendy  uczonych,  a  poety :  postaci 
dramatu  W-go  wyrastają  z  swojej  ziemi  i  z  swoich  czasów.  Niepo- 
dobna podkreślić  wszystkich  trafnych  momentów  w  wywodach  autora, 
ani  polemizować  z  błędnymi.  Podnoszę  np.  uchwycenie  walki  Lao- 
koonta,  Marsyasa,  Achillesa,  Ajasa,  czcicieli  Nocy,  z  Apollinem.  Autor 
zestawia  szczegół  ten  z  Nietzschego  „Narodzinami  tragedyi  z  ducha 
muzyki".    Sądzę,    źe    prędzej  by    można    zestawić  z  romantykami  nie- 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  137 

mieckimi.  W  „Akropolis"  obrazowi:  Salvator- Apollo  przypisuje  my- 
ślowe znaczenie,  ja  widzę  w  tern  tylko  najodpowiedniejszy  środek 
ekspresyi  w  obrazie  zmartwychwstania  Salvatora  ze  świtem  Wielkiego 
Dnia.  Podobnie  przez  długie  rozważania  i  rozprawy  zatracił  autor 
istotny  wątek  „Nooy  listopadowej".  Świadomi  rzeczy  jednak  przy 
czytaniu  na  tern  wszystkiem  się  poznają,  nieświadomi  i  tak  nie  zro- 
zumieją niczego. 

Z  artykułów  i  rozprawek,  omawiających  poszczególne  utwory,  wy- 
mienię jeszcze  bardzo  dobrze  odczuty  i  napisany  artykuł  Ostapa  Ortwina 
o  „Wyzwoleniu"  (Krytyka  1903,  I.  113 — 25).  Mało  pouczający  jest 
W.  Włodka:  „Konrad  z  Wyzwolenia".  (Sprawozd.  gimn.  Buczacz 
1903/4).  Równie  nie  wiele  nowego  i  pouczającego  przynoszą  broszurki 
Kazimierza  Missony:  o  „Weselu".  Kołomyja  1904  i  o  „Wyzwoleniu". 
Kołomyja  1906.  Autor  alegoryzuje  całe  „Wesele".  Wystarczy  prze- 
czytać, co  np.  mówi  o  Racheli,  idącej  przez  błoto  po  kolana  od  kar-, 
czmy  na  wesele.  Interpretacya  symbolu  Złotego  Rogu  —  czary  złotej 
(Geniusza)  nader  wątpliwej  wartości:  „nieprzerwaność  tradycyi  szla- 
checkiej ;  niesprawiedliwość,  wyrządzona  Polsce,  jako  państwu ;  Polska 
Chrystusem  narodów  i  jej  zmartwychwstanie  w  szacie  szlacheckiej". 
(Wyzw.  34 — 5).  Mojem  zdaniem  Złoty  Róg  oznacza  tylko  złudę,  wmó- 
wienie: postaci  „Wesela"  nie  mogą  się  zdobyć  na  czyn  własny  (nie 
zasuggerowany).  Nie  wiele  również  skorzysta  czytelnik  z  pracy  dra 
T.  Jaworskiego:  Idea  przewodnia  w  dramatach  W-go  Wesele,  Wy- 
zwolenie, Akropolis.  (Kuryer  poznański  1904  nr.  272,  3,  4,  5,  6 
i  odb.)  Autor  ujmuje  trzy  te  dramaty  także  w  rodzaj  trylogii.  Za  A. 
Potockim  powtarza  autor,  że  W.  „uszanował  wielką  kulturę  piastową 
wraz  z  jej  poezyą,  sztuką  i  wiarą  i  widzi,  że  człowiek  nowy,  nara- 
dzający się  w  Polsce,  w  jej  ludowej  kulturze  znajdzie  ojczyznę  swoją  — 
prastarą  a  nieśmiertelnie  młodą,  niezwalczoną,  pieniącą  się  naj  cudniej - 
szemi  wschodami".  Co  składają  na  karb  przekonań  W-go,  to  wszystko 
są  zdania,  wygłaszane  przez  Gospodarza  —  Wł.  Tetmajera.  U  W-go 
i  panowie  i  lud  tańczą,  pogrążeni  w  śnie,  czekając  objawienia  się 
hasła  z  zewnątrz. 

„Hamlet"  W-go  wzbudził  zaciekawienie.  Na  uwagę  zasługuje 
artykuł  St.  Lacka  (N.  S.  1905,  135-44,  162—8,  189—92),  który 
go  jednak  nie  zupełnie  dobrze  uchwycił  (nie  rozumie  np.  znaczenia 
Bucha  i  teatru,  w  myśl  W-go,  w  „Hamlecie")  i  szczególniej  St. 
Brzozowskiego  (Krytyka  1905,  II.  60—69).  Że  jednak  krytycy  dla 
samych  badań  nad  twórczością  W-go  nie  wiele  ze  studyum  tego 
skorzystali,  świadczą  artykuły  o  niedawno  wydanej  „Skałce",  naj- 
bardziej pouczające:  St.  Lacka  (N.  S.  15.  XII.  1906)  i  Ostapa 
Ortwina  (Krytyka  1907,  I.  27—34  i  157—68).  Myśl  tu  ta  sama, 
jaką  widzieliśmy  już  w  „Meleagrze"  ;  nie  podawać  się  za  narzędzie 
Losowi,  nie  być  sędzią  spraw  niczyich.  Hamlet  zbrodniarzowi  daje 
poznać  tylko,  że  wie  o  jego  zbrodni.  Sędzią  każdemu  być  ma  własna 
dusza.  Wyraża  to  Brzozowski  słowami :  „W.  wierzy,  że  życiem  tylko 
stwierdza   się   prawo  do  życia.    Żyć  trzeba    prawdą,  być  sobą,  sobie 


Digitized  by 


Google 


138  Recenzye  i  Sprawozdania. 

się  nie  sprzeniewierzać,  niczemu  nie  ustępować.  Podstawą  jest  tu 
przekonanie,  że  człowiek  jest  głębszy  od  myśli  własnej,  a  świat 
głębszy  od  człowieka.  Czynią/:  i  żyjąc,  człowiek  głębiej  w  świat  sięga, 
niż  myślą  przewidzieć  i  objąć  jest  wstanie.  Czyn  jest  najgłębszą 
mądrością.  Myśl  rośnie  przez  zrozumienie  czynu,  lecz  nigdy  nie  jest 
w  stanie  wyczerpać  całej  jego  treści44.  Pamiętamy,  że  wszystkie  te 
zagadnienia  były  już  poruszane  w  „Wyzwoleniu",  że  częściowo  można 
je  odnaleźć  we  wszystkich  dramatach  W-go.  W  „Hamlecie"  zaś 
można  znaleźć  także  bezmiar  ważnych  szczegółów  dla  zrozumienia 
techniki  dramatu  W-go.  Dowodzi  to  jeszcze  raz,  jak  jednolitą  jest 
jego  twórczość  i  jak  nieusprawiedliwione  jest  rozbijanie  jej  na  grupy. 

Ujmując  tedy  szczegóły,  rozsypane  powyżej,  przyznać  się  mu- 
simy ze  smutkiem,  że  pomimo  tak  żywego  zajęcia  się  W-im  nie  mamy 
dotychczas  porządnego  studyum,  całokształt  jego  twórczości  obejmu- 
jącego. Szczególniej  strona  myślowa  czeka  na  omówienie,  a  to  właśnie 
dla  twórcy,  dla  którego  każde  dzieło  jest  sądem  o  sobie,  najtragi- 
czniejsze. Sądzę  jednak,  że  w  czasach  dzisiejszych  zaledwie  jeden  się 
znajdzie  człowiek,  który  potrafi  W-go  z  calem  zrozumieniem  oddać. 
Jest  nim  St.  Brzozowski.  W  swoim  artykule  o  „Hamlecie"  słusznie 
„unicestwił  moralnie44  swoje  dawniejsze  „małoduszne44  studyum.  Prace 
jego  jednak,  jak  np.  o  Staffie,  Norwidzie,  Wstęp  do  filozofii,  poru- 
szają mnóstwo  zagadnień,  występujących  właśnie  u  W-go.  Na  razie 
więc  można  się  przez  nie  dobijać  do  W-go. 

Poza  tern  zaś  nieporuszany  jest  zupełnie  W.  jako  zagadnienie 
historyczne.  Stosunek  jego  do  romantyzmu  polskiego,  niemieckiego, 
do  dramatu  greckiego,  Maeterlincka  i  t.  d.  wreszcie  znaczenie  twór- 
czości jego  dla  literatury,  to  wszystko  jeszcze  —  rzecz  przyszłości. 

Tadeusz  Dąbrowski. 


Digitized  by 


Google 


POLEMIKA. 


JH.  yfiśniowiecki  przeciw  JVt.  Jttatraouri. 

Spóźniłem  się  z  odpowiedzią  na  recenzyę  „Dzieł  poetyckich  Wincen- 
tego Pola",  umieszczoną  na  str.  121.  pierwszego  zeszytu  „Pamiętnika  lite- 
rackiego" z  r.  1906;  mimo  to  jednak  proszę  o  łaskawe  pomieszczenie  kilku 
słów  odpowiedzi:  audiatur  et  altera  pars! 

Przedewszystkiem  wymieniona  recenzya  jest  niesprawiedliwa  i  po- 
wierzchowna. Jeżeli  n.  p.  prof.  W.  Hahn  na  str.  118  tego  samego  zeszytu 
przy  ocenie  illustrowanych  dzieł  Słowackiego  wyraża  słuszne  zdziwienie, 
dlaczego  wydawcy  nie  oznaczyli,  które  utwory  poety  wydał  jeden  z  nich, 
a  które  drugi,  to  widać,  że  chciał  spełnić  obowiązek  recenzenta  bezstronnie 
i  sprawiedliwie.  Dlaczegóż  nie  zdobył  się  na  to  p.  Recenzent  „Dzieł  poety- 
ckich W.  Pola"?  Wszak  autorowie  na  każdym  tomie  są  z  umysłu  osobno 
wypisani,  by  można  poznać,  co  i  kto  i  jak  napisał,  —  by  zalet  lub  braków 
nie  wzięto  na  karb  pracy  obydwóch  autorów  razem,  lecz  tego,  do  którego 
należą.  Gdyby  p.  Recenzent  tak  był  postąpił,  byłby  się  dowiedział  cieka- 
wych rzeczy  i  stwierdził  n.  p, ,  że  strony  18.  i  14  tomu  II.  są  powtórze- 
niem stron  81.,  82.  i  88.  tomu  I.,  strony  157.  i  168.  tomu  II.  są  skróceniem 
stron  83.,  84.  i  85.  tomu  I.,  chociaż  mają  innego  autora;  byłby  się  też 
przekonał,  że  odmienny  charakter  pracy  i  użycie  możliwych  środków  po- 
mocniczych ,  łatwe  do  skontrolowania ,  wykluczają  stanowczo  tożsamość 
źródeł  tak  w  jednym,  jak  i  w  drugim  wypadku. 

Co  do  myśli  ponownego  wydania  wszystkich  dzieł  poetyckich  W. 
Pola,  to  muszę  wyjaśnić,  że  przedewszystkiem  wyszła  ona  od  nakładcy, 
od  którego  jedynie  zależało  wydrukowanie  wyboru  dzieł  lub  ich  całości. 
Wobec  jego  stanowczego  —  a  dodajmy  —  i  pięknego  zamiaru  powtórzenia 
zupełnego  wydania  poezyi  W.  Pola  nie  mogli  wydawcy  nawet  w  interesie 
nauki  cofnąć  się  przed  pracą,  w  przeciwnym  razie  udaremniliby  całe  przed- 
sięwzięcie. Za  cóż  więc  ganić  wydawców,  którzy  tylko  z  trudnością  uzy- 
skali wypuszczenie  dramatu  „Powódź"  i  kilkudziesięciu  nieznacznych  utwo- 
rów lirycznych?  W  podziale  roboty  jednak,  podyktowanym  indywidualno- 
ścią obydwóch  pracowników,  leżał  zaród  niejednolitości  i  braku  planu  wy- 
dawnictwa ,  które  winno  mieć  jeden  charakter.  Dlaczego  się  tak  stało, 
trudno  mi  dzisiaj  wyjaśniać:  powiem  tylko ,  że  nawet  wzajemne  porozu- 
miewania się  wydawców  było  niemożliwe  z  powodu  niebywałego  opóźnie- 
nia się  pracy  nad  tomami  II.  i  IV. 

Powierzchowność  oceny  objawia  się  najjaskrawiej  w  tern ,  że  p.  Ee- 
cenzent nie  zadał  sobie  pracy  odczytania  spisu   źródeł ,   umieszczonego   na 


Digitized  by 


Google 


140  Polemika. 

czele  I.  tomu ,  a  ważnego  też  dla  tomu  III.  —  i  stwierdzenia,  gdzie  i  jak 
wydawca  ich  używał;  dlaczego  p.  Recenzent  mówi  tylko  o  2,  skoro  ich 
wymieniłem  i  używałem  12,  rzecz  dziwna.  Co  do  życiorysu  Pola,  to  każdy 
nieuprzedzony  może  się  przekonać,  że  biografii,  napisanej  przez  Dzieduszy- 
ckiego,  prawie  całkiem  nie  używano;  dziełko  Estreichera  dostarczyło  tylko 
tła,  przedstawiającego  polszczenie  się  niemieckich  rodzin  w  Galicyi. 

Dodać  należy,  że  monografii  Manna  w  r.  1902  t.  j.  kiedy  wydawca 
nad  tomami  J.  i  III.  pracował,  nie  było. 

Nie  do  pojęcia  jest  zarzut  p.  Recenzenta  co  do  przedstawienia  lat 
dziecinnych  i  młodocianych  poety  „na  12",  a  dalszych  aż  do  śmierci  na 
„11  stronach".  Wszak  chyba  p.  Recenzent  wie  coś  o  tern,  że  charakter 
i  dusza  ludzka  urabiają  się  za  młodu,  że  wrażenia,  wtedy  odebrane,  mają 
wpływ  na  życie  dalsze  rozstrzygający.  Biograf  tedy,  choćby  tak  skromny, 
jak  wydawca  I.  tomu ,  musiał  się  zająć  szczegółowo  temi  wrażeniami  du- 
szy młodzieńczej  i  szukać  w  ten  sposób  odpowiedzi  na  pytanie,  dlaczego 
umysł  poety  tę  a  nie  inną  obrał  sobie  drogę  twórczości.  Przy  dalszych  la- 
tach życia  zaznaczył  autor  tomu  I.  ważniejsze  tylko  zmiany,  będące  źród- 
łem utworów  o  innym  charakterze;  wiele  też  wiadomości  z  tego  zakresu 
jest  podanych  we  wstępach  lub  objaśnieniach. 

Niezrozumiałem  też  jest ,  czego  chce  p.  Recenzent ,  gdy  wytyka : 
„W  roku  1855  wyszedł  w  Krakowie  Wit  Stwosz  (Dzieduszycki  się  pomylił, 
p.  W.  go  nie  sprostował) ł.  Wszak  Wit  Stwosz  Pola  wyszedł  rzeczywiście 
w  r.  1855,  co  stwierdza  wydanie,  przeżeranie  oglądane,  a  dalej  Chmielow- 
ski w  tomie  VI.  „Historyi  literatury  polskiej"  (str.  87.)  i  Bruckner  w  tomie 
II.  „Dziejów  literatury  polskiej"  (str.  281.). 

Pogląd  krytyczny,  który  ma  stać  ,,na  poziomie  podręczników  szkol- 
nych", nie  jest  przeznaczony  —  jak  i  całe  wydanie  —  dla  wytrawnych 
znawców  literatury,  poszukujących  wszędzie  oryginalności,  —  tę  bowiem 
znajdą  chyba  u  monografów,  którzy  rozporządzają  zupełną  spuścizną  ręko- 
piśmienną, dokładne  korespondencyą  poety  i  innemi  źródłami.  Do  tego 
oczywiście  wydawnictwu  omawianemu  daleko,  ale  też  wydawcy  nie  uwa- 
żają go  za  oryginalne ,  tak  samo ,  jak  n.  p.  wydawcy  „Arcydzieł  polskich 
i  obcych  pisarzy",  wychodzących  u.  p.  Westa  w  Brodach,  nie  przypisują  so- 
bie wszechstronnej  oryginalności. 

Wstępy  wreszcie  —  przedewszystkiem  w  tomach  I.  i  III.  —  są  do- 
kładnemi  opracowaniami  tego,  co  powinny  zawierać:  1.  przegląd  treści 
utworu,  krótki  ale  dokładny;  2.  genezę  utworu,  jego  myśl  i  znaczenie; 
8.  ocenę  literacko  -  estetyczną.  Każdy  może  stwierdzić ,  że  żaden  wstęp 
w  wymienionych  tomach  —  za  inne  odpowiadać  nie  mogę  —  nie  wykazuje 
braku  tych  punktów,  stanowiących  jądro  lektury  poety  wszystkich  czasów. 
Z  konieczności  też  liczył  się  wydawca  tak  we  wstępach,  jak  i  objaśnieniach 
z  umysłami  młodocianych  czytelników,  którzy  ich  nigdy  chyba  nie  mają 
za  wiele. 

W  końcu  dodaję,  że  całe  wydawnictwo  ocenił  pochlebnie  i  sprawie- 
dliwie —  wyróżniając   n.   p.    opracowanie   tomu   pierwszego  —  p.  Ignacy 
Chrzanowski  w  miesięczniku  „Książce"  z  dnia  15.  lutego  r.  1906  str.  61. 
Jasło,  24.  grudnia  1906. 

Jf.   Wiśniowiecki. 


Odpowiedź  p.  Jtt.  Jttatma. 

Z  głęboką  skruchą  przyznaję,  że,  oceniając  wstępy  i  przypisy  do  czte- 
rech tomów  „Dzieł  poetyckich  Wincentego  Pola",  nie  zaznaczyłem  dokła- 
dnie, co  należy  do  każdego  z  dwu  wydawców.  Bozpatrując  pracę,  jej  cechy 
i  wartość,  zapomniałem  o  jej  autorach;  nagana  p.  Wiśniowieckiego  będzie 


Digitized  by 


Google 


Pelemika.  141 

dla  mnie  przestrogą ,  abym  w  przyszłości  myślał  przedewszystkiem  o  oso- 
bie autora ,  dzieło  jego  uważając  za  rzecz  podrzędną.  Aby  zaś  doraźnie 
wszelkim  nieporozumieniom  zapobiedz,  oświadczam,  ze  odpowiedź  niniejszą 
zwracam  wyłącznie  do  p.  Wiśniowieckiego,  jako  do  autora  „życiorysu  poety 
i  poglądu  krytycznego  na  jego  dzieła",  oraz  repliki  powyżej  zamieszczonej. 

Szanowny  autor  twierdzi,  że  praca  Estreichera  dostarczyła  mu  „tylko 
tła,  przedstawiającego  polszczenie  się  niemieckich  rodzin  w  Galicyi";  atoli 
nie  spostrzega,  że  tern  oświadczeniem  sam  formułuje  przeciw  sobie  po- 
ważny  zarzut.  Dzieło  Estreichera  jest  najgruntowniejszą  i  najobszerniejszą 
monografią  lat  młodzieńczych  Pola  i  każdy  biograf  poety  musi  z  niej  czer- 
pać pełną  garścią.  Faktycznie  też  p.  Wiśniowiecki  czerpie  z  niej  obficie. 
Kto  zna  choć  powierzchownie  źródła  do  życiorysu  Pola,  spostrzeże  odrazu, 
że  cały  szereg  nazwisk ,  faktów  i  ich  okoliczności,  przez  autora  podanych, 
może  pochodzić  tylko  od  Estreichera. 

Podobnie  ma  się  rzecz  z  Dzieduszyckim.  Aby  dokładnie  przedstawić, 
jak  szanowny  autor  krok  w  krok  za  jego  biografią  idzie,  trzebaby  całą  bro- 
szurę napisać.  Tutaj  skrępowany  miejscem,  ograniczyć  się  muszę  do  przy- 
toczenia jednego  tylko  ustępu ,  który  da  należyte  wyobrażenie  o  stosunku, 
zachodzącym  między  obydwoma  życiorysami. 

U  Dzieduszyckiego  na  str.  XXI.  czytamy: 

„W  tymże  roku  wydał  Kilka  słów  o  wycieczkach  naukowych;  w  Bo- 
czniku Towarz.  nauk  krak.  umieścił  Raut  oka  na  umiejętność  geografii  ze 
stanowiska  uniwersyteckiego  wykładu ,  który  zaraz  i  w  osobnej  wyszedł 
odbitce.  W  roku  następującym  ukazały  się  w  druku  w  dwóch  zeszytach 
jego  prelekcye:  Północny  wschód  Europy  pod  względem  natury  i  ftzut  oka 
na  północne  stoki  Karpat  i  toż  pomnożone  4  tablicami. 

Współcześnie  pracował  nad  rozpoczętym  już  dawniej  obszer- 
nym poematem  ,  który  jest  jednym  z  n aj  celniej  szych  jego  wawrzynowych 
liści  i  ukończył  go  już  w  grudniu  1852  r.  pod  tytułem  Mohort,  rapsod  ry- 
cerski. —  Druk  onegoż  skończono  dopiero  w  grudniu  1864,  a  wyszedł 
w  Krakowie  z  datą  1855. 

Nie  długo  wszakże  miał  cieszyć  się  swem  profesorskiem  sta- 
nowiskiem".... 

U  p.  Wiśniowieckiego  odpowiedni  ustęp  brzmi  jak  następuje: 

„Nie  zaniedbał  przytem  i  własnej  naukowej  pracy,  w  tym  bowiem 
roku  wydał  dzieło  geograficzne  p.  t.  „Rzut  0ka  na  umiejętność  geografii  ze 
stanowiska  uniwersyteckiego  wykładu",  a  w  następnym  roku  dzieła :  „Pół- 
nocny wschód  Europy  pod  względem  natury"  i  „Rzut  oka  na  północne 
stoki  Karpat". 

Współcześnie  pracuje  nad  Mohortem  i  kończy  go  już  reku 
1852,  drukiem  jednak  ogłasza  dopiero  w  r.  1855. 

Nie  długo  wszakże  pozostawał  Pol  na  stanowisku  profesora". 

Wobec  powyższego  zestawienia  czernie  mamy  nazwać  twierdzenie 
autora,  „że  biografii,  napisanej  przez  Dzieduszyckiego,  prawie  całkiem  nie 
używano"? 

Ostatecznie  mam  za  złe  autorowi  nie  to ,  że  z  Dzieduszyckiego  ko- 
rzysta ,  lecz  że  korzysta  zeń  bezkrytycznie.  Tak  n.  p.  wszystkie  błędy  bi- 
bliograficzne (Obrazy  z  życia  i  podróży  1847  zamiast  1846 ,  Wit 
Stwosz  1855  zam.  1857  i  in.)  p.  Wiśniowiecki  w  najlepszej  wierze  powta- 
rza ;  a  przecież,  żyjąc  w  wieku  dwudziestym,  mamy  chyba  prawo  wymagać 
tego  minimum  krytyki  źródeł,  t.  j.  sprawdzenia  według  „Bibliografii  Pol- 
skiej" Estreichera. 

Zarzut  mój,  dotyczący  wadliwej  kompozycyi,  jest  dla  p.  Wiśniowie- 
ckiego „nie  do  pojęcia".  Aby  pojęcie  tej  zawiłej  sprawy  szan.  autorowi 
w  sposób  popularny  uprzystępnić,  zapytam  Go,  coby  sądził  o  biografii  n.  p. 
Adama  Mickiewicza ,  w  której  lata  1798—1820  zajęłyby  stron  dwanaście, 
a  okres  od  r.  1821  do  1855  stron  jedenaście?  Czy  nie  nazwałby  jej  robotą 
dyletancką,  pisaną  bez  znajomości  elementarnych  zasad  kompozycyi? 


Digitized  by 


Google 


142  Polemik*. 

Poważniej  przedstawia  się  sprawa  pierwszego  wydania  Wita 
Stwosza,  ponieważ  zarzut  szan.  autora  posiada  wszelkie  cechy  ciosa 
śmiertelnego.  P.  Wiśniowiecki  nie  tylko  wzorem  pisarzy  średniowiecznych 
powołuje  się  na  autorytet  (Chmielowskiego  i  Brucknera) ,  lecz  nawet  za- 
pewnia ,  ze  sam  oglądał  wydanie  krakowskie  z  r.  1855.  A  jednak  oświad- 
czam, ze  zapewnienie  szanownego  autora  uważam  za  baśń  o  wężu  morskim 
i  radzę  Mu  ten  mityczny  tomik  raz  jeszcze  z  uwaeą  obejrzeć.  U  Chmielow- 
skiego i  Brucknera  w  cytowanych  miejscach  są  daty  błędne ,  powtórzone 
za  lhri eduszyokim.  Faktycznie  Wita  Stwosza  po  raz  pierwszy  druko- 
wano w  lutym  r.  1857  w  drukarni  Zamarskiego  w  Wiedniu,  jako  tom 
czwarty  wydania  wiedeńskiego ,  które  też  dokładnie  zapisał  K*  Estreicher 
w  tomie  IH.  na  str.  448.  swej  „Bibliografii". 

Dodam  wreszcie ,  że  p.  Wiśniowiecki  zbytecznie  broni  części  kryty- 
cznej („poglądu  krytycznego") ,  skoro  nie  zganiłem  jej  ani  jednem  słowem. 
Umieściłem  ją  „na  poziomie  podręczników  szkolnych"  dlatego  y  aby  zazna- 
Jjyó  jej*  przystępnośó  dla  szerszego  ogółu,  a  zwłaszcza  dla  młodzieży. 
Wszczęta  z  tego  powodu  dyskusya  dowodzi,  że  autor,  przekonany  o  za- 
wziętości recenzenta,  doszukiwał  się  zarzutów  nawet  tam,  gdzie  ich 
nie  było. 

Maurycy  Manm. 


*&* 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


\ 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


r 


JAN  QWALBERT  PAWLIKOWSKI. 


ŹRÓDŁA  I  POKREWIEŃSTWA 

TOWIANIZMU  I  MISTYKI  SŁOWACKIEGO. 

(Ciąg  dalszy). 


Rysem  znamiennym  ówczesnych  rewelatorów  i  proroków  jest  ' 
megalomania.  Objawia  się  ona  przypisywaniem  sobie  szczegół- ! 
nego  i  nadzwyczajnego  powołania;  każdy  ma  się  za  zesłańca  bo- 
żego, odnowiciela  świata,  ba,  nawet  za  mesyasza.  St.-Simon  tytu- 
łuje się  „papieżem  scientyficznym"  i  zastępcą  Boga  na  ziemi*  Comte 
mianuje  się  pod  koniec  życia  „grand  prGtre  de  T  humanitó",  En- 
fantin  nosi  nazwę  „póre  supr£metf ;  uczniowie  żądają  od  niego,  aby 
się  ogłosił  mesyaszem;  Glouton  podpisuje  się  „Christ  du  second 
avenementtt,  Fourier  oświadcza ,  że  od  trzech  tysięcy  lat  ludzkość 
po  raz  pierwszy  słyszy  prawdziwą  naukę;  Hennequin  mieni  się 
„sous-dieu"  wraz  z  Napoleonem  i  Fourierem.  To  tylko  niektóre 
przykłady  z  pomiędzy  wielu.  Reformatorowie  ludzkości  chcieliby 
aby  ludzkość  tylko  nimi  się  zajmowała;  wydają  pisma,  broszury, 
wygłaszają  mowy  i  niepokoją  listami  wielkich  i  możnych  tego  świata* 
St.-Simon  narzuca  się  ustawicznie  Napoleonowi,  pisze  list  do  cara, 
posyła  swoje  dzieła  do  Instytutu  i  do  Biura  Długości  Geografi- 
cznych, wzywając  uczonych  do  zajęcia  się  razem  z  nim  stworzeniem 
wiedzy  syntetycznej.  Dostawszy  odprawę  (Biuro  Długości  odpowiada: 
„daj  nam  pan  spokój  ze  swoją  wiedzą  syntetyczną;  my  jesteśmy 
"  o  geometrami  i  zajmujemy  się  nautyką  i  astronomią")  nie  szczę* 
-zyderstw  i  wymyślań.   Te  listy  i  zabiegi  St.-Simona  przypomi- 

żywo   podobne  praktyki  Towiańskiego,  jak  nagabywanie   cara 

teza  i  t  p. 

Czy   rzeczywiście   mamy  w  tych   wypadkach  do  czynienia  ze 

"uem  umysłowem  ?  Unikajmy  zbyt  pospiesznych  sądów.  Przy* 

nńąbaSk  literacki  VI.  10 


Digitized  by 


Google 


j[44  J&n  &  Pawlikowski, 


patrzmy  się  drugiej  stronie  sprawy.  Tak  jaku  nas  przez  towianizm 
przeszli  nasi  najwięksi  poeci  i  kilku  innych  wybitnych  ludzi,  tak  we 
Francyi  przechodzi  przez  sekty  mistyczne  i  ociera  się  o  ich  dziwa- 
ctwa cały  szereg  mężów  niepospolitych.  Pod  tym  względem  prym 
trzyma  st.-simonizm.  To  chyba  fakt  godny  zastanowienia .. .  A  na- 
wet ci  sami  założyciele  sekt  i  głosiciele  doktryn,  w  których  upatry- 
waliśmy cechy  psychopatyczne,  są  niekiedy  ludźmi  niezwykłych, 
a  nawet  fenomenalnych  zdolności  Wszakże  pomiędzy  uczonymi 
XIX.  wieku  nie  znajdziemy  zbyt  wielu,  którychby  można  postawić 
w  jednym  szeregu  z  Augustem  Comte'm 1).  Wroński  ma  być 
genialnym  matematykiem.  A  może  jeszcze  bardziej  zadziwiają- 
cemi  są  uzdolnienia  praktyczne,  jakie  wykazywało  wielu  z  tych 
fantastycznych  marzycieli  *).  Michał  Chevalier,  w  swoim  czasie 
dygnitarz  w  hierarhii  st.-simonistycznej  i  cieszący  się ,  wedle 
własnego  wyznania,  z  naiwnością  dziecka  z  odznak  swojej  godności, 
jest  jednym  z  najwybitniejszych  ekonomistów  francuskich  i  wybit- 
nym właśnie  w  praktycznym  kierunku.  Wybitnym  finansistą  jest 
Rodrigues,  którego  imię  wchodzi  w  skład  apostolski  sekty;  ten  sam 
Hodrigues  na  jednem  z  zebrań  oświadczył,  że  Duch  święty  zstąpił 
na  niego,  a  gdy  Jan  Raynaud  zaprzeczył  temu,  dostał  ataku  apo- 
plektycznego.  Ojciec  Enfantin  jest  twórcą  pomysłu  kanału  suez- 
kiego,  —  napisał  wyborny  memoryał  o  kolonizacyi  Algieryi  i  prze- 
prowadził trudne  dzieło  centralizacyi  zarządu  kolei.  Co  szczególne, 
to  że  do  tych  prac  był  powołany  przez  rząd  francuski  po  odsie- 
dzeniu kary  więzienia,  naznaczonej  mu  za  niemoralną  naukę  o  wol- 
nej miłości.  A  co  jeszcze  szczególniejsze,  to  że  w  nominacyi  pod- 
pisanej przez  Ludwika  Filipa  Enfantin  tytułowany  jest  „póre",  tak 
jak  go  sekta  urzędownie  nazywała!  Musi  to  przecież  zastanowić, 
że  we  Francyi  biorą  wówczas  na  seryo  ludzi,  którzy  nam  wydają 
się  obłąkanymi,  lub  skompromitowanymi  bezpowrotnie  przez  swe 
dziwaczne  doktryny  i  obrządki.  Ta  różnica  poglądów  dzisiejszych 
a  ówczesnych  dowodzi,  że  my  nie  umiemy  zająć  właściwego  punktu 
widzenia,  że  nie  liczymy  się  widocznie  z  duchem  czasu  i  miejsca. 

O  duchu  czasu  mówiłem  już,  ale  w  tych  wszystkich  sektach 
tkwi  jeszcze  coś  specyficznie  francuzkiego.  Zdaje  mi  się,  że  można 
to  określić  jako  skłonność  do  wyprowadzania  ostatecznych  konsek- 
wencji z  raz  powziętych  premis ;  mistycyzm  francuzki  nosi  w  sobie 


*)  Comte  przeszedł  rzeczywiście  przez  obłąkanie ;  doktor  Ea- 
quirol,  oddając  go  opiece  żony,  wątpił  o  możności  uleczenia  go 
i  w  tym  względzie  się  mylił.  Obłąkanie  Comte'a  miało  charakter 
estry,  przemijający.  A  jednak  życie  późniejsze  wielkiego  myśliciela 
obfituje  w  rysy  psychopatyczne  (G.  Dumas  1.  c). 

a)  Wybitnym  talentem  technicznym  obdarzony  był  także  Swe- 
denborg.  Jednakowoż  popadłszy  w  mistycyzm  porzucił  zawód  technik 
czny ;  możnaby  więc  zarzucić ,  że  „ obłęd  mistyczny tt  zniweczył 
w  nim  talent; 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  to  w  i  ani  zm  u  i  mistyki  Słowackiego.     145 

cechy  właściwego   francuzom  racjonalizmu  1).    Z  tego  to  rysu  wy-~ 
nika  już  charakter  Wielkiej  Rewolucyi,  której  dzieła  i  bohaterowie 
Wydają  nam  się  szalonymi. 

W  towianizmie  kombinuje  się  wpływ  ducha  czasu  z  wpły- 
wami otoczenia  francuskiego.  To  prawda ,  że  Towiański  mistykę 
swoją  przywiózł  już  z  sobą  z  Litwy,  ale  całe  ukształtowanie  się 
towianizmu  jako  sekty,  nastąpiło  we  Francyi.  I  zdaje  mi  się ,  że 
takie  ukształtowanie  gdzieindziej  nie  byłoby  możliwem.  Podobień- 
stwa z  ówczesnem  sekciarstwem  francuskiem  są  ogromne.  Bodaj 
czy  nawet  organizacya  towianizmu  nie  zaczepia  wprost  o  wzory 
sL  simonistyczne.  Wszakże  już  przed  przybyciem  Towiaóskiego  były 
śt-simonista,  Bohdan  Jański,  założył  był  Bractwo  służby  narodowej 
(1835.) 2).  Uczestnicy  nazywali  się  braćmi,  (Jański  „bratem  star- 
szym"), a  mieszkali  wspólnie  w  tak  zwanym  „domku",  o  klauzurze 
klasztornej.  Ten  „domek"  przypomina  kolonię  st-simonistyczną 
w  MenUmontant.  Jako  hospitanci  dochodzili  tam  bracia  świeccy; 
większość  ich,  to  późniejsi  towiańczycy.  Celem  tego  związku  było 
dla  internistów  przysposabianie  się  do  stanu  duchownego,  dla  wszyst- 


*J  Jakkolwiek  wydać  się  to  może  poradoksem ,  twierdzę ,  że 
%  tego  to  rysu  racyonalistycznego  francuskiej  umysłowości  wynika 
także  utopijny  charakter  socyalizmu  francuskiego.  Niemiecki  socya- 
lizm „naukowy*  (marksowski)  nie  różni  się  od  francuskiego  zasadniczo 
propozycyami,  ale  —  prócz  uzasadnień  —  tern,  że  odmawia  wszelkiego 
wdawania  się  w  określenie  przyszłego  stanu  społecznego,  do  którego 
te  propozycye  mogą  prowadzić.  Na  miejsce  pierwiastku  racyonalisty- 
cznego wysuwa  natomiast  pierwiastek  historyczny.  Społeczeństwo  nie 
dlatego  będzie  kollektywistycznem,  że  je  takiem  ludzie  świadomie  i  ce- 
lowo zrobią,  ale  dlatego,  że  do  tego  prowadzi  rzekomo  nieodbicie  rozwój 
historyczny.  Uzbrajając  się  w  to  rzekome  „prawo  rozwojowe*4,  socyalizm 
niemiecki  przybiera  pozory  „naukowości  *.  W  rzeczy  samej  jest  z  du- 
chem nauki  daleko  bardziej  sprzeczny  od  utopi zmu  francuskich  mi- 
styków, przepisuje  bowiem  dogmatyczny  pogląd  na  fakta  pod  grozą 
nieprawomyślności.  Francuski  utopizm  jest  lotny,  nieopatrzny,  śmiały, 
zaufany  w  siłę  rozumowych  koncepcyi  i  samorzutnej  woli,  skory  do 
czynu  konstrukcyjnego,  —  socyalizm  niemiecki  nosi  w  sobie  cięż- 
kość niemieckiej  spekulacyi  i  ponury  rys  semickiego  fatalizmu  i  do- 
.gmatyzmu,  a  w  działaniu  swem  nie  jest  twórczy  lecz  rozkładowy. 

a)  Już  przed  Jańskim,  z  końcem  roku  1834.,  zawiązało  się,  pod 
opływem  Mickiewicza,  grono  Braci  Zjednoczonych,  również  dla  ćwi- 
ozenia  się  w  pobożności  i  pobudzania  ku  niej  innych  rodaków  na 
-emigracyi.  Jak. i  odkąd  przygotowuje  się  zwrot  religijny  w  duchu 
Mickiewicza,  zob.  np.  monografie  Chmielowskiego,  Kallenbacha  i  dzieje 
literatury  Chmielowskiego.  Zob.  też  Smolikowski :  „Hi  story  a  Zgro- 
madzenie Zmartwychwstania  Pańskiego"  (1895),  i  Óadon :  „Emigra- 
-cya  polska  po  upadku  powst.  listop.tf  (1902). 


Digitized  by 


Google 


146  Jan  G.  Pawlikowski, 


kich  wspólne  ćwiczenie  się  w  pobożności.  O  Jaóskim  towiańczycy 
później  już  wyrażają  się,  że  on  był  pierwszym  pokutnikiem  jawnym 
i  apostołem  emigracyi  polskiej  we  Francyi.  Oczywiście  takie  sku- 
pianie się  dla  celów  religijnych  odczuwano  już  przed  Towiańskim 
jako  potrzebę,  a  że  działało  tu  zapatrzenie  się  na  wzory  francu- 
skie, dowodzi  choćby  to,  że  inicyatorem  był  dawniejszy  stsimoni- 
sta.  A  żeby  w  pobożności  tych  pierwszych  sekciarzy  nie  było  już: 
ziarn  późniejszej  herezyi,  w  to  trudno  uwierzyć... 

Towiaóski  znalazł  dla  siebie  grunt  przygotowany;  możnaby 
powiedzieć,  że  oczekiwano  go.  I  właśnie  dlatego  przybył,  że  był" 
oczekiwany.  Tak  przybywają  wszyscy  niesyasze  i  prorocy.  Przy- 
szedł, jak  płomień,  ażeby  zapalić  gotową  już  pochodnię.  To  co  przy- 
niósł z  sobą,  to  był  afekt,  egzaltacya. 

Afekt  jest  zawsze  zaburzeniem  równowagi  duchowej.  Kiedy 
idea  jakaś,  lub  pragnienie,  przechodzą  w  stan  afektu,  pojawiają  się 
nieodmiennie  cechy  zachwianej  równowagi.  Wypływają  wtedy  na 
powierzchnię  ludzie ,  którzy  w  innych ,  spokojnych  chwilach  i  oto- 
czeniu, uważaniby  byli  za  półgłówków;  ale  też  i  ludzie  normalni, 
pod  wpływem  otoczenia  i  podniecenia,  przekraczają  wtedy  konwen- 
cyonalne  granice.  Dla  obojętnych ,  patrzących  z  boku ,  wszyscy  oni 
wydają  się  szalonymi.  A  sami  ci  „szaleńcy"  z  chlubą  przyjmują  tę 
nazwę.  Oto  powiada  St  Simon:  „Szaleństwo  nie  jest  niczem  in- 
nem ,  jak  skrajną  egzaltacya  duszy ;  a  taka  egzaltacya  potrzebną 
jest  do  zdziałania  rzeczy  wielkich.  Do  świątyni  sławy  wchodzą 
przeto  tylko  ci ,  co  uniknęli  zamknięcia  w  domu  waryatów".  I  je- 
szcze na  łożu  śmierci  mówił  do  Rodriguesa:  „Souvenez  -  vous  que 
pour  faire  quelque  chose  de  grand,  ii  faut  ćtre  passionnó"1). 

Aby  zrozumieć  rzeczy  zrodzone  pod  wpływem  afektu,  nie  do- 
syć jest  w  nie  się  wmyśleć,  potrzeba  się  w  nie  wczuć.  Uczucie  jest 
czemś  subjektywnem;  zrozumieć  je  można  tylko  przez  obudzenie 
w  sobie  pokrewnych  stanów  subjektywnych.  Zdolność  przeto  do- 
takiego  wczuwania  się  należy  do  niezbędnych  i  niezastąpionych  na- 
rzędzi poznania. 

U  nas  stało  się  pospolitym  obyczajem,  ilekroć  rzecz  o  towia- 
nizmie,  względnie  o  ostatnich  latach  twórczości  Słowackiego,  mówić 
o  obłędzie,  o  osłabieniu  umysłowem.  Co  prawda  terminów  tych 
używa  się  w  sposób  tak  nienaukowy,  że  niewiadomo  czy  trzeba  je 
brać  dosłownie,  czy  tylko  uważać  za  metafory2).  Co  krok  przytem 


1)  Przypomnijmy,  że  St- Simon  nawet  rozwiązłość  Bwojej  mło- 
dości usprawiedliwiał  później  jakoby  potrzebą  kształcenia  namiętno- 
ści, bez  której  jako  filozof  nicby  wielkiego  zdziałać  nie  mógł. 

*)  Mazurkiewicz  w  pracy:  „Andrzej  Towiański.  Studyum  psy- 
chologiczne" (Warszawa  1902),  dowodzi  obłędu  (w  ścisłem  znaczeniu^ 
A.  Tow.  Dowód  ten  jednak,  mimo  rzetelności  naukowej  intencyi,  nie* 
udał  się  mojem   zdaniem.    Wiary  w  posłannictwo ,    zważywszy  cha- 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     147 

można  stwierdzić,  że  tym  sędziom  brak  zupełnie  kwalifikacyi  do 
sądzenia.  Jest  im  bowiem  zgoła  obcą  natura  prądu  duchowego, 
którego  częścią  jest  nasza  mistyka  romantyczna,  a  co  więcej,  brak 
im  zdolności  do  odtwarzania  w  sobie  stanów  uczuciowych  pokrew- 
nych tym,  które  mają  oceniać.  Toż  nawet  teksty,  które  chcą  tłu- 
maczyć, wypaczają  niekiedy  do  niepoznania,  a  co  najmniej  przykła- 
dają do  nich  zupełnie  fałszywą  miarę.  Dopatrują  się  też  niedorze- 
czności w  rzeczach  najprostszych.  Niepodobna  wszystkich  tych,  nie- 
kiedy bardzo  zabawnych  rzeczy,  powtarzać  i  zbijać;  przypomnę  np. 
jak  porozumiewawczo  niby  mruga  p.  Biegeleisen  do  czytelnika,  przy- 
taczając, że  Słowacki  haft  przysłany  mu  przez  matkę  oglądał  przy 
trzech  (!)  świecach.  P.  B.  myśli  zapewne  o  mistycznej  formule  trya- 
dycznej . . .  Biedny  poeta !  Gdyby  był  miał  czwartą  świecę  do  roz- 
porządzenia, p.  B.  byłby  myślał  o  tetragrammaton,  —  gdyby  pięć  — 
o  tem  że  wedle  „ Listu  do  Rembowskiego"  „w  piątej  pracy  duch 
szwankował"  —  etc.  Jeszcze  klasyczniejszym  przykładem  jest  do- 
wód p.  Tretiaka,  iż  wedle  wyobrażeń  poety  on  pierwszy  dopiero 
z  pomiędzy  ludzi  Boga  zobaczył.  W  twierdzeniu  tem  uprzedzenie  i  nie- 
zrozumienie tekstu  rywalizują  ze  sobą.  Ale  o  tem  przyjdzie  mi  je- 
szcze mówić  niżej.  —  W  wielu  wypadkach  działa  tu  wpływ  auto- 
suggestyi,  spowodowanej  konwencyonalnym  sposobem  sądzenia,  „za- 
razą moralną",  czepiającą  się  tem  skuteczniej,  im  mniej  oryginalną 
napotka  indywidualność  umysłową.  Jeśli  przytem  przypomnimy  so- 
bie ,  że  „biedny  poeta",  „o  zaćmionym  umyśle",  —  takich  bowiem 
używa  się  określeń  (n.  p.  Biegeleisen,  Hoesick)  —  tworzył  wtedy 
właśnie  największe  swoje  dzieło,  „Króla  Ducha",  to  w  istocie  jest  się 
czemu  dziwić! 

W  duchu  owego  czasu  leży  mistycyzm,  religijność;  jest  to 
*poka  rozwoju  idei  humanitarnych ,  epoka  utopii  społecznych ;  po- 
stęp ,  ewolucya ,  nowy  rozkwit  świata,  jest  pragnieniem  i  nadzieją 
wszystkich  serc  szlachetniejszych.  Powstają  nowe  formuły  postępu 
na  podkładzie  religijnym.  Przy  wzmożonym  ogólnie  subjektywiźmie 
pragnienie  i  nadzieja  przekształca  się  łatwo  we  wiarę  w  osobiste 
posłannictwo  do  odnowienia  i  uszczęśliwienia  ludzkości,  albo  do 
zwiastowania  jej  nowych  prawd  zbawczych.  Pogląd  mistyczny,  uzna- 


rakter  i  okoliczności,  nie  mogę  uznać  za  poszlakę.  Go  do 
miałości"  pism ,  to  faktowi  zaprzeczam.  Co  do  punktu ,  na  który 
autor  najwięcej  nacisk  kładzie,  że  Tow.  miał  złudzenie,  że  ma  dach 
jakiś  podszeptuje  jego  myśli,  a  co  daje  autorowi  powód  do  długiego 
psychiatrycznego  wywodu,  to  —  nie  chcąc  już  przypominać  demona 
sokratesowego  —  stwierdzam ,  że  wyznanie  to  Towiańskiego  może 
być  bardzo  różnie  tłumaczone  —  niekoniecznie  ideami  przymusowemi 
i  Łalucynacyą  —  i  że  gra  tu  rolę  raczej  autosuggestya ,  o  ile  wy- 
rażenie samo  nie  jest  raczej  metaforycznem.  Błędem  Mazurkiewicza  jest 
nieznajomość  sfery  idej  mistycznych  i  nieuwzględnienie  ducha  epoki. 


Digitized  by 


Google 


148  Jan  Gk  Pawlikowski, 


jacy  za  źródło  poznania  intuicyę  —  i  afekt,  wzmacniają  i  egzaltują 
tę  wiarę  w  posłannictwo.  U  Słowackiego  przyłącza  się  do  tego  oko- 
liczność, że  jest  wielkim  poetą;  posiada  zatem  pewną  predyspozycyę 
do  stanów  intuicyjnych,  a  także  pewne  podstawy  do  uwierzenia 
w  misyę  swoją,  gdyż  duch  czasu  na  poetów  właśnie  przedewszy- 
stkiem  jako  na  wieszczów,  rewelatorów  i  zesłańców  bożych  wska- 
zywał. W  takich  warunkach  wiara  w  posłannictwo  może  być  błę- 
dem ,  nie  będąc  przez  to  jeszcze  obłędem.  Zbyt  pochopnie  szafując 
tern  słowem  „obłęd",  wypadłoby  nam  bardzo  długi  szereg  pierwszo* 
rzędnych  umysłów  zakwalifikować  między  obłąkańców.  Zwłaszcza 
właśnie  epoki  rozkwitu  mistyki  obfitują  w  podobne  zjawiska.  Wiemy 
już,  że  z  mistyką  idzie  w  parze  wysokie  wartościowanie  jednostki, 
subjektywizm,  który  człowieka  zbliżając  do  Bóstwa  wytwarza  z  tego 
samego  powodu  i  egotyzm,  samoubóstwienie ,  wiarę  w  wyższość 
i  posłannictwo  własne.  Mistycy  przedsokratesowi1)  wykładają  naukę 
swoją  w  formie  natchnionego  wieszczenia;  tak  Xenofanes,  Parme- 
nides ,  Empedokles.  „Dowodem"  ich  jest  odwołanie  się  do  swego 
„ja",  które  odebrało  natchnienie  z  góry.  „Tak  mówię  ja",  —  oto 
formuła  pospolita  wszystkich  mistycznych  nauczycieli  jak  i  twórców 
religii.  Spotykamy  ją  tak  u  przedsokratyków  jak  w  Ewangelii  i  ka- 
zaniach Buddhy.  Joel  dowcipnie  zauważa ,  że  z  niektórych  fragmen- 
tów Demokryta  —  niby  symbolicznie  —  nic  się  nie  dochowało 
oprócz  sakramentalnego  óoxeT  fioi . . .  Siła  przekonania  objawia  się 
w  wywyższaniu  siebie  jako  narzędzia  rewelacyi,  w  nietolerancyi 
względem  innych.  Xenofanes  mówi  o  sobie:  „żaden  zwycięzca  na 
arenie  nie  jest  godniejszym  nagrody  odemnie".  Albo:  „któż  jest  ten 
mąż ,  którego  imieniem  cała  Grecya  rozbrzmiewa  i  rozbrzmiewać 
nie  przestanie,  dopóki  Grecy  pieśni  śpiewać  będą?"  Demokryt  wy- 
chwala się :  „nikt  ze  współczesnych  mi,  tyle  ziem  nie  zwiedził,  nikt 
nie  przewyższył  mnie  w  dowodzie  geometrycznym ,  nawet  egipscy 
miernicy".  —  Empedokles  powiada:  „Oto  idę  przed  wami  z  wień- 
cem na  czole ,  jak  jeden  z  bogów  nieśmiertelnych ,  a  cześć  mi  od- 
dają wszyscy". 

Tak  wielkiemu  rozumieniu  o  sobie  odpowiada  pogarda  dla 
motłochu.  „Przynosimy  ludziom  prawdę,  skarb  nad  wszystkie  skarby, 
skarb ,  wobec  którego  nawet  tron  perski  jest  niczem ;  ale  oni  nie- 
zdolni są  pojąć  go  i  ocenićtt.  Toż  powiada  Parmenides,  że  droga 
jego  idzie  zdała  od  drogi  deptanej  przez  ludzi.  „Głupcy",  nazywa 
Empedokles  tłum,  —  „nędzni,  nad  wszysko  nędzni44.  Najzjadliwszym 
jest  Heraklit.  Mówi  o  ludziach,  że  nie  wiedzą  nawet  o  tern,  co  ro- 
bią na  jawie,  nie  rozumieją  tego,  co  słyszą,  są  obecni  a  nieobecni, 
jak  głusi;  łaje  czcicieli  bałwanów  i  tych,   co  się  dają  powodować 


1)  K.  Jo£l:  Der  TJrsprung  der  Naturphilosophie  aus  dem  Gei- 
ete  der  Mystik.  —  Przykłady  w  tekście,  dotyczące  przedsokratyków 
i  renesansistów,  biorę  od  Jo€la,  str.  48 — 55. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     149 

tłumowi ,  wyśmiewa  „uczoną  głupotę"  Hezyoda  i  Pytagorasa ;  Ho- 
mera i  Arctrilocha  radby  wychłostać  rózgami,  a  wszystkim  współ- 
obywatelom radzi,  aby  się  powiesili.  Słownik  wyzwisk  jest  u  niego 
nader  obfity:  śmiecie,  gnój,  woły,  psy,  osły  itd.  —  I  przeciw  sobie 
nawzajem  występują  namiętnie  ci  filozofowie.  Zdaje  się,  że  im  mniej 
pozytywnych  podstaw  ma  ich  wiedza,  Łem  gorętszą  jest  walka 
o  „przekonania",  gdyż  one  przyjmują  postać  wierzeń,  a  te  ściślej 
są  związane  z  podmiotowością  twierdzącego,  jak  rzeczy  objektywnie 
dowieść  się  dające.  Wierzenia  są  bezpośrednią  emanacyą  naszej 
jaźni ;  nie  udowadnia  się  ich  ale  narzuca,  narzucając  urok  lub  siłę 
własnej  indywidualności.  Przeciwników  łaje  się  głupcami  i  hulta- 
jami,  a  jeśli  ma  się  władzę  —  herezyarchami.  —  Walka  musi  być 
zaciętą,  bo  chodzi  tu  o  rzecz  bardzo  drogą:  o  samego  siebie.  To, 
w  co  wierzymy,  stanowi  dla  nas  cenę  życia.  Są  natury,  które  mu- 
szą odnaleźć  sens  życia,  aby  módz  żyć.  Skarbu  swojego  muszą  bro- 
nić—a jeśli  argumentu  nie  staje,  trzeba  zakrzyczeć  przeciwnika  — 
i . . .  samego  siebie.  Tkwi  więc  w  tern  moment  biologiczny  samo- 
obrony; jest  to  walka  o  byt,  która  z  drugiej  strony  jest  też  walką 
o  panowanie.  Bo  te  środki  walki  są  równocześnie  środkami  sugge- 
styjnemi  na  zewnątrz.  Znamiennem  jest ,  że  w  pełni  jeszcze  epoki 
Oświecenia,  Rousseau,  który  tę  epokę  z  jej  „głowomanią"  przezwy- 
cięża, odważa  się  wygłosić  obronę  fanatyzmu. 

Bujnym  rozkwitem  indywidualizmu  nie  da  się  prześcignąć  ża- 
dnej epoce  Renesans.  Ludzi  ówczesnych  zdaje  się  pycha  rozsadzać. 
Leonardo  nazywa  tłum  ludzki  pomnożycielem  łajna,  po  którym  nic 
nie  zostanie  prócz  pełnych  kloak;  Cardanus  dzieli  ludzi  na  tylko 
oszukanych  i  na  oszukanych  oszustów;  Piotr  Ramus  broni  publi- 
cznie tezy,  że  cokolwiek  powiedziano  po  Arystotelesie,  zełgano.  Pa- 
racelsus  pali  publicznie  księgę  Avicenny,  o  sobie  zaś  tak  głosi : 
„Powiadam  wam ,  że  włos  na  moim  karku  wie  więcej  od  was 
i  wszystkich  waszych  pismaków;  rzemienie  mych  trzewików  są 
mędrsze  jak  wasz  Galenus  i  Avicenna,  a  broda  moja  więcej  wi- 
działa jak  wszystkie  wasze  akademie.  Za  mną  więc  —  a  nie  ja  za 
wami  -  Galenie  i  Avicenno  ,  za  mną  wy  z  Paryża  i  Montpellier, 
etc.  etc. ! . . .  Z  was  wszystkich  nic  nie  zostanie ,  nawet  po  kątach, 
które  psi  obwąchują ,  kiedy  ja  będę  monarchą  i  moją  będzie  mo- 
narchia, was  zaś  rzemieniem  ściągnę  po  udach".  —  Cardanus  mówi 
o  sobie,  że  taki  lekarz  jak  on,  jawi  się  raz  na  tysiąc  lat,  a  on  jest 
od  stworzenia  siódmym.  Reuchlin  powiada  o  dziele  swojem :  „exegi 
monumentum  aere  perennius".  Kepler  zapewnia,  że  mu  wszystko 
jedno,  czy  go  czytać  będą  współcześni,  czy  późne  pokolenia.  Bruno 
nazywa  się  filozofem  wszędzie  w  Europie  znanym  i  cenionym ;  „nie 
zna  mnie  tylko  hołota  i  barbarzyńcy11.  O  przeciwniku,  którego  prze- 
ciwstawiła mu  do  dysputy  akademia  oksfordzka  („wdowa  po  pra- 
wdziwej wiedzy*1),  mówi,  że  „ta  świnia  piętnaście  razy  dała  się 
w  kąt  zagnać". 


Digitized  by 


Google 


150  Jan  <*•  Pawlikowski, 


Ale  niekoniecznie  i  nie  zawsze  w  tej  formie  wybuchowej  obja- 
wia się  wzmożony  subjektywizm.  Często  występuje  w  szacie  świę- 
tości ;  często  oba  typy  się  kojarzą.  Do  tego  pierwszego  zbliża  się 
np.  St.-Simon  i  Wroński;  Towiański  należy  do  typu  drugiego.  I  tak 
samo  poczucie  posłannictwa  jest  osią  całego  jego  działania;  ego- 
tyzm  ujawnia  na  każdym  kroku.  Czy  to  opowiada  o  swojem  życiu 
wiejskiem  na  Litwie,  czy  pisze  listy  z  więzienia1),  —  wszędzie  sły- 
szy się  jego  Ja"  aż  do  znudzenia.  —  Jest  gdzieś  powieść  o  jakimś 
malarzu,  który  malując  swój  portret,  tak  długo  patrzał  w  lustro, 
aż  zwarjował.  Zapatrzenie  się  zbytnie  w  siebie  jest  niebezpieczne. 
Ale  w  skutku  nie  zawsze  musi  iść  tak  daleko;  (w  tym  razie  więk- 
szość pięknych  kobiet  trzebaby  zamknąć  w  szpitalu).  Jeśli  prze- 
sadny egotyzm  chcemy  uważać  za  „obłęd",  to  musimy  mieć  świado 
mość  metaforycznej  natury  naszego  twierdzenia.  W  każdym  razie 
musimy  zdać  sobie  sprawę  z  tego,  co  przez  obłęd  rozumieć  należy, 
aby  nie  używać  definicyj  nieścisłych.  —  W  obcowaniu  z  drugimi 
był  Towiański  wyrozumiały,  dopóki  uważać  ich  mógł  za  ryby  idące 
na  jego  wędę.  0  ile  tej  nadziei  nie  było ,  nie  istnieli  dla  niego. 
Wobec  wyznawców  był  „mistrzem",  to  jes:  panem,  łogodnym 
w  formach ,  ale  niemniej  stanowczym.  Lubił  widzieć  cześć  sobie 
oddawaną.  Przyjął  przecież  nawet  łaskawie  od  Pilchowskiego  sym- 
boliczny akt  zapisania  mu  się  w  poddaństwo. ..  O  dyskusyi  jakiej- 
kolwiek, o  wymianie  zdań,  mowy  naturalnie  być  nigdy  nie  mogło. 
Jakże  może  w  dyskusyę  wdawać  się  ten,  kto  zdania  swoje  ma  so- 
bie objawione  z  góry,  podszepnięte.  On  je  może  tylko  oznajmić; 
dobrze  jeszcze  jeśli  zniża  się,  aby  je  tłumaczyć... 

Do  tego  samego  typu  należała  większość  współczesnych  sek- 
ciarzy  francuzkich.  Jest  to  —  sit  venia  verbo  —  szablon  świętości 
w  dziedzinie  kultury  chrześcijańskiej  i  w  zapatrywaniu  wieku  XIX. 
Szablon  ten  musieli  przyjąć  wszyscy  „święci"  i  „mesyasze",  jeśli 
mieli  być  uznani  za  takich;  musiano  ich  przecie  „poznać*  po  zna- 
kach wiadomych.  Przyjmowali  go  zresztą  nieświadomie,  równocze- 
śnie z  poczuciem  swego  posłannictwa . . ,  Do  tego  samego  typu  — 
biorąc  pod  uwagę  ogólne  tylko  rysy  —  należeli  też  niegdyś  nauczy- 
ciele i  taumaturdzy  gnostyczni,  neopytagorejscy,  neoplatońscy.  O  ile 
ten  typ  wytworzyło  chrześcijaństwo  a  o  ile  złożyły  się  nań  inne 
kulturalne  pierwiastki,  nie  miejsce  tu  dochodzić;  w  pojęciu  jednak 
wieków  późniejszych  modelem  i  wzorem  świętości  był  Chrystus, 
a  raczej  jego  obraz  utworzony  przez  tradycyę. 

W  ramach  typu  tego  dość  jednak  miejsca  na  indywidualne 
właściwości.  Wielokrotnie  te  zboczenia,  prawem  sprzeczności,  rażą 
nas  i  wydają  się  jakby  profanacyjną  karykaturą.  I  tak  u  Enfantina 
egotyzm  proroka  kojarzył  się  z  egotyzmem  próżności,  i  —  w  dalszej 
konsekwencji  —  z  kochliwością.  Najdrobniejsza  kokieterya  kobiety  wy- 


*)  Tankred  Canonico  1.  c. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  to  wian  izm  u  i  mistyki  Słowackiego.     151 

prowadzała  go  z  równowagi...  Ale  trzeba  przyznać,  że  uczucie  sprze 
czności,  z  którego  wynika  śmieszność,  powstaje  w  nas  często  i  bez 
racjonalnej  podstawy.  Opowiadano  mi,  że  ktoś  chciał  poznać  To- 
wiańskiego,  skłonnym  już  będąc  w  niego  uwierzyć.  Zaprowadzono 
go  do  cukierni,  do  której  zachodził  Towiański,  będąc  pono  amato- 
rem słodyczy.  I  zdarzyło  się,  że  adept  zobaczył  mistrza  zasmaro- 
wanego  aż  po  nos  kremem  śmietankowym.  To  było  powodem,  dla 
którego  weń  nie  uwierzył...  Czy  z  tego  wynika,  że  prawdziwi  święci, 
gdyby  teraz  chodzili  po  świecie ,  nie  mogliby  jadać  ciastek  i  za- 
smarowywaó  się  kremem9  Ale  obraz  ich  przedstawia  nam  się 
w  unieruchomionej  i  hieratycznej  formie  i  przestalibyśmy  bez  mała 
w  nich  wierzyć,  gdyby  odziali  się  w  suknie  dzisiejsze  i  zaczęli  się 
ruszać.  Nie  bez  pewnej  racyi  bronił  Kościół  hieratycznego ,  bizan- 
tyjskiego szablonu  obrazów  świętych,  niechcąc  upodabniać  ludziom 
świętych  postaci.  —  Z  tym  faktem  trzeba  nam  się  liczyć,  jeśli  słu- 
sznie chcemy  popatrzeć  na  taką  sprawę  jak  towianizm ;  sądy  nasze 
nie  powinny  zależnymi  być  od  wrażenia,  jakiego  doznajemy  w  pier- 
wszej chwili,  wrażenia  sprzeczności  z  utartemi  ścieżkami  naszego 
myślenia,  obcości,  śmieszności  poprostu.  Nie  potrzebujemy  uznawać 
Towiańskiego  za  świętego ,  możemy  odrzucić  tę  myśl  czy  to  dla 
przeciwnych  dowodów  rzeczowych,  czy  dlatego,  że  wogóle  w  świę- 
tych nie  wierzymy,  czy  dlatego,  że  stojąc  na  gruncie  naszej  wiary 
mamy  go  za  herezyarchę.  Ale  przyznajmy,  że  zanim  którenkolwiek 
z  tych  trzech  powodów  przyjdzie  nam  do  głowy,  opanowuje  nas 
elementarne  uczucie  sprzeczności  —  że  ktoś  chce  być  świętym  i  — 
chodzić  w  spodniach,  —  świętym  —  i  siadywać  w  kawiarni,  —  chce 
być  świętym  w  XIX.  wieku!  Dlatego  im  bardziej  oddalamy  się  od 
tej  epoki,  tern  słuszniejszym  staje  się  sąd  nasz  o  niej.  Surdut  pana 
Andrzeja  przybiera  bowiem  coraz  to  bardziej  zaumarłe,  hieratyczne 
formy...  I  spostrzegamy,  że  postać  ta  —  mimo  wszystko  —  nie  jest 
bez  wdzięku.  „Szablon  świętości"  zindywidualizował  pan  Andrzej  po- 
stawą napoleońskiego  żołnierza;  tak  go  opisują  w  jego  pod  brodę 
zapiętym  surducie  o  wysokim  kołnierzu  z  piersią  naprzód  podaną. 
Pogoda  i  spokojna  wesołość  zdobiły  jego  oblicze;  w  obejściu  zacho- 
wywał obok  powagi  ujmującą  słodycz  i  uprzejmość. 

Takim  był  ten  prorok  z  Antoszwińcia,  zapadłej  wioski  na  Li- 
twie, przez  którego  pierś  przepłynął  odwieczny  i  głęboki  strumień 
mistyki.  Gdybyśmy  naukę  jego  sądzili  tylko  z  wydanych  pism ,  to 
prócz  „Biesiady"  z  Janem  Skrzyneckim  i  bardzo  nielicznych  innych 
ustępów,  nie  wznosi  się  ona  w  sfery  wysokie  i  jest  płytką  i  dro- 
biazgową katechizacyą  moralną.  „Biesiada"  jednak  świadczy,  że 
poza  tą  kadzią  letniej  wody,  zlaną  w  trzy  grube  tomy,  było  jeszcze 
oo  innego,  że  był  wzlot  prawdziwej  mistyki.  Zwierciadłem  tego  jest 
ostatni  rok  prelekcyi  Mickiewicza  i  —  nadewszystko  —  nieporówna- 
nej piękności  koncepcye  kosmogoniczne  „Genezy  z  Ducha".  To  jest 
mistyka  najczystszego  typu,  wysoka,  lotna,  natchniona.  —  A  tak  jak 
nauka,    tak  i  duchowa  fizyognomia  tych  nauczycieli  w  mistycznym 


Digitized  by 


Google 


152  J*n  G-  Pawlikowski, 


strumieniu  ma  swoje  podścielisko ;  z  niego  się  wywodzi,  z  niego 
zabarwia  i  formuje.  Bez  tego  podścieliska  zrozumieć  jej,  ani  ocenić 
nie  można*    —    —     —     —     —     —     —     —     —     —     —     — 


Mistyka  jest  zapaleniem  się  ludzkiego  ducha  od  płomienia  bo* 
żego.  Sprowadza  ona  zlanie  się  z  Bogiem ,  —  w  znaczeniu  etymo- 
logicznem:  „religio u.  Ten  związek  jest  przebóstwieniem  człowieka, 
deifikacyą.  W  tern  rozrzadzonem ,  wyżynnem  powietrzu  „pneumy" 
łatwo  utracić  oddech.  Tu,  na  tej  wyżynie,  żyją  święci,  ale  i  tu  uro- 
dził się  szatan;  urodził  się  — jak  mówi  Pismo  święte  —  z  pychy* 
Zbliżenie  tych  przeciwieństw  jest  tego  rodzaju,  że  niekiedy  w  kon- 
cepcyach  mistycznych  szatan  staje  się  świętym.  Tak  Lucyfer  w  Sa- 
muelu Zborowskim.  —  „Synowstwo  Boże"  jest  pierwszym  stopniem 
deifikacyi.  „Synami  Boga  jesteśmy  !u  woła  Słowacki.  Ale  i  synów- 
stwo  ma  swoje  stopnie ;  o  trzech  uczy  gnoza  Basilidesa.  Na  stopniu 
najwyższym  —  (czy  może  dopiero  przedostatnim?  — ) ,  synowstwo 
Boże  jest  uchrystusowieniem.  Oto  mgła  przyszłości  odsłania  wizyę 
„stutysięcy,  miliona  Chrystusów,  na  koniach  jaśniejszych  od  słońca  !tt 
A  to  dopiero  zdaje  się  być  wojsko  do  szturmu  o  zdobycz  ostatnią. 
Hasłem:  „dalej  w  Boga!  po  dar  ostatni:  słoneczność!"  —  Czło- 
wiek stanie  się  Bogiem. — Toż  w  poczuciu  swego  wysokiego  przezna- 
czenia dostaje  zawrotu  głowy.  „Nie  wiecież,  iż  Anioły  sądzić  bę- 
dziemy?1* pisze  św.  Paweł  do  Koryntyan  (I.  6.  3.).  W  księdze 
gnostycznej  „Pistis  Sophia"  mówi  Jezus  do  uczniów,  że  kto  poznał 
słowo  Wielkiej  Tajemnicy,  leżące  na  języku  tego ,  którego  imienia 
wypowiedzieć  nie  można ,  ten  „chociaż  jest  człowiekiem  na  tym 
świecie ,  wyższym  jest  nad  anioły  i  przewyższy  je  wszystkie.  Cho- 
ciaż jest  człowiekiem  na  tym  świecie,  ale  człowiekiem  jest  nie 
z  tego  świata...  Amen,  powiadam  wam:  on  człowiek  to  ja,  a  ja 
to  on  człowiek.  A  w  wielkim  dniu  spełnienia  ludzie  tego  znaku 
będą  współkrólować  ze  mną.  Amen,  powiadam  wam :  oni  ludzie  ta 
ja,  a  ja  to  oni  ludzie  \  A  kiedy  apostoł  Andrzej  nie  mógł  pojąć  tej 
rzeczy,  zapalił  się  duch  w  Zbawicielu  i  zawoławszy  rzekł:  „Pókiż 
jeszcze  mam  was  znosić,  pókiż  jeszcze  mam  mieć  cierpliwość 
z  wami!?  Albowiem  wciąż  jeszcze  nie  rozumiecie  i  niewiedzącymi 
jesteście.  Nie  moźecież  pojąć  i  zrozumieć,  żeście  wszyscy  aniołami, 
archaniołami,  panami ,  królmi ;  żeście  wszyscy  wielkimi  Niewidzial- 
nymi i  mieszkańcami  Stref  środka  i  tymi ,  którzy  są  po  Prawicy ; 
żeście  wszyscy  promieńmi  Światła  i  jego  wspaniałości.  Wszyscyście 
z  tego  samego  zaczynu" ;  (odnosi  się  to  do  apostołów,  do  „oświe- 
conych"). 

Krok  dalej,  a  już  Bóg  staje  się  zawisłym  od  człowieka.  „Gdyby 
nas  nie  było ,  Bogaby  nie  było"  mówi  Eckhart.  —  Ale  i  nie"  tu 
jeszcze  koniec.  Trzeba  jeszcze  podnieść  człowieka  ponad  Boga... 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     153 

Oto  co  opowiada  jedna  ze  świętych  ksiąg  Tipitaki  —  kanonu 
południowego  buddyzmu  —  Mahavagga  *) : 

Kiedy  Buddfaa  osiągnął  zupełne  poznanie  prawdy,  usiadł  pod 
drzewem  figowem ,  które  się  nazywało  Aiapala ,  i  odpoczywał.. 
A  wtedy  przyszła  mu  myśl  następująca:  „Wiedza,  którą  osiągnąłem, 
jest  głęboka,  ciemna,  trudna  do  pojęcia,  nie  dająca  się  zdobyć  ro- 
zumem, subtelna  i  dostępna  tylko  dla  mędrca.  Ale  ludzie  oddają, 
się  radościom  dnia  i  w  tern  znajdują  zadowolenie.  Zdolniż  są  oni 
pojąć  moją  naukę?  Toż  gdybym  ją  głosił,  nie  zrozumieliby  mnie, 
a  ztąd  wynikłoby  dla  mnie  tylko  utrapienie  i  niepokój.  Nie  będę 
więc  głosił  mojej  nauki". 

Ale  tę  myśl  Buddhy  przejrzał  bóg  Brahma  i  pomyślał :  „Biada 
światu!  Zgubionym  jest  świat,  jeżeli  umysł  Wzniosłego  skłoni  się  ku 
nieczynności,  a  wiedzy  swojej  głosić  nie  zechce".  Więc  jako  kiedy 
mąż  silny  ramię  zgięte  wypręża,  albo  wyprężone  zgina,  tak  w  mgnie- 
niu oka  bóg  z  niebios  kinął  na  ziemię.  A  kiedy  zbliżył  się  do  miej- 
sca ,  gdzie  siedział  Buddha ,  zgarnął  suknię  swoją  na  jedno  ramię,, 
sposobem  braminów  proszących,  ugiął  prawe  kolano,  a  podniósłszy 
dłonie  złożone  ku  twarzy  Buddhy,  prosił:  „O  Wzniosły!  głoś  Swoją 
naukę;  o  Święty!  głoś  Swoją  naukę!  Są  istoty,  których  oko  nie 
zbyt  gruba  powleka  zasłona;  one  zdołają  Cię  pojąć;  jeśli  im  nie 
objawisz  Twej  wiedzy,  będą  zgubione.  O  Ty,  który  jesteś  wolny  od 
cierpienia,  spojrzyj  na  tych,  których  ból  nawiedza  a  podlegli  są  na- 
rodzinom i  śmierci.  Powstań,  bohaterze,  powstań  Ty,  którego  grzech 
splamić  nie  może,  idź  w  świat  i  głoś  Swoją  naukę!"  A  na  to  od- 
powiedział Buddha  bogu:  „O  Brahmo!  przyszła  mi  myśl  następu- 
jąca :  wiedza ,  którą  osiągnąłem ,  jest  głęboka .  ciemna ,  trudna  da 
pojęcia,  nie  dająca  się  zdobyć  rozumem,  subtelna  i  dostępna  tylko 
dla  mędrca.  Ale  ludzie  oddają  się  radościom  dnia  i  w  tern  znaj- 
dują zadowolenie.  Zdolniż  są  oni  pojąć  moją  naukę?  Toż  gdybym- 
ją  głosił,  nie  zrozumieliby  mnie,  a  ztąd  wynikłoby  dla  mnie  tylka 
utrapienie  i  niepokój.  Nie  będę  więc  głosił  mojej  naukitf.  —  1  po- 
raź drugi  prosił  Brahma  Buddhę  i  po  raz  drugi  Buddha  odmówił. 
A  kiedy  po  raz  trzeci  Brahma  ponowił  swą  prośbę,  zamyślił  się 
Buddha  i  poczuł  litość  nad  stworzeniem.  A  zwróciwszy  swojo 
wszystkowidzące  oko  na  świat,  ujrzał,  że  istoty  podobne  są  do- 
kwiatów  lotosu ,  z  których  jedne  rosną  pod  wodą ,  inne  wychodzą 
na  powierzchnię,  a  inne  wreszcie,  wyrastając  ponad  wód  zwiercia- 
dło ,  podają  się  ku  słońcu ,  i  że  dla  tych  ostatnich  nauka  jego  nia 
będzie  daremną...  I  rzekł  do  Brahmy :  „Otwarte  są  wrota  wieczno- 
ści dla  tych,  którzy  słuchać  będą..."  Tedy  Bóg  Brahma  pokłonił  się 
Buddzie,  a  obszedłszy  go  w  dowód  części  naokół  od  prawej  strony, 
zniknął. 


*)  Przełożona  w  zbiorze  „Sacred  books  of  tbe  £ast.u  Legendę- 
przytaczam  w  skróceniu. 


Digitized  by 


Google 


154  «  Jftn  O".  Pawlikowski. 


Oto  ostateczna  chyba  granica  pychy  ludzkiej ,  na  gruncie  mi* 
stycznym  wyrosłej,  gdzie  Bóg,  w  postaci  bramina  proszącego,  zgina 
kolano  przed  człowiekiem. 


III. 

(Właściwy  przedmiot  mistycznego  poznania.  Zarozumiale  stosowanie 
oderwanych  metod  poznania  do  zagadnień  realnych.  Przykłady.  Nie- 
nawiść romantyzmu  do  „empiryków".  Intuicya  jako  narzędzie, 
synteza  jako  cel.  „Ludzkość  odpowiada  Słowu  ptaków".  Przykłady 
formuł  syntetycznych.  Wykazanie  charakterystycznych  rysów  epoki 
na  St. -Simonie ;  podobieństwa  ze  Słowackim.  —  Czarodziejska 
różdżka  analogii.  Elukubracye  romantyczne.  Człowiek  symboli- 
czny. —  Liczba  w  mistyce.  Matematyka  a  muzyka  u  Novalisa. 
^Mowa  n.a  44.  —  Słowo  w  mistyce  i  mistyczna  filologia.  —  Rys 
kosmologiczny  mistyki.  Oenezis  z  Ducha  a  gnoza  Valentinusa ; 
renesansiści ;  niemiecka  filozofia  natury ;  Francuzi). 

Epoki,  którym  rozum  idący  za  doświadczeniem  nie  wystarcza 
•do  poznania  trawiących  je  zagadnień  i  które  uciekają  się  do  spe- 
kulacyj  oderwanych ,  albo ,  zgoła  odrzuciwszy  narzędzie  rozumu, 
szukają  rozwiązań  drogą  intuicyi  i  ekstatycznych  objawień,  epoki  te 
nie  czynią  tego  zaiste  dla  poznania  świata  podpadającego  pod  znio- 
sły, ale  właśnie  dlatego ,  że  chcą  poznać  to ,  co  pod  zmysły  nie 
podpada,  że  chcą  podnieść  się  nad  ziemię,  w  sferę  gdzie  rozum 
milczy...  Zmiana  narzędzi  idzie  za  zmianą  problemów.  Zostają  one 
-w  zależności  wzajemnej. 

Z  tern  wszystkiem  jednak  ścisłej  granicy  pomiędzy  proble- 
mami jednego  i  drugiego  rodzaju  poprowadzić  nie  podobna ;  z  dru- 
giej strony  nie  podobna  także,  uznawszy  oderwaną  spekulacyę  lub 
.zatopioną  w  sobie  kontem  płacy  ę  za  sposobne  do  poznania  prawdy 
w  sferze  rzeczy  niebieskich,  odmówić  im  tego  dla  sfery  rzeczy  ziem- 
skich. I  rzeczywiście  spotykamy  się  w  idealistycznych  epokach  ze 
zjawiskiem  przenoszenia  oderwanych  metod  poznania  na  pole  za- 
gadnień realnych;  jestto  fakt  świadczący  dobrze  o  wierze  w  skute- 
czność takich  metod ,  ale  zarazem  fakt ,  który  wiarę  tę  na  ciężkie 
wystawia  próby.  Wiadomo,  że  aprioryczne  konstrukcye  szellin- 
gowskiej  filozofii  natury  przez  Jata  całe  były  kozłem  ofiarnym, 
przeciw  któremu  zwracały  się  ostrza  dowcipów  pozytywnych  bada- 
czy przyrody.  W  latach  zwłaszcza  pozytywistycznej  i  raateryalisty- 
cznej  reakcyi  system  Śchellinga  służył  za  przedmiot  demonstracyjny, 
dla  wykazania  nicości  metafizyki.  Toteż  zazwyczaj  wiek  dojrzalszy 
i  doświadczenie  uczyły  transcendentalnych  przyrodników,  że  bez- 
pieczniej cofnąć  się  na  pole  dociekań ,  na  którem  wyniki  dla  bez- 
wstydnej rzeczywistości  są  niedostępne,  bo  niesprawdzalne.  Takie 
doświadczenie  zrobił  naprzykład  za  młodu  Hegel,  ze  swoją  rozprawą 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     155 

habilitacyjną  o  drogach  planet.  Przez  zastosowanie  mistycznego  py-  \ 
tagorejskiego  szeregu  liczb  dowiódł  on  niezbicie,   dlaczego  istnieje  ; 
i  istnieć  musi  w  systemie   planetarnym  luka  między  Marsem  i  Jo-  ■ 
wiszem.  W  tym  samym  roku  empiryk  Piazzi  był  tak  nieprzyzwoity,, 
że  w  tej  koniecznej   luce   odkrył,   transcendentalnej   logiki   pozba- 
wioną, planetę  Ceres.   Tego  rodzaju  faktów  jest  wiele;  są  one  za- 
pewne przykre  i  kompromitujące ,   zasługują  jednak  na  pewne  po- 
błażanie ,   boć ,  bądź  co  bądź ,  nie  one  to  roztrzygają  o  znaczeniu 
Szellinga  lub  Hegla  w  historyi  ducha  ludzkiego. 

Dlatego  to  i  na  fantazye  przyrodnicze  Słowackiego  należy  pa- 
trzeć z  pewną  dozą  historyzmu;  nie  wyłamał  on  się  z  pod  błędu, 
który  jest  błędem  jego  czasu. 

Charakterystyczną  cechą  tego  rodzaju  błędu  jest  najczęściej, 
że  pochodzi  z  przekonania,  iż  empirycy  nie  zdolni  są  do  syntezy; 
zdolność  syntetyzowania  właściwą  jest  tylko  duchom,  które  umieją 
wznieść  się  wyżej,  ponad  sferę  doświadczenia.  Zarzuty,  które  w  roz- 
maitych zapiskach  robi  Słowacki  uczonym  (Joule,  Arago,  Thenard..) 
notując  ich  odkrycia,  odnoszą  się  właśnie  do  tego  rzekomego  braku 
syntetycznych  wniosków.  W  „Liście  do  Rembowskiego"  znajdujemy 
ustęp  p.  t.  „Dowód,  że  nauka  dzisiejsza  niezdolna  jest  żadnej  syn- 
tezy o  duchu  nie  wiedząc".  Wzmiankuje  on  tutaj  fenomena,  któ- 
rych uczeni  wytłumaczyć  nie  mogli,  a  które  jakoby  jasne  się  stają 
przez  odnalezienie  ich  syntetycznego  związku:  więc  wybuch  Hekli, 
ciepłą  zimę  w  r.  1845,  chorobę  kartofli  w  Trlandyi,  trzęsienie  ziemi 
w  Toskanii  w  r.  1846  i  wylew  Loire'y.  „Cztery  rodzaje  uczonych 
ludzi  podzieliło  między  sobą  sławę  obserwacyjną.  Istoty  fenomenów 
nie  dociekli.  Lecz  był  człowiek,  który  wiedział,  że . .  .u  Rzućmy  za* 
słone  na  wiedzę  tego  człowieka  —  a  zacytujmy  dalszy  charaktery- 
styczny ustęp :  „I  człowiek  ten  przez  dwa  lata  patrzył  zdziwiony  na 
wiedzę  europejską  i  na  duch  polski,  który  takiemu  bałwanowi 
składa  ciągle  ofiary  z  własnej  przyszłości,  z  własnego  narodowego 
rozumu...  Oto  jest  głupia  twarz  tego  posągu,  który  wy  nazywacie 
praktyczną  specyalnością  nauki . .  •  Kto  wie ,  że  przez  ducha  i  dla 
ducha  świat  jest,  więcej  wie,  niż  wszyscy,  którzy  szukają  tajemnic 
formy"1). 


')  Rzeczą  jest  ciekawą ,  że  tłumaczenie ,  jakie  daje  Słowacki 
wspomnianym  w  tym  ustępie  zjawiskom,  jest  całkiem  pozytywne- 
i  bynajmniej  nie  mistycznej  natury.  Przypisuje  on  je  mianowicie 
ogniom  podziemnym,  które  „dotąd  wrzodem  Wezuwiuszowym  moce 
swoje  z  globu  wyrzucały..."  A  zatem  „obserwacya  ducha  w  pracach 
jego  odwiecznych  na  globie"  nic  z  tym  wykładem  właściwie  niema 
do  czynienia.  Jest  tu  po  prostu  pragnienie  syntetycznych  wyjaśnień, 
całkiem  słuszne  i  całkiem  zdrowe ,  z  tym  tylko  mankamentem ,  że 
zbyt  niecierpliwe  i  pewne  siebie,  a  nie  znające  skrupułów  ostrożnej, 
a  sumiennej    wiedzy    badawczej.    Z  rysów  charakterystycznych    mi-* 


Digitized  by 


Google 


156  JaEL  G-  Pawlikowski, 


Podobne  rysy  widzimy  u  romantycznych  poetów  niemieckich; 
z  jednej  strony  podobne  fantazye  (jak  n.  p.  u  Novalisa),  z  drugiej 
podobne  wstręty;  te  odnoszą  się  niekiedy  nawet  do  tych  samych 
•osób,  jak  np.  do  Humboldta,  do  którego  zresztą  żywili  pewną  niechęć 
jako  do  czystego  empiryka  także  Schiller  i  Goethe.  Schiller  na- 
zywa go  charakterystycznie  „beschr&nkter  Verstandesmensch". 

Wszystkim  romantykom  ostrożny  empiryzm  wydaje  się  pła- 
skim i  bladym.  Nie  jest  on  też  zdolnym  do  odkrycia  prawdy.  Kiedy 
mu  się  zdaje,  że  osiągnął  poznanie  rozłożywszy  naturę  na  proste 
składniki  i  uczyniwszy  ją  łatwo  zrozumiałą,  to  znak  tylko,  że  stra- 
cił nić  prowadzącą  w  głąb.,  do  tajemnicy.  Dla  romantyków  istotą 
rzeczy  jest  tajemnica.  Gdzie  jej  niema ,  muszą  ją  stworzyć.  „Taje- 
mnice są  pokarmem ;  odkrycia  są  tajemnicami  strawionemu  (Nova- 
lis).  Co  nie  jest  tajemnicze,  jest  codzienne,  pospolite;  co  jest  po- 
spolite jest  głupie ,  a  co  jest  głupie  nie  może  być  istotą  rzeczy. 
Z  tego  samego  powodu  romantycy  niemieccy,  jak  Novalis,  mają 
awersyę  do  jasnych  głów,  umysłów  uporządkowanych.  One  prędko 
osiągają  granicę  tego,  do  czego  są  zdolne;  kończą  na  filisterstwie. 
Nieuporządkowane,  rozwichrzone  głowy,  dochodzą  do  poznania  tru- 
dniej, ale  sięgają  głębiej 1).  Jest  to  oczywiście  złudzenie,  polegające 
na  właściwości  ducha  niemieckiego,  który  niejasność  bierze  za  głę- 
bokość. Nietzsche  scharakteryzował  te  umysłowości  druzgocącym 
aforyzmem:  „sie  sind  nicht  einmal  flach".  Wielka  część  sławy  ro- 
mantycznych filozofów  niemieckich  poiega  na  tern  nieporozumieniu. 
Umysł  polski  kocha  się  w  jasności;  jeśli  do  niej  nie  dochodzi,  to 
nie  jest  to  defekt  umysłu  lecz  charakteru ;  brak  mu  wytrwania.  Dla- 
tego Słowackiego  razi  w  empiryi  nie  roztajemniczanie  świata,  ale 
atomizowanie.  Świat  tylko  syntetycznie  pojęty,  jest  rzeczywiście  po- 
jęty; w  rozpyleniu  empirycznej  analizy  traci  cechę  swą  zasadniczą, 
organiczność ,   a   wraz  z  tern  i  ducha ').   Jedność   organiczna  zaś 


styki,  pozostał  tu  tylko  jej  syntetyzm  i  —  zarozumiałość.  —  Ta  po- 
zytywnośó  i  brak  pierwiastku  trascendentalnego  są  mojem  zdaniem 
charakterystyczne  tak  dla  Słowackiego,  jak  i  dla  charakteru  umy- 
słowości polskiej. 

*)  „Noyalis  Schriften", —wydanie  Heilborna  (1901)  II.  1.,  str. 
18.  —  Fragmentaryczną  filozofię  Novalisa  stara  się  usystemizować 
frridell:  „Noyalis  ais  Philosoph.tt  (Monachium  1904).  Taka  synteza 
jednak  może  się  w  tym  wypadku  udać  tylko  na  podstawie  analizy 
psychiki  twórcy.  Przytem  autor  racyonalizuje  Novalisa.  Do  kwestyi 
w  tekście  omawianej  zob.  u  Fridla  rozdz.  4  i  6. 

a)  2fovalis  występuje  także  przeciw  specyalizowaniu  przyrodo- 
znawstwa. nW  fizyce  wyrywano  dotąd  zawsze  zjawiska  ze  związku 
i  nie  zazierano  w  ich  stosunki  społeczne.  Każde  zjawisko  jest  ogni- 
wem niezmierzonego  łańcucha...  Przyrodoznawstwo  nie  może  być  na- 
-dal  traktowane  wedle  rozdziałów  i  specyalnoścl.  Musi  się  stać  jed- 
-oem  continuum,  jedną  opowieścią,  jednym  organicznym  wytworem  — 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     157 

i  uduchowienie  są  zasadniczemi  składnikami  romantycznej  koncep- 
cji świata.  Dlatego  nie  dosyć  jest  badać  zjawiska  po  wierzchu : 
jest  to  „foremna44  tylko  wiedza.  Trzeba  zajrzeć  pod  pokrywę,  sięgnąć 
w  głąb,  do  ducha.  A  ku  temu  nie  wystarcza  organ  ziemski,  ro- 
zum; „głowomania"  wieku  Oświecenia  zbankrutowała ;  do  poznania 
istotnej  treści  wszechrzeczy  trzeba  przyjść  z  intuicyą1).  Filizof  poeta 
zastępuje  przyrodnika  -  analityka ;  a  od  filozofii  poezya  jest  nieodłą- 
czną. „Oddzielenie  filozofa  od  poety  jest  oznaką  chorego  ustroju"— 
powiada  Noyalis. 

Ażeby  zrozumieć  naturę,  trzeba  się  w  nią  wczuć,  z  nią  się 
zjednoczyć  3).  Ten  stosunek  podobny  jest  zjednoczeniu  się  kochan- 
ków. Uzmysławia  to  Noyalis  w  opowieści  o  Hyacyncie  i  Różyczce. 
Miłość  ich  i  szczęście  przerwało  przybycie  obcego  człowieka,  który 
prawił  Hyacyntowi  cudowne  powieści  o  zaczarowanym  pałacu 
Izydy.  Hyacynt  porzucił  Różyczkę  i  wybrał  się  w  drogę.  Gdy  po 
długich  poszukiwaniach  stanął  u  wrót  pałacu  —  usnął,  bo  tylko 
sen  mógł  go  wprowadzić  do  zaczarowanego  przybytku.  Wiedziony 
przez  niego  ujrzał  się  wreszcie  przed  boginią.  Ale  gdy  zerwał  z  jej 
twarzy  zasłonę,  w  ramiona  padła  mu  —  Różyczka.  —  W  alegoryi 
tej  Różyczka  jest  naturą;  poszukiwanie  tajemnic  natury  przez  wie- 
dzę doprowadza  nas  tylko  tam,  gdzieśmy  byli  już,  lub  mogli  być, 
przez  miłość  ku  niej.  Jest  to  oczywiście  rys  panteistyczny,  a  raczej 
rys  uczuciowego  stosunku  do  natury,  na  którym  zwykł  powstawać 
panteistyczny  światopogląd.  Słowacki  —  jak  wiemy  —  współczucie 
z  naturą,  owo  „nagle  głoszone  ukochanie  natury  przez  poetów a7 
uzasadnia  ewolucyjnie ;  możemy  odczuć  naturę ,  bo  jej  formy  były 
ciałami  naszego  własnego  ducha  na  niższych  szczeblach  rozwojo- 
wych. Ale  współczujemy  z  nią  także  na  podstawie  solidarności  celu, 
widniejącego  na  ostatecznym  krańcu  ewolucyi,  albowiem  nie  sami,- 
ale  z  całem  stworzeniem  wstępujemy  w  niebiosa.  Ten  węzeł  soli- 
darności  ze  stworzeniem,    wraz  z  uduchowieniem  tego  stworzenia 


czy  drzewem  —  czy  zwierzęciem  —  czy  człowiekiem"  (Noyalis  1.  c. 
II.  391.).  „Największe  prawdy  naszych  dni  zawdzięczamy  zetknięciu 
się  długo  rozdzielonych  ognisk  wiedzy  całościowej  (Totalwissen- 
schaft)  Hemsterhuisa"  (1.  c.  616 ).  „Każde  odkrycie  naukowe  jest 
odkryciem  ogólno  nauko wem.  Rzecz  zostaje  objaśnioną  tylko  przez 
rozpatrzenie  jej  zupełne,  encyklopedyczne,  naukowe4*  (1.  c.  585.).  — 
A  zatem  rozpatrywanie  specyali żujące,  w  myśl  tego  ostatniego  zda- 
nia, nie  jest  wogóle  rozpatrywaniem  nauko  wem...  Słowacki ,  jak  wi- 
dzieliśmy, również  występuje  przeciw  „praktycznej  speoyalnosci 
nauki4*. 

*)  Rousseau  powiedział;  ffL'  homme  qui  módite  est  un  animal 
depravóa. 

*)  Noyalis  mniema ,  że  istnieje  może  osobny  ku  temu  organ :' 
„Naturorgan". 


Digitized  by 


Google 


lf>8  J&n  G*  Pawlikowski, 


wyrażonem  w  zasadzie,  że  „wszystko  przez  ducha  i  dla  ducha  stwo- 
rzone jest",  mniema  on  być  panteizmem  i  naukę  swoją  za  pantei- 
styczną  uważa.  Prawdą  jest  tylko ,  że  ma  ona  wspólną  z  panteiz- 
mem podstawę  uczuciową. 

Dążność  do  syntetyzowania  właściwa  epoce,  w  połączenia 
z  przecenianiem  intuicyi,  prowadzi  pospolicie  do  apriorycznego 
i  zbyt  pospiesznego  konstruowania  praw  ogólnych.  Ulubioną 
jest  zwłaszcza  formuła  tryadyczna;  w  nią  wtłacza  się 
tempo  zjawisk  świata.  Początki  jej  są  bardzo  odległe;  do  filozofii 
greckiej  przyszła  niewątpliwie  ze  Wschodu;  —  w  epokę  aleksan- 
dryjską przeszczepiona  przez  ogniwo  pytagoreizmu ,  przyczyniła 
się  do  powstania  dogmatu  o  Trójcy  świętej;  to  nadało  jej  je- 
szcze większą  potęgę.  W  nowszych  czasach  zasłynęła  zwłaszcza 
w  dyalektyce  heglowskiej,  i  po  za  nią  jednak  jest  bardzo  pospolitą. 
Słowacki  prawo  Trójcy  uważa  za  prawo  zasadnicze  świata.  „Duch 
nasz  w  Trójcy  dopiero  jest  stworzycielem  —  a  z  trzema  duchami 
ujedyniając  się  ma  chwilowe  uczucie  bóstwa  i  moc  stworzycielną44... 
„ Prawo  trójcy  jest  prawem  twórczości  człowieka,  a  to  prawa 
i  w  duchowym  świecie  trwa  i  w  natchnieniu  poety  i  w  wywieraniu 
się  mocy  ducha  na  duchy  zawsze  jest  nieodbitej  konieczności.  O  tern 
prawie  mówił  Chrystus  przyrzekając  uczniom,  że  gdzie  się  w  imię 
jego  trzej  zbiorą,  tam  on  będzie...  Nawet  w  formie  rządu  duchowa 
trójca  osób  musi  być  ostatecznym  ideałem.  Tryumwiraty  rzymskie 
już  były  przedwczesną  instynktową  próbą  ludzkości ..  Prawo  trójcy 
to  samo ,  lecz  uduchowione ,  panuje  światu  i  oblekać  się  musi 
w  formy  widzialne.  Z  tej  wyższej  troidy  (triady?)  wynika  prawo 
natchnień  i  wszelka  święta  twórczość  idei"  (Raptularz).  W  „Liście  da 
Rembowskiego a  widzimy  zasadę  tryadyczna  występującą  jako  trójce 
sił  „rodzonych  jedna  z  drugiej  aż  do  piątej  przemiany" ;  trójce  te, 
świat  tworzące,  następują  po  sobie  w  ogniwach,  odpowiadających 
tezie,  antytezie  i  syntezie  heglowskiej  dyalektyki. 

Dla  Schellinga  fenomenem  centralnym  stało  się  prawo  bie- 
gunowości (Gesetz  der  Polarit&t);  skonstruował  je  na  wzór  dodat- 
r<iej  i  ujemnej  elektrody.  Elektryczność ,  nowa  jeszcze  i  tajemnicza 
siła,  uderzyła  jego  wyobraźnię1).  Walc  tryadyczny  świata  staje  się 
u  niego  galopadą  na  dwa  pas! 

Takie  konstruowanie  syntetycznych  praw  ogólnych  właściwe 
jest  mistyce  zawsze  i  wszędzie;  wszędzie  dąży  ona  do  harmonii 
i  jedności,  do  odnalezienia  ukrytej  sprężyny,  przyczyny  zasadniczej. 
U  Thalesa  i  Hippona  nazywa  się  ona  wodą,  u  Anaximenesa  lub 
Dyogenesa  z  Apollonii  powietrzem,  które  było  pierwiastkiem  zasad- 
niczym zarówno  duszy  ludzkiej  jak  i  świata  jako  pneuma,  Heraklit 


1)  Z  pewną  odmianą  konstruuje  też  Schelling  prawo  powsze- 
chne, jako  prawo  przyciągania  i  odpychania.  —  Ta  konoepcya  wpły- 
nęła —  zdaje  się  —  u  nas  na  Supińskiego  „Myśl  ogólną  fizyologii 
wszechświata". 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    159 

wyprowadza  świat  materyi  i  ducha  z  ognia ,  dla  Empedoklesa  si- 
łami światotwórczemi  są  miłość  i  nienawiść.  Renesansista  Telesio 
ciepło  i  zimno  uważa  za  takie  siły,  zbliżając  się  w  tern  do  Anaxi- 
menesa.  Wogóle  pomysły  powtarzają  się;  nawet  liczbowe  formuły 
Hegla  i  Schellinga  mają  podobieństwo  do  spekulacyi  liczbowych  Py- 
tagorasa  i  Platona.  Schellinga  przyciąganie  i  odpychanie  przypo- 
mina Empedoklesa.  Nowsza  spekulacya  różni  się  od  dawnej  tylko 
posługiwaniem  się  nowemi  wynikami  nauk  przyrodniczych,  a  raczej 
ich  terminami,  gdyż  drogą  analogii  skonstruowane  uogólnienia  praw 
przyrodzonych  nic  rzeczywiście  z  właściwą  ich  istotą  nie  mają 
wspólnego.  Szalony  wir  mistycznego  pożądania  jedności,  porywa 
z  sobą  v/  najwyższe  dziedziny  ducha  surowe  prawo  ciężkiej  mate- 
ryi. —  Dla  St.-Simona  prawem  powszechnem  jest  prawo  ciąże- 
nia. Newton  jest  jego  odkrywcą,  Newton  jest  największym  z  ludzi. 
W  tern  zgadza  się  St.  Simon  z  Wolterem ;  w  szacunku  dla  wiedzy 
pozytywnej  staje  na  gruncie  wieku  Oświecenia.  Ale  tuż  zaraz  wy- 
kracza poza  niego.  Oczy,  że  w  rozwoju  umysłowości  ludzkiej  epoki 
syntetyczne  następują  po  analitycznych  i  do  dojrzenia  doprowadzają 
owoce  ich  dociekań;  po  syntetyście  Kartezyuszu  nastąpili  analitycy 
Newton  i  Locke;  przygotowali  oni  materyał  dla  nowej  syntetycznej 
epoki.  W  newtonowskiem  prawie  ciążenia  widzi  St.  Simon  zasadni* 
cze  prawo  świata;  Newton  sam  nie  pojął  jego  uniwersalnego  zna- 
czenia; zadaniem  nowej  nauki  będzie  zsyntetyzować  je,  poddać  mu 
świat  organiczny  i  odsłonić  jego  działanie  w  zjawiskach  społecznych. 
St.- Simon  wzorem  wieku  Oświecenia  myśli  o  nowej  encyklopedyi, 
ale  encyklopedya  ta  ma  być  syntetyczną.  Z  tej  myśli  powstał  sy- 
stem filozofii  pozytywnej  Comtea.  —  Zupełnie  podobnie  nosi  się 
w  Niemczech  z  myślą  encyklopedyi  syntetycznej  Schlegeh  a  Novalis 
wielbi  analogiczne  pomysły  Hemsterhuisa.  —  St.-Simon  do  pracy 
nad  swą  encyklopedya  pragnąłby  zaprządz  wszystkich  uczonych 
współczesnych ;  gdy  jednak  spotkał  się  z  obojętnością  lub  odmową, 
łaje  ich  jako  ciasnych  analityków,  niezdolnych  do  syntezy.  Kiedy 
dotąd  obydwie  metody,  analityczna  i  syntetyczna,  (lub,  jak  je  ina- 
czej nazywa,  aposteryoryczna  i  apryoryczna) ,  wydawały  mu  się 
równorzędnemi  i  koniecznemi  ogniwami  postępu ,  spostrzega  teraz, 
że  są  sprzeczne  i  nienawistne  sobie:  wielkość  Newtona  przygasa 
w  jego  oczach.  „Kartezyusz  zmonarchizował  wiedzę ,  Newton  ją 
zrepublikanizował  i  zanarchizował.  —  Panowie  jesteście  anarchi- 
stami —  powiada  do  uczonych  Biura  Długości  geograficznych;  — 
nie  uznajecie  zwierzchności  teoryj  ogólnych". 

Nie  sąż  to  te  same  rysy,  które  widzieliśmy  u  Słowackiego?.. 
A  jeszcze  jedno  charakterystyczne  podobieństwo.  Słowacki  przypi- 
suje tak  wielkie  znaczenie  nauce  swej  o  genezie  z  Ducha,  iż  sądzi, 
że  póki  ona  nie  przeniknie  umysłów,  nie  można  myśleć  o  skute- 
cznej walce  za  Ojczyznę;  —  St.-Simon  ofiarowuje  Napoleonowi 
swą  pomoc  przeciw  Anglikom ,  bo  dla  zwyciężenia  ich  jest  rzeczą 
niezbędną  przejść  od  analizy  do  syntezy.  W  momoryale  „O  sposo- 

Pamiętnil  literacki  VL  U 


Digitized  by 


Google 


160  J*n  ft*  Pawlikowski, 


bie  zmuszenia  Anglików  do  uznania  niezawisłości  bander",  powraca 
do  prawa  ciążenia.  Szkicowi  o  reorganizacji  społeczeństw  europej- 
skich daje  tytuł :  „Rozprawa  o  ciążeniu  powszechne ma,  ponieważ  — 
jak  mówi  —  idea  powszechnego  ciążenia  winna  służyć  za  podstawę 
nowej  teoryi  filozoficznej,  a  nowy  system  polityczny  Europy  będzie 
tylko  konsekwencyą  tej  teoryi.  —  W  podobnem  poczuciu  ważności 
głoszonej  nauki  widzimy  u  metafizyków  fourieryzmu  z  „prawa  po- 
wszechnej analogii"  płynące  konsekwencye:  przekształcenie  społe- 
czności ludzkiej  na  modłę  fourierowską,  przekształci  cały  świat, 
wpłynie  nawet  na  porządek  ciał  niebieskich... 

Dążność  do  uogólniania,  którąśmy  obserwowali,  wynika  z  owej 
supremacyi  lotnego  pierwiastku  ducha,  właściwej  tej  epoce.  „Ludz- 
kość odpowiada  dziś  Słowu  ptaków"  —  mówi  Słowacki;  —  chce 
spojrzeć  z  góry,  objąć  szerokie  horyzonty.  —  Ale  w  sposobie  tego 
uogólniania  tkwi  jeszcze  jeden  rys  charakterystyczny.  Kiedy  Scbel- 
ling  prawo  biegunowości,  zauważone  w  zjawiskach  elektrycznych, 
przenosi  na  inne  zjawiska,  lub  kiedy  St.-Simon  mechaniczne  prawo 
ciążenia  chce  uczynić  ogólnem ,  nie  spostrzegają  się  obydwaj ,  że 
przy  tern  przeniesieniu  prawa  te  tracą  swą  pozytywność,  a  stają 
się  tylko  dyalektyczną  analogią,  rodzajem  metafory.  Tę 
metaforę  podstawia  się  za  rzeczywistość;  słowu,  symbolowi,  poję- 
ciu, pod  maską  prawa  przyrodzonego  oddaje  się  rząd  nad  światem. 
Mistyka  ze  swoją  intuicyą  —  będącą  uświadomionym  niespodzianie 
wynikiem  asocyowania  nieuświadomionego  —  i  rozumowanie  oder- 
wane, uświadamiające  sobie  asocyacyjne  ogniwa,  są  w  tym  wzglę- 
dzie podobne,  że*  wytwory  własnego  ducha  biorą  za  rzeczy  realne. 
Mistyka  sądzi,  że  objawienie  przyszło  jej  z  góry  i  odkryło  prawdę, 
rozumowanie  oderwane  popada  w  błąd,  iż  przypuszcza  zupełną 
zgodność  myślowego  procesu  z  rzeczywistością.  Przytem  popęd  tran- 
scendentalny każe  w  każdem  odkrytem  i  empirycznie  stwierdzonem 
prawie  przyrodzonem  upatrywać  widomy  objaw  jakiegoś  ogólniej- 
szego prawa,  ponieważ  prawa  pojmuje  jako  prawa  myślowe  Myśli 
światotwórczej.  Każde  empiryczne  stwierdzenie  prawa  wydaje  mu 
się  niby  podchwyceniem  procesu  tej  Myśli.  Chodzi  wtedy  o  przy- 
stosowanie własnego  myślenia  do  tej  Myśli  Świata,  a  wtedy  za  nią 
można  dalej  świat  myśleć.  Bóg  myśli  świat;  porządek  świata  jest 
logiką  tego  myślenia.  Duch  ludzki  identyfikując  się  z  myślą  Bożą, 
odkrywa  tern  samem  ten  porządek  świata.  Identyfikacya  zaś  ta 
może  stać  się  drogą  intuicyi,  albo  też  drogą  odnalezienia  toku  my- 
śli Bożej,  przez  podchwycenie  tu  i  ówdzie  jej  przejawów,  niby  wy- 
tycznych punktów  jej  kierunku.  Jeżeli  prawo  przyrodzone  jest  ka 
tegoryą  myśli  Bożej ,  to  tę  samą  kategoryę  można  drogą  analogii 
przenieść  na  inne  zjawiska  i  z  niej  je  objaśnić.  —  Romantyczna  filo- 
zofia wiele  mówi  o  „narzędziu  analogii*.  Oken  nazywa  je  różdżką 
czarnoksięską.  Cudowne  to  narzędzie  przemienia  świat  w  poetycką 
metaforę  —  i  poetyckie  kłamstwo.  Jeżeli  kiedy  można  zgodzić  się 
na  zdanie  Platona,  że  poetów  wychłostać  należy  za  bramy  Rzeczy- 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     161 

pospolitej ,  to  chyba  tutaj.  Jakiż  to  stek  niedorzeczności  gromadzi 
romantyzm  niemiecki!  Uszczknijmy  kilka  kwiatków  z  ogródka  No- 
yalisa.  Cytuję  w  oryginale.  Przekładać  te  rzeczy  byłoby  to  odjąć 
im  część  ich  bezsensu.  „Sollten  Licht,  W&rme  und  Schwere  sich 
wie  Antithesen  und  Synthesen  yerhalten  ?  Licht  yielleicht  das  abso- 
lut Flussige,  Warme  das  absolut  Starre,  oder  beyde  polarische 
KrSite;  eine  durchaus  centripetal  —  und  die  andere  centrifugal. 
Licht  die  Basis  alles  Flttssigen,  Warme  die  Basis  alles  Starren; 
beyde  nur  relatiy  in  diesem  Sonnensystem  yorhanden,  immer  ge- 
mischt".  — •  „Sollten  die  Pflanzen  etwa  die  Produkte  der  weibli- 
chen  Natur  und  des  m&nnlichen  Geistes,  und  die  Thiere  die  Pro- 
dukte der  m&nnlichen  Natur  und  des  weiblichen  Geistes  sein?  Die 
Pflanzen  etwa  die  M&dchen,  die  Thiere  die  Jungen  der  Natur  ?tt 
„Sind  alle  Excremente  befruchtende  Potenzen?  yid.  den  Mist. 
Unterschied  zwischen  Thier  und  PflanzendtŁnger.  Menschenkeime  ge- 
deihen  auch  schneller  und  flppiger  wenn  sie  durch  hoheren  Mist 
befruchtet  werden*.  „Die  Atmosph&re  des  Uniyersums  musz  im  Ge- 
gensatz  immanent  sein",  I  tak  dalej . . .  Bądź  co  bądź  wszystkie  te 
elukubracye  kończą  się  pytajnikiem.  Są  to  zresztą  notatki  tylko  1). 
Całkiem  jawną  natomiast  pretensyę  mają  tego  rodzaju  n.  p.  wynu- 
rzenia Schellinga,  jak  że  w  organicznej  naturze  zwierzę  odpowiada 
ielazu  w  nieorganicznej ,  roślina  zaś  wodzie ,  —  że  roślina  repre- 
zentuje biegun  węglowy,  jest  zatem  północną,  zwierzę  zaś  biegun 
azotowy,  jest  więc  południowem ...  itd.  itd. —  Honoris  causa  przy- 
pomnę jeszcze  z  Goethego  —  przykład  jeden  z  wielu  —  a  nie 
ustępujący  w  niczem  najdziwaczniejszym  elukubracyom  Schellinga 
lub  Noyalisa ,  zdanie  jego  o  tendencyi  pionowej  i  spiralnej  u  roślin. 
Pierwsza  ma  mieć  charakter  żeński,  druga  męski.  Pionowa  tenden- 
•cya  „ist  anzusehen  wie  ein  geistiger  Stab,  welcher  das  Dasein  be- 
grftndet  und  solches  auf  lange  Zeit  zu  erhalten  f&hig  ista  (Meta- 
morphose  d.  Pflanzen).  —  Czyż  nie  do  tej  samej  kategoryi  należą 
takie  np.  zapiski  Słowackiego :  „Thenard  usiłował  złączyć  i  w  ciało 
jedno  zamienić  fosfor,  węgiel  i  wodoród.  Dotąd  dwa  te  ostatnie  łą- 
czono w  arsenniku  i  wydawały  smrodliwy  płód  (ogień  i  woda 
w  duchu  trucizny).  Fosfor  trudniejszy  był  zjednoczyciel  —  a  po- 
dobny arsennikowi  płód  wydał,  który  się  wszakże  ulatniał  i  w  kry- 
ształ piękny  zamieniał.  Gdyby  ogień  i  wodoród  złączył  który  che- 
mik w  Świetle  —  miałby  atom  twórczy  —  ale  tego  ani  przeczu- 
wają*. (Zwracam   tu  również  uwagę   na   formułę   tryadyczną).  — 


*)  Noyalis  1.  c.  II.  82. :  „Wer  Fragment*  dieser  Art  beim 
Worte  halten  will ,  der  mag  ein  ehrenfester  Mann  sein  —  nnr  soli 
er  sich  nicht  far  einen  Dichter  (!?)  ausgeben.  Masz  man  denn  immer 
bed&chtig  sein?  Wer  za  alt  zam  Schwarmen  ist,  yermeide  doch  ju- 
gendliche  Zuzammenktinfte.  Jezt  sind  litterarische  Saturnalien.  Je 
banteres  Leben,  desto  bessera. 


Digitized  by 


Google 


162  J*n  G-  Pawlikowski, 


„W  każdem  ciele  choćby  nieorganicznem  jest  duch  wyrabiający 
z  siebie  magnetyczny  płyn  —  elektryczny  —  i  cieplik.  —  Duch  tea 
zapomożony  przez  miesięcznicę  Wodę  i  przez  odkupiciela  Światło 
objawia  się  w  istotach  organicznych".  —  Widzimy  tu  narzędzie 
analogii  użyte  w  celach  syntetycznych.  Co  się  dzieje  w  przyrodzie, 
powtarza  się  w  świecie  ducha.  Takie  pojęcia  jak  ogień ,  woda,, 
światło,  przenosi  się  w  dziedzinę  duchową,  przez  co  nabierają  zna- 
czeń symbolicznych.  ZupeJnie  zgodnie  z  receptą  filozofii  romanty- 
cznej: —  „Die  Welt  ist  ein  Universaltropus  des  Geistes,  ein  sym- 
bolisches  Bild  desselben";  —  „Der  Mensch  ist  eine  Analogienąuelle 
fflr  das  Weltall" ;  —  „Metaphysik  und  Astronomie,  sind  eine  Wis- 
senschaft.  Die  Sonne  ist  in  der  Astronomie,  was  Gott  in  der  Meta- 
physik :  —  Freiheit  und  Unsterblichkeit  sind  wie  Licht  und  Warme. 
Gott,  Freiheit  und  Unsterblichkeit  werden  einst  die  Bahnen  der  gei- 
stigen  Physik  ebenso  werden,  wie  Sonne,  Licht  und  Wfirme  in  der 
irdischen  Physik"  (Novalis)1). 

Umysły  w  taki  sposób  posługujące  się  analogią,  najdziwa- 
czniejsze wynajdując  wzajemności  między  makro  i  mikrokosmem, 
wpadły  także  na  pomysł ,  że  postać  ludzka  jest  symbolem  jakichś- 
stosunków  czy  praw  wszechświata.  Gdy  dla  Okena  świat  organi- 
czny jest  odbiciem  na  stopniu  wyższym  świata  nieorganicznego, 
przeto  organizm  jest  odbiciem  planety;  ztąd  wyprowadza  jego  cechy 
i  składniki2).  Ta  sama  zasada,  ten  sam  plan,  powtarza  się  ustawi- 
cznie; głowa  jest  powtórzeniem  całego  ciała  na  wyższym  szczeblu  p 
tak  np.  czoło  jest  tern  dla  głowy,  czem  ona  dla  ciała,  nos  —  wy- 
lot phic  —  jest  ich  w  głowie  analogią,  usta  są  brzuchem ,  szczęki 
członkami,  etc.  Prawo  tryadyczne  uwydatnia  się  w  ciele  ludzkiem 
tak  samo  jak  we  wszechświecie;  widzimy  tu  jedność  rozpadającą 
się  w  dwoistość  i  jednoczącą  w  troistości.  Tak  np.  między  dwoma 
połowami  twarzy  nos  jest  zjednoczycielem  (Ennemoser).  Z  powsze- 
chnej zasady  trójjedności  objaśnia  też  Malfatti  architektonikę  ciała 
ludzkiego.  Carus  pisze  „Symbolikę  ludzkiej  postaci".— Pokrewne  po- 
mysły znajdują  się  już  i  u  gnostyków,  n.  p.  u  Marka3);  często  są 
i  u  renesansistów.  Oto  n.  p.  uczy  Paracelsus4) :  „Also  sollt  ihr  un& 
yerstehen,  wie  wir  Microcosmum  auslegen...  Also  erzahlen  wir  euch 


1)  Porównaj  Ricarda  Huch:  „BlUtezeit  der  Romantik"  (Lipsk 
1901);  rozdz. :  Romantische  Philosophie.  Taż  sama  autorka:  „Aus- 
breitung  und  Verfall  der  Romantik"  (Lipsk  1902),  —  zwłaszcza  str^ 
79.,  gdzie  mowa  o  Okenie. 

2)  1.  c. :  „Ausbreitung  und  Verfalltf...  rozdz.:  Neue  Wissenschaf- 
ten.  W  ocenieniu  tych  elukubracyi  autorka  przekracza  znacznie  gra* 
nice  wyrozumiałości. 

3)  Mead:  „Fragmente  eines  yerschollenen  Glaubens".  Berlin 
(1902).  Przekład  z  angielskiego. 

4)  Yolumen  Paramirum.  Parenth.  lib.  III.  Cap.  1.  i  2. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  to  wian  izmu  i  mistyki  Słowackiego.     t63 

das :  Ihr  wisst  die  Iauffe  des  Firmaments ,  bis  auff  den  mindesten 
Puncten :  Demnach  wisst  ihr  die  Erden  mit  allem  ihren  Gewfcchsz : 
und  wiszt  die  Elementen  und  alle  Wesea.  Solchs  sollet  ihr  alles 
yerstehen  im  Menschen,  und  wissen,  dasz  im  Menchen  das  Firma- 
ment ist,  mit  gewaltigem  Iauff  leiblicher  Planeten,  Sternen,  die  da 
geben  Exaltationes ,  Coniunctiones ,  Oppositiones ,  und  dergleichen, 
wie  ihrs  nennet  nach  euren  yerstandt :  und  alle  so  die  astronomische 
iehr  tieff  und  schwer  ergriindet  hał ,  durch  Aspecten ,  Sidera  und 
ander,  dasselbig  sollt  ihr  euch  lassen  ein  unterrichtung  und  lehr 
sein.  auff  das  leiblich  Firmament  Dann  euer  keiner,  der  da  leer 
ist  in  der  Astronomey,  mag  voll  werden  in  der  Artz- 
ney.  Also  ist  das  fflrein  theil  geredt:  was  das  Firma- 
ment begreifft,  soli  euch  sein  ein  anzeigen  und  ver- 
stand  auff  das  leiblich  firmament..." 

Jestto  naiwny  i  surowy  przejaw  myśli  o  jedności  natury; 
z  tego  samego  źródła  wypływał  w  wieku  Odrodzenia  żywy  interes 
dla  astrologii,  którą  i  romantyzm  niemiecki  —  co  prawda  niewia- 
domo czy  nie  więcej  ze  snobizmu  jak  z  przekonania ,  ale  na  tych 
samych  przesłankach  się  opierając  —  wskrzesić  usiłował.  Źródłem 
poczucia  jedności  było  uczucie;  kitu  jednoczącego  myśl  nieumiała 
stworzyć.  Przeto  usługę  tę  podjęła  analogia.  W  ten  sposób  zro- 
dzone pomysły  są  różne,  ale  zasadniczo  z  sobą  spokrewnione. 

W  „Liście  do  Rembowskiego"  mówi  Słowacki  o  trójcach  sił 
twórczych,  rodzonych  jedna  z  drugiej  aż  do  piątej  przemiany.  Otóż 
tę  tryadyczną  formułę  stworzenia  widzi  usymbolizowaną  w  postaci 
ludzkiej1). 

„Patrz  oto  na  Ducha  kolumnę: 

Duch  w  ruchu. 
Miłość  Wola 


Duch  w  magnetyzmie  Duch  w  elektryczności 

Duch  cieplik 

Duch  ogień 


*)  Wyd.  Biegeleisena ,  str.  93.  Tryadyczną  formuła  jest  za- 
chwiana; z  łańcucha  Trójc  (1.  c.  str.  47)  wypadły  niektóre  ogniwa; 
niemniej  zamiar  odnalezienia  symbolu  tryadycznego  procesu  twór- 
czego w  ciele  ludzkiem  jest  widoczny.  Ciało  jest  materyalnem  od- 
biciem „Ducha  kolumny u. 


Digitized  by 


Google 


164  Jan  G.  Pawlikowski, 


Oto  ruch  Ducha  a  zatem  myśl,  czyli  przez  miłość  budzona 
wola,  która  głowę  napełnia  i  przez  szyby  zmysłów  jak  z  wierz- 
chołka wieży  wygląda.  Oto  jest  lewe  magnetyczne  serdeczne  ra- 
mię. Oto  prawe  Jowiszowe  czynne  i  piorunujące.  Niżej ,  na  boku 
nieco,  serce  rozgrzane  i  uczuciowe.  Nareszcie  grzeszna  ognia  po- 
tęga —  upodlona  —  i  grzechowi  Ducha  na  teraz  usługująca  — 
kryje  się  osłonięta  bioder  skrzydłami...  Ecce  homo..." 

W  usługach  mistyki  spotykamy  często  liczbę.  Jest  to  zjawi- 
sko uderzające  swoją  pozorną  wewnętrzną  sprzecznością.  Suchość 
cyfry  zdaje  się  być  w  absolutnej  niezgodzie  z  ekstatyczną  formą 
poznania.  A  jednak  cyfra  towarzyszy  mistyce  we  wszystkich  epo- 
kach jej  powrotu.  I  mylnem  jest  mniemanie ,  jakoby  wynikało  U> 
tylko  z  naśladowania  Pytagorasa,  u  którego  skojarzenie  to  po  raz 
pierwszy  w  europejskiej  filozofii  bardzo  wybitnie  występiye;  to  sko- 
jarzenie leży  w  naturze  rzeczy;  —  przyczyn  jego  należy  szukać 
w  psychologii  mistycyzmu.  Widzimy  je  w  Kabale  i  u  gnostyków 
(zwłaszcza  u  Marka)1),  w  mistyce  Renesansu,  jak  u  Cusana,  Reuch- 
hna  i  Bruna  (zwłaszcza :  De  triplici  minimo,  De  monadę,  numero  et 
figura) ,  u  Spinozy,  u  romantyków  niemieckich ,  nawet  w  pewnej 
mierze  u  Augusta  Comte'a.  —  Wielokrotnie  pojawia  się  cyfra  w  mi- 
styce w  formie  symbolów  czysto  formalnych,  hieroglifów,  których 
początku  trudno  dociec  i  które  trudno  psychologicznie  zrozumieć. 
Jakiekolwiek  były  tych  symbolów  początki,  z  czasem  stały  się  one 
prostemi  znakami  konwencyonalnemi ,  w  których  tajemniczość  się 
stroił ,  a  których  matematyczną  naturę  wyzyskiwał  do  niedorze- 
cznych kombinacyj  rachunkowych,  czepiający  się  często  mistyki  za- 
bobon. Cóż  bowiem  może  mieć  za  sens  twierdzenie,  że  5  jest  cyfrą 
rośliny  a  7  zwierzęcia,  albo  9  męszczyzny  a  7  kobiety?2)  Prototy- 
pem takiej  formalistycznej  symboliki  jest  Kabata.  Cała  jednak  sym- 
bolika liczb  albo  z  właściwą  mistyką  niema  nic  wspólnego ,  alba 
jest  tylko  martwem  residuum  pierwotnej,  głębokiej  mistycznej  kon- 
cepcyi,  wedle  której  stosunki  liczbowe  są  stosunkami  porządku 
świata.  Koncepcya  ta  polega  na  tych  samych  zasadniczych  psycho- 
logicznych podwalinach,  któreśmy  poznali  jako  właściwe  mistyce: 
na  dążności  do  syntezy  i  na  podstawianiu  analogii  w  miejsce  logi- 
cznego wniosku.  Liczba  ma  charakter  syntetyczny,  ponieważ  może 
być  wyrazem  stosunków  najrozliczniejszych  z  zupełnem  zatarciem 
tego  co  je  dzieli,  to  jest  momentu  jakościowego.  Wszelkie  stosunki 
jakościowe  dadzą  się  kiedyś  sprowadzić  do  ilościowych,  a  wtedy 
matematyka  będzie  umiejętnością  katexochen.  Za  taką  ma  ją  No- 
valis;    dla   niego    „pojęcie   matematyki  jest  pojęciem   umiejętności 


*)  Mead  1.  c.f  str.  184.,  265.,  292.  i  n. 

2)  R.  Huch:  „Ausbreitung  und  Verfall  d.  R.tf ;  rozdział:  Die 
romantische  Zahl.  Zwłaszcza  tamże  (str.  84.)  cytowany  Butte:  „Arit-. 
inetik  d.  menschlichen  Lebens". 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     165 

w  ogóle;  wszystkie  przeto  umiejętności  winne  stać  się  matema- 
tyką4. —  Zanim  się  jednak  taka  „fizyka"  zbuduje,  która  wszystkie 
zjawiska  świata  sprowadzi  do  stosunków  ilościowych  i  podda  tej 
samej  matematycznej  formule,  dziś  już  możność  zastosowania  takich 
formuł  —  pomimo  nierozwiązanych  jeszcze  różnic  jakościowych  zja- 
wisk —  daje  szerokie  pole  użyciu  „czarnoksięskiej  różdżki  analogii u. 
Wszędzie  przecież  istnieją  ilościowe  stosunki;  jest  to  dla  mistyka 
dowód  jedności  i  sympatyi  świata,  dowód,  że  ta  sama  Myśl  twór- 
cza myśli  wszystkie  zjawiska,  a  Myśl  ta,  wolna  od  wszelkiego  pre- 
dykatu jakościowego,  jednolita  sama  w  sobie,  zupełnie  abstrakcyjna, 
operuje  kategoryami  wyłącznie  matematycznemu  —  Suchość  matema- 
tyki znosi  romantyzm  przez  zanalogizowanie  jej  z  muzyką,  która 
jest  jej  najdoskonalszym  objawem.  „W  muzyce  przejawia  się  ma- 
tematyka wprost  jako  objawienie,  jako  twórczy  idealizm"  —  mówi 
Novalis.  Stosunki  liczbowe  rozwiązują  się  w  ten  sposób  dla  mistyka 
w  stosunki  harmoniczne  I  dlatego  uznając  matematykę  jedyną 
formą  wiedzy,  jednym  tchem  uznaje  Novalis  muzykę  narzędziem 
najdoskonalszem  filozofii 1).  Najogólniejsze  zdania ,  które  są  ostate- 
cznym wynikiem  myślenia,  mają  charakter  muzyczny,  pozbawiony 
wszelkiej  konkretności.  Sztuka  jest  narzędziem  filozofii ,  ale  między 
sztukami  poezya  jest  prozą;  sztuką  sztuk  jest  natomiast  muzyka; 
mowa  jej  jest  mową  ogólną  —  „mową  ntt.  Duch  czuje  się  w  niej 
swobodnym,  odnajduje  się  we  własnej  ojczyźnie.  „Nastroje,  uczucia 
nieokreślone,  nie  zaś  określone  uczucia  i  wrażenia  dają  szczęście. 
Czujemy  błogość,  gdy  nie  odczuwamy  żadnego  specyficznego  po- 
pędu, nie  przychodzą  nam  żadne  określone  myśli.  Ten  stan  po- 
dobny  jest  do  światła,  które  się  tylko  to  zciemnia  — 
to  rozjaśnia.  Jest  to  śpiew,  sama  tylko  modulacya  nastrojów, 
jak  śpiew  jest  modulacya  tonów.  Mowa  wewnętrzna...  jest  tern  do- 
skonalszą, im  bardziej  zbliża  się  do  śpiewuu.  W  tych  wywodach 
Novalisa  o  czystych  nastrojach,  których  wyrazem  właściwym  jest 
muzyka ,  podkreślam  porównanie  do  światła  Wiemy  bowiem ,  że 
niemuzykalny  ale  „opętany  barwą4  Słowacki,  światło  uważa  za 
mowę  czystych  nastrojów,  —  ta  zaś  jest  mową  wyższego  rzędu, 
mową  duchów  stojących  ponad  człowiekiem  (cf.  Król  Duch  R.  II.). 
W  rozmaitej  formie  —  ale  zawsze  —  pęd  ekstatyczny  mistyki 
wznosi  ją  wreszcie  w  atmosferę  tak  rozrzedzoną,  że  w  niej  nic 
konkretnego  istnieć  nie  może;  pozostaje  tylko  czysty  nastrój,  który 
Noyalis  wyobraża  sobie  muzycznie,  Słowacki  jako  światło,  —  który 
mistyk  chrześcijański  nazywa  oglądaniem  Boga  twarzą  w  twarz, 
a  buddysta Jłirwaną.  —  Mikołaj  z  Kuzy  powiada,  że  rozum  nasz 
może  tam  tylko  osiągnąć  poznanie,  gdzie  ma  do  czynienia  z  wielo- 
ścią i  przeciwieństwem.  Zadaniem  poznania  jest  odnachodzenie  jed- 


*)  Podobne  skojarzenie  też  w  pytagoreizmie  i  u  pisarzy  Odro- 
dzenia, np.  Oeorgius  (Camera:  1.  c.  I.  89.). 


Digitized  by 


Google 


166  Jan  G.  Pawlikowski, 


ności  w  przeciwieństwach.  Ale  to  możliwem  jest  tylko  do  pewnej 
granicy;  gdzie  wszelkie  przeciwieństwo  ustaje  —  a  dzieje  się  to 
w  Bogu  ,  który  jest  bezwzględną  jednością  i  dlatego  niema  ani  na- 
zwy ani  przymiotu  —  tam  ustaje  i  możność  poznania  dla  rozumu. 
Do  najwyższych  zatem  zagadnień,  do  Boga,  zbliżyć  się  można  tylko 
za  pomocą  takiego  stanu  umysłu,  w  którym  znikają  wszelkie  kate- 
gorye  konkretne  przedmiotu,  wielości  i  różnicy,  w  którym  zatem 
umysł  zawiesza  wszelką  czynność,  pozostaje  w  zupełnym  spokoju, 
znosi  przeto  sam  siebie.  Jest  to  stan  ekstazy  —  U  podnóża  tedy  tej 
ostatecznej  wyżyny  —  mowa,  narzędzie  filozofii,  tracąc  kategorye  po* 
jęciowe,  staje  się  „mową  nu,  muzyką  u  Nova!isa,  światłem  u  Sło- 
wackiego. 

Jeśli  Novalis  upodabnia  muzyce,  narzędziu  czystych  nastrojów, 
matematykę ,  narzędzie  czystego  myślenia ,  to  z  tego  upodobnienia 
tłumaczą  się  tego  rodzaju  zdania  jak :  „każda  rozkosz  jest  muzy- 
kalną, zatem  matematyczną",  —  „prawdziwy  matematyk  jest  entu- 
zyastą  per  se.  Bez  entuzyazmu  niema  matematyki;  —  kto  dzieła 
matematycznego  nie  bierze  do  rąk  z  nabożeństwem  i  nie  czyta  jako 
słowo  Boże ,  ten  go  nie  rozumie ;  —  czysta  matematyka  jest  reli- 
giąu...  A  charakter  ogólny,  syntetyczny,  matematycznego  prawa, 
wyraża  się  najdobitniej  w  zdaniu:  „każda  linia  jest  osią  świata". 

W  matematyce  jest  jeszcze  jeden  element ,  który  spokrewnią 
ją  z  mistyką :  oto  jak  mistyka  osięga  niespodzianie  objawienie  jako 
wynik  nieuświadomionego  szeregu  asocyacyi,  tak  i  wynik  rachunku, 
zwłaszcza  algebraicznego,  przedstawia  się  jako  ostatnie  ogniwo  dzia- 
łań ,  logicznych  wprawdzie ,  ale  czysto  formalnych ,  nie  mających 
żadnej  treści  konkretnej  i  podobnych  w  tym  względzie  do  nieuświa- 
domionego kojarzenia  wyobrażeń. 

Reprezentantem  matematycznego  kierunku  w  naszej  mistyce 
jest  Hoene  Wroński.  Poetom  naszym  z  natury  ich  ducha  jest  ma- 
tematyka obcą;  tak  samo  sucha  symbolika  liczb.  Ślad  takiej  sym- 
boliki pojawia  się  u  Mickiewicza  w  znanem  jego ,  zagadkowem 
„czterdzieści  i  cztery tt.  Mnie  wydaje  się,  że  liczba  ta  niema  żadnego 
konkretnego  znaczenia ;  jest  to  okrzyk,  podobnie  jak  jakąś  niezmier- 
nie wielką,  nieuchwytną  ilość  określamy  okrzykiem  „milion!"  Jest  to 
zatem  odpowiednik  do  okrzyku  „Improwizacyi" :  „milion  jestem!"  — 
Dlaczego  jednak  44?  Niezawodnie  chyba  dla  uczuciowego  zabarwienia 
liczby  4,  z  którem  ona  złączoną  była  w  duszy  poety.  Zkąd  mogło 
przyjść  to  zabarwienie,  łatwo  pojąć:  4,  Tetras,  jest  najwyższą 
mistyczną  cyfrą  Gnozy.  U  Pytagorasa  zresztą  szukać  trzeba  po- 
czątku tej  części.  Tu  zasadnicza  formuła  mistyczna,  Tetraktys,  skła- 
dała się  z  czterech  liczb  i  brzmiała:  1+2  +  3+4  =  10.  O  Tetras 
gnostycznej  powiedziano,  że  jest  to  świętość  świętości;  mowa  ludzka 
jej  nie  nazwie;  nawet  Syn  nie  zna  jej  właściwej  natury;  Ojciec 
tylko  wie  o  niej.  Tak  mówi  fragment  gnostyka  Marka,  przechowany 
przez  Ireneusza.  Gdzieindziej  znowu,  zarówno  u  gnostyków,  jak 
w  Kabale,  4  jest  świętą  liczbą,  bo  z  czterech  liczb  składa  się  imię 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     167 

Boga.  Imienia  tego,  (które  w  pisowni  greckiej  brzmi  Jeou)1),  nie  wy- 
mawia się  —  „nie  będziesz  używał  imienia  Pana  Boga  twego  na- 
daremno"—a  zastępuje  się  je  określeniem:  „cztery  litery*4  —  „Te- 
tragrammaton". Tetraktys  i  Tetragrammaton  mistyka  zlała  w  jedno, 
nadając  świętej  czwórce  tem  większą  powagę.  Gnoza  przekazała  te 
ideje  Odrodzeniu  (Cusanus  i  i.).  —  Otóż  w  umyśle  Mickiewicza, 
któremu  rzeczy  te  były  bezwątpienia  znane  z  pierwszej  lub  drugiej 
ręki ,  przez  st.-martinizm  może  lub  swedenborgizm ,  odbiła  się  jak 
przypuszczam  liczba  4  z  owem  uczuciowem  zabarwieniem.  Znaczy 
ona  dla  niego  coś  wielkiego,  niewiadomego,  a  w  ekstatycznem  pro- 
roctwie, dla  podniesienia  jej  uczuciowej  wartości,  zdwaja  ją:  44!,— 
tak  jak  dla  podniesienia  ogromu  ilości ,  zamiast  milion,  wykrzykuje 
ktoś  w  uniesieniu  „milion  milionów!"  Nie  wyklucza  to  też  możno- 
ści, że  pierwowzór  swój  znalazł  Mickiewicz  u  któregoś  z  mistyków 
już  w  ten  sposób  z  dwóch  czwórek  skombinowany2). 

Jeśli  mistyka  matematyczna  u  poetów  naszych  nie  znalazła 
oddźwięku,  znalazła  go  natomiast  mistyka  filologiczna,  czyli 
gramatyczna,  ta  o  której  Novalis  powiada,  że  każe  nam  dziwić 
się  mowie  i  pismu.  Elementa  wpływające  na  jej  powstanie,  i  z  któ- 
rych ona  psychologicznie  wytłumaczyć  się  daje,  leżą  w  naturze  mi- 
styki w  ogóle.  Uprzytomnijmy  sobie,  że  mistyka  jest  pewną  formą 
myślenia  oderwanego,  że  w  myśleniu  każdem  wielką  rolę  odgrywa 
słowo,  —  tem  większą  w  oderwanem  myśleniu,  dla  którego  stanowi 
ono  niejako  jedyny  element  konkretny,  —  przypomnijmy  jakie  ma 
znaczenie  w  tej  formie  myślenia  analogia  i  asocyacya  idej.  Zważmy 
jak  to  chętnie  mistyka  posługuje  się  symbolami  i  poza  fotmą 
doszukuje  się  wszędzie  duchowych  pierwiastków,  głębszego  pneu- 
matycznego znaczenia  —  a  zrozumiemy,  czem  dla  niej  może  być 
słowo,  narzędzie  myśli,  źródło  asocyacyj  niespodzianych  i  tajemni- 
czych. Człowiek  pierwotny  przypisuje  słowu  moc  czarnoksięską, 
a  podobnie  czyni  wytwór  mistyki,  magiczny  idealizm.  Agryppa,  ucząc 


*)  Inaczej  wykładano  Tetragrammaton  jako  cztery  spółgłoski 
imienia  Bożego,  które  wypowiedziauem  być  przez  usta  ludzkie  nie- 
może.  To  znowu ,  właściwym  mistyce  sposobem,  inaczej  kombinując 
myśli,  powiedziano,  że  niewymawialne  imię  Boga,  w  Chrystusie  — 
Słowie  —  wymówionem  zostało  (Reuchlin).  Onostyczne  kombinacye 
2  czterema  literami  boskiego  imienia  przypominają  żywo  mistyczne 
wywody  Wedów  o  świętej  głosce  Aum.  Jak  Tetraktys  składa  się 
ona  również  z  czterech  części:  trzech  mor  —  a,  u,  m,  —  i  po- 
głosu —  (dźwięk  m  milknący  na  wargach)  —  jako  czwartej  półmory 
{zob.  np.  Atharvacikh&-T7panishad  w  A tharra- Wędzie). 

2)  Podobno  —  jak  mi  mówiono  —  ma  się  znajdować  rzeczy- 
wiście ta  cyfra  u  Martineza  Pasąualisa.  Czy  tak  jest  naprawdę  i  czy 
już  o  tem  gdzieś  w  literaturze  mickiewiczowskiej  podano  wiadomość, 
powiedzieć  nie  umiem. 


Digitized  by 


Google 


163  J*n  Gk  Pawlikowski, 


o  jedności  świata,  powiada,  że  jak  w  ciele  ludzkiem  każden  członek 
odczuwa  ruch  innego  członka,  tak  poruszenie  jakiejkolwiek  cząstki 
świata  odczuwa  świat  cały.  Gdy  zaś  i  słowa  są  częścią  świata, 
przeto  niemi  można  trącić  aż  o  niebo.  „Myśleć,  jest  to  mówić.  Mó- 
wienie i  działanie  są  modyfikacyami  tej  samej  operacyi.  Bóg  po- 
wiedział :  stań  się  światło  —  i  stało  się  światło"  (Novalis).  Księga  Ka- 
bały Sepher  Jezirah  mówi  wprost :  „słowo  —  to  Bóg".  Z  pojmowa- 
nia słowa  jako  kształtu  i  wylewu  ducha,  jako  jego  objawiania  się, 
powstały  wszystkie  owe  nauki  o  Słowie,  Logos,  które,  od  Heraklita 
począwszy,  w  różnych  występują  odmianach  ')  i  kulminują  w  kon- 
cepcyi  Słowa  -  Chrystusa.  Łatwo  pojąć,  jaki  to  dało  pokarm  mi- 
stycznym kombinacyom  i  fantazyom.  —  Szczególne  znaczenie  ma 
w  mistyce  pseudo  -  etymologia.  Z  podobieństwa  słów  wywodzi  się 
ich  wspólne  pochodzenie  i  na  tej  podstawie  odszukuje  się  pokre- 
wieństwo między  ich  znaczeniami.  Asocyacya  idej  zyskuje  nowe 
pole,  które  dla  niej  otwiera  asocyacya  dźwięku.  Jest  to  także  droga 
do  odnachodzema  „duszy  słówtf,  ich  głębszych  znaczeń  ukrytych 
i  ich  nowych  uczuciowych  wartości.  Taka  mistyka  gramatyczna  jest 
prastara.  Uprawiają  ją  obficie  Wedy  indyjskie.  Odnajdujemy  ją 
u  Platona;  u  gnostyków  odgrywa  wielką  rolę2);  posługuje  się  nią 
Renesans,  np.  często  Boehme.  Najsłynniejszy  przykład  u  niego  jest 
wyprowadzenie  słowa  „Qualit&ten",  podstawowego  pojęcia  jego  filo- 
zofii natury,  z  pierwiastków  Quell  (źródło)  i  Qual  (męka).  To  samo 
powtarza  się  u  romantyków  niemieckich,  a  u  nas  zarówno  u  Mi- 
ckiewicza jak  u  Słowackiego.  Przypomnę  naprzykład  takie  etymo- 
logia, zaznaczone  w  Królu  Duchu,  jak :  Polska  —  na  ból  skała,  Bo- 
lesław —  boli  sława,  Jadwiga  —  jad  widzi;  Niemen  jest  polską 
Letą,  wywodząc  nazwę  swą  od  niemoty,  itd.  Do  rzeczy  tej  powrócę 
jeszcze  w  innym  związku. 

Od  tych  jednak  odnóg  i  mniej  znaczących  prądów  mistycznego 
strumienia,  powróćmy  teraz  do  jego  głównego  łożyska. 

Duchem  mistyki  jest  duch  wzlotów;  stworzyła  ją  wewnętrzna 
potrzeba  wolnych  obszarów,  nieskończonych  horyzontów.  I  ona  ma 
swoje  małostki  i  drobiazgowości,  —  człowiek  zrodzony  jest  z  prochu 
ziemi,  —  ale  duch  jej  wylata  ku  skońcu ,  aby  objąć  jednem  spoj- 
rzeniem wszechświat.  Mistykę  cechuje  rys  syntetyczny,  —  tośmy  jui 
poznali;  ale  to  nie  charakteryzuje  jej  zupełnie.  Określenie:  synte- 
tyzm,  trzeba  uzupełnić  określeniem:  uniwersalizm  i  kosmo- 
log izm.  Rys  intenzywny  koncentracyi  w  jedność,  uzupełnia  rys 
ekspanzyi  w  nieskończoność. 


1)  Heinze:  „Die  Lehre  vom  Logos  in  d.  griech.  Philosophie"* 
(18/2).— Haraack:   „Lehrbuch  d    Dogmengeschichte"  (1  wyd.  1886). 

2)  Mead  1.  c.  str.  166.  —  Co  do  Wed  zob.  n.  p.  fantastyczną, 
etymologię  imienia  Ramy  w  Ramaptirvatapaniya  -  TTpanishad  At- 
harva-Wedy. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  to  wian  izmu  i  mistyki  Słowackiego.     169 

Pierwsze  w  europejskiej  filozofii  koncepcye  kosmologiczne 
u  przedsokratyków,  pierwsza  filozofia  natury,  idzie  w  parze  z  mi- 
styką 1J.  Wybitnie  kosmologiczną  jest  Gnosis.  Jej  kosmogonia  nie 
ogranicza  się  do  świata  widzialnego,  ale  poczyna  się  w  sferach  du- 
cha, które  zamieszkuje  Bóstwo.  Między  tą  sferą  a  światem  widzial- 
nym pośredniczy  sfera  eonów,  które  uzmysławiają  przetwarzanie- 
się  myśli  Bożej  w  siły  twórcze.  Do  sfery  tej  należy  pojęcie  Słowa,, 
logos.  Nauka  o  zbawieniu,  soteriologia ,  przedstawiona  jest  w  Gno- 
zie jako  proces  kosmiczny,  a  nauka  o  „rzeczach  ostatecznych* f 
eschatologia,  przedłuża  proces  kosmogoniczny  w  przyszłość*). 

Zupełnie  to  samo  co  do  zakresu  odnajdujemy  w  mistyce  Sło- 
wackiego. Jego  proces  kosmogoniczny  ma  jednak  charakter  kon- 
kretniejszy.  Uderza  to  gdy  porównamy  Genezis  z  Ducha  np.  z  kon- 
cepcyą  kosmogoniczną  Valentinusa. 

Treść  jej  jest  następująca; 

Sophia  —  ostatni  z  eonów  —  w  niewczesnej  tęsknocie  rzucić 
się  chce  w  przepaść  praprzyczyny  i  przez  ducha  miary  (Horos)  na- 
powrót  zwróconą  zostaje  na  swoje  miejsce.  Wtedy  najwyższy  Bóg 
odłączył  od  niej  tęsknotę  nieukojoną  (pathos)  jako  mądrość  niższego 
rzędu  —  nazwaną  Achamoth  —  i  wygnał  ją  w  próżnię.  Ta  Acha- 
moth  —  niższa  mądrość  —  (xdxo>  ooyla)  —  dla  zbawienia  swego- 
zapłodniona  przez  Miarę  (Horosa),  urodziła  Demiurga  i  świat  wi- 
dzialny. Dlatego  we  wszystkich  formach  i  kształtach  tego  świata 
odbija  się  ta  nieukojoną  tęsknota  Sofii.  Jej  to  uczucia  są  istotą 
zjawisk ,  jej  skarga  przebrzmiewa  całą  naturę.  Z  jej  łez  powstały 
rzeki  i  morza,  jej  skamienienie  przed  Słowem  Bożem  wyraziło  się 
jako  góry  i  skały,  z  jej  nadziei  zbawienia  powstały  eter  i  światło. 
Skargi  Sophii  wypełniają  księgę  gnostyczną  Pistis  Sophia3).  —  Ta 
koncepcya  kosmogoniczną  obraca  się  jak  widzimy  w  sferze  pojęć 
oderwanych,  operując  symbolami  mitologicznemi.  Słowacki  chce  wy- 
jaśnić z  ducha  świat  rzeczywisty,  widzialny,  konkretny,  a  punktem 
wyjścia  są  dla  niego  nauki  przyrodnicze. 

Renesans  jest  jedną  z  wielkich  epok  kosmologicznych  kon- 
strukcyi.  Oderwane  spekulacye  Boehmego  obejmiyą  zagadnienia  po- 
wstania i  celu  świata.  Giordano  Bruno  rozwija  myśl  kopernikową; 
koncepcye  jego  mają  charakter  astronomiczny.  Odbija  się  w  nich 
w  sposób  nieporównany  rdzenne  pragnienie  mistyki,  pragnienie  nie- 
skończoności. Sfery  Ptolomeusza,  więżące  człowieka  niby  pod  kulą 
szklaną ,  zostają  rozbite.    Przebija  je  na  wskroś  droga  komety  Ty- 


*)  Zob.  wyborne  o  tern  wywody  u  K.  JoSla:  „Der  TJrsprung- 
der  NaturphiJosophie  ans  dem  Geiste  der  Mystik"  (Jena  1906).  Zwła- 
szcza rozdział  o  mistyce  Renesansu. 

2)  Mead  1.  c.  str.  117. 

3)  To  streszczenie  powtarzam  za  Windelbandem :  „Gesch.  d» 
Płiilosophie"  (wyd.  I.),  str.  200.,  przypisek. 


Digitized  by 


Google 


170  Jan  &-  Pawlikowski, 


chona  Brahe  a  Bruno  podnosi  okrzyk  tryumfu.  Pisze  o  „bycie  nie- 
zmierzonym1' i  o  „światach  niezliczonych",  a  to  oswobodzenie  nie- 
tylko  rozważa  jako  filozof,  ale  i  opiewa  jako  poeta.  Oprócz  myśli 
o  nieskończoności  drugą  u  niego  myślą  zasadniczą  jest  powszechna 
harmonia.  Powtarza  się  tu  neoplatońska  idea  o  piękności  świata. 
Wreszcie  łączy  się  wszechświat  z  bóstwem  w  jedność ,  jakkolwiek 
ten  panteizm  nie  jest  zupełnie  pozbawiony  pierwiastku  transcenden- 
<jyi.  Wszystkie  te  trzy  momenta:  wzlot  w  nieskończoność  bezkre- 
sną ,  zachwycenie  pięknością  świata,  i  wreszcie  jego  uduchowienie, 
są  dla  mistyki  wogóle  charakterystyczne.  A  dalej  rys  syntetyczny, 
który  tkwi  już  w  pojęciu  harmonii ,  a  który  wyraża  się  również 
w  zlaniu  się  Boga  ze  światem  i  w  nauce  o  analogii  makro-  i  mi- 
krokosmu.  Człowiek  nie  mógłby  pojąć  świata ,  gdyby  nie  był  jego 
częścią  Owszem  jest  on  jego  dokładnem  powtórzeniem,  jego  figurą, 
koncentracyą.  A  dusza  ludzka  będąc  iskrą  ognia  bożego,  może  tem 
samem  pojąć  i  Bóstwo.  Wiemy  już,  że  na  tej  teoryi  mikrokosmu 
opiera  się  teorya  magii,  która  jest  dalszym  i  najsilniejszym  wyrazem 
syntetycznej  jedności  świata.  Wszystko  to  powtarza  się  w  zasadzie 
u  wszystkich  filozofów  Odrodzenia,  co  nie  wyklucza  rozmaitości 
w  ukształtowaniu  się  pokrewnych  myśli. 

Wszystko  to  wreszcie,  z  różnicami  zawarunkowanemi  różnicą 
•czasu  i  indywidualności,  odnajdujemy  w  „filozofii  naturya  niemie- 
ckiego romantyzmu ,  u  Schellinga  i  jego  satelitów.  I  tu  panteisty- 
<jzna  koncepcya  świata  obejmuje  Boga  i  przyrodę  („neospinozyzmb) ; 
rys  syntetyczny  ujawnia  się  nadto  w  jednolitości  podłoża  teleologi- 
«znego,  na  którem  zbudowany  jest  cały  system:  zjawiska  świata 
sąstopniowem  urzeczywistnianiem  jednego  celu;  rys  subjektywizmu 
leży  w  tem ,  że  celem  tym  jest  człowiek ,  w  którym  się  natura 
uświadamia ;  natura  jest  ewolucyą  jaźni.  W  takiem  określeniu  ewo- 
lucyi,  w  pojęciu  natury  jako  „przedmiotowego  systemu  rozumu a, 
leży  pierwiastek  jej  uduchowienia.  Odpowiada  to  koncepcyi  Słowa- 
ckiego, że  wszystko  dla  ducha  stworzone  jest.  Wreszcie  w  pojęciu 
wszechświata  jako  dzieła  sztuki,  ujawnia  się  ów  pęd  estetyczny, 
uczuciowy,  właściwy  neoplatonizmowi ,  Gnozie  i  Odrodzeniu.  Schel- 
ling  próbuje  nawet ,  na  wzór  Bruna ,  ubrać  swoją  filozofię  natury 
w  formę  poetycką,  a  związek  swój  z  tym  filozofem-poetą  Odrodze- 
nia odnajduje  sam,  pisząc  dyalog  filozoficzny  pod  tytułem  „Bruno". 
Wiadomo,  że  w  ostatnim  swym  okresie  staje  się  od  Boehmego  za- 
leżnym. Wielokrotnie  wskazywano  na  pokrewieństwo  jego  teologi- 
czno -  kosmologicznych  koncepcyj  z  Gnozą.  —  Powtarzają  się  tedy 
te  same  znamiona.  Ale  wpływ  bezpośredni  w  części  tylko  to  po- 
wtarzanie tłómaczy.  Raczej  duch ,  ilekroć  się  w  nim  te  same  nie- 
ukojone,  odwieczne,  budzą  pragnienia,  na  te  same  natrafia  ścieżki.. 

Nieco  odmiennie  wyraża  się  duch  francuzki.  I  tu  spotykamy 
w  epoce  romantycznej  ów  rys  kosmologiczny;  ale  niema  tu  tej 
oderwanej  spekulacyi,  świat  nie  przedstawia  się  jako  „ system  przed- 
miotowego rozumu*,  koncepcye  mają  więcej  realistyczny  charakter. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  to  wian  izm  u  i  mistyki  Słowackiego.     171 

Pod  tym  względem  zbliżają  się  więcej  do  „Genezy  z  Ducha".  Brak 
im  jednak  przeważnie  jej  głęboko  uczuciowego  tonu ,  a  zawsze  jej 
nieporównanej  poezyi. 

Koncepcyj  tego  rodzaju  jest  bardzo  wiele ;  wykazują  je  pra- 
wie wszystkie  sekty  i  kierunki ,  jeśli  nie  u  wszystkich  przedstawi- 
cieli, to  bodaj  u  niektórych.  A  jeśli  niema  gdzieś  już  wcale  trans- 
cendentalnych aspiracyi,  to  rys  syntetyczny  i  uniwersalistyczny  obja- 
wia się  przynajmniej  w  pomysłach  jakichś  wielkich  praw  rozwojo- 
wych rządzących  ludzkością ,  w  pomysłach  uniwersalizmu  humani- 
tarnego itp. 

Pierwsze  miejsce  należy  się  st.-simonizmowi  i  furieryzmowu 
St.-simonista  —  a  raczej  apostata  st.-simonizmu  —  Jan  Reynaud, 
pisze  dzieło  filozoficzno-religijne ,  którego  tytuł  już  jest  znamienny : 
„Terre  et  ciel".  Enfantin  rzuca  myśl  własną  Genezy,  a  sam  St -Si- 
mon ,  ograniczający  się  przeważnie  do  dziedziny  zjawisk  społe- 
cznych ,  łączy  je  jednak  syntetycznie  z  całością  świata ,  poddając 
powszechnemu  prawu  ciążenia.  Fourier  w  podobny  sposób  społe- 
cznym swoim  pomysłom  daje  podkład  uniwersalistyczny  w  dziele 
„de  V  Unito  universelletf,  gdzie  mówi  o  trzech  pryncypiach  świata: 
Bogu ,  materyi  i  sprawiedliwości.  Kosmologiczne  jego  teorye  stre- 
szcza uczeń  jego  Hipolit  Renaud  w  dziele  „Vue  synthćtiquetf.  Roz- 
wijają je  dalej  Just  Muiron  i  Wiktor  Henneąuin.  Węzłem  syntety- 
cznym świata  jest  u  nich  —  znane  nam  już  —  prawo  powszechnej 
analogii.  Te  światopoglądy  furierystów,  a  także  i  Jana  Reynauda, 
mają  charakter  astronomiczny.  Widok  gwiaździstego  nieba  zdaje  się 
najżywiej  podniecać  ich  wyobraźnię  i  pęd  mistyczny  ku  nieskończo- 
ności. „Poeci  mówią  —  czytamy  u  Reynauda  —  że  noc  zapuszcza 
zasłonę  na  niebo.  Czyż  raczej  noc  nie  podnosi  zasłony,  która  je  we 
dnie  zakrywa?" 

„A  co  mnie  wzrusza  najbardziej  w  widoku  gwiaździstego 
nieba  —  pisze  tenże  Reynaud  —  to  nie  blask  tych  brył  potężnych, 
nie  zawrotne  przestrzenie,  które  je  dzielą,  nie  ich  mnogość  nieprze- 
liczona, nie  porządek  nieporównany  ich  obrotów,  ani  nawet  cud 
tych  zawieszonych  na  pustynnych  przepaściach  bladych  mgławic, 
których  każdy  atom  jest  światem,  —  to  raczej  obecność  dusz,  które 
zgromadzają  wokoło  siebie  te  niezliczone  ogniska.  Nie  mogę  roz- 
różnić ich  gromad,  ale  widzę  ogniwa,  które  je  łączą;  myślę  w  po- 
dziwie ,  że  promienie ,  które  widzą  nasze  oczy,  oświecają  również. 
tych  naszych  braci  niebieskich.  Wszyscy  razem  oddychamy  w  tern 
samem  świetle.  Migotanie  gwiazd  wydaje  mi  się  być  obrazem  krzy- 
żujących się  zewsząd  w  przestrzeni  spojrzeń,  z  których  najbystrzej- 
Fze  dosięgają  niezawodnie  ziemi  i  patrzą  na  nas.  Dzięki  objawie- 
niom nocy  dowiadujemy  się  gdzie  jesteśmy :  nieskończoność  się  oży- 
wia, i  pod  obrazem  gwiazd  odkrywamy  zgromadzenie  dostojne  stwo- 
rzeń, siedzące  w  krąg  przed  naszemi  oczyma,  na  niezmierzonych 
stopniach  amfiteatru  wszechświata". 


Digitized  by 


Google 


172  Jan  Gk  Pawlikowski, 


Uduchowienie  świata  —  ten  rys  stale  w  mistyce  się  powta- 
rzający —  odbywa  się  u  Reynauda,  jak  widzimy,  przez  zaludnienie 
£0  duchami.  To  samo  napotykamy  u  E.  Pelletana  („Profession  de 
foi  du  XIX.  sićcle").  głoszącego  międzysyderyczną  transmigracyę 
<lusz,  —  lub  u  swedenborgianów1),  którzy  podobnie  jak  Towiański  ze- 
wsząd czują  się  otoczeni  duchami,  z  którymi  w  ciągłej  są  komuni- 
kacyi.  Wedle  fourierystów  wszyscy  mieszkamy  „w  niebie a,  to  jest 
w  przestrzeni,  w  której  krążą  światy;  w  metempsychicznym  sze- 
regu żywotów  zamieszkujemy  z  kolei  rozmaite  gwiazdy.  Przez  takie 
pojmowanie  wszechświat  staje  się  nam  bliski ,  zbliżamy  go  ku  so- 
bie ,  a  z  drugiej  strony  pragnienia  nasze  i  cele  rozszerzamy  poza 
ciasny  okrąg  ziemi  —  w  nieskończoną  przestrzeń.  Taka  jednak 
modła  uduchowienia  świata  ma  w  sobie  coś  realistycznego.  Duch 
francuski  nawet  w  mistycznych  swych  wzlotach  chce  widzieć  rze 
<czy  realne  i  konkretne;  abstrakcya  panteistyczna  nie  zadowalnia 
go.  Co  prawda,  w  przeważnej  części  mistycy  tej  epoki  przjznają 
się  do  panteizmu ,  zdaje  się  jednak  niewielu  jest  takich ,  którzy  by 
równocześnie  nie  mówili  o  osobowym  Bogu.  W  pierwszym  rzędzie 
dotyczy  to  fourierystów.  Reynaud  jest  konsekwentniejszym :  odrzuca 
panteizm,  a  motywem  jego  jest  —  uczucie  osobowości,  które  nie- 
może  przyznać ,  aby  stworzenie  miało  roztapiać  się  w  Bogu  i  nie* 
łnieć  własnego  bytu.  Subjektywizm  właściwy  mistyce  przezwycięża 
tu  jej  tendencyę  monistyczną.  —  Bardziej  jeszcze  zastanawiającym  jest 
inny  zwrot  myśli  wymykającej  się  abstrakcyjnemu  panteizmowi :  fou- 
rieryści  powracają  do  dawnych  mniemań  i  przypisują  ciałom  nie- 
bieskim dusze  indywidualne2).  Ale  to  realistyczne  pojęcie  zaciemnia 


*)  Swedenborgizm  rozszerzył  w  latach  czterdziestych  XTX.  w. 
^we  Francyi  Bronssais  (zob.  Erdan :  „La  France  mystiquea,  t.  L). 

2)  „Les  astres  sont  des  indiyidus  sideraux ,  comme  nous  som- 
mes  des  indiyidus  humains.  TTn  astrę  a  son  &me,  nn  tourbillon  pla- 
nótaire  a  son  ftme,  comme  un  homme  a  la  sienne"  (Jnst  Muiron).  — 
Mniemania .  że  ciała  niebieskie ,  a  w  szczególności  planety,  których 
ruch  jest  dla  nas  widoczny,  są  ożywione,  jest  odwieczne.  Świętość 
liczby  7,  powtarzająca  się  u  różnych  Indów  starożytnych,  jest  z  tern 
w  związku  ;  przyjmowano  bowiem  siedem  planet  (Arystoteles  szere- 
guje je  wedle  odległości :  księżyc ,  słońce  ,  Wenus  ,  Merkury,  Mars, 
-Jowisz,  Satnrn).  Siedmiu  Serafinów  Starego  Testamentu  symbolizują 
zapewne  planety,  a  mają  swoje  analogie  w  Indyach ,  Egipcie  etc. 
Filozofia  starożytna  przyjmowała  „dnszę"  płanet  dla  wytłumaczenia 
ich  ruchu.  Św.  Tomasz  powiada:  „Coelestia  corpora  moveri  a  spiri- 
tuali  creatnra  a  nemine  sanctorum  vel  philosophorum 
negatum  legisse  me  me  mi  ni".  Codo  istoty  „spiritualis  crea- 
turau  mówi ,  że  „vel  a  Deo  immediate  vel  a  median tibns  angelis  . . . 
Sed  qnod  median tibns  angelis...  congruit  rerum  ordinetf...  Odrodzenie 
podobne  ma  poglądy ;  niezawsze  jednak  trzeba  przez  duszę  rozumieć 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     173 

się  znowu  abstrakcyą:  system  planet  tworzy  „univers",  a  ten  ma 
znowu  duszę  własną;  takich  „uniyers"  jest  więcej ;  grupują  się  one 
w  „biniversa,  „trini\rers"  i  t.  d. ,  ą  każde  z  tych  ugrupowań  ma 
znowu  swoją  duszę,  wyższą  od  dusz  składowych  swoich  części. 
Bóg  jest  „infiniverstt ;  jego  ciałem  jest  wszelka  istniejąca  materya, 
jego  dusza  obejmuje  wszystkie  dusze  (H.  Renaud).  Tak  samo  dusza 
ludzka  jest  częścią  duszy  narodu,  dusza  narodu  częścią  duszy 
ludzkości ,  ta  częścią  duszy  ziemi ,  dusza  ziemi  częścią  duszy  roju 
gwiazd  itd.,  a  wreszcie  wchodzą  wszystkie  one  w  duszę  Boga  (Just 
Muiron).  Oczywiście  takie  „dusze  zbiorowe a  tracą  wszelką  konkret- 
ność; abstrakcyą  powraca  tylną  furtką.  A  na  dobitek  z  pod  tej 
spekulacyi  wyziera  co  chwila  oblicze  Boga  osobowego.  Najbardziej 
rozwichrzony  między  fourierystami  umysł,  Henneąuin,  mówi  o  miło- 
ściach i  nienawiściach  płanet,  przypisuje  im  wolę;  sam  dostaje  na- 
kazy i  objawienia  od  Ducha  ziemi.  —  Pewnych  śladów  idei  fourie- 
rystycznych  możnaby  dopatrzeć  się  u  Słowackiego.  Mówiłem  już 
o  „powszechnej  analogii".  W  Raptularzu  czytamy  uwagę:  „Porzą- 
dek, który  utrzymują  planety,  jest  ich  zasługą  przed  Bogiem,  albo- 
wiem mają  wolną  wolę*.  Renaud,  uczeń  Fouriera,  streszczający 
jego  naukę  w  „Vue  synthótiquett,  pisze:  „Ainsi  la  distance  de  cha- 
que  plandte  au  soleil  serait  donc  k  la  yolontć  de  la  plan&te". 
W  strofie  24  drugiej  pieśni  Rapsodu  o  Bolesławie  Śmiałym,  poeta 
mówi,  że  „pszczoły  są  sędziami  kwiatów,  a  kwiaty  sądzą  też  niż- 
sze żywioły:  ziemię  i  strumień,  jak  my  z  majestatów  sądzimy  niż- 
sze, nas  —  tylko  anioły!  A  są  też  sądy  między  sobą  światów,  — 
i  są  też  słońca  rozcięte  na  poły  mieczami  komet44 . » .  Przypomina 
to  ideę  fourieryzmu  (Henneąuin),  że  przy  każdem  nowem  wcieleniu 
dusze  są  egzaminowane  i  sądzone  przez  dusze  wyższe  w  hierarchii. 
Tak  więc  np.  dusza  ziemi  sądzi  dusze  ludzi  itd.  Ten  sam  sąd  od- 
bywa się  i  nad  duszami  ciał  niebieskich;  bo  i  gwiazdy  umierają, 
a  wtedy  ich  dusza  przechodzi  do  nowourodzonej  gwiazdy. 

Te  wszystkie  poglądy  mają  jedno  tło  wspólne:  chcą  uchylić 
obcość  świata  dla  człowieka.  Z  chwilą  kiedy  oczy  utkwione  w  zie- 
mię podniesiemy  w  górę,  uczuwamy  przerażenie  podobne  temu,  ja- 
kiego doznają  cierpiący  na  „chorobę  przestrzeni u  (agorafobię).  Ota- 
cza nas  Nieznane.  Z  naszemi  wynikami  poznania,  z  naszemi  drob- 
nemi  i  ułamkowemi  prawami ,  które  odkryła  nauka ,  nie  możemy 
się  zbliżyć  ku  jego  jądru ,  ku  jego  wewnętrznej  istocie.   Pożądamy 


duszę  świadomą,  obdarzoną  rozumem  i  wolą ;  często  raczej  tylko  siłę 
życiową,  powodującą  ruch.  Ścisłego  jednak  odgraniczenia  niema.  Na- 
wet Kepler  —  przynajmniej  we  wcześniejszym  swoim  okresie  — 
przypisywał  planetom  duszę.  Późniejsze  oparcie  ruchu  ciał  niebie* 
skich  na  prawie  ciążenia  czyniło  zbędną  hypotezę  siły  żywotnej, 
która  ustąpiła  miejsca  mechanistycznemu  pojmowania.  —  Ale  jeszcze 
w  najnowszych  czasach  K.  T,  Fechner  podejmuje  dawne  poglądy. 


Digitized  by 


Google 


174  J&n  G.  Pawlikowski, 


przeto  praw  ogólnych ,  szukamy  syntezy,  A  podobnie  jak  harmo- 
nijne urytmienie  mowy  ułatwia  ujęcie  jej  treści  pamięci  naszej 
i  rozumieniu ,  wywołując  w  nas  niejako  współrzędną  rytmiczność,, 
czyniąc  przeto  tę  treść  bardziej  przekonywującą ,  bo  jakby  pocho- 
dzącą od  nas  samych,  —  tak  i  dla  „zrozumienia"  świata,  myśl 
nasza  łączy  jego  disjecta  membra...  Szukamy  harmonii.  Ale  i  har- 
monia nie  znosi  jeszcze  obcości.  Świat  jest  jeszcze  głuchy  i  niemy... 
Wlewamy  więc  weń  ducha,  bądź  przez  fikcyę  panteistyczną ,  bądź 
zaludniając  go  duchami.  1  wtedy  nareszcie  —  podobni  Bogu  —  do- 
konaliśmy dzieła  stworzenia!  Stworzyliśmy  świat,  ażeby  się  w  nim 
przeglądać ...  bo  stworzyliśmy  go  takim  z  samych  siebie ,  z  wła- 
snych pragnień  i  tęsknot,  —  i  stworzyliśmy  go,  ażeby  go  módz 
ukochać.  Teraz  dopiero  czujemy  się  organiczną  częścią  żywej  ca- 
łości. Budzi  się  w  nas  poczucie  solidarności  z  Wszechogółem  i  bu- 
dujemy koncepcye  zależności  wzajemnej  w  teoryach  takich,  jak 
magii  naturalnej  (np.  Pico,  Agryppa,  Paracelsus),  magicznego  idea- 
lizmu CNovalis),  powszechnej  analogii  (fourieryzm),  lub  fuzyi.  —  Ta 
ostatnia  idea ,  reprezentowana  przez  fuzyonistów  de  ToureiPa 
i  Guyard'a  *) ,  ma  rysy  charakterystyczne  ogólniejszego  znaczenia. 
Jest  ona  mianowicie  humanitarnym  panteizmem.  Z  zasady  jedności 
świata  wyprowadza  zasadę  bezwzględnej  solidarności  stworzeń,  tak 
jakby  wszystkie  były  członkami  jednej  istoty  —  „Grand  Touta.  Tę 
jedność  stara  się  nawet  Guyard  uzasadnić  przyrodniczo.  Powiada, 
że  wedle  fizyologów  człowiek  skutkiem  ustawicznej  przemiany  ma- 
teryi  mniej  więcej  w  ciągu  siedmiu  lat  tak  się  odnawia,  że  nic 
w  nim  ze  składników,  które  go  tworzyły  poprzednio,  nie  pozostaje. 
Dawne  składniki  wchodzą  w  obieg  materyi  we  wszechświecie ,  no- 
wych tenże  wszechświat  mu  dostarczył.  Przeto  stosunek  człowieka 
do  wszechświata  jest  jak  stosunek  jakiegoś  członka  ciała  do  tegoż 
ciała.  Zkąd  wynika ,  że  „tak  jak  się  kochamy  bardziej  w  całości 
naszego  ciała ,  niż  w  jednej  z  jego  części ,  ponieważ  istota  nasza 
więcej  jest  w  całości,  jak  w  części :  tak  samo  winniśmy  się  kochać 
więcej  w  całem  ciele  ludzkości,  niż  w  nas  samych,  bo  bez  porów- 
nania więcej  tkwi  z  istoty  naszej  w  ludzkości ,  niż  w  naszem  wła- 
snem  ciele".  Wszakże  n.  p.  człowiek  pięćdziesięcioletni  siedem  razy 
już  roztopił  się  we  wszechświecie  a  składnikami  jego  siedmiu  ciał* 
oddycha  i  żywi  się  ludzkość;  siedem  razy  więc  jest  poza  sobą, 
a  raz  tylko  w  sobie...  Łatwo  w  tem  rozumowaniu  zauważyć  takie 
samo  pomieszanie  pierwiastków  fizycznych  i  duchowych ,  jakie  za- 
uważyliśmy u  Boehmego  lub  Novalisa.  —  Jeszcze  podniosę  jeden  rys, 
który  zbliża  fuzyonistów  do  Słowackiego;  oto  z  zasady  „uniwersa- 
lizacyi"    i   fuzyi  wynika,   że  „nikt  nie  może  być  zbawionym,   jak 

*)  De  Toureil:  „Exp)ication  de  Dieu  et  de  1'  Homme".  1845.  — 
A.  Guyard :  „Des  Droits,  des  Devoirs  et  des  Constitations  au  point 
de  vue  de  V  Absolua.  1850.  (p.  Erdaa  1.  c.  II.).  —  Pod  wpływem 
Guyarda  zostawał  Lamartin. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  8łowackiego.     175 

tylko  wtedy,  gdy  wszyscy  są  zbawieni"  (de  Toureil) *)  „Albowiem 
Die  sami  ale  z  całą  kulą  ziemską  wstępujemy  w  niebiosa",  —  po- 
wiada Słowacki. 

Guyard  reasumuje  fuzyonizm  w  trzech  przepisach:  kochać 
Boga  ponad  wszystko ,  —  kochać  bliźniego  więcej ,  jak  siebie  sa- 
mego. —  kochać  świat  porówno  z  sobą  samym.  W  tej  nauce  jed- 
nakże przeważa  widocznie  humanitaryzm,  zwłaszcza  jeśli  zważymy 
że  jej  koncepcya  Boga  jest  panteistyczną,  że  zatem  „kochanie  Boga" 
jest  raczej  schematyczną  formułą  przejętą  ze  starych  religij,  —  co 
zaś  do  „kochania  świata"  to  jest  ono  u  Guyarda  wyraźnie  uzasad- 
nione tern,  że  przez  prawo  fuzyi  przemienia  się  on  ustawicznie 
w  człowieka,  a  w  końcu  stanie  się  człowiekiem.  W  religii  tej  prze- 
waża tedy  człowiek;  jest  ona  przejściem  od  uniwersalizmu  kosmo- 
logicznego do  uniwersalizmu  humanitarnego.  Tego  reprezentantem 
jest  August  Comte.  Na  miejsce  „Grand  Toutu  staje  u  Comte'a 
„Grand  Źtretf,  którem  jest  Ludzkość.  „Wielką  Istotą,  przedmiotem 
religii ,  jest  Ludzkość  ,  to  znaczy  ogół  istot  ludzkich ,  które  były, 
które  są,  i  które  będą".  Religia  polega  na  poddaniu  indywidualno- 
ści naszej  pod  tę  wyższą  potęgę;  kierunkiem  rozwoju  jest  wzrost 
pierwiastku  społecznego  ponad  pierwiastek  osobowy.  Uniwersalizm 
humanitarny  tej  koncepcyi  Comte  jeszcze  poniekąd  rozszerza:  do 
ludzkości  nie  należą  pasorzyty,  które  tylko  żyją  jej  kosztem,  nic  jej 
w  zamian  nie  dając,  „producenci  gnoju" ;  za  nich  należną  kompen- 
satę znajdziemy  przez  włączenie  do  pojęcia  Wielkiej  Istoty  „czci- 
godnych naszych  pomocników  ze  świata  zwierzęcego ",  zatem  uży- 
tecznych zwierząt. 

Comte,  podobnie  jak  Rousseau,  jest  niezmiernie  ciekawym  przy- 
kładem człowieka  złożonego  z  duszy  dwóch  epok :  Oświecenia  i  Ro- 
mantyzmu. Jest  on  wrogiem  Oświecenia  i  rewolucyi,  a  równocze- 
śnie wrogiem  wszelkiej  teologii  i  metafizyki.  Możnaby  powiedzieć, 
że  w  nim  duch  Oświecenia ,  przeszedłszy  ponad  romantyzm ,  stwo- 
rzył własną  mistykę,  a  ta  mistyka  bez  Boga  szuka  —  jak  wszelka 
mistyka  —  wyjścia  ponad  siebie,  szuka  nieskończoności  w  przepa- 
ściach czasów  minionych,  w  mglistych  oddaleniach  dni  przyszłych, 
w  ogromie  teraźniejszości  „du  Grand  fitre,  Humanitć*...  Ta  ateisty- 
czna mistyka  wreszcie ,  jak  każda  mistyka ,  pełna  jest  pierwiastku 
religijnego 


*)  „Je  yous  le  dis,  en  verite,  nous  sommes  tous  solidaires  les 
ans  des  autres,  et  aucun  ne  petit  6tre  sauyć  qu'autant  que  tous  se- 
ront  sauvćsu  (Erdan  1.  c.  II.  str.  195.).  Guyard,  zamiast  o  zbawieniu ^ 
mówi,  że  nikt  nie  może  być  szczęśliwym,  oświeconym  i  doskonałym, 
dopóki  wszyscy  nimi  nie  są  (tamże  str.  197.). 

(C.  d.  n.). 


Pamiętnik  literacki  VI.  12 

/Google 


Digitized  by ' 


IiUDWIK  &HRNACKJ. 


ŹRÓDŁA  NIEKTÓRYCH  KOMEDYI  FR.  ZABŁOCKIEGO. 

(Ciąg  dalszy). 


Fircyk  w  zalotach. 

Pan  B.  Kielski  rozpatrywał  ostatni  „Fircyka  w  zalotach"  *) 
(komedya  we  3.  aktach  Franciszka  Zabłockiego,  Warszawa,  M.  Gróll 
1781).  Uznał  go  za  komedyę  typowo  molierowską,  za  reprezentanta 
pseudo  klasycyzmu  francuskiego  w  naszej  komedyi,  odpowiadającego 
w  tragedyi  „Barbarze  Radzi  wiłłównej"  Alojzego  Felińskiego. 

„Fircyk a,  według  p.  Kielskiego,  pod  względem  kompozycyi 
najpodobniejszy  jest  do  „Mizantropa"  molierowskiego,  główną  postać 
„Fircyka"  możnaby  zestawić  z  „Don  Juanem".  Posiada  on  warunki 
trwałej  artystycznej  wartości  a  Zabłocki  okazał  się  w  nim  plus  roi 
que  le  roi-mgme. 

„Fircyk  w  zalotach"  jest  tłumaczeniem  nieco  roz- 
szerzonem  komedyi  Romagnesi'ego  (p.  t.  Le  Petit-Maitre 
Amoureux  (Comćdie  en  Trois  Actes,  en  Vers,  Róprśsentće  par  les 
Comćdiens  Italiens.  le  Lundi  28.  Juin  1734).  Treści  komedyi  Roma- 
gnesfego  przytaczać  nie  będę;  byłaby  to  znana  osnowa  „Fircyka 
w  zalotach"  ze  zmienionemi  tylko  nazwiskami  osób  (Acteurs= Oso- 
by. Lisimon,  Mari  de  Cćlimene=*Aryst ,  mąż  Klarysy;   Cćliraene= 


l)  Przed  ćwierć  wiekiem  przeszło  opisał  nam  Kazimierz  C  h  l  ę- 
dowski  Fircyka  i  wojnę  z  nyn  toczoną.  Przy  tej  sposobności  niech 
mi  będzie  wolno  przedstawić  autorowi  „Sienny"  myśl,  czyby  swych 
felietonów  nie  wydał  w  osobnej  książce.  Uratowałby  od  zapomnienia 
swe  cenne  szkice  a  nauce  wyświadczyłby  walną  przysługę. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  177 

Klary  sa;  Araminte,  Soeur  de  Lisimon-=Podstolina,  wdowa,  siostra 
Arysta;  Damon  ,  Amant  d'  Araminte— Fircyk,  starościc,  kochanek 
Podstoliny;  Arlequin,  Valet  de  Łisimon  —  Pustak ,  sługa  Arysta; 
L'OIive,  Valet  de  Damon  =•  Świstak ,  sługa  Fircyka;  Un  Laąuais— 
Lokaj;  Un  Notaire— Prawnik.  La  Scenę  est  k  la  maison  de  Cam- 
pagne  de  Lisimon  =  Scena  w  domu  wiejskim  Arysta ,  blizko  Wa- 
ryamy).  Ograniczę  się  tylko  do  zestawienia  kilku  scen,  dla  poparcia 
faktu ,  że  Fircyk  w  zalotach  w  swej  treści  nie  jest  własnością  Za- 
błockiego. 

Przedewszystkiem  scena  służących:  Pustaka  i  Świstaka. 

Akt  pierwszy. 
Scena  I. 

Pustak,  Świstak, 
Pustak  (spostrzegając  Świstaka). 

Nie  mylę  się ;  —  tak  jest  —  on.  —   Witaj,  pożądany 

Świstaku,  urwipołciu,  stary  lisie  szczwany. 

Cóż  tu  robisz?  jak  się  masz?  czyś  zdrów?  czy  wesoły? 

Czy  pieniężny?  (Ściskają  się). 
o  wis  tak.  Zdrów,  ale  co  goły,  to  goły. 

Pustak.    Świat  dziś  taki  —  przynajmniej,  że  cię  widzę  zdrowym. 

Z  kimże  tu  przyjechałeś? 
Świstak.  Z  moim  panem  nowym. 

Ale,  niech  cię  uściskam,  mój  luby  Pustaku. 
(ściskają  się  powtórnie). 
Pustak.  Takeś  mi  strojny!  —  Byłeś  niedawno  w  paklaku, 

Teraz  się  taka  świeci  na  tobie  mamona, 

Jak  gdyby  na  ministrze  króla  Faraona.  (Obzierając  go). 

Suto!  suto,  a  wszystko  od  srebra  i  złota! 

Przecie,  skąd  ta  do  ciebie  zawinęła  flota?  (Obziera  go). 

Niech  cię  jeszcze  obejrzę.  —  Ale,  jakże  gusto! 
Świstak.  Tak,  gusto,  gusto;  ale  za  to  w  worku  pusto. 

Gdyby  sto  astronomów  patrzało  w  kieszenie, 

Grosz  grosza  nie  zobaczy,  takie  tam  zaćmienie! 

Prawda,  dośó  jestem  strojny.  —  To  sukno  w  sagecie 

Angielskiej,  jak  rozumiesz,  co  kosztuje  przecie? 

Acte  premier. 
Scenę  premierę. 

L'  Oliye,  Arleąuin, 
Arleąuin.  Je  ne  me  trompe  point;  c'est  toi,  mon  cher  1'Oliye! 

Dans  oe  Ch&teau,  ćomment,  et  depuis  quand? 
L' Oliye.  J7arrive 

Avec  mon  nouyeau  Mattre. 


Digitized  by 


Google 


178  Ludwik  Bernacki, 


Pu 8 tak.  Przynajmniej  ze  sto  złotych. 
Świstak.  A  pętle,  a  guzy? 

Pustak.  Tyle  drugie. 
Świstak.  Nic  więcej,  tylko  cztery  tuzy 

Tryszakowe  za  ręką. 
Pustak.  To  szczęśliwie  właśnie! 

Świstak.  Ale  za  to,  —  szeląga.  —  Zapal,  to  nie  trzaśnie* 

Ujrzysz  i  mego  pana,  jak  się  on  radstawia, 

Jak  puszy,  jak  pstry  cały,  gdyby  ogon  pawia: 

Olśniesz,  bracie,  gdy  spojrzysz,  na  jego  błyskotki... 

Wieszże,  wiele  ma  w  worku? 
Pustak.  Nie  wiem. 

Świstak.  Dwa  półzłotki. 

Pustak.  Dwa  półzłotki!  —  to  cienko  koło  was  zakatyl 
Świstak.  Joby,  Joby  na  oko,  w  rzeczy  Reformaty. 
Pustak.  Skądże  szumicie? 
Świstak.  Czy  znasz  set  henz  lewa-plie? 

Otóż  ja  z  pana,  a  pan  z  tych  dochodów  żyje. 

Znaczemy,  jak  panowie,  hulanki,  parady, 

Gry,  uczty,  bale,  tańce,  umizgi,  biesiady... 

Słowem,  że  ci  tak  powiem,  bicze  krecim  z  piasku. 

Ot  tak  to,  tak  to,  bracie,  żyją  po  warszawsku! 

Pustak.  Wiem,  wiem,  bywałem  kiedyś  i  ja  tym  furmanem. 
Ale  skracając  dyskurs:  któż  jest  twoim  panem? 

Świstak.  Opatrzność,  co  swej  wszystkim  opieki  użycza, 
Zdarzyła  mi  za  pana  młodego  panicza. 
Jest  to  człek  znakomity,  bo,  jak  sam  powiada, 
Ma  tytuł  starościca,  jeszcze  od  pradziada  — 
Ale  przecie,  musiałeś  słyszeć  o  Fircyku? 

Pustak.  I  znam  go.  Któżby  o  tym  nie  słyszał  wietrzniku! 
Wszak  to  on  z  moim  panem,  kiedy  są  w  Warszawie, 
Brat,  a  brat  —  jedną  łyżką  —  i  na  jednej  strawie. 

Świstak.  Chwała  Bogu,  tym  lepiej.  Taką  rzeczą  teraz 
Będziemy,  przyjacielu,  widywać  się  nieraz. 

Pustak.  Przecieś  z  swego  Fircyka  kontent? 

Arleąuin.  Et  quel  est-il? 

L*  01ive.  Damon. 

Arleąuin.  Quoi!  le  meilleur  ami  de  Monsieur  Lisimon? 
Quel  bonheur!  la  fortunę  a  jamais  nous  rassemble: 
Nos  maitres,  a  Paris,  sont  tous  les  jours  ensemble: 
Es-  tu  content  du  tien? 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  179 

Świstak.  Jak  się  zdarzy. 

Ale  mu  nigdy  smutnej  nie  ukażę  twarzy; 

I  wart  tego.  Natura  dobra  w  nim  i  szczera  — 
Zacina,  prawda,  panicz  trochę  na  szulera, 
Kocha  młode  kobietki,  lubi  winko  stare... 

Lecz  wreszoie,  każdy  człowiek  ma  swoją  przywarę. 

Pustak.  Wszyscyśmy  ludzie!.-. 

Świstak.  Zresztą  żyjem,  jak  dwóch  braci. 

Ja  mu  służę  ladajak,  on  mi  też  żle  płaci. 
A  tobie,  jak  się  wiedzie  u  pana  Arysta? 
Czy  takiż  paliwoda?  czy  tak,  jak  mój,  śwista? 
Czy  z  tobą  poufale  żyje? 

Pustak.  Co  to,  to  nie. 

Co  do  humoru,  z  dyabły  kładź  go  w  paragonie. 
Wielki  brutal,  złośliwszy  nad  smoki  i  żmije, 
Gdy  gada,  gdyra,  a  gdy  macha,  zaraz  bije. 
Niech  w  domu  nie  do  myśli  rzecz  się  zdarzy  jaka, 
Kto  zbroi,  ja  mu  krzywy,  jak  w  dym  do  Pustaka: 
A  to  tak  regularnie,  że,  gdyby  z  pod  kry d ki, 
Jak  na  osła  tłumoki,  na  mnie  lecą  pytki.  — 
Klarysa,  żona  jego,  cudnie  piękna  pani ; 
Bo  to  stanik  jak  łątka,  nóżka  jak  u  łani ; 

Xi'OHve.  Damon,  toujours  joyeuz, 

N'aime  point  qu'on  prósente  un  air  trop  sórieuz; 
Mille  plaisirs  diyers  partagent  sa  journee, 
£t  jamais  sans  folie  elle  n'est  terminee. 
On  doit  lui  pardonner  d'6tre  un  peu  libertin; 
Car  ii  aime  le  jeu,  les  femmes  et  le  vin. 

Arleąuin.  Ł'excuse  est  admirable! 

Xi'Ołiye.  II  m'adore,  je  l'aime: 

II  me  paye  assez  mai,  et  je  le  sers  de  meme. 
Ton  sort  est-il  heureux  chez  Monsieur  Łisimon? 
De  ąuelle  humeur  est-il! 

Arleąuin.  De  celle  d'un  Demon; 

Cest  le  plus  grand  brutal  de  la  machinę  ronde: 

S'il  gesticule,  ii  frappe;  et  ąuand  ii  parle,  ii  gronde; 

Tout  ce  qu'en  sa  maison  on  fait  mal-&-propos, 

Est  ecrit  sur  mon  compte,  et  tombe  sur  mon  dos. 

Garant  uniyersel,  c'est  lui  qui  cautionne 

Tous  les  torts;  c'est  &  moi  que  Lisimon  les  donnę. 

Sa  femme  Cólimene,  un  objet  enchante, 

Toute  esprit,  toute  feu,  toute  vivacitś, 

De  sa  mauyaise  humeur  souffre  tout  comme  un  autre; 


Digitized  by 


Google 


180  Ludwik  Bernacki, 


A  oczki,  a  usteczka,  skład  ciała,  postawa: 
A  humor,  gdyby  żywe  srebro,  dziarska,  żwawa, 
Rozumna,  wesoluchna.  —  Z  tylu  przymiotami, 
Rozumiesz,  że  szczęśliwa?  —   Równie  cierpi  z  nami. 
Są  czasy,  że  zazdrośnik  czulszy  od  Argusa, 
Naziera  ją,  włóczy  się  za  nią,  jak  pokusa; 
Huczy,  mruczy,  przeklina,  ręce  łamie,  wzdycha, 
Woła  ludzi    —  gdy  przyjdą,  za  drzwi  ich  wypycha... 

Świstak.  Cóż  żona? 

Pustak.  Zaufana  w  sumieniu  i  cnocie, 

Im  on  dyabłów  liczniejsze  wywołuje  krocie, 

Im  większe  robi  głupstwa,  im  dziwaczniej  brydżu; 

Skacze,  śpiewa,  śmieje  się,  i  jak  z  dudka  szydzi. 

Świstak.  To  właśnie  osobliwszy  przekór  między  niemi! 

Pustak.  Tak  dalecy  od  siebie,  jak  niebo  od  ziemi. 
Ale  niechaj  dokończę.  Fraszka  to,  że  gdyra 
I  zazdrości ;  to  większa  wada,  że  kostyra 
I  filozof.  —  Filozof  smutny  i  ponury, 
Mniej  podobno  z  rozumu,  jak  raczej  z  natury; 
Gracz  zaś,  nie  tak  z  łakomstwa  (ma  dość,  dzięki  Bogu) 
Lecz  z  chimery,  z  ubrżdania,  z  chluby  i  nałogu. 
W  wygranej  tchórz,  w  przegranej  odważny  bez  granic, 
Gra  we  wszystkie,  a  żadnej  gry  nie  zna  nic  a  nic, 
Przez  co  się  na  przegraną  wystawia  i  żarty. 
Gdy  grad  siędzie,  ja  muszę  zazieraó  mu  w  karty. 


II  la  gronde  k  son  tour,  et  son  sort  est  le  nótre. 
II  est  menie  jaloux  sans  en  ayoir  raison ; 
S'il  pouyoit  1'etre  un  jour  avec  juste  soupcon! 
Mais  Cólimene  est  sagę,  et  sans  cesse  badine 
Des  contrę  temps  bourrus  de  son  humeur  chagrine ; 
lis  trayaillent  en  yain  l'un  1'autre  &  se  changer, 
Et  mutuellement  ile  se  font  enrager. 

L'01ive.  Le  contraste  est  plaisant. 

Arleąuin.  Plus  qu'on  ne  peut  le  dire. 

Si  j'avois,  tout  du  moins,  la  liberte  d'en  rire. 
Mais  ce  n'est  pas  le  tout :  ii  est  jaloux,  grondeur ; 
De  plus  ii  est  encor  philosophe  et  joueur: 
L'un  par  temperament,  et  non  pas  par  sagesse; 
L'autre  sans  interśt,  et  par  pure  foiblesse. 
Tres-hardi  dans  la  pertę,  et  dane  le  gain  tres-peu: 
II  yeut  jouer  k  tout,  et  ne  scait  aucun  jeu. 
Ce  qui  le  plus  me  pique,  en  son  humeur  hagarde, 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  )81 

Wygm-K?  moje  szczęście;  niechże,  broń  Boże,  nie? 
Naklnie  mnie,  naszturcha  się,  zburczy  i  wyżenie. 

Świstak.  A  to  jest  osobliwszy  gatunek  człowieka! 
Cóż  ty  winien? 

Pustak.  Wzrok  go  mój,  mówi,  źe  urzeka; 

Lecz  nareszcie  ma  każdy  człowiek  swoje  ale. 

Zganiłem  go  w  czym  był  wart,  i  w  czym  wart  pochwalę. 

Punkt  honoru  prawdziwy,  poczciwość  nie  próżna, 

Przyjaźń  grzeczna,  powolna,  stateczna,  usłużna; 

Serce  dobre,  myśl  szczera,  obyczajność  czysta, 

Choć  dziwaka,  każą  czcić  i  kochać  Ary  sta.   — 

Co  się  tycze  majątku  i  jego  użytku, 

Często  do  rozrzutności  zbliża  się  i  zbytku. 

Służę  mu  od  lat  czterech  i  kilku  miesięcy; 

Ileż  przez  moje  ręce  nie  poszło  tysięcy?... 

Pewnie  myślisz,  że  kiedy  rejestra  przeczyta,? 

Zważy  słuszność  wydatku,  o  reszty  zapyta?... 

Nigdy  mi  jeszcze  o  tern  nie  mówił  i  słówka. 

Świstak.  Niema  go  co  stąd  chwalić:  to  znaczy  półgłówka. 

Pustak.  Przy  takich  też  to  człek  się  dorobi  groszy ka. 

Wiesz  przysłowie:  drży  wtenczas,  kiedy  się  drą,  łyka. 
Ostatnia  to  rzecz,  bracie;  już  to  ciężkie  czasy, 
Kiedy  się  podskarbiemu  przyjdzie  sprawiać  z  kasy. 
Bogdaj  mój  pan !  Niech  za  to  żyje  jak  najdłużej ! 
Człek  go  też  z  duszy  kocha  i  poczciwie  służy. 

Świstak.  To  cnota  bohatyrska!  —  Jeśli  mi  się  zdarzy 
Moich  kiedy  znajomych  odwiedzić  kucharzy ; 
Cokolwiek  im  się  z  lauru  od  szynek  ochroni, 
Nie  omieszkam  zamówić  na  wieniec  twej  skroni. 
Warteś  tego. 

II  me  montre  son  jeu,  yeut  que  je  le  regarde. 

Je  lui  porte  malheur,  quand  je  n'y  suis  pas. 
X.'01ive.  Bon! 

Arleąuin.  Et,  s'il  perd,  moi  prósent,  je  lui  porte  guignon. 

Du  reste,  homme  d'honneur,  brillant  en  ćquipage, 

Faisant  de  sa  richesse  un  assez  bon  usage; 

Cherissant  ses  amis  jusqn'a  la  passion, 

Et  les  t  rai  tan  t  toujours  avec  profusion. 

On  le  peut  appeller  un  ambigu  comique: 

Ne  demandant  jamais  compte  &  son  domestique, 

Ne  s'embarassant  point  de  tout  ce  qn'on  lui  prend, 

Et  c'est  ce  qui  m'attache  &  lui. 
TJ  01ive.  L'effort  est  grand! 


Digitized  by 


Google 


182  Ludwik  Peroacki, 


Pa 8 tak.  Tylkobyś  zaniecha}  te  drwinki. 

Poetom  laur,  poetom;  dla  nas  lepsze  szynki. 
Ale  mówiąc  o  naszym,  powiedz  mi,  mój  bracie, 
Po  co  ta  do  nas  na  wieś  z  panem  przyjeżdżacie? 
To  nie  jest  bez  przyczyny,  coś  się  w  tern  zawiera. 

Świstak.  Cała  rzecz  przywidzenie,  kaprys  i  chimera: 
Nie  w  złym  jednak,  broń  Boże,  rozumieniu  wzięta. 
Nie  są  to  jego  wady,  lecz  raczej  talenta. 
Chimera  pospolicie  w  innych  niedorzeczna, 
Kłótliwa,  niespokojna:  w  nim  słodziuchna,  grzeczna, 
Miła ;  powabna,.,  słowem,  że  tak  powiem,  która 
Tyle  w  nim  jest,  co  w  drugich  szczęśliwa  natura. 
Człek  z  niego  osobliwszy:  zrobi  co,  czy  powie, 
Nad  niczym  się,  jak  żywo,  krty  nie  zastanowi: 
A  wszelako  z  postępków,  i  z  rzeczy  i  z  mowy, 
Zawsze  go  znad,  źe  jeszcze  oryginał  nowy, 
Tak  do  naśladowania,  jak  trudny  do  wzoru. 

Pustak.  Prawda,  osobliwego  pan  Fircyk  humoru! 
Lecz  co  ma  za  interes? 

Świstak,  Domyślam  się  trocha. 

Ale  proszę  o  sekret:  podobno  się  kocha. 

Pustak.  Czy  tak?  Wieś  jest  zwyczajna  w  tej  mierze  pociecha. 
Szmer  strumyków,  kwilenie  ptasząt,  gajów  echa, 
Są  to  lube  ustronia,  jest  to  bytność  cicha. 
Gdzie  swe  amant  tym  koi  kłopoty,  że  wzdycha. 

Arleąuin.  Mais  qui  conduit  ici  ton  Maitre? 

L'01ive.  Le  caprice: 

Non  pas  tel  qu'on  le  peint,  quand  on  en  fait  un  vice; 
Inquiet,  ennuyeux,  querelleur;  mais  galant: 
Pour  tout  dire  en  un  mot,  le  caprice  talent; 
Qui  dit  tout,  qui  fait  tout  d'une  facon  nouyelle, 
Qui  n'a  point  de  copie  et  n'a  point  de  modele ; 
Spirituel  nouyeau,  plaisant  original, 
Son  inśgalitś  le  rend  toujours  ógal. 

Arleąuin.  Comment,  de  cette  humeur,  yient-il  dans  nos  retraites? 

I*  Oliye.  II  en  a,  j'en  suis  sur,  quelques  raisons  secrettes. 
Je  le  crois  amoureux,  et  je  me  trompe  fort, 
Si  la  fin  de  ce  jour  ne  change  notre  sort. 

Arleąuin.  II  yient  donc  raconter  ses  amoureuses  peines 
Aux  śchos  des  foróts,  aux  eaux  de  nos  fontaines. 
Aux  portes  de  Paris,  nos  bois,  nos  pros  charmans, 
Offrent  un  doux  asyle  aux  malheureux  Amans. 


Digitized  by 


Google 


Żródla  niektórych  komedyi  Pr.  Zabłockiego.  183 

Świstak.  Kto?  on  wzdycha?  Nie  znasz  ty  tego  specyała. 
Gdyby  raz  westchnął,  cała  płećby  omgli  wała. 
Uprzedzany  w  miłostkach,  ukochany  wszędzie 
Ledwie  się  do  którego  dziewczęcia  przysiędzie, 
Zalotnice  publicznie,  pokątnie  dowotki, 
Pożerają  go  wzrokiem  —  tak  jest  dla  nich  słodki! 
Ja  myślę,  czy  inkluza  nie  ma,  którym  nęci. 

I  teraz  ze  sześć  w  nim  się  kocha  bez  pamięci. 
Ale  się  pozawodzą.  Wasza  Podstolina 
Kaducznego  mu  w  głowę  zasadziła  klina. 
Jest  teraz  z  nią  w  ogrodzie. 

Pasta k.  Mego  pana  siostra? 

Ta  piękność  w  miarę  siebie  surowa  i  ostra? 
Świstak.  Ta  sama,  ale  nie  tak,  jak  powiadasz,  sroga. 

Lubi  ona  i  ludzi,  cboć  wzdycha  do  Boga. 

Będzie  z  niej  dla  mojego  zdobycz  starościca. 

Nasza  ona,  skoro  się  do  niej  pozalica. 
Pustak*  Nad  toście,  moje  państwo,  w  sobie  zaufani. 

Nie  tak  łatwo  z  nią  pójdzie;  ma  statek  ta  pani. 

Życie  osobne,  smutek,  książki  i  pacierze; 

Tym  zaczyna  dzień,  na  tym  trawi  odwieczerze. 

Bok  już  minął,  po  mężu,  jak  została  wdową; 

Śmierć  ta  jednak  jest  dla  niej  obecną  i  nową. 
Świstak.  Znam  ją,  bom  u  niej  służył.  Nie  do  tego  ona 

Zwykła,  osobność  dla  niej  nie  jest  ulubiona. 

I/01ive.  Bon!  tu  le  connois  bien!  jamais  ii  ne  soupire; 
On  le  próyient  partout,  ii  n'y  scauroit  suffire: 
La  Coąuette  en  public,  et  la  Prude  en  secret, 
Le  yoit,  l'aime,  1'adore,  et  le  manque  a  regret: 

II  est  dane  le  Jardin  avec  la  Prśsidente. 
Alequin.  Quoi!  la  Soeur  de  mon  Maitre? 
Ii'01ive.  TJne  Beautś  charmante, 

TTne  Prude  qui  feint  un  absolu  mepris 

Pour  des  attraits  yainqueurs  dont  elle  scait  le  priz. 

Voil&  pour  le  Marquis  une  belle  conquete, 

Et  c'est  ouyrage  fait,  s'il  se  le  met  en  tSte. 

Arleąuin.  Tu  changerois  de  ton,  si  tu  la  connoissois. 
Araminte,  opposee  aur  amoureuses  loix, 
Passe  tranquillement  dana  une  solitude 
Des  jours  que  son  chagrin  donnę  tout  &  l'ćtude; 
Et,  depuis  qn'on  a  mis  son  epouz  au  cercueil, 
Son  habit,  son  humeur,  et  ses  yeuz  sont  en  deuil. 

L' Olive.  Arlequin,  ayant  toi  je  Tai  vue  et  seryie: 
Son  esprit  n'est  point  fait  pour  ce  genre  de  yie. 


Digitized  by 


Google 


184  Ludwik  Bernacki, 


Niepodobna  serc  ludzkich  badać  tajemnice: 

Wiemy  jednak,  że  czule  serca  są  kobiece. 

Podstolina  jest  piękna,  musi  być  i  tkliwa. 

Może,  ieby  jej  szukać,  na  to  się  ukrywa. 
Pustak.  Jabym  się  nie  spodziewał  tej  po  niej  chytrości. 
Świstak.  Mój  bracie,  w  sercach  kobiet  rzadko  szczerość  gości. 

Wiemy,  że  one  z  kości,  my  jesteśmy  z  gliny. 

W  różnych  tworach  różne  też  być  muszą  sprężyny.  — 

Pan  mój  był  u  niej  w  jej  wsi:  wzięła  ją  chimera 

Jechać  do  brata;  pan  mój  za  nią  się  wybiera. 

Chłopiec  piękny,  rozumny,  dobrze  wychowany, 

TJmizga  się,  nadstawia,   —  musi  być  kochany. 

Otóż  i  oni  idą 

N'approfondissons  point  l'objet  de  sa  douleur, 

Elle  seule  connoit  le  secret  de  son  coeur. 

Sa  conduite,  &  nos  yeuz,  couyre  quelque  mystere. 

Araminte  est  charmante,  Araminte  yeut  plaire; 

Vive  dans  ses  desirs,  elle  scait  les  cacher, 

Et  ne  fait  qu'&  dessein  de  se  faire  chercher. 
Arlequin,  De  ce  rafinement  seroit-elle  capable? 
Ł'01iye.  Le  Ciel  fit  &  la  femme  un  coeur  impónótrable : 

Elle  arriye  &  son  but  par  de  subtils  dśtours, 

Et  nous  cache  sa  marche  en  y  courant  toujours. 

Damon  la  fut  chercher  hier  k  sa  campagne, 

Chez  ton  Maitre  aujourd'hui  le  Marani s  1'accompagne ; 

II  est  galant,  badin,  spirituel,  bien  fait; 

II  rend  des  soins,  et  presse:  ii  sera  fatisfait; 

Les  yoici ....... 

Oto  scena  spotkania  się  Fircyka  z  Arystem: 

Scena  V. 

Aryst,  Fircyk,  Pustak. 
Ary  et  (w  szlafroku).  Gość,  gość  luby.  Mojego  witam  dobrodzieja. 
Fircyk  (ściskając  go  mocno).  A!  jak  się  masz,  poczciwy  wieśniaku* 
Aryst  (wyrywając  się,  wrzeszczy).  E — ie — ja! 

Scenę  V. 

Lisimon,  Damon,  Arlequin. 
Lisi  mon.  Bon  jour,  Marquis. 
Damon  (Vembrassant).    Bon  jour. 
Lisimon.  Trop  fort  de  la  moitió. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego  185 

Stój  —  dla  Boga  —  co  robisz  —  starościcu?  —  boki! 

(wydarłszy  mu  się) 
A!  mój  panie,  jak  widzę,  mógłbyś  dusić  smoki, 

Fi r cyk.  U  nas  w  Warszawie  takie  jest  przyjaźni  hasło. 

Aryst.  A!  niech  cię  licho  weźmie;  aź  mi  w  karku  trzasło. 

Fi r cyk.  Tylkobyś  się  nie  pieścił.  —  Cóź  tu  u  was  na  wsi? 
Zdrowsi,  bogatsi  od  nas;  lecz  my  za  to  źwawsi. 

Aryst.  A  w  Warszawie  co  słychać? 

Fi r cyk.  Źle  bardzo,   pomorek. 

Aryst  (uląkłszy  się,  odskakuje).  Na  ludzi? 

Fi r cyk.  Jeszoze  gorzej. 

Aryst.  Przebóg ! 

Fircyk.  Na  mój  worek. 

Zgrałem  się  jak  ostatni  —  szeląga  przy  duszy. 

Ci  nasi  kartownicy  gorsi  od  kartuszy. 

Złapawszy  mię  onegdaj,  nie  puścili  poty, 

Aż  z  ostatniego  grosza  zostałem  wyzuty. 

W  sześciu  taliach  trójka,  banku  faworyta, 

Tak  mu  była  przyjazna,  a  mnie  nieużyta, 

Żem  na  nią  przegrał  razy  dwadzieścia  i  cztery... 

Aryst.  To  być  nie  może,  chybaś  wpadł  między  szulery. 

Fircyk.  Tak  dalece,  że  w  jednej  godzinie,  gotowym, 
Holenderskim,  ważącym  złotem  obrączkowym. 
Przegrałem  tysiąc  dusiów:  a  co  mi  w  szkatule 
Brakło,  musiałem  wydać  weksel  na  Trzy  Króle, 
Na  kontrakty  do  Lwowa  —  ale  będę  w  Dubnie. 
Zje  kata,  kto  mię  złapie,  a  tymbardziej  skubnie. 
Lecz  wreszcie,  martwi  mię  to.  .  straciłem  tak  wiele. 

Da  mon.  Cest  bien  mai  receyoir  un  transport  d'amitiś. 

Lii  s  im  on.  Comment  te  portes-tu? 

D  a  m  o  n.  Mais pas  une  pistole 

Chez  moi,  mon  cher:  1'argent,  comme  le  tems,  s'envole. 
En  six  teilles,  morbleu,  le  trois,  le  maudit  trois, 
Sans  §tre  dóroutś,  perd  vingt,  et  quatre  fois, 

Ł  i  s  im  on.  Sans  gagner  une  seule, 

Da  mon.  Et  moi,  plein  de  constance, 

Je  perds  deuz  mille  ócus  d'une  seule  sóance. 
Tant  de  pertes  enfin  me  rendront  la  raison: 
Mais  o'est  payer  bien  cher  une  triste  lecon. 


Digitized  by 


Google 


186  Ludwik  Bernacki, 


Aryst.  Oj  trzebaby,  trzebaby  waścl  w  kuratele... 

Czy  można  przy  tak  zacnym  młodzieniec  imienia ! 
Pięknych  przymiotach,  serca  dobrym,  znacznym  mienia, 
Czy  można  się  zapuszczać  w  nałóg  tak  fatalny, 
Nałóg  tym  żałośniej szy,  że  nienaturalny? 
Małoż  człowiek  wrodzonych  ma  w  sobie  zdrożności? 
Zmysły  z  dachem  walczące,  z  cnotą  namiętności, 
Ból,  tęsknotę,  zgryzoty,  niepokój,  choroby,   — 
By  jeszcze  nowych  szukać  przez  obce  sposoby? 

Pi r cyk.  Mójże  ty,  filozofie,  mój  ostry  cynika! 

Dobry  syllogizm  w  szkole,  lecz  nie  przy  stolika. 
Schowaj  się  z  morałami;  nie  prosiłem  o  nie. 
Ratuj  mię,  podaj  rękę,  bo  ostatniem  gonię. 
Nie  mam  nic,  prócz  stałego  do  gry  przedsięwzięcia. 
Czy  nie  wiesz  czasem  jakiej  wdówki  do  najęcia? 
Mniejsza  o  to,  czy  stara,  czy  młoda,  garbata, 
Prosta,  chroma,  czy  ślepa,  byleby  bogata. 

Aryst  (dworując  z  niego).  Jednoby  się  znalazło.  Wybierz  sobie  którą. 
Mamy  tu  babsko  ślepe,  lat  sześćdziesiąt  z  górą. 
Wszak  ci  takiej  potrzeba? 

Fircyk.  Maż  funduszu  wiele? 

Aryst.  Już  lat  kilka  w  szpitala  siedzi  przy  kośoiele. 
Fandasz  dobry  i  pewny,  jeszcze  Firlejowski: 
Baby  mówią  pacierze,  pleban  trzyma  wioski. 

Fircyk.  Idźże  waść  do  sta  katów,  nie  praw  mi  atnbai. 
Ja  chcę  baby  bogatej,  on  mi  ślepą  rai! 

Lisim  on.  Se  peut-il  qu'un  jeune  homme  avec  de  la  naissance, 
Da  coear,  et  de  1'esprit,  an  hóritage  immense, 
Detruise  follement  un  bonheur  si  róel, 
Par  an  vice  odieaz  qai  n'est  pas  naturel? 
Cest  pen  qu'avec  raison  la  sagesse  murmure 
Des  vices  que  nos  sens  puisent  dans  la  naturę; 
II  fant  que  l'homme  encore,  en  depit  des  destins, 
Sabisse  an  noayeaa  joag  próparó  par  ses  mains. 

Dam  on.  Monsieor  fait  le  badin;  finis,  parlons  d'affaire: 
Un  pen  d'ordre  aojourd'ha]  me  deyient  nócessaire; 
J'ai  perdu  mon  argent  et  veux  toojoars  joaer. 
Lisimon,  connois-ta  qaelqae  veave  &  loaer, 
Qnelqu'antique  opalente,  ane  riche  fermiere? 
Je  veax  de  la  finance  affronter  la  carriere, 
Voilśl  mon  vrai  ballot;  1&,  cherchons,  aide-moi: 
Aa  Faaxbourg,  aa  Marais,  je  n'y  vois  rien ;  et  toi? 

Lisimon.  Nóant. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  Ig7 

Ciężkież  to  teraz  czasy!  serce  człeka  boli, 
Kiedy  Indzie  żyd  dobrze  umieliby,  goli. 
Źle  w  Polsce,  zewsząd  bieda.  Minery  olkuskie 
Zalane,  żupy  wpadły  w  kordony  rakuskie, 
Zboże  tanie,  cło  drogie;  ojciec  mój  znów  sknera, 
Stary,  jak  kruk,  nie  daje  nic,  i  nie  umiera. 
Przecie  się  nie  zła  człekn  upiekłaby  grzanka. 
Mógłbym  jeszcze  z  rok  szumieć  się  i  grad  rolę  panka, 
Potymbym  się  ożenił  z  jaką  ciepłą  babą, 
Notandum  z  babą  starą,  z  babą  dobrze  słabą 
Ale  cóż?  bab  do  dyabła!  ładuj  niemi  bryki! 
Są  i  bogate?  Cóż  stąd?  zdrowe  gdyby  byki. 
Jeszczeby  mię  trup  który  mógł  przeżyć  do  licha! 
Nie  jeden  szczep  zielony  w  starym  pniu  usycha.  — 
Ale  co  też  ja  darmo  trudzę  sobie  głowę. 
Przypomniałem.  —  Znam  jedną  cud  piękności  wdowę. 
Nieźleby  się  koło  niej  zawinąć  nareszcie. 
Pożycz  mi,  przyjacielu,  dukatów  ze  dwieście. 

Aryst.  Ale,  mój  starościcu,  masz  długów  bez  miary... 

Fircyk.  Cóż  u  kata!  Czy  na  tę  fraszkę  nie  mam  wiary? 

Aryst  (skrobiąc  się  w  głowę). 

Alei  —  bo  —  to  —  Dobry  ś  waść  w  karto  we  parole... 
Co  do  długów,  dłużnik  cię  pono  w  oczy  kole. 

Pircyk.  Wierzaj  mi,  jakiem  Fircyk,  oddam  ci.  —  Del  resto, 
Gdy  nie  chcesz  tego,  jeszcze  mam  projektów  ze  sto: 
A  pominąwszy  inne,  zacznijmy  na  fanty. 
Wszak  widziałeś  i  dobrze  znasz  moje  taranty? 
Eonie  dzielne,  maść  rzadka,  gustowne  ubranie... 

Aryst  (przerywając).  Więc? 

Damon.   Esprit  bouchó,  mais  le  trait  est  bisarre! 

Dans  ce  siecle  maudit  1'argent  est  donc  bien  rare? 

Paiz,  paiz;  j'en  dócouyre  une,  elle,  m'adorera: 

Pr£te-moi  cent  louis,  elle  te  les  rendra. 
Li  8  i  mon.  Dans  tes  projets,  Maranie,  un  pen  plus  de  prudence; 

Sur  tes  appointemens  veuz-tu  prendre  d'avance? 
Damon.  Je  te  les  rendrai,  moi. 
Lis  i  mon.  Je  te  scais  beau  joueur: 

Mais  je  te  crois,  Marąuis,  un  fort  mauyais  payeur. 
Damon.  Je  m'en  pique:  ii  me  passe  un  projet  par  la  tete; 

Veuz-tu  1'ezócuter?  Pour  moi,  rien  ne  m7arr6te. 

Róponds  donc ;  tu  connois  mes  deux  cheyauz  Danois ; 

lis  yalent  mille  francs;  tu  les  as  vus  cent  fois. 
Lisi  mon.  Et  puis? 


Digitized  by 


Google 


188  Lndwik  Bernacki, 


Fi r cyk.  Czy  mię  nie  rozumiesz,  chcę  z  tobą  grad  na  nie. 

Dam  on.  Quel  ignorant!  ta  n'entends  pas  le  reste: 

Nous  allons  les  jouer. 

Posłuchajmy   teraz  rozmowy   Fircyka  z  Podstoliną  oraz  Pod- 
stoliny  samej : 

Akt  II. 
Scena  V. 

Pircyk,  Podstoliną  (juz  na  głowie  ubrana,  i  w  sukni  ustrojonej, 

ale  żałobnej). 
JPi r cyk.  A!  moja  Podstoliną.  Cóż  to  za  odmiana? 

Co  widzę!  takeś  mi  dziś  gustownie  ubrana. 

Te  kwiatki,  te  kosztowne  fraszki,  te  trzęsidła; 

Niech  mi  się  godzi  spytać,  na  kogo  są  sidła? 
Podstoliną  (z  miną  obojętnej).  Pewnie  nie  na  waćpana. 
Fi r cyk.  Pozwól,  że  nie  wierzę. 

Cóż  ma-  znaczyć  to  śmierci  ze  światem  przymierze? 

Ta  żałoba  z  jasnemi  zgodzona  kolory? 

Ten  włos,  gwoli  zwycięstwom  utrefion  w  kędziory? 

Te  oczy  na  serc  zapał  dane  od  natury, 

Pełne  zmyślonej  buty,  pełne  ciężkiej  chmury, 

Któremi,  mimo  przymus,  przez  skryte  tajniki, 

Serce  miękkie,  nie  umysł  znać  się  daje  dziki? 

Co  znaczy  to  zmieszanie  wstydu  i  rzewności? 

Łagodności  i  grozy,  męstwa  i  słabości? 

Wszystko  to  tysiąc  wdzięków  jedna  twej  osobie, 

Stokroć  ci  jednak  lepiej  będzie  nie  w  żałobie. 

Acte  II. 
Scenę  III. 

Araminte,  Damon. 
Dam  on  (regardant  Araminte). 

Des  fleurs,  des  diamans !  ah,  ah !  yous  youlez  plaire ; 
Et  cet  ajustement  n'est  pas  pour  votre  frere. 
Je  devine  &  peu-pres  qui  Ton  veut  asseryir. 
Les  Graces  aujourd'hui  yous  ont  misę  &  rayir; 
Ce  melange  charmant  de  deuil  et  de  parure, 
Ces  yeux  que  Tarć  contraint  &  g£ner  la  naturę, 
Et  qui,  malgró  leur  soin  k  cacher  leur  ardeur, 
Nous  laissent  entreyoir  les  mouyemens  du  coeur : 
Cet  aimable  embarras  de  pudeur,  de  tendresse, 
De  fiertó,  de  douceur,  de  force,  de  foiblesse: 
Oui,  tout  cela  yous  rend  adorable  k  mes  yeux; 
Quiitez  pour  rant  le  deuil,  yous  serez  encor  mieux. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  189 

Podstolina  (udając  gniewną). 

Pókiż  to  tych  waćpana  żartów  i  swywoli? 
Nie  widzę  w  nich  ni  piętna  dowcipu,  ni  soli. 
Nie  ten,  mospanie,  z  naszą  płcią  zabaw  gatunek 
Jedna  wam  przywiązanie,  względy  i  szacunek. 
Zamiast  cobyś  pokorny,  powolny  i  cichy 
Miał  szukać  wzajemności,  idziesz  drogą  pychy? 
Porzuć  waćpan  tę  miłość  własną,  te  obcesy, 
Te  śmiałe  z  pokrzywdzeniem  płci  naszej  karesy. 
Służ,  nadskakuj ;  i  bój  się,  i  wahaj  w  nadziei ; 
Te  są  drogi  do  serca,  tym  się  miłość  klei. 
Na  to  mało  lat  dziesięć,  nie  żeby  w  momencie... 

Fircyk  (przerywając  bardzo  prędko). 

Prawda,  sam  to  czytałem  w  starym  testamencie. 
Co  więcej  powiem,  dziesięć  lat  nie  będzie  wiele, 
Kiedy  Jakób  czternaście  służył  za  Rachelę. 
Ale  to,  Podstolino,  stara  czasów  data; 
Inne  były  zwyczaje,  inna  postać  świata. 
Ludzie  wtenczas  po  trzysta  lat  żyli  z  okładem. 
Jakże  nam  można  teraz  pójść  za  ich  przykładem? 
Ale,  ale,  a  propos  —  pani  mi  mówiła, 
Że  ją  nudzę,  że  moja  bytność  tu  niemiła? 

Ar  amin  te.  Je  me  fache  &  la  fin,  Marąuis,  de  yos  folies: 
Elles  n'ont  aucun  sel,  elles  sont  impolies: 
Gette  facon  d'agir,  comme  de  s'expriiner, 
N'est  pas  celle  qu'il  faut  pour  se  faire  estimer. 
Au  lieu  de  tendres  soins,  et  de  persóyerance, 
Vous  n'offrez  k  mes  yeux  que  de  la  suffisance: 
Quand  en  yotre  faveur  mon  esprit  pencheroit, 
Yotre  orgueil  contrę  yous  le  determineroit. 
L'amour-propre  est  souyenr.  un  infidele  guide; 
Seryez,  Monsieur:  seryez,  soyez  soumis,  timide; 
Et  lorsqu'apres  dix  ans  de  soins  bien  reconnus, 
Aux  ezplications  nous  en  serons  yenus, 
Je  pourrai  de  ces  soins  fixer  la  recompense, 
Moins  par  amour  pour  yous  que  par  reconnoissance. 

Dam  on.  Le  trait  est  fin!  dix  ans,  reconnoissance!  Ah!  oui, 
De  ce  pacte  flatteur  je  suis  tout  rćjoui, 
Cest  bien  le  tems,  ma  foi,  d?employer  dix  annóes, 
En  fleurettes  d'amour  et  tristes  et  fanóes! 
Mais,  si  je  m?en  souyiens,  tantót  yous  me  disiez, 
Que  mes  soins  yous  genoient,  que  yous  les  móprisiez, 
Et  yous  m'en  demandez  pour  dix  ans !  Eh !  Madame, 
Voyez  &  quel  ennui  yous  preparez  yotre  ame: 
Abregeons,<croyez-moi,  tant  de  difficultes, 


Digitized  by 


Google 


190  Ludwik  Bernacki, 


Jakże  to  się  z  zamiarem  zgodzi  lat  dziesięci? 

Jednak  chcę  się  stosować  do  wad  pani  chęci. 

Ale  radzę,  żeby  to  mogło  być  wygodniej, 

Zredukujmy  lat  dziesięć  na  kilka  tygodni, 

Albo  też,  żeby  jeszcze  rachować  dokładniej, 

Po  co  czekać  lat  dziesięć?  zróbmy  to  za  dwa  dni. 

Wszak,  gdy  komu,  tak  miłość,  jak  mnie  się  nie  darzy, 

Inny  bieg  czasów,  inny  pomiar  kalendarzy, 

Z  chwil  miesiące,  dni  z  godzin,  lata  idą  ze  dni. 

Tak  na  czas  utyskują  kochankowie  biedni!... 

(Podstolina  się  uśmiecha). 
Cóż  znaczy  ten  wzrok  pani  do  śmiechu  skłoniony? 


Darmo ł  widzę  dla  siebie  nieprzyjazne  nieba, 
Gdzie  nie  można  przeskoczyć,  łam  podleźć*  potrzeba. 
Los  cię  srogi  na  zawsze  odemnie  oddala, 
Szczęśliwego  zapewne  lubiącą  rywala. 
Nie  taj  się,  wyznaj  szczerze,  jakeś  zacna  dama. 

Podstolina.  Może,  że  waćpan  zgadłeś. 

Pircyk.  Przyznajesz  to  sama? 

Więc  po  mojej  nadziei,  zakończyłem  rolę. 
Mam  być  przykrym  dla  pani,  oddalić  się  wolę.  (Chce  odchodzić). 

Ne  nous  arrdtoos  point  a  des  formalitós. 
Je  prótends  cependant  menager  yotre  gloire, 
Diffórons  de  deux  jours  ma  prochaine  yictoire; 
Deux  jours  yalent  dix  ans,  ne  vous  y  trompez  pas, 
Lorsąue,  sans  etre  heureux,  on  cherit  tant  d'appas. 
Vous  riez?  bon. 


Cen  est  fait:  je  yois  bien  qa'une  etoile  cruelle 
M'interdit  le  succes  d'une  flamme  si  belle; 
II  faut  subir  1'effort  de  mon  astrę  fatal ; 
Ou  plutót  yous  ceder  a  quelqu'heureux  riyal. 
Ne  me  le  cachez  plus;  yotre  coeur  inflexible, 
Pour  un  autre,  sans  doute,  est  deyenu  sensible? 

Araminte.  Que  yous  deyinez  bien! 

Da  mon.  Vous  en  faites  1'ayeu. 

Je  perds  donc  tout  espoir,  adieu,  Madame,  adieu; 
II  faut  yous  dóliyrer  a°une  vue  importune, 
Et  je  yais  loin  de  yous  trainer  mon  infortune. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Pr.  Zabłockiego.  191 

Podstolina.  Gdzież,  wadpan  idziesz? 

Fircyk.  Stały  w  każdej  szczęścia  dobie. 

Gdy  ty  myślisz  o  innym,  ja  myślę  o  tobie. 
(Odchodzi  z  miną  żwawą). 

Scena  VI. 

Podstolina  (sama).  Jakże  mnie  ta  zmyślona  rozpacz  jego  wstydzi  ! 
Wie  o  tym,  że  go  kocham,  wie,  i  z  tego  szydzi. 
Na  cóż  mi  się  przydały  utajone  skromnie, 
Nie  przeto  mniej  poznane,  czucia  moje  po  mnie ! 
Samo  nieme  milczenie,  ta  wierna  zasłona 
Myśli !  —  ah !  i  od  niego  zostałam  zdradzona ! 
Tryumfuje  nademną!  —  swe  zwycięstwa  lubi.  — 
Gdybyż  się  niemi  cieszył!...  lecz  się  tylko  chlubi. 
Więc  po  moim  sekrecie!   —  już  ta  tajemnica 
Wiadoma  mu.  —  Daremnie!  Kocham  starościca! 
Niestety!  ja,  com  dotąd  w  osobności  cała, 
Na  samą  o  miłości  wzmiankę  się  lękała, 
Dziś  uznaję  zwycięzcę  ze  stratą  honoru 
Mojego,  z  hańbą  jarzma,  ze  wstydem  wyboru! 


Arami n te.  Eestez:  ii  yous  sied  bien  de  faire  le  jaloux ! 
Da  mon.  Pensez  &  mon  rival,  je  vais  penser  &  vous.  (U  sort). 

Scenę  IV. 

Araminte  (seule).  Que  ce  faux  dósespoir  m'abbaisse  etm'humilie! 
II  n'ignore  donc  plus  la  chaine  qui  me  lie. 
Que  m'avez-vouz  seryi,  trop  inutiles  soins? 
Je  dóyorois  mes  feux,  ils  n'eclatoient  pas  moins: 
En  vain  pour  les  cacher  je  m'armois  de  constance; 
Mon  coeur  se  trahissoit  jusąues  dans  mon  silence. 
II  a  donc  eclate  ce  secret  dangereuz! 
Damon  indiffórent  apprend  qu,il  est  heureux: 
Gar  ne  nous  flattons  point  d'avoir  fait  sa  conquete: 
Cet  amour  n'est  qu'un  jeu  que  son  esprit  8'apprete; 
Et  j'aurai  le  regret,  apres  mille  combats, 
De  rougir  d'une  ardeur  qu'il  ne  partage  pas. 
Giel!  quel  est  mon  dópit!  cette  sagę  Araminte 
Qu'armoit  contrę  1' Amour  une  si  juste  crainte, 
Beconnoit  un  vainqueur,  et  subit,  k  la  fois, 
Le  joug  de  l'esclavage,  et  la  honte  du  choix. 


Pamiętnik  literacki  VI.  18 

Digitized  by  VjOOQlC 


192  Ludwik  Bernacki, 


Tak,  luby  starościcu!  kocham  cię:  Ale  ty, 

Gdybyś  nie  był  wzajemnym!...  myśl  mnie  ta  niestety 

Zabija ! 

Je  vous  aime,  Damon;  vous  serez  mon  epoux; 
Mais  serez-yous  constant?  me  le  jurerez-vous  ? 

Kończy  się   komedya,  jak  wiadomo,   sceną  spisywania  kon- 
traktu ślubnego,  który  dyktuje  sam  Fircyk.  Posłuchajmy  jego  słów : 

Akt  III. 
Scena  XIII. 

F  i  r  c  y  k.  Wszem  w  obec,  i  każdemu  wiadomo  to  czynię : 
Że  lubo  moje  serce  daje  Podstolinie, 
Nie  wkładam  jednak  na  nią  obowiązków,  aby 
Dla  mnie  tylko  chowała  swój  wdzięk  i  powaby. 
Owszem  wolno  jej  będzie,  okrom  próżnych  strachów, 
Ze  wszelkim  bezpieczeństwem  dwóch  mieć  sobie  gachów; 
Jednego  przez  wzgląd  serca,  drugiego  z  intraty; 
Jeden,  żeby  był  zacny,  a  drugi  bogaty. 
Co,  czyli  będzie  głośno,  czyli  potajemnie, 
Wolno  to  wiedzieć  wszystkim,  byle  tylko  nie  mnie. 

Aryst.  Mój  bracie,  nie  potrzeba  żartować  w  tej  mierze. 

Podstolina.  Ledwie  wie,  że  kochany,  zaraz  ton  swój  bierze. 

Fircyk.  Sama  jedna  na  wszystkie  widoki,  zabawy 
Jeździć  będzie,  nie  dając  mężowi  stąd  sprawy... 
Cóźby  to  jeszcze  więcej  włożyć?  —  Ale,  ale 
Co  mąż  zrobi,  imości  nic  do  tego  wcale, 

Acte  III. 
Scenę  XIII  et  derniere. 

Damon.  .  .  .  ócriyez  (j'y  consens), 

Que  ma  femme,  k  son  choix,  puisse  ayoir  deux  galans; 
I/un  par  raison  de  coeur,  et  1'autre  par  prudence; 
Le  premier  d'un  grand  Nom,  et  1'autre  de  Finance; 
Qu'on  le  scache  par-tout,  ou  qu'on  s'en  doute  bien ; 
Mais  pour  moi,  s'il  lui  plait,  que  je  n'en  scache  rien. 

Li  s  i  mon.  Mais,  tout  en  badinant,  cela  pourroit  bien  etre. 

Araminte.  A  peine  est-il  aimó,  le  voil&  Petit-Maitre. 

Damon.  Elle  ira  trfes-souyent  au  bal,  &  1'Opera, 
Avec  des  rendez-youz  que  Ton  dócouyrira. 
Mais  Yoiih  tout,  je  crois.  Non  ;  ócriyez  ensuite 
Que,  pour  moi,  je  serai  mattre  de  ma  conduite, 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  193 

Choćby  jego  niewiary  była  pewna  nawet; 

Nie  będzie  na  to  sarkać,  lecz  odda  wet  za  wet. 

A  r  y  s  t.  A !  to  sposób  pisania  intercyz  jedyny ! 

Fircyk  (zawsze  do  prawnika). 

Zrobić  to  swoim  stylem,  tylko  bez  łaciny. 
Żeby  zaś  ta  rzecz  była  trwała  i  wieczysta, 

(do  Podstoliny) 
Będziemy,  żono,  prosić  o  podpis  Arysta. 

ArysŁ  No,  no  podpiszę,  ale  kiedy  będzie  i  ta  nota: 
Że  świat  cały  równego  tobie  nie  ma  trzpiota, 
Bałamuta,  fiutyńca,  wietrznika,  świstaka... 

FircyŁ.  A,  jak  ty,  nndniejszego  mędrca  i  dziwaka* 

(Odchodzą). 

Qn'&  ąueląn^ntre  Beaute  je  pourrai  n^engager, 
En  la  laissant  toujours  librę  de  s'en  venger. 

Li  s  i  mon.  Voila,  ponr  un  Contrat,  une  nouyelle  modę. 

Damon.  Vons  le  redigerez  sniyant  yotre  methode; 
Et  pnis  von8  reyiendrez  nous  1'apporter  ici. 
Nons  le  signerons  tous,  et  Lisimon  aussi. 

Li  s  im  on.  Oui-dk,  je  signerai  que,  dans  toute  la  yie, 
Tu  ne  yerras  jamais  ton  ógal  en  folie.  (Fin). 


Tekst  polski  przywiedziono  podług  wydania  pierwszego :  War- 
szawa, M.  Gróll  1781,  s.  9-17,  26-30,  50-52,  54-56  i  100- 
101;  tekst  francuski  podług:  Oeuvres  de  Romagnósi  T.  I.  (Paris 
1772)  s.  3—7,  15—17,  29-31,  33—35  i  64. 

Zestawienia  powyższe  nie  pozostawiają  żadnych  wątpliwości, 
a  pokazują  dowodnie  sposób,  w  jaki  Zabłocki  z  komedyi  Romagne- 
sfego  korzystał. 

Kończę  przypomnieniem,  że  „Fircyk  w  zalotach"  był  czytany 
na  jednym  z  „czwartkowych  obiadów u  wobec  króla.  Świadczy  o  tern 
sam  Zabłocki  w  wstępnej  odzie  do  Stanisławą  Augusta.  Domyślano 
«ię  wtedy  w  osobie  Fircyka  Kajetana  Węgierskiego  Tak  mówią  nam 
piszący  o  Zabłockim  na  podstawie  „Opisu  obradu  czwartkowego tf 
Klementyny  z  Tańskich  Hofmanowej1).  Opis  ten  „ wyjęty  z  nie- 
znanych dotąd  pamiętników"  (każdy  uważać  go  musi  niby  za  frag- 
ment „His tor yi  ludzi ,  z  którymi  żyłemtt  Franciszka  Karpińskiego) 
niema   nic   wspólnego   z   pamiętnikami    „poety  serca",   a   jest 


*)  Dzieła  KI.  z  T.  Hofmanowej.   Wydanie  nowe  pod  redakcyą 
JNarcyzy  Żmichowskiej.  T.  IV.  Warszawa  1875  s.  359—881. 


Digitized  by 


Google 


194  Ludwik  Bernacki, 


zgrabnem  opowiadaniem,  osnutem  na  podstawie  pamiętników 
Antoniego  Magiera1),  gdzie  dokładnie,  między  innemi,  też  i  „obiady 
czwartkowe"  opisano2). 


Dziewczyna  sędzią. 

P.  Chmielowski  pisał  o  tej  komedyi:  „Dziewczyna  sędzią* 
(komedya  we  3.  aktach  przez  F*.  Z*.  Warszawa,  M.  Gr6U> 
1781)  jest  wcześniejszą  od  „Baliku  gospodarskiego"  (1780).  I  styl 
bowiem  i  prowadzenie  intrygi  jest  w  niej  daleko  słabsze ,  aniżeli 
w  „Baliku".  Treść  prawdopodobnie  wzięta  z  francuskiego,  a  nie 
z  obserwacyi.  Była  utworem  talentu  jeszcze  bardzo  młodego ,  co 
jednak  rychło  miał  się  rozwinąć"  3).  Konstanty  Maryan  Górski 
w  swym  fejletonie  teatralnym  wyraził  się,  że  „cała  sztuka  nosi  na 
sobie  jakieś  obce  piętno  i  patrząc  na  nią ,  widz  sobie  zadaje  pyta- 
nie, czy  francuski  oryginał  nie  leży  tu  gdzieś  na  dnie?"4)  M.  Ga- 
walewicz  zauważył,  że  „intryga  wydaje  się  wysnutą  jakby 
z  anegdoty,  nie  z  życia  rzeczywistego"6). 

Pan  B.  Bielski  na  podstawie  orzeczeń  swych  poprzedników 
nie  zajął  się  tą  komedyą.  Domysł  K.  M.  Górskiego  sprawdza  się 
obecnie.  „Dziewczyna  sędzią"  jest  przekładem  komedyi 
Romagnesfego  p.  t.  La  Filie  Arbitre  (Comćdie  En  Trois 
Actes;    Avec    Un    Dnrertissement;    Reprósentće    pour     la     pre- 


1)  Dwór  i  zarysy  z  domowego  życia  króla  Stanisława  Augu- 
sta, zebrane  z  rękopismu  Antoniego  Magiera.  Archiwum  domowe 
do  dziejów  i  literatury  krajowej  z  rękopismów  i  dzieł  najrzadszych 
zebrał  i  wydał  Kaz.   Wł.  Wójcicki.  W  Warszawie  1856  s.  20—22. 

*)  Proszę  porównać  choćby  spis  potraw.  Magier:  Barszcz, 
z  uszkami ,  wędliny,  marynaty,  kiszki ,  kiełbasy,  paszteciki  ,  wszy- 
stko wykwintne  i  wyborne  dla  smaku  i  dla  oka :  nakonieo  podawane 
różne  mięsiwa  a  mianowicie  ulubioną  przez  króla  pieczeń  baranią, 
którą  dworzanin  obnosząc  na  ogromnym  półmisku,  wołał  uroczyście : 
Baran.  Lekarz  nadworny,  Bekler  był  zawsze  obecny  tym  obiadom, 
jako  stróż  zdrowia  królewskiego,  wstrzymując  dobry  apetyt  monar- 
chy od  zbytku.  Hofmanowa:  zupę  rozdali:  był  to  barszcz  wy- 
borny z  uszkami...  Wysypały  się  jakby  z  rogu  obfitości  różne  przy- 
smaki: wędliny,  marynaty,  kiszki,  kiełbasy,  paszteciki  różnego  ro- 
dzaju; wszystko  wykwintne  i  wyborne  i  dla  smaku  i  dla  oka... 
Bekler  z  niespokojnością  na  ten  pospiech  spoglądał..,  jeden  z  nich,, 
ogromny  dźwigając  półmisek,  wyrzekł  uroczyście:  Baran. 

3)  1.  c,  s.  109—110. 

4)  Czas  z  7/XI.  1898  nr.  254. 
6)  1.  c,  s.  89—40. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  195 

miere  fois  par  les  Comćdiens  Italiens  ordinaires  du  Roi,  le  14  Jan* 
yier  1738) *). 

Treść  jej  jest  mało  znana ,  dlatego  ją  przypominam  słowami 
Gawalewicza.  Leander  (Clitandre),  młody  komisant  bogatego  ban- 
kiera, Majętnickiego  (Sterlin,  riche  Nćgociant)  wygrywa  w  karty 
Elizę  (Mademoiselle  Kobinson),  córkę  podupadłego  kupca  Anzelma 
(Monsieur  Robinson)  i  ma  ją  poślubić ,  ale  nieszczęście  chce ,  że 
dziewczyna  wpada  w  oko  panu  pryncypałowi.  Bankier,  który  ma 
się  żenić  z  majętną  wdową,  Dorymeoą  (Madame  Barneton,  Veuvej, 
rozkochany  w  wygranej  dziewczynie  od  pierwszego  wejrzenia,  pró- 
buje odbić  ją  swemu  komisantowi ,  który  w  szczerości  serca  wy- 
znaje mu ,  że  do  gry  o  narzeczoną  zasiadł  z  pieniądzmi  poźyczo- 
nemi  potajemnie  z  jego  kasy.  Wygrał  wprawdzie ,  ale  ryzykował 
gotówkę  pryncypała.  Ani  prośby,  ani  wszelkie  namowy  nie  poma- 
gają nic.  Młody  Leander  nie  chce  się  pozbyć  swej  wygranej.  Po- 
między stronami  spornemi  rozstrzygać  ma  —  sama  dziewczyna. 

Bankier  ofiaruje  za  nią  połowę  majątku;  ale  Leander  uważa  tę 
propozycyę  za  obelgę  i  odrzuca  ją,  nie  chcąc  się  spodlić  takim  han- 
dlem, by  za  kochankę  wziąć  gotówkę.  Nie  mija  też  zasłużona  na- 
groda bezinteresownego  młodzieńca.  Dziewczyna  wydaje  wyrok 
w  słowach:  „Dla  ciebie  moja  ręka,  Leandrze;  kto  odrzuca  dary 
wspanialszy  jest  od  darzącego a.  Majętnicki  pozbywszy  się  miłosnych 
zapałów,  staje  się  bardzo  serdecznym  dla  młodej  pary. 

Wmieszani  są  w  akcyę  Dorotka,  służebnica  Elizy  (Mydelette, 
Suivante  de  Mademoiselle  Robinson)  i  Pustak ,  sługa  Majętnickiego 
{Arleąuin,  Valet  de  Sterlin),  którzy  kończą  komedyę  swojem  mał- 
żeństwem Scena  w  domu  letnim  Majętnickiego  za  Warszawą  (La 
Scóne  est  k  la  Maison  de  Campagne  de  Sterlin ,  pres  de  Lon- 
•dres).  Podaję  zestawienie  pierwszej  sceny  aktu  pierwszego  i  ostat- 
niej sceny  aktu  trzeciego.  Nie  pozostawia  ono  żadnej  wątpliwości 
uszyją  własnością  jest  pomysł  komedyi  „Dziewczyna  sędzią". 

Zaczyna  się  „Dziewczyna  sędzią0  sceną  między  Majętnickim 
a  Pustakiem: 

Akt  pierwszy.  Acte  premier. 

Scena  pierwsza.  Scenę  premierę. 

Majętnicki,  Pustak.  Sterlin,  Arlóąuin. 

Majętnicki.  A  nie  zapom-  Sterlin.    Ne  va  pas,  h  ton 

nij,  jak  zwykłeś,  większej  części  ordinaire  ,  oublier  la  moitió  des 
-sprawunków,    które    masz  w  zle-     cominiasions  que  je  te  donnę.  Ró- 


*)  Leris  ,  1.  c,  s.  152:  Le  sujet  de  cette  pióce,  qui  est  nne 
ayentnre  arriyóe  k  Londres,  et  pris  dans  le  septióme  yolume  da  Ponr 
&  Contrę  de  M.  l'Ab.  Prevost... 


Digitized  by 


Google 


196 


Ludwik  Bernacki, 


ceniu.  —  Powtórzmy  jeszcze  raz 
to,  co  ci  rozkazałem.  Naprzód  — 
no,  jakże? 

Pustak.  Potym. 

Majętnicki.  Co? 

Pustak.  Dokończ  wać  pan. 

Majętnicki.  Ale  ja  ciebie 
pytam;  co  ci  kazałem? 

P na  tak.  Kazał  mi  pan  pójść 
do  domu  pani  Dorymeny. 
Majętnicki.  Po  co? 
Pustak.  Czyż  ja  wiem! 

Majętnicki  (w  gniewie).  Co 
za  bydlę! 

P  u  8 1  a  k  (odrywając  pieczęć  li- 
stu). Zaczekaj  pan,  zaraz  mu  po- 
wiem. 

Majętnicki  (chwytając go  za 
rękę).  Co  ty  robisz?  list  odpie- 
czętujesz  ? 

P  u  8 1  a  k.  Chciałbym  się  z  nie- 
go dowiedzieć  interesu. 

Majętnicki.  Szalony  pół- 
główek ! 

Pustak.  Wszak  pan  pyta 
mnie ,  poco  miałem  być  w  domu 
Dorymeny  ?  Ten  list  pewnie  mnie 
uwiadomi. 

Majętnicki.  Ale  to  list 
trzeba  odnieść. 

Pustak.  Toć  ja  o  tym  wie- 
działem. 

Majętnicki.  Do  Dorymeny. 

Pustak.  Przecież  umiem 
czytać* 

Majętnicki.  Mówiłeś  mur- 
grabiemu,  żeby  nam  z  miasta 
sprowadził  kapelę. 

Pus  tak.  Jeszcze  nie.  Ale  ga- 
dałem z  kucharzem.  Wszystko, 
jak  pan  kazał,  będzie  gotowe  na 
wieczór. 


capitulons  un  pen  les  ordres  dont 
je  t'ai  charge.  Premierement.« 
Eh!  bien? 

Arleąuin.  Apres? 

Ster  lin.  Comment? 

Arleąuin.  Achevez. 

Ster  lin.  Mais,  c'est  toi  ąue 
jMnterroge.  Que  tfai-je  dit  tout-a- 
1'henre? 

Arleąuin.  D'aller  au  Cha- 
teau  yoisin. 

S  t e  r  1  i  n.  Pourąuoi  ? 

Arleąuin.  Je  n'en  scais 
rien. 

Sterlin.  Butord! 

Arleąuin  (decachetant  une 
Lettre).  Attend^z,  je  vais  vous  le 
dire. 

Sterlin.  Que  fais-tu  donc? 
Tu  dócachettes  ma  lettre! 

Arleąuin.  Cest  pour  sca- 
voir  ce  ąu'il  y  a  dedans. 

Sterlin.  Quelle  insolence! 

Arlequin.  Vous  me  deman- 
dez  ce  que  je  vais  faire  au  Cha- 
teau  ou  vous  m'envoyez  porter 
cette  lettre;  c'est  elle  apparem- 
ment  ąui  doit  m'en  intruire. 

Sterlin.  Cest  la  lettre  ąu'il 
y  faut  porter. 

Arleąuin.  Je  le  scayois. 


Sterlin.    A  Madame  Barne- 


ton. 

Arleąuin.  Je  scais  lirę. 

Sterlin.  As-tu  dit  a  mon 
Intendant  ąu'il  me  fit  venir  de 
Londre8  des  Danseurs  et  des  Mu- 
siciens  ? 

Arleąuin.  Non;  mais  j'ai 
parló  a  votre  Maitre-d'Hótel :  tout 
sera  pr&t  comme  yous  le  souhai- 
tez  pour  ce  soir. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego. 


197 


Majętnicki.  Czemużeś  nie 
mówił  margrabiemu  o  kapelę? 

Pustak  (okazując  obojętność) . 
Ej!  co  mi  tam  ta  kapela!  -  Nie 
lubię  muzyki. 

Majętnicki  (wzruszając  ra- 
mionami). Kara  boska  z  tym  tru- 
tniem... 

Pustak.  Właśnie  mi  słuchać 
tych  dudów  i  skrzypania. 

Majętnicki.  Ale  co  ty  pół- 
główku opętany ! . . .  Czyż  to  dla 
ciebie?... 

Pustak.  Alboż  nie  dla  mnie  ? 

Majętnicki.  Dosyć,  że  tego 
arlekiństwa...  Rozumiesz... 

Pustak.  Mamże  czekać  na 
respons  od  Dorymeny? 

Majętnicki.  Nie  trzeba. 
Rozumiem,  że  tu  sama  przyjedzie. 

Pustak.  A  nie  pozwoli  też 
pan,  żebym  mu  kilka  słów  po- 
wiedział ? 

Majętnicki.  Pewnie!  jakie 
głupstwo. 

Pustak.  A!  nie,  mospanie. — 
Wszak  pan  dziś  wieczór  podobno 
się  żeni? 

Majętnicki.  A  tobie  co  do 
tego? 

Pustak.  Daj  go  katu!  nowe 
wnioski  w  dom  pański.  —  Wdó- 
wka ciepła,  równej  niema  w  War- 
szawie! Za  cóż  to  było  taić  się 
przed  dobrym  sługą  swoim! 

Majętnicki  (z  gniewem)* 
Kiedyż  ty  nudny  gaduło  pójdziesz 
z  tym  listem? 

Pustak.  A  zaraz  się  gnie- 
wać! czy  panu  tęskno  bez  niej? 
Założyłbym  się ,  że  jeszcze ,  nim 
wyjdę ,  ona  tu  będzie.  Wszak  to 
nie  tak  pan  w  niej  ,  jak  raczej 
ona  się  w  wmć  Panu  kocha. 


S  t  e  r  1  i  n.  Et  pourąuoi  n'as*tu 
pas  dit  qu'on  enyoy&t  chercher  de 
la  Musiąue. 

Arleąuin.  Je  ne  1'aime  pas. 


S  t  e  r  1  i  n. 
rand ! 


Mais,  yoyez  ce  ma- 


Arleąuin.  Je  m'embarrasse- 
bien  de  cela,  moi. 

Sterlin.  Ne  semble-t-il  pas 
que  ce  soit  pour  lui  que  j'aye 
ordonne  cette  fetę! 

Arleąuin.  Et  pour  qui  donc  ? 

Sterlin.  Oh  !  tu  m'impatien- 
tes. 

Arlequin.  Faut-il  rapporter 
la  repocse  de  Madame  Barneton? 

Sterlin.  Je  crois  qu'elle 
yieodra  me  la  donner  elle-m&ne. 

A  r  1  e  q  u  i  n.  Scavez-vous  bien 
une  chose? 

Sterlin.  Quoi? 

Arlequin.  Vous  1'ópousez  ce 
soir  ?  n'e8t-il  pas  vrai ,  Segneur 
Sterlin? 

Sterlin.  De  quoi  te  m&les-tu ? 

Arlequin.  Autres  richesses 
qui  vont  pleuyoir  dans  yotre  mai- 
son  ;  c'est  la  veuve  la  plus  opu- 
lente  de  tout  Londres.  Pourquoi 
m'avoir  cachó  ce  mariage? 

Sterlin.  Veux-tu  bien  por- 
ter ma  lettre! 

Arleąuin.  Quelle  impatien- 
ce !  Avez-vous  peur  de  ne  pas  voir 
assez  tót  cette  Damę?  Je  gage 
qu,elle  arriye  ici  ayant  que  j'en 
parte:  fiez-yous  a  son  empresse- 
ment ;  c'est  elle  qui  yous  fait  l'a- 
mour. 


Digitized  by 


Google 


198 


Ludwik  Bernacki , 


Majętnicki.  Ej  Pustaku, 
nauczże  się  milczeć!  bo... 

Pustak.  Te  wszystkie  jej 
atencye ,  gdyby  dla  kogo  innego 
nie  dla  pana  czynione,  czyby  od 
wać  pana  nie  były  wyśmiane? 
Prawdziwie,  nie  rozumiem;  ale 
chyba  miłość  własna  musi  przed 
panem  wymawiać  jej  dzieciństwa. 

Majętnicki.  Ale  kto  ci  dał 
prawo  do  tego  zuchwalstwa,  że- 
byś sługa  z  panem... 

Pustak.  Za  pozwoleniem ; 
mniej  trochę  pasyi,  a  więcej  cier- 
pliwości. Pan  nie  jest  już  dzisiej- 
szy i  wie  dobrze ,  że  starzy  Po- 
lacy szczerości  nie  mieli  za  zu- 
chwalstwo. —  Otóż  i  Dory  mena. 
Albo  nie  mówiłem? 

Majętnicki.  Posłać  mi  na- 
tychmiast po  kapelę. 


Sterlin.  Ah  ! 

Arleąuin.  Vous  ririez  trop, 
si  elle  saisoit  ponr  un  autre  tout 
ce  qu7elle  fait  pour  vous.  II  n'y 
a  que  votre  amour-  propre  qui  puis- 
se  yous  cacher  son  ridicule. 


Sterlin. 
impertinent. 


Tu    n'es  pas    mai 


Arleąuin.  Seigneur  Sterlin, 
entre  nous  autres  Anglois,  la  sin- 
cerite  ne  passe  point  pour  imper- 
tinence  Ah !  la  yoici :  ne  yous 
l'ayois-je  pas  dit? 


Sterlin.  Va  vite  dorner  des 
ordres  pour  la  Musique. 

(Arleąuin  sort). 


A  oto  ostatnie  sceny  naszej  komedyi: 


Akt  III. 
Scena  X. 

Ci  sami,  Pustak,   wbiega- 
jąc prędko. 

Pustak  (do  Majętnickiego). 
Ciesz  się  pan ,  będziemy  i  my 
przy  nim.  Kapela  już  przyjechała. 


Majętnicki  (daje  mu  poli- 
czek). 

Pustak.  Cóż  to  znaczy? 

Dorotka.  Milcz.  Wszystko 
źle  poszło. 

Dorymena.  Nie  rozumiałam 
przywiązanie  i  szacunek  mój  dla 
ciebie,  Elizo,  być  w  tym  stopniu, 
aby  one  powiększyć  można  było, 
ale  widzę  teraz,  że  to  oboje  do- 
mierzasz. 


Acte  III. 

Scenę  derniere. 

Łes  acteurs  precódene, 
Arleąuin, 

Arleąuin  (h  Sterlin).  Re- 
jouissez  -  yous  ,  Monsieur ;  de  la 
joie:  yoici  vos  Danseurs  et  vos 
Musiciens  qui  arriyent  de  Lon- 
dres. 

Sterlin  (tui  donnę  un  souf- 
flet). 

Arleąuin.  Quest-ce  ąue  cela 
signifie  ? 

Mydelette.  Tais-toi. 

Madame  Barneton.  Je  ne 
croyois  pas  qu'on  put  rien  ajoti.- 
ter  a  Testime  et  a  la  tendresse 
que  j'avois  pour  yous  :  mais  vous 
yenez  de  mettre  le  comble  a  l'aa 
et  a  1'autre. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego. 


199 


Majętni  ck  i.  Dotrzymuję 
mojego  słowa,  Elizo,  nie  będę  na- 
rzekał na  twój  sąd;  ale  proszę 
dozwól  mi  płakać  mojego  losu. 
W  jednym  dniu  utrącam  dwie 
najcnotliwsze  osoby !  —  Ah !  po- 
winienemże  był  czekać,  aiby  nie- 
dola moja  odemknęła  mi  oczy  na 
postrzeganie  mojej  niesprawiedli- 
wości. Miałem  srogość  wycisnąć 
łzy,  których  ręka  moja  nie  raczyła 
otrzeć !  Dorymeno !  pomszczona  je- 
steś zupełnie.  —  Wiem ,  że  cię 
utrącam  na  zawsze,  ale  proszę 
bądź  przekonana  o  największym 
moim  zmartwieniu  nie  stąd ,  żem 
nie  dokonał  zbrodni ,  ale  że  ją 
tylko  umyśliłem.  (Odchodzi) 


Eliza.  I  wać  pani  dobro- 
dzika  dozwolisz  tego,  aby  odszedł 
w  rozpaczy? 

Dorymena.  Alboź  mniemasz 
żal  jego  być  szczerym? 

Eliza.  Leandrze,  powróć  pana 
Majętnickiego. 

L  e  a  n  d  e  r  (woła  za  nim).  Mo- 
ści dobrodzieju.  Mości  panie  Ma- 
jętnicki. 

Eliza.  Najistotniejszej  je- 
szcze rzeczy  brakuje  do  mojego 
szczęścia.  Znam  wać  panią  do- 
brodziejkę nadto  wspaniałą,  abyś 
mi  jej  odmawiać  miała. 

Dorymena.  Słucham,  Elizo. 

Eliza.  Żebyś  wać  pani  do- 
brodziejka nie  miała  przyczyn 
wymawiania  mi  swojej  z  panem 
Majętnickim  waśni...  (do  Majętni- 
<ckiego).  Gdyby  jejmć  pani  Dory- 
mena chciała  wmć  panu  przywró- 
cić rękę  i  serce  swoje,  miłoby  ci 
to  było? 

M a  j ę  t  n  i c  ki.  Czyż  mogę  być 
ich  godzien. 


S  te  r  1  i  n.  Je  tiendrai  ma  pro- 
messę,  Mademoiselle ,  je  ne  mur- 
murerai  point  de  votre  arrgt ; 
mais  permettezmoi  de  deplorar 
mon  sort;  je  perds  en  un  seul 
jour  les  deux  plus  yertueuses  per- 
sonnes  de  l'Univers.  Je  me  sens 
persecute  des  remords  les  plus 
affreuz.  Ah!  falloit-il  attendre 
que  mon  infortune  m'ouvrtt  les 
yeux  sur  mon  injustice?  J'ai  en 
la  cruautó  de  faire  couler  des 
larmes  que  ma  main  n'a  pas  dai- 
gnś  essuyer.  Que  yous  allez  fctre 
bien  yengee,  Madame!  Adieu;  je 
scais  que  je  vous  perds  pour  tou- 
jours;  mais  soyez  persuadśe  que 
toute  ma  douleur  est  d7avoir  youlu 
commettre  le  crime ,  et  non  de 
n'avoir  pu  l'achever. 

Mademoiselle  Robi  nson. 
Vous  le  laissez  partir! 

Madame  Barneton.  Groyez- 
yous  son  repentir  sincere? 

Mademoiselle  Robinson. 
Rappellez-le,  Clitandre. 

Clitandre.  Monsieur!... 


Mademoiselle  Robinson.  II 
manąue  une  chose  essentielle  a 
mon  bonheur,  et  je  crois  Madame 
Barneton  trop  gónereuse  pour  me 
la  refuser. 

Madame  Barneton.  Que  se- 
roit-ce,  Madame? 

Mademoiselle  Robinson. 
Cest  de  n'avoir  point  a  me  re 
procher  votre  dśsunion.  (a  Sterlin) 
Si  Madame  Barneton  yous  rendoit 
son  coeur  et  sa  main,  les  rece- 
vriez-vou8  avec  plaisir? 


Sterlin.  Ah!  suis-je  encore 
digne  de  l'un  et  de  1'autre? 


Digitized  by 


Google 


200 


Ludwik  Bernacki, 


Dorymena.  Nie  o  to  waó 
pana  pytają. 

Maję  tnie  ki.  Los  mój  rów- 
nie byłby  szczęśliwy,  jak  Leandra. 

Eliza.  Nie  żądaj  waó  pani 
dobrodziejka  więcej  po  nim. 

Dorymena  (do  Majętnickie- 
go).  Nim  do  czego  przystąpimy, 
mam  wad  pana  przestrzec ,  że 
przed  niejakim  czasem,  straciłam 
dwa  tysiące  czerwonych  złotych. 

Majętnicki.  Jakim  przy- 
padkiem ? 

Dorymena.  Oto  ofiaruję  je 
Elizie  na  posag. 

Majętnicki.  Możnaż  to 
mianować  stratą!  Owszem  użyć 
ich  w  tym  sposobie,  jest  to  zy- 
skać. Jakżem  szczęśliwy !  że  mogę 
pójść  za  tak  wspaniałym  przykła- 
dem. Leandrze !  proszę  ,  przyjmij 
tyleż  odemnie. 

Eliza  (do  Dorymeny).  Ah ! 
Mościa  dobrodziejko. 

Leander  (do  Majętnickiego). 
Wstydzę  się  niezasłużonej,  a  tak 
wielkiej  łaski. 

Majętnicki.  Skróćmy  zby- 
tnie komplementa.  (do  Pustaka). 
Cóż  to  ty  dopiero  wspomniałeś  mi 
o  kapeli. 

Pustak.  Ale  ,  ale ,  a  propo 
kapeli.  Oto  mówię,  żeby  ją  dya- 
bli  wzięli  za  mój  policzek. 

Majętnicki.  Niechże  będą 
gotowi  do  grania. 

Eliza  (do  Leandra,  ściskając 
się).  Jakżem  szczęśliwa,  Leandrze ! 

Majętnicki.  Bądźmy  we- 
seli w  tym  domu  nader  dla  nas 
szczęśliwym. 


Madame  Barn  eto n.  Ce  n'est 
pas  cela  qu'on  vous  demande, 
Monsieur. 

Ster  lin.  Mon  sort  seroit 
aussi  hereux  que  celni  de  Clitan- 
dre. 

Mademoiselle  Robinson.  Ah  1 
Madame,  ne  lui  en  demandez  pas 
dayantage. 

Madame  Barneton.  Avant 
que  de  rien  conclure,  je  dois  vous 
avertir,  Monsieur,  que,  depuis  un 
moment,  j'ai  perdu  dix  mille  gui- 
nóes. 

S  t  e  r  1  i  n.  Comment !  Madame  ? 

Madame  Barneton.  Oui,  que 
je  prie  ma  chere  Robinson  d'ac- 
cepter  pour  sa  dot. 

Ster  lin.  Appellez-vous  cela 
les  perdre ,  Madame?  'Ah!  c'est 
les  gagner  que  d'en  faire  un  si 
bel  emploi.  Que  je  suis  heureux 
de  pouvoir  vous  imiter!  Je  con- 
jure  Clitandre  d'en  recevoir  autant* 

Mademoiselle  Robinson.  Ma- 
dame .... 

Clitandre.  Je  rougis. 


Sterlin  (a  Arleguin).  Que 
parlois-tu  tout-a-Pheure  de  Dan- 
seurs  et  de  Musiciens? 


A  r  1  e  q  u  i  n.    A    propos  ; 
le  diable  les  emporte. 


que 


Sterlin.  Fais-les  reyenir. 

Mademoiselle  Robinson. 
Mon  cher  ami ,  que  ma  joie  est 
parfaite ! 

Sterlin.  Celóbrons  ces  heu- 
reux  mariage8. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego. 


201 


Dorymena  (do  Elizy).  By- 
liśmy dotąd  rywalkami.  Bądźmy 
odtąd  przyjaciółkami. 

M  a  j  ę  t  n  i  c  k  i.  Co  większa  ra- 
zem z  sobą  mieszkajmy.  (Dory- 
mena spozierając  nań  uśmiecha  się) 
Nie  obawiaj  się  waó  pani  niczego. 

Dorotka  (do  Leandra).  Prze- 
praszam waó  pana  dobrodzieja .. 

L  e  a  n  d  e  r,  Zapominam  o 
wszystkim,  przyłożę  się  do  twe- 
go szczęścia  i  chcę  oię  mieć  przy 
mojej  żonie  (odchodzą). 

Scena  ostatnia. 

Pnstak,  Dorotka. 

Pnstak  (do  Dorotki).  Taką 
rzeczą  i  my  się  źeniemy. 

Dorotka.  A  jnź  ci.  Po  co 
to  i  mówić. 

Pustak.  Ale  co  ty  mówisz 
na  to,  że  Leander  mieszkać  tu 
będzie.  Dorymena  i  Eliza... 

Dorotka.  Mówię  to,  że  obie 
bardzo  sobie  sprzyjają  dla  spo- 
kojności  mężów.  Ale  chodźmy  za 
państwem  i  myślmy  o  tym  jakby 
się  najlepiej  ucieszyć. 

Koniec. 


Madame  Barneton.  Ne  nous- 
ąuittons  jamais,  ma  chere  rivale. 

Sterlin.  Oni,  nous  ne  fe- 
rons  qu'une  maison  . . . .  (Madame 
Barneton  el  regarde  en  souriant) 
Oh !  ne  craignez  rien. 

Mydelette  (a  Clitandre).  Je 
yous  demande  pardon,  Monsieur..* 

Clitandre.  J'oublie  tout,  je 
fais  ta  fortunę,  et  je  te  gardę. 


A  r  1  e  q  u  i  n.  Nous  epouson  a 
sans  doute? 

Mydelette.  Cela  s'en  va 
sans  dire. 

Arlequin.  Que  dis-tu  de 
Clitandre  qui  va  loger  chez  mon 
maftre? 

Mydelette.  Que  les  deux 
femmes  sont  trop  bonnes  amies 
pour  que  les  maris  aient  rien  a 
craindre :  allons  ,  fais  venir  nos 
Danseurs. 

Fin. 


Tekst  polski  przywiedziono  podług  wydania  pierwszego :  War- 
szawa, M.  Gróll  1781  (Teatr  Dufoura  XV)  s.  5-10  i  135—141; 
tekst  francuski  podług:  Oeurres  de  Romagnćsi.  T.  II  (Paris  1772) 
s.  3—7  i  89—92. 

(Dok.  nast.). 


>t£?V 


Digitized  by 


Google 


^ji  =^>  ^>  ^ 


NOTATKI. 


Z  teki  bibliograficzne!1). 


in. 


G.  Logi  Silesii  Epi/gramma  ali/quot  Craco/yiae  Lusa2). 

Druk  w  czwartce,  kart  6  liczący,  zawiera  8  wierszy  śląskiego 
humanisty  Jerzego  Logan8):  1)  Inclyto  et  magnanimo  Sigismundo 
Augusto  Eegi  Poloniae  Inyictissimo.  10  wierszy.  (Na  Zygmunta  Au- 
gusta jako  myśliwego).  2)  Ad  enndem.  10  w.  3)  Illustri  ac  magni 
fico  Hervi  Joanni  Gomiti  a  Tarnów  Castellano  Gracoyiensi  etc.  14  w. 
(Chwali  jego  wojenne  zasługi  i  zapal  dla  nauki,  przesyła  mu  wize- 
runek Platonej  z  marmurowej  statuy  w  Rzymie  odrysowany.  Do  tego 
odnosi  się  następny  wiersz.  4)  In  effigiem  Platom* s.  2  w.  6)  Ad  Ma- 
gnificum  D.  D.  Seyerinum  Bonerum  Castellanum  Biczensem  et  Sali- 
narum  Regni  Poloniae  Praefectum  etc.  De  Salinis  Wieliczensibus. 
62  w.   Wspomina,    iż    mu    Boner  sam  pokazywał  kopalnie  wielickie 

Te  duce  lustrari,  cum  nos  fune  alto  yorago 
Demi8SOS  longo  detulit  in  gremium. 

Porównuje  je  ze  starożytnym  labiryntem.  6)  Logus  de  se  8  w.  7) 
Praestantissimi  et  elegantissimi  herois  Joannis  Zbonski  musica.  76  w. 
8)  In  Doctoris  Anselmi  Ep  hor  i  ni  Insignia.  (6  wierszy). 


*)  Por,  Pamiętnik  literacki  V.  434 — 437. 

2)  Niżej  rękopiśmiennie:  Andreae  Aurifabro  suo  D.  D.  Vir- 
gilius  Hauck. 

8)  Por.  o  nim  Bauch,  Der  humanistische  Dichter  George  von 
Logan.  W  73  Jahresbericht  der  Schlesischen  Gesellschaft  fur  vaterland. 
Kultur.  Breslau  1895.  Str.  6—33. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  203 

W  końcu:  Carmen  agit,  quisquis  carmine  digna  gerit.  Ex- 
cusum  Cracoyiae  per  Hieronymnm  Vietorem   MDXXXX  uj  Febr. 

Druk  ten  polskim  bibliografom  dawniej  zupełnie  nieznany  odkrył 
pierwszy  Bauch,  1.  c.  str.  31,  obecnie  Estreicher  wspomina  o  nim 
krótko  w  Bibliografii  polskiej  XXI.,  388  bez  podania  miejsca ,  gdzie 
się  znajduje.  Unikat  ten  przechowuje  biblioteka  uniwersytetu  w  Kró- 
lewcu (Sygnatura:  P  b  23  Qu.)  w  zbiorze  pism  humanistycznych 
razem  w  jeden  tom  oprawnych  a  obejmującym  35  dziełek.  Zbiór 
ten  należał  do  Andrzeja  Aurifaber  (Goldschmidt) ,  lekarza  z  Wro- 
cławia, profesora  humaniorów  w  Gdańsku,  w  końcu  profesora  me- 
dycyny w  uniwersytecie  królewieckim  i  lekarza  przybocznego  księcia 
Albrechta.  Ogłaszamy  2  ostatnie  wiersze ,  gdyż  dotyczą  dwóch  dość 
znanych  w  Polsce  osobistości:  Jana  Zbąskiego,  później  dziekana 
krakowskiego,  proboszcza  kapituły  poznańskiej,  który  z  Logusem 
był  na  studyach  wBononii1)*  drugi  znanego  jako  humanistę  lekarza 
miejskiego  krakowskiego3). 

Joannis  Zbonski  Musica. 

Zbonski  candide,  splendide,  erudite, 

Inter  praecipuos  meos  sodales 

Quondam,  at  nunc  mihi  candidus  patronus: 

Tussis  ine  mała,  ravis  et  grauedo 

Vexabant  miseris  modis,  diesque 

Et  noctes  nimium  mihi  molesti, 

Vt  nunąuam  tegerem  quiete  ocellos, 

Vt  tota  irrequietus  ipse  nocte, 

Versaver  quatererque,  et  huc  et  illuc 

Gum  te,  candide  arnice,  candido  tunc, 

Anselmo  comitante  me  Ephorino, 

Quem  Phoebu8  pater,  huius  et  sorores 

Insignem  gemina  fecere  in  arte, 


1)  Por.  o  nim  Korytkowski ,  Prałaci  i  kanonicy  katedry  metrop. 
gnieźnieńskiej  IV,  442.  Scriptores  rer.  Polon.  IX,  877.  Korzeniow- 
ski ,  Martini  Gromeri  ad  Eomulum  Amaseum  Epistolae  odbitka  z  Eos 
toma  IV,  str.  6.  Bauch,  1.  c.  str.  9  i  10.  Pobyt  Zbąskiego  w  Bo- 
lonii przypada  mniej  więcej  na  lata  1619 — 1524. 

*)  Por.  o  nim  obecnie  życiorys  jego  u  Ban  cha,  Beitrage  zur 
Literaturgeschichte  des  schlesischen  Humanismus  VII.  w  Zeitschrift 
d.  Vereins  fur  Gesch.  u.  Altertum  Schlesiens.  T.  XXXIX  str.  191—198, 
gdzie  wskazana  dalsza  literatura  oraz  przedewszystkiem  Ptaónik,  Bo- 
nerowie  str.  94 — 96. 


Digitized  by 


Google 


204  Notatki. 

Et  cantu  egregium  et  simnl  medendo1) 
Nostrae  partem  animae  bona,  Ephorino: 

Inyisi  officiosus,  immemor  ne 
Viderer  yeteris  sodalitatis 
Gonsuetndinis  illiusque  nostrae 
Qaa  nos  Felsina3)  docta,  Romulique,3) 
Dii  magni  ezimij  viri  et  diserti, 
Et  prisci  eloquij  unici  magistri, 
Goninnzit  schola,  oontuberniumque 
Doctum,  nobile,  candidum,  ezpolitum, 
Germani8,  Italis,  tuis  Polonie 
Et  Belgie  simnl,  et  simul  Britanis, 

An  dnlces  memorem  minusve  amores 
Et  dulci  in  domina  utrinsque  flammas, 
Qnae  me,  quae  tua  pectora  ezedebant, 
Totis  ossibns,  intimis  mednllis, 
Sic  yisnm  puero  fero  atque  matri, 
Quae  Cyprum  tenet,  alta  quae  Cytera, 
Laetis  tristia  quae  subinde  miscet, 
Et  quae  sola  homines  domat  Deosque, 

Inyisi,  alite  sydere  et  secundo, 
Nam  tu,  ceu  in  medio  pater  sorornm 
Sedet  Delins  ipse  concinentum, 
Pectns  qnadia  cuius  atque  mentem 
Pertentant  tacitam  inter  occinentes 
Cantores,  nnmero  modo  hoc,  modo  illo, 
Et  voce  et  fidibns  simnl  canoris 
Tybijs  quoqne  fistulisque  raucis, 
Et  qnos  Arcadiae  Deus  magister 
Coninnzit  calamos  nova  arte  plnres, 
Tam  pulchre  lepideqne  suaviterque, 
Vt  voti8  cuperem  harnm  amoenitatum 
Diyum  partem  aliquam  yenire  ad  aures, 
Qnorum  coetibus  interesse  sanctis 
In  Iovi8  solio  mi  hi  videbar, 
Sic  tu  dulcia  arnice,  sic  sedebas. 
His  ergo  lepidisque  tamque  amoenis 
Tam  sum  lusibus  ipse  recreatus, 
Tam  sum  delitijs  tuis  refectus 


1)  Podobnie  mówi  Logus  o  Anzelmie  Eforynie  i  w  innym  wier> 
■szu,  Ponti  Paulini...  K.  H.  : 

Carmine  quique  iuvat  mentes  corpusque  medendo 

Anselmum  egregio  tecum  in  honore  fores  (t.  j.  Seweryn  Boner). 

2)  Bolonia. 

8)  Romulus  Amasaeus,    słynny    profesor  języków   klasycznych. 
vr  Bolonii. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  205 

Iucunda  et  simul  alloquutione 

Atque  illo  placido  tao  lepore, 

Qaem  tinzit  lepor  ipse  Gratiaeąue, 
Vt,  quod  nec  Podalirius,  Machaon, 

Nec  Płioebus  pote  filiusque  Phoebi, 

Tussis  me  mała  liquerit  repente, 

Ravisque  arida,  humida  et  grayedo, 

Et  quicquid  małe  mi  et  fuit  malignę, 

Tanta  est  gratia  Musices  potentis, 

Tanta  in  corporibusque  montibusque, 

Beandis  hominum  et  simul  Deoruin 

Hinc  coelum  harmonia  est  et  inde  tellus, 

Hinc  mentes  hominum  simnlque  oorpus, 

Goncentu  numeroque  stant,  caduntque 

Aegrotantque,  yigent,  iacent  moventur 

Et  quidquid  fuit,  est,  eritve  ubique: 
Gratias  tibi  mazimas  ob  istam 
Ergo  agit  Logus,  o  beate  Zbonski, 
Tam  duloem  et  lepidam  sodalitatem, 
Et  multo  magis  utilem  et  salubrem, 
Nam  quod  me  mała  tassis  et  grauedo 
Liqnerunt  simal  et  molesta  ravis 
Musicae  omne  tao  hoo  yolens,  libensque 
Acceptam  refero  et  tao  lepori. 

II. 

In  Doctoris  Anselmi  Ephorini  Insignia. 
Aeneadum  Gaesar  quo  te  exornavit  in  urbe 
Insigne  egregins  Carolas  egregiam 
Candida  ovis  mores,  artem  bona  signa  salutis 
Anselme  ostendunt  illaque  est  ista  tnam 
Gasside,  qaae  in  summa  stat  nympha  capillis 
Inque  animo  inque  manu,  candida  utramque  gerit. 

Z  druków  krakowskich  znajdujemy  tu  jeszcze: 

1)  Ad  Samuelem  Cracoviensis  Ecclesiae  Episcopum ....  Satyra 
Petri  Illicini  Juris  consulti.  Apud  yiduam  Floriani  bez  roku.  (Znane 
8  egzemplarze). 

2)  Idyllium  Petri  Illicini  Iuris  consulti  in  laudem  Samuel is 
Cracoyiensis  Ecclesiae  Antistitis.  Cracoyiae  apud  yiduam  Floriani  bez 
roku.  (Znane  8  egzemplarze). 

Z  innych  druków  tyczących  spraw  polskich  i  Polaków  napo- 
potykamy  w  tym  zbiorze  jeszcze : 

1)  Bernardus  Holtorpius  Hagensis,  De  Peregrinatione  Stanislai 
a  Lasco  Liber  Primus.  In  Academia  Regii  montis  1548. 


Digitized  by 


Google 


206  Notatki. 


2)  Jacobus  Kuchler  Hyrsbergensis,  Comitum  Juniorum  a  Górka 
praeceptor.  In  nuptias  Al  bert  i  Marchionis  Brandenburg  et  Annae 
Mariae  ducia  Brunsyicensis.  In  Begiomonte  Borussorum  ez  ofEcina 
Joannis  Lufftii  s.  a  (1560.). 

8)  Feliz  Fiedler,  Epithalamium  de  nuptiis  Georgii  Sabini  et 
Annae  filiae  Christophori  Gromeri.  In  Academia  Begii  montis  1550. 
(Znane  dotąd  tylko  z  Pisańskiego). 

4)  Epithalamium  de  nuptiis  D.  Caspari  Nepffelii  et  Sophiae 
filiae  D.  Nicolai  Richayii.  Scriptum  ab  Henrico  Mo  Hero  Hesso 
In  Schola  Culmensi.  A.  D.  1551.  m.  Octobri. 

5)  Guilelmus  Gnaphaens ,  Triumphas  eloąuentiae.  Gedani  per 
Franc.  Rhodum  1541.  (dedykowane  Dantyszkowi). 

6)  Gnaphaeus,  Prima  Aelbingensis  scholae  foetura.  Silva  car- 
minum  sive  axeólaafiata  scholasticae  iuyentutis  apud  Aelbingenses. 
Gedani,  Rhodus  1541.  Na  k  Ci  wiersz:  Gratulatio  Michaelis  Hechti 
in  adyentum  generosi  adolescentia  Eustachii  a  Knobelsdorff  in  Colle- 
gium Elbingense  eztemporali  carmine.  Wreszcie 

7)  Epitbalamion  doctissimo  viro  Erasmo  Reinholt  Salyedensi 
Mathematum  professori  in  Academia  Witebergensi  et  honeetissimae 
yirginis  Marthae  natae  patre  Praetore  Goerlicensi  scriptum  a  Jo- 
han ne  Sekerwitz  Vratislaviensi.  Elegia  gratulatpria  scripta  a  Ma- 
tnia Stoio  Regiomontano.  Witebergae  1550.  Tam  po  elegii  Stoją 
dłuższy  grecki  wiersz: 

Epithalamium  Scriptum  a  Stanislao  Warsewicio.  Rozpoczyna  się 

Etięrmti  ae  necizth  'Ecccopś  roĄpatoc  ko$Xov 
IId()&€vov  5%i  yapels  dyvoĄ  kol  od>q>Q0va  ijity  etc. 

Wiersz  ten  Warszewickiego  (40  wierszy),  który  2.  marca 
1550  r.  zapisał  się  w  uniwersytecie  wittenberskim  równocześnie 
z  Stefanem  Fredrą  (Foerstmann,  Album  academiae  Vittembergensis 
I,  253)  o  ile  mi  wiadomo  jest  nieznany. 

IV. 

Wszystkie  te  ośm  wierszy  wydanych  w  „Epigrammata  aliąuot 
Cracoyiae  lusatf  umieścił  Łogan  na  nowo  w  zbiorowem  wydaniu 
poezyi  swoich,  które  następnego  roku  ukazało  się  w  Wrocławiu. 
Estreicher  zupełnie  je  pominął,  a  przecież  należy  mu  się  słusznie 
miejsce  w  Bibliografii  polskiej.  Tytuł  jego  długi  opiewa: 

Pontii  Pau/lini  Viri  Sanctissimi  Do/ctissimiąue  Tres  Psalmi 
Pri/mus  secundo  et  CXXXVI.  in  ver  |  sus  mystica  interpretatione  | 
adiecta  luculentissi/me  redacti.  Eiusdem  ad  Deum  precatio  matu- 
tina  |  Precatio  ad  Deum  patrem  et  christianae  religionis  San/ctiones 
quod  Symbolum  Apostolicum  yocant  |  Item  Psalmus  LXXXX.  in 
yersus  hexametros  redacta  |  Authore  G.  Logo  Silesio  |  Item  eiusdem 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  207 

Elegiae  et  Epigrammata  aliąuot.  |  G-.  TTrsini  Yelii  Silesii  ad  Laza- 
rnm  Bonamiotim  |  Bassianatem  Epistoła.  |  Lazari  ad  eundem  respon- 
sio.  |  Vratislaviae  MDŁXI.  (tak  mylnie  zamiast  1541.).  Druk  in  4-to 
obejmuje  kart  40  od  A  do  K4,  każdy  arkusz  po  4  karty,  w  końcu : 
Vratislaviae  apud  Andream  Vinglerum.  Anno  Dni  MDXLI.  Mensę 
Febru. 

Prócz  powyższych  8  wierszy,  znajdują  się  tu  jeszcze  następu- 
jące odnoszące  się  do  Polaków  K  B4 :  Justo  Łudoyico  Deoio,  ofiaruje 
mu  napisane  na  jego  prośbę  następujące  w  druku  wierszowane  „Pre- 
ces  ad  Deum*  i  „Christianae  Religionis  Symbolum" ;  Ad  Stanislaum 
Turzonem  episcopum  Olomucen.  (2  wiersze)  karta  H  i  E^.  Karta 
G^j :  Petro  Omy tae ,  dalej  Annae  a  Oorka  Lucae  a  Górka  filiae  eius- 
dem  coniugis  epitaphia  Karta  G^:  Respondet  Uxor;  De  eadem  ad 
▼iatorem.  Po  wierszu  wymienionym  wyżej  de  Salinis  Yieliczensibus 
ad  Seyerinum  Bonerum  drugi:  Ad  eundem  K  G4.  Joanni  Bonero 
(karta  Hvo);  In  Seyerini  Boneri  Insignia  (karta  Hy);  Stanislai  Tu- 
rzonis  episcopi  Olomucensis  tumulus  i  Epitaphium. 

Egzemplarze  w  Królewcu  (w  zbiorze  pod  Nrem  HI.  opisanym, 
w  Dreźnie  (w  zbiorze  następującym)  i  Wrocławiu  (bibi.  miejska). 
Baucb.  1.  c.  str.  81. 

Wreszcie  należy  wymienić  jeszcze  wydanie,  również  pominięte 
u  Estreichera: 

G.  Logi  Silesii  ad  Inolytum  Ferdinandum,  Pannoniae  et  Bo- 
Łemiae  Regem  inyictissimum  Hendecasyllabi  Elegiae  et  Epigrammata. 
Yiennae  Pannoniae  Hieronymus  Yietor  Silessius  ezcudebat  Mensę 
Haio  MDXXX.  in  4-to.  (Egzemplarze  w  Wiedniu)  (bibl.  ces.  na- 
dworna), Wrocławiu  (bibl.  miejska). 

Prócz  wiersza  do  Decyusza  znajdują  się  tu  wiersze:  Ad  Bonami 
Mariam  Sarmatiae  Reginam ;  Sigismundo  Augusto  inclyti  Begis  Sar- 
matiae  filio  et  principi  Lithuaniae;  Mathiae  Aucto  medico  i  kilka 
do  Aleksego  i  Stanisława  Turzonów. 

Wedle  Baucha,  1.  c.  str.  19 — 21.  Egzemplarza  nie  miałem 
w  ręku.  X  Dr.  K.  Miaskowski. 


Jttotyw  „miłości  i  śmierci"  w  poezji  polskiej. 


Motyw  „miłości  i  śmierci"  zawdzięcza  swe  rozszerzenie  poecie 
włoskiemu  Andrea  Aldato ,  który  go  opracował  w  swych  sławnych 
Emblematach.  (Emblematom  libellus  1522,  i  Emblemata  1531 ; 
De  morte  et  amore,  emblema  CLV)  x). 


*)  Kóhler-Bolte  (w  cytowanej  poniżej  pracy)  wspominają  o  wiert 
szyku  belgijskiego  poety  Jean  Lemaire  (Oeuwes  1885.  3.  39)  na  temae 
Eupidyna  i  śmierci,  przy  którym  to  wierszyku  poeta  zaznacza,  ź. 
wzorował  się  na  poecie    włoskim   Aąuilano  Seraphino   (1446 — 1500) 

Pamiętnik  literacki  VI.  14 


Digitized  by 


Google 


208  Notatki. 

Zmieniany  i  przerabiany  na  różne  sposoby  obiegł  on  później 
wszystkie  literatury  europejskie  znajdując  ciągle  nowych  wielbicieli 
niemal  aż  do  czasów  dzisiejszych.  Historyę  tego  motywu  odtworzyli 
dokładnie  Kohler- Boi  te  w  rozprawie  p.  t.  Amor  und  Tod1)  uzu- 
pełnionej następnie  szeregiem  późniejszych  przyczynków2). 

W  poezyi  polskiej  motyw  ten  był  również  znany  i  przerabiany 
kilkakrotnie.  Prof.  BrQckner  wspomina  w  pracy  o  Potockim8)  na- 
wiasowo o  kilku  takich  opracowaniach: 

„Opowiadanie  o  śmierci  i  Kupidynie ,  co  zamieniwszy  przypad- 
kiem strzały,  młodych  zabijali,  a  starych  rozkochi wali ,  należące  do 
tradycyi  literackiej  (Śmierć  z  Kupidynem  Jovial.  IL,  69.  Figliki 
Reja,  Opaliński  Satyry  I.  4  i  t.  d.)  zastosował  Potocki  do  rzeczy- 
wistego zdarzenia  nad  Wiślnym  brzegiem  ;tt... 

Do  liczby  wymienionych  przez  prof.  BrOcknera  opracowań  mo- 
żemy dodać  jeszcze  cztery  dalsze,  mianowicie  opracowanie  Bartło- 
mieja Zimorowicza,  anonimowe  (z  rękopisu),  Sarbiewskiego  i  Na- 
ruszewicza. 

Pierwsze  miejsce  w  porządku  chronologicznym  zajmuje  opra- 
cowanie Reja.  Wydane  po  raz  pierwszy  w  r.  1562.,  (Przypowieści 
przypadłe)  p.  t:  „Śmierć  z  Kupidynema  jest  jednem  z  wcześniej- 
szych opracowań  naszego  motywu  w  literaturze  europejskiej.  (Pier- 
wsze łłómaczenie  niemieckie  tego  motywu  pióra  Hungera  po- 
chodzi z  r.  1542.,  drugie  Sachara  z  r.  1546. ;  pierwsze  fran- 
cuskie (Jean  le  Fevre)  z  r.  1536.) 

Rej  wzoruje  się  na  wierszu  Alciata.  Dowodzi  tego  samo  zesta- 
wienie obu  tych  utworów: 


Do  tego  dodaje  autor  uwagę:  „Jednakowoż  w  weneckiem  wydaniu 
dzieł  Aąuilana  z  r.  1548.  nie  znajduję  żadnego  dokładnie  odpowia- 
dającego wzoru  (genau  entsprehende  Vbrlage)f  jakkolwiek  często  oba 
bóstwa  Śmierć  i  Amor  bywają  tam  wzywane".  Tymczasem  właśnie 
w  tern  samem  wydania  z  r.  1548.  (w  wyd.  najnowszem:  Le  rime 
Collez.  di  operę  ined.  o  rare.  Bologna  1894.  wierszyka  wzmiankowa- 
nego niema)  znajduje  się  wzór  wiersza  Lemaire'a,  mianowicie  Sonet 
XLII-gi  (p.  11.)  zaczynający  się  od  słów:  Quel  fier  Cupido  assiduo 
l  tenace  Per  mncer  ąuella  dea  gui  armato  apparse...  Jest  to  stanowczym 
dowodem ,  że  motyw  znany  był  jeszcze  przed  Alciat'em  i  że  ma  swe 
źródło  w  poezyi  włoskiej. 

*)  Stofgeschichtliches  zu  Hans  Sachs:  Euphorion  1896.  vol.  HŁ 
p.  864—360. 

*)  Euphorion  vol.  IV.,  V.,  VI.,  oraz  Englische  Studien  XXXII., 
1908.  W  rozprawach  tych  uwzględniono  niemal  wyłącznie  literaturę 
niemiecką. 

3)  Spuścizna  rękopiśmienna  po  W.  Potockim.  Kraków  1898. 
Cz.  II.  str.  86. 


Digitized  by 


Google 


Notatki. 


209 


Śmierć  z  Kupidem  gdy  na  noc 
[w  jednej  budzie  byli 


Rano  wstając,  więc  sobie  strzały 
[odmienili 


Errabat  socio  Mors  ronota  Cnpidine ; 

[secnm 
Mors  pharetras,  paryus  tela  gerebat 

[Amor 
Diyertere   simul,    simnl  una   et 
[nocte  cubarunt. 

Caecus  Amor,    Mors  hoc  tempore 
[caeca  fuit 
Alter  enim  alterins  małe  proyida 

[spienia  sumpsit 
Mors  aurata,  tenet  ossea  tela  pner. 
Debuit  inde  senez  qui  nunc  Ache- 

[rontiens  esse 
Ecce  amat   et   capiti   florea   ferta 

[parat 
At    ego    mntato    quia   Amor   me 

[perculit  aren 
Deficio,     inicinnt     et    mihi    fata 

[mannm 
Parce    pner,    Mors    signa    tenens 

[yictricia  parce 
Fac  ego  amem,   snbeat  fac  Ache- 
[ronta  senez. 


Potkała   śmierć   starego,    strzała 
[go  raniła 
Knpido  też  młodzieńca,  wnet  się 
[rzecz  zmieniła. 
Stary  jął  wyskakować,  a  młodzie- 
niec zdychał. 
Rzekł:    Ach    miły    Knpido,    nie 
[takem  ja  słychał 
Gdyś    ty    kogo    ugodził,    dobrej 

[myśli  bywał. 
Tak  ci  zawżdy  świat  marny,  w  tych 
[omyłkach  pływa. 

Motyw  wprowadzony  do  literatury  polskiej  przez  Reja  pojawia 
się  po  raz  drugi  dopiero  w  wieku  XVII-ym,  tym  razem  w  kilku 
opracowaniach. 

Na  Reju  opiera  się  opracowanie  Opalińskiego.  (1650.;  Satyry 
albo  przestrogi  do  naprawy  rządów  y  obyczaiów  w  Polsce  nale- 
żące). —  Opaliński  użył  tego  motywu  jako  przykładu  do  swej  sa- 
tyry p.  t.  „Na  tych  co  się  w  zeszłym  wieku  żenią".  (I.  4.)  Odpo- 
wiednio zatem  do  celu  tej  satyry  zmienił  ugrupowanie  szczegółów 
ustalone  przez  Reja  (według  Alciata)  i  wysunął  na  plan  pierwszy 
nie  poetyczną  postać  młodzieńca,  który  umiera  wygłaszając  skargę 
na  Kupidyna,  lecz  postać  starca,  myślącego  o  żeniaczce.  Równo- 
cześnie tak  wypaczony  motyw  rozszerzył  Opaliński  własnymi  do- 
datkami niemal  w  dwójnasób ,  tworząc  całość  godną  satyry,  w  któ- 
rej jest  umieszczona. 

Cytujemy  wiersz  Opalińskiego  zaznaczając  nawiasami  niepo- 
trzebne dodatki. 

(Powiadają,  że)  raz  śmierć  spała  z  Enpidynem 

Na  jednym  mieyson  (wytchnąć  sobie  chcąc  po  pracach 

Śmierć  łuk  swoy  y  z  strzałmi  tamże  porzuciła 

Knpido  także  łuczek  y  strzałki  położył). 

W  tym  obay  ocknąwszy  się  saydaki  trafnnkiem 

Jakoś  pozamieniali,  (że  śmierć  wzięła  łuczek 

Y  strzałki  Kupidyna,  a  Cnpido  śmierci). 


Digitized  by 


Google 


210  Notatki. 

Idą  w  świat  strzelać  ladzie.  Kupido  obaczy 
Młodego  (wymierzywszy)  ugodzi  go  w  serce 
Asz  ta  młody  amiera  miasto  obłapiania 
(Bo  strzałą  śmierci  chudak  postrzelony  został). 
Śmierć  tesz  zoczywszy  kędyś  starego  wymierzy 
Y  agodzi  go  w  serce ,  asz  stary  szaleje 
(Do  zalotów  się  bierze,  młodziuchne  obłapia. 
Śmierć  się  dziwuje.  Nie  dziw,  bo  był  ugodzony 
Strzałką  Kupidynową  y  nią  zapalony). 

Na  opowiadaniu  Opalińskiego  wzorował  się  ściśle  Potocki  w  wier- 
sza p.  t.  „Śmierć  z  Kupidynem".  (Jovialitates  albo  żarty  y  fraszki). 

Potocki  przejął  od  Opalińskiego  (zepsute  już)  ugrupowanie 
szczegółów  i  formę  (wiersz  13  zgł.;  liczba  w.  18,  t.  j.  o  2  większa, 
niż  u  Opal).  Natomiast  poszedł  Potocki  dalej  niż  Opaliński  w  kie- 
runku zużytkowania  artystycznego  motywu  do  celów  praktycznych 
i  zastosował  go  do  rzeczywistego  zdarzenia.  „W  Joiricditates  — 
jak  zaznacza  prof.  Bruckner  — ■  nazwisk  nie  wymieniono,  lecz 
z  Ogrodu  (IV.  73)  wiemy,  że  to  stary  p.  Joachim  Pisarski  sam 
ożenił  się  z  wdową  po  p.  Jordanie,  przeznaczoną  swemu  synowi, 
co  mary  zaległ".  Tu  ma  źródło  ów  >couleur  locale*  (nad  Wiślnym 
brzegiem;  —  nie  daleko  Jaszyczek;  —  ku  Proszowicom;  —  ku  Tar- 
nowu) tak  nieodpowiedni  do  treści  wierszyka. 

Równocześnie  Potocki  jeszcze  bardziej  obniżył  artystyczną  war- 
tość zeszpeconego  przez  Opalińskiego  motywu  własnymi  dodatkami. 
Przemiana  strzał  nie  odbywa  się  u  Potockiego  przypadkowo,  jak 
u  Reja  i  Opalińskiego,  ale  dokonywa  jej  Dyabel,  o  którym  mówi 
Potocki,  że  nigdy  nie  jest  bez  sztuki.  Śmierć  i  Kupido  kładąc  się 
do  snu  luki  powieszali  na  kotku.  Rano  ozwą  się  koguci  i  t.  p. 

Język  niedołężny,  niepoprawny,  zaniedbany.  Mnóstwo  zwrotów 
trywialnych ,  lub  nacechowanych  przesadnym  realizmem;  n.  p.  zciąć 
zjby  od  Śmiertelnego  berła;  —  pójść  do  Abrahama;  —  nadstar 
rzale  kości;  —  do  łóżka;  i  t  p.  Inne  błędne;  n.  p.:  zejść  się  no- 
clegiem; —  brać  się  w  drogę;  —  szczęśliwie  gościć;  —  cóż  po 
tern,  choć  (na  wyrażenie:  cóż  z  tego,  że)  i  t.  d.  Błędne  użycie 
imiesłowów;  n.  p.:  kładący  się  powieszali;  lub  nagromadzenie  ich; 
n.  p. :  »widząc...  nie  myślący  wiele  do  strzały...  chcąc*.  —  Powta- 
rzanie słów:  *sprawić  im  wesele,  wyprawuj  Dziewoslęby*. 

Wszystko  to  razem  jest  smutnym  przykładem  upadku  kultury, 
zaniku  smaku  estetycznego  i  zepsucia  języka  w  tym  czasie. 

Niezależnie  od  wymienionych  opracowań  powstał  epigram  Sar- 
biewskiego  o  miłości  i  śmierci. 

Mors  et  Amor  gemini  pugnant  de  laude  triumphi; 
Mors  pharetra,  pharetra  conspiciendas  Amor, 
Mors  ait,  Ezpagno  certis  ego  corpora  telis 
Ezpugno  flammi8  pectora  dizit  Amor. 
Maior  ait  mihi,  Mors,  yictoria  cedit  Amore; 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  211 

At  mihi,  maior,  ait,  gloria  cedit  Amor, 
Tentarent  et  tela,  pares  nisi  diceret  esse 
Victor  utroąue  Deus,  yictus  utroąue  Deus. 

Źródłem  tego  epigramu  jest  łaciński  wierszyk  umieszczony 
w  zbiorze  p.  t  Delitiae  CC  Italorum  poetarum  collectore  R. 
Ghero.  1608  *)• 

De  Amore  et  morte. 
Nactus  idem  hospitium  noctu  cum  Morte  Cupido, 
Hutatis  temere  mane  abeunt  pharetris 
Haec  dolet  inyalidis  dare  aese  yulnera,  fortes 
Ille  mori,  dubius  suscitat  arma  dolus. 
Pugnantes  dirimit  Nemesis:  małe  perdita  cesses 
Summa  hominum  fugiant  haec  mała,  Mors  et  Amor. 

Sarbiewski  przejął  z  tego  wierszyka  część  drugą,  walkę  Amora 
ze  śmiercią  i  wyrok  Nemesis,  którą  zastąpił  Bogiem;  opuścił  na- 
tomiast część  pierwszą,  historyę  zamiany  broni  i  w  ten  sposób  za- 
tarł pokrewieństwo  z  naszym  motywem.  Łaciński  wierszyk,  który 
był  źródłem  jego  epigramatu  wskazuje,  że  pokrewieństwo  to  jest 
bardzo  bliskie  i  bezpośrednie. 

Zupełnie  odrębny  charakter  ma  opracowanie  Józefa  Bartło- 
mieja Zimorowicza  umieszczone  w  jego  sielance  p.  t  Roczyzna, 
która  powstała  w  r.  1647.  (wydana  w  zbiorze  p.  t.  „Sielanki" 
w  r.  1663.)  Zimorowicz  obdarzony  większym  zmysłem  artystycznym 
niż  Opaliński  i  Potocki,  uchwycił  motyw  ze  strony  poetycznej,  a  nie 
etyczno-moralizatorskiej  jak  tamci.  Wiedziony  trafnem  poczuciem 
usuwa  z  opowiadania  zupełnie  postać  rozkochanego  starca,  nato- 
miast rozwija  motyw  młodzieńca  rażonego  śmiertelnie  przez  Kupi- 
dyna.  Tym  młodzieńcem  jest  w  przedstawieniu  Zimorowicza  własny 
jego  brat,  genialny  autor  Roksolanek,  Szymon.  W  ten  sposób  mo- 
tyw „miłości  i  śmierci"  zostaje  tu  związany  z  wspomnieniem  Szy- 
mona ,  podany  jako  poetyczne  wytłómaczenie  jego  przedwczesnej 
śmierci. 

Również  w  formie  opowiadania  zupełna  zmiana.  Zimorowicz 
usiłuje  z  niewinnego  figlika  zrobić  rodzaj  dramatu  wzruszającego 
grozą,  pociągającego  poezyą.  Uczynił  to  z  prawdziwym  talentem, 
ale  wesoły  figlik  Alciata  bynajmniej  nie  nadawał  się  do  takiej  prze- 
róbki. Stąd  wewnętrzna  sprzeczność  między  zamiarem  poety,  a  te- 
matem, który  opracowywał,  między  dramatycznym  charakterem, 
o  który  się  starał,  a  wesołą  treścią  figlika,  między  nadzwyczajnem 
bogactwem,  niemal  przepychem  szczegółów,  a  ubóstwem  głównej 
myśli,  słowem  barokowy  charakter  całego  opowiadania  podobnego 
do  owych  barokowych  budowli  nęcących  szczegółami,  a  pozbawio- 
nych poważnego  i  jednolitego  charakteru. 


*)  Cytuję  według  „Euphorion"  v.  V.  pu  730,  781. 


Digitized  by 


Google 


212  Notatki. 

Opowiadanie  cale  rozłożone  jest  niejako  na  akty.  Pierwszy 
rozgrywa  się  przy  Idyjskim  dole  t  j.  obok  góry  Idy  we  Frygii. 
Nadobne  pacholę,  Kupido,  śpi  spokojnie  wdzięcznym  snem  między 
mirtami ,  gdy  nagle  Śmierć  —  jędza,  bez  ciała,  bez  oczu,  z  kosą 
jadowitą  i  sajdakiem  Śmiertelnym  —  wypada  nań  z  pustej  jaskini, 
żądna  zemsty  za  działalność  Kupidyna,  który  sprzeciwia  się  jej  po- 
tędze. Kupido  zdjęty  nagłym  strachem  błaga  o  litość,  a  równo- 
cześnie dobywszy  strzały  godzi  nią  w  śmierć.  W  tej  chwili  jędza 
ugodzona  i  zapalona  miłosną  chęcią  rzuca  się  na  szyję  Kupidyna, 
a  w  uścisku  zawiesza  mu  na  ramionach  swój  kołczan  ze  strzałami 
śmiercionośnemi. 

W  drugim  akcie  wiedzie  nas  poeta  na  wieże  Pafijskie  t.  j. 
do  grodu  na  wyspie  Cyprus  poświęconego  Wenerze.  Kupido  przy- 
latuje  na  skrzydłach  złocistych  i  z  płaczem  opowiada  swoją  przy- 
godę ze  śmiercią.  Wenus  go  pociesza  mówiąc,  że  bać  się  nie  po- 
trzebuje ,  gdyż  krwi  boskiej  nie  dotykają  Śmiertelne  pogróżki. 

W  trzecim  akcie  jesteśmy  w  krainie  poezyi ,  w  okolicach  Beo- 
cyi,  w  pięknym  Aonie.  Koło  źródła  Hippokreny  poświęconego  Mu- 
zom ,  tam  gdzie  skała  parnaska  wypycha  wody  szemrzcpe,  młody 
Symich  (Szymon  Zimorowicz)  na  głośnej  cytarze  wygrywa  pieśni. 
W  takt  jego  muzy  tańczą  Muzy  i  Gracye,  a  bogini  Terpsychore  daje 
mu  wieniec  z  konwalii  i  wieńczy  jego  skronie  liśćmi  krętego  blu- 
szczu. Przez  błonie  te  przechodzi  Amor,  który  zobaczywszy  Symicha 
skrada  się  do  niego  i  szepce  mu  do  ucha ,  by  raczej  wszedł  w  słu- 
żbę Wenery,  a  nie  tęsknił  tutaj  w  tej  głuchej  pustyni.  Symich  pe- 
łen wstydu  ucieka  wzywając  Muzy  na  pomoc.  Wówczas  Kupido 
porywa  kołczan,  który  mu  śmierć  dała,  a  ugodziwszy  Symicha 
śmiercionośną  strzałą,  zabija  go  na  miejscu. 

W  zestawieniu  z  naiwnym  figlikiem  Reja  wygląda  to  opowia- 
danie jak  obraz  mieniący  się  najżywszemi  barwami  obok  szkicu 
pociągniętego  ołówkiem.  Wyrafinowana  fantazya  operująca  sztu- 
cznemi  metaforami  i  konceptami  poetyckimi  łączy  się  tu  z  realizmem 
szczegółów,  a  równocześnie  z  subtelnem  zamiłowaniem  do  rzeczy 
drobnych ,  delikatnych ,  pięknych  i  wątłych.  Język  miejscami  gruby, 
odrażający,  a  równocześnie  wytworny  i  barwny  przedstawia  tę  cie- 
kawą mieszaninę  wysokiej  kultury  i  pospolitej  rubaszności,  która 
charakteryzuje  okres  eklektycyzmu ,  dyletantyzmu  literackiego,  okres 
panowania  baroku,  a  zarazem  poezyi  szlachecko-gminnej ,  słowem 
połowę  XVII-go  wieku. 

Jako  dowód  rozszerzenia  się  naszego  motywu  w  tym  czasie 
może  posłużyć  wierszyk  nieznanego  mi  autora  p.  t.  Na  złą  dispo- 
sitią1),  opsujący  skutki  zamiany  broni  między  miłością  a  śmiercią: 

Spoinie  raz  miłość  z  śmiercią  z  sobą  nocowali 
A  kiedy  się  nazajutrz  w  drogę  wybierali 
Nieszczęśliwym  trafunkiem  prawie  się  to  stało, 

*)  Bękop.  bibl.  Zamojskich  w  Warszawie  1.  1331. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  213 

Że  oboje  nie  swoje  kołczany  pobrało. 

Miłość  gdziekolwiek  ohyźe  obracała  kroki 

A  nieścignioną  strzałą  przerabiała  boki 

Każdy  gardłem  przypłacił  postrzału  przykrego. 

Śmierć  zaś  wpół  serca  bijąc  by  najsędziwszego 

Ogień  w  nim  rozżarzony  niciła  miłości. 

O  wielowładny  rządco  serdecznych  skrytości 

Przed  którego  wyrokiem  żaden  się  nie  schroni 

Uczyń  decret  niech  sobie  własne  wrócą  broni ; 

Niech  ten  komu  czas  każe,  będzie  zaraz  w  grobie 

Nie  tusząc  inszych  czasów  zażyć  swej  osobie; 

Ów,  któremu  miękko  zarastają  skronie 

Niech  w  pomyślnych  pociechach  opływa  na  łonie. 

Później  motyw  nasz  niknie  na  czas  dłuższy  z  literatury,  a  zja- 
wia się  dopiero  w  drugiej  połowie  XVIII- go  wieku  u  Naruszewicza 
w  jego  Sielankach  (Dzieła;  Warszawa  1778.)  *).  Sielanka  XIV-ta 
zatytułowana :  Przymierze  śmierci  z  miłością  jest  obszernem  opra- 
cowaniem naszego  motywu  w  duchu  poezyi  francuskiej.  Opowia- 
danie całe  stosownie  do  zasad  poezyi  francuskiej  podzielone  jest  na 
trzy  równe  części,  z  pewnem  zachowaniem  jedności  akcyi,  czasu 
i  miejsca,  zakończone  dłuższym  wywodem  zawierającym  niejako 
morał  historyi. 

W  pierwszej  części  Miłość  i  Śmierć  złączywszy  się  (sprzągszy 
się)  węzłem  przyjaźni  idą  razem  drogą  rozmawiając  wesoło.  Śmierć 
niesie  swe  strzały,  a  Miłość  złoty  kołczan.  Nadchodzi  wieczór. 

Obie  miłey  szukając  po  pracach  ochłody, 
Wyboczyły  z  gościńca  do  bliskiey  gospody. 
Tam  złożywszy  swe  bronie,  po  skromney  wieczerze, 
Każda  się  do  zwykłego  spoczynku  zabierze a. 

Tymczasem  (część  druga)  zaledwie  zasnęły  (w  same  pierwospy) 
powstaje  straszna  burza;  miłość  i  śmierć  przerażone  zrywają  się 
ze  snu ;  jedna  ucieka  kominem ,  a  druga  oknem. 

A  sięgając  omackiem  przez  ślepy  traiunek 
Obie  nie  swoy  ze  ściany  porwały  rynsztunek 
Miłość  saydak  śmiertelny,  śmierć  miłosny  zmyka, 
U  tey  pochodnia  w  ręku,  u  tamtey  motyka. 

Rankiem  (część  trzecia)  obie  błąkają  się  po  różnych  drogach, 
a  zamieniwszy  poprzednio  broń  zmieniają  i  przedmioty  swych  zwy- 
cięstw : 

Śmierć  młodych,  miłość  starców  bawi  się  połowem. 
To  tłómaczy  dziwne  zjawiska  życia  ludzkiego: 

Czemu  w  kwiecie  pierwotnych  latek  ginie  młody? 
Czemu  tchnie  brzydkim  ogniem  siwieć  łokcio-brody? 

*)  Tom  III.  str.  84. 


Digitized  by 


Google 


214  Notatki 

Oto  od  owej  chwili  śmierć  miłości  broni 
Zażywa,  a  śmiertelnym  grotem  miłość  goni. 

Opowiadanie  Naruszewicza  wyróżnia  się  porządnym  układem, 
logiczną  budową  i  jasnością  szczegółów ') ,  podobne  pod  względem 
architektonicznym  do  tych  budynków  z  drugiej  potowy  XVÓI-go 
wieku,  gdzie  wszystko  porządne,  jasne,  celowe.  I  podobnie  jak  przy 
takim  dworze  lub  pałacyku  musiał  być  ogród  wzorowo  urządzony, 
mile  bawiący  oko,  naśladujący  artystycznie  naturę,  tak  i  do  opo- 
wiadania właściwego  dodane  są  drobne  ale  subtelnie  wykonane 
obrazy  natury.  Opisy  te,  w  których  personifikacje  odgrywają  głó- 
wną rolę,  są  nader  charakterystyczne  dla  epoki,  w  której  powstały. 

Oto  krótki  opis  wieczornej  pory :  Wieczór  (personifikacya)  przy- 
bywa na  złotych  kołach  (złote  kota...  roztoczył)  w  chwili  gdy 
słoneczny  rydwan  wkroczył  do  morskiej  toni. 

Albo  opis  burzy,  która  nadciągnęła  w  nocy: 

Już  noc  na  śrzodek  nieba  cugi  wzbiwszy  czarne 

Sypała  pełną  garścią  po  świecie  sny  marne: 

Wszędy  głuche  milczenie3);  ni  wiatr  liściem  kiwał, 

Ni  człek  gadał,  ni  czayny  kondel  się  ożywał. 

Alić  w  same  pierwospy  łoskot  niespodziany 

Zatrząsł  gromem  okrutnym  i  okna  i  ściany; 

Srogi  szelest  po  węgłach,   przykry  szmer  po  garze; 

Jakby  z  gruntu  dom  cały  wywracały  burze. 

Na  personifikacji  opiera  się  również  trzeci  opis ,  poranku.  Dla 
zachowania  symetryi  zajmuje  on  tylko  tyle  miejsca  co  pierwszy  t.  j. 
dwa  wiersze: 

Już  też  różana  zorza  świt  niosła  przyjemny 
Ściągając  srebrną  dłonią  od  wschodu  kir  ciemny. 

Te  trzy  opisy,  z  których  środkowy,  najdłuższy  ujęty  jest 
w  ramy  dwóch  krótkich  stanowią  systematycznie  rozłożone  tło,  na 
którem  rozgrywa  się  akcya. 

Równie  charakterystyczne  jak  te  obrazki  są  niektóre  szcze- 
góły opowiadania;  n.  p.  słodkie  przymierze  wiecznej  przy- 
jaźni, które  połączyło  Śmierć  i  Miłość  i  które  przypomina  nam  za- 
raz, że  jesteśmy  w  epoce  w  której  królują  J.  J.  Rousseau,  Ber- 
nardin  de  Saint  Pierre  i  i.;  albo  ten  zwrot  do  czytelnika: 


1)  Jeden  tylko  szczegół,  podany  przez  poetę,  niezgodny  jest 
z  logiką.  Gdyby,  jak  pisie  Naruszewicz,  po  zamianie  broni,  śmierć 
strzałą  miłości  godziła  tylko  w  młodych,  a  miłość  strzałą  śmierci 
w  starych,  wszystko  byłoby  w  porządku  i  żadnej  zmiany  w  natu- 
ralnym porządku  rzeczy  by  nie  było.  Zawikłanie  powstaje  właśnie 
z  tego  powodu ,  że  śmierć  dalej  godzi  w  starych  a  miłość  w  młodych. 

*)  Personifikacya,  dziś  ogólnie  utarta. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  215 

Ztąd  ludzkiego  żywota  zważ  igrzyska  dziwne 
I  rzeczy  poplątanych  obroty  przeoiwne. 

tak  typowe  dla  epoki  filozofii  natury  i  retoryki. 

Najbardziej  ciekawe  pod  tym  względem  jest  zakończenie,  które 
zawiera  filozoficzno -moralne  refleksy  e  nad  miłością  i  śmiercią. 
W  długim  wywodzie  wyliczone  są  tu  podobieństwa  między  mi- 
łością i  śmiercią.  Poeta  wynalazł  ich  aż  dwanaście  i  wylicza  je 
wszystkie  zapewne  w  tym  celu,  aby  uwydatnić  ostateczną  między 
niemi  różnicę: 

W  tern  tylko  różne:  wszystko  moc  śmierci  oręża, 
Lecz  brzydka  miłość  nigdy  cnoty  nie  zwycięża. 

Wymieniona  sielanka  Naruszewicza  zamyka  szereg  opracowań 
motywu  o  „miłości  i  śmierci a,    który  odtąd  znika  z  naszej  poezyi. 

Kazimierz  Jarecki. 


Dtool  £ibelt  iako  kratak  literacki1). 


W  dniu  8.  kwietnia  roku  bieżącego  przypada  setna  rocznica 
urodzin  Karola  Libelta,  jednego  z  najzasłużeńszych  obywateli  w  Księ- 
stwie Poznańskiem ,  męża ,  który  złotemi  głoskami  wyrył  swe  na- 
zwisko w  dziejach  piśmiennictwa  polskiego.  Stosunki  ówczesne 
w  Wielkopolsce  sprawiły,  że  stał  się  pionierem  na  niejednem  polu, 
nie  mogąc  się  poświęcić  wyłącznie  tylko  badaniom  filozoficznym, 
które  chciał  uczynić  właściwem  zadaniem  swego  życia.  Działalność 
jego  literacka  w  latach  1840  i  następnych  jest  tak  wszechstronna, 
nie  patrzeć  na  nią  musimy  z  zdumieniem.  Trudno  doprawdy  pojąć, 
jak  zdołał  w  pracach  swych  opanować  tak  rozmaite  dziedziny  wie- 
dzy: z  pod  pióra  jego  wychodzą  w  owym  czasie  rozprawy  filozofi- 
czne, historyczne,  polityczne,  ekonomiczne,  społeczne,  literackie,  pe- 
dagogiczne, astronomiczne,  matematyczne,  a  z  tern  wszystkiem  łą- 
czy się  bujna  praca  dziennikarska.  Każda  z  tych  rozpraw,  nawet 
jeżeli  była  tylko  sprawozdawczą,  przynosiła  nowe  poglądy  i  starała 
się  posunąć  wiedzę  naprzód.  Słusznie  mówi  o  nim  Henryk  Szuman, 
długoletni  świadek  pracy  jego ,  że  miał  on  taki  „zapas  wiedzy,  iż 
nim  jako  chlebem  cudownym  zgłodniałe  rzesze  nakarmić  był  mo- 
cen  i  że  dany  mu  był  dar  nauczania ,  który  każdy  przedmiot  nau- 
kowy umiał  uczynić  przystępnym  i  łatwo  pojętym,  który  rozjaśniał, 
nie  gmatwał,  który  prawdziwie  oświecał"2). 


*)  W  setną  rocznicę  urodzin. 

2)  Rys  życia   i   działalności  Karola  Libelta.    Wspomnienie  po- 
śmiertne na  rocznicę  śmierci  jego.  Poznań.  1876.  s.  83. 


Digitized  by 


Google 


216  Notatki. 

Dotąd  dokładnego  opracowania  działalności  literackiej  Libelta 
nie  mamy,  najwięcej  jeszcze  stosunkowo  uwagi  poświęcono  jego 
pismom  filozoficznym ,  innych  natomiast  prac  jego  prawie  nie 
uwzględniono.  Życzyćby  sobie  należało ,  by  w  roku  jubileuszowym 
specyaliści  ocenili  fachowe  jego  prace.  Pragnąc  ze  swej  strony  przy- 
czynić się  choć  w  drobnej  mierze  do  tej  zbiorowej  pracy  chcę 
zwrócić  uwagę  na  prace  Libelta  z  zakresu  historyi  literatury  pol- 
skiej i  obcej  tern  więcej ,  że  są  one  dziś  prawie  zapomniane,  a  na 
zapomnienie  to  wcale  nie  zasługują. 


Pierwszą  rozprawą  literacką  Libelta  jest  ocena  Mazepy  Sło- 
wackiego  (Mazepa.   Tragedya   w  5.  aktach  przez   Juliu- 
sza Słowackiego),  ogłoszona  w  Tygodniku  poznańskim  za  rok 
1840  w  nr.  13.,  z  30.  marca  =»  Pisma  pomniejsze  (oznaczam  poni- 
żej: Pp.)  V.  Poznań  1851.,  215—225.).  We  wstępie  charakteryzuje 
Libelt  dwa   rodzaje   utworów  dramatycznych:  jeden  z  nich  przed- 
stawia walkę  olbrzymich  sił,  gdzie  od  wyniku  jej  zależy  los  narodu, 
los  wielkiego  człowieka,  drugi  z  nich  mniejszego  znaczenia  obiera 
za  treść  obraz  życia  domowego,  któremu  tragiczność  nadają  jedynie 
gwałtowne  onegoż  wstrząśnienia.  Wypadki  tragiczne  z  dziejów  pol- 
skich  mogą   dostarczyć   poetom  naszym   przedmiotów   wzniosłych, 
rozległych  i  treściwych.  Taki  przedmiot  miał  Słowacki  przystępując 
do  pisania  Mazepy,  jakby  z  umysłu  jednak  otrząsł  się  ze  szczytno- 
ści,  jaką  mu  nastręczały  olbrzymie  w  nieszczęścia  wypadki  za  Jana 
Kazimierza.    W  samem   przeprowadzeniu   tragedyi  nie  widzi  Libelt 
związku  aktu  pierwszego  z  następnymi,  co  więcej  cały  akt  pierwszy 
uważa   za  czystą  awanturę  miłosną ,   zdatną  na  wodewil ,    nie  na 
tragedyę.  I  dzisiejsza  krytyka  zgadza  się  na  ten  zarzut.   Podobnież 
zarzuca  Libelt ,  że  i  w  drugim  akcie  jesteśmy  wciąż  raczej  na  ko- 
medyi,  niż  na  tragedyi;  dopiero  z  końcem  tego  aktu  nawiązuje  się 
węzeł  tragiczny.   Mimo  to  nie  zaprzecza,   że  tragedya  pełna  jest 
dramatyczności   i    tragicznych   sytuacyi;    „brak  tylko   wykończenia 
w  całości;    fugi  i  wiązania   zanadto   namacalne ;    wydaje  się  jakby 
zabudowanie  z  przystawek  różnych,  a  nie  jako  gmach  jednowymia- 
rowy, jakby  klejonka  scen  pojedynczych ,  a  nie  jako  gładki  odlew 
z  jednej  formy".  Podaje  następnie  kilka  przykładów  jużto  scen  nie- 
potrzebnych, jużto  nienależytego  ich  powiązania,  kończy  zaś  ocenę 
swą  w  następujący  sposób:  „W  ogólności...  nie  można  odmówić  p. 
Słowackiemu   zdatności   na  pisarza  tragedyi ').   Jest  w  nim  poezya 
żywa,   namiętna;   umie  w  najdelikatniejszych  odcieniach  uchwycić 
i  oddać  charaktery  ludzkie;   zna  się  na  grze  uczuć,  włada  sercem 
i  samą  poetyczną  treścią  zachwyca.  Bo  wiersz  jego,  jak  przytoczone 
próby  pokazują ,  jest  twardy  i  trudny.   Rzekłbym  t  że  zbywa  auto- 


j)  Na  s.  218.  mówi  o  znakomitym  talencie  poety. 


Digitized  by 


Google 


Notatki,  217 

rowi  raczej  na  technicznej  zręczności  odlewania  dziel  tragicznych, 
niżeli  na  zdolnościach". 

Krytyka  Libelta  jest  pierwszą  oceną  Mazepy,  a  jakkolwiek 
autor  jej  nie  rozporządza!  tym  materyałem,  jaki  mieli  późniejsi  kry- 
tycy tej  tragedyi ,  wypowiedział  w  niej  niejedną  uwagę ,  która  do 
dziś  dnia  utrzymała  się,  a  to  samo  świadczy  o  jej  znaczeniu.  Słu- 
sznie też  pisze  o  niej  Antoni  Małecki:  „Była  to  krótka  wprawdzie 
i  nie  wdająca  się  zbyt  w  szczegóły  krytyka,  ale  znakomitego  pióra. 
Autorem  jej  był  Karol  Libelt.  Lubo  niejedno  w  dramacie  na  ko- 
rzyść poety  podniesiono,  i  uznano  w  Mazepie  zalety,  dające  powód 
do  chlubnych  o  autorze  nadziei  na  polu  dramatycznej  poezyi: 
ogólny  rezultat  jednakże  rzeczonego  rozbioru  nie  był  zachęcającym 
do  dalszych  na  tej  drodze  usiłowań.  Z  wytkniętych  błędów,  naj- 
większa część  rzeczywiście  są  to  miejsca  najsłabsze  w  tej  kompo- 
zycyi:  nie  brak  atoli  i  na  zarzutach  takich,  do  których  wytknięcia 
nie  byłoby  pewnie  przyszło,  gdyby  krytyk  miał  był  sposobność  wy- 
słuchać ,  co  na  obronę  swoją  byłby  powiedział  poeta ,  albo  gdyby 
przynajmniej  poeta  już  w  owym  czasie  był  uważany  za  tę  znako- 
mitość w  swoim  zawodzie,  za  jaką  go  w  późniejszych  dopiero  la- 
tach uznano"  (Juliusz  Słowacki.  Jego  życie  i  dzieła.  Lwów.  1901. 
II3.  198 — 200.)-  I  inni  krytycy  piszący  o  Mazepie  powołują  się  nie- 
raz na  rozprawę  Libelta. 

Słowacki  sam  czyni  alluzyę  do  niej  w  Beniowskim,  raz 
w  pieśni  drugiej  w  zwrotce  szesnastej: 

127  Na  wiatr  to  mówię  tylko,  lecz  w  nadziei, 
Żem  dostrzegł  jako  Poznańczyk  —  idei, 

drugi  raz  w  pieśni  trzeciej  w  zwrotce  czterdziestej  pierwszej  w. 
321.,  gdzie  mówi  o  Heglach  poznańskich. 

W  kilka  lat  potem  pojawiła  się  nowa  rozprawa  Libelta  o  Sło- 
wackim p.  t  Ojciec  (tak,  a  nie  Ksiądz)  Marek  przez  Juliu- 
sza Słowackigo,  i  tym  razem  pierwsza  ocena  tego  utworu 
(ogłoszona  po  raz  pierwszy  w  Dzienniku  domowym  poznańskim  1844. 
nr.  6—9.,  s.  45—47.,  51—5.,  61—3.,  70—2.  (podpisana  literą  L.) 
=Pp.  V.  189—213.).  Krytyk  uważa  Księdza  Marka  za  najszczyt- 
niejszy utwór  poety  (s.  195.):  „autor  rozlubował  się  w  proroku 
Marku ,  a  nie  mogąc  go  wyjąć  z  czasu  i  okoliczności ,  w  których 
się  obracał,  mimowolnie  zlał  całą  potęgę  ducha  swego  w  charakte- 
rze Marka ,  stopił  go  z  jego  miłością  ojczyzny  i  wiary  i  wśród 
upadku  walącego  się  w  gruzy  wielkiego  ojczystego  państwa,  wy- 
śpiewał przyszłość  narodowi  taką  siłą  natchnienia ,  że  zda  się ,  iż 
słyszysz  trąbę  archanioła,  powołującego  umarłych  do  zmartwych- 
wstania" (s.  195.).  Głównej  idei  utworu  dopatrywa  się  Libelt 
w  przedstawieniu  walki  dobrego  i  złego:  pierwiastek  dobra  repre- 
zentują Ksiądz  Marek,  Judyta,  Starościc  i  regimentarz  Pułaski,  ja- 
koteż   naród   powstający  w  imię   Boga  i  za  sprawę  Boga ,   potęgę 


Digitized  by 


Google 


218  Notatki. 

złego  znów  Krasiński,  Kossakowski,  Branicki,  rabin,  Kreczetników 
i  Moskale ,  nieprzyjaciele  Polski ,  zostający  w  przymierzu  z  szatań- 
skiemi  silami  złego  i  ciągnący  na  jej  zagładę.  Dramat  kończy  się 
zwycięstwem  potęg  złych  nad  dobremi  dlatego,  że  obrońcy  światła 
wyprzedzają  czas  swój ,  stąd  padają  ofiarą.  Zwycięstwo  złego  jest 
tylko  zwycięstwem  materyi  nad  materyą,  siły  nad  siłą;  nad  da- 
chem, nad  przyszłością  żadne  złe  tryumfu  odnieść  nie  mogło. 
W  celu  udowodnienia  swych  twierdzeń  podaje  Libelt  charaktery- 
stykę ważniejszych  osób;  przedewszystkiem  kreśli  bardzo  udatnie 
postać  ks.  Marka,  poruszając  przytem  pytanie,  dlaczego  poeta  obrał 
go  jako  reprezentanta  wielkiej  przyszłości,  która  rozpoczynała  się 
w  Konfederacyi  barskiej.  Księdza  Marka  uważa  za  dramat  czy- 
sto duchowy,  mający  pod  względem  sztuki  wysoką  swoją  wartość. 
Za  wadę  dramatu  uważa  kalejdoskopiczność  rzeczy  i  obrazów, 
cechującą  zdaniem  jego  wszystkie  dramatyczne  utwory  Słowackiego. 
„Rozrzucone  są  przedmioty  jakby  w  pojedyncze  osobne  różnobarwne 
kamyki,  które  się  dopiero  w  perspektywie  ducha,  potrącone  siłą 
wyobraźni,  w  jeden  obraz  składają.  Stąd  pochodzi,  że  w  dramatach 
Słowackiego  jedni  tej  jedności  obrazu  całkiem  nie  widzą,  inni  inne 
obrazy  sobie  składają**  (s.  213.). 

Zwrócono  już  słusznie  uwagę  na  to,  że  Libelt  pisząc  ocenę 
swoją  nie  mógł  rozporządzać  tą  znajomością  Towianizmu,  jaką  my 
dzisiaj  posiadamy  *) ,  mimo  to  rozprawa  jego  należy  do  dziś  dnia 
do  tych  nielicznych  prac,  które  oceniają  Księdza  Marka  ze  sta- 
nowiska słusznego,  niestety  znaną  jest  stosunkowo  mało.  Nie  od 
rzeczy  też  wspomnieć  tutaj  o  tem,  że  Tretiak  w  książce  swej  o  Sło- 
wackim nie  wspomina  o  tych  współczesnych  poecie  ocenach  Libelta, 
podczas  kiedy  mówi  o  wszystkich  innych  krytykach  dzieł  poety, 
skoro  są  tylko  ujemne ,  o  Libelcie  mówi  tylko  ubocznie ,  nie  czyni 
jednak  wzmianki  o  jego  rozprawach  (Juliusz  Słowacki.  Kraków. 
1904.  I.  253.  '). 

W  tym  samym  mniej  więcej  czasie  pojawił  się  w  Dzienniku 
domowym  dłuższy  artykuł  Libelta:  Prelekcye  Mickiewicza. 
Rzecz  ta  obejmuje  trzy  części,  zatytułowane:  Konfederacya 
Barska  (Dziennik  domowy,  Poznań  1842,  nr.  19—20.,  s.  157—9. 

*)  Dubanowicz  E.  Słowackiego  Ksiądz  Marek.  Studyum  hi- 
storyczno-literackie. Pamiętnik  literacki.   1904.  2268,  889,, 

)  Słowackiego  poznał  Libelt  osobiście  podczas  pobytu  jego 
w  Poznaniu  w  kwietniu  1848;  między  innemi  brał  Słowacki  udział 
w  posiedzeniach  komitetu  narodowego  poznańskiego.  Na  pierwszem 
posiedzeniu  oświadczył  się  poeta  jako  zwolennik  projektów  podawa- 
^?a  P/Z^i  Libelta-  Por-  tendecyjne  przedstawienie  całej  sprawy 
KWir-  q  u*C2kę  P°mie8zczone  w  rozprawie  F.  HOsicka:  TJ  Juliana 
•    481     4  *  °Powiadania  historyczno-literackie.  Warszawa  1900. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  219 

i  165—167.}.  —  Autorowie  Stanisławowscy.  Zdrajcy. 
(Tamże  1842.,  nr.  21—24.,  s.  172-3.,  180— 2.,  186—9.,  195—7.).— 
Kurs  czwartoletni  (Tamże.  1844.,  nr.  25—26.,  s.  196—197. 
i  203 — 5.,  wszystkie  artykuły  przedrukowane  w  Pp.  VI.  111—57.). 
Jak  już  widoczne  z  tych  nagłówków,  nie  objął  Libelt  w  artykułach 
swoich  całości  wykładów  paryskich,  lecz  tylko  pewne  ich  części, 
artykuły  wspomniane  zawierają  jednak  krytykę  także  innych  po- 
glądów Mickiewicza ,  nie  zaznaczonych  w  nagłówkach ,  jak  o  tern 
wspomnę  poniżej. 

W  artykule  pierwszym   (Konfederacya  Barska  (Pp.  VI., 
s.  113—25.)  uwzględnia  Libelt  lekcye  14.,  15.,  17.  i  18.  roku  dru- 
giego. Autor  postępuje  w  ten  sposób,  że  przytacza  z  wymienionych 
lekcyi  rozmaite  zapatrywania  Mickiewicza,  z  któremi  następnie  po- 
lemizuje.   W  odniesieniu   do  przedstawienia  Konfederacyi  barskiej 
zarzuca  poecie,  że  w  opisie  jej  nie  potrafił  utrzymać  zimnej  powagi 
dziejopisa,   przeniósłszy  poezyę  wypadków  na  przyczyny  ich  i  pa- 
trząc  na  nie  przez  szkło  fantazyi,   zarzuca  mu  też  pewną  lekkość, 
rzucanie  wyrazów  i  myśli,   których  historycznej    prawdy  trudnoby 
było  autorowi   udowodnić  (116.).   Trudno   tu   podawać   wszystkie 
przykłady,   przytoczone  przez  Libelta  na  potwierdzenie  powyższego 
zarzutu,  zwracam  tylko  uwagę  na  kilka  ważniejszych :  słusznie  wy- 
stępuje przeciw  zdaniu  Mickiewicza,  jakoby  konfederaci  barscy  sami 
nie  mieli  jasnego  pojęcia  celu  swoich  usiłowań,  wykazuje  niezrozu- 
mienie idei  słowiańskiej  (117.),  nie  zgadza  się  dalej  na  zdanie,  ja- 
koby   idea    rosyjska    samowładztwa    była    tak    niebezpieczna    dla 
Europy,   jak  to  Mickiewicz  w  lekcyi   osiemnastej    wystawił ,   gdzie 
między  innemi  wyraził  się,  że  naprzeciw  takiej  potędze  cóż  Europa 
ma  postawić?  (119.).    Wywody   Libelta  wypowiedziane  z  tego  po- 
wodu przytaczam  w  całości:  „Zda  nam  się  atoli,  że  Mickiewicz  po- 
szedł za  daleko  i  że  stworzył  sobie  fantom  wyobraźni,  którym  sie- 
bie i  drugich  zastrasza.  Wszystko  to  prawda,  co  powiedział  o  idei 
samowładztwa ,    tylko    fałszywe   z   niej    następstwa   wyprowadził. 
Gdyby  nawet  ta  idea  była  tak  silna,  to  już  dla  tego  samego,  że  na 
tak  ogromnej  przestrzeni  jest  rozpostarta,  traci  na  sprężystości.  Da- 
lej jeżeli  lud  taką  ma  wiarę ,   nie  mają  jej  oświeceńsi ,   ani  senat, 
czego   dowodem  rewolucye   dworskie  niemal  pod  każdym  następcą 
i  to,   co  w  siedemnastej  prelekcyi  Mickiewicz  powiedział  o  konsty- 
tucyjnych projektach  Dołgorukich  i  Panina,  o  republikanckich  księ- 
żnej Daszków,  o  spiskach  wojskowych  Orłowów.  Nadto  potęgę  Ro- 
syi  stanowią  Słowianie ,  nie  zaś  azyatyckie  plemiona ,  a  w  nich  ta 
idea  nie  wyrobiła  się,  ale  im  wpojoną  została  i  wbrew  jest  sprze- 
czną z  pierwotną  ideą  słowiańską  o  wszechwładztwie  ludu.   Nako- 
niec  skądże  w  oczach  profesora  naraz  dyabeł  straszliwy  i  potężniej- 
szy od  Boga?  Czyliż  tłumy  niewolników,  których  bojaźń  przed  ca- 
rem napędziła,  silniejsze  mają  być  duchem,  niżeli  zastępy  wolnych, 
których  miłość  ojczyzny  i  wolność  zagrzewa  ?   Widzi  nam  się ,   że 
jeszcze   niedawno  temu  patrzała  się   Europa  na  ową   siłę   samo- 


Digitized  by 


Google 


220  Notatki. 

władztwa  i  przekonała  się ,  że  nie  jest  tak  straszną ,  jak  się  wy- 
daje" (119.  n.).  Z  całą  stanowczością  występuje  też  Libelt  przeciw 
wywodom  Mickiewicza,  jakoby  Polska  przedchrześcijańska  była  sym- 
bolem Polski  chrześcijańskiej  (w  lekcyi  siedemnastej),  smagając 
gorzką  ironią  mistycyzm  poety  (122.  n.),  żądając  od  niego  przede- 
wszystkiem,  aby  na  dzieje  patrzał  się  okiem  rozsądku. 

Drugi    artykuł    p.    t. :    Autorowie    Stanisławowscy. 
Zdrajcy  (s.  125—147.)  obejmuje  ocenę  przedewszystkiem  lekcyi 
dziewiętnastej  tego   samego    kursu,   od  czego   też   tytuł  artykułu, 
w  dalszych  jednak  wywodach  uwzględnia  Libelt  i  dalsze  lekcye  tak, 
że  dochodzi  w  nich  do  lekcyi  trzydziestej  trzeciej ,  kończącej  kurs 
drugi.  I  tu  znów  tylko  najważniejsze  przytaczam  szczegóły.  Przede- 
wszystkiem  występuje  z  całą   stanowczością  przeciw  zaliczeniu  do 
zdrajców  Wacława  Maciejowskiego ,   nie  pojmując  tak  dorywczego 
sądu  Mickiewicza  o  mężu,   który  położył  znaczne  zasługi  w  litera- 
turze ojczystej.    „Winien  to  będzie  Mickiewicz  własnemu  sumieniu, 
winien  narodowi,   aby  albo  sąd  ten  odwołał  albo   go   uzasadnił* 
(130.).   Nie   zgadza   się   na  przedstawienie   czasów  napoleońskich, 
gdyż  wszystko  zwichnął  tu  Mickiewicz  przez  mistyczne  pojmowanie 
•czasu   i  osób  (135.).   Szczegółowo   zwłaszcza   rozpatruje   ostatnie 
lekcye  kursu  drugiego,   w  których   Mickiewicz  zastanawia  się   nad 
nową  ideą.   Na  wywody   mistyczne  poety   zupełnie   nie  godzi  się, 
przedewszystkiem  zwalcza  jego  poglądy,  jakoby  z  bajecznych  dzie- 
jów polskich  można  było  odgadnąć  przyszłe  losy  Polski.  Nie  rozu- 
mie też,  jak  można  było  porobić  z  niektórych  poetów  naszych  pro- 
roków, o  czem  tym  ani  się  może  śniło.    W  Garczyńskim  n.  p.  nie 
może  dopatrzyć  się  żadnych  cech  takich,  któreby  go  stawiały  w  rzę- 
dzie Jeremiaszów  i  Danielów  polskich.  Zaprzecza  zaś  Mickiewiczowi 
prawa   wypowiadania    wyroków    i    zdań    o    filozof!    w    ogólności, 
a  w  szczególności  niemieckiej ,   rzeczy  tych  bowiem  poeta  nie  zna 
należycie,   stąd   dopuszcza   się  rażących  błędów.    Kończy  wywody 
swoje   następującemi  słowy:    „Żałować  prawdziwie  należy,   że  ge- 
niusz narodowy  tak  się  dał  obłąkać  szałem  mistycyzmu.   Pod  całą 
ową  proroczą   przyszłość  Polski   i   Słowiańszczyzny  podsunięte  wi- 
dzimy systema  Towiańskiego ,  a  prawie  się  zdaje,   że  tym  Mesya- 
szem ,   którego   Słowiańszczyzna  wyczekuje ,  jest   sam   Towiańsłri, 
a  wieszcz  nasz  Janem  na  puszczy u  (146.). 

W  ostatnim  wreszcie  artykule  (Kurs  czwartoletni,  147 
— 157.)  zajmuje  się  Libelt  wyłącznie  lekcyą  dziewiątą  kursu 
czwartego,  nie  wdaje  się  jednak  w  krytykę  zdań  wypowiedzianych 
przez  poetę ,  zestawia  je  bowiem  w  ten  sposób ,  że  czytelnik  sam 
z  łatwością  może  wyrobić  sobie  o  nich  własne  zdanie.  Ustęp  ten 
pisany  już  po  zawieszeniu  prelekcyi  paryskich ,  a  wobec  tego  zda- 
rzenia wypowiada  Libelt  zdanie  swe  o  nich  w  ten  sposób:  „Do 
nieszczęść  policzyć  trzeba,  że  przez  fałszywy  kierunek  tym  kursom 
nadany,  wpływ  ich  na  dzieje  i  losy  ludów  słowiańskich  został  spa- 
czony.  Mickiewicz  wolał  zostać  prorokiem ,  niż  profesorem ,  misty- 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  221 

kiem,  niżeli  historykiem.  Sam  dawną  głośną  stawę  swoją  potargał, 

a  skutek  ogromnych  swoich  zdolności  zniszczył Wdał  się  nie 

w  swoje  rzeczy,   bo  byłby  wielki  jako  profesor,  ale  małym  się  po- 
kazał, że  nie  rztkę  maluczkim  jako  prorok  (147.  n.)1). 

Dla  historyi  filozofii  naszej  zawiera  ciekawe  szczegóły  rozdział 
czwarty  dzieła  Libelta  p.  t.  Samowładztwo  rozumu  i  obja- 
wy filozofii  słowiańskiej.  Część  krytyczna  (Poznań. 
H845. ,  '1874).  Rozdział  ten  zatytułowany:  Pisarze  stano- 
wiący przejście  do  filozofii  słowiańskiej  podaje  cha- 
rakterystykę najważniejszych  naszych  filozofów  w  w.  XIX.  Najpierw 
mówi  o  dwóch  głównych  reprezentantach  filozofii  niemieckiej  u  nas, 
t.  j.  o  Auguście  Cieszkowskim  i  Bronisławie  Trentowskim,  w  dal- 
szym rzędzie  o  Józefie  Kremerze  i  bezimiennym  autorze  Filozofii 
materyalnej.  Przechodząc  następnie  do  filozofów  mesyfcnisty- 
cznych  uwzględnia  wprzód  jeszcze  myślicieli ,  opierających  się  na 
piśmie  świętem  czyli  na  powadze  religii  objawionej,  t.  j.  Floryana 
Bochwica  i  Ludwika  Królikowskiego.  W  końcu  zastanawia  się  nad 
działalnością  Hoenego  -  Wrońskiego  (por.  o  nim  też  artykuł  w  Pp. 
VI.  261—7.)  i  Bukatego. 

Dla  poezyi  polskiej  mesyanistycznej  ważny  znów  rozdział  piąty 
tego  samego  dzieła  p.  t.:  Mistycyzm  uważany  jako  przej- 
ście do  filozofii  słowiańskiej.  Do  utworów  mistycznych 
poezyi  naszej  zalicza  Libelt  przedewszystkiem  Irydiona  i  Nie- 
boską  komedyę,  poświęcając  zwłaszcza  drugiemu  utworowi 
szereg  uwag.  Między  innemi  zarzuca  poecie,  że  niejeden  rys  rewo- 


*)  Mickiewicza  poznał  Libelt  w  r.  1829.  w  Berlinie  w  czerwcu. 
Kiedy  Mickiewicz  nie  znalazłszy  upodobania  w  wykładach  Hegla, 
-wyraził  się  o  nim,  że  zapewne  sam  siebie  nie  rozumie,  kiedy  męczy 
aię  całą  godzinę,  by  rozjaśnić  różnicę  między  Vernunft  i  Verstand, 
zapytał  go  Libelt ,  czy  istotnie  uważa  za  rzecz  możliwą  ,  by  czło- 
wiek o  zdrowych  zmysłach  mógł  ntówió  całą  godzinę ,  nie  rozumie- 
jąc sam  siebie,  nie  robiąc  nadto  na  słuchaczach  swych  tego  wraże- 
nia, że  się  sam  nie  rozumie.  Por.  W.  Cybulski:  Geschichte  der 
polnischen  Dichtung.  Posen.  1880.  I.  800.  Z  czasów  tego  pobytu 
berlińskiego  zachował  nam  Libelt  pięó  wierszy  improwizacyi  Mickie- 
wicza (Niech  mi  Szyller  albo  Goethe,  por.  jego  Estetykę  czyli  urn- 
nictwo  piękne.  Częśó  ogólna.  Poznań.  1849.  s.  418.).  Ważniejszych 
szczegółów  znajomości  swej  z  Mickiewiczem  nie  zdołał  sobie  Libelt 
-w  późniejszym  już  wieku  przypomnieć,  kiedy  w  r.  1874.  spisywał 
jswe  wspomnienia  o  pobycie  poety  w  Berlinie  dla  W.  Bełzy.  Pamię- 
tał np.,  że  Mickiewicz  tak  nędznie  deklamował  Farysa,  że  małe  zro- 
bił wrażenie,  bo  głos  miał  słaby,  piskliwy.  Por.  W.  Bełza:  Kro- 
nika z  życia  Mickiewicza.  Lwów,  1884.  s.  228.  n.  Por.  nadto  P. 
Chmielowski:  Adam  Mickiewicz.  2 Warszawa.  1898.  II.  8.,  9., 
12.,  18. 


Digitized  by 


Google 


222  Notatki 

lucyi  francuskiej  mianowicie  ateizmu  przeniósł  niewłaściwie  do 
pierwiastku  słowiańskiego  i  dlatego  charakter  ludowy  spaczony a, 
w  innem  znów  miejscu  pisze,  że  Krasiński  „czysto  przedrzeźnił 
sceny  rewolucyi  francuskiej  i  dał  nam  obraz  rewolucyi  zniszczenia, 
a  nie  rewolucyi  społecznej  organicznej,  która  choć  nie  obejdzie  się 
bez  czynów,  co  plamić  będą  świętość  jej  celów,  to  jednak  w  reli- 
gijności ludu ,  w  zdrowym  rozumie  mas,  w  łagodności  ich  charak- 
teru, mieć  powinna  tarczę  obronną  przeciw  dziełu  samego  rozuzda- 
nia  namiętności  i  samego  zniszczenia.  Autor  wszystkie  lepsze  uczu- 
cia ludu  zatarł,  a  rozbestwienie  samo  w  pierś  jego  włożył".  Libelt 
nie  zaprzecza  jednak,  że  rzeź  galicyjska  sprawdziła  w  części  prze- 
widywania poety.  Z  tego  samego  punktu  widzenia  ocenia  dalej 
Trzy  myśli  Ligęzy,  bez  znaczenia  są  natomiast  poematy  Zale- 
skiego. Słowacki  także  zdaniem  Libelta  „nie  dobrał  się  tej  siły 
przeczucia ,  któreby  mu  dało  jasny  pogląd  w  przyszłość.  Z  wielu 
jego  utworów  dramatycznych  tylko  Ksiądz  Marek  i  Srebrny 
sen  Salomei  należą  do  tego  rodzaju  poezyi  mistycznej.  Wielką 
tragicznością  nowszych  czasów  jest  ta  myśl,  że  przez  śmierć  i  męki 
teraźniejszości  przyszłość  się  tworzy;  że  świat  brzemienny  nową 
ideą  w  bolach  i  cierpieniach  ją  tworzy.  Słowacki  pochwycił  tę 
myśl  i  jako  wieszcze  widzenie  przeprowadził  ją  w  pomienionych 
dramatach". 

Przechodząc  następnie  do  prelekcyi  paryskich  Mickiewicza  nie 
cofa  swego  zdania  wypowiedzianego  o  nich  w  latach  1842  i  1844 
(por.  wyżej),  przyznaje  jednak,  że  nawet  w  mistycznych  obrazach 
poety  jest  tyle  świetnych  pomysłów,  tyle  blasku  geniuszu,  tyle  try- 
sku prawdy,  jakby  z  żywego  źródła ,  że  już  i  dla  tych  sporady- 
cznych wielkości  i  piękności  warto  rozpatrywać  się  w  tej  epopei 
dziejów  i  piśmiennictwa  słowiańskiego.  Dużo  uwag  przejmuje  z  przy- 
toczonej powyżej  rozprawy  o  prelekcyach  (s.  104  nn.),  między  innemi 
w  całości  przytacza  podane  tamże  streszczenie  lekcyi  dziewiątej 
kursu  czwartego.  W  końcu  zastanawia  się  nad  Biesiadą  Towiań- 
skiego,  odmawiając  jej  większego  znaczenia. 

Między  r.  1842.  a  1846.  ogłosił  w  czasopismach  ówczesnych 
kilka  recenzyi  literackich,  z  których  wynikiem  zawsze  prawie  można 
się  zgodzić1).  Z  uznaniem  np.  wielkiem  wyraża  się  o  Królu  Zam- 


*)  W  pismach  pomniejszych  pomieszczone  są  następu- 
jące recenzye  literackie  Libelta:  Józefa  Kremera:  Listy  z  Krakowa 
(V.,  181 — 8.),  Seweryna  Goszczyńskiego:  Król  Zamczyska  (229 — 30.),, 
Lucyana  Siemieńskiego :  Piosennik  lndn  (231.),  tegoż:  Podania  i  le- 
gendy polskie,  ruskie  i  litewskie  (231 — 2.),  Oskara  Kolberga:  Pie- 
śni ludu  polskiego  (232—4.),  Ad.  Am.  Kosińskiego :  Powiastki  i  opo- 
wiadania żołnierskie  z  wojen  od  1799.  do  1812.  roku  (286— 242.), 
Ghracyana  Rakowieckiego:  Początek  wielkiego  dramatu  (243 — 249.), 
Fryderyka  Skarbka:  Powieści  i  pisma  humorystyczne  (807 — 14.)„ 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  223 

czyska  Seweryna  Goszczyńskiego:  Machnicki  zdaniem  jego  „jest 
w  tej  powieści  uosobioną  poezyą,  bo  na  wszystko  patrzy  i  wszy- 
stko widzi  oczyma  poezyi.  Ale  jego  waryacya  jest  wzniosła  i  wielka, 
bo  on  zwaryowa!  z  miłości  do  ojczyzny,  on  całą  jej  przeszłość 
upostacił  w  grozach  zamczyska  i  ożywił  wszystko  w  tych  ruinach 
wyobraźnią  swojąa  (P.  p.  V.  230.).  W  innej  znów  recenzyi  słu- 
sznie uznaje  jako  główną  zasługę  powieści  Fryderyka  hr.  Skarbka, 
iż  on  pierwszy  zwrócił  u  nas  powieść  do  rzeczywistych  stosunków 
życia  (Ł  V.,  314.)  nie  żle  też  stara  się  uzmysłowić  znaczenie  tego 
powieściopisarza  porównywając  jego  powieści  z  obrazami  malarzy 
niderlandzkich  (t.  V.,  313.).  Mówiąc  znów  o  Listach  z  Krakowa 
Józefa  Kremera  pięknie  uwydatnia  wytworną,  niby  gotycką  archi- 
tektonikę  całości  i  rzeźbiarską  wydatność  rysów,  zdobiącą  peryody 
i  ustępy  pojedyncze  (t.  V.,  183.). 

Po  dłuższej  przerwie  ogłosił  w  r.  1855.  Żywot  Jędrzeja 
Moraczewskiego  jako  przedmowę  do  tomu  IX.  jego  Dziejów 
rzeczypospolitej  polskiej  (Poznań  1855  t.  IX.  s.  III— XXXII., 
toż  samo  w  wydaniu  drugiem  z  r.  1862.  i  odbitka  p.  t.  Żywot 
J.  M.  przez  K.  L.  i  zdanie  Joachima  Lelewela  o  dzie- 
jach rzeczypospolitej  polskiej  J.  M.  Poznań  1855.  s.  34.). 
Kreśli  w  nim  dokładnie  koleje  losu  zasłużonego  historyka ,  przy- 
czem  zwraca  szczegółową  uwagę  na  działalność  jego  obywatelską 
w  Księstwie  Poznańskiem  w  piątym  dziesiątku  zeszłego  wieku, 
a  uwagi  skreślone  w  tym  związku  przez  Libelta  jako  naocznego 
świadka  i  współdziałacza  w  rozbudzeniu  się  umysłowem  Księstwa  są 
cennem  uzupełnieniem  życiorysu.  Charakterystyka  Moraczewskiego 
jako  człowieka  podana  przez  Libelta  zasługuje  na  przytoczenie: 
.Pod  względem  narodowym  był  to  charakter  nieposzlakowany,  nie- 
ugięty  i  we  wszystkich  okolicznościach  sobie  równy.  Była  to  cnota 
polska  stoiczna ,  jakich  mało ,  nad  którą  żadna  utylitarność,  żaden 
interes  materyalny  nie  przemógł.  Nie  ustąpił  nic  z  praw  i  godności 
narodowej  dla  jakichbądź  widoków,  łask  lub  korzyści.  Stał  przy  tej 
zasadzie  niewzruszony,  choćby  się  świat  w  okół  niego  walił.  To  też 
honor  narodowy  nad  wszystko  mu  był  drogi  i  bolał  nad  tern  i  cier- 
piał gdy  widział,  że  inni  dla  zysków  czasowych,  dla  błyskotek  bli- 
chtrowych  honor  ten  szarzali  i  poniewierali  niepomni  ani  świetnej 
przeszłości  z  której  wyszli ,  ani  przyszłości ,  do  której  snąć  drogę 
zgubili*  (s.  28.  n.).  Cennem  uzupełnieniem  rozprawy  Libelta  jest 
dodany  na  jej  końcu  sąd  Joachima  Lelewela  o  Dziejach  Mora- 
czewskiego (s.  30—34.). 


Obok  literatury  polskiej  zajmował  się  też  Libelt  gorliwie  lite- 
raturami innych  narodów,  a  świadectwem  tego  zajęcia  jest  Kurs 
historyi  literatury  niemieckiej  wygłoszony  w  Poznaniu 
w  roku  1841. ,   wydrukowany  następnie  w  Biblioteoe  warszawskiej 

Pamiętnik  literacki  VL  16 


Digitized  by 


Google 


224  Notatki. 

(1841.  ffl.  594-618.  1842.  I.  257—282.  II.  24-62.  *),  przedruko- 
wany w  Pp.  III.  1 — 98.).  W  wy  Wadzie  wstępnym  tłumaczy  się  Li- 
belt ,  dlaczego  obrał  historyę  literatury  niemieckiej  za  pierwszy 
przedmiot  publicznego  wykładu:  ona  to  bowiem  nie  dosyć  dotąd 
u  nas  ceniona,  dla  wielostronnych  piękności  i  bogactw  swoich,  obok 
głębi  i  dojrzałości  nauk,  warta  ze  wszech  miar,  aby  się  bliżej  z  nią 
zapoznać.  Rzecz  samą  podzielił  na  następujące  części:  mówił  naj- 
pierw o  wizerunku  ludów  niemieckich  (P.  p.  12—23.) ,  następnie 
o  wizerunku  ich  ducha  (23—74.) ,  rozróżniał  przytem  a)  charakter 
ich  plastyczny  (23—35.),  b)  psychologiczny  (35 — 40.),  c)  estetyczny 
(40—74.) :  ten  ostatni  uzewnętrznia  się  w  religii  (41 — 52.),  sztukach 
pięknych  (53—70.,  mówi  tutaj  o  architekturze  niemieckiej  55—58. 
i  muzyce  58—70.)  i  w  literaturze  (74.  nn.).  Szkic  zewnętrznego 
i  wewnętrznego  wizerunku  ludów  germańskich  uzupełnia  symboli- 
cznym obrazem  ich  charakteru  (70—74.).  Przystępując  do  właści- 
wego przedmiotu  podaje  najpierw  pojęcie  historyi  literatury,  na- 
stępnie podział  literatury  niemieckiej.  Oryginalny  jest  podział  na 
siedem  dób:  zaranie,  poranek,  przedpołudnie,  południe,  popołudnie, 
zachód  i  wieczór  literatury  (s.  81—3.).  Charakterystyczne  są  wielce 
uwagi  Libelta  o  upadku,  który  literaturze  niemieckiej  jest  przezna- 
czony: „ile  wieków  wytrwa  w  ostatniej  dobie  światło,  od  zaszłego 
słońca  słane ,  nie  jest  w  mojej  mocy  odgadnąć*  (s.  83.).  „Trudno 
zaprawdę  będzie  pogodzić  się  niejednemu  z  tą  myślą  zachodu  lite- 
ratury niemieckiej  i  Niemiec ,  zwłaszcza  rodowiec ,  olśniony  jasno- 
ścią rodzimego  światła,  co  taką  łuną  jeszcze  bije  z  dzieł  tylu  i  tylu 
pisarzy,  nie  uzna ,  że  to  jest  szkarłatna  jasność  zachodzącego  słoń- 
ca". ...„Ale  darmo,  i  naród  jest  tylko  jednym  człowiekiem;  a  wszy- 
stko ciało  jest  śmiertelne.  Ani  był  ani  będzie  ród,  lub  lud  taki,  nad 
którymby  gwiazda  nieśmiertelności  świeciła.  Każdy  przebył  doby 
dnia  żywota  swojego,  zaszedł  w  starość  i  wstąpił  do  grobu.  Niech 
Niemiec,  i  każdy  inny,  co  inaczej  trzyma,  obróci  się  w  tył  na  dwa- 
dzieścia wieków  żywota  germańskiego;  niech  policzy  te  ludy,  które 
przed  Germanami  i  w  okół  nich  zeszły  już  z  widowni  świata, 
a  przekona  się,  że  i  oni  powiedzieć  sobie  muszą:  et  nobis  quo- 
que  superest  sepulcrum".  Mówił  jeszcze  w  wykładzie  swym 
o  rozpołożeniu ,  języku  i  nazwie  ludów  niemieckich.  Opierając  się 
w  swym  wykładzie  na  gruntownej  znajomości  literatury  przedmiotu 
roztacza  Libelt  mnóstwo  oryginalnych  poglądów  tak,  że  i  dziś  po 
tylu  latach  kurs  jego  nie  jest  pozbawiony  znacznej  nawet  wartości* 
Dla  publiczności  polskiej  miały  wykłady  te  jeszcze  dlatego  wielki 
urok,  że  Libelt  wspomina  w  nich  nieraz  o  literaturze  polskiej  czy- 
niąc odpowiednie  analogie  między  obydwiema  literaturami.  Znalazło 
się   więc  w  nich   miejsce    na   wzmianki  i  o  początkowej   oświacie 


1)  Porów,  ocenę  prelekcyi  w  Dzienniku  domowym  poznańskim. 
1841.  s.  81—2. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  225 

w  Polsce,  o  Bogarodzicy,  Reju,  Kochanowskim,  Mickiewiczu,  Cho- 
pinie. Słusznie  pisze  Jarochowski,  że  na  publiczne  prelekcye  o  lite- 
raturze polskiej  nie  byłaby  może  pozwoliła  ówczesna  władza  mimo 
swej  względności,  zwłaszcza  znajdującemu  się  jeszcze  jakoby  pod 
interdyktem  Libeltowi ,  pod  firmą  literatury  niemieckiej  dał  się  po- 
dobnie zakazany  towar  łatwiej  w  publiczność  przemycić  (Literatura 
poznańska  w  pierwszej  połowie  bieżącego  stulecia.  Poznań  1884* 
s.  98.)-  Pewnego  rodzaju  uzupełnienie  Kursu  stanowi  artykuł :  L  u  d  y 
germańskie  uważane  w  spełnianiu  dziejowego  po- 
słannictwa swego  (Pp.  III.  99—135). 

Ciekawą  też  jest  rozprawka  Libelta:  Jak  się  przedstawia 
dzisiejsza  masa  literatury  niemieckiej?  (w  zbiorku: 
Humor  i  prawda  w  kilku  obrazkach.  Petersburg  1852.  s.  65—81.), 
w  której  zastanawia  się  nad  coraz  więcej  zastraszającą  manią  dru- 
kowania książek  w  Niemczech:  wytwarza  ona  z  każdym  rokiem 
coraz  więcej  niepraktycznych  teoretyków,  dziwaków  w  sposobie 
życia,  ludzi  bez  wpływu  na  ogół,  tern  też  tłumaczy  Libelt  niesto- 
sunek  oświaty  w  Niemczech  do  mas  piszących  autorów  i  pism. 
Powodów  tego  zjawiska  szuka  w  tern,  że  Niemcy  są  krajem  czysto 
kontynentalnym:  „brak  więc  u  nich  tego  ruchu  i  życia,  rzeczywi- 
stości, które  roztwiera  handel  morski.  W  krajach  kontynentalnych 
wszystko  staje  się  kontynentalne ,  forma  rządu ,  życie  publiczne. 
Wszystko  ustala  się  na  lud  stały,  na  którym  z  trudnością  przyj- 
mują się  zmiany,  ruchy,  reformy". . .  naród  taki  „w  duchu  swoim 
szuka  morza  zjawisk ,  tam  rozpina  żagle  wyobraźni ,  wiosłuje  całą 
siłą  i  puszcza  się  na  odkrycie  nowych  światów.  Na  takiem  żeglar- 
stwie traci  żywot  swój ,  a  rzeczywistość  jest  jak  ląd  stały,  do  któ- 
rego tylko  dopiera ,  ażeby  się  w  żywność  zaopatrzyć"  (s.  72). 
W  dalszym  rzędzie  przyczynił  się  do  tego  obudzony  ruch  literacki 
wskutek  reformacyi,  ostatnią  wreszcie  przyczyną  jest  spekulacya 
księgarzy  i  pisarzy.  Z  innych  artykułów  o  obcej  literaturze  wymie- 
jeszcze:  Vichnu-Purana  (o  poezyach  indyjskich  w  przekładzie 
angielskim  Wilsona  i  francuskim  E.  Burnoufa  (IV.,  299—320.), 
Szkic  literatury  dramatycznej  angielskiej  (IV.,  225— 
235.),  Les  Mississipiens(o  dramacie  pod  tym  tytułem  pióra 
George  Sand  IV.,  341—57.),  sprawozdanie  wreszcie  z  książki  Afreda 
de  Vignyego  p.  t.  De  la  proprietó  litóraire  (IV.,  281—297.). 
W  r.  1869.  pomieścił  artykuł  p.  t. :  Przekłady  dzieł  klasy- 
cznych greckich  przez  Antoniego  Bronikowskiego 
w  Mrówce  lwowskiej  (nr.  4—6.,  s.  53—5.,  74 — 6.,  90—2.),  poda- 
wszy w  nim  ciekawe  uwagi  zarówno  o  tłumaczeniach  w  ogólności, 
jakoteż  specyalnie  o  przekładzie  Bronikowskiego. 


Z  ostatnich  lat  Libelta  pochodzą  jeszcze  trzy  rozprawy  litera- 
ckie. W  r.  1866.  ogłosił  broszurkę:  Dwaj  bracia  Śniadeccy 


Digitized  by 


Google 


226  Notatki 

(Odczyt  K.  L.  w  Kole  towarzyskiem  poznańskiem  dnia  12.  stycznia 
1866.  roku.  Poznań  1866.  8-vo,  s.  51.).  Odczyt  ten  wypłynął,  jak 
sam  Libelt  o  tern  mówi,  z  obudzonego  przez  Towarzystwo  Przyja- 
ciół Nauk  interesu  uczczenia  pomnikową  tablicą  w  Żninie  pamięci 
obu  Śniadeckich.  Jako  odczyt  okolicznościowy,  w  szczupłych  za- 
warty do  tego  ramach,  nie  zawiera  nowych  szczegółów  ani  o  życiu 
ani  o  pismach  Śniadeckich,  nie  podaje  też  nowych  poglądów  na 
ich  znaczenie,  jest  jednak  umiejętnem  przedstawieniem  ich  zasług 
dla  społeczeństwa  polskiego.  Jana  Śniadeckiego  zalicza  do  siedmio- 
imiennego  szeregu  słynnych  astronomów  polskich:  Brudzewski, 
Marcin  z  Olkusza,  Kopernik,  Brożek,  Heweliusz,  Poczobut  byli  jego 
poprzednikami,  znaczenie  zaś  Jędrzeja  dla  Wilna  porównywa  z  dzia- 
łalnością Karola  Marcinkowskiego  dla  Poznania.  Kończy  odczyt 
w  sposób  następujący:  „Dwaj  bracia  Śniadeccy,  jak  dioskury  na 
niebie,  błyszczeć  zawsze  będą  w  dziejach  oświaty  narodowej.  Choć 
w  różnych  zawodach,  bo  jeden  w  astronomii,  drugi  w  chemii  głó- 
wnie wycelował,  równe  geniuszu  swego  oddali  naukom  i  krajowi 
zasługi, 

Bo  jak  Bóg,  równie  w  słońcu  jak  w  pyłku  cudowny, 
To  i  geniusz  w  mniejszem  większemu  jest  równy. 
Śniadeckich  równa  czeka  w  potomności  chwała. 
Ten  głosił  cuda  świata,  ten  drobnego  ciała. 

(Wiersz  K.  Brodzińskiego  do  kanclerza  Chreptowicza).** 

W  tym  związku  wspominam  jeszcze,  że  podczas  odsłonięcia 
tablicy  wygłosił  Libelt  jako  reprezentant  poznańskiego  Towarzystwa 
Przyjaciół  Nauk  przemówienie ,  wydrukowane  w  Rocznikach  tegoż 
Towarzystwa  (Przemówienie  Dra  K.  L.  Członka  Towarz. 
Przyjaciół  Nauk  w  Poznaniu  przy  uroczystości  od- 
słonięcia tablicy  pamiątkowej  braci  Śniadeckich 
w  Żninie  dnia  24.  maja  1866.  r.  Tom  IV.  s.  547—  652.  i  oso- 
bna odbitka,  Poznań,  1866.,  s.  8.).  Przemowa  ta  jędrnemi  słowami 
uwydatniająca  znaczenie  Śniadeckich  może  służyć  jako  wzór  podo- 
bnych przemówień  okolicznościowych. 

Wr.  1872.  wreszcie  ogłosił  rozprawę:  Psałterz  floryań* 
ski  i  Biblia  królowej  Zofii.  Dwa  najdawniejsze  po- 
mniki piśmienne  starożytnej  polszczyzny  (Roczniki  To- 
warzystwa przyjaciół  Nauk  Poznańskiego.  Tom  VII.  Poznań,  1872. 
s.  34—85.  i  osobna  odbitka.  Poznań,  1875. ,  8-vo,  s.  54.).  Jestto 
obszerne  przedstawienie  stanu  badań  ówczesnych  nad  owymi  dwoma 
staropolskiemi  zabytkami,  głównie  dzieła  W.  Nehringa  I  ter  FI  o- 
rianense  (Poznań  1871.)  i  wydania  Biblii  królowej  Zofii  dokona- 
nego przez  A.  Małeckiego  (Lwów,  1871.).  Libelt  podaje  najpierw 
historyę  Psałterza  floryańskiego,  nie  idzie  jednak  ślepo  za 
wywodami  Nehringa,  tak  np.  nie  zgadza  się  z  nim,  jakoby  Psał- 
terz nigdy  nie  był  w  użyciu  królewskiej  familii  polskiej ,  a  prze- 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  227 

ciwne  swoje  zdanie  uzasadnia  szczegółowo  wywodząc,  że  „po  owe 
czasy  sporządzenie  przekładu,  spisanie  i  iluminowanie  każdego 
dzieła,  jak  psałterz  trójjęzykowy  lub  biblia  stawiały  tyle  zachodu, 
pracy  i  trudu,  że  tylko  wielkim  kosztem  i  przez  dłuższy  czas  wy- 
konać się  dały,  a  więc  tylko  z  rozporządzenia  króla  lub  królowej 
uskutecznionemi  być  mogły  i  tylko  w  ich  zachowaniu  dzieła  takie 
się  mieściły".  W  oznaczeniu  czasu  spisania  trzech  części  psałterza 
oświadcza  się  raczej  za  Eopitarem  niż  za  Nehringiem.  Następnie 
przedstawia  w  drugiej  części  swej  rozprawy  historyę  biblii  królowej 
Zofii ,  posługując  .  się  wywodami  Małeckiego.  Oceniając  wydanie 
lwowskie ,  wyraża  żal ,  że  wydawca  sam  nie  mógł  wyjechać  do 
Szarosz  Patak  celem  zbadania  oryginału ,  słusznie  też  twierdzi ,  że 
wydanie  oryginału  na  miejscu  zostaje  zawsze  jeszcze  potrzebą  nau- 
kową. Nie  zgadza  się  też  z  uczonym  wydawcą,  że  w  trzech  punk- 
tach odstąpił  od  pierwowzoru,  to  jest  pod  względem  znaków  pisar- 
skich, które  w  kodeksie  bez  ładu  i  porządku  są  umieszczane,  lub 
opuszczane ,  powtóre ,  że  użył  wielkich  liter  w  imionach  własnych 
i  na  początku  okresów,  kiedy  w  kodeksie  to  małych  to  wielkich 
liter,  wielekroć  bez  żadnego  powodu  przepisywacz  używał, 
a  nawet  zamiast  Aaoron,  pisał  a  Aron;  po  trzecie,  że  ko- 
deks łączy  spójniki,  przyimki,  w  ogóle  partykuły  z  następują- 
cymi po  nich  wyrazami,  n.  p.  zamiast  a  ćmy  były  pisze 
aczmi  bili,  zamiast  a  duch  boży  nad  wodzmi  pisze  aduch 
boszy  nadwodamy  itp.  —  tu  wydawca  wszystkie  te  zrośnięte 
wyrazy  porozłączał".  W  trzeciej  części  zastanawia  się  nad  pisownią, 
jakoteż  głosownią,  morfologią  i  składnią  obu  pomników.  W  końco- 
wym wreszcie  ustępie  podaje  słowniczek  wybitniejszych ,  samych 
zestarzałych  wyrazów,  które  albo  całkiem  wymarły  w  piśmie  tego- 
czesnem,  albo  odmienne  przyjęły  znaczenie.  O  pracy  tej  wyrażają 
się  z  uznaniem  W.  Nehring  *)  i  A.  Babiaczyk  (er  stellt  die  Ergeb- 
nisse  seiner  Forschung  methodisch  und  klassifiziert).  Babiaczyk  nie 
zgadza  się  tylko  na  twierdzenie  Libelta ,  jakoby  w  biblii  królowej 
Zofii  wszędzie  czy  na  początku,  czy  na  środku  czy  w  końcu  stało 
u  nie  v,  wykazuje  bowiem  przykładami,  że  rzecz  się  miała  inaczej2). 
Dla  uzupełnienia  obrazu  dodaję  w  końcu,  że  jako  prezes  To- 
warzystwa  Przyjaciół  nauk  w  Poznaniu  wywierał  Libelt  znaczny 
wpływ  na  prace  wydziału  literackiego  tegoż  Towarzystwa,  między 
innymi  był  gorliwym  przewodniczącym  komisyi  ortograficznej  istnie- 
jącej w  łonie  tegoż  towarzystwa. 


*)  Altpolnische  Sprachdenkm&ler.  Berlin.  1887.  s.  108.,  114. 
(der  Gewinn  der  tLber  den  Florianer  Psalter  und  die  Bibel  gemach* 
ten  Studien  wird...  in  Ubersichtlicher  Weise  werwertet). 

*)  Lezikon  zur  altpolnischen  Bibel  1455.  Breslau  1906.  s.  57.  n. 


Digitized  by 


Google 


228  Notatki. 

Tak  się  przedstawia  działalność  Libelta  jako  krytyka  litera- 
ckiego, którą  należy  nam  w  końcu  kilku  jeszcze  stówami  scharakte- 
ryzować. Zawodowym  historykiem  literatury  Libelt  nie  był,  był  ra- 
czej przygodnym  pracownikiem  w  tej  gałęzi  wiedzy,  taki  też  cha- 
rakter przygodny  mają  po  większej  części  przytoczone  powyżej  roz- 
prawy jego.  Mimo  to  niejedna  z  nich  ma  trwałą  wartość,  na  co  już 
powyżej  starałem  się  wskazać,  przedewszystkiem  rozprawy  o  Księ- 
dzu Marku  i  o  prelekcyach  Mickiewicza:  ostatnią  musi  uwzględnić 
przyszły  krytyczny  wydawca  prelekcyi  paryskich,  tyle  w  niej  cen- 
nych wskazówek  do  ich  zrozumienia.  Należyte  opanowanie  przed- 
miotu, wielka  znajomość  zarówno  literatury  polskiej,  jak  i  obcych, 
jasność  wykładu,  w  czem  niemałą  pomoc  oddawał  podkład  filozofi- 
czny, przedewszystkiem  zaś  bezstronność  krytyczna  nadają  wszy- 
stkim jego  rozprawom  charakterystyczne  zalety.  Zwłaszcza  przed- 
miotowość  Libelta  godna  uznania  jak  największego:  zasady  wypo- 
wiedzianej w  innym  związku :  „krytyka  rzeczy  trzymać  się  powinna* 
(P.  p.  V.  130.)  zawsze  przestrzegał,  godłem  też  jego  było  dewiza: 
„osobistych  stosunków  próżni ,  wszelkich  koteryi  wrodzy,  prawdę 
i  krajowości  miłość  obraliśmy  za  zasadę  zdań  naszych0  (P.  p.  V., 
305.):  ona  to  zawsze  kierowała  jego  piórem. 

Dr.  Wiktor  Hahn. 


Digitized  by 


Google 


=<5ł)(5£==<5Ą££= 


^)Q(£>=&OC& 


MATERYAŁY. 


tfierwsze  wydanie:  „pamiątki  [Janowi  z  3VzHna"> 
[Jana  ^Kochanowskiego. 


W  drugim  roczniku  „Pamiętnika  literackiego"  z  r.  1903  (str. 
697 — 599) 1)  podał  Dr.  Fr.  Krćek  wiadomość,  o  niektórych  pismach 
Jana  Kochanowskiego ,  znajdujących  się  w  miejskiej  bibliotece 
w  Gdańsku,  a  nad  jednem  z  nich  to  jest  nad  „Zgodą"  bliżej  się  za- 
stanowił i  dokonał  skrupulatnego  porównania  tekstu  egzemplarza  bi- 
blioteki gdańskiej  z  przedrukiem  dziełka  tego  w  wydaniu  pomniko- 
wem,  przyczem  doszedł  do  ciekawych  wyników.  Celem  tej  pracy  jest 
zwrócenie  uwagi  na  inny  ciekawy  druk  Jana  Kochanowskiego  p.  t.  : 
„  Pamiątka  tcszytkimi  cnotami  hoynie  obdarzonemu ,  Janowi  Baptiscie 
Hrabi  na  lęczynie,  Belzkiemu  Woiewodzie,  y  Lubelskiemu  Staroście*1. 
Druk  ten  znajduje  się  również  w  bibliotece  gdańskiej,  a  był  dotych- 
czas zupełnie  nieznany. 

Ten  pierwszy  długi  wiersz  polski  Jana  Kochanowskiego  znaj- 
duje się  w  jednym  z  tomów  biblioteki  gdańskiej  oprawnym  w  per- 
gamin, noszącym  sygnaturę  Ni.  57.,  a  pochodzącym  ze  zbiorów  sła- 
wnego bibliomana  gdańskiego  Valentina  Schlieffa.  Na  zawartość  tego 
woluminu  składają  się  różne  stare  druki  łacińsko-polskie  i  niemieckie 
z  XVI.  i  pierwszej  połowy  XVII.  w.  nie  znane  po  większej  części 
Estreicherowi 2).  Do  polskich  druków  (te  nas  bowiem  najbardziej  cie- 
kawić mogą)  należą: 


')  p.  t.  „Słów  kilka  o  wydaniu  „Zgody"  Jana  Kochanowskiego 
z  r.  1565". 

9)  Tom  ten  nosi  na  grzbiecie  napis  (trudny  dziś  do  odczytania  ,  bo 
zniszczony  starzyzną) :  „ORATIONUM  ET  GRATVLA.T10NVM  ....  Magna - 
tibus,  Poetarum  et  oratorum".  TOMYS.  VII. 


Digitized  by 


Google 


230  Materyały. 

„Jana  Aleksandra  Koreywa:  (studenta  sławnej  akademiey  kra- 
kowskiey):  „Jo  Tryumphalne  na  szczęśliwą  koronacyę  naiiaśnieyszego 
y  niezycięzonego  monarchy  Władysława  Zygmunta  IV.  króla  polskiego 
y  szwedzkiego  dziedzicznego  cara  moskiewskiego  obranego  etc.  etc.  pana 
naszego  miłościwegou .  W  Krakowie.  Boku  Pańskiego  1633.  utwór  pi- 
sany wierszem  a  poświęcony  wojewodzie  kaliskiemu  Franciszkowi  Go- 
stomskiemu;  dalej:  Thomasza  Aleksandra  Krotoszyńskiego:  „Polska 
pogoda  po  trziletniei  bvrzi,  albo  muzy  helikonskie  z  tryumphem.  Na  sła- 
wne zwycięstwo  Naiaśnieyszego,  y  niezwyciężonego,  Jana  Kazimierza  króla 
polskiego  y  szwedzkiego :  nad  hardemi  rebeUizantami,  pod  Beresteczkiem : 
tudzież  y  nad  grubem,  Scythow  narodem,  na  głowę  porażonym".  Boku 
Pańskiego  1651  *).  dalej :  Jana  Rybińskiego :  „  Wiersze  załóbliwe, 
a  przytem  statecznie  acz  krótko  opisujące  żywot,  y  sprawy  zacne,  rychło- 
zmarłego  znamienitego  Panięcia,  Pana  Jana  Hrabie  z  Ostroroga  etc.  ko- 
ronnego podczaszego  króla  J.  M.  Starosty  Stezyckiego  etc.  Przy  końcu 
przydane  iest  zacnie  Urodzoney  Panicy  a  Małżonki  iego,  tuż  w  kilka 
godzin  po  nim  w  nieznosngm  żalu  zmarłey,  godne  zalecenie".  W  Toru- 
niu; Drukował:  Melchior  Neringk.  Boku  Bożego  15831).  (druk  gotycki). 

Bezpośrednio,  po  tym  utworze  Rybińskiego,  następuje  Kocha- 
nowskiego: „Pamiątka".  Ostatnim  wreszcie  utworem  polskim,  znaj- 
dującym się  w  tym  zbiorowym  tomie,  jest: 

„Obrona  Wielkiego  Xięstwa  litewskiego  przez  Jaśnie  Wielmożnego 
Jego  Mci  Pana  Leona  Kazimierza  Sapiehę  podkanclerza  W.  X.  Lit 
starostę  Słonimskiego  etc.  etc.  Pana  y  Dobrodzieja  mego  Miłościwego 
w  Boku  1648u.  W  Warszawie  w  drukarni  Piotra  Elerta  I.  K.  M.  Ty- 
pographa. 

Z  tych  wszystkich  utworów  polskich  tu  wymienionych,  chciał- 
bym omówić  jeden,  mianowicie  „Pamiątkę". 

O  tym  druku  podał  juz  krótką  wzmiankę  X.  Ignacy  Polkowski 
w  rozprawie  p.  t. :  „Zapiski  bibliograficzne  o  manuskryptach ,  inku- 
nabułach i  dawnych  drukach  polskich,  przejrzanych  w  bibliotece  mia- 
sta Gdańska" 3)  na  str.  7.  gdzie  po  wymienieniu  tytułu  tego  dziełka, 
tak  dalej  powiada: 

„Dwóch  tylko  było  Tenczyńskich,  wojewodów  bełzkich  —  Mi- 
kołaj, który  w  roku  1496  postąpił  na  województwo  ruskie  i  Jędrzej, 
który  1580  r.  przeszedł  na  województwo  krakowskie.  Jana  żadnego 
nie  było,  czyby  Jędrzej  miał  drugie  imię  Jana  Baptysty,  nie  umiem 
powiedzieć*,  bo  notatka  o  tej  broszurce  gdzieś  mi  zaginęła  —  wielce 
to  ciekawa  książeczka ,  po  raz  pierwszy  widziałem  ją  i  czytałem, 
a  w  żadnej  literaturze  żadnej  wzmianki  nie  znajduję  o  niej  —  sądzę 
że  jest  nader  ważna  do  genealogii  i  monografii  rodziny  Tenczyńskich". 


l)  Utwór  i  autor  bardzo  ciekawy,  którego  wcale  nie  zna  Estreicher, 
a  o  którym  później  nieco  szerszą  będę  się  starał  uczynić  wzmiankę. 

9)  Utwór  autora,  bardzo  mało  znanego  w  literaturze  naszej  czasów 
Zygmunta  111.,  nad  którym  obecnie  pracuję. 

*)  Stanisława  Krzyżanowskiego:  „Bocznik  dla  archeologów,  numi- 
zmatyków i  bibliografów  polskich".  1869  r.  w  Krakowie  1870. 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 231 

Przypuszczam,  że  nie  w  jednym  względzie  pobłądził  tutaj  X. 
Polkowski.  Najpierw  jak  widać  nie  zna  on  wcale  głośnej  opowieści 
o  Janie  Tęczyńskim ,  skoro  powiada ,  że  Jana  żadnego  nie  było  ; 
a  jeszcze  bardziej  zdumiewającem  jest  to,  że  pierwszy  raz  dziełko  to 
czytał  i  źe  „w  żadnej  literaturze"  nie  natrafił  na  wzmiankę  o  tym 
znanym  wierszu  Jana  Kochanowskiego.  Ks.  Polkowski  nie  zna  isto- 
tnie autora  „Pamiątki",  bo  w  kilka  stron  dalej  (str.  19.)  w  tejże 
samej  rozprawie  wyliczając  inne  dzieła  Jana  Kochanowskiego ,  znaj- 
dujące się  w  księgozbiorze  gdańskim,  zamilczą  zupełnie  o  „Pamiątce". 
Prócz  Polkowskiego,  czyni  o  tym  druku  hypotetyczną  wzmiankę  ró- 
wnież K.  Estreicher  (w  tomie  XIX.  ogólnego  zbioru),  gdzie  wymie- 
nia tytuł  tego  wiersza,  dodaj ęc,  że  wyszedł  on  po  raz  pierwszy  bez 
oznaczenia  roku  i  miejsca  druku,  w  czwórce.  Jako  rok  tego  wydania 
jednak ,  podaje  Estreicher  w  nawiasie  rok  1563. ,  opierając  się  na 
wzmiance  w  „Herbarzu"  Niesieckiego. 

Egzemplarz  „Pamiątki  Janowi  z  Tęczyna"  znajdujący  się  w  bi- 
bliotece gdańskiej  ,  jest  najprawdopodobniej  jedynym  egzemplarzem 
pierwszego  wydania  tego  dziełka.  Jest  to  broszura  7mio  kartkowa 
in  4°,  karty  nieliczbowane,  druk  gotycki  większy,  wyraźny  i  piękny, 
jak  świadczą  załączone  podobizny. 

Brak  na  karcie  tytułowej  nazwiska  autora ,  (z  którem  nigdzie 
w  utworze  spotkać  się  nie  możemy)  dalej  brak  miejsca  druku  ,  dru- 
karni i  roku.  O  ile  autorstwo  Kochanowskiego  nie  ulega  dziś  wąt- 
pliwości, o  tyle  uzupełnienie  dalszych  luk,  przedstawia  wielkie  trud- 
ności. Kusiłem  się  o  określenie  jak  najściślejsze  drukarni ,  w  której 
wiersz  ten  mógł  być  wydrukowany,  ale  do  jakiegoś  pewnego  ,  nie- 
zbitego rezultatu  dojść  nie  mogłem.  Porównywałem  o  ile  to  było 
możliwe  wydanie  „Pamiątki"  z  wydaniami  innych  dziełek  współcze- 
śnie o  ile  możności  wydanych  jak  „Szachy",  „Satyr",  „Zgoda",  „Zu- 
zanna" i  inne,  ale  nie  wiele  wniosków  z  porównywania  tego  udało 
mi  się  wyciągnąć ,  zwłaszcza  że  te  pierwsze  druki  Kochanowskiego 
po  większej  części  również  pozbawione  są  miejsca  druku.  To  tylko 
zdaje  się  być  pewnem ,  że  „Pamiętka"  mogła  wyjść  albo  u  Wierz- 
bięty  albo  u  Siebenajchera.  Najwięcej  szczegółów  świadczy  za  dru- 
karnią Wierzbięty;  górna  winieta  bowiem  „Pamiątki"  t.  j.  ta  która 
obejmuje  pierwsze  słowo  tytułu,  jest  w  dalekim  stopniu  podobna  do 
winiety,  „Szachów",  „Zuzanny"  i  „Zwierzyńca",  Reja  z  r.  1562. 

Nadto  ma  „Pamiątka"  wspólne  z  „Szachami"  cechy  pisowni, 
i  tak :  e  i  o  wcale  nie  kreskowane,  gdzie  powinno  być  ii  tam  jest  i 
np. :  zamiast  pierwszy  jest  ptrwszy;  dalej  zamiast  między  napotykamy 
w  „Pamiątce"  na  miedzy,  podobnie  jak  w  „Szachach"1). 

Za  drukarnią  Mateusza  Siebenajchera ,  przemawia  typ  czcionek 
podobny  do  druku  „Zgody"  z  r.   1564.    Stanowczo  nie  mogła  wyjść 

*)  Wydanie  II.  r.  1842.  t.  IX.  str.  68. 

9)  Na  co  zwrócił  uwagę  Józef  Przyborowski  w  rozprawie  swej  pt. : 
„Wiadomość  o  życiu  i  pismach  Jana  Kochanowskiego".  Poznań  1867.  kiedy 
mówi  o  „Szachach"  na  str.  76. 


Digitized  by 


Google 


232  Materyały. 

„Pamiątka*  u  Łazarza,  bo  e  i  o  są  w  niej  stale  niekreskowane. 
W  grancie  rzeczy  jednak  kwestya  trudna  do  rozwiązania,  jak  zwy- 
kle gdy  się  chce  coś  bliżej  powiedzieć  o  bibliograficznej  stronie 
pierwszych  druków  Kochanowskiego. 

Podobnie  jak  drukarnia,  tak  też  i  rok  wyjścia  „Pamiątki"  nie 
jest  dokładnie  oznaczony.  Estreicher  przyjmuje  rok  1563  —  zapewne 
słusznie ,  bo  napisanie  i  wydanie  wiersza  musiało  nastąpić  wkrótce 
po  śmierci  Tyczyńskiego,  t.  j.  po  r.  1562. 

Szkoda  wielka,  źe  nie  odnalazł  kto  wcześniej  egzemplarza  tego 
wydania  ,  przed  wydrukowaniem  wiersza  tego  w  wydaniu  pomniko- 
wem  ,  byłoby  się  wtedy  unikło  wielu  zmian ,  jakie  zaszły  w  prze- 
druku tego  wiersza.  Wiemy,  źe  komitet  wydania  pomnikowego  dzieł 
Jana  Kochanowskiego  przyjął  jako  podstawę  jeden  z  3  egzemplarzy 
(jakie  dochowały  się)  zbiorowego  wydania  z  r.  1585.  i  z  niego  do- 
konano przedruku. 

Chcąc  zbadać  do  jakiego  stopnia  tekst  egzemplarza  gdańskiego 
różni  się  od  wydania  pomnikowego1)  (czyli  wydania  z  r.  1585.)  po- 
równałem oba  teksty  litera  za  literą,  przyczem  wciągnąłem  w  to 
zestawienie  również  przedruk  wiersza  tego  w  Paprockiego  „Herbach 
rycerstwa  polskiego0.  Z  porównania  tych  3  tekstów,  doszedłem  do 
następujących  wniosków : 

1.  Tekst  wydania  pomnikowego  (a  więc  i  tekst  z  roku  1585.) 
różni  się  bardzo  od  tekstu  egzemplarza  gdańskiego ;  dość  wspomnieć, 
że  różnice  to  nie  tylko  co  do  ortografii,  ale  i  na  wskroś  fonetyczne 
lub  polegające  na  zmianie  szyku  wyrazów,  a  nawet  na  zmianie  sa- 
mych wyrazów. 

2.  Tekst  przedruku  Paprockiego  zbliża  się  w  pewnym  stopniu 
do  tekstu  egzemplarza  gdańskiego ,  z  czego  wniosek ,  że  musi  być 
najbliższym,  a  może  drugim  z  rzędu  przedrukiem  tekstu  gdańskiego, 
który  trzeba  uważać  stanowczo  za  pierwsze  wydanie  tego  wiersza. 

Początkowo  myślałem  zebrać  tylko  te  różnice ,  jakie  zachodzą 
między  wydaniem  pomnikowem ,  a  tekstem  gdańskim ,  podobnie  jak 
to  uczynił  Fr.  Krcek  ze  „Zgodątf,  ale  wobec  przerażającej  liczby  (bo 
18  stron  arkuszowych)  odmian  i  to  odmian  bardzo  poważnych,  wo- 
lałem przystąpić  do  ponownego  przedruku  tego  wiersza ,  co  jak 
mi  się  zdaje,  bardziej  może  być  pożądane,  aniżeli  całe  kolumny  od- 
mian. Wobec  tekstu  gdańskiego  muszą  też  upaść,  a  względnie  musi 
być  uznana  za  zbyteczną  nie  jedna  uwaga  w  opracowaniu  wiersza 
tego  przez  Jana  Karłowicza,  umieszczonem  w  wydaniu  pomnikowem. 

N.  p.  uwaga  do  słowa  w  marmurze  (6.  w.)  gdzie  6  tłómaczy 
Karłowicz  łacińskiem  marmor,  podczas  gdy  w  tekście  gdańskim  wy- 
raźnie jest  marmurze;  albo  objaśniając  słowa:  żagle  zniknęli 
widzi  Karłowicz  w.  li  następstwo  rymu,  podczas  gdy  w  egzemplarzu 
gdańskim  jest  wyraźnie  zniknęły;  dalej  kędy  w  wyd.  pomn. 
tłómaczy  Karłowicz  jako  „gdytf,  tymczasem  w  tekście  gdańskim  jest 


*)  Tom  I.  str.  366-879. 


Digitized  by 


Google 


Materyały.  233 

wyraźnie  kiedy;  w  wyrazie  opo6  uważa  Karłowicz  p  za  objaw 
fonetyczny,  podczas  gdy  w  tekście  gdańskim  jest  wyraźnie  o  oce  itd. 
Prócz  tych  myłek ,  które  juź  Karłowiczowi  wydawały  się  czę- 
sto podejrzanemi ,  jest  wiele  innych  odmian  n.  p. :  w  wyd.  pomn. 
(w.  5.)  grób  zamiast  grób;  (w.  7.)  między  zamiast  miedzy; 
(w.  9.)  ród  zamiast  rod;  (w.  26.)  szczęściu  zamiast  soześóiu; 
(w.  29.  doi  Achał  zamiast  doi e chał;  (w.  88.)  wzdychały  za- 
miast zdychały;  (w.  40.)  indzićy  zamiast  indzie;  (w.  41.) 
Tik  zam.  tik*;  (w.  42.)  cięiką  zam.  cięska;  (w.  43.)  pręd- 
ki ćy  zam.  pręćiey;  (w.  68.)  Burząc  zam  B orząc;  (w.  68.) 
z  Labiryntowych  zam.  z  Labiryntowych;  (w.  71.)  z  2?o- 
hitirskimi  zam.  z  oohityrskimi;  (w.  90.)  d&sz  cz  zam. 
dezdz;  (w.  92.)  okrywiiąo  zam.  pokryw  iiąc;  (w.  107.)  ón 
zam.  o  n ;  (w.  108.)  L  e  d  w  6  zam.  Ledwy;  (w.  122.)  c  i  t  r  ł  y- 
w  ćmi  zam.  cierpliwymi;  (w.  123.)  z  towarzystwem  zam. 
%  towarzyszem;  (w.  124.)  do  Filindijćy  zam.  do  Fil  in- 
dy i^y;  (w.  126.)  ttfktm  zam.  takiim;  (w.  129.)  tusz  zamiast 
tui;  (w.  130.)  mieysci  zam.  miesca;  (w.  188.)  wszczęsną 
zam.  wsczęsną;  (w.  139.)  że  tego  zam.  że  tegoi;  (w.  141.) 
Wićchałeś  zam.  Wiechefłeś;  (w.  148.)  wszem  pożądny 
zam.  wszem  pożądany;  (w.  146.)  do  Szwectj^y  zamiast  do 
Szwecyiey;  (w.  154.)  Kazimierski^  zam.  Kiźimirskie; 
(w.  161.)  stale  północnym  zam.  pttłnoonym;  (w.  162.)  temi 
czasy  zam.  tymi  czisy;  (w.  168.)  chciałby  zamiast  chciał- 
aby; (w.  167.)  przed^ię^  zam.  przed  się;  (w.  180.)  Połudnt 
zam.  Połudny;  (w.  183.)  rogstg pw;'ą  zam.  ros  t<gptą;  (w.  184.) 
z  głgbokićy  odchłani  zam.  z  głęboki cA  odchłefni;  (w. 
193.)  wzeszło  zam.  weszło;  b*giel  zam.  b&gle;  (w.  195.) 
okaz  iły  zam.  ukaz  iły;  (w.  197.)  Ludzie  zam.  Ludzi;  (w. 
202.)  powiodą  zam.  powieda;  niżem  zam.  niźlim;  (w.  206.) 
i  e  n  o  zam.  i  e  d  n  o ;  (w.  229.)  raz  moc  zam.  raz  w  moc;  (wiersz 
230.)  i  wilgośói  zam.  y  wil&ośći;  (w.  233.)  sił  zam.  śył;  (w. 
284.)  oboi<gżliwa  zam.  obiizliwa;  (w.  287.)  ricsóy  zamiast 
ridszey;  (w.  248.)  zayirziło  zamiast  ziyrziło;  (w.  274.) 
prze  zam.  przez;  syę  zam.  się  (stale)  itd. 

Nadto  są  poważniejsze  odmiany  w  szyku  wyrazów,  odmiany 
wyrazów  samych,  wreszcie  niektóre  wyrazy  są  w  wyd.  pomn.  opu- 
szczone. Oto  ważniejsze  zmiany  szyku  słów: 

(w.  76.)  wyd.  pomn.:  „Jeśli  tobie  śilen  był,  iemu  nie  folgował", 
w  tekście  gdan. :  „Jeśli  tobie  był  silen  iemu  nie  folgował", 
(w.  95.)  P. :   „Nie  zitrzymiią  mego  żadną  miirą  biegu". 

G. :  „Niezitrzymiią  żadną  miarą  mego  biegu", 
(w.  96.)  P. :   „A  ia  s  y  e  w  rychle  mus  z  ę  s  t  i  wi  6  ni  twym  brzegu". 

G.:   „A  ia  się  wrychle  stawić  mu  szę  na  twym  brzegu", 
(w.  97.)  P.:  „To  rzekł:  i  całowawszy  rękę  ióy  uczciwą.". 

G. :  „To  rzekł:  a  całowawszy  iey  rękę  uczciwą". 


Digitized  by 


Google 


234 Mateiyały. 

(w.  106.)  P. :   „Potym  na  sami  tylko  iuż  żagle  patrzała". 

G.:  „Potym  na  adme  tylko  żagle  iuż  patrzała". 
(w.  124.)  P.:   „Bo  dię  do  Filandijśy  Pan  znowu  wyprawił*. 

G.:  „Bo  cię  do  Filandyiey  znowu  pan  wyprawił", 
(w.  199.)  P.:  „Jeślim  też  Duńczyk,  czego  sye  birzićy  obawam"* 

G.:  „Jeślt  też  Duńczyk,  czago  b&rziey  się  obawam*. 
(w.  276.)  P.:  „Nie  wynidźie  w  ludzkich  ust  sławni  imię  twoietf. 

G. :  „Nie  wynidźie  z  ust  ludzkich  sławne  imię  twoie". 
T  wreszcie  wiersz  149.  wziąłem  na  koniec,  dlatego,  że  zachodzi 
tu  i  zmiana  szyku  i  zmiana  słów: 

wyd.  pomn.:  „Skoroś  tedy  Oyczystó  służby  złożył  z  siebie11. 
w  teks. gdan. :  „Skoroś  tedy  posługi  patryyskie  złożył  z  siebie*. 
Zmianę  wyrazów  spostrzegłem  dalej  w  (w.  69.)  gdzie  jest: 
gdy  zam.  kiedy;  (w.  9U.)  odwiązali  zam.  odważali;  (w. 
116.)  gościniec  cichy  zam.  gościniec  b  1  i  z  k  i  (co  pra- 
wdopodobniejsze) ;  (w.  276.)  wały  za  wał  mi  zam.  wełny  z  6 
wełny  (?)  (patrz  równierz  w.  192.)  i  inne. 

Wreszcie  przytaczam  wyrazy  opuszczone  w  wydaniu  pomniko- 
wem:  w.  66.  brak  słowa  równie,  (możebne,  że  słowo  to  skreślił 
sam  poeta,  chcąc  zachować  miarę  trzynastozgłoskową,  w  jakiej  „Pa- 
miątka0 jest  napisana);  dalej  n.  p.  (w.  98.)  w  tekście  wyd.  pomn. 
mamy  dodane  słowo  s  w  ó  y  (również  ze  względów  metrycznych), 
podczas ,  gdy  go  nie  ma  tekst  egzemplarza  gdańskiego.  Te  zmiany 
czysto  rytmiczne,  przeprowadzone  są  zapewne  ręką  samego  poety. 

Wobec  tylu  najrozmaitszych  odmian  i  różnic,  uważam  wprost 
za  obowiązek  wiersz  ten  powtórnie  przedrukować. 

Kard  Badechi. 


Digitized  by 


Google 


gptftmt  cnotami  topnitobM 
jwttcmu  /  fgauottrt  ^<fotufc  k 

fricmu^ośetDoHfe/p  f& 

frcfcffemn  @itó* 

ro#fe* 


$t*s* 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


tf  amiątka  wszgtkiemi  cnotami  hognie  obdarzonemu,  Ja- 
nowi JBaptiśćie,  JCrabi  na  3ęcżunie,  helskiemu  yfoie- 
wodzie,  g  £nbelskiemn  Staroście. 


Tobie  niechay  ta  karta*  będzie  poświęcona 
Zacny  Hrabia  z  Tęcżyna,  którego  kwapiona 
I  niespodziewana  śmierć  ludzi  zasmuciła 
A  lamentem  y  płaczem  wszytko  napełniła. 
5  Będą  drudzy  twem  kośćiam  grób  zacny  budować 

I  twarz  twoię  w  miedzi  lać  y  w  marmurze  kować 
Miedzy  ktoremi  snadz  też  mieysce  będą  miały 
Rymy  moie:  Na  łasce  bogiń  aby  trwały. 

Wiodłeś  swoy  rod  wysoki  z  domu  Tęcżyńskiego 
10  Z  kąd  ustawicznie  iako  z  konia  Troiańskiego 

Jeden  po  drugim,  ludzie  wielcy  wychodzili 
Którzy  dom&  y  w  polu  godni  w  Polscźe  byli. 

Pomnią  to  Pruskie  pola,  pomni  niescźęsliwa 

Warna,  gdzie  nieśmiertelney  chwały  cnota  chciwa 
15  Nie  tak  ostrożnie  iako  śmiele  się  potkała 

I  zwycięstwo  poganom  z  siebie  sławne  dała. 

Tycheś  ty  niechćiał  wydać,  &  na  swoie  lata 
Dosyć  młode  zwiedziłeś  część  niemałą  świata 
Przypatruiąc  się  pilno  wielkich  Krolow  sprawie 
20  Tak  w  pokoiu  iako  y  w  żołnierskiey  zabawie. 

A  choćiaś  był  nieprawie  iescże  dorósł  woyny 
Szedłeś  miedzy  lud  Króla  Francuskiego  zbroyny 
Gdy  synowie  oycowskiey  wiary  popierali 
A  dawszy  sobie  po  łbu  potym  się  iednalL 
25         Kochałeś  się  w  naukach  y  w  piśmie  uczonym 

Nieprzest&iąc  na  scźesciu  z  oycow  zostawionym 
Ale  iako  ćię  znacznym  fortuna  czyniła 
Takeś  y  dowcipem  miał  przed  inszemi  siła. 

Przeto,  skoroś  doiechał  krain  oycźystego 
30  Obraneś  posłem  zaras  do  króla  Szweckiego 

Gdzieś  wszytko  wedle  myśli  pani  swego  sprawił 
Siebieś  po  prawdzie  troski  niemałey  nabawił, 

Nie  dziwnie  się  panna  zacnego  rodzaiu 


Digitized  by 


Google 


238  Mataryaly. 

Zeć  się  ten  gość  podobał  z  dalekiego  kraiu 

S5  Godzien  był  zi  urodą  swoią  Tytonowe 

Godzien  był  miesce  zśśieść  Endymionowe 
Morskie  Nimphy  po  piersi  wydawszy  się  z  wody 
Zdychały  patrząc  na  twarz  y  wiek  iego  młody 
Nieśmiertelnemi  laty  kupować  ie  chciały 

40  Próżno,  bo  wieczne  czasy,  gdzie  indzie  ma  słały. 

Taki  przed  lity  Tezeus,  chcąc  srogiego  pożyć 
Minotaura,  i  cięską  dań  z  oycżyźny  złożyć 
Płynął  na  prętkiey  nawie  przez  głębokie  morze 
I  stawił  się  na  króla  Gortyńskiego  dworze. 

45         Tam  skoro  go  królewska  dziewka  oglądali 

Która  ni  wonnym  łożu  przy  matce  siedziała 
Jakie  mirty  nad  chłodnym  Eorotą  się  rodzą 
Albo  kwiatki  rozlicznych  farb  na  wiosnę  wschodzą. 
Nie  drzewiey  oka  z  niego  chciwego  spuścili 

50  Aż  ognia  nieobacżnym  sercem  zachwycili 

Który  w  niey  wszytkich  członków  zmacał  ii  do  kości 
I  rozpalił  niebogę  w  okrntney  miłości. 
Wenns  która  bogitey  Ankonie  pinniesz 
A  frasunkami  ludzkie  roskoszy  fiłszniesz 

55  Jikowąś  nawiłnośćią  dziewkę  zapaloną 

Miotali,  urodziwym  gościem  uszaloną. 
Jakiey  oni  boiaźni  w  sercu  używali 

Jako  częstokroć  bledsza  nad  złoto  bywiłi 
Kiedy  przeważny  Tezeus  pragnąc  ręki  podnieść 

60  Ni  srogi  dziw,  ilbo  śmierć  albo  cześć  miał  odnieść. 

Jednak  nie  brzytkie  Bogu  iey  obiaty  były 
Bo  iako  ni  Krępaku  wiitr  ze  wszytkiey  siły 
Borząo,  dąb  stary  wyparł,  i  ten  wykręcony 
Padł,  y  dobrą  część  lisu  starł  ni  wszytkie  strony. 

65         Tik  równie  mężny  Tezeus,  mieszi&ci  srogiego 
Obalił,  rogi  ni  wiitr  próżno  miecącego 
I  wyszedł  z  wielką  sławą  po  nici  rozwitey 
Z  Labiryntowych  błędów  y  zdrady  zikrytey. 
Tęcżyński  był  twoy  Tezeus  nowa  Aryidno 

70  Który  sercem  y  silą  mógł  porównać  snadno 

Z  bohityrskimi  syny,  lubo  pieszo  woyny 
Lubo  pragnął  na  koniu  nieprzyiaćiel  zbroyny. 
Ten  znaiąc  twarz  łaskiwą  y  chuć  przeciw  sobie 
Skłonił  takie  cnotliwe  swe  serce  ku  tobie 

75  Tik  iż  iedniki  ogień  obiema  panował 

Jeśli  tobie  był  silen  iemu  niefolgował. 
Oczy  pierwsze  poselstwi  cicho  spriwowiły 
A  serdecznych  taiemnic  sobie  się  zwierzały 
Potym  y  zobopolna  mówi  przystąpili 

80  On  twoim  sługą  chciał  być  i  tyś  niegirdziłi. 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 239 

Ale  kiedy  czas  przyszedł  że  poseł  uczciwy 

Hiał  żagle  wiatrom  podać,  twoy  głos  żałośćiwy 
Tym  go  potkał  gościu  moy,  a  iesli  niebyły 
Omylne  twoie  słowa,  y  moy  mężu  miły. 

85         Nierada  cię  ztąd  puscżam  a  zwlascża  bez  siebie 
Ale  iż  pospolitey  ustąpić  potrzebie 
Swoia  własna  rzecz  musi,  iedz  w  dobrą  godzinę 
A  byway  zaś  póki  się  łzami  nierospłynę. 
Daley  żal  niedopuśćił,  y  płacz  znakomity 

90  Który  iey  z  oczu  płynął  iako  deżdz  obfity 

A  Tęcżynski  łzy  także  właśnie  oćieraiąc 
I  iako  mógł  serdeczną  żałość  pokrywaiąc. 
Panno  bądź  z  dobrey  myśli,  bo  by  wszytkie  siły 
Wietrzne  y  morskie  za  ras  na  mię  się  zmówiły 

95  Niezatrzymaią  żadną  miarą  mego  biegu 

A  ia  się  w  rychle  stawić  musze  na  twym  brzegu. 
To  rzekł,  a  całowawszy  iey  rękę  uczciwą 
Wsiadł  prosto  na  okręt,  tamże  kotef  krzywą 
Żeglarze  y  pobrzeżną  linę  odważali 

100  A  od  brzegu  wysoką  nawę  odbiiali 

Teraz  się  napatrz  panno  kogo  widzieć  żądasz 
Kto  wie  iesli  go  potym  na  wieki  oglądasz 
Siła  niescżescie  może,  a  nasze  rozmysły 
Na  wyroku  niepewney  fortuny  zawisły. 

105       Póki  go  widzieć  mogła,  ooży  w  nim  trzymała 
Potym  na  same  tylko  żagle  iuż  patrzała 
Na  koniec  kiedy  y  on  y  żagle  zniknęły 
Ledwy  napoły  żywą  słudzy  z  brzegu  wzięli. 
A  ty  Tęcżynski  nosząc  swoy  zastrzał  w  skrytośći 

110  Szedłeś  łodzią  po  wierzchu  morskiey  głębokości 

A  za  przyiaźnią  wiatrów  y  dobrey  pogody 
Wysiadłeś  na  brzeg  Pruski  krom  wszelakiey  szkody. 
Jechałeś  potym  ziemią  tam  gdzie  Wiłna  cicha 
Gorę  z  wieku  sadzoną  potajemnie  spycha 

115  Czyniąc  sobie  gościniec  bliski  do  siestrzyce, 

Ktorey  szumny  bieg  słyszy  przez  wąskie  granice. 
Tameś  y  pana  zastał,  y  poselstwś  swego 

Słuszny  poczet  uczynił,  a  z  przyjazdu  twego 
Dwór  od  małych  do  wielkich  wszytek  się  radował 

120  Bo  kto  by  cię  był  prze  twą  ludzkość  niemiłował. 

Skoro  zaś  pola  śniegiem,  &  głębokie  brody 
Mroźna  zima  przykryła  ćierpliwemi  lody 
Nie  długoś  się  na  miescu  z  towarzyszem  bawił 
Bo  cię  do  Filandyiey  znowu  pan  wyprawił. 

125       Na  drogę  niebespiecżną,  boś  musiał  iść  morzem 

Nie  takiem  iakie  krzywym  okrętem  więc  porzem 
Ale  które  dziś  mrozy  lodem  ugruntuią 

Pamiętnik  literacki  VI.  IB 


Digitized  by 


Google 


240  Materyały. 

Jutro  wiatry  szalone  zetrą  y  zwoiuią. 
Ktemu  nieprzyiacielskie  woysko  tuż  leżało 
ISO  Ciebie  iednak  Bog  przewiódł  przez  złe  miesca  cało 

Takżeś  przed  się  oglądał  naznaczone  kraie 
I  Pana  który  tamtym  ziemiami  prawa  daie. 
Ten  swey  dawney  nadzielę  nie  cierpiąc  odwłoki 
Wziął  cię  za  wodza  sobie,  y  swoy  dwór  wysoki 
185  Pożegnawszy  szedł  morzem,  ku  polskiey  granicy 

Myśląc  zacną  królewnę  widzieć  w  swey  łożnicy. 
A  Bog  mu  tego  życzył,  lecz  o  panno  święta 

Nieprawieś  z  oycżyżny  swey  wscżęsną  chwilę  wzięta 
Ale  zdarzy  tenże  Bog  że  tegoż  stolicę 
140  Osiędziesz  u  któregoś  dziś  za  niewolnicę 

Rychło  potym  weselu,  cny  Hrabia  z  Tecżyna 
Wiechałeś  na  starostwo  swoie  do  Lublina 
Wszem  pożądany  a  tam  nie  wyszedł  czas  długi 
Ześ  wziął  y  woiewodztwo  za  swoie  posługi. 
145       Ale  pomnisz  coś  przyrzekł  piękney  Cecyliey 

W  on  czas  kiedyś  na  morze  wsiadał  do  szwecyiey  } 

Trudno  nie  pomnieć  miłość  w  Dyamenćie  ryie  j 

Twe  sławne  obietnice  y  pod  seroe  kryie 
Skoroś  tedy  posługi  patryyskie  złożył  z  siebie  ' 

160  Wziąłeś  przed  się  swe  rzeczy  z  których  ta  u  oiebie 

Przodek  miała,  abyś  był  imię  Pańskie  święte 
Wziąwszy  na  pomoc  konał  małżeństwo  zaczęte 
Przeto  zebrawszy  poczet  przyiacioł  niemały 

Tam  gdzie  ku  niebu  patrzą  Kazimirskie  skały  I 

155  Puściłeś  się  do  Gdańska  po  głębokiey  Wisie 

Morze  y  dalszą  drogę  maiąc  na  umyśle. 
Niewie  człowiek  co  dobrze,  a  czasem  tak  zbłądzi 
Ze  swe  scżeśćie  za  wielką  niefortunę  sądzi 
Pan  twego  przedsięwzięcia  z  łaską  nieprzyymował 
160  I  przeiazd  był  niepewny,  a  tyś  się  frasował. 

Przeiazd  niepewny,  bowiem  na  morzu  pułnocnym 

Tymi  czasy  kroi  Duński  pływał  z  woyskiem  mocnem 
Cżekaiąc  na  sąsiada  chćiałliby  skosztować 
Komu  każe  silny  Mars  y  scżeśćie  panować. 
165       Zwyciężył  wieczny  wyrok  y  niescżeśćie  twoie 
Ześ  ty  o  zacny  Hrabia  uiepomniąc  na  swoie 
Nieprzespiecżęństwo  przed  się  wsiadł  w  okręt  wysoki 
Miłość  rządziła,  która  niecierpi  odwłoki.  , 

Trzy  kroć  z  portu  na  morze  nawa  wychodziła 
170  Trzy  kroć  za  się  do  brzegu  ni  zad  się  wróciłś 

Poszła  potym  przezdzięki  ryiąc  morskie  wały 
A  żagle  rostocżone  pochop  z  wiatru  brały. 
Jescze  były  wieczorne  niezagasły  zorze 

Kiedy  nieusmierzony  wicher  wpadł  na  morze 


Digitized  by 


Google 


tomt  $qmfc  ofodrjonemu  /  gcwofcf  Sfcfr 


***>** 


J(Dbu  ttfafay  to*  tdttd  btbłit  poSwiictita* 
3«c»y£rdbta  $  ^i^yitó  /ttwrego  tntóptetM 
3? ntcfpob$i<ntótt4  śmierć  Utbst  jafmttdlrf 
21  lamentem  y  plac  jem  wfjytf o  naptlnfta. 

3»ba  bw&jy  twem  {optant  grób  jacny  bti&otcrfć, 
J?  ta>ar$  twotf  wmiebtf  tal  y  w  mórmarsc  foaról 
Ofie&jy  f torom  fnab$  te|  nutyfce  biba  mtaiy 
Jlymy  mote :  Ha*  tafce  bogtit  aby  trwały* 

BJioofcS  fiwoy  rob  wyfoK;  bornit  Cicfrifffrego 
5  tab  vtłAO?ic5nu  tato  5  toma*  Croiarifłfcno 
jeben  po  brttgttn/  Ittbjfc  wwlcy  wy4>ob$Fli 

-Ator$y  bontóy  wpoto  gobirf  w  p6lfc£e  bylu  . 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Materyaly. 243 

176  Szum  powstał  y  gwałtowna  z  wierzchu  niepogoda 

Wełny  za  wełny  pędzi  poroszona  woda. 
Krzyk  w  okręcie,  &  chmury  nocy  przydaw&ią 
Świata  nieznać  wiatry  się  sobie  przećiwiaią 
TJsiłnie  zachodny  przeciwko  wschodnemu 
180  TJsiłnie  połudny  przeciw  pułnocnemu, 

Horze  huczy,  a  nawą  miecą  nawałnośći 

Baz  się  zda  iako  wprzepaść  poyrzeć  zwysokośći 
A  kiedy  się  zaś  wały  rostąpią  iuż  ani 
Miasta  widać  wielkiego  z  głębokich  odchłani. 
185       Piasek  z  wodą  się  miesza  a  wpobocżne  ławy 

Biie  szturm  niebezpieczny,  nawa  żadney  sprawy 
Niesłucha,  ale  wmoskim  rozgniewaniu  pływa 
S&mopasz,  a  mokra  śmierć  ze  wsząd  się  dobywa. 
Całą  noc  ta  okrutna  niepogod  A  trwała 
190  Nazaiutrz  kiedy  zorza  z  wody  powstawała 

Bosohodziły  się  chmury  wiatry  ucichały 
A  pieniste  z  nienagła  wełny  upadały. 
Już  było  słońce  weszło  iuż  żagle  rospięty 
Nawy  znowu  prowadził,  kiedy  dwa  okręty 
195  Zboku  się  ukazały:  Eey  panowie  moi 

Szyper  głosem  zawoła,  mieymy  się  ku  zbroi. 
Łudzi  mamy  nad  sobą  a  niewiedzieć  kogo 
Go  ieśli  oo  Szwed  umie,  wątpliwa,  nam  błogo 
Jeśli  też  Duńczyk  czego  barżiey  się  obawam 
200  Beż  trudności  niebędziem  wczas  wam  to  znać  dawam 

Przystaw  króla  Scweckiego  przed  się  dobrze  tuszył 
Bo  (powiodą)  niżlim  ia  do  G-dańska  się  ruszył 
Już  były  przeciw  tobie  wysłane  okręty 
Nietoli  są  o  Hrabia    niech  ia  będę  ścięty. 
205       To  iego,  a  to  potym  Tęcżyńskiego  słowo: 

Kto  bądź  ten  bądź  nam  nielża  iedno  być  gotowo 
Koniec  u  Bogd  w  mocy,  my  bracia  o  sobie 
Gżuymy,  przedsię  ia  zwami  w  scżeśćciu  y  w  żałobie 
Jescże  mówił,  a  każdy  iuż  stał  w  swoim  rzędzie 
210  Po  gotowi  u  ożekaiąc  co  na  koniec  będzie 

A  tym  czasem  proporzec  Duński  podniesiono 
Tamże  się  okazało  wożym  długo  wątpiono. 
Huso:  Co  daley  powiesz?  to  co  dawna  woła 
Przypowieść,  dwiema  y  sam  Herkules  niezdoła 
215  Żagiel  y  styr  utrącon,  nawa  ustrzelona 

Na  koniec  gdy  iuż  miała  tonąć  poimana. 
Jako  potym  dał  to  kroi  w  moc  panu  naszemu 

Co  miał  z  Tęcżyńskim  ożynić,  bo  przeciw  szweckiemu 
Spoiną  mieli,  iako  też  pan  nasz  z  drugiey  strony 
220  Starał  się  aby  Hrabia  był  wolno  puszczony. 

Próżno  y  przypominać,  bo  niżli  do  skutku 


Digitized  by 


Google 


244  Materyaly. 

Ta  rzecz  przyszło,  Tecżyński  od  wielkiego  smutku 
Wpadł  wniemoo,  z  ktorey  mu  iuź  (ich  wieści  płścżliwa) 
Wstać  nieobiecowała  Kloto  zazdrośćiwa 

226       Częstokroć  on  niescżesny,  dla  ludzkiego  daną 

TTlżenia,  w  cięszkim  płaczu,  strawił  noc  niespaną 
Chćiałli  też  na  czas  zasnąć,  porwał  się  strwożony 
Sny  nad  zwycżay  dziwnemi  ze  snu  przebudzony 
A  febra  wziąwszy  raz  wmoc  ustawnie  gorzała 

280  Susząc  krew  y  wilkośći  stroskanego  ciała 

Smak  zfałszowany  wszytko  odpadło  od  chęci 
Myśli  trapią,  tu  miłość,  tu  niescżeśćie  smęći 
Teskność  zmiary  wychodzi,  śył  zn&ożnie  ubywa 
A  to  iego  przed  śmiercią  skarga  obćieżliwa 

286  Boże  moy  y  tym  iescże  skarzesz  mnie  smutnego 

Ze  więźniem  umrzeć  muszę  króla  okrutnego. 
Czemu  mię  przed  tym  radszey  srogie  niepożarły 
Morskie  wody?  czemu  mię  ostre  kry  niestarły 
Kiedym  szedł  wobce  kraie,  a  tui  zamną  wtropy 

240  Łamały  lod  pułnocne  ogromne  zatopy. 

Sroga  śmierć,  lecżbym  wolnym  zginął  był  człowiekiem 
Niecżekaiąc  tym  swoim  niefortunnym  wiekiem 
Ostatniego  niescżeśćia:  Boże  niezmierzony 
Jakom  od  swey  nadzieie  daleko  rzucony? 

246       Niemyśl  matko  o  szatach,  drogim  złotem  tkanych 
Na  moy  y  twey  niewiasty  przyiazd  obiecanych 
Raczey  mi  mary  gotuy:  tak  się  podobało 
Niesożeśćiu,  ktoreć  syna  żywego  zayrzało. 
A  ty  moia  królewno,  gdzieś  teras  niestety 

260  Ni  ktorey  ślicznych  ręku  byl  bych  Bogu  wzięty 

Pragnąłem  duszę  podać,  gdyby  kolwiek  były 
Nieprzeiednane  siostry,  przędze  swey  dowiły. 
Niebyłem  tak  sożęśliwy,  4  me  proźby  próżne 
&oznio8ł  nieunoszony  widtr  na  morze  rożne 

266  I  muszę  ia  (co  iednak  twa  hańba,  miłości) 

Wtym  nieznaiomym  kraiu  umrzeć  od  żałości. 
Wrzuć  w  morze  kto  przyiaćieł,  próżne  dusze  kości 
Owa  mię  tam  choć  mątwo  bystre  nawałnośći 
Doniosą,  gdzie  żywego  sożeśćie  mieć  niechćiało 

260  A  będzie  fortunnieysza  śmierć  niż  żywe  ciało. 

Więoey  niemowił  ile  wzdychał  bez  przestania 
A  wtey  zbytniey  tęsknicy  przyszedł  do  skonania 
Pamięci  y  śił  zbywszy  iako  więc  kwiat  leże 
Którego  przy  uwroći  ostry  pług  dosięże. 

266       Jego  śmierci  pułnocne  boginie  płakały 
Płakały  ciemne  lasy  y  wyniosłe  skały 
Ciało  iednak  do  Polski  morzem  przypławiono 
I  miedzy  sławne  dziady  poczciwie  włożono. 


Digitized  by 


Google 


Materyaly.  245 

Trzy  słowa  środek  niesie  nagrobney  tablice 
270  Ta  miasto  obiecaney  Krolewskiey  łożnice 

Janie  Tęcżyński  leżą  twe  kośdi  uśpione 
O  próżne  troski  łódzkie,  o  nadzieie  płonę? 
Miey  wieczny  odpoczynek  o  szlachetne  ciało 
Duszy  wiem  że  przez  cnotę  dobrze  się  dostało 
275  A  iesli  w  iakiey  cenie  będą  rymy  moie 

Niewynidzie  z  ust  ludzkich  sławne  imię  twoie. 


Sofotfcjenfe* 


Digitized  by 


Google 


Jtieztiatig  rękopis  Słowackiego. 


W  posiadaniu  pani  Maryli  Wacławowej  Wolskiej  we  Lwowie 
znajduje  się  urywek  rękopisu  Słowackiego,  który  poniżej  po  raz 
pierwszy  za  pozwoleniem  właścicielki  publikuję.  Rękopis  stanowi  ar- 
kusik (4  strony)  listowego  papieru,  194/128  mm.  Na  składzie  arku- 
sika ślady  przeszycia,  jakby  wyrwany  był  z  zeszytu.  Pismo  drobne, 
na  ogół  wyraźne ;  nieznaczące  przekreślenia  w  trzech  miejscach ,  raz 
przekreślona  cała  linia. 

Autentyczność  rękopisu  stwierdzają:  1.  nieomylne  cechy  we- 
wnętrzne,  —  2.  charakter  pisma,  —  8.  na  końou  arkusika  dopisek: 
„Autograf  Juljusza  Słowackiego  otrzymałem  od  pana  Antoniego  Ma- 
łeckiego profesora  uniwersytetu.  Kołaczkowski". 

Cechy  wewnętrzne  rękopisu  wskazują  z  całą  pewnością  na  jego 
powstanie  w  mistycznej  epoce  twórczości  poety,  i  to  po  „Genezie 
z  Ducha".  Powtarzają  się  tu  niektóre  zasadnicze  myśli  „Genezy  a. 
Układ  przypomina  najwięcej  „Raptularz"  („czerwony  zeszyt"),  rę- 
kopis Bibl.  Ossol.  1.  inw.  rps.  1792,  nr.  2,  —  „ogłoszony*  (?),  opi- 
sany z  dołączeniem  cytat  (?),  czy  parafrazowany  (?)  przez  Biegelei- 
sena  p.  t.  r Pamiętnik  Juljusza  Słowackiego"  w  warszawskiej  „Biblio* 
tece  dzieł  wyborowych"   1901  r. 

Dla  poznania  mistyki  Słowackiego  rękopis  posiada  znaczną  war- 
tość; może  nie  przynosi  nic  absolutnie  nowego,  ale  niektóre  myśli 
wypowiada  dokładniej ,  rozwija  je ,  przeto  rozjaśnia.  We  względzie 
poetyckim  jest  tu  kilka  bardzo  pięknych  pomysłów.  Przynosi  też 
ważne  przyczynki  do  znajomości  lektury  Słowackiego ;  potwierdza  się 
przypuszczenie ,  że  poeta  czytał  Platona  po  francusku ;  wspomnianym 
jest  Bochwic;  obszerny  wypis  z  Nemesiusa  (biskup  z  Emesa  w  Fe- 
nicyi ,  żyjący  około  r.  400,  przejęty  ideami  neoplatońskiemi,  obrońca 
Origenesowej  koncepcyi  metempsychozy)  wskazuje  jedno  przynajmniej 
źródło  wpływów  neoplatońskich  na  Słowackiego.  Interesującym  jest 
też  wypis  z  Reida,  reprezentanta  „szkoły  szkockiej",  z  którą  zapo- 
znał się  poeta  zapewne  przez  Jana  Śniadeckiego  (zob.  o  Janie  Śnia- 
deckim  Struyego  „Wstęp  do  filozofii"). 

Interpunkoya  —  jak  zawsze  u  Słowackiego  —  niedbała,  utru- 
dnia niekiedy  zrozumienie.  Poprawiam  ją  tylko  tam,  gdzie  właściwa 
intencya  autora  nie  może  ulegać  żadnej  wątpliwości. 

J.  G.  Pawlikowski. 


Digitized  by 


Google 


Materyały.  247 


FILOZOFIJA 


Piękność  jest  to  wszystko  co  wyaniela  Materją.  —  Podług 
Platona  dobre  (le  bien)  *)  —  piękność  teraz  była  w  niespokojnej  dasz 
tęsknocie,  stąd  była  tylko  przedpiękność  czyli  pittoresque  —  mgła 
na  której  wiedza  odmaluje  piękność  prawdę. 

Być  jestto  uczucie  tego  ze  można  nie  być 

Wielki  człowiek  jest  ten  który  jak  najwięcej  przeszłości  ma 
przytomnej  w  duchu  i  jak  najwięcej  przyszłości  stworzonej  duchem 
i  już  w  sobie  zrealizowanej....  punkt  teraźniejszy  jest  niby  ciałem 
motylowym  tych  dwoistych  skrzydeł...  psyche.  Zupełnie  więc  prze- 
ciwnie niż  Mickiewicz  który  z  Garczynskim  filozofię  gruntują  na 
realności  teraźniejszości.... 

Podług  nas  ten  sam  duch  jest  w  kamieniu  w  roślinie  zwierzę- 
ciu —  człow  —  podług  Hegla  ta  sama  idea  czysta  jest  wszędzie 
w  swoim  innobycie. 

Umysł  —  a  priori  —  rozum....  (Kant  wzięte  przez  umysł  rze- 
czy przez  rozum  obrabiał  —  Bochwic  wzięte  z  objawienia  przez 
rozum  także. 

Duch  ma  twórczość  względem  ciał  —  poddaną  osobistości  Bo- 
żej tak  że  gdyby  chciał  tworzyć  złe  przemagające  —  zniszczyłby 
go  Bóg  osobistą  wolą. 

Najniższe  duchy  ludzkie  są  ojcami  dla  duchów  zwierząt  Np 
Arab  konia  wykształcający  prawie  już  na  ducha  ludzkiego  —  dla 
duchów  wyanielonych  są  takiemi  poeci...  kapłani  —  nad  temi  są 
święci  dający  natchnienie  —  ci  z  Boga  czerpią. 

Duchy  nie  podnoszone  przez  objawienie  mogłyby  powrócić  w  Ma- 
terję  i  nie  byłyby  nieśmiertelne  —  Nieśmiertelność  więc  jest  łaską 
Bożą. 

Pryncypijum  Boże  Miłość  jest  rodzące  —  świat  urodzony 
«  niego  jest  nieśmiertelny  miłosny  i  rodzący....  (materya  —  z  ducha). 

Dopóki  nie  pojmiemy  co  to  jest  duch  który  ma  za  matkę 
objaw  Boga  Materyę  —  a  za  Ojca  Boga  —  dopóty  nie  pojmiemy 
iwiata...  —  Urodzony  z  Materyi  i  z  Boga  przez  Miłość  ma  wyanielić 
miłością  materją  —  ma  nieśmiertelność  Ojca. 

Epoka  nasza  nie  jest  tak  materyalną  —  duch  Boży  zda  się 
przelatuje  po  ludziach  —  zagrał  raz  jak  wicher  we  Francyi  odśpie- 
wała Polska  —  teraz  znów  się  stała  cisza  —  i  gotowość  do  nowego 
<entuzyazmu. 

Celem  naszym  nie  jest  poznanie  Boga  tylko  —  ale  otrzymanie 
Boga  przez  ducho-materyą....  a  zatem  czyn  ducha. 

Sokrates  przed  Chrystusem  mógłby  wielkim  być  powiedziawszy 
że  jego  Jaźń  jest    nieśmiertelną  —  i  twórczą  —  ale  po  Chrystusie 


?Tu  ma  być  zapewne  kropka.  Przed  słowem  zaś  „podług"  zapewne 
tylko  pauza.   Małego  p  od  dużego  trudno  odróżnić  (słowo  Platon 
n.  p.  'ma  takie  samo  p  jak  słowo  „podług"). 


Digitized  by 


Google 


248  Materyaly. 

Trentowski  już  nie  powinien  rozprawiać  o  tern  czem  jest  Jaźń  Jego1) 
ale  czśm  być  powinna. 

Organizacya  dachów  których  Związek  stanowi  naród  —  podobną 
jest  niby  roślinnej....  gałązki  najwyższe  wydają  kwiat  i  owoc  —  to 
są  duchy  kończące  missyą  (genijusze).  Gałązki  te  przed  wydaniem 
odcięte  pomnażają  siłę  krzewu  (duchy  genijalne  które  dla  okoliczności 
nie  mogą  się  rozwinąć)  i  później  inne  gałązki  jakoby  swoją  i  ich 
mocą  obdarzone  rodzą.  (Andrfe  Chenier  na  rusztowaniu  uderzający  się 
w  czoło....  i  mówiący  (jednak  tu  było  coś  wielkiego!)2) — może  jest 
w  Lama rti nie)  —  Duch  w  powoju  zręczność  i  ambicya.  — 
Duch  róży  piękność  dla  piękności  —  Heglowa  sztuka  dla  sztuki.  — 
Wziąwszy  całe  królestwo  roślinne  obaczylibyśmy  wszystkie  wyroby 
ducha  —  kary  i  nagrody  —  Dopiero  w  zwierzętach  sumnienie  ta 
jest  idee  które  w  człowieku  są  a  pryoryczne  —  dobro  i  złe  3)  — 
sprawiedliwość  — .  Człowieka  ostatnim  wyrobem  Miłość  Boża. 

(ex  Nemesii  de  Natura  hominis  libro.) 

Thales  enim  princeps  dicendi  fuit  animam  semper  moveri  et 
per  se  moyeri. 

Pythagoras  numerum  asseruit  se  ipsum  moyentem 

Plato  substantiam  quae  sub  intelligentiam  cadat,  per  sequ& 
ad  numerum  harmoniae  aptum  moyeatur. 

Aristoteles  entelechiam  primam  corporis  naturalis  instru- 
mentis  praediti,  potestate  viventis. 

Dinarchus  Harmoniam  ąuatuor  elementorum ,  non  enim  eam 
quae  e  yocibus  existit ;  sed  callidorum  et  frigidorum ,  humidiorum  et 
siccorum  quae  in  corpore  sunt  temperationem ,  harmoniae  participem 
et  concentum  yult  dicere. 

Manichei  unam  esse  putarunt,  quae  minutim  in  res  singulaa 
concidatur  in  seque  rursus  coeat. 

—  Potentiae  animae  atque  yirtutes  longa  ezercitatione  et  suo- 
cessu  temporum  crescunt.  Ipsa  vero  nec  crescit  nec  decrescit,  sed 
aut  imparilitate  membrorum  aut  humorum  crassitudine  et  eorum  cor- 
ruptione  praepedita  yires  suas  exercere  non  potest. 

Spiritus  —  ad  Deum  conyersionem  diyinitate  dotatum  non 
ut  in  diyinam  substantiam  migret,  sed  ut  diyinam  illustrationem 
participet.  (S.  Joannes  Damasc.)  Libr :  II  cap :  XII. 

—  Au  moment  de  te  liyrer  au  sommeil ,  emporte  ayec  toi  dana 
ta  mómoire,  dans  ta  pensóe  un  sujet  ou  tu  puisses  paisiblement  t'en- 
dormir,  qui  soit  meme  l'agreable  intetion4)  de  tes  songes,  qui 
a  ton  róyeil  te  rende  naturellement  aux  bonnes  intentions  d*  hier : 
(Contemporain  d  St  Bernard)  Ouill:  Abb:  epis 


*)  Stoi  wyraźnie  wielkie  J,  ale  ma  być  zapewne  małe,  boć  nie  odnosi 
się  to  do  Chrystusa. 

3)  Tu  stoi  nawias  wewnętrzny  oczywiście  zamiast  cudzysłowu. 

*)  czy  „zło"? 

*)  intention?  słowo  niewyraźne. 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 


249 


TABLICA  SZKOŁY  SZKOCKIEJ  REID.  *) 
Władze  umysłowe 

1.  Percepcja  czyli  (przyjęcie  inteligencyą) 

2.  Sumnienie  —  czyli  wiedza  conscientia 
8.  Pamięć 

4.  Concepcya,  czyli  pojęcie 

5.  Apprehensya 

6.  Abstrakcya 

7.  Sąd 

8.  Rozumowanie 

9.  Smak 


Władze  dziaialne  (actives)  czyli  pryncypia 
działalności 


1.  Pryncypia  mechaniczne 


2.  Prync. 
zwierzęce 


{pokarmu 
oddechu  (1.)  Tu  odnosi  Naśladowni- 
ruchu  [ctwo  i  Wiarę, 

i  przyzwyczajenia  r 
(habitudes)       r 


[mowa 
któXr7^"Vabyte   l^ymowa 

1.  Apetyty  które  przyjemnemi  są  w  cauaie...  i  wracają 
żądza  władzy 
chęć  sza- 

2.  żądze         l  [cunku 
żądza  umie- 
jętności 


8.  affekcye 


affekcye 

[dobre 
[w  zamiarze 


affekcye         ( 

[złe  w  za-< 

[miarzel 


8.  Prync.  „*»*•  ^SL^S^S^ 


Miłość  rodzinna,  rodzicielska. 
Wdzięczność  za  dobrodziej  - 
Litość  ulitowanie  się    [stwa. 

(Mądrości 
Dobroci 
^sa»vuu<».  — ^    Uszanowania 
Przyjaźń        I     Uwielbienia 
Miłość  \    Nabożnośoi. 

Dobro  publiczne 
emulucya 

nienawiść     /    dla  obrony 
[złość\      zemsty 


E  niewfldanjich  pism  S.  Soszczflósklfiflo- 


Rękopis  Memoryału  o  młodej  Emigracyi  stanowi  wła- 
sność prof.  Wacława  Gasztowtta  w  Paryżu,  a  wkrótce  zostanie  ofia- 
rowany do  archiwum  Muzeum  narodowego  polskiego  w  Rapperswilu. 


*)  Ze  względów  typograficznych  rozkład  formalny  tej  tablicy 
nieco  odmiennie;  w  oryginale  napisana  jest  na  poprzek  strony  a  podi 
występują  więcej  w  układzie  poziomym. 


Digitized  by 


Google 


250  Materyały. 

Daty,  na  nieszczęście,  iadnej  nie  posiada;  na  ćwiartce  papieru, 
w  której  był  zawinięty,  napisany  jest  następujący  adres ,  ręką  Go- 
szczyńskiego : 

a  Monsienr  le  Docteur 

Gałęzowski 

Boulleyard  (!) 
Paris  des  Italiens 

Zapł.  Hotel  de  Bade. 

[Inną  ręką  dodano:  (Eluknbracye  C.  Norwida).] 

Podaję  rękopis  niniejszy  bez  zmian  sądnych  ze  ócisłem  zacho- 
waniem pisowni  autora. 

Kazimierz   Waznicki. 

Memoriał  o  młodej  Emigraoyi. 

W  odpowiedzi  na  zapytanie  Szanownego  P.  Gałęzowskiego 
[Dr  Seweryna]. 

Gdyby  dzisiaj  historia  Polska  się  skończyła  —  toby  w  niej 
napisano : 

W  narodzie  tym  nakoniec  trzy  postacie  zupełne  w  dopełnie- 
niu swych  obowiązków  spotykamy: 

1°.  prostych  żołnierzy  bo  dopięli  swoiego. 

2°.  poetów  bo  dopięli  swoiego  —  ięzyk  ludowy  wskrzesili 
i  wyrównali  Europie  —  i  przewyższyli  ją. 

8°.  Familią Ł  Czartoryskich  jako  familią  bo  ta  jako 
familia  dopięła  swoiego,  przechowała  ducha  ożywiającego  ją. 

Zresztą  —  wszyscy  dopinali  ale  historia  nieliczy  pia-de- 
sideria  do  godnych  rzeczy  zapisania  na  brązie  kart  swoich. 

Tak-by  było  w  historyi  —  gdyby  historia  Polski  dzisiaj  się 
zakończyła. 

Quod  scribsi  —  scribsi. 

a  n. 

O  ludzie  polskim — nienapisałaby  historia— bo  niedopiął  swo- 
jego—umie cierpieć  —  ale  niewie  kiedy  cierpienie  w  świętą 
indygnacię  zamienić  się  powinno.  Niewie  kiedy  się  znie- 
cierpliwić tak  jak  lud  francuzki  niewie  kiedy  oierpić. 

Quod  scribsi  scribsi. 


Ażeby  umorzyć  przyczyny  młodej  Emigracyi  ile  to,  umo- 
rzyć wolno  polakowi  zacząć  trzeba  od  tak  elementarnych  i  ka- 
teohistycznych    poięć    że    doprawdy  księża1)  jedni  powinniby  być 

4)  Jeżeli  nie  księża  to  kapłani.-.. 


Digitized  by 


Google 


Materyały 251 

w  stanie,  pracę  oną  przedsięwziąść  —  a  to  —  głównie  z  powoda, 
ii  niema  u  nas  zewnętrznej  obowiązującej  władzy  i  jest 
tylko  wewnętrzna  obowiązująca  sumienia  świadomość.  Wielka  to  jest 
siła  i  wielka  władza  —  ale  bardzo  powolna  i  ścisłego  na  skutki  wy- 
magająca uważania. 

Tylko  edykt  władzy  ustalonej  działa  prosto,  ostro  —  bezpo- 
średnio. Władze  idealne  i  wewnętrzne  wieczniejsze  są  —  ale  po* 
wolniejsze. 


W  kwestyi  tej  —  kiedy  zstąpimy  do  przyczyn  napotkamy 
interes  człowieka  i  polaka  krzyżujący  się  z  sobą  —  i  tu  ta 
jest  całe  niebezpieczeństwo  —  cała  kwestyi  subtelność. 


Przyczyny  bowiem,  Emigracyi  młodej  (o  ile  wolno  ją  umorzyć) 
leżą  w  społeczeństwie  Polskim  —  w  Narodzie  i  w  Emigracyi-starej. 


Niedojrzałe  —  a  więc  fałszywe  poięcie  w  Narodzie  o  Ojczyźnie 
jako  o  czemściś  inspirującym  tylko  a  nie  obowiązującym 
nadaie  ową  lotność  podrywania  się  za  lada  echem  —  za  lada  wy- 
krzyknikiem. 

Położenie  akcentu  na  wypadkach  nadspodziewanych  Europej- 
skich na  trafach  nieprzewidzianych  a  nie  na  postępkach  — 
żywienie  nadziei  kosztem  prawdy  —  rozsiewanie  pogłosek 
o  sformowanych  już  zastępach  obrońców  Ojczyzny  tu  lub  owdzie  — 
lotność  oną  przygotowaną  już  w  Narodzie  porywa  za  sobą  i  wyciąga* 

Te  są  moralne  powody  w  Narodzie  i  Emigracyi... 

Pytanie  więc  zachodzi  —  czyli  samą  nagą  prawdą  życie 
to  narodowe  o  ile  jest  życiem  da  się  utrzymywać  i  rozkrzewiaó...? 

Ja  —  myślę  że  prawda,  gdyby  była  bezstronnie  i  w  całej 
swojej  szerokości  rozwinięta  wystarczyć  może  —  bo  tylko  sprawy 
liche  fałszem  się  nadsztukowywać  potrzebują. 


Jeżeli  więc  tę   prawdę  —  obosieczną  podjąć  się  godzi  to 
trzebaby  od  tego  zacząć. 

*  •  ♦ 

Że  Ojczyzna,  jest  to  wielki  —  zbiorowy  —  obowiązek  un 
deroir  collective[!]... 


Digitized  by 


Google 


252  Materyaly. 

Ż&  Obywatele  Ojczyznę  składający  dzielą  się  samą  naturą  rze- 
czy —  bez  sądnego  prawa  nałożonego  z  góry  (bo  tego  być  nie 
może)  —  na, 

1 .  Służących  Ojczyźnie  przez  Siebie  przez  człowieka 
Swoiego... 

i  na  (2.)  służących  człowiekowi  prze*  Ojczyznę  bo 
taki  organizm  —  w  naturze  rzeczy  jest  —  i  nie  są  to  kasty  —  ąni 
4Stopnie  sztuczne  —  ale  prawo  wrodzone  —  natura  «=  rerum. 


Otrzymawszy  uznanie  tych  kategoryi  które  jak  powiadam 
«ą  już  w  naturze  rzeczy,  kategoryi  niezbędnych  (bo  każde  działanie 
organiczne  na  pewnych  stoi  kategoriach)  —  trzeba,  w  następ- 
stwie przystąpić  do  rozwinięcia  tych  kategorycznych  obo- 
wiązków -  Obowiązek  ten  wielki  (ce  devoir  collective[!])  który  to 
Oyczyzną  zowiemy  składających... 


Ci  —  którzy  przez  Oyczyznę  dla  człowieka  działać 
obowiązani  są  —  są  to  wszyscy  w  Narodzie  Obywatele = posiadacze  — 
£i  —  jeżeli  u  Siebie  nie  otworzą  kierunków  możebnych  dla  zatrud- 
nienia użytecznie  to  dogoni  ich  wychodztwo  młode  za  granicą  naj- 
rozmaitszemi,  często  nieobmyślonemi  drogi  —  bo  to  w  naturze 
rzeczy  leży. 

A  Emigracja  ieśli  w  najwyższej  swej  powadze  posłów  rzeczy* 
wistych  i  posłów  z  ducha  to  jest  ludzi  powagi  zasłużonej  i  uznanej  — 
nie  ostrzeże  o  tern  z  góry  Całego  =  Narodu  —  naturę  rzeczy 
organiczną  wykładając  —  to  niespełni  swoiego  Obywatelskiego  po- 
wołania i  przejdzie  na  kategorie  niższą  malkontentów  lub  konspira- 
torów —  którzy  władzy  swojej  w  prawdzie  i  jawności  nieużyli. 


Za  prawdę  —  powiadam  to  przed  Bogiem  że  takich 
rzeczy  broszurami  się  niedostaje  ale  okazaniem  Patriciatu  to  jest 
Ojcostwa  swego  w  czynie  —  to  jest  w  pełnej  odezwie  do  Narodu 
wykładającej  o  ile  kwestia  —  Narodowa  ze  spółczesną  to  jest  so- 
óialną  się  tu  miesza  —  możemy  to  nawet  zrobić  wyminąwszy  kolor 
rażący  polityczny.  Jesteśmy  w  tern  silniejsi  od  francuzów  —  mo- 
żemy otwarcie  w  tern  się  orzec  —  Słowo  księcia  jako  Pater- pa- 
t  r  i  e  o  tych  dzieciaoh  i  losie  ich,  odpowiadałoby  przezacnej  Siwiżnie 
Jego  i  poruszyłoby  zaspane  w  tym  względzie  siły  w  kraju. 

■       •  •  * 

Kiedy  Pat r es  to  zrobią  —  będą  mieli  siłę  żądania  od  dru- 
.giej  kategoryi  ażeby  się  w  zakreślonym  naturą  =  rzeczy  obowiązku 
Swoim  utrzymała  —  ale  pierwej  —  nic  się  nie  zrobi  bo  trzeba  do- 
pełnić obowiązku  aby  obowiązywać  innych,  —  Co  tu  pi- 


Digitized  by 


Google 


Materyały.  253 

szę  —  nie    piszę    publicznie  —  więc  interessu    i    osobistości  niema 
w  tern  —  piszę  —  bo  tak  jest. 


Jeżeli  właściciele  posiadaczami  tylko  będą  to  jest  po 
za  obrębem  interessó w  posiadania  własności»moralnej  (to  jest 
przymiotów  posiadania)  przepomną  —  Jeżeli  tej  nieśmiertelnej  prawdy 
o  koło  której  krążą  dziś  wszystkie  Społeczeństwa  niepostarają  się 
wcielić  w  czyn  u  Siebie  —  prawdy  tej  mówię  —  że  od  zwożą- 
cego mierzw  parobka  do  pracy  człowieka  uczonego, 
powinien  być  cały  łańcuch  prac  co  raz  to  idealniej- 
szych  zachowany...  to  i  ich  posiadanie  (by  własności = moral- 
nych do  posiadania  przywiązanych)  ciężarem  się  stanie  i  za- 
wodu w  następstwie  rozwijania  się  społeczeństw.  Bo 
tak  jest  —  wszystko  w  tę  stronę  idzie  —  cały  świat...  i  tego  się 
niczem  niezatrzyma.  To  się  tylko  złagodzić  i  uoharmonizować  [!] 
prawdą  wcześnie  i  odważnie  zapowiedzianą  uda. 


Emigracia  tu  — przy  rozkładzie  chemicznym  ciała= 
społecznego  postawiona  powinnaby  swoie  spostrzeżenia  i  uwagi 
ogłosić  narodowi  —  powinnaby  powołać  do  założenia  w  kraju  w  Po- 
znańskiem w  Galicyi  (na  początek)  Towarzystw  przyiaciół» 
pracy  ostrzegaiąc  że  się  jak  najuroczyściej  zrzeka  politycznie 
w  to  mieszać  —  że  takie  towarzystwa  człowieka  jedynie  na  celu 
mieć  powinny  bo  inaczej  powołania  swego  niedopełnia  —  bo  ta  n  a- 
tura=*rzeczy  jest.  Radzą  nawet  aby  u  rządu  przyzwolenie 
na  takie  towarzystwo  przyiaciół  pracy  wyrobiono 
(czem  zachowa  sobie  powagę  iniciatywy  a  w  podejrzenie  się  nie  poda). 


Takie  Towarzystwa  =  przy  iaciół  *»  pracy  złożone  być 
powinny  z  właścicieli  specialnie  w  różnych  kierunkach  uzdatnio- 
nych —  choćby  tyle  aby  sądzić  mogli  —  powinny  urządzić  sobie 
kassy  i  ogłaszać  konkursa  co  pół  roku  lub  co  rok.  A  konkursa 
w  przedmiotach  pracy  wszelkiej  — 

Konkurs  na  sprawozdanie  o  kopalniach  kamienia  ciosowego  — 
stosunku  ceny  —  i  użytkowania  możebnym  w  budownictwie. 

Konkurs  na  sprawozdanie  o  wypalaniu  cegły  architektonicznej. 

Konkurs  na  sprawozdanie  o  sztuce  krycia  dachów  —  o  płotach  — 
studniach  itd... 

Konkurs  —  na  rozwiązanie  natury  budynków  gospodarskich  — 
Domu  wiejskiego  —  spichlerza  —  karczmy  zajezdnej... 

Konkurs  na  ogrodnictwo. 

Konkurs  na  elementarz  plastyczny  —  postaciowy  ułatwiający 
rozwinięcie  chłopskiego  =  rozumu  w  obowiązujących  go  kie- 
runkach. 


Digitized  by 


Google 


254 Materyały. 

Konkurs  na  elementarny = geodety ozny  książkę  z  rozumu  chłop- 
skiego wywiniętą. 

Konkurs  na  elementarną  —  botanikę  z  tradycyi  ludowych  wy- 
winiętą. 

Konkurs  na  elementarną  astronomię  z  tradycyi  ludowych  kli- 
makterycznych  wywiniętą. 

Konkurs  na  elementarną  mechanikę  z  chłopskiego  rozumu  i  tra- 
dycyjnej =praktyczności  ludu  wywiniętą. 

Konkurs  na  żywota  świętych™ polskich  —  i  żywota  uczciwe 
dobrodzieiów  i  przypowieści »  uczciwe  z  życia  i  prawdy  wzięte  a  sty- 
lem ludowym  określone  ze  stosownemi  obrazkami1). 


Już  czas  na  to  wszystko  —  już  czas  —  poeci  polscy  dopełnili 
swoiego  bo  powrócili  język  do  źródeł  swoich  —  przestał  być  sam% 
książką  —  lud  go  zrozumie.  Jeszcze  krok  a  poeci  prze=*  pełnią, 
swoie  powołanie  i  nierozgałęzi  się  w  czynie  pieśń  ich 
i  zagmatwa  się  wyobraźnia  która  wielką  jest  siłą  jeśli  w  czas  jest 
czynem  sprzeciw—ważona  —  A  jak  się  tak  zgmatwa  nieros- 
gałęzione  czynem  słowo  narodowe  —  to  cóż  zostanie?...  wszakże- 
słowa  to  nasza  broń  ostatnia. 


Jak  się  takie  towarzys twa«przyj aciół— pracy  zorga- 
nizują —  w  życie  wejdą  —  to  ruch  sprawiedliwy  i  sprawiedliwe 
zatrudnienie  intelligencyi  i  nagroda  i  czynność  posiadaczy,  umoral- 
jni  —  zatrudni  —  do  rzeczywistości  z  marzeń  wróci  —  zmęźni  — 
usumienni... 


Taką  dawszy  Impulsie  wewnętrzną  w  kraju  Emigracya  stanie 
jako  Patriciat  wyjdzie  ze  stanowiska  (lubo  arcyświętego  ale  nie- 
wieściego) ze  stanowiska  s  i  ó  8  t  r— s  z  a  r  y  c  h  w  szpitalu  narodowym 
a  stanie  na  stanowisku  lekarzy  takich  jakim  zbawiciel  świata  był  — 
bo  ta  jego  specialnośó  była  tutaj. 


Wtedy  —  tak  wewnętrznie  zadziaławszy  tu  sobie  Towarzystwo- 
Cenzorów  jakoby  jury  zrobi  —  To  towarzystwo  weźmie  za  podstawę 
poięcie  nie  z  żadnego  prawa  konwencionalnego  ale  z  natury  rze- 
czy to  jest  z  prawa  =  wiecznego  wywiedzione: 

Że  Ojczyzna  jest  to  zbiorowy=obowiązek. 


ł)  Dość  iest  spoirzeć  na  chłopa  polskiego  i  na  przepaść  między  nim 
a  szlachcicem  i  dość  jest  zrozumieć  że  szerokość  tej  przepaści  jest  miarą 
oddalenia  powstania  narodu  —  a  znajdzie  się  praca  1 !  I 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 256 

Że  —  ten  —  dzieli  się  albo  raczej  składa  się  w  naturze= 
rzeczy  z  dwóch: 

Z  obowiązującego  Oyczyznę  dla  człowieka 

i  z  Obowiązującego  człowieka  dla  Ojczyzny. 

A  wtedy: 

Każdego  przychodzącego  na  Emigracyę  zobowiąże  i  wezwie  do 
sprawozdania  i  udowodnienia  prawdą  dla  prawdy  —  dla  jakich 
powodów  przystępuje  do  Ciała  Emigracyi?... 

Jeżeli  ten  z  promienia  swego  jednego  lub  drugiego  bezpośred- 
nio wyszedłszy  znalazł  się  w  Emigracyi  —  odsunie  go  od  uczestni- 
ctwa w  kapitule=obowiązuj  ącego=  miłosierdzia  ale  go 
od  Emigracyi  moralnie  odsunąć  się  nie  waży.  Jury  sądzić  będą 
głębokim  i  surowym  sumienia  poczuciem. 

Tym  sposobem  otrzyma  się  najważniejszy  owoc  niezbędny 
już  —  konieczny  —  zwłoki  niecierpiący...  Owoc,  z=orga niżowa- 
nia  poświęcenia  i  Patriotyzmu,  czyli  podniesienia  go  do 
dziesiątej  potęgi  w  skutkach.  Tak  jest! 

Dzisiaj  już  nie  idzie  o  źródła  poświęcenia.  Przedwieczny  je 
otworzył  prawicą  swą  —  Cherubinów  ofiarnych  przy  źródle  tym  po- 
stawił idzie  tylko  o  studnię  i  o  wiadro  i  o  łańcuch  wiadro  spuszcza- 
jący i  połączenia  ogniw...  Idzie  o  z — organizowanie  Patriotyzmu  bo 
patriotyzm  nieorganiczny  nie  podniesie  się  tak  jak  kość 
pacierzowa  rozsypana  na  części  albo  nieorganiczna  istota  podnieść  się 
nie  może. 

Taki  sąd  przysięgłych  wygotowawszy  zasady  swoie  z  natury 
poięó,  a  nie  z  żadnego  konwencjonalnego,  (formalnego)  prawa 
wywinięty  —  ogłosi  je  i  od  czasu  ogłoszenia  działać  pocznie.  Dosyć 
będzie  osądzić  dziesięć  razy  i  sąd  ogłosić  z  zezwoleniem  na  to  albo 
stosownem  przymówieniem  osądzonego  —  a  poczucie  w  kraju  spra- 
wiedliwe skutek  wielki  odniesie. 


To  jest  tylko  szkic  —  działania  ale  powtarzam,  że  pęd  rze- 
czy jest  taki  iż  to  stanie  się  —  i  że  kto  inny  was  zastąpi  jeśli 
w  tern  Patriciat  bezstronnie  poważnie  i  sumiennie  w  rzeczy  Sakra- 
mentu—Narodowego w  rzeczy  najpoważniejszej  jako 
jest  w  narodzie  uciśnionym  postąpić  sobie  nie  potrafi. 


A  jeżeli  schlebiać  będą  stronie  jednej  i  na  drugą  tylko  za- 
działają —  jad  rozleją  —  trzeba  swoich  dopełniać  obo- 
wiązków aby  obowiązywać...  Tu  jest  interess  władzy  — 
pracy  —  i  poświęcenia.  Cóż  nadto  ważniejszego?.. 


To  co  piszę  —  przed    Bogiem  piszę  —  iw  tym  jest  akt  że 
piszę  —  a  kip  chce  te  myśli  wziąść  i  wcielić  daję  słowo  honoru  że 

Pamiętnik  literacki  VL  17 


Digitized  by 


Google 


256  Materyaly. 

zkąd  wyszły  zapomnę  z  radością.  Pytanie,  jakie  mi  zrobiłeś  obowią- 
zywało mię  aby  odpowiedzieć  w  całej  nagości  prawdy  —  odpowie- 
działem. 

a  k.  n. 


Jlutobiografia  0{arola  ^Brzozowskiego. 


Adam  Kuliczkowski ,  zmarły  niedawno  autor  popularnego  nie- 
gdyś podręcznika  do  „Dziejów  literatury  polskiej",  chcąc  do  no- 
wego ,  obszerniejszego  wydania  swego  dziełka  zebrać  autentyczne 
daty  i  wiadomości,  zwracał  się  do  wybitniejszych  autorów  z  prośbą 
o  ich  autobiografie.  Z  pośród  odpowiedzi  dochował  się  list  Karola 
Brzozowskiego,  będący  obecnie  własnością  podpisanego.  O  ile  mi 
wiadomo,  jest  to  jedyne  —  choć  dosyć"  szczupłe  —  źródło  autenty- 
cznych, w  części  zupełnie  nieznanych  wiadomości  o  życiu  i  dziełach 
autora  „Maleka"  i  dlatego  podaję  tutaj  tę  autobiografię  w  dosłownem 
brzmieniu. 

Tadeusz  Pini. 

Wielmożny  Panie! 

Na  uprzejme  a  tak  zaszczytne  dla  mnie  Pańskie  pismo  racz 
przyjąć  słów  parę. 

Nie  przywiązywałem  nigdy  wiele  wartości  do  pism  moich,  na 
pole  literackie  wkraczałem  od  czasu  do  czasu,  nie  zatrzymując  się  na 
niem  długo,  a  to,  co  się  wyrwało  z  pod  pióra,  szło  do  teki,  by  z  niej 
dobyte  przez  kogoś  znaleźć  się  w  jakim  felietonie  albo  zaginąć.  To 
jest  tak  dalece  prawdą,  że  nie  mam  prawie  nic  z  dawniejszych  moich 
utworów  i  nie  wiem,  czy  wiele  z  nich  było  drukowanych  i  gdzie? 

Wierzaj  mi,  Panie,  więcej  przez  trzydzieści  lat  męskości  i  siły 
pracowały  nogi  moje,  niż  pióro,  —  i  nie  one  —  lecz  pierwsze  dały 
mi  kawałek  chleba  na  obczyźnie. 

Było  jednak  coś  we  mnie,  co  parło  do  śpiewu,  i  było  coś 
i  w  pieśni,  skoro  się  podobała  i  skoro  i  Ty,  Panie,  coś  chcesz  o  pie- 
śniarzu powiedzieć;  niestety,  nie  wiele  jest  do  powiedzenia! 

Pragniesz,  Panie,  danych  —  oto  są: 

Urodziłem  się  w  Warszawie  r.  1821 ,  28.  września ;  u  księży 
Pijarów  w  Włocławku  począłem  się  uczyć  a  kończyłem  szkoły  w  Sej- 
nach i  Suwałkach.  Od  roku  1840  do  1842  kształciłem  się  w  Insty- 
tucie Gospodarstwa  Wiejskiego  i  Leśnictwa  w  Harymoncie  za  cza- 
sów dyrektorstwa  Oczapowskiego  i  plejady  zdolnych  profesorów,  sza- 
nowanych powszechnie  i  dla  ich  wiedzy  i  dla  ich  cnót  obywatel- 
skich. Kraj  opuściłem  w  r.  1848  w  miesiącu  wrześniu  i  do  r.  1848 
byłem  w  Księstwie  Poznańskiem,  skąd  po  walce  z  Prusakami  wy* 
party,    przebywałem  w  różnych  częściach  Europy,  aż  nareszcie  w  r. 


Digitized  by 


Google 


Materyały.  257 

1868  znalazłem  się  w  Turcyi,    gdzie  jako  urzędnik  Wielkiej  Porty 
«  w  końcu  jako  wice  konsul  hiszpański  zostawałem  lat  trzydzieści. 

Pierwszą  moją  obszerniejszą  pracę:  „Pieśni  ludu  nadniemeń- 
skiego  z  okolic  Aleksoty",  które  skrzętnie  zbierałem,  dobrze  znając 
język  litewski ;  drukował  je  Źupański  r.  1844  w  Poznaniu.  (Być  może, 
mylnie  podaję  tytuł  książki  —  nie  posiadam  jej  —  z  kartek  jej  na- 
wet nie  pozostała  żadna  u  mnie.) 

W  r.  1866  drukowałem  w  Paryżu:  „Noc  strzelców  w  Anatolii". 
Tam  się  zapoznałem  z  Mieczysławem  Pawlikowskim,  któremu  dałem 
sporą  wiązankę  mych  pieśni,  po  większej  części  umieszczoną  w  „Dzien- 
niku Literackim44   Dobrzańskiego. 

T.  T.  Jeż,  z  którym  pod  jedną  strzechą  dłużej  nieraz  mie- 
szkałem w  Konstantynopolu ,  dobywał  to  i  owo  z  mej  teki  i ,  ze 
świstków  przepisawszy,  puszczał  w  świat  —  ale  co  ?  tego  na  pewne 
nie  wiem.  Tą  drogą  prawdopodobnie  dostał  się  do  druku  „Sąd  Boży* 
i   „Sen  w  Bałkanach4,  napisany  „zdaje  mi  sięa  w  r.   1858. 

W  roku  1870  w  Bagdadzie  i  w  Feredżacie  nad  Tygrem  prze- 
łożyłem wierszem  całą  „Księgę  Ijobatt  z  której  wyjątki  drukował 
A.  Giller  w  jakiemś  piśmie  peryodycznem  we  Lwowie. 

„Maleka",  rozpoczętego  r.  1849  a  skończonego  w  1881  w  trzy 
lata  później,  grano  na  scenie  lwowskiej. 

Od  r.  1884  napisałem  po  powrocie  z  obczyzny  „Oblężenie 
Lwowa",  „Eryka  XIV.tf  przełożyłem  dla  sceny  lwowskiej  „Formozę* 
Eugeniusza  Vacquerie  —  i  mam  w  tece  „Joannę  Sycylijską",  która 
może  kiedy  pojawi  się  na  scenie  tutejszej. 

Oto  „Wielmożny  Panie"  i  cały  mój  bagaż  literacki,  do  którego 
-zapomniałem  dorzucić  różnych  wspomnień  moich  ze  Wschodu,  dru- 
kowanych po  pismach  lwowskich  i  warszawskich.  Zaiste,  nie  wiele 
i  nie  ma  się  z  czego  chwalić ! 

Bacz  przyjąć,  Wielmożny,  Czcinajgodniejszy  Panie,  zapewnienie 
najgłębszego  uszanowania,  z  jakiem  mam  zaszczyt  być  Jego 
najpowolniejszym  sługą 

Karol  Brzozowski. 
Drohowyże  d.  27.  paźdź.  1889. 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania. 


Dr.  Wiktor  Halin:  Literatura  dramatyczna  w  Polsce 

XVI.  wieku.  (Archiwum  Naukowe.  Wydawnictwo  Towarz.  d.  popier. 

nauki  polskiej  I.  tom  trzeci,  zeszyt  3.  Lwów  1906,  str.  133. 

Z  dawnej  literatury,  obok  gałęzi  najsilniejszej,  teologicznej, 
najwątlejsza  dramatyczna,  szczególne  w  ostatnich  czasach  budziły 
zajęcie.  Do  studyum  prof.  Windakiewicza  (O  teatrze  lądowym), 
otwierającego  nowe  widoki,  przybyła  praca  dra  H  a  h  n  a ,  nie  odkry- 
wająca wprawdzie  żadnych  nowych  widoków,  skupiająca  starannie 
i  oceniająca  trafnie,  co  niegdyś  stworzono  (druki  spółczesne  i  ręko- 
pisy), a  dziś  opracowano  (wydania,  krytyczne  i  niekrytyczne,  i  studya). 

Pogląd  autora  na  dramat  polski  XVI.  wieku  jest  bardzo  pesy- 
mistyczny; trudno  też  inaczej  na  rzecz  się  zapatrywać,  jeżeli  się 
porówna  spółczesny  obcy  dramat;  przecież  dorobek  dramatyczny 
jedynego  Hans  Sachsa  przewyższa,  i  to  nie  zawsze  tylko  na  liczbę, 
całą  produkcyę  dramatyczną  Polski  w  całym  wieku!  Ubóstwo  tej 
literatury,  rozwój  zastąpiony  chyba  ciągłem  rwaniem  się  nici  i  na- 
wiązywaniem nowych  równie  bezskutecznem,  nie  jest  zjawiskiem 
przypadkowem  ani  przemija jącem ;  brak  jakiejkolwiek  tradycyi  i  ja- 
kiegokolwiek teatru  (mógł  być  za  Zygmunta  i  Władysława  teatr 
niemiecki  i  włoski,  nie  było  polskiego !) ;  zadomowienie  szlachty  na 
wsi ;  upadek  mieszczaństwa,  to  stałe  tego  ubóstwa  przyczyny  a  główne 
rysy  etniczne,  skłonność  i  zdolność  słowiańska  nietylko  polska,  do 
epopei  i  liryki,  rozwojowi  dramatu  nie  sprzyjały  również.  Zaznacza 
to  wyraźnie  autor,  szczególnie  w  zakończenie  pracy;  na  czoło  jej 
wysuwa  właśnie  uwagi  o  dramacie  zagranicznym,  poczem  wedle 
dziewięciu  działów  losy  polskiego  omawia.  Sądy  o  Odprawie,  o  Po- 
trójnym, o  Szymonowicu,  bardzo  są  ostre  i  od  potocznych  dytyram- 
bów daleko  odbiegają  i  znowu  trudno  im  odmówić  słuszności ;  chyba 
z  stanowiska  historycznego,  z  stanowiska  XVI.  wieku,    niejedno  na 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  259 

złagodzenie  tych  wyroków  przytoczyłby  się  dało.  Repertuar  dra- 
matyczny był  jednak  bogatszy,  niż  to  u  p.  Hahna  widzimy;  „ko- 
medja"  (przypomnę  świadectwo  Klonowica,  nie  mówiąc  o  tern,  co 
prof.  Windakiewicz  przytaczał),  była  wprost  przyborem  „stołowym**, 
bez  niej  uczt  nie  wyprawiano,  ale  autor  nie  nwzględnił  tych  i  innych 
świadectw,  przez  co  rzecz  sama  mniej  obficie,  niepokaźnie  wystąpiła. 

Praca  Dr.  Hahna  jest  nierówna.  W  „ Józefie u  Szymonowico- 
wym  np.  niemal  wiersz  za  wierszem  śledzi,  skąd  wzięty  czy  naśla- 
dowany ;  przeciwnie  o  wiele  ciekawszego  pytania  o  źródłach  naszych 
misteryi  i  dyalogów  religijno-polemicznych  nawet  najmniejszym  słów- 
kiem nie  tknął,  jakby  to  były  najoryginalniejsze  płody  muz  polskich, 
chociaż  właśnie  na  tym  pola  nierównie  ważniejsze  odnajdziemy  rzeczy, 
niź  obojętne  całkiem  drobiazgi  reminiscencyi  klasycznych  u  Kocha- 
nowskiego albo  Szymonowica.  Oto  np.  misteryam  rezurekcyjne  Wilko- 
jwieckiego;  omawia  je  autor  t.  j.  streszcza  je  na  pięciu  stronicach, 
cecz  o  źródłach  jego  ani  słówka  uronił!  Gdym  pisał  o  „Wilkowie- 
kimu,  dla  najciekawszej  partyi  (w.  790—890),  jakto  Adam,  Abel- 
Noe,  „Baptysta"  i  Łotr  ubiegają  się  o  cześć  zwiastowania  Zmar- 
twychwstania Matce  Boskiej  i  jak  ich  Chrystus  odprawia  z  niczem, 
poruczając  tę  misyę  aniołowi  —  nigdziem  nie  mógł  odszukać  źródła, 
ani  żadnego  podobieństwa  nawet  dla  tej  ciekawej,  drastycznej  sceny. 
Tymczasem  Wiikowiecki  ani  tego  wymyślił  sam  ani  wziął  tego 
z  misteryów  obcych;  opracował  wierszami  identyczny  ustęp  z  kaza- 
nia Baraleta  (dominica  resurrectionis  in  fine),  więc  nawet  tutaj  nic 
własnego  ani  starszego  nie  zachował.  Należałoby  przedrukować  obok 
tekstu  Baraletowego  wiersze  Wilkowieckiego,  aby  tę  dosłowną  zawi- 
słość wykazać  i  jeżeli  dziwiliśmy  się,  jak  mógł  zakonnik  Wiiko- 
wiecki, choć  poza  kościołem,  takie  sprośne  żarty  z  figur  zakonnych 
stroić,  toć  rośnie  nasze  zdziwienie,  gdy  u  Baraleta  te  same  (jak  na 
nasz  smak)  kpiny  w  samym  kościele  bo  na    kazalnicy   odnajdujemy. 

Zachodzi  jednak  walna  różnica  między  źródłem  a  opracowaniem; 
głęboka,  niczem  jeszcze  nie  zamącona  naiwność  XV.  wieku  nie  gor- 
szyła się  Baraletowymi  konceptami,  ale  powtarzać  takie  brednie 
potępiane  i  wyszydzane  przez  katolików  samych  jeszcze  w  r.  1580, 
po  burzy  reformacyjnej,  z  „łotrem*  wyszydzać  „zwadźców  i  łakomych 
obżerców",  t.  j.  Adama  i  t.  d.,  z  Chrystusem  o  ś.  Janie  prawić: 
zlękłaćby  się  ciebie  matka,  przecudny  z  ciebie  k  ósma  tka 
(w  pierwszej  redakcyi:  nie  na  poselstwo  ta  szatka),  to  wy- 
daje się  nam  anachronizmem,  wyzwaniem  epoki  odrodzenia ;  to  świad- 
czy o  strasznem  zacofaniu  literatury  „dramatycznej tf,  dopuszczającem 
takie  rzeczy  do  d  r  u  k  u  (!) ,  a  zarazem  o  pewności  katolicyzmu,  zwy- 
cięskiego, co  się  nie  liczy  z  niczem  i  nie  nauczył  niczego.  Takie 
to  uwagi  są  chyba  ważniejsze  i  głębiej  w  rzecz  wnikają,  niż  zazna- 
czenie, że  trupokupcze  u  Kochanowskiego  z  Lykophrona  poszło ; 
tembardziej,  że  „historja  częstochowska"  dwa  wieki  zdrowa  prze- 
trwała a  o  „Odprawie"  nawet  Górnicki  już  nie  wspominał.  Że  Wii- 
kowiecki do  kazań  t.  j.  plotek  Baraletowych    po  natchnienie   sięgał, 


Digitized  by 


Google 


260  Recenzye  i  Sprawozdania. 

nic  dziwnego,  skoro  sam  łacińskie  „Flores    Sermonum"    na  niedziele 
letne  układał  i  wydał  r.  1584. 

Pomijanie     najciekawszych    i    najważniejszych     pytań    uderza 
jeszcze  bardziej  w  paragrafie,    poświęconym    dyalogom  polemicznym. 
Najsłabszy  to  ustęp  z  całego  dzieła.  Nawet  samego  materyału  suro- 
wego nie  zebrano  w  całości ;  nie  wspomniał  autor  np.  o  „krotofilnych" 
tragedyach    Ochina    (por.    o   nim    teraz    w   świetnem     dziele    Kaz. 
Ghłędowskiego,    Dwór    w    Ferrarze,    str.    264 — 275),    o    mszy 
i  papiestwie,  tyle  ciekawych  to  tłumaczami,  to  drukarzami  a  głównie 
treścią;  albo  np.  oryginalny  Erazma  Otwinowskiego    dyalog,    „Spór 
piekarza  i  malarza  o  bogach "  (może  jedyna  oryginalna  rzecz  polska- 
w  całej  tej  literaturze!).  Zarzuci  kto,  że  to  nie    literatura   drama- 
tyczna, ależ  omawia  dr.  Hahn  i  takie  dyalogi,  o  których  nawet 
w  oryginale  nikt  o  dramatycznem  ich  wystawieniu  nie   myślał,    cóż 
dopiero  u  nas,  którzyśmy  nawet   dramaty   całkowite    (np.    „Kupca") 
w  dyalogowaną  epikę  przemieniali.  Polacy,  którzy  w  dramacie  nigdy 
niczego    sami    nie    wymyślili,    i  w  komedyach  o  mięsopuście  i  t.  d. 
oryginalnie  nie  tworzyli  i  było  wdzięcznem  zadaniem  wyszukać  obca 
wzory,  zawisłość  wykazać.  Dla  kilku  z  tych  dyalogów,  dla  „Kupca" 
i  dla  „Pokus",  wymieniłem  przecież  te  obce  źródła  (o  ostatniem  autor,, 
nie  wiem  czemu,  tego  nie  powtórzył),  należało  rzecz  rozszerzyć  i  na 
inne.  Zamiast  tego  zadowolił  się  autor  streszczeniem  tych  dyalogów, 
mniej  potrzebnem,  skoro  to  wszystko    dopiero    niedawno    przedruko- 
wano. Kilka  szczegółów  odnajdzie  czytelnik,  którego  autor  w  całym 
tym  paragrafie  jak  najkróciej  zbywa,  nie  sięgając  poza  wywody  dr. 
Celichowskiego  i  Gallego,  w  znakomitem    dziele    ks.    Warmińskiego 
o  Seklucyanie,    gdzie  te  dyalogi  szerzej    omówiono;    nawet  w  dziele 
o  Reju  przytoczyłem  już  niejedno,  z  czego  należało  korzystać ;  żeby 
autorem    „Rozprawy    księdza  z  Popem"    miał    być    „może"    Rej,  ta 
„niemoże"  być  z  tej  prostej  przyczyny,  że  Rej  o  tych  rzeczach  wy- 
obrażenia nie  miał  i  sama  forma  zastosowanego  tam  wiersza  dla  niego 
zbyt    trudna    była.    Zapomniał    nawet    tych    kilka    dyalogów    autor 
wszystkich  wyliczyć  —  (brak  przecież    dyalogów  o  pogrzebach,     na 
co  właśnie  „Szczodrkowic"  odpowiadał).  Rejową  przeróbkę  Merca  torą 
autor    znowu  za    surowo    ocenił,    przemilczał    przecież  o  prawdziwie 
pięknych,  głębokich  a  kornych  słowach  Rejowych,  którym  w  orygi- 
nale nawet  nic  nie  odpowiada  i  postawił  ją  najniesłuszniej  na  równej 
stopie  z  strasznie  podłym  Sądem  Parysowym  (str.  43) !  Nie  rozumiem 
też  wcale  kilku  uwag  na  str.  60  i  61:   „zanik  (dramatu  humanisty- 
cznego) pozostaje  w  związku  z  pojawieniom  się  ..  dyalogów  religijno- 
polemicznych...    reformaoya    zdusiła    w    samym    zarodku 
pierwociny   dramatu    polskiego".    Czego    też    na  tę  biedn% 
reformację  u  nas  nie  zmyślają!    ona  to  spaczyła    egzekucyę,    unice- 
stwiła reformę  państwową,  zdusiła  pierwociny  dramatu  polskiego  — 
dlaczegóż  jednak  ani  w  Anglii  ani  w  Niemczech  nikt    nigdy    Hero- 
dowi-reformacyi    żadnych  takich  dzieciobójczych  zakusów  nie   podsu- 
wał? kwitnęłyż  tam  i  reformacya  i  teatr  obok  siebie.    Obwiniaj  my  £ 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  261 

więc  kogo  innego  o  ten  nowy  mord  betlejemski,  specyalnośó  naszą. 
Jeśli  autor  skrzywdził  Bejową  przeróbkę  Merca  torą  (źe  „dorównywa 
w  zupełności**  przeróbkom  w  rodzaju  „Sądu  Parysa**),  to  i  umie- 
ścił ją  bardzo  nietrafnie,  w  rozdziale  3.  (Znajomość  literatury  zagra- 
nicznej w  Polsce)  zamiast  tylko  w  5  (Dyalogi  religijno- polemiczne); 
i  również  pomylił,  wstawiając  „Józefa"  Rejowego  nie  w  rozdział  8, 
lecz  w  4  (Dramat  szkolny  !) ;  jeżeli  odsądzamy  „  Józefa "  od  literatury 
dramatycznej,  to  nie  dlatego,  że  nie  ma  akcyi,  ale  dlatego,  że  Hej 
o  żadnej  scenie,  pisząc  go,  nie  myślał;  nieuzasadnionych  pomysłów 
prof.  Wernera  o  zaginionym  prototypie,  o  rozmaitych  wpływach  na 
„Józefa"  nie  wypadało  powtarzać.  I  rozdział  czwarty  nie  bardzo 
fortunny,  należało  go  rozebrać  między  misterya  (np.  „Joachim 
i  Anna"  —  yintermedja"  stąd  wydrukował  przecież  Kraszewski, 
więc  dlaczegóż  są  nieznane?)  i  inne  działy;  „Budowa  wieży  Babel"  — 
to  pewnie  nieszczęśliwy  wymysł  Wójcickiego  (jak  i  to,  źe  w  rękopisie 
pułtuskim  był  polski  dyalog  o  Sakramencie  Bożego  Ciała  z  r.  1621, 
co  w  naszym  Pamiętniku  V.  str.  478  powtórzono,  biadając  nad  utratą 
tak  szacownego  zabytku,  chociaż  to  ramota  jezuicka  z  r.  1571). 

Na  str.  46.  omawia  autor  ślady  literatury  włoskiej,  Jana  Smo- 
lika tłumaczenie  Dalidy  (tragedyi  Lud.  Grotta);  mogę  przytoczyć 
inny  ślad,  może  również  pióra  Smolikowego.  W  rękopisie  Ossolińskich 
z  początku  XVII.  w.  (nr.  8552),  następuje  po  pamiętniku  Niemo- 
jowskiego  o  Dymitrze  i  t.  d.,  wydanym  przez  prof.  Hirschberga 
1899  r.,  „urywek  jakiegoś  utworu  dramatycznego"  (k.  195  —  219). 
Jest  to  tłumaczenie  najsłynniejszego  (obok  Aminty),  dramatu  paster- 
skiego, Ouariniego  „Pastor  fido"  (por.  o  autorze  i  dziele  tak  ważne 
i  dla  oceny  naszego  renesansu  dzieło  Kaz.  Chłędowskiego, 
Dwór  w  Ferrarze,  1907,  str.  892 — 394),  którego  później  przetłuma- 
czył Jerzy  (nie  Stanisław,  jak  Załuski  mylnie  twierdził,  ani  Osso- 
liński, jak  Jabłonowski  pobałamucił)  Lubomirski  a  wydano 
w  Toruniu  r.  1695  i  1722.  I  rękopiśmienne  tłumaczenie  „Pastora" 
urywa  się,  jak  tłumaczenie  „Dalidy",  na  pierwszej  scenie  drugiego 
aktu ;  rękopis  nie  jest  oryginałem,  lecz  bardzo  lichym  odpisem ;  sama 
ortografia  wskazuje  raczej  koniec  XVI.  niż  początek  XVII.  w.  dla 
oryginału.  Oryginał  „Pastora"  włoski  wyszedł  dopiero  1590  r.,  ale 
sława  jego  była  od  razu  tak  wielka,  szczególniej  dla  na  j  przepysznie]- 
szej  wystawy,  że  mogła  skusić  tłumacza  Polaka  choćby  natychmiast ; 
„La  Dalida"  przecież  najmniejszego  nie  znosi  porównania  z  tym 
świetnym  utworem,  cenionym  jeszcze  w  XVIII.  w.  Ponieważ  o  tym 
tłumaczeniu  u  nas  głucho,  więc  wspomnę  o  niem  nieco  więcej,  co 
zarazem  domysł  mój  o  czasie  (mniej  o  autorze  tłumaczenia)  po- 
przeć może. 

Akt  I.  Scena  I.  Myśliwy  zapamiętały,  gardzący  miłością,  zwo- 
Jywa  Silyio  łowców  na  wyprawę  na  okropnego  ody  ń  ca,  (zachowuję 
pisownię  rękopisu!): 


Digitized  by 


Google 


262  Becenzye  i  Sprawozdania. 

Bieszcie  wy  coście  wczora  wostępie  szerokięm 
Obeszły  zwierz  okrutney  na  lesie  głębokym, 

lecz  wpierw  złoży  bogom  ofiarę;  chwali  ma  to  Linco,  lecz  jeszcze 
zawcześnie,  bo  duchowni  i  witryknszowie  (w  XVII.  w.  już  nie 
używano  tego  terminu  o  klechach): 

Śpią  a  ty  chcesz  y  oczom  rwać  sen  ich  y  głowie; 
Oni  asz  się  na  górę  wida  słońce  sporo, 
Dopiero  otwarzaią  kościół,  nie  tak  skoro ; 

Linco  odwodzi  Silvia  od  łowów,  niech  korzysta  z  młodości, 
tembardziej,  że  Amaryllis  go  oczekuje  —  wszystko  przecież  w  świe- 
cie hołduje  miłości,  następują  wyliczania,  kończące  tern,  że 

Skacze  słowik  ubogi  po  krzaczkach  pierzchliwie, 
A  wmiełoćci  spiewaiąc  czasy  swo  (!)  żywię, 
Kiediby  mógł  wymowie*,  zaspiewałbi  pewnie: 
I  ia  y  ia  miełoscią  zięty  krzyczę  rzewnie; 

przypomina  mu  nawet  przodka,  co  „miasto  buzdigana  swego  kądziel 
prządł"  ;  przywodzi  porównania  : 

Patrz  gdy  grube  żelazo  wypławione  będzie, 
Wneth  mu  wdzięku  jakiegoś  y  ostrza  przybędzie, 
Ciężkie  zatrzimawa  razy,  każdemu  smaku  i  e, 
Kozdy  je  dobrze  chowa  a  drogo  szacuie. 
Tak  chuć  nieugłaskana  y  affect  surowy... 
Skoro  wdziękiem  mielosci  będzie  ustalony, 
Może  bydz  w  każdą  sprawę  lepiey  obrócony. 

Ale  Silyio  zostaje  uparty  przy  swojem:  Ja  ohcę  lasów  pilnować, 
niech  kto  chce  miełuie,  i  Linco  woła:  tyś  ni  bóg  ni  człowiek,  „aleś 
od  Tisiphone  z  Atetha  iest  wzięty". 

Sc.  2.  Mirtilo  i  Ergasto;  Mirtilo  wyznaje  nieszczęsną  miłość 
kn  Amarylli,  beznadziejną,  skoro  Amaryllę  Silyiowi  przeznaczono. 
Diana  bowiem  nawiedziła  Arkadyę  zarazą,  gdy  jej  kapłana  Amintę 
nimfa  Lucrina  zwiodła  i  wzgardziła  a  Aminta  o  pomstę  do  bogini 
się  uciekł;  przerażeni  Arkadyjczycy  wydali  kapłanowi  Lucrinę,  aby 
ją  bogini  ofiarował,  ale  on  sam  siebie  przebił  u  ołtarza  i  skonał 
w  ramionach  Lucriny,  co  wzruszona  również  się  uśmierciła;  lecz 
zaraza  trwa  dalej  i  ustanie,  wedle  wyroczni,  dopiero  wtedy: 

G-dy  dwie  ziarna  niebieskie  złączą  się  w  miełości 
A  niewierny  niewiasty  y  iey  nieszczerości 
Wiara  stała  szczerego  pasterza  poprawi; 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  263 

w  Arkadyi  zaś  tylko  Amaryllis  i  Silyio  od  bogów  pochodzą.  O  tern 
dowiadujemy  się  powoli  z  dyalogu;  Mirtil  u  wstępu  tylko  zawodzić 
umiał : 

O  twarda  Amarylli,  z  imienia  własności 
Uczysz  (ach  strapionego)  człowieka  miełoścy... 
Śmierć  zaś  duszkiem  opowie  utrapienie  moie... 

Lituje  się  więc  Ergasto  nad  tern  jego  utrapieniem: 

Podzwa,  ia  obiecuię  yczynić  staranie, 

Ze  twych  słów  słuchać  będzie  dziś  twoie  kochanie. 

Sc.  3.  Monolog  Corysci  z  Argos,  wietrznicy,  co  kochanków 
jak  suknie  odmieniała,  aby  przesyt  nie  obrzydził  jej  zalotów,  lecz 
w  końcu  miłość  się  nad  nią  zemściła;  ona  usycha  za  Mirtylem,  co 
o  niej  i  wiedzieć  nie  chce;  poniży  się  nawet  do  próśb,  „odkryię 
chęć  y  miłość,  ale  nie  osobę",  do  fortelu  się  uda;  lecz  gdy  nic  nie 
pomoże,  grozi: 

Doświaczycie,  co  może  rzeczą  a  nie  słowy 
Rozgniewane  pogardą  serce  białłogłowy. 

Zasady  jej  były  do  niedawna  inne,  wedle  niej  kobieta  „kocha 
w  iednym,  że  niema  kochania  innego" ,  z  musu  więc,  nie  z  własnej 
woli ;  jeżeli  piękna  a  pożądana  od  wielu  jednym  się  tylko  zadowala, 
„i  nieiest  białogłową  y  głupie  miełuie". 

Sc.  4.  Tytirus  i  Montan,  ojcowie  głównej  pary,  omawiają  jej 
przyszłość;  lecz  obawia  się  Tytir,  czy  Silyio  da  się  ku  miłości 
nakłonić;  Montan  opowiada  sen  wczorajszy.  Utracił  on  był  niegdyś 
syna  przez  powódź,  którego  dotąd  opłakiwa;  w  śnie  podał  mu  jakiś 
starzec  z  rzeki  dziecko:   „ naści  syna  twego 

A  strzeż  się,  abyś  wrychle  krwie  nie  rozlał  iego... 
Imię  się  liskać  srodze,  piorun  tęn  owego 
Ściga  a  ia  synaczka  przyciskam  swoiego, 
Mówiąc:  Tasz  mi  godzina  bierze,  co  y  dała 
Potomka  straconego?  Alie  wnet  ustała 
Chmura  y  niebo  śliczne,  pioruny  padały 
W  rzekę  a  skoro  trwogi  na  niebie  ustały, 
Korzeń  iaworu,  kędy  czekałem  strwożony, 
Zadrży  mocno  y  słyszę  głos  iakiś  pieszczony: 
Jeszcze  Montanie  rozsłynie  Arkadia  twoia... 
Do  kościoła  w  prostinią  droga  moia  bela. 

Frostynia  —  jakby  przytykał  do  polskiej  odpustowej  miejsco- 
wości. Spierają  się  obaj  na  temat  snu  —  mary,  ale  twierdzi  Montan 
o    duszy : 


Digitized  by 


Google 


264  Becenzye  i  Sprawozdania. 

Gdy  ią  (!)  zmysłów  uśpionych  nie  bawią  widzenia, 
W  ten  czas  ona  tesz  bierze  z  nieba  obiaśnienia; 

pójdą  ofiarować  bogom  z  trzody  co  najlepsze. 

Sc.  5.  Monolog  Satira,  goniącego  dotąd  napróżno  Coriscę,  wy- 
rzekającego na  kobiety,  ich  wdzięki  sztuczne  i  uczucia  nieszczere, 
żeby  aż  miłość  obrzydzić  mogły ;  umieją  one  tylko : 

wyciągnąć  czoło  maglowane, 
Włosy  strefić,  brwi  zczernić  śliną  umuskane, 
Spstrzyć  Staszkami  warkocze,  okryć  fetociami 

to  nieporządne  z  czoła    żywicą    rwą    włosy  i  t.  d.    Skoro    teraz,  po 
raz  trzeci,  Coriscę  napotka,  nie  ujdzie  mu  więcej. 

Chór  w  11  zgłoskowym  wierszu,  wystawia  wszechmoc  stwo- 
rzyciela, cuda  jego  na  świecie  i  wyraża  nadzieję,  że  może  teraz 
łaskawiej  się  do  nich  zwróci: 

W  łonie  Jowisza  prawo  napisane 

Albo  wyrokiem  wieczności  podane  i  t.  d., 

ustęp  końcowy  brzmi: 

Ale  co  wiedzieć,  może  przyść  do  tego, 
Że  to  co  sobie  kto  niepodobnego 
Upatrzył,  w  niebie  zapieczętowano 
A  szczęścia  cicho  nam  czekać  kazano. 
Boć  zmysł  człowieczy  nie  sięga  wysoko, 
Próżno  śmiertelne  w  słońce  patrzy  oko 

Zwrot  o  „ upatrzeniu  sobie  czegoś tf  i  „  zapieczętowaniu u  żywo 
kancelaryę  dworską  i  „aulica"   (Smolika?)  przypomina. 

Akt  II.  Sc.  1.  Ergasto  szukał  wszędzie  Mirtyla,  nakoniec  go 
znalazł,  ten  pyta,  czy  mu  śmierć  czy  żywot  przynosi,  na  co  Ergasto : 

Śmierci  bym  ci  niepodał,  choćbym  ią  miał  z  sobą; 
Życiem,  choćbym  go  niemiał,  dzieliłbym  się  z  tobą! 

Odszukał  on  towarzyszkę  dzisiejszą  Amaryli,  Coriscę,  aby  przez 
nią  Mirtylowi  spotkanie  z  Amarylą  i  wysłuchanie  uzyskać;  Corisca 
obiecała  to  uczynić,  musi  jednak  wpierw  poznać  dzieje  tej  miłości- 
Więc  opowiada  Mirtyl  Ergastowi,  jak  to  on  Amarylę  w  swej  ojczy; 
żnie,  w  Apiza,  poznał;  przybyła  ona  tam  by  bogom  składać  ofiary; 
gdy  ją  tylko  ujrzał,  zapłonął  miłością  i  użył  własnej  siostry  a  jej 
towarzyszki,  by  za  nimfę  przybrany  z  nią  się  spotkał.  Bawiono  się, 
kto  najsłodziej  całuje,  Amarylis  Mirtylowi  ten  dank  przyznała  i  za- 
mieniali swe  wieńce.  Jej  odjazd  ciężko  odchorował,    ale   niemógł   za 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  265 

nią  pośpieszyć,  bo  ojciec  nadto  by  za  nim  tęsknił,  więc  został,  lecz 
siły  go  coraz  bardziej  opuszczały,  aż  wyrocznia  nakazała,  by  słońce 
Arkadyi  oglądał.  Ergasto  odchodzi,  aby  to  Corysce  opowiedzieć  — 
na  tern  urywa  praca  tłumacza. 

Niejedno  w  pisowni  i  formach  niezwykłe,  np.  miedzy  chwioł- 
kami;  tiey  osławey  przyczyną,  tiey  swoiey  nadęty 
chardosci,  w  tiey  mierze,  miey  (t.  j.  mej)  chęci  —  taką 
pisownię  polecał  na  początku  XVII.  w.  St.  Ostroróg  w  traktacie 
ortograficznym,  podobnie  drukował  np.  Czahrowski  swe  wiersze  (r. 
1596);  w  tym  odzianym  (nieraz  tak!)  lesie  nienawisny 
żądości  gdzie  mię  serce  niesie;  nasieniowi;  w  cieni; 
chłopot  i  t.  d.  Może  to  nie  Smolikowy  styl  (np.  proroctwa 
ponderować  i  t.  p.);  może  Smolik  lepiej  pisał;  przeciwko  memu 
przypuszczeniu  przemawiałby  głównie  fakt,  że  w  zbiorze  jego  pism, 
Pasterza  Wiernego  niema ;  więc  się  przy  tym  pomyśle  nie  upieram, 
w  każdy  sposób  przekład  to  dawny,  od  Lubomirskiego  (co  wedle 
wiersza  Morsztyrowego  „Wiernego  składa  pasterza  z  Guaryna") 
znacznie  starszy.  Już  w  dziejach  literatury  I.,  190  o  tym  wspo- 
mniałem. 

Wracam  jednak  od  tego  ekskursu  włoskiego  do  książki  dr. 
Hahna.  Najobszerniej  niemal  omówił  „Komedję  o  Lizydzie"  Paxi- 
Husa  z  r.  1597  (str.  82 — 92),  wedle  odpisu  krakowskiego,  chociaż 
jest  egzemplarz  u  Ossolińskich,  z  którego  korzystałem,  pisząc  o  tej 
marnej  „komedji"  w  Dziejach  liter.  I.  159.  Źródła  czy  wzoru  jej 
nie  odszukał  i  autor.  Polskiego  „Acolasta"  (draku)  nie  posiadamy, 
urywek  jego  rękopiśmienny  (z  XVII.  w.)  nie  może  jednak  „na  tern 
tłumaczeniu  się  opierać",  boć  to  prozaiczny  przekład  wprost  z  łaciny, 
w  XVI.  w.  zaś  nikt  wierszów  łacińskich  na  prozę  nie  tłumaczył; 
„Sąd  Parysów u  nie  jest  przeróbką  tłumaczenia  czeskiego,  bo  takiego 
nigdy  nie  było  (niema  po  nim  śladu),  a  kilka  czechizmów  w  tekście 
polskim  z  czasów  Zygmunta  Starego  niczego  nie  dowodzi.  Sąd 
o  „Potrójnym**  jest  nadto  surowy;  zarzut,  że  obok  Wenery  mowa 
o  św.  Piotrze,  możnaby  raczej  całej  literaturze  XVI.  w.  zrobić,  niż 
rzeczy,  rozgrywającej  się  przeoież  we  Lwowie !  dlaczego  autor  pomi- 
nął wiersze  z  dedykacyi,  gdzie  ciekawe  z  dawnymi  komikami  pol- 
skimi porównanie,  nie  wiem.  Nie  wspomniano  też  na  str.  104,  że 
oba  intermedya  kaliskie  wydał  dr.  Bernacki  w  Pamiętniku ;  Lasius, 
przytoczony  na  str.  96,  to  Łaszcz. 

Dosyć  jednak  tych  uwag.  Autor  nie  wyczerpał  przedmiotu,  nie 
dotarł  wszędzie  do  źródeł,  zadowalał  się  nieraz  samem  streszczeniem; 
-podał  jednak  staranny,  bardzo  pouczający  przegląd  tej  ma  tery  i ;  sąd 
jego  trzeźwy,  może  nadto  surowy;  najlepszy  rozdział,  ostatni,  o  dra- 
macie klasycznym  Kochanowskiego  i  Szymonowica,  gdzie  cały  mate- 
ryał  znakomicie  opanowano.  Nadmieniam  jeszcze,  że  (zaginiony)  utwór 
Rejowy,  „Zatargnienie  fortuny  z  cnotą",  dlatego  nie  łączyłem  z  dya- 
logami  zagranicznymi  na  temat  Virtus  et  Voluptas  i  t.  p.,  ponieważ 
dyalog  Bejowy  wyłącznie  do  kobiet  się  odnosił,  ich   „ powinnościami 


Digitized  by 


Google 


266  Recenzye  i  Sprawozdania. 

uczył,  (dary  fortuny :  uroda,  bogactwo  i  t.  d.  —  przeciw  niej  cnota), 
czego  owe  zagraniczne  bynajmniej  nie  czynią.  Życzymy,  żeby  praca 
dr.  Hanna  rychło  posunęła  się  naprzód:  materyału  XVII.  w.  (wiele 
z  nich  spoczywa  po  rękopisach),  trudniej  będzie  objąć,  ale  zadanie 
wdzięczniejsze,  pole  mniej  znane;  prócz  prof.  Windakiewicza 
nikt  go  dotąd  nie  uprawiał. 

Nasuwa  się  jeszcze  jedna  uwaga.  Na  str.  11.  czytamy  o  dra- 
macie religijnym,  „być  może,  że  istniały  już  w  XVI.  w.  misterya 
o  Bożym  Narodzeniu  i  Trzech  Królach...  pewną  rekompensatę  stano- 
wią jasełka,  których  tradycya  sięga  już  XIV.  w."  Pomieszał  tu 
autor  dwie  zupełnie  odrębne  rzeczy,  jasełka,  to  nie  misterya; 
z  misteryami  należy  łączyć  szopki;  jasełka,  to  nieme  widowisko, 
urozmaicone  śpiewami  kościelnymi,  kolędami;  szopka  to  misteryum, 
przeniesione  z  kościoła  i  placów  miejskich  do  teatru  lalkowego,  do 
maryonet.  U  nas  stale  a  najmylniej  mieszają  obie  kategorye.  Zwra- 
-cam  tu  uwagę  na  pracę  dr.  I.  Franko,  Do  istorie  ukraińskoho 
wertepa  XVIII,  w.,  Lwów  1906,  1 52  str.  (odbitka  z  Zapisek  Towarz. 
Szewczenki,  zeszyt  71 — 73).  Autor  daje  tekst  polskoruskiej  szopki 
(„wertepa")  z  XVIII.  w.  i  poprzedza  go  cennymi  uwagami  o  dzie- 
jach maryonetek,  o  niateryi,  u  nas  zupełnie  zaniedbanej.  Nie  mógł 
o  niej  prawić  dr.  H a h n ,  mówiący  tylko  o  literaturze  drama- 
tycznej, ale  i  nasi  historycy  teatru  pomijają  dział  maryonetek, 
ocalały  właśnie  w  szopce  naszej.  Jak  były  rozpowszechnione  w  Polsce 
XVI.  w.,  któż  nie  zna  wierszo  w  Kochanowskiego:  „naśmiawszy  się 
nam  i  naszym  porządkom,  wetkną  nas  w  mieszek,  jako  czy- 
nią łatkom"?1)  Nazwa  pochodzi  od  łętu  t.  j.  prętu,  z  czego 
lalki  robiono  (wywód  dr.  Franko  mylny,  ten  jak  i  inne :  s  k  o  m  o- 
r  o  c  h  ,  polski  skomroch,  nazwa  słowiańska,  nie  tracka  ani  grecka, 
jak  plotą  faryna,  loterya,  nie  Faraon  i  i.),  ale  już  i  starszą 
nazwę,  czesko-niemiecką,  tetrmanow  (Tatermann)  znano  w  Polsce 
XV.  w.  (jest  w  kazaniach  ;  nazwano  ich  „servi  diaboli".  Tekst  u  dr. 
Franko  przedstawia  najstarszy  tekst  szopki  polskiej  i  dlatego  zwra- 
cam nań  uwagę  a  są  tam  i  inne  teksty  ruskopolskie ;  domysł  autora 
na  str.  75,  że  zbieranie  różnych  narodowości  w  szopce,  to  niby 
koncept  skomrochów,  co  wpłynął  na  „Sowiżdżałów  polskich",  gdzie 
znajdujemy  „równość  nacyi  z  ich  własnościami tf,  jest  mylny  :  ta 
,, różność  nacyi"  i  t.  d.  jest  wymysłem  nie  ludowym,  lecz  ściśle 
literackim  i  wiersze    na    ten    temat,    łacińskie  i  polskie,    drukowane 


l)  Wyraz  łątka  jest  już  u  Parkosza  (około  r.  1440),  zapisany. 
"W  „Światowej  Rozkoszy"  H.  Morsztyna  (z  r.  1606),  w  wyliczaniu  wsze- 
lakich instrumentów  muzycznych,  czytamy,  obok  drumli  dla  żaków, 
dzing  i  t.  d.  i  o  p  i  skli  wy  eh  gaikach  dla  łątek,  a  więc  miały 
maryonetki  i  osobliwszy  akompaniament  muzyczny,  czy  i  z  nim  do  Mo- 
skwy wędrowały?  że  łodygi  tylko  dogrania  (rzucania),  służyły,  o  tym 
wyraźnie  poucza  II.  tekst  polski  w  Intermedyum  Kaliskim  XVI.~w. 
(Pamięt.  Lit.  II.,  str.  114):  tu  łodyżki,  owoż  gałki,  tuzy  wszystkie, 
takież  kraiki,  tu  faryna,  wej  kosteczki  i  t.  d. 


Digitized  by 


Google 


Eecenzye  i  Sprawozdania.  267 

i  rękopiśmienne,  S.  Przypkowskiego  i  innych,  wcale  nie  rzadkie, 
tylko  z  szopką  w  niczem  się  nie  stykają.  Słusznie  zwraca  dr.  Franko 
uwagę  na  szopki  —  wertepy  polsko-ruskie;  na  zachodzie  bowiem, 
skąd  przyszły,  od  dawna  już  głucha  je  niepamięć  pokryła;  dla  ma- 
ryonetek,  jakie  w  Moskwie  Olearius  około  r.  1688  oglądał,  najnie- 
trafniej  chciał  dr.  Franko  oryentalny  odszukać  początek  — wobeo 
naszych  świadectw  o  łątkach  z  XVI.  w.  nie  trzeba  udawać  się  po 
to  do  tureckiego  Karageca  lecz  do  szpilmanów  polskich,  co  sami  do 
Moskwy  trafiali ;  świadectwo  Kochanowskiego  potwierdza  w  pięćdzie- 
siąt lat  później  Falibogowski  w  „Dyskursie  o  marnotrawstwie  *  (z  r. 
1626):  „lalkom,  co  Je  zwykli  skomorochowie  na  śmiechowisko  uka- 
zywać a  potem  z  nimi  w  pudło u ;  łodygi  moskiewskie  jednak  nie 
są  łątkami,  maryonetkami,  jak  autor  sądzi  (str.  24),  lecz  kutami, 
bierkami  (por.  zakaz  z  r.  1648:  w  kostki,  karty,  szaty  i  łodygi 
grają).  Studyum  dr.  Franko,  bardzo  ciekawe  i  ważne,  polecamy 
pilnie  uwadze  naszych  etnografów  (por.  liczne  prace  o  szopce  w  Lu- 
dzie ogłoszone  i  studyum  dr.  Jana  Krupskiego,  pseudonim,  p.  t* 
Szopka  Krakowska).  Z  fantazyami  (Wiszniewskiego,  Wójcickiego  ii.) 
na  ten  temat,  przenoszącymi  bez  skrupułu  świadectwa  wieku  XIX. 
na  XVII.,  ostro  się  autor  rozpiera  i  słusznie,  —  czy  jednak  skepsis 
jego  i  co  do  świadectwa  Kitowicza  bardzo  wymownego,  równie 
uzasadniona  ?  Wartałoby  całe  pytanie  podjąć  na  nowo ;  byłby  to 
przyczynek  do  dziejów  kultury  polskiej  łącznikiem  między  zachodem 
a  wschodem  może  i  na  tern  polu.  Niestety  niemasz  już  Łopacińskiego  1 

A.  BrUckner. 


Dr.  Maryan  Szyjkowski.   Tomasza  Kajetana  Węgier- 
skiego „Organy".  Odbitka  z  „Przew.  nauk.  i  lit."  Lwów  1907. 

str.  4.  ni. +20. 

Węgierski  w  ostatnich  czasach  wzbudził  żywsze  nieco  zainte- 
resowanie. Postaci  jego,  przygodom  miłosnym,  przerwanym  tragicznie 
uwięzieniem,  poświęcił  swoją  tragikomedyę  Adolf  Nowaczyński,  pa- 
sując go  na  praecursora  „Młodej  Polski*.  Obok  tegoż  staje  niniejsza 
rozprawka  o  najobszerniejszym  z  utworów  poety. 

Autor  stara  się  najpierw  określić  czas  powstania  poematu  i  do- 
chodzi do  rezultatu,  że:  „poemat,  poczęty  w  r.  1773,  był  już  z  po- 
czątkiem roku  1775.  w  całości  wykończony a.  Rzecz  ta  nie  wydaje  mi 
się  jednak  zupełnie  ustaloną.  Nie  widzę  przedewszystkiem,  żeby  w  za- 
cytowanym (na  str.  2.)  ustępie  z  p.  VI.  była  „mowa  nie  o  samym 
wybuchu  wojny,  tylko  o  zagrażającej  wojnie"  (str.  3.  uw.  1.);  prze- 
ciwnie wyczytałem  w  tym  ustępie  tyle  tylko :  poecie  zdawało  się,  że 
wojna  już  na  wieki  przeniosła  się  do  Ameryki,  ale  ona  „się  z  dawnem 
rozstać  nie  może  łożyskiem".  Nie  jest  też  bardziej  przekonywującym 
drugi  argument :  „że  wszystkie  książki,  któremi  w  pieśni  V-ej  obrzu- 


Digitized  by 


Google 


268  Becenzye  i  Sprawozdania. 

<cają  się  strony  walczące,  wychodzą  przed  1773  r.u  (str.  3.  nr.  2.), 
gdyż  są  tam  rzeczy  odwieczne  (por.  zestawienie  dat  na  str.  13.), 
trudno  więc  przypuszczać,  że  ostatnia  data  będzie  datą  książki  wy- 
danej bezpośrednio  przed  napisaniem  utworu.  Ten  „terminus  ad  quemu 
okaże  się  tembardziej  wątpliwym,  jeśli  się  zważy  cytowanie  „My- 
szeidy"  w  p.  HI.,  która  wyszła  w  r.  1775  lub  1776.  (data  przywi- 
leju królewskiego  opiewa:  4.  lutego  1776.,  prawdopodobnie  więc 
w  handlu  księgarskim  ukazać  się  mogła  później ;  por.  Estreicher 
Bibl.  XX.)  Ponadto  w  cytowanym  przez  autora  (str.  5 — 6)  ustępie 
z  p.  II.  „Organów"  widzę  aluzyę  do  „ Monach omachii"  (u  Boileau'a 
niema  żadnej  wzmianki  w  odpowiednim  ustępie  o  mnichach),  która 
pojawiła  się  w  r.  1778.  Sprawa  zatem  domaga  się  jeszcze  sprawdzenia. 

Następnie  rozbiera  autor  szczegółowo  stosunek  utworu  do  „Pul- 
pitu" Boileau'a  i  yoltaire^  „Dziewczyny  orleańskiej".  Pozostanie  to 
trwałym  nabytkiem.  Szkoda  tylko,  źe  autor  pominął  zupełnie  milcze- 
niem kwestyę  samego  rodzaju  literackiego :  poematu  heroikomicznego, 
jego  źródeł  i  filiacyi.  (Ciekawą  byłoby  też  rzeczą  wyznaczenie  sta- 
nowiska Krasickiego  „Myszeidy"  i  „Monachomachii"  w  tym  kierunku.) 
Nie  rozumiem,  dlaczego  ustęp  z  p.  I.  „Pulpitu"  o  naradzie  księży 
ma  być*  przeniesionym  do  p.  IV.  „Organów"  „ze  szkodą  dla  ciągłości 
akcyi"  (str.  8.) ;  zarys  akcyi  jest  przecież  w  obu  utworach  odmienny. 

Na  podstawie  zestawienia  powyższego  dochodzi  autor  do  wnio- 
sków o  charakterze  etycznym  twórczości  Węgierskiego.  Więc,  że  poeta 
nie  umiał  się  zniżyć  do  nizkiego  pochlebstwa,  że  posiadał  odwagę 
i  niezależność  sądu  itd.  Ocena  to  interesująca  wobec  oceny  np.  prof. 
Tarnowskiego  (H.  lit.  III.)  Zastrzegam  się  jednak,  że  mnie  osobiście 
„charakter"  twórców,  jako  osobników  żyjących  i  podpadających 
w  tym  właśnie  zakresie  pod  ocenę  moralną,  jest  zupełnie  obojętny. 
Obchodzi  mię  twórca  i  jego  dzieło. 

Tadeusz  Dąbrowski. 


przegląd  najnowszych  ptae  o  Juliuszu  Słowackim 

(31.  1906). 

I.  Wydania.  Pisma  nieznane.  Wydań  poematów  Słowa- 
ckiego przyniósł  rok  ubiegły  stosunkowo  mało :  w  Warszawie  wyszedł 
Wybór  pism  w  wydaniu  F.  H6sicka,  drągiem  poprawionem 
i  uzupełnionem  (pierwsze  wyszło  w  r.  1898);  Eordyana  wydał 
A.  Górski  (po  raz  pierwszy  w  Warszawie)  jako  tomik  pierwszy 
Książnicy  polskiej,  poprzedziwszy  wydanie  krótkim  wstępem; 
po  raz  pierwszy  teź  przedrukowano  Anhellego  w  Warszawie  jako 
-dodatek  do  Ty  g  o  dnika  warszawskiego  —  wszystkie  bez  zna- 
czenia dla  krytyki  tekstu ;  wydanie  Zawiszy  Czarnego  dokonane 
przez  A.  Górskiego  ocenił  już  w  Pam.  lit.  (V.  97—111.)  T.  Dą- 
browski.    Z  drobniejszych    utworów    poety  przedrukowano  wiersz 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  269 

Do  matki  w  Tygodniku  illustrowanym  (1906,  L,  s.  148),  wiersz 
0  papieżu  słowiańskim  w  pierwszym  zeszycie  warszawskiego 
Protestu,  przypomniano  teź  uwagi  Słowackiego  o  karze  śmierci,  znaj- 
dujące się  w  Pamiętniku  z  ostatnich  lat  życia  poety  (Słowacki 
o  karze  śmierci.  Kurjer  lwowski  1906.  nr.  161.  s.  1 — 2). 

Wiadomość  o  nieznanym  dotąd  dzienniku  podróży  poety  na 
wschód  podał  H.  Biegeleisen  w  artykuliku:  Nieznany  dzien- 
nik podróży  do  Ziemi  świętej  J.  Słowackiego  (Biblio- 
teka warszawska.  1906.  IV.  4:66 — 492).  Rękopis  znajdujący  się  dzisiaj 
w  posiadaniu  Romana  Ujejskiego,  syna  Kornela,  nosi  tytuł  Noty 
podróży  w  Palestynie  i  Syryi  od  przybycia  do  Gazy  w  d. 
4.  stycznia  1837  r.  do  przybycia  do  Damaszku  30.  stycznia  tegoż 
roku.  Są  to  krótkie  notatki  czynione  przez  poetę,  ważne  pod  nieje- 
dnym względem  do  dokładniejszego  poznania  jego  podróży.  Wydawca 
zestawia  je  z  odpowiedniemi  wzmiankami  w  Listach  i  innymi  zna- 
nymi dotąd  zapiskami  poety  kreśląc  w  ten  sposób  całą  podróż  poety. 
Na  końcu  rozprawki  pomieszcza  dosłowny  przedruk  wspomnianych 
Not  (s.  489 — 492).  Oprócz  tego  w  posiadaniu  R.  Ujejskiego  znaj- 
duje się  nieznany  dotąd  autograf  wiersza  Smutno  mi  Boże,  któ- 
rego odmianki  tekstowe  B.  przytacza,  a  nadto  fragment  Króla  Du- 
cha, o  którym  jednak  nie  podaje  dokładniejszych  wiadomości.  Ubo- 
cznie przytacza  wiadomość  znajdującą  się  w  Pielgrzymce  do  ziemi 
Św.  ks.  Ignacego  Hołowińskiego  (Wilno  1842.  H.  210). 
o  powstaniu  Anhellego  w  Syryi  (s.  487). 

Dziewięć  autografów  Juliusza  Słowackiego  (t.  j. 
notatę  sprawozdawczą  z  r.  1832,  rachunek  i  siedem  listów  do  Cezarego 
Platera  z  lat  1833 — 1835.)  ogłoszono  w  Sprawozdaniu  z  zarządu  Mu- 
zeum narodowego  polskiego  w  Rapperswilu  za  rok  1905.  (Paryż  1906, 
s.  62 — 82):  odnoszą  się  one  wszystkie  do  sprawy  wybicia  medalu 
przez  Towarzystwo  litewskie  i  ziem  ruskich  na  pamiątkę  powstania 
litewskiego.  Sprawą  tą  zajął  się  bardzo  gorliwie  Słowacki,  dzięki 
jego  tylko  energii  projekt  doczekał  się  w  istocie  urzeczywistnienia. 
Jako  członek  komisyi  medalowej  zdał  sprawozdanie  z  czynności  tejże 
komisyi  w  dniu  25.  listopada  1832  r.  (por.  dokument  pierwszy);  na 
temże  posiedzeniu  został  obrany  kasyerem  komisyi.  Ponieważ  mennica 
francuska  nie  chciała  wybić  medalu,  Słowacki  wyjeżdża  do  Genewy 
celem  dopilnowania  wybicia  medalu,  które  powierzono  firmie  genew- 
skiej Boyy  et  Co.  Po  rozmaitych  trudnościach  i  licznych  przykrościach 
udało  się  wreszcie  Słowackiemu  sprawę  medalową  pomyślnie  załatwić, 
liisty  poety  do  Platera  ważne  są  nadto  z  tego  powodu,  że  na  wyjazd 
jego  do  Genewy  rzucają  nieco  inne  światło  niż  dotąd. 

II.  Przyczynki  do  życiorysu.  O  Ludwice  Śniadeckiej 
ogłosił  artykulik  August  Kwaśnicki  p.  t. :  Ludwika  Śnią- 
decka.  Ze  wspomnień  osobistych  (Świat.  Warszawa  1906. 
nr.  30.  s.  2—3  i  nr.  31.  s.  6—8).  Autor,  lekarz  domowy  Śniadeckiej 
w  ostatnich  latach  jej  życia,  utrzymuje,  że  postępowanie  jej  ze  Sło- 
wackim   miało    cechy   postępowania    sumiennego,    rozważnego    i   ani 


Digitized  by 


Google 


270  Jłecenzye  i  Sprawozdania. 

śladu  nie  miało  na  sobie  piętna  płochości  i  zalotności,  przeciwnie  Ś. 
zachowywała  wobec  poety  naj  dyskretniej szą  wstrzemięźliwość.  W  od- 
niesieniu do  stosunku  z  Korsakowem  zaprzecza,  jakoby  Ś.  pojechała 
do  Warny  szukać  tam  jego  zwłok,  podobnież  nieprawdziwą  ma  być 
wiadomość  podawana  o  przechowywaniu  przez  nią  szkieletu  jego 
w  pokoju  sypialnym.  Także  od  innych  zarzutów  stara  się  ją  uwolnić, 
twierdząc,  że  przez  całe  życie  pozostała  wierna  wyznaniu  katolickiemu 
i  polskiej  myśli  politycznej.  Do  artykuliku  dodano  podobiznę  grobu 
Śniadeckiej  nad  Bosforem. 

Z  nieznanych  pamiątek:  List  o  Juliuszu  Słowa- 
ckim prawdopodobnie  p.  Ksawery  z  Brzozowskich  Grochowskiej, 
siostry  Zenona  Brzozowskiego,  ogłasza  p.  L.  Mśyet  (Tygodnik  illu- 
strowany  1906.  I.  nr.  21.  s.  403 — 404).  Jest  to  list  pisany  po  fran- 
cusku do  Cecylii  Ożarowskiej  z  28.  lutego  1837  r.  podający  na  pod- 
stawie listów  Brzozowskiego  kilka  szczegółów  z  podróży  poety  na 
"Wschód,  drobnych  wprawdzie,  lecz  dotąd  nieznanych.  Do  najważniej- 
szych zaliczyć  należy  wiadomość,  że  Słowacki  w  czasie  podróży  pisał 
na  Syrze  dziennie  po  sto  wierszy :  wyraża  się  też  o  nim  Brzozowski, 
że  jest  najlepszym  człowiekiem  i  najlepszym  towarzyszem  podróży, 
jakiego  znaleść  można.  Do  artykuliku  dodane  są  podobizny  Zenona 
Brzozowskiego  (jedna  według  olejnego  portretu  J.  Molteniego  z  1836  r., 
draga  według  rysunku  poety  z  1836  r.),  nadto  portrecik  poety  na 
koniu  według  rysunku  Zenona  Brzozowskiego. 

Miłość  w  życiu  Słowackiego  przedstawia  K.  Jarecki 
(Kalendarz  Akadem.  Koła  Tow.  Szkoły  ludowej  na  rok  1907.  we 
Lwowie  1907,  s.  62 — 74).  Wychodząc  ze  słusznego  zapatrywania,  że 
wobec  niesprawiedliwych  oskarżeń  Słowackiego  w  ostatnich  czasach 
należy  w  naukowy  sposób  z  niemi  się  rozprawić,  by  postać  poety  wy- 
stąpiła w  sposób  jasny  i  prawdziwy,  podejmuje  w  wymienionym 
artykule  przedstawić  stosunek  poety  do  kobiet.  Najważniejsza  jest 
miłość  poety  do  Ludwiki  Śniadeckiej  dotąd  należycie  nie  zrozumiana, 
stanowi  ona  jednak  najgłębszy  podkład  jego  duszy:  wspomnienie 
Śniadeckiej  pozostało  poecie  na  całe  życie.  Przy  pisaniu  swego  arty- 
kułu nie  znał  autor  jeszcze  artykułu  A.  Kwaśnickiego 
o  Śniadeckiej  (por.  wyżej),  por.  też  artykuł  J.  Kleinera:  Bohaterka 
Króla-Ducha  (patrz  niżej).  O  innych  stosunkach  poety  mówi  autor 
krócej,  zaznacza  jednak,  że  uczucie  poety  do  Wodzińskiej  było  naj- 
bardziej szczere,  proste,  naturalne;  z  innych  kobiet  żadna  nie  odpo- 
wiadała uczuciom  i  charakterowi  poety:  miłość  do  Bobrowej  jest 
uczuciem  namiętnem,  które  z  czasem  przechodzi  w  przyjaźń.  Jakkol- 
wiek autor  przedmiotu  w  krótkim  swym  szkicu  nie  wyczerpał,  przed- 
stawił jednak  kwestyę  z  należytego  punktu  widzenia. 

O  stosunku  Słowackiego  do  Kornela  Ujejskiego  mówi  Ł 
Ujejski:  Pamięci  Juliusza  Słowackiego.  W  rocznicę 
zgonu  poety.  (Tygodnik  illustrowany  1906.  I.  s.  278 — 9),  nie 
przynosi  jednak  żadnych  nowych  szczegółów ;  właściwie  ogranicza  się 
tylko  do   przytoczenia   wiersza   Słowackiego:    Do    autora    Skarg 


Digitized  by 


Google 


Recenzje  i  Sprawozdania.  271 

Jeremiego  i  odpowiedzi  nań  Ujejskiego.  (Do  autora  Eordyana). 
Rozprawę  J.  Kleinera:  Patryotyzm  Słowackiego  ocenił 
już  w  Pamiętniku  K.  Jarecki  (V.  249 — 51). 

Nieznane  portrety  Słowackiego  opisuje  Adam  Łada 
Cybulski  (Tygodnik  illustrowany  1906.  I.  s.  167 — 8)  t.  j.  1.  szkic 
ołówkowy,  2.  portret  olejny  na  płótnie :  oba  przedstawiające  poetę 
jako  młodzieńca  piętnastoletniego,  pochodzą  według  wszelkiego  pra- 
wdopodobieństwa ze  szkoły  Rus tarnowskiej.  3.  portret  poety  olejny, 
w  wieku  mniej  więcej  lat  dwudziestu,  wątpliwej  autentyczności, 
prawdopodobnie  Byrona,  4.  rysunek  tuszem  przedstawiający  poetę 
w  wieku  dwudziestu  kilku  lat,  5.  Słowacki  na  Piramidach,  obraz 
olejny  na  płótnie  Maszkowskiego  (a  nie  Gaszyńskiego),  6.  szkic  ołów- 
kowy przedstawiający  Słowackiego  w  późniejszym  wieku  pochodzi 
z  ostatniej  epoki  jego  życia.  Z  wyjątkiem  pierwszego  podaje  autor 
podobizny  pozostałych  pięciu  portretów.  Wątpliwości  autora  co  do 
trzeciego  portretu  podjęła  p.  Zofia  Strz  etel  ska-Grynber- 
gowa:  Rzekomy  portret  Słowackiego.  (Kurjer  lwowski 
1906  nr.  141.  s.  9 — 10),  po  porównaniu  go  bowiem  ze  sztychem 
Byrona  przyszła  do  przekonania,  że  wymieniony  portret  jest  raczej 
podobizną  Byrona,  a  nie  Słowackiego.  Przeciw  wywodom  Cybulskiego 
wystąpił  L.  Mśyet  w  artykuliku:  Nieznane  portrety  Sło- 
wackiego (Kurjer  warszawski  1906  nr.  165),  w  którym  jedynie 
portret  czwarty  uznał  za  autentyczny. 

W  obronie  autentyczności  wystąpił  powtórnie  Cybulski 
w  artykuliku:  W  sprawie  portretów  Słowackiego.  Odpo- 
wiedź p.  L.  Móyetowi.  (Słowo  polskie  1906.  nr.  828  i  830 
fejletony),  wykazując  p.  Móyetowi  powierzchowną  znajomość  kar- 
dynalnych zasad  malarskich,  co  dosyć  złośliwie  zaznaczył  przytaczając 
mu  dla  nauczki  przysłowie:  nie  właź  Maciusiu  na  moje  podwórko. 
Nie  wchodząc  w  szczegóły  zaznaczam  tylko,  że  rzeczowe  wywody 
Cybulskiego  zdają  mi  się  zupełnie  słuszne.  Autor  podaje  też  ciekawą 
wiadomość,  że  nieznany  dotąd  portret  poety  pendzla  Stattlera  nie 
zaginął;  w  najbliższej  przyszłości  zostanie  opublikowany.  Z  zacieka- 
wieniem należy  też  oczekiwać  zapowiedzianej  przez  Cybulskiego 
pracy  o  ikonografii  Słowackiego. 

III.  Przyczynki  do  twórczości  poety,  a)  Studya 
treści  ogólnej.  Adam  Zagórski  w  artykuliku:  „Eto  mo- 
gąc wybrać,  wybrał  zamiast  domu  gniazdo  na  ska- 
łach orła"  (Tydzień,  dodatek  lit. -nauk.  Kurjera  lwowskiego  1906. 
nr.  83  i  34  s.  258  i  265 — 266)  określa  jako  przyczynę  bezdomności 
Słowackiego  nieprzystawanie  świata  jego  duszy  i  idei  z  otaczającym 
światem  swoich  współczesnych :  epoka  Króla-Ducha  to  szczyt  jego 
bezdomności,  w  poemacie  tym  bowiem  dochodzi  do  samopoznania 
(głównie  uczuciowego)  istoty  bohaterstwa  i  bezdomności  w  niem. 

O  książce  prof.  Tretiaka  pojawiły  się  jeszcze  dwa  nowe  arty- 
kuły: Bronisław  Chlebowski  w  szkicu  p.  t.  W  kwestyi  Sło- 
wackiego (Książka  1906,  217  —  222)  zaznacza  słusznie,  że  niewła- 

Pamiętnik  literacki  VL  18 


Digitized  by 


Google 


272  Eecenzye  i  Sprawozdania. 

ściwe  postawienie  kwestyi  stosunku  Słowackiego  do  Mickiewicza  przez 
T.  wyrządziło  nie  małą  szkodę  jego  książce ;  zarzuca  też  T.  widoczną 
nieżyczliwość  ku  poecie,  jakkolwiek  nie  odmawia  pracy  jego  znacznych 
zalet.  Stanisław  Tarnowski  podaje  bardzo  obszerne  streszcze- 
nie książki  Tretiaka  (Profesora  Tretiaka  Juliusz  Słowa- 
cki. Przegląd  polski  1906,  listopad  i  grudzień  s.  187—224  i  460—501), 
zgadzając  się  z  nim  prawie  w  zupełności,  ma  tylko  zupełnie  odmienny 
sąd  o  Królu-Duchu.  Sąd  ostateczny,  jaki  wydaje  T.  o  poecie, 
streszcza  się  w  następujących  słowach:  Słowacki  nie  mógł  stworzyć 
żadnego  utworu  skończonego :  powodem  tego  jest  organiczny  (!)  defekt 
w  tej  świetnej  organizacji  poetycznej,  co  później  wyjaśnia  jeszcze 
T.  jako  brak  zastanowienia  i  woli,  co  więcej  nazywa  go  wielkim 
tworem  Opatrzności  niedokończonym.  Trudno  mi  w  miejscu  tern  wda- 
wać się  w  obszerniejszą  polemikę  z  sądem  autora,  przeciw  któremu 
można  poczynić  wiele  zastrzeżeń. 

W  tym  związku  nadmienię  w  końcu,  że  recenzya  Feldmana 
o  książce  prof.  Tretiaka  (por.  Pam.  lit.  IV.,  856,  1.)  wyszła  teraz 
w  osobnej  odbitce  jako  rozdział  IV.  broszury  jego  p.  t.  Pomniej- 
szyciele  olbrzymów.  (Stanisławów  1906.  s.  63—105). 

O  książce  Sarrazina  (por.  Pam.  lit.  HI.,  703.  V.,  117,  122 — 4) 
pomieścił  jeszcze  recenzye  Radwan  (Tygodnik  illustrowany  1906, 
I.,  819),  Ludwika  Dobrzyńska-Ry bicka  (Pierwsze  stu- 
dyum  francuskie  o  polskiej  poezyi  romantycznej 
Przewodnik  naukowy  i  lit.  1906.  466—480),  a  nadto  Mary  a  Ko- 
nopnicka (Naokoło  książki.  Bibl.  warsz.  1906.  II.  52—66), 
zaznaczając  słusznie,  że  słabe  jest  to,  co  Sarrazin  o  Słowackim  ma 
do  powiedzenia,  (s.  52.,  por.  podobny  mój  sąd  w  Pam.  lit.  HE.  703). 
Z  uwag  autorki  wymienić  należy  ustępy  o  Kordy  anie,  Anhellim 
i  Królu-Duchu,  zwłaszcza  zaś  o  braku  u  poety  instynktu  działania. 

Ciekawą  kwestyę  humoru  u  Słowackiego  poruszył  Ko- 
rycki w  odczycie  wygłoszonym  w  Krakowie,  nieznanym  jednak 
bliżej. 

O  źródłach  i  pokrewieństwie  Towianizmu  ze 
szczególnem  uwzględnieniem  mistyki  Słowackiego 
mówił  J.  G.  Pawlikowski  w  Związku  naukowym  i  literackim 
lwowskim  (por.  streszczenie  w  Naszym  kraju  1906  nr.  22.  s.  48 — 4 
i  nr.  24.  s.  41). 

W  artykuliku:  Znajomość  literatury  ojczystej  na- 
rzeka Z.  D.  w  Gazecie  polskiej  warszawskiej  1906,  nr.  268.  s.  2. 
na  powierzchowną  znajomość  S.  w  Królestwie,  graniczącą  nieraz 
z  zupełną  nieznajomością  jego  utworów. 

b)  Studya  o  poszczególnych  dziełach.  B.  Pochmar- 
s ki  ogłosił  z  obszerniejszej  pracy  o  Anhellim  ustęp  p.  t.  Bok 
1882.  w  życiu  i  twórczości  J.  Słowackiego.  (Fragment 
z  rozważań  nad  Anhellim).  (Pam.  lit.  VI.) 

O  Horsztyńskim  dramacie  Juliusza  Słowackiego 
opowieść   podał    Jan    August    Kisielewski    (Myśl    polska. 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  273 

Warszawa  1905.  nr.  3—7.  i  Słowo  polskie  1906.  nr.  618,  522,  626, 
630,  538,  542,  646,  550,  652,  554,  558,  561,  565,  569,  576,  581, 
587,  589),  streszczając  bardzo  szczegółowo  cały  dramat,  przyczem 
posługiwał  się  w  przeważnej  części  słowami  poety.  Nie  jest  to  szkic 
literacki,  autor  ograniczył  się  wyłącznie  do  podania  treści  dramatu, 
łącząc  jedne  sceny  z  drugiemi  odpowiedniemi  uzupełnieniami,  z  któ- 
rych najważniejszem  jest  podane  przez  autora  zakończenie,  zastoso- 
wane o  ile  to  było  możliwe  do  poprzednich  części  dramatu.  Uzupeł- 
nienie podane  przez  K.  zawierające  śmierć  Szczęsnego  i  Amelii  jest 
prawdopodobne,  w  innych  jednak  szczegółach  popuścił  K.  za- 
nadto wodze  swojej  fantazyi,  zwłaszcza  w  początkowych  ustępach, 
do  których  nie  było  w  dramacie  żadnych  podstaw,  nie  naukowem 
jest  też  rozdzielanie  scen  na  osobne  ustępy  i  przedzielanie  ich  innemi. 
Zamiarem  autora  było  podać  w  opowieści  swej  także  wskazówkę, 
jak  należy  przedstawiać  Horsztynskiego  na  scenie,  z  uwag  autora 
jednak  tylko  w  małej  mierze  będzie  można  skorzystać. 

T.  Grabowski  w  artykule:  Ze  studyów  nad  Słowa- 
ckim. Z  rozdziału  p.  t. :  Dramaty  mistyczne.  Skrysta- 
lizowanie się  doktryny  (Na  gwiazdkę.  Dodatek  literacki  do  nr. 
293.  Nowej  Reformy  z  d.  24  grudnia  1906.  s.  2.)  mówi  o  Księdzu 
Marku,  przedewszystkiem  jako  zasługę  poety  podnosząc,  że  zapa- 
trywał się  krytycznie  na  przeszłość  świeżo  co  wyidealizowaną  przez 
Henryka  Rzewuskiego :  poeta  odsłania  w  dramacie  występki  szlachty, 
które  spowodowały  upadek  konfederacyi  barskiej,  a  upadek  jej  wy- 
wołuje zgrozę,  większą  nawet  niż  bój  Lechitów  z  Wenedami,  większą, 
gdyż  sprawa  to  bliska  i  aktualna  także  dzisiaj. 

O  Samuelu  Zborowskim  pojawiło  się  i  w  tym  roku  kilka  roz- 
praw: artykulik  Kazimierza  Wizego  :  Juliusza  Słowac- 
kiego „Samuel  Zborowski"  (Hasło.  Paryż.  Rok  II.  1906. 
nr.  1.  s.  19 — 24)  nie  przynosi  nowych  rzeczy:  autor  uważa  S,  za 
poprzednika  teoryi  rozwoju  rodzajów  według  Spencera  i  Darwina; 
nadto  za  poprzednika  nowoczesnych  psychologów  spodziewających  się 
tak  wiele  zdobyczy  dla  zrozumienia  fizyologii  duszy  z  jej  patologii 
(ze  względu  na  akt  IV.)  Przeciwko  wydrukowaniu  artykuliku  tego 
bez  wiedzy  autora  zaprotestował  W.  w  Książce  1906,  s.  154.  Z  po- 
wodu mojej  rozprawy  o  Zborowskim  ogłosił  Stanisław  Lack: 
Uwagi  o  tak  zw.  Samuelu  Zborowskim  Słowackiego 
(w:  Notatki  i  uwagi  I.  Kraków  1906,  s.  16—54).  Autor  wystę- 
puje przeciwko  kilku  moim  twierdzeniom,  wypowiada  jednak  myśli 
swoje  w  tak  niejasny  i  zagadkowy  sposób,  że  przeważnej  ich  części 
zrozumieć  nie  mogę.  Ostatecznie,  dochodzi  do  tego  samego  rezultatu, 
co  i  ja,  o  czem  sam  pisze  na  s.  54,  ale  sam  zarazem  oświadcza,  że 
mu  o  rezultat  nie  idzie  (!)  i  że  do  tego  rezultatu  dochodzi  przede- 
wszystkiem Słowacki.  Mogę  zapewnić  autora,  że  pragnąłem  również 
dojść  do  tego  samego  rezultatu,  co  Słowacki.  Najważniejsze  wywody 
autora  przytaczam,  o  ile  możności,  własnemi  jego  słowy :  Rzecz  sądu 
dzieje  się  w  r.  1846.    Śmierć    Zborowskiego   jest    przerwą    w  życiu 


Digitized  by 


Google 


274  Becenzye  i  Sprawozdania. 

ducha,  męczeństwem  niepotrzebnem,  które  opóźnia  zbliżanie  się  do 
form  najwyższych.  W  sprawie  Zborowskiego  sąd  niebiański  ma  orzec, 
czy  miał  on  dążność  samodzielną,  którą  Lucyfer  określa  jako  dążenie 
ducha  do  wolności  przez  formy  coraz  doskonalsze  (s.  37),  Lucyfer 
jednak  obrony  rzetelnie  nie  przeprowadza  (s.  39).  Zauważa  też  autor, 
że  Samuel  Zborowski  wywołał  Króla-Ducha,  kiedy  poeta 
zrozumiał,  że  duch  Polski  szedł  w  górę  nie  przez  Zborowskiego,  lecz 
przez  Popielów,  Piastów,  Mieczysławów,  Bolesławów  (s.  51). 

Przeciw  wywodom  Lacka  wystąpił  znów  Tadeusz  Dąbrow- 
ski (Juliusza  Słowackiego.  Samuel  Zborowski.  Krytyka 
(krakowska)    1906.   II.  s.  118—126  i  348—358)  w  rozprawie    dzi- 
wacznej pod  względem  formy,    autor   bowiem    zwraca  się  do  s  woich 
przeciwników  w  drugiej  osobie,  jakby  rozprawiając  z  nimi    (np.   dla- 
czego pian,  panie  Lack,  i  dziwisz  się  pan,  a  czy  rozumiecie,  twierdzisz 
pan,  chcesz  pan,  i  t.  p.),  dodaje   nadto  niepotrzebnie    rodzaje    jakby 
jakichś  monologów  (rozumiem,  rozumiemy),  ustawiczne  pytania  i  t.  p. 
niepotrzebne  dodatki,  które  czynią  styl  jego  mocno   zmanierowanym. 
Nie    jest    też    wolną    rozprawa   D.    od   zawiłości   w   przedstawieniu, 
w    rozprawach    przecież    o   tak    trudnych   utworach,   jakim  jest   bez 
wątpienia  Samuel  Zborowski,  należy  przedewszystkiem    dbać  o  przy- 
stępny wykład,  w  przeciwnym  razie  trafne    nawet   myśli  mogą   ujść 
uwagi  czytającego.  Z  uwag  autora    wymieniam    najważniejsze:    Zbo- 
rowski jest  męczennikiem  bez  winy,  jak  Chrystus    (s.  123) ;   sprawa 
jego  jest  sprawą  ogólną,  dotyczącą  Ducha,    stąd  toczy  się  przed  Są- 
dem niebiańskim  (s.  124).  Na  tezy  Lucyfera  zgadza  się  autor  w  zu- 
pełności   (s.  354),    przyznaje    wpradzie,    że    dowodów    przytaczanych 
przez  poetę  na  tezę  pierwszą  udowodnić  niepodobna,    kwestya   sięga 
bowiem  poza  doświadczenie  naukowe :    „ale  my  czujemy,  a  to  naszej 
samowiedzy  wystarcza  (s.  349) ;  o  drugiej  tezie  utrzymuje   znów,  że 
duchem  wolnym,  twórczym  był  Zborowski.  On  oglądał  ową  Jeruzalem 
niebieską.  Kto  mówi?  Lucyfer?    Widocznie    miał  podstawy  do  tego. 
Widocznie  wiedział u  (s.  353);    na  moje    zaś    zarzuty,    że  Zborowski 
nie  może  mieć  tego  znaczenia,  odpowiada  autor  w  dziwaczny  sposób : 
„więc  H.  może  udowodnić,  że  Zborowski  nie  oglądał  Jeruzalem  nie- 
bieskiej? Albo  że  nie  był  człowiekiem  nowym?  Dziwna,  sądziłem,  że 
'  do  tego  trzeba  być  samym  Zborowskim.    Albo  co  najmniej    Zborow- 
skim.   Albo    zresztą    omniscencyą".    (s.  363).    I  tak    wciąż  w  kółko 
argumentuje  autor  podobnymi    dowodami,  w  podobny    sposób    utrzy- 
muje, że  i  teza  trzecia  jest  słuszną.    W  mistyce    dochodzi  jednak  za 
daleko,  nie  licząc  się  już  zupełnie  z  rzeczywistością.  W  końcu  stara 
się  wykazać,  że  akcya  sądu  toczy   się  w  r.  1830    (s.  355),    ale  wy- 
wody jego  nie  są  zupełnie  przekonywujące.  Tenże  autor  ogłosił  w  Pa- 
miętniku lit.  V.  Dwie  notatki  do  „Samuela  Zborowskiego" 
J.  Słowackiego. 

Artykuły  W.  Makowskiego:  Słowackiego  Samuel 
Zborowski  i  Mickiewicz,  Słowacki  i  Towiański  (por. 
mą  ocenę  w  Pam,  lit,  HI.  705  i  703)  znajdują  się  obecnie  przedru- 


Digitized  by 


Google 


Jtacenzy*  i  Sprawozdania.  275 

kowane  w  zbiorku  jego  pism  Godzina  pogardy.  (Warszawa  1906, 
por.  Pani.  lit,  V.,  527,  por.  w  tymże  zbiorku  uboczne  wzmianki 
o  Słowackim  w  artykule:  Dramat  woli). 

0  Królu  Duchu  ogłosi!  dwa  drobne  wprawdzie,  ale  ciekawe 
artykuliki  Juliusz  Kleiner.  W  pierwszym  z  nich  p.  t. :  Boha- 
terka Króla  Ducha  (Słowo  polskie  1906,  nr.  166,  168  i  170, 
przedruk,  w  Kalendarzu  akademickiego  koła  Towarzystwa  Szkoły 
ludowej  na  r.  1907.  Lwów  1906.  s.  3—12)  wykazuje,  że  Królowi- 
Duchowi  towarzyszy  stale  w  jego  wędrówkach  ziemskich  duch  nie- 
wieści wcielający  się  kolejno  w  postaci  Wandy,  Dobrawny  i  Swen- 
tyny.  Owa  postać  niewieścia,  zwana  przez  poetę  Umiłowaną,  odgrywa 
w  poemacie  niezmiernie  ważną  rolę:  wzbudziwszy  miłość  w  duszy 
Hera,  prowadzi  go  do  najwyższego  ideału  świata  w  pojęciu  poety 
t.  j.  do  anioła  czyli  ideału  Polski:  w  dalszych  rapsodach  jest  ona 
opiekunką  poety  i  jego  natchnieniem.  Prawdopodobnem  jest  też  przy- 
puszczenie, że  S.  uważał  Ludwikę  Śniadecką  za  ostatnie  wcielenie 
Umiłowanej,  słusznem  też  twierdzenie,  że  owo  pośrednictwo  Umiło- 
wanej jest  przepiękną  apoteozą  roli  kobiety. 

W  drugim  artykule  p.  t.:  „Książę  Michał  Twerski. 
Czwarte  wcielenie  Króla-Ducha  (Tygodnik  illustrowany 
1906,  nr.  48,  s.  1042 — 8)  przypuszcza  K.,  że  czwartem  wcieleniem 
Króla  Ducha  miał  być  w  poemacie  książę  rosyjski  Michał  Twerski, 
zamordowany  w  r.  1319,  z  którego  nieszczęsnym  losem  zapoznał  się 
poeta  z  historyi  Karamzina:  wyciągi  o  nim  powpisywał  Słowacki  do 
pamiętnika  swego,  pierwotnie  nawet  miał  zamiar  temat  ten  opraco- 
wać w  dramacie,  z  którego  zachowało  się  kilka  fragmentów.  Zdaniem 
K.  traci  Król  Duch  w  postaci  Bolesława  Śmiałego,  za  karę  wodzo- 
stwo swego  narodu  i  powtórnie  musi  wypracować  w  sobie  ową  cnotę 
jako  Michał  Twerski,  przebywając  męczeński  żywot  tern  cięższy,  że 
nie  narodowi  polskiemu  ofiarowany.  W  przypuszczeniu  swem  opiera 
się  autor  na  wzmiance  o  Michale  Twerskim  w  Królu  Duchu 
(Rapsod  V.  w  Pismach  pośm.  II.  s323),  dopatruje  się  też  wzmianki 
o  nim  we  fragmencie  przytoczonym  w  tomie  I.  Pism  pośmiertnych 
na  s.  102—104. 

O  Królu  Duchu  por.  nadto  artykuł  J.  Gh  Pawlikow- 
skiego: Z  komentarza  do  Króla-Ducha:  Sen  anheli- 
czny    Mieczysława  o  dwunastu    aniołach.    (Pam.    lit.    V.) 

O  Królu  Duchu  wygłosił  Jozafat  Nowiński  odczyt 
w  kwietniu  u.  r.,  znany  dotąd  tylko  ze  streszczeń  (por.  Słowo  polskie 
1906,  nr.  174,  s.  5,  180,  s.  5  (sprawozdanie  J  (u  1  i  u  s  z  a)  K  (1  e  i  n  e  r  a). 
S.  Tatarówna  ogłosiła  w  Pam.  lit.  V.  artykuł:  Słowacki 
i  Nietsche  (Król-duch  a  nadczłowiek). 

Z  ważniejszych  artykułów  o  przedstawieniach  dramatów  poety 
wymieniam  Lucyana  Rydla:  Juliusz  Słowacki  na  scenie 
warszawskiej  (o  N.  Dejanirze,  Świat  1906.  nr.  19.  s.  1 — 3)  W. 
Bukowiński:    Słowacki    na  scenach    polskich,    (Prawda 


Digitized  by 


Google 


276  Beoenzye  i  Sprawozdania. 

1906.  nr.  41—3,  s.  496—7,  609—10,  521—2.  (o  N.  Dejanirze  i  L. 
Wenedzie).  W.  Babski  (o  N.  Dejanirze  w  Kurjerze  warszawskim 
nr.  118),  S.  K.  Z  teatru.  Świat  1906,  nr.  41,  s.  22.  (o  Lilii  We- 
nedzie). S.  Kozłowski  (Lilia  Weneda  na  scenie  warszaw- 
skiej (Gazeta  polska  1906,  nr.  271  s.  2.,  nr.  273  s.  2.,  274  s.  1  n.), 
K.  Łaganowski  (Dzwon  polski  1906,  nr.  321.  s.  2.  i  323.  s.  3). 
Księcia  Niezłomnego  wystawiono  w  kwietnia  w  Krakowie  (por.  K. 
Rakowski  w  Czasie  nr.  100,  W.  Prokesch  w  Nowej  Reformie 
nr.  99,  s.  2  fejl.) 

Wiktor  Hahn. 


Elisar  Kupfer.  Klima  und  dichtung.  (Grenzfragen  der  litter. 
u  medizin.  herg.  dr.   S.  Rahmer  Berlin).   Manchen,  1907.  Str.  68. 

Są  książki  o  tytułach  zbyt  ważkich,  są  takie,  których  tytuły 
są  za  szerokie,  a  wreszcie  są  i  takie,  których  tytuł  nie  jest  ani  za 
wazki,  ani  za  szeroki  choćby  dlatego,  że  nie  odpowiada  ich  treści. 
Tym  ostatnim  posługuje  się  E.  Kupfer  w  swej  rozprawie  p.  t.  „Klima 
u.  dichtung".  Spodziewaliśmy  się  po  niej,  jeśli  nie  nowych  poglądów, 
to  przynajmniej  pogłębienia  dawnej  teoryi  środowiska.  Klimat  miał 
być  w  niej  specyalnie  uwzględniony,  jego  wpływ  na  twórczość  arty- 
styczną, może  nawet  jego  odbicia  się  w  dziełach  samych.  W  każdym 
razie,  cokolwiek  autor  zamyślał  specyalnie  uwzględnić,  liczyliśmy  na 
to,  że  będzie  mówił  o  klimacie.  I  wtem  nas  nie  zawiódł  —  ale  po- 
jęcie klimatu  rozszerzył  do  takich  rozmiarów,  że  chyba  na  połowę 
tego  wszystkiego,  co  przez  klimat  rozumie  p.  Kupfer,  nie  zgodziłby 
się  nawet  najliberalniejszy  klimatolog.  A  więc  pojęcie  klimatu  obej- 
muje u  autora  momenty:  geologiczne  (góry,  doliny  etc.),  metereolo- 
giczne  (wiatry,  stan  wilgoci  itd.);  biologiczne  (rośliny,  lasy,  łąki, 
owady  i  zwierzęta),  wreszcie  nawet  społeczne  (miasta,  domy,  nawet 
rasy),  (por.  str.  10).  Nie  koniec  na  tern,  autor  idzie  dalej  i  podciąga 
pod  pojęcie  klimatu  nawet  religię  i  kuje  paralelę  między  nią  a  Ero- 
sem. Ale  zgadzamy  się  nawet  i  na  to;  co  nam  do  tego,  jak  autor 
nazwał  swoją  pracę  —  gdy  nam  wiele  nowych  rzeczy  przynosi.  Przy- 
patrzmy się  temu,  co  nam  daje.  Więc  najpierw  rozważa  stosunek 
dramatu  do  klimatycznych  warunków,  przy  tern  nacisk,  jak  zwykle 
kładzie  na  swoje  własne  utwory  i  ostatecznie  dochodzi  do  przekona- 
nia, że  we  Włoszech  panuje  stan  powietrza,  przez  autora  nowo  na- 
zwany „Subsirocco",  że  on  pobudza  Włochów  do  apatyczności  a  tem- 
samem  działa  szkodliwie  na  rozwój  dramatu  —  dlatego  Włosi  nie 
mają  literatury  dramatycznej.  Może  nie  bardzo  do  teoryi  Kupfera 
dałaby  się  naciągnąć  „comedia  del'arteu,  ale  to  uboczne. 

Giekawszem  jest  to,  co  ator  mówi  o  liryce.  I  ona  zostaje  pod 
wpływem  klimatu,  który    usposabia    każdego    tern    silniej,  im  więcej 


Digitized  by 


Google 


fiecenzye  i  Sprawozdaniu.  277 

przyniósł  ze  sobą  naturalnego  podkładu.  Szczególniej  działa  na  poetę 
podróż  —  zmienia  warunki  klimatyczne,  zmusza  do  walki  z  otocze- 
niem nowem  i  walka  ta  przynosi  owoce.  Niebo,  słońce,  burze,  wiatry 
i  opady  —  wszystko  działa  na  lirykę,  specyalnie  zaś  na  jej  rytm. 
I  tu  wypowiada  autor  zapatrywania  najciekawsze.  Zrównoważenie 
w  samej  przyrodzie  greckiej  stwarza  w  całej  greckiej  sztuce,  a  więc 
i  poezyi,  pociąg  do  rytmu  —  zdolność,  której  nie  mieli  ani  Francuzi, 
ani  Niemcy.  Rytm  ma  źródło  w  podnietach;  jeśli  ich  jest  wiele,  i  to 
takich,  że  między  niemi  zachodzi  pewna  harmonia,  wtedy  one  mogą 
wywołać  rytm  dobry. 

Stałe  powtarzanie  się  tych  samych  podniet  wywołuje  monoton- 
ność  rytmu  —  dysharmonia  podniet  jest  podstawą  prozy  —  taka 
dysharmonia  jest  wyrazem  dzisiejszego  czasu.  Fizyologicznym  wyra- 
zem rytmu  jest  uderzanie  pulsu,  natężenie  włókien  mięśniowych,  praca 
mięśni  motorycznych.  Rytm  jest  o  wiele  bogatszy  od  rymu  bo  działa 
przez  całą  długość  wiersza,  gdy  tymczasem  rym  ogranicza  się  tylko 
na  koniec  wiersza ;  dalej  jest  rytm  o  wiele  naturalniejszym  od  rymu  — 
i  brak  go  u  narodów  niezrównoważonych.  Różne  warunki  klimatyczne, 
wrażenia  świetlne,  barwy,  linie,  nawet  metereologiczne  stosunki  mogą 
działać  rytmicznie  —  i  ciała  wywołują  w  poecie  rytmy,  stosownie 
do  tego,  w  jakich  warunkach  i  oświetleniu  je  spotykamy.  Wogóle 
cała  natura  dostarcza  rytmów,  w  szumie  wiatru,  w  locie  ptaków 
i  motyli,  w  zachodzeniu  słońca  i  przesuwaniu  się  cieni.  Tylko  poezya, 
przesiąkniętą  wpływami  natury,  wyrosła  z  krwi  samego  człowieka, 
może  być  prawdziwą,  inna  niema  racyi  bytu.  I  ta  natura  działa  różnie, 
o  ile  sama  jest  różną.  Klimat  i  tu  odgrywa  swą  rolę  —  stąd  różnica 
między  hiszpańską  romanzą  i  szkocką  balladą;  stąd  skłonność  do  ta- 
jemniczości u  W.  Scotta,  wyszła  w  kraju  wiecznej  mgły  —  stąd 
walka  między  wpływami  tego  środowiska  a  hellenizmem  u  Byrona, 
walka  między  osobistością  a  przyrodą,  walka,  kończąca  się  wewnę- 
trznym rozdzwiękiem.  Długie,  białe  noce  Skandynawii  wpływają  na 
całą  naturę  poezyi  —  a  ta  zagadkowość  natury  wpłynęła  i  na  poezyę 
tych  krajów.  Dlatego  tyle  pytań  u  Ibsena,  taka  analiza  duszy 
u  Strindberga  i  u  Jacobsona.  Inny  jest  wpływ  klimatu  w  Rosyi. 
Długie,  monotonne  równiny,  stepy  bez  końca,  bez  oparcia  dla  oka 
nadają  poezyi  ludowej  ton  melancholijny,  który  odzwierciedla  ich  na- 
turę i  klimat  —  to  samo  powtarza  się  nawet  w  poezyi  sztucznej 
Do8tojewskiego  i  Turgeniewa.  Naturalnie,  że  przy  wszystkich  wpły- 
wach natury    musi  być  także    odpowiedni    podkład  w  poecie  samym. 

Autor  broni  się  przeciwko  możliwemu  zarzutowi,  jakoby  jego 
teorya  był  tylko  powtórzeniem  dawnej  teoryi  środowiska  —  on  sięga 
do  głębi  zjawisk,  do  podstaw  społecznego  ustroju  —  tj.  do  fizyki, 
on  widzi  łączność  między  drganiem  eteru  a  rytmem  —  obrotem  koła 
a  miarowym  krokiem  wiersza  i  t.  d.  A  powiększa  swój  zakres,  wcią- 
gając obok  poezyi  architekturę  i  malarstwo  do  swej  broszury.  Za 
szczupłą  ona,  aby  wszystko  mogła  pomieścić,  jest  epizodyczną,  czuć 
przeskoki  i  brak  metody.  Jednam  słowem  czuje  się,  że  to   mówi  dy- 


Digitized  by 


Google 


278 


fieeenzye  i  Sprawozdania. 


lentant  i  pseudo-poeta.  I  w  tern  ostatniem  leży  grób  dla  całej  pracy. 
Z  wyjątkiem  małej  liczby  faktów,  czerpanych  z  zewnątrz,  popiera 
autor  swoje  twierdzenia  płodami  własnego  ducha  —  a  że  nie  mamy 
pewności,  czy  one  są  tworzone  dla  zasad,  czy  zasady  dla  nich  i  po- 
nieważ dalej  nie  możemy  się  w  wielu  razach  zgodzić  na  przyznanie 
im  wartości  poetyckiej,  dlatego  nie  wiemy,  co  o  dowodach  tych  są- 
dzić. Wskazówki  co  do  wpływu  klimatu  na  dramat  opierają  się 
również  na  własnych  spostrzeżeniach  autora,  bod  i  on  pisał  dramaty. 
Wprawdzie  sam  przyznaje,  że  nigdzie  nie  chciano  mu  ich  wystawić, 
więc  na  sukcesy  odwołać  się  nie  może,  ale  za  to  często  powołuje  się 
na  treść  odmownych  odpowiedzi  nakładców,  do  których  się  ze  swoimi 
dramatami  zwracał.  Ozy  to  wpływ  ciągłej  zmiany  miejsca  i  klimatu 
na  poetę? 

Mieczysław  Schrełber. 


<$& 


Sprostowanie  oraflłek  w  tekście  „ffatniątki". 


Wiersz     93 

zamiast 

z  dobrey 

czytaj 

dobrey 

v      1*8 

r> 

Twe 

n 

Swe 

„      179  i  180 

n 

TTsiłnie 

n 

Usiłttie 

»       187 

n 

wmoskim 

n 

wmorskim 

»       244 

w 

daleko 

n 

dóleko 

„       258 

n 

mątwo 

V 

martwo 

.      272 

» 

płonę  ? 

w 

płonę/ 

Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAFIA 

HISTORYI  LITERATURY 
I  KRYTYKI  LITERACKIEJ  POLSKIEJ 

ZA    U%©iq.   1905. 


ZESTAWIŁ 


STEFAN  VRTEL. 


LWÓ  W 

NAKŁADEM  TOWARZYSTWA  LIT.  IM.  A.  MICKIEWICZA 

I.  Zw!v*ovr«  drakuab  w*  Łwowi*,  »1.  ŁlDdffo  I.  4. 

1907. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAFIA 

JHSTORYI  LITERATURY  I  KRYTYKI  LITERACKIEJ  POLSKIEJ 
ZA  ROK  1906 


ZESTAWIŁ 
STEFAN    VRTEL. 


Bibliografia  niniejsza  pozostała  w  swoim  zakresie  taką,  jaką 
była  w  roku  poprzednim  *)  w  układzie  zaś  nieznaczne  tylko  zaszły 
zmiany.  Materyału  dostarczyły  dostępne  mi  czasopisma  polskie  i  obce, 
publikacye  zbiorowe  i  prace  wydane  osobno,  odnoszące  się  do  histo- 
ryi  literatury  i  krytyki  literackiej  polskiej.  Literaturę  piękną  uwzglę- 
dniłem o  tyle  tylko,  o  ile  stanowiła  przedmiot  krytyki  literackiej. — 
Praca  cała  rozpada  się  na  dwie  części:  w  pierwszej  pomieściłem  li- 
teraturę polską,  —  w  drugiej  ważniejsze  polskie  artykuły,  rozprawy 
i  książki  o  piśmiennictwach  obcych.  —  Pozycye  pojedyncze  i  zbio- 
rowe są  uporządkowane  alfabetycznie  i  realnie;  na  końcu  dołączy- 
łem skorowidz  dla  ułatwienia  przeglądu  materyału.  —  Skrócenia 
tytułów  czasopism  zachowałem  tesame,  jakie  były  w  roku  1904,  — 
tytuły,  które  przybyły,  również  odpowiednio  skróciłem. 

Wykaz  skróceń  i  czasopism. 

At= Ateneum.  Warszawa. 

2?= Bluszcz,  pismo  tygodniowe  ilustrowane  dla  kobiet.  Warszawa. 
BL** Biesiada  literacka,  ilustrowana  t.  I — II.  Warszawa. 
BN—  Biblioteka  naukowa,  dwutygodnik.  T.  I — II.  Warszawa. 


ł)  Stanisław  W  asy  le  weki:   Bibliografia   his  tory  i  literatury  i  krytyki 
literackiej  polskiej  za  rok  1904. 


Digitized  by 


Google 


Stefan  Vrtel, 


BP=B\ń\etiu  polonais  litteraire,  scientifiąue  et  artistiąue.  30  annee 
Paris. 

BW=* Biblioteka  warszawska,  miesięcznik  poświęcony  nauce,  literatu- 
rze, sztukom  i  sprawom  społecznym,  t.  I  — IV.  Warszawa. 

C=Czas.  Kraków. 

CH*=  Chimera.  Warszawa. 

CW=  Czytelnia  dla  wszystkich,  tygodnik  ilustrowany,  poświęcony  li- 
teraturze, polityce  i  życiu  bieżącemu.  Półr.  I — II.  (półr.  drugie 
w  zmienionej  formie). 

2) = Dzień.  Lwów. 

DB=  Dziennik  berliński.  Berlin. 

DK=  Dziennik  kujawski.  Inowrocław. 

Z>J5TD«s Dwutygodnik  katechetyczny  i  duszpasterski.  Tarnów. 

DM= Dobra  Matka.  Tygodnik  dla  matek  i  rodzin.  Warszawa. 

DP=  Dziennik  Polski.  Lwów. 

DPz= Dziennik  Poznański. 

2?=  Eos,  czasopismo  filologiczne.  Tom  XI.  Lwów. 

#2T=Encyklopedya  kościelna,  wydawana  przez  ks.  Michała  Nowo- 
dworskiego. Tom  XXVTIL  Warszawa. 

22P=Echo  przemyskie.  Przemyśl. 

EPW=  Echa  płockie  i  włocławskie.  Płock. 

G=— Głos ,  tygodnik  naukowo-  literacki ,  społeczny  i  polityczny.  War- 
szawa. 

GG -■  Gazeta  gdańska.  Gdańsk. 

GGr=*  Gazeta  grudziądzka.  Grudziądz. 

GH=  Gazeta  handlowa,  dziennik  poświęcony  sprawom  handlu,  prze- 
mysłu i  ekonomii  a  nadto  sprawom  społecznym,  polityce,  lite- 
raturze... Warszawa. 

GR— Gazeta  kościelna,  tygodnik  poświęcony  sprawom  kościelnym 
i  społecznym.  Lwów. 

GJ53=  Gazeta  kołomyj ska,  tygodnik  społeczno-ekonomiczny.  Kołomyja^ 

(rZ= Gazeta  lwowska.  Lwów. 

&£AT»Głos  narodu,  dziennik  polityczny.  Kraków. 

6rJP=  Głos  polski,  tygodnik  narodowy  dla  Podola.  Tarnopol. 

GłB=Qtlo8  rzeszowski.  Rzeszów. 

GN***  Gazeta  narodowa*  Lwów. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


GP(Cz)= Gazeta  polska.  Czerniowce. 

6r.fi = Gazeta  radomska.  Badom. 

GRb=Qtlo8  robotniczy.  Lwów. 

G8=  Gazeta  sanocka.  Sanok. 

G8b= Gazeta  Samborska.  Sambor. 

GŚl= Górnoślązak,  pismo  codzienne.  Katowice. 

GŚW=  Gazeta  świąteczna,  wydawnictwo  tygodniowe  Konrada  Pró- 
szyńskiego. Rocznik  XXV.  za  rok  1906,  od  nr.  1252—1303 
włącznie.  Warszawa. 

GW=  Gazeta  warszawska,  polityczna,  społeczna  i  literacka.  Warszawa. 

JT=  Książka,  miesięcznik  poświęcony  krytyce  i  bibliografii  polskiej, 
rocznik  V.  Warszawa. 

JTC=Kuryer  codzienny.  Warszawa. 

KH—  Kwartalnik  historyczny,  organ  Towarzystwa  historycznego.  Ro- 
cznik XIX.  Lwów. 

KL = Kury  er  lwowski.  Lwów. 

JSTZrż—Kuryer  litewski.  Wilno. 

JOf«Kuryer  narodowy  (przedtem  do  nr.  108  jako  „Wiek").  War- 
szawa. 

-KP=Kuryer  poranny.  Warszawa. 

jKP*=Kuryer  polski.  Warszawa. 

IjTPs =Kuryer  poznański.  Poznań. 

2jTr= Kraj,  tygodnik  polityczno-społeczny.  Petersburg. 

Kr(Ż  i  Sz)=* „Życie  i  sztuka",  dodatek  literacki  „Kraju*. 

KR— Kronika  rodzinna,  tygodnik  obrazkowy,  popularny,  religijno- 
społeczny.  Warszawa. 

jBuS>t=Kuryer  sosnowiecki,  przemy słowo-handlowy.  Tygodnik  poświę- 
cony sprawom  Zagłębia  dąbrowskiego. 

jESfc— Kuryer  stanisławowski.  Stanisławów. 

Kt— Krytyka  ,  miesięcznik  poświęcony  sprawom  społecznym  ,  nauce 
i  sztuce,  t.  I— II.  Kraków. 

jKT—  Kwartalnik  teologiczny,  czasopismo  poświęcone  wiedzy  katoli- 
ckie!. Rok  IV.  Warszawa. 

KtL=*  Krytyka  lekarska. 

JTTP^Kuryer  warszawski.  Warszawa. 

Z » Lud,  organ  Towarzystwa  ludoznawczego  we  Lwowie.  Rocznik  XI* 


Digitized  by 


Google 


6  Stefan  Vrtel, 


ŁP=*  Łowiec  polski,  dwutygodnik  ilustrowany.  Warszawa. 

lf=  Muzeum,  czasopismo  Towarzystwa  nauczycieli  szkół  wyższych  we 
Lwowie.  Rocznik  XXI.  Lwów. 

MP=  Miesięcznik  pedagogiczny,  poświęcony  szkole  i  rodzinie.  Cieszyn. 

Mt— Monitor,  tygodnik  polityczny,  społeczny  i  literacki.  Lwów. 

MTSL= Miesięcznik  Towarzystwa  Szkoły  Ludowej,  pismo  poświęcone 
sprawom  oświaty  pozaszkolnej...  Rok  V.  Kraków. 

Nd=* Naprzód.  Kraków. 

NI=  Nowości  illustrowane.  Kraków. 

NK=  Nasze  kłosy,  bezpłatny  dodatek  literacki  do  czasopisma  „Dobra 
gospodyni a.  Warszawa. 

2VP=  Niwa  polska,  tygodnik  polityczny,  społeczny,  literacki  i  nau- 
kowy. Warszawa. 

JVB— Nowa  Reforma.  Kraków. 

,tf#=Nowe  Słowo,  dwutygodnik  społeczno  -  literacki  poświęcony  inte- 
resom kobiet.  Kraków. 

NŚW=  Naokoło  świata,  pismo  tygodniowe  ilustrowane.  Warszawa. 

0= Odrodzenie,  miesięcznik.  Lwów. 

Ogn= Ognisko,  czasopismo  dla  spraw  drukarskich.  Rok  XI.  Lwów. 

Os = Ognisko,  pismo  miesięczne,  poświęcone  nauce,  sprawom  społe- 
cznym, literaturze  i  sztuce.  Wazszawa. 

Ok?— Ogniwo,  tygodnik  naukowy,  społeczny,  literacki  i  polityczny. 
Warszawa. 

P«  Przegląd.  Lwów. 

PP= Przewodnik  bibliograficzny,  miesięcznik  dla  wydawców,  księga- 
rzy, antykwarzy,  jakoteź  dla  czytających  i  kupujących  książki. 
Kraków. 

Pc= Przemysłowiec.  Lwów. 

Pd = Prawda,  tygodnik  polityczny,  społeczny  i  literacki.  Warszawa. 

PEK=  Podręczna  encyklopedya  kościelna,  opracowana  pod  kierunkiem 
ks.  St.  Galla,  J.  Niedzielskiego...  BC  tom  V — VI.  Warszawa. 

PF=  Przegląd  filozoficzny.  Rocznik  VIII.  Warszawa. 

PH=  Przegląd  historyczny,  dwumiesięcznik  naukowy,  wydawany  pod 
redakcyą  J.  K.  Kochanowskiego.  Rok  I.  Tom  I.  (od  lipca). 
Warszawa. 

PJ» Poradnik  językowy,  miesięcznik  poświęcony  poprawności  języka 
i  stylu  polskiego.  Tarnów. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia.  7 

PK"=  Przegląd  kościelny,  pismo  miesięczne,  poświęcone  nauce  i  spra- 
wom kościoła  katolickiego,  t.  VII.  i  VIII.  Poznań. 

PKt= Przegląd  katolicki.  Warszawa. 

PL= Pamiętnik  literacki,  czasopismo  kwartalne,  poświęcone  historyi 
i  krytyce  literatury  polskiej.  Bocznik  IV.  Lwów. 

PMTA***  Przegląd  muzyczny,  teatralny  i  artystyczny,  dwutygodnik, 
nr.  1 — 10.  Lwów. 

P2VZr= Przewodnik  naukowy  i  literacki,  dodatek  miesięczny  do  „Ga- 
zety lwowskiej*4.  Tom  XXXIII.  Lwów. 

PNl= Przewodnik  naukowy  i  literacki,  bezpłatny  dodatek  miesięczny 
do  „Gazety  toruńskiej **.  Toruń. 

iM«  Pogoń,  tygodnik  polityczny  i  ekonomiczno-społeczny.  Tarnów. 

POO>=* Polska,  obrazy  i  opisy,  wydawnictwo  Macierzy  Polskiej.  Tom 
I.  Lwów  1905—6. 

PP—  Przegląd  polski,  miesięcznik  naukowy  i  literacki.  Kraków.  Tom 
155—158. 

PPd=* Przegląd  pedagogiczny,  czasopismo  poświęcone  wychowaniu 
szkolnemu  i  domowemu.  Warszawa. 

PPłP=»Przegląd  powszechny.  Tom  86—88.  Kraków. 

Ppu>= Przegląd  powszechny  życia  społecznego ,  literatury  i  sztuki 
(przedtem  „Przegląd  tygodniowy**).  Rok  I.  Warszawa. 

Pr—Promień,  pismo  postępowej  młodzieży  polskiej.  Lwów. 

PVc=Praca,  tygodnik  polityczny  i  literacki  illustrowany.  Poznań. 

jPTF—  Przegląd  wszechpolski,  miesięcznik  poświęcony  polityce  narodo- 
wej, oraz  zagadnieniom  życia  społecznego,  ekonomicznego  i  umy- 
słowego. Kraków. 

HAU=  Rozprawy  Akademii  Umiejętności.  Wydział  filologiczny  (fil.). 
Wydział  filozoficzno-historyczny  (fil.-hist.).  Kraków. 

i?C%s.Rodzina  chrześcijańska.  Dodatek  do  „Górnoślązaka**. 

J?;** Rozwój,  dziennik  polityczny,  przemysłowy,  ekonomiczny,  społe- 
czny i  literacki.  Łódź. 

J?/=Rola,  pismo  tygodniowe,  poświęcone  sprawom  społecznym,  eko- 
nomicznym i  literackim.  Warszawa. 

RK-*  Rocznik  Krakowski,  wydawnictwo  To  warz.  Miłośn.  hist.  i  za- 
bytków Krakowa.  Tom  VII.  Kraków. 

/ŁZVZ/-4=- Rocznik  naukowo-literacko-artystyczny  (encyklopedyczny)  na 
rok  1906.  Wydawnictwo  Władysława  Okręta.  Warszawa  1906. 


Digitized  by 


Google 


g  Stefan  Yrtel, 


RSz= Rodzina  i  Szkoła,  pismo  poświęcone  sprawom  wychowania  do- 
mowego i  szkolnego.  Lwów. 

B1PN—  Boczniki  Towarzystwa  przyjaciół  nauk  w  Poznaniu,  t.  XXXI. 
Poznań. 

RZPM=  Rocznik  związku  postępowej  młodzieży  polskiej.  Rok  Ł  Kra- 
ków 1905. 

BŻ*=  Rocznik  żydowski.  Rok  1905.  Lwów. 

5=  Słowo,  pismo  codzienne.  Warszawa. 

SA  U=  Sprawozdania    z   czynności  i  posiedzeń  Akademii  Umiejętności 
w  Krakowie.  Kraków. 

SP=*  Słowo  polskie.  Lwów. 

St= Sztuka.  Paryż. 

&— Szkoła,  tygodnik  poświęcony  sprawom  wychowania...  Lwów. 

ŚK*=  Śpiew    kościelny,    dwutygodnik    poświęcony   muzyce  kościelnej. 
Płock. 

ŚSł= Świat  słowiański;    miesięcznik   pod    redakcyą  Dra  Feliksa  Ko- 
necznego.  Rok  I.  Tom  I — II.  Kraków. 

T=  Tydzień,   bezpłatny  dodatek,  literacko-naukowy  „Kuryera  lwow- 
skiego44. Lwów. 

TB=Tygodnik  berliński,  bezpłatny  dodatek  tygodniowy  „Dziennika 
berlińskiego u.  Berlin. 

27— Tygodnik  Ulustrowany.  Warszawa.  T.  I.  (str.  1—600),  II.  (str. 
501—924). 

2A?=Teka,  czasopismo  miesięczne  polskiej  młodzieży.  Lwów. 

T2£P=  Tygodnik  mód  i  powieści,  pismo  illustrowane.  Warszawa. 

2H= Tydzień.  Piotrków. 

TP=  Tygodnik  polski ,   pismo   ilustrowane.    Warszawa.   Tom  I.  (str. 
1—548). 

2SD= Tygodnik  samborsko  -  drohobyski ,  czasopismo  polityczno-społe- 
czno-ekonomiczne.  Drohobycz. 

JJTssWiek,    ilustrowany   dziennik   polityczny,   literacki   i   społeczny. 
Warszawa. 

Wc=*  Wędrowiec,  pismo  tygodniowe  ilustrowane,  1. 1— II.  Warszawa. 

WN—Wiek  nowy.  Lwów. 

TTP=  Wiedza  i  Praca,    dodatek   do    „Rodziny  i  Szkoły*4,   pismo  po- 
święcone szerzeniu  i  popularyzowaniu  wiedzy,  Lwów. 

TF«= Wisła,  miesięcznik  poświęcony  krajoznawstwu.  Waszawa. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


^T=  Ziarno,  pismo  tygodniowe  ilustrowane.  Warszawa. 
ZE=  Zwiastun  ewangieliczny,  miesięcznik.  Warszawa. 
i£ft= Zorza,  pismo  tygodniowe  z  rysunkami.  Warszawa. 


Księga  Pamiątkowa  Maryańska  ku  czci  pięćdziesięciolecia  ogłoszenia 
Dogmatu  Niepokalanego  Poczęcia  N.  P.  Maryi.  —  wydana  sta- 
raniem Sodalicyi  Maryańskich.  Lwów -Warszawa  1905.  Wstęp. 
Sprawozdanie  z  I.  Polskiego  Kongresu  Maryanskiego  odbytego 
we  Lwowie  w  dniu  28—30.  września  R.  P.  1904.  T.  L,  II. 
(Część  I.  i  H.). 

Słowem  i  czynem.  Jednodniówka  wydana  staraniem  „Czytelni  kobiet". 
Lwów  1905. 

Jednodniówka  Panien  Ekonomek.  Lwów  19.  marca  1905. 

Z  wieku  Mikołaja  Beja.  Księga  jubileuszowa  1505 — 1905  z  zapomogi 
Kasy  pomocy  dla  osób  pracujących  na  polu  naukowem  im.  Dra 
Józefa  Mianowskiego.  Warszawa  1905  *). 

Jednodniówka  literacka  wydana  staraniem  i  nakładem  Komitetu  samo- 
pomocy narodowej  młodzieży  polskiej  w  Krakowie  w  r.  1905. 


j£=recenzya.  2fr=recenzya  teatralna,  odb.  =  odbitka,  dok. = dokończe- 
nie. Spr. = sprawozdanie. 


I.  Literatura  polska. 
a)  Wydawnictwa  i  czasopisma  polskie. 


Ab  gar  o  wic  z  Kajetan 
(Abgar  Sołtan).  Rywale,  powieść. 
Kraków  1904.  B:  A.  E.  Balicki 
PP  t.  167  str.  165—67 ;  Wiecki 
W.  ks.  PPW  t.  85  str.  414—5. 
Widziane  i  odczute.  Szkice  i  opo- 
wiadania. Kraków  1904.  B:  A. 
E.  Balicki  PPt.  157  str.  167—8; 
Wiecki  W.  ks.  PPW  t.  85  str. 
413—4.  [1 


Abrahamowicz  Ad.  Mai 
z  grzeczności,  komedya  w  3  ak- 
tach. Bt :  J.  Łoz(iński)  KP  nr. 
228,  230.  [2 

Anczyc  Władysław  L. 
(Lasota  A.).  Kościuszko  pod  Ra- 
cławicami. Bt:  GP(€z)  nr.  100; 
Wiktor  Hahn :  26ta  rocznica  pier- 
wszego przedstawienia  Kość.  pod 
Racł.  w  Krakowie  26.  XII.  1880 


*)  Inne  publikacye,  wydane  z  powodu  jubileuszu  Reja  uwzględnił 
i  streścił  prof.  W.  Hahn  w  Bibliografii  o  M.  Rej  u  w  Pamiętniku  litera- 
ckim z  r.  1905. 


Digitized  by 


Google 


10 


Stefan  Vrtel, 


—26.  XII.  1905.  Jednodniówka  Pa- 
nien Ekonomek  str.  X — XI.  —  Li- 
sty rymowane  Anczyca.  G.  (Galie) 
TI  str.  72,   91.  [3 

Andruszewski  Jan.  Z  zie- 
mi łez  i  piękna.  Nowele.  Lwów 
1905.  R:  KPz  nr.  70;  Pnr.  30.  [4 

Anonim.  Eros  zwycięzcą,  poe- 
mat dramatyczny  w  3  aktach.  Rt: 
Dobrowolski  A.  KW  nr.  277 ;  Ło- 
ziński) J.  KP  nr.  266;  Jaroszyń- 
ski T.  KC  nr.  242.  [5 

A  r  d  e  n  s.  Ognie  i  błyski.  Poe- 
zye.  Krak.  1904.  R:  Mazanowski 
Antoni.  PPW  t.  86  str.  227—8; 
DKD  str.  125.  [6 

Arya  M.  Nowele.  Warszawa 
1904.  R:  H.  Galie  JSTstr.  184;  Pd 
str.  22.  [7 

Asnyk  Adam  (El....y).  Wy- 
bór poezyi;  wydanie  drugie.  War- 
szawa-Kraków  1905.  —  Zdziecho- 
wski  M.  Twórczość  liryczna  Asnyka 
i  jej  znaczenie  w  poezyi  polskiej. 
Krak.  1897.  R:  A(ntoni)  J(anusze- 
wski)  MTSL  str.  44  (Przegl.  lite- 
ratury) —  Adam  Asnyk.  RCh  str. 
179.  [8 

Aspiro.  Pod  pantoflem,  2  to- 
my. Warsz.  1905.  R:  H.  Galie.  K 
str.  140;  Pd  22;  H(elena)  C(ey- 
singerówna)  TMP  str.  233—4.    [9 

As  z.  Sz.  Z  biegiem  fal,  dra- 
mat w  2  aktach  ,  Grzech  ,  obraz 
sceniczny.  Rt:  Koneczny  Feliks  PP 
t.  155  str.  366—9;  K.  R(akowski) 
C  nr.  18;  Pr(okesch)  W.  NR  nr. 
19;  p.  Tl  nr.  5—6  str.  102;  Dra- 
maty Sz.  Asza.  DPz  nr.  25  (Echa 
z  Krakowa).  [10 

Augustynowicz  Jan.  W 
pryzmacie,  powieść.  Warsz.  1906. 
R :  H.  Galie  K  str.  99—100  ;  Gold- 
berg  A.  Ow  str.  376  (w  artykule 
p.  t.  Literatura  polska);  wp.  (Wł. 
Prokesch)  NR  nr.  68;  KC  nr.  146. 

[11 


Autor  „Ireny".  „Savonaro- 
latt.  Powieść  historyczna ,  Lwów 
1903.  R:  Wiecki  W.  ks.  PPW  Ł 
85  str.  409—10.  [12 

Badowski  Ignacy  Józef. 
Jadwiga  Firlej ówna.  Obrazek  sce- 
niczny w  2  aktach.  Kraków  1903. 
R :  Grabiński  W.  K  str.   15.     [13 

Bagrynowski  K.  (Sierosze- 
wski W.).  Ucieczka.  Powieść.  Mo- 
nachium 1904.  R:  Skra.  Pr  str. 
38—9;    Jaw(orski)  Pr.    T  str.  81. 

[14 

Bałucki  Michał.  Klub  ka- 
walerów, komedya  w  3  aktach.  Rt : 
Kaz.  Ehr(enberg)  W  nr.  96 ;  KP 
nr.  94.  —  „Michał  Bałucki".  RCh 
str.  242—3.  [15 

Barciński  Marceli.  On  i 
ona.  Rt:  Łapiński  St.  Rj  nr.   111. 

[16 

Barszczewski  S.  Obrazki 
amerykańskie  (nowelki).  R:  Galie 
H.  K  str.  444.  [17 

Bartoszewicz  Kazimierz. 
Słownik  prawdy  i  zdrowego  roz- 
sądku (aforyzmy,  notaty  satyry- 
czne, żarty,  dowcipy....)  Warszawa 
1905.  R:   TI  str.  219.  [18 

Bartuś  ówna  Marya.  Kasi' 
nowski  Bronisław.  Marya  Bartusó- 
wna,  szkic  literacki.  DPz  nr.  158 
—9,  162—3,  165—7.  —  Obchody 
ku  czci  poetki  we  Lwowie.  DPt 
nr.  238  (Echa  ze  Lwowa).         [19 

Bełza  Władysław.  Antolo- 
gia polska.  R:  GL  nr.  290.  —  Oj- 
czyzna w  pieśniach  poetów  polskich. 
Głosy  poetów  o  Polsce.  Lwów.  Beł- 
za Wł.  R:  M.  B.  PPW  t.  88.  str. 
434.  [20 

Berent  Wacław.  Fachowiec, 
powieść,  wydanie  II.  R :  h.  w.  (Hie- 
ronim Wirstlein)  GP(Cz)  nr.  60.  [21 

Bibliografia.  Bruckner  Ale- 
ksander. Z  teki  bibliograficznej.  X. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


tl 


Frantowe  prawa.  XI.  Co  nowego 
(Bibl.  Pis.  Pol.  nr.  48)  PL  str.  44 
— 52.  —  Jarecki  Kazimierz.  Kto 
jest  autorem  tłumaczeń  z  Petrarki 
i  Bartasa,  przypisywanych  Grotko- 
wskiemu  ?  ( Jagodyński ;  wiek  XVII) 
PL  str.  240—3.  —  Dr.  Wilhelm 
Bruchnalski.  Bibliografia  Maryolo- 
gii  Polskiej  od  wynalezienia  sztuki 
drukarskiej  do  r.  1 902  zebrał  i  uło- 
żył... Księga  Maryańska  t.  II.  cz. 
I.  str.  1  —  313.  —  Estreicher.  Bi- 
bliografia polska.  Cz.  III.  t.  IX., 
ogólnego  zbioru  t.  XX.  od  litery 
ko-ky  (Koń-Kyriatt).  —  Dr.  Wik- 
tor Hahn.  Bibliografia  o  Mikołaju 
Beju  za  r.  1905  zestawił 

Treść:  L  Wydania.  II.  Studya, 
rozprawy,  artykuły  okolicznościowe 
o  życiu  i  pismach  Beja.  III.  Utwory 
poetyczne  poświęcone  Rejowi  lub  osnu- 
te na  tle  jego  życia.  IV.  Wydawnictwa 
poświecone  Rejowi.  V.  Obchody  ku 
czci  Beja.  PL  str.  669—78. 

Tenże.  Bibliografia  filologii  kla- 
sycznej i  literatury  humanistycznej 
w  Polsce  za  lata  1901  i  1902.  Od- 
bitka  z   IX.   roczn.  „Eos".   Lwów 

1904.  E:  Kossowski  Stanisław.  M 
str.  264 — 5.  —  Kossowski  Stani- 
sław. Bibliografia  literacka  czaso- 
pism polskich  za  rok  1902.  Osobna 
odb.  z  Pamiętnika  literack.  Lwów 
1903.  E:  Dr.  Franciszek  Krćek  M 
str.  1042—6.  —  Londzin  Józef  ks. 
Bibliografia  druków  polskich  w 
Księstwie  Cieszyńskiem  od  r.  1716 
do  1904.  Cieszyn  1904.  Spr.  H.  U. 
PPW  t.  87  str.  460.  —  Radzisze- 
wski ks.  Dr.  Polska  bibliografia 
filozoficzna  w  układzie  dziesiętnym- 
ideologicznym.  Odb.  z  Przeg.  filoz. 
Warsz.  1905.  —  Katalog  biblioteki 
nauczycielskiej  c.  k.  gimnazyum  I. 
w  Kołomyi  (dok.).  Spr.  dyrekcyi 
gimnazyum  I.  w  Kołomyi   za   rok 

1905.  —  Spis  dzieł  drukowanych 
w  wieku  XVI— XVIII. ,  znajdują- 


cych się  w  gimnazyalnej  bibliotece 
dla  nauczycieli.  Spr.  dyrekcyi  gi- 
mnaz.  w  Stanisławowie  za  r.  1905. 
Katalog  dzieł  biblioteki  Towarzy- 
stwa wzajemnej  pomocy  uczniów 
Uniwersytetu  Jagiellońskiego.  Kra-, 
ków  1905.  —  Jubileuszowy  kata- 
log księgarni  H.  Altenberga.  Spr. 
GL  nr.  11.  Katalog  rękopisów  bi- 
blioteki seminaryjnej  w  Poznaniu 
aż  do  połowy  XV.  wieku.  PK  t. 
VII.  str.  285—96,  t.  VIII  str.  47— 
56,  119—27  i  osobna  odb.  —  Z. 
P(rzesmycki).  Nowe  exlibrysy  arty- 
styczne. Ch  IX.  str.  155—63.  — 
Kazimierz  Woźnicki.  O  tak  zwa- 
nych egzemplarzach  zbytkownych. 
K  str.  89—91.  —  Aleksander 
Kraushar.  Księgarze  warszawscy  i 
spory  ich  z  introligatorami ;  kartka 
historyczna  z  wieku  XVIII.  PR 
str.  248—63,  403—17.  —  Księ- 
garstwo w  Królestwie.  PB  str.  207» 
Niemierkiewicz  Maryan.  Jeszcze  w 
sprawie  ksiąźnictwa  u  nas  i  książ- 
nice we  Francyi.  K  str.  425 — 7.  — 
Woźnicki  Kazimierz.  W  obronie 
ksiąźnictwa  („Towarz.  dla  popiera- 
nia nauki  pol."  w  sprawie  zakła- 
dania bibliotek  publ.  prowincyonal- 
nych)  K  str.  337—40.  —  Książ- 
nica, zamierzone  wydawnictwo  po- 
święcone wiedzy  bibliotecznej,  bi- 
bliografii i  lubownictwu  książek. 
Notatka  o  niem.  TI  str.  535 ,  SP 
nr.  334  str.  8.  PB  str.  173,  S  nr. 
170.  —  Wydawcy  obywatele  i  ich 
„Książnica  Polska"  Kr(Ż  i  Sz)  nr. 
24  sir.  9  (Feljeton  warszawski)  — 
Książka  przed  wynalezieniem  sztuki 
drukarskiej  Ogn  nr.  24  str.  2 — 3» 
Antykwaryat  naukowy  Józefa  Tulei 
we  Lwowie.  T  str.  40 ;  Pr.  Jawor- 
ski). Po  nr.  XIX.  str.  14.  —  Z 
handlu  antykwarskiego.  Księgarze : 
K.  Fischler  w  Warszawie  i  T.  Ja- 
błoński w  Tarnopolu  i  ich  katalo* 


Digitized  by 


Google 


12 


Stefan  Vrtel, 


gi.  T  str.  162.  —  Nieznane  draki 
krakowskie  z  16  wieku  odnalezione 
przez  ks.  Dra  Kazimierza  Miasko- 
wskiego.  PB  str.  81.  —  Kossow- 
ski St.  Nieznany  druk  poczajowski 
.z  wieku  XVIII.  PL  str.  244—6. 
Barzymowski  Jan,  superintendent 
wileński  i  źmudzki  1610—73,  tłó- 
macz  na  język  litewski  pierwszej 
biblii  litewskiej,  o  nim  artykuł  A. 
Br(ticknera)  w  PEK  t.  V— VI  str. 
77.  —  Ostaszewski)  Bar(ański).  Z 
wycieczki  na  Zachód.  Druki  polskie 
w  Moguncyi  (Solikowski)  i  w  Ko- 
lonii (Kromer.  De  origine  et  rebus- 
gestis  Polonorum,  Mylius  Arnold. 
Principum  et  regum  Polonia  imagi- 
nes.  Starowolski:  Sarmatiae  bella- 
tores.  Sarbiewski:  Poezye)  DP  nr. 
351  ,  363.  —  Brensztein  Michał. 
Druki  litewskie,  okres  I.  od  roku 
1545—1865,  H.  do  r.  1904.  BW 
I.  str.  349—364.  Hr.  B.  Pierwsze 
pisma  litewskie  (Vilniaus  zinios, 
Lietuviu  laikrasztis).  KW  nr.  10 
str.  3.  SmóUki  G.  Z  wycieczki  do 
opactwa  St.  Floryana  (Wzmianki  o 
Psałterzu  Floryańskim)  NR  nr.  96. 
Polskie  drukarstwo  artystyczne.  Sz. 
Kr(Ż  i  Sz)  nr.  10  str.  10.  —  Wy- 
stawa drukarska,  urządzona  stara- 
niem Towarz.  „Polska  sztuka  sto- 
sowana" w  dawnym  pałacyku  hr. 
Czapskich  w  Krakowie  od  dnia  24 
grudnia  1904  do  10  lutego  1905. 
Krak.  nakładem  Towarz.  Pol.  szt. 
stos.  1905.  —  Sprawozdania  z  wy- 
stawy. Jerzy  Warchałowski.  PB 
str.  17—20,  61 ;  tamże  str.  82—4; 
M.  O(ffmański)  BL  str.  47—8;  W. 
P(rokesch)  TI  str.  56 ;  Nd  nr.  48. 
Polskie  drukarstwo  artystyczne  na 
wystawie  krakowskiej.  Kr(Ż  i  Sz) 
nr.  2  i  3  str.  1—4.  —  W  obronie 
polskiego  piśmiennictwa  (Memoryał 
złożony  w  Petersburgu  przez  wy- 
dawców i  księgarzy  w  sprawie  cen- 


zurowania polskich  wydawnictw). 
GłN  nr.  292  i  294.  —  Z  dziejów 
cenzury.  Z  nr.  50  str.  430.  [22 
Biblioteki, archiwai  mu- 
zea polskie.  Biblioteka  Jagiel- 
lońska. Estreicher  K.  Pięćset  lat 
istnienia  największej  naszej  biblio- 
teki. Os  t.  II.  nr.  6  str.  1  — 11; 
Offinański  M.  Ppw  str.  581—2.— 
Ton.  Biblioteka  publiczna  w  Kra- 
kowie. Kr  nr.  4  str.  8 — 9.  (Ziemie 
i  osady  polskie).  —  Chołoniewski 
Antoni.  Nasze  biblioteki  uniwersy- 
teckie, Jagiellońska  i  Lwowska  — 
z  powodu  świeżych  zmian  (Estrei- 
cher, Semkowicz...)  Kr(Ż  i  Sz)  nr. 
23  str.  4.  Biblioteka  uniwersyte- 
cka we  Lwowie.  Dr.  Eugeniusz 
Barwiński ;  Z  powodu  otwarcia  no- 
wego gmachu  zarys  dziejów.  T  str. 
161—72;  PjBstr.  126;  Cnr.  114; 
D  nr.  414—7;  DP  nr.  232;  GL 
nr.  115;  GłN  nr.  117;  GN  nr. 
115—7;  KLnr.  64;  KWnr.  139; 
wicz.  Ow  str.  505;  te.  (Tadeusz 
Czapelski)  TI  str.  415—6.  Poświę- 
cenie nowego  gmachu  Bibliot.  uni- 
wersyt.  we  Lwowie.  GL  nr.  117: 
GP(Cz)  nr.  42 ;  KL  nr.  141 ;  NI 
nr.  22;  NR  nr.  117;  P  nr.  117: 
We  str.  427.  —  Korotyński  Włady- 
sław. Biblioteka  uniwersytecka  w 
Warsz.  KW  nr.  106  str.  2—4.  — 
Biblioteka  Krasińskich.  Sprawa  bu- 
dowy nowego  gmachu.  KW  nr. 
248.  —  Notz  Karol.  Biblioteka  przy 
kościele  w  Kopyczyńcach  (z  archi- 
wów krajów.)  T  str.  196.  —  Dzieje 
biblioteki  Zielińskich  w  Płocko. 
BW  HI  str.  196—200;  Wł.  Bab- 
ski.  K.  KW  nr.  190.  Sprawa  bi- 
blioteki Z.  Spr.  ks.  T.  Kowalew- 
skiego, kustosza  katedry  Płockiej. 
EPW  nr.  46,  48 ;  Postscriptum  do 
spr.  o  bibliotece  Z.  Tenże.  EPW 
nr.  60.  —  Karczewski  Wacław.  0 
bibliotekę.    Sprostowanie    broszury 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


13 


ks.  Dra  Aleks.  Pechnika.  „Z  pod- 
róży po  Szwajcaryi"  i  ks.  Dra  Gr(ór- 
ki).  „Wspomnienia  z  podróży tt. 
Treść :  Stan  biblioteki  Muzeum  Na- 
rodowego w  Rapperswilu.  SP  nr. 
74—75.  —  Górski  Stefan.  Bibliot. 
polska  w  Moskwie.  T  str.  763.  — 
Halban  Alfred.  O  polskie  zbiory 
petersburskie  (Biblioteka  Załuskich, 
Bibl.  Towarz.  Przyj.  Nauk.,  bibl. 
O.  O.  Jezuitów  w  Połocku,  zbiory 
Sapiehów,  Rzewuskich ,  Czartory- 
skich). GN  nr.  294;  Rj  nr.  203; 
Estreicher.  Książki  polskie  w  Pe- 
tersburgu. TI  str.  743.  —  Z.  Biblio- 
teka teatralna  i  jej  dziwne  dzieje. 
KriZi  Sz)  nr.  22  str.  4—5.  —  Bar- 
wiński  Eugeniusz.  Biblioteki,  Ar- 
chiwa, Muzea,  Polonica  w  handlu. 
KH  str.  185—8,  368—70,  524— 
27,  686 — 91.  —  Rozszerzajmy  bi- 
blioteki polskie.  GŚl  nr.  253.  Ksią- 
żnice prywatne  (organizacya  i  zna- 
czenie bibliotek  prywatnych)  T  str. 
120.  Warszawa  bez  biblioteki  pu- 
blicznej. BL  II.  str.  268.  Górski 
Stefan.  Książnica  publiczna.  (W 
sprawie  utworzenia  książn.  publ. 
w  Warsz.)  TI  str.  647—8.  Biblio- 
teki publiczne.  CW  str.  14.  Swój. 
W  sprawie  biblioteki  publicznej. 
GłN  nr.  305.  Biblioteki  publiczne 
na  prowincyi  (z  powodu  projektu 
prof.  Balzera.  Tń  nr.  5.  —  Dr.  K. 
Niedzielski.  W  sprawie  bibljotek 
6zpitalnych.  KC  nr.  188.  Węsław- 
ska  Emilia.  Biblioteki  wiejskie.  KLt 
nr.  80.  Estreicher  K.  Biblioteka 
powszechna  miejska  w  Krakowie. 
GIN  nr.  287.  Ezpertus.  Bibliote- 
czki dla  wiejskiej  młodzieży  szkol- 
nej. DKD  str.  180—3.  Żmigrodzki 
Michał  Dr.  Bezpieczeństwo  biblio- 
tek w  Polsce.  C  nr.  129—30.  — 
Bąkowski  Klemens  Dr.  O  konser- 
wacyi  zabytków  z  przeszłości.  Kra- 
ków 1905.  Ochrona  zabytków  prze- 


szłości. DP  nr.  543.  Dr.  Józef  Mu- 
czkowski.  Jak  konserwować  zabytki 
przeszłości?  Krak.  1904.  Spr.  Sz. 
Kr(Ż  i  Sz)  nr.  23  str.  6—7.  Fr. 
J(aworski).  Jaką  drogą  poszły  za- 
bytki ?  (Zabytki  architektury  i  sztu- 
ki polskiej ;  strata  zabytków  ręko- 
piśmiennych) T  str.  283 — 4.  Czo- 
łowski  Aleks.  Dr.  Archiwa  rządowe 
we  Lwowie ,  ich  obecna  zawartość 
i  znaczenie  dla  historyi  Galicyi. 
Odb.  ze  Spraw.  wydz.  hist.-filozofl 
Kraków  1905.  Spr.  z  odczytu  Dra 
Al.  Czół.  na  posiedź.  Wydz.  hist.- 
Akad.  Urn.  PB  str.  102.  —  Archi- 
wa rządowe.  Tstr.  315—6,  323— 
4.  —  Archiwum  miejskie  we  Lwo- 
wie. PB  str.  235.  —  Kwestya  ar- 
chiwum (sprawa  umieszczenia  Ar- 
chiwum miejskiego  we  Lwowie).  T 
str.  118 — 9.  —  Jaworski  Franci- 
szek. Baszta  prochowa  i  archiwum 
miejskie.  Odb.  z  Tygodnia,  dod.  do 
Kur.  Lwowsk.  Lwów  1905.  B:  P 
nr.  91.  —  Lepszy  Leonard.  Mu- 
zeum dyecezyalne  w  Tarnowie.  Odb. 
z  Teki  grona  konserwatorów  II. 
Kraków  1905.  B:  p.  (Prokesch) 
TI  str.  299.  Pawłowicz  E.  Muzeum 
im.  Lubomirskich.  Lwów  1905.  — 
Muzeum  Narodowe  w  Krakowie, 
Jerzy  Prawdzie  (W.  Noskowski). 
KLt  nr.  14.  P.  Ettinger.  Pd  str. 
399—400 ;  Władysław  Prajer.  We 
str.  640—2,  655—6.  Muzeum  Na- 
ród. Dział  etnograficzny.  Kraków 
1905.  —  Chołoniewski  Antoni.  No- 
we Muzeum  Polskie  (Czapskich  w 
Krakowie)  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  18  str. 
2 — 4.  —  Nowe  muzeum  polskie  ma- 
jące powstać  w  Poznaniu.  GłN  nr. 
161.  —  Au  Musóe  National  Polo- 
nais  de  Rapperswil  1905.  BP  str. 
244 — 46.  Muzeum  archeologiczne; 
przedruk  artykułu  p.  Erazma  Ma- 
jewskiego z  Gońca  wieczornego  nr. 
464  GWnr.  236.  —  Muzeum  sztuki 


Digitized  by 


Google 


14 


Stefan  Yrtel, 


huculskiej.  S  nr.  6.  —  Kucharski 
W.  Muzeum  szkolne  w  Brukseli. 
SP  nr.  373.  [23 

Bielski  Marcin.  Sinko  Ta- 
deusz Dr.  Marcin  Bielski  i  Erazm 
z  Rotterdamu.  PP  t.  155  str.  10— 
18 ;  Bruckner  Aleksander.  Sprosto- 
wanie; Odpowiedź  panu  Since  na 
powyższy  artykuł.  PP  t.  155  str. 
356—7.  —  Ptaszycki  S.  Zapadno- 
russkije  pieriewody  chronik  Biel- 
skago  i  Strykowskago.  (Bibliogra- 
ficzieskaja  Zamietka).  Petersburg, 
1905.  [24 

BiernackiBolesław.  Biu- 
raliści.  R  Ppw  str.  38.  [25 

Bliziński  Józef.  Ciotka  na 
wydaniu.  Rt:  )T  nr.  10.  -  Pan 
Damazy.  Rt  J.  Ursyn  (J.  Zamara- 
jew;  KLt  nr.  8.  —  Marcowy  ka- 
waler. Rt:  J.  Łoz(inski).  KP  nr. 
208;  W(ładysław)  R(abski).  KW 
nr.  275.  —  Bozbitki.  Rt  K.  B(a- 
kowski).  C  nr.  24;  GL  nr.  70; 
GIN  nr.  26.  [26 

Boguchwał  (Baszko).  Ar- 
tykuł. X.  C.  S.  PEK  str.  21.   [27 

Bohomolec  Franciszek. 
Strusiński  Wiktor.  Komedye  ks. 
Franciszka  Bohomolca  w  stosunku 
do  teatru  francuskiego  i  włoskiego. 
PL  str.  246—60.  —  Ig.  Chrzano- 
wski). Bohomolec  Fr.  (1730—84). 
PEK  str.  24—5.  [28 

Bohowityn.  Z  gruzów,  po- 
wieść. Warsz.  1905.  R  W.  ?.  GW 
nr.  152;  Śliwiński  Artur.  Kt  II. 
str.  145—7;  B.  Pd  str.  310;  TI 
str.  439.  Wyzyskiwani,  powieść. 
Warsz.  1904.  R :  H.  Galie.  K  str. 
185.  [29 

Borkowski  M.  Pleśń  nad 
pieśniami.  Warszawa.  R:  Pd  str. 
33.  [30 

Brodowski  Feliks.  Liote, 
nowele.  Warsz.  1905.  R  H.  Galie. 


K  str.  318;  hg.  (Henryk  Galie). 
KG  nr.  152  (Rozmaitości  litera- 
ckie) ;  H.  R(aabe)  Kt  I.  str.  372- 
3;  Zb.  Br(odzki).  Pd  str.  69;  ks. 
Wiktor  Wiecki.  PPW  t.  87  str. 
266 ;  j.  a.  Ppw  str.  888—89 ;  Tl 
str.  159.  [31 

Brodziński  Kazimierz. 
Wiesław,  sielanka;  wydanie  czwar- 
te. Warsz.  1905.  Wiesław,  opraco- 
wał Wł.  Jankowski.  Arcydzieła 
polskich  i  obcych  pisarzy,  t.  30  B 
wp.  (Wł.  Prokesch)  NR  nr.  68.— 
Nieznany  urywek  z  Kazimierz! 
Brodzińskiego  „Wspomnienia  mojej 
młodości"  PL  str.  74—83.  —  Sto- 
dor  Adam  (Cehak  Adam).  Drobne 
poezye  K.  B.  do  r.  1818.  Przyczy- 
nek do  charakterystyki  poety.  Sta- 
nisławów 1905.  R:  i.  eh.  NB  nr. 
195 ;  Ign.  Chrzanowski  K  str.  180 
—  1.  Kossowski  Stanisław  PL  str. 
351 ;  TI  str.  259.  —  „Kazim.  Br.* 
artykuł  i  przedruk  „Dumki  żołnie- 
rza nad  rzeką  Moskwą"  1812.  RCk 
str.  214.  —  Francew  Włodz.  Ka- 
zymir  Brodzynskij  i  Czechy.  Odb. 
z  Kijewskago  izbornyka  poświa- 
szczenago  T.  D.  Florynskomu.  Kiew. 
1904.  R:  Kossowski  St.  PL  351 
—4.  [32 

Brunn er  Ludwik  dr.  (Sten 
Jan)  Szkice  krytyczne.  Lwów  1905. 

Treść:  O  Wyspiańskim.  Leopold 
Staff.  —  Wianek  mirtowy  (Żuławskie- 
go). —  Włodz.  Tetmajer.  —  Wł.  Or- 
kan. —  Kazim  Tetmajer.  —  mika 
ksiąg  wierszy  (Żuławskiego  „Pokło- 
sie": K.  M.  Górskiego  „Wierszem".— 
J.  Jedlioza:  „Słoneczna  pieśń").  — 
Pieśni  czasu  (Nowickiego).  —  Adam 
Asnyk.  Bolesław   Prus.   —    Eliz* 

{Orzeszkowa.  —  Z  jednego  strumienia. 

[M 

Brzozowski  Karol.  Małek,! 
traged.  w  5  aktach.  Rt:  H.  Cep- 
nik.  BP  nr.  138;  GL  nr.  66;  fm, 
(Feliks  Mrawinczyc)  P  nr.  67 ;  jk. 
(J.  Kasprowicz)  SPnr.  136  str.  T 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


15 


Ważna  wiadomość  o  manuskrypcie 
K.  B.  p.  t.  Księga  Hijoba.  Sz  str. 
31.  [84 

Brzozowski  Stanisław. 
Wiry,  powieść  współczesna;  spr. 
GN  (dodatek)  nr.  47.  Bełcikowski 
Jan.  Staniał.  Brzozowski ;  At  t.  II. 
str.  147—9;  Irzykowski  Karol.  O 
St.  Brzozowskim  (Glosy  do  współ- 
czesnej liter,  pol.)  G  str.  441,  467; 
Jan  Sten.  St.  Brzóz.  Kt  I.  str.  328 
— 32;  Mahrburg  Adam.  Bez  maski 
(O  Stan.  Brzozowskim)  Ow  str.  11. 

[35 

Bugski  Aleksander.  Cie- 
nie, poemat.  Warsz.  1905.  R\  TI 
str.  459.  [36 

Bukowiński  Władysław. 
Na  greckiej  fali.  Poemat  liryczny. 
Warsz.  1905/6.  R :  K.  KC  nr.  239. 

[37 

Cehak  Adam  (Stodor  Adam) 
Adoracya,  poezye.  Stanisławów.  R: 
Walery  Gostomski.  K  str.  20.  At- 
lantyda ,  fantazya  liryczna.  Lwów, 
1904.  R:  W.  Gostomski.  K  str. 
21 ;  Ppw  str.  121.  Jawnogrzeszni- 
ca. Stanisławów -Warsz.  1905.  R: 
W.  Gostomski.  K  str.  270;  Br.  W. 
Pd  str.  178;  TI  str.  239.  Z  ci- 
chych tragedyi.  Lwów  1904.  R: 
Ppw  str.  392.  [38 

Chłędowski  Kazimierz. 
Siena.  Kraków  1904.  R:  Eligiusz 
Niewiadomski.  JTstr.  13—4;  Woj- 
ciech Dzieduszycki.  PP  t.  155  str. 
321—7.  [39 

Chmielowski  Piotr.  Spra- 
wa uczczenia  ś.  p.  Piotra  Chmielo- 
wskiego we  Lwowie.  GSb  ur.  5, 
tosamo  TSD  nr.  4;  GłR  nr.  4.  WN 
nr.  1065.  [40 

Choiński- Jeske  Teodor. 
Gasnące  słońce.  Powieść  z  czasów 
Marka  Aurelego.  Warsz.  190Łv<Kr 
A.  Drogoszewski.  K  str.  496 — 7; 
PNI   str.   70.   Gasnące    słońce    we 


Włoszech.  KW  nr.  54.  Tłumacze- 
nia włoskie  tej  powieści  (Pederigo 
Verdinois  i  Helena  Colombi)  S  str. 
61.  Z  miłości,  powieść.  Warszawa 
1905.  R:  H.  Galie.  K  str.  819; 
hg.  (Henryk  Galie).  KC  nr.  152. 
Ostatni  Rzymianie  we  Włoszech. 
KW  nr.  129  str.  2 ;  Prc  str.  700 
—  1;  S  nr.  150.  Różycki,  powieść. 
R:  Balicki  A.  E.  PP  t.  158  str. 
840—2.  [41 

Chrzanowski  Ignacy.  0- 
kruchy  literackie.  Warsz.  1903. 

Treść:  Notatka  o  albumie  p.  Ko- 
strowickiej  (szczegóły  o  Mickiewiczu).— 
Daniłowskiego  „Na  wyspie".  Szkic  ju- 
bileuszowy o  Konarskim.  —  Wspom- 
nienia o  Ujejskim.  —  O  smutku  Ga- 
bryeli  Żmichowsłriej.  —  Ideały  i  filo- 
zofia Asnyka. 

P:  Drogoszewski  A.  Ow  str. 
324—5;  W.  Prokesch.  NR  Dodat. 
literac.  do  nr.  94.  [42 

Chrzanowski-PorayWin- 
centy.  Pani  Żańcia ,  powieść 
współcz.  Kraków- Warszawa.  R:  A. 
Drogoszewski.  K  str.  100.         [43 

CiszewskiAdam.  Najstroje. 
Lwów  1904.  R:  wp.  (Wł.  Pro- 
kesch)  NB  nr.  39.  [44 

Czacki  Tadeusz  (1755— 
1813)  życiorys.  Franciszek  Krysiak 
Prc  str.  619—20,  652—3.         [45 

Z  Czarnkowa  Janko.  Kro- 
nika J.  z  Cz.,  archidyakona  gnieź- 
nieńskiego, podkanclerza  królestwa 
polskiego  (1370—1384);  przełożył 
z  łacińskiego,  wstępem  i  przypisa- 
mi uzupełnił  J.  Żerbiło.  Warszawa 
1905.  Notatka  w  TI  str.  159.  [46 

Czartoryski  Adam.  Bieliń- 
ski Józef.  Żywot  księcia  Adama 
Jerzego  Czartoryskiego.  Dodatek  do 
Tygodgifca  IUustrowanego  t.  I— II 
^^CrtzT-Kraków  1905  (Ks.  A.  Czar- 
toryski jako  pisarz,  t.  II  str.  119 
— 31.  Bard  Polski.  Na  obcej  ziemi 
i  z  pod  obcej  strzechy.  —  Sybilla 


Digitized  by 


Google 


1« 


Stefan  Vrtel, 


puławska.  —  Żywot   J.    U.  Niem- 
cewicza. —  Pochwała  Jana  Pawła 


Woronicza  i  inne...) 


Dobrzański    Stanisłai 
Żołnierz  królowej  Madagaskaru. 


Czerny  M.  (Jerzy  Bognrad). 
Dno  Lety,  powieść,  2  tomy.  Bibl. 
dzieł  wyborów.  Warsz.  1904.  R: 
A.  Drogoszewski.  K  str.  140;  ks. 
St.  Wesołowski.  KR  str.  ^11 1—2. 
Straceńcy,  powieść.  Warsz.  1906. 
R:  A.  Drogoszewski.  K  str.  141; 
TI  str.  259.  [48 

Dębicki  Ludwik.  Portrety 
i  sylwetki  z  XIX  wieku.  Serya  I. 

Treść:  Od  autora.  —  Starzy  i  mło- 
dzi (1861—8)  —  Walery  Wieloglowski 
(1805—66)—  Ksiądz  biskup  Łętowski 
(1786—68)  —  Dwaj  bracia  Sanguszko- 
wie:  Książę  Roman  (1800—81)  i  ksią- 
żę Władypław  (1808-71)  — Leon  R?e 
m  uski  (1808  1870)  -  Ksiądz  Wiktor 
Ożarowski  (1799—81)  —  Zygmunt  An- 
toni Helcel  (1808—70)  -  Jerzy  Lubo- 
mirski  (1817—1872;  —  Adam  Potocki 
v^8fc-72)  —  Andrzej  Zamojski  (1800 
-74).  #  ' 

Drezno  polskie.  III.  Aleksander 
Przezdziecki ;  Edward  Rastawiecki ; 
Karol  Hoffman;  J.  I.  Kraszewski. 
IV.  Hr.  August  Cieszkowski.  C  nr. 
43—4.  [49 

Dębicki  Zdzisław.  Święto 
kwiatów.  Poezye.  Lwów-Warszawa 
1904.  R:  M.  B.  PPW  t.  88  str. 
131  —  1 32 ;  Maryan  Tatarkiewicz. 
Ppw  str.  432—34  (Wśród  pieśni). 

[60 

Denhoff  Jan  Kazimierz. 
Li9ty  brata  do  siostry  (kardynała 
DenbofiPa  do  wojewodziny  Kątskiej) 
1686—97  wydał  Teodor  Wierzbo- 
wski. BibUcteka  zapomnianych  poe- 
tów i  prozaików  pol.  XVI — XVIII 
w.  zeszyt  XXII.  Warsz.  1905.  [51 

Denker   J»rxy»   Z  ir-łode^o 

serca.  Krak.  1904.  R:  AnWŁo^ń    fea^*1 

zanowski.  PPW  t.  86  str.  228.  p*±£*j 


[47  !  CW  nr.  33. 


P 


Domańska  M.  Cicha  noc. 
wieść.  Warsz.  1903.   R:  H.  Ga 
K  str.  101.  [5 

Dominik  Franciszek.  1 
na   Halickiem.    Komedya   w  4 
tach.  Rt:  H.  Cepnik.  BP  nr.  1 

A.  Krechowiecki.    GL  nr.  84 ; 
W(omela)  KL  nr.  102 ;  fm. 
Mrawinczyc).  P  nr.  84;  Makus 
ski.  SP  nr.  173—5. 

Duchińska   Seweryna 
Zochowskich  Imo  voto  Pruszakowi 
ur.  w  r.  1815  zmarła  21.  sierpn 
1905  w  Paryżu.    Szkice   literacki 
biograficzne  i  wspomnienia  pośmid 
tne  w  czasopismach.  B  str.  413-i 
15,  426—27;    Wł.    Tr(ąbczyńsŁ 
BL    II    str.    162    (Z   Warszaw- 

B.  L.  BL  II  str.  187—88;   Ar 
Dybowska.  BP  str.  246—8;  S. 
Severine  Duchińska  (1815—1901 
szkic  liter.-biograf.  BP  str.  277J 
80;  B  W  II  str.  619—20;  DKi 
196;    GIN  nr.  194;    GR   nr. 
GŚl  nr.  196;    KC  nr.  220;    G& 


nr. 


1286; 


KL    nr. 

112  (220);  KR  str. 

b(osz)  Pogrzeb  ś.  p. 

KW  nr.  240; 


Dobrowolski    Adam.    Na- 
stroje.   Lwów    1905.    R:    Tl    str.  I 
459.  [53 1 


233;   KN 
544;    St 
Sew.  Duc 
KW  nr. 
— 2    str.  8;   M.  Łopuszański, 
str.  273;  NR  nr.  192;  Wł.  Be 
wiński.  Pd  str.  422 ;  (Wierzbin) 
Prc  str.  1202-^3;  RCh  str.  lfi 
8;  Z.  Kościesza.    Rl  str.  566- 
SP  nr.  392;   Strzembosz  Whu3 
ław.   Nad    grobem  ś.  p. 
Duchińskiej.  SP  nr.  407,  392  ; 
Sz  8tr.  286;  TB  nr.  37;  Wa 
^Carrenó  Mori4|MMka,  Sewer 
f/gtr.6ftfe3;   !. 
gtr.  665;    ' 


str.  ±r*-*lQ, 

Dzie.^jikarstwo  v 
oceny  czasoj*^^,  dzienn:u* 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


WŁADYSŁAW  ĆWIK. 


MIKOŁAJ  SĘP  SZARZYŃSKI. 

ŻYWOT  I  DZIEŁA. 


i 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński  był  przez  długie  lata  jednym  z  naj- 
mniej znanych  poetów  polskich,  gdyż  spółcześni  pozostawili  o  nim 
tylko  kilka  ogólnikowych,  jakkolwiek  pochlebnych,  wzmianek1);  ża- 
dnego zaś  zbioru  jego  pism  nie  można  było  odszukać2).  Dopiero  na 
początku  wieku  XIX.  znaleziono  w  bibliotece  kórnickiej  jedyny 
egzemplarz  jego  dzieł  drukowanych  (z  1601  r.) 3) ,  który  rozjaśnił 
nieco  postać  poety.  Wizerunek  jednak  Sępa,  jaki  dał  się  odtworzyć 
na  podstawie  tego  zbiorku,  nie  był  dokładny,  a  nawet  w  części  nie- 
prawdziwy. Okazało  się  to  w  końcu  wieku  XIX. ,  kiedy  odszukano 
w  bibliotece  Ossolińskich  stosunkowo  znaczną  ilość  jego  wierszy  rę- 
kopiśmiennych ,  rzucających  nowe  na  niego  światło 4).  Ponieważ 
wtedy  też  wydano  akta,  tyczące  się  albo  jego  samego,  albo  osób 
mu  blizkich,  postać  tego  do  dziś  zagadkowego  nieco  poety  odsłoniła 
się  jeszcze  bardziej 5).  Mamy  obecnie  stosunkowo  dość  wiadomości 

*)  Paprocki  w  „Herbach  rycerstwa  polskiego"  pod  herbem  Ju- 
noszą i  Marcin  Bielski  w  „Kronice  polskiej u  pod  r.  1581.  Starowol- 
ski  w  „Hecatontas"  zupełnie  o  nim  nie  wspomina. 

2)  Znano  tylko  3  jego  wiersze:  jeden  wydrukowany  w  dziełku 
Marka  Piotrkowi  ty  z  1679  r.  p.  n.:  „Przeciwko  morowemu  powie- 
trzu przestroga",  drugi  w  herbarzu  Paprockiego  na  śmierć  Strusa, 
trzeci  w  dziełku  Wargockiego  z  1610  r.  p.  n. :  „O  Rzymie  pogań- 
i  i  chrześcijańskim"  (str.  57). 

)  Wydał  je  Muczkowski  p.  n.   „Rytmy  Mikołaja  Sępa-  w  Po- 
a  •  r.  1827. 

)  Odszukał  je  i  wydał  prof.  Bruckner  (Bibl.  warsz.  1891.  III). 
w)  Najważniejsze  akta  wydał  prof.  Finkel  w  „Przewodniku  nauk. 
a  Lwów  1880. 


miętnik  literacki  VI. 


19 


Digitized  by 


Google 


280  Władysław  Ćwik, 


o  jego  rodzinie ,  o  nim  samym  i  otoczeniu ,  w  którem  przebywał. 
Wyczerpującej  rozprawy  poeta  ten  dotąd  nie  posiada ;  wszystkie  bo- 
wiem dłuższe  prace ,  poświęcone  jemu ,  są  dziś  w  znacznej  części 
przestarzałe,  choćby  dlatego,  że  wyszły  przed  wydaniem  wierszy  rę- 
kopiśmiennych ').  Zapełnienie  tej  luki  w  dziejach  literatury  polskiej 
jest  celem  niniejszej  monografii. 


Sęp  Szarzyóski  pochodził  ze  średniozamożnej  rodziny  szla- 
checkiej. Zaznaczyć  należy,  że  właściwem  tej  rodziny  nazwiskiem 
jest  „Sęp*,  „Szarzyńskitf  zaś  to  rodzaj  przydomka.  W  aktach  bowiem, 
odnoszących  się  do  niej,  czytamy  często  samo  tylko  nazwisko  *Sęptt 
(pisane  zazwyczaj  z  łacińska  „Serop")  bez  dodatku  „Szarzyóski"1), 
rzadziej  natomiast  można  w  nich  spotkać  nazwisko  pełne  „ŚępSza- 
rzyński"3).  W  jednym  nawet  akcie,  odnoszącym  się  do  dziada  po- 
ety, czytamy  „Semp  dictus  Szarzyński" 4),  w  drugim,  odnoszącym 
się  do  jego  ojca  „Semp  alias  Szarzyóski"6).  Ponieważ  nadtouspół- 
czesnych  nigdy  nie  pojawia  się  samo  nazwisko  „Szarzyński",  widać 
stąd,  że  „Sęp"  jest  właściwem  nazwiskiem  poety.  „  Wogóle  nazwiska 
na  -ski  oznaczają  jeszcze  w  XVI.  wieku  prawie  wyłącznie  pocho- 
dzenie z  jakiejś  miejscowości.  I  podobnie  jak  ci  Sępowie,  zwani  Sza- 
rzyńscy,  mogli  pochodzić  ze  wsi  lub  części  wioski,  zwanej  Szarzy- 
nem,  tak  spotykamy  się  w  aktach  halickich  ze  Sępem  Olborskim, 
zapewne  z  Olborza"6). 


*)  Obszerniejsze  rozprawy  o  Sępie  pisali:  Kraszewski  (Nowe 
studya  literackie,  1843),  Sienkiewicz  (w  „Tygodniku  illustr."  z  1869) 
i  Faleński  (Ateneum,   1881.  III). 

2)  Tak  czytamy  w  aktach  sądowych  lwowskich  z  lat  1569  do 
1681  (Akta  ziemskie  i  grodzkie,  tom  X.  str.  97,  102,  141  —  Fin- 
kel  „Mikołaj  Sęp  Szarzyński"  w  Przewodnika  nauk.  i  liter.  Lwów 
1880  str.  369  i  870),  w  matrykułach  uniwersytetu  lipskiego  (Tomko- 
wicz  „Metrica  nec  non  liber  nationis  Polonicae  ab  anno  1409 — 1600" 
w  Archiwum  do  dziejów  liter,  i  oświaty  w  Polsce,  Kraków  1882, 
tom  II.  str.  433),  u  Paprockiego  (o.  c.  686),  u  Bielskiego  (Kronika 
polska  z  1597  str.  787). 

3)  Tak  w  niektórych  aktach  sadowych  (Finkel  o.  c.  870 — 372 
—  Bostel  „Kilka  szczegółów  z  życia  Mikołaja  Sępa  Szarzy ńskiegott 
w  Pamiętniku  liter.  Lwów  1902  zesz.  1  str.  81 — 83),  we  wydaniu 
pism  poety  (1601),  u  Wargockiego  („O  Rzymie  pogańskim  i  chrze- 
ścijańskim", Kraków  1610  str.  67). 

4)  Finkel  o.  c.  865. 

5)  Bostel  o.  c.  80. 

6)  Finkel  o.  c.  865.  Dodać  należy,  że  dzisiejsi  potomkowie  Sę- 
pów Szarzyńskich  zwą  się  Szarzyńscy,  a  nie  Sępowie  (Złota  księga 
szlachty  polskiej  Żychlińs kiego,  Poznań,  rocznik  I.  str.  288  i  290). 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyiski.  281 


O  rodzinie  Sępów  Szarzyńskich  pierwszą  wiadomość  podaje 
spółczesny  poecie  Paprocki,  który  pisze,  że  należą  do  herbu  Juno- 
sza i  pochodzą  z  płockiego1).  Istotnie  też  źródła  urzędowe  stwier- 
dzają, że  w  powiecie  płockim  istniała  niegdyś  wieś  Szarzyno,  która 
należała  zapewne  do  przodków  Mikołaja  i  nadała  im  przydomek 
.Szarzyńskich0  a).  Donosi  dalej  Paprocki,  że  jeden  z  nich  przeniósł 
się  do  wsi  Zimnąjwody  pod  Lwowem,  gdzie  otrzymał  znaczną  ma- 
jętność za  żoną  z  domu  Zimnowodzką.  Rodzina  Sępów  w  Zimnej- 
wodzie  szybko  się  rozrastała  i  w  połowie  XVI.  wieku  już  ich  tam 
wiele  znajdujemy3). 

Jeżeli  przyjrzymy  się  dziejom  rodziny  Sępów,  obaczymy  w  niej 
wogóle  chęć  zysku,  skłonność  do  zatargów  i  procesów,  od  których 
roi  się  w  aktach.  Był  to  ród  drapieżny,  całkowicie  nazwy  swojej 
godny.  Dość  wspomnieć,  że  kiedy  w  r.  1531  umarł  dziad  poety  Mi- 
kołaj, to  Bartłomiej  młynarz  ze  Zimnej  wody  zapisuje  trzem  jego 
synom  Joachimowi,  Bronisławowi  i  Krzysztofowi  pewną  sumę  „dla 
świętego  spokoju u  (ob  spem  concordiae),  bo  już  często  od  Sę- 
pów doznawał  napadów4).  W  myśl  tradycyi  rodzinnej  postę- 
puje też  ojciec  poety  Joachim.  Urodził  się  on  najpóźniej 
1500  r.,  gdyż  już  około  1520.  staje  przed  sądem6) ;  żyje  zaś  lat 
osiemdziesiąt  kilka,  gdyż  jeszcze  w  1585.  akta  wspominają  o  nim 
jako  o  żyjącym6).  Posiadał  pode  Lwowem  majętność,  a  mianowi- 
cie wieś  Rudno  czyli  Rusny  kąt,  położoną  na  zachód  od  niego 
w  odległości  11  km7),  i  część  wsi  Zimnejwody,  położonej  na  po- 
łudnie od  Rudna,  a  na  południowy  zachód  od  Lwowa  w  odległości 
D  km8)  —  i  podpisywał  się  stale:  „haeres  sortis  suae  in  villa  Zi- 
mnawoda" albo  „in  villa  Zimnawoda  et  Rudno  vel  Rusny  kąt  ha- 
eres" 9).  Przez  posiadłości  jego  płynął  potok,  tworzący  dwa  stawy 
Zimnowodzki  i  Rudny,  które  wydzierżawiał  mieszczanom  lwowskim, 
słynącym  z  przyprawy  „szczuk  lwowskich".  W  posiadłości  swojej 
miał  też  dwór,  młyn  i  karczmę10). 


*)  o.  c.  828. 

2)  Wieś  ta  nazywa  się  dziś  Sarzyn  (Słownik  geograf,  tom  X. 
atr.  829  i  XI.  str.  805). 

3)  Nie  cała  wszakże  Zimnawoda  należała  do  Sępów.  W  XV  w. 
właścicielem  jej  jest  Jan  Gołąbek ,  sędzia  ziemi  lwowskiej,  w  XVI. 
obok  Sępów  zamieszkują  ją  też  pomniejsi  właściciele ,  należący  do 
szlachty  lub  majętnych  mieszczan  lwowskich  (Słownik  geogr.  XVI 
615  —  Finkel  o.  c.  865  i  866). 

*)  Finkel  o.  c.  866  i  867. 
6)  tamże  867. 

6)  Bostel  o.  c.  88. 

7)  Słownik  geogr.  IX.  941. 

8)  Tamże  XIV.  615. 

9)  Bostel  o.  c.  80. 

10)  Tamże. 


Digitized  by 


Google 


282  Władysław  Ćwik, 


Cały  długi  żywot  ojca  poety,  najpierw  komornika  ziemskiego, 
a  później  gdzieś  od  r.  1570  podstolego  lwowskiego1),  zapełniony 
jest  procesami ,  które  toczył  z  magistratem  lwowskim ,  z  mieszcza- 
nami lwowskimi,  z  zakonem  Dominikanów,  z  krewnymi  i  współ- 
właścicielami Zimnej  wody.  „Nie  oby wało  się  też  bez  wymierzania  na 
własną  rękę  sprawiedliwości,  bez  zajazdów,  gwałtów  i  t.  p.  W  roku 
np.  1535.  napadł  na  dom  Andrzeja  Otolskiego  męża  macochy  swo- 
jej pod  pozorem,  jakoby  tenże  ją  katował  i  zabrał  mu  przemocą 
żonę  wraz  z  rzeczami  jej,  pomimo  iż  już  w  1533  r.  starosta  lwow- 
ski nałożył  nań  wadyum  z  powodu  obawy  Katarzyny,  wówczas 
jeszcze  wdowy  po  Mikołaju,  o  życie  i  bezpieczeństwo"2).  Szczególnie 
zacięte  spory  wiódł  z  magistratem  lwowskim  o  granice  Zimnej  wody 
od  terytoryum  miejskiego.  Miasto  wkońcu  przyjmiye  1554  r.  na 
prokuratora  swoich  spraw  niejakiego  Barnabasza  Niezgodę,  wyzna- 
czając mu  rocznie  jurgieltu  40  złotych,  i  przyrzeka  mu  nadto  100 
złotych,  jeśli  ukończy  ów  spór  graniczny  ze  Sępem3).  Sprawa  ta 
jeszcze  w  1570  r.  plącze  się  po  aktach4). 

Dowodem  żyłki  pieniackiej  u  ojca  poety  i  jego  skłonności  do 
awantur  jest  zdarzenie  z  r.  1565.  Wtedy  bowiem  bierze  czynny 
udział  w  olbrzymim  najeździe  na  dobra  arcybiskupie,  który  urzą- 
dził chorąży  lwowski  Jan  Tarło  po  śmierci  brata  swego  Pawła,  arcy- 
biskupa lwowskiego 5) ,  dla  poparcia  jakichś  pretensyj.  Stary  Sęp 
stanął  w  dwanaście  koni  i  najechał  z  towarzyszami  i  sługami  włość 
Obroszyn,  należącą  do  arcy biskupstwa6),  a  położoną  na  zachód  od 
Zimnej  wody7).  Wszakże  może  w  najgorszem  świetle  ujawia  się  cha- 
rakter jego  w  sprawie  z  Worytkami,  którą  znamy  z  dwóch  docho- 
wanych aktów  sądowych  z  1572  r.  i  15738).  Rzecz  miała  się  tak: 
Joachim  Sęp  zastawił  dobra  swoje  Zimnąwodę  i  Rudno  za  sumę 
1000  złp.  mieszczaninowi  Andrzejowi  Worytce.  Nie  mając  pieniędzy, 
czy  też  umyślnie  nie  chcąc  ich  Worytce  zwrócić,  postanowił  mi- 
moto  odzyskać  utracone  dobra  podstępem.  Każe  tedy  z  początkiem 
1572  r.  poecie,  zdolnemu  już  do  zawierania  aktów  prawnych,  wziąć 
zastawione  dobra  w  dzierżawę  roczną  (widocznie  sam  nie  budził 
zaufania),  w  rzeczywistości  zaś  postanowił  je  zatrzymać  dla  siebie. 
Po  upływie  bowiem  roku  spadkobiercy  Worytki  (stary  Wory tko  tym- 
czasem umarł)  nie  otrzymują  dóbr  od  poety,  gdyż  na  jego  miejscu 
rozsiadł  się  w  nich   stary    Sęp,  nie  myślący   o   zwrocie  dzierżawy. 


*)  Tamże. 

2)  Finkel  o.  c.  366. 

3)  Zubrzycki  „Kronika  miasta  Lwowa  tf,  Lwów  1844  str.   17  6* 

4)  Akta  ziemskie  i  grodzkie,  tom  X.  str.  102. 

5)  Umarł  21  styczcia  1565  (Niesiecki  „Herbarz  polski",  wycL 
Bobrowicza,  Lipsk  183y~1846,  tom  I.  str.  30). 

«)  Bostel  o.  c.  80  i  81. 

7)  Słownik  geogr.  XIV.  615. 

8)  Pinkel  o.  c.  369  i  370. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  283 


Kiedy  w  cztery  tygodnie  po  terminie  zwrotu  (t.  j.  po  6.  stycznia 
1573)  chcą  na  powrót  objąć  wydzierżawione  dobra  w  posiadanie, 
on  ich  przemocą  wypędza.  Jaki  był  dalszy  przebieg  sprawy,  nie 
wiadomo1). 

Synem  tego  Joachima  był  poeta  Mikołaj.  Chcąc  choć  w  przy- 
bliżeniu określić  czas  jego  urodzin,  trzeba  się  oprzeć  na  dwóch  pe- 
wnych wiadomościach.  Wiemy  mianowicie  z  Paprockiego  i  aktów 
sądowych,  że  poeta  umiera  w  pierwszej  połowie  roku  1681 2)  i  że 
umiera  młodo.  Paprocki  bowiem  nazywa  go  (w  trzy  lata  po  jego 
śmierci)  „młodzieńcem  uczonym"3).  Podobnie  pisze  Joachim  Bielski 
w  „Kronice  polskiej",  wydanej  1597  r. :  „Sęp,  by  był  doszedł  lat 
swoich,  byłby  był  z  niego  poeta  znamienity  polski"4).  Do  określenia 
daty  jego  urodzin  służą  też  akta  spółczesne,  które,  powiązane  z  po- 
wyższemi  wskazówkami,  dozwalają  nieco  dokładniej  ją  oznaczyć. 
Zwrócić  należy  uwagę  głównie  na  dwa  akta,  jeden  z  końca  1565  r., 
drugi  z  początku  1572.  Jesienią  mianowicie  1565  r.  zostaje  poeta 
zwyczajnym  słuchaczem  uniwersytetu  lipskiego,  a  jako  taki  musi 
mieć  wtedy  skończonych  lat  125).  Aby  mieć  w  1565  r.  trzynasty  rok 
życia,  Sęp  musiał  się  urodzić  w  r.  1552,  a  już  najpóźniej  z  po- 
czątkiem 1553.  Jednakże  należy  przyjąć  datę  jeszcze  nieco  wcze- 
śniejszą, gdyż  wymaga  tego  akt  z  1572,  wyżej  przytoczony,  na  mocy 
którego  Sęp  bierze  dzierżawę  od  Worytki.  Jest  już  wtedy  zdolnym 
do  zawierania  aktów  prawnych  czyli  liczy  lat  20  skończonych.  Akta 
tedy  współczesne  wskazują,  że  poeta  urodził  się  nie  później  jak 
z  końcem  1551  r.,  a  co  najwyżej  w  samym  początku  1552  (przed 
6  stycznia).  Ponieważ  zaś  umarł  w  młodym  wieku,  przeto  w  chwili 
śmierci  miał  zapewne  najwyżej  lat  trzydzieści.  Innemi  słowy  wszystko 
nas  składania  do  tego,  aby  jako  prawdopodobną  datę  jego  urodzin 
przyjąć  rok  mniej  więcej  1550.  Umierając  tedy  w  pierwszej  połowie 
1581  r.  liczył  poeta  lat  około  trzydzieści6).  Miejscem  urodzenia  były 
zapewne  dobra  ojcowskie7). 


*)  Por.  Finkel  o, 

.  c.  367  i  378 

i  Faleński    „Mikołaj 

Sęp 

Sza 

rzynski"  w  Ateneum  : 

1881.  Tom  III. 

str.  203. 

2)  Paprocki  o.  c. 

328.  Finkel  o. 

c.  372. 

3)  o.  c.  686. 

4)  str.  787. 

6)  Tomkowicz  o. 

c.  433. 

6)  Czytamy  wprawdzie  w  „Złotej  księdze 

szlachty  polskiej u 

l(L 

289),  że  poeta  urodził  się  1555  r.,  ale  wobec  powyższych  dowodów 
przyjąć  jej  nie  podobna ,  zwłaszcza  że  autor  nie  podaje  źródła  wia- 
domości. Wogóle  wiadomości  w  tern  dziele,  tyczące  się  Sępów,  są 
często  mylne.  Tak  np.  czytamy,  że  ojciec  poety  urodził  się  w  1526, 
gdy  tymczasem  akta  wskazują,  że  już  w  1520  staje  przed  sądem. 

7)  Prof.  Finkel  (o.  c.  366)  twierdzi  to  samo,  ale  dodaje  jako  dowód 
tę  okoliczność ,  że  akta  nazywają  nieraz  poetę  „Nicolaus  Semp  Sza- 
rzyński de  Zimnawoda".  Jednak  dodatek  ten  znaczy  raczej  „pan  na 


Digitized  by 


Google 


284  Władysław  Ćwik, 


Oprócz  Mikołaja  miał  jeszcze  Joachim  dwóch  synów:  Jakóba 
i  Wita.  Jakób  był  napewno  młodszym  od  poety,  gdyż  w  aktach  po- 
jawia się  później  od  niego.  Mikołaj  też,  póki  żyje,  zawsze  sam  za- 
stępuje ojca  w  sprawach  sądowych;  jeśli  zaś  akta  wymieniają  obu 
synów,  kładą  Mikołaja  na  pierwszem  miejscu1).  Jakób  urodził  się 
najpóźniej  w  156B  r.,  już  bowiem  w  1670.  występuje  z  poetą  jako 
zgadzający  sie  na  pożyczkę,  zaciągniętą  przez  ojca2).  Widocznie  nie 
był  wtedy  dzieckiem  i  miał  już  jakieś  prawa  do  majątku  ojcow- 
skiego. Miał  zatem  lat  najmniej  15,  gdyż  wedle  praw  polskich  opieka 
nad  mężczyzną  kończy  się  z  tym  rokiem3).  O  życiu  jego  nie  wiele 
wiemy.  W  1578  po  raz  pierwszy  bierze  dzierżawę4),  w  lat  kilka 
potem  (1582)  zostaje  w  miejsce  ojca  podstolim  lwowskim5),  a  żyje 
jeszcze  w  1601,  gdyż  wtedy  wydaje  pisma  brata6).  Żona  jego  po- 
chodziła z  możnej  rodziny  Stadnickich7).  Paprocki  pisze  o  nim,  że 
„był  mąż  godny  i  do  posług  rzeczypospolitej  habilistt,  ale  to  są  tylko 
zdawkowe  zwroty8).  Tenże  bowiem  nazywa  Joachima  Sępa  bogo- 
bojnym i  cnotliwym,  co  tłumaczy  Okolski  „vir  timens  deum  etvir- 
tutum  offfcina" 9),  gdy  tymczasem  ten  „warstat  cnót"  urządza  bez- 
prawne najazdy  i  procesuje  się  całe  życie.  W  każdym  razie  niezbyt 
pochlebnie  świadczy  o  Jakóbie  sprawa  wydania  pism  brata.  Dopy- 
tuje się  bowiem   o    nie   u   znajomych  dopiero    w   lat   kilkanaście 


Zimnej  wodzie u,  a  nie  stoi  w  związku  z  jego  miejscem  urodzenia.  Bej 
pisał  się  „z  Nagłowic",  a  był  rodem  ze  Żórawna.  Baliński  i  Lipiń- 
ski w  „Starożytnej  Polsce"  (Warszawa  1885  II.  702)  podają,  że  Sęp 
urodził  się  we  Lwowie  i  powołują  się  na  dziełko  Zimorowioza :  „Viri 
illustres  Leopoliensis  civitatisu.  Ja  jednakże  w  tern  dziełku  nie  zna- 
lazłem o  nim  żadnej  wzmianki. 

*)  Finkel  o.  c.  368.  Bostel  o.  c.  79. 

2)  Bostel  o.  c.  80. 

3)  Burzyński  „Prawo  polskie  prywatne",  Kraków  1871  ,  tom 
II.  207—209.  Dutkiewicz  „Uwagi  nad  dziełem  Burzyńskiego",  War- 
szawa 1878  str.  48. 

4)  Przeglądałem  akta  konsularne  i  ławnicze  lwowskie  (w  ar- 
chiwum miejskiem),  jednak  nie  znalazłem  w  nich  żadnych  wzmianek 
o  poecie.  Są  jeno  wzmianki  o  Jakóbie  w  aktach  „officii  consularis^ 
X.  685,  917,   1000  z  lat  1578  i  1579. 

5)  Bostel  o.  o.  82. 

6)  Jedyny  egzemplarz  w  bibliotece  kórnickiej.  Najlepsze  prse- 
druki:  Muczkowskiego  (Rytmy  M.  Sępa,  Pozna-  1827)  i  Chrzanow- 
skiego (nr.  42  Biblioteki  pisarzów  polskich  p  t.  „Mikołaja  Sępa. 
Szarzyńskiego  poesyeu,  Kraków  1908).  Cytuję  zawsze  to  ostatnie  wy^ 
danie  z  1908. 

7)  Niesiecki  o.  c.  VIII.  604. 

8)  o.  c.  328. 

9)  Orbis  Polonus,  Kraków  1641,  tom  I.  str.  367. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzy ńsk i.  285 

po  jego  śmierci,  kiedy  przeważna  ich  ilość  zaginęła1),  a  do- 
dać należy,  że  czyni  to,  zniewolony  „narzekaniem*  tych ,  „którzy 
się  w  dowcipie  Mikołaja  zakochali"2)  —  nie  wie  zupełnie  o  ręko- 
pisie poety,  znajdującym  się  jeszcze  z  początkiem  XVII.  wieku  u  Ja- 
kuba Pretwica,  wojewody  podolskiego3);  nakoniec  lękając  się,  aby 
„i  ta  trocha,  co  przy  nim  była,  jako  wiele  inszych,  nie  zginęła", 
powierza  wydanie  poezyj  jakiemuś  duchownemu,  który  je  „przejrzał" 4), 
to  znaczy,  rzeczy  mniej  mu  się  podobające  usunął.  W  wydaniu  bo- 
wiem z  1601  •  znajdujemy  wiersze  poety,  pochodzące  z  czasów  naj- 
rozmaitszych) ale  przeważnie  treści  religijnej  lub  okolicznościowej; 
z  wierszy  jego  miłosnych  umieszczone  są  te  tylko,  które  okrywa 
„gruba  warstwa  różu  i  bielidła  mitologicznego,  przypominająca  owemu 
wydawcy— księdzu  czasy  poetyki  i  ławy  szkolnej"6),  t.  j.:  wiersze 
do  Tarłówny.  Nie  dość  tedy,  że  Jakób  posiadał  tylko  część  wierszy 
Mikołaja,  ale  jeszcze  ów  duchowny  odkroi!  niewielką  ich  liczbę.  Stąd 
też  przez  dłuższy  czas,  bo  aż  do  niedawnego  odkrycia  wierszy  mi- 
łosnych poety,  przechowanych  w  rękopisie,  krytyka  nie  mogła  od- 
tworzyć prawdziwej  jego  postaci 6).  Dodać  też  należy,  że  wydanie 
pierwsze  nie  jest  wolne  od  błędów,  pochodzących  z  winy  wy- 
dawcy7). • 


*)  Po  śmierci  poety  pisma  jego  zabrał  do  siebie  przyjaoiel  Sta- 
nisław Starzechowski ,  który  jednak  w  rok  po  nim  umiera.  Jakkol- 
wiek Jakób  „z  pilnością  się  o  onych  pismach  pytał ,  mianowicie 
u  nieboszczyka  pana  Pobidzińskiego",  przecie  nie  mógł  się  dopytać 
(Wstęp  Jakóba  do  poezyj  brata,  w  wyd.   1908  str.  6  i  7). 

*)  Tamże  str.  6. 

3)  Wargocki  o.  c.  str.  57. 

4)  Wyd.  1903  str.  7. 

6)  Brtickner:  n Mikołaja  Sępa  Szarzyńskiego  wiersze  nieznane". 
Biblioteka  warszawska  z  1891,  tom  III.  str.  582  i  588. 

6)  Wiersze  miłosne  z  rękopisu  pierwszy,  wydał  Brtickner  (jak 
wyżej),  przedrukował  je  następnie  Chrzanowski  (w  wyd.  z  1908  r.). 
Dlatego  też  jedynie  wydanie  Chrzanowskiego  może  dać  dokładny  obraz 
twórczości  poety,    gdyż  zawiera  wszystkie  znane  dotąd  dzieła  Sępa. 

*)  Tak  np.  w  pieści  IV.  (str.  27  wyd.  1601)  czytamy  (zwrotka  2) : 

1  ...Czynią  serce  utwierdzone 

Piękne  nauki,  tych  kiedy  dostaje, 
Ślachetne  plemię  szpecą  złe  zwyczaje. 

Zdziwieni  pytamy,  czemu  wskutek  nauk  ludzie  stają  się  gorsi. 
Dopiero  prof.  Brtickner  (o.  c.  584)  poprawił  ten  wiersz  wedle  rękopisu : 

...Czynią  serce  utwierdzone 

Piękne  nauki,  tych  kiedy  nie  staje, 

Ślachetne  plemię  szpecą  złe  zwyczaje. 

(Wyd.  1908  str.  28). 


Digitized  by 


Google 


286  Władysław  Ćwik, 


0  trzecim  synu  Joachima  Wicie  czyli  Witusza  wiemy  tyle,  że 
w  1584  r.  byt  „pisma  świętego  bakałarzem  i  kaznodzieją  zakonu 
świętego  Dominika  w  Krakowie" 1). 

Obaj  bracia  i  ojciec  poety  nie  wywarli  większego  wpływu  na 
duchowe  jego  życie.  Sęp  nie  wspomina  o  nich  zupełnie,  jakkolwiek 
kilkanaście  wierszy  poświęcił  znajomym  i  przyjaciołom.  Gdyby  nie 
urzędowe  wzmianki,  nie  dowiedzielibyśmy  się  nic  o  jego  rodzinie; 
moglibyśmy  sądzić,  że  żył  sam  na  świecie.  Nie  wynika  z  tego,  aby 
ojciec  lub  bracia  zatruwali  żywot  poecie,  bo  przecie  ojciec  dba  o  jego 
wykształcenie,  a  brat  wydaje  jego  pisma  (swoją  drogą  aż  w  dwa- 
dzieścia lat  po  jego  śmierci  i  to  skłoniony  namowami  znajomych) 
—  tylko  widocznie  byli  oni  zbyt  mało  zbliżeni  duchem  do  niego. 
Poeta  im  się  nie  zwierza,  pędząc  żywot  w  niejakiem  odosobnieniu. 

W  czasie  urodzin  jego  ojciec  liczy  lat  około  pięćdziesiąt.  Poeta 
rodzi  się  wątły,  prawdopodobnie  z  zarodami  choroby  piersiowej,  która 
dopiero  w  końcu  życia  wybucha  z  całą  siłą,  ale  mimoto  od  wczesnej 
młodości  działa  wyraźnie  na  jego  usposobienie2).  Lata  dziecięcie 
spędza  zapewne  w  domu  ojcowskim.  Umysłowo  kształci  się  od  lat 
wczesnych,  gdyż  wskazuje  na  to  jego  wiedza  i  wykwintny  smak 
estetyczny. 

Nad  parafrazą  psalmu  LVI.  (wyd  1903  str.  18)  czytamy  na- 
pis :  „Lament  kościoła  powszechnego",  który  tutaj  nie  ma  sensu, 
gdyż  poeta  wyraźnie  w  nim  śpiewa  tylko  o  swojej  własnej  niedoli, 
o  ciele  wątłem  i  t.  d.  Pierwsza  znowu  zwrotka  pieśni  IV.  (wyd. 
1903  str.  27)  ma  błędy  rymowe,  których  taki  artysta  jak  Sęp  uczy- 
nić  nie  mógł: 

Zacni  się  ludzie  rodzą  także  z  zacnych, 
Znać  w  koniach  sztuki  ojczyste;  lękliwych 
Mężna  orlica  gołębi  nie  rodzi. 

1  ten  wiersz  można  poprawić  na  podstawie  rękopisu: 

Zacni  się  rodzą  z  zacnych  i  cnotliwych: 
Znać  w  koniach  sztuki  ojczyste;  lękliwych  itd. 

Rytm  wadliwy  znajduje  się  w  sonecie  IV.  (wyd.  1903  str.  11), 
którego  poprawić  nie  można,  gdyż  nie  ma  go  w  rękopisie.  Cały  so- 
net pisany  jest  1 1  -  zgłoskowcem  ze  średniówką  po  piątej  zgłosce, 
a  tymczasem  dwa  ostatnie  jego  wiersza  brzmią: 

Ale  zarżą  już  nam  nastań  raną, 
Pokaż  twego  słońca  światłość  żądaną. 

4)  Bostel  o.  c.  80,  88. 

2)  Zdają  się  na  to  wskazywać  trzy  miejsca  w  jego  poezyach, 
w  których  nazywa  siebie  wątłym  (W  wyd.  1903  ust.  X.  w.  48,  V. 
10,  XII.  2).  Por.  Chmielowski,  Historya  literatury  polskiej,  tom  I. 
str.  220  i  221. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  287 


Dawniejsi  krytycy  prof.  Finkel  i  Faleński  sądzili,  że  o  należyte 
wykształcenie  poety  starał  się  zapewne  jakiś  pan  możny,  ojciec  bo- 
wiem, dbający  tylko  o  mienie,  dybiący  wiecznie  na  cudze  dobro,  nie 
był  zdolnym  do  czegoś  podobnego1).  Faleński  domyśla  się  nawet,  iż 
poeta  wychowywał  się  w  latach  chłopięcych  na  dworze  Jana  Kostki, 
wojewody  sandomierskiego,  którego  rodzinie  poświęcił  kilka  wierszy2). 
„Być  może  —  pisze  —  równy  mu  był  wiekiem  Jana,  wojewody 
sandomierskiego,  syn  starszy,  podobnie  jak  Mikołaj  wcześnie  zmarły, 
o  którym  Paprocki  powiada,  iż  był  to  mąż  uczony  i  w  postronnych 
krainach  naukami  się  bawił,  podczas  gdy  młodszy  sprawami  rycer- 
skiemi  był  zaprzątnięty.  W  tym  tedy  domu  zamożnym  z  lat  wcze- 
snych mógł  Sęp  nasz,  jako  wielce  obiecujące,  a  łagodnego  usposo- 
bienia (?)  pacholę,  pożądanym  być  młodego  pana  towarzyszem ;  z  nim 
zabawy,  upodobania  i  naukę  podzielać,  z  nim  nawet  później  może 
i  na  obczyźnie  czas  jaki  przebył"3).  Wszakże  domysł  Faleńskiego 
ma  wiele  przeciw  sobie.  Zachowały  się  co  prawda  wiersze  poety, 
odnoszące  się  do  rodziny  Eostków,  ale  one  wszystkie  powstały 
w  ostatnich  latach  jego  życia4).  Trudno  wogóle  zrozumieć,  w  jaki 
sposób  Sęp  w  latach  chłopięcych  mógł  się  z  nią  poznać.  Przebywa 
bowiem  prawie  przez  całe  swoje  życie  w  województwie  ruskiem, 
gdy  tymczasem  o  stosunkach  Eostków  z  tern  województwem  do 
czasów  pełnoletności  Sępa  nic  nie  wiadomo.  Kostkowie  to  rodzina 
pomorska,  która  dopiero  w  1 574  r.  przybywa  do  Małopolski.  Wtedy 
bowiem  Jan  Eostka,  dotąd  kasztelan  gdański,  stale  przebywający  na 
Pomorzu,  zostaje  wojewodą  sandomierskim  i  żeni  się  z  Odrowążówną, 
wdową  po  Tarnowskim,  która  miała  olbrzymią  majętność  koło  Prze- 
myśla6). Trudno  zaś  przypuszczać,  aby  Kostka  jako  kasztelan  gdań- 
ski mógł  opiekować  się  synem  szlachcica  z  pod  Lwowa.  Dodać 
należy,  że  o  stosunkach  poety  z  jego  synami  wogóle  nic  nie 
wiadomo6). 

Słuszniejsze  byłoby  przypuszczenie,  że  rodzina  Tarłów  lub  Sta- 
rzechowskich  dbała  o  wychowanie  Mikołaja.  Rodziny  te  bowiem 
mieszkały  w  województwie  ruskiem,  a  akta  i  wiersze  poety  dowodzą, 
że  Sępowie  od  dawna  byli  z  nimi  w  stosunkach7).  Mimoto  nie 
można  przyjąć,  ażeby  one  opiekowały  się  poetą,  gdyż  brak  do  tego 
jakichkolwiek  podstaw.    Najprościej    też    będzie  przypuścić,  że  sam 


*)  Finkel  o.  c.  368.  Faleński  o.  c.  204. 
*)  Wyd.   1903  str.  41—44  i  49. 

3)  Faleński  o    c.  205. 

4)  Przeważna  część  w  1580  (wyd.  1903  str.  41—44) ,  jeden 
między  1574  a  1579  (str.  49  XLVII),  o  czem  niżej. 

ft)  O  tern  niżej. 

6)  O  synach  Kostki  wogóle  tyle  wiadomo,  ile  ogólnikowo  po- 
ddali Paprocki  (o.  c.  416)  i  Niesiecki  (V.  296).  Czy  starszy  był  ró- 
wieśnikiem poety,  gdzie  się  mogli  kształcić,  nie  wiemy. 

7)  O  tern  niżej. 


Digitized  by 


Google 


288  Władysław  Ćwik, 


stary  Sęp  starał  się  o  wykształcenie  zdolnego  i  rwącego  się  do  na- 
uki syna.  Jakkolwiek  był  on  skąpy,  mógł  przecie  mieć  ambicyę 
i  dbać  o  to,  aby  syn  jego  był  „uczonym",  zwłaszcza  że  jako  urzę- 
dnik ziemi  lwowskiej  przebywał  często  we  Lwowie,  gdzie  szlachta 
i  ruchliwi  mieszczanie  dbali  o  wybicie  się  nad  poziom  wykształce- 
niem, śląc  młodzież  na  naukę  do  zagranicznych  uniwersytetów1).  Sęp 
zresztą  nie  należał  do  ubogiej  szlachty.  Na  dobrach  swoich  ubez- 
piecza to  1000,  to  2000  złp.;  co  więcej  pożycza  nawet  z  własnej 
kieszeni.  Tak  np.  w  1570  r.  pożycza  Wojciechowi  Starzechowskiemu 
1000  złp.2).  Zwrócić  też  można  uwagę  na  to,  że  syn  jego  Jakób 
żeni  się  ze  Stadnicką,  pochodzącą  z  możnej  wówczas  rodziny. 

Lata  tedy  chłopięce  spędzał  Mikołaj  zapewne  w  domu  ojcow- 
skim. Nauki  rozpoczął  prawdopodobnie  we  Lwowie,  który  obok  szkoły 
elementarnej  posiadał  też  wyższą,  odpowiadającą  poniekąd  dzisiej- 
szej niższej  szkole  średniej.  W  szkole  elementarnej,  będącej  pod  do- 
zorem duchownych,  nauczył  się  pisać,  czytać,  rachować  i  zazna- 
jomił się  z  łaciną3) ;  w  wyższej,  która  znajdowała  się  obok  katedry4), 
mógł  poznać  nawet  język  grecki6).  Po  ukończeniu  takiej  szkoły  wyż- 
szej udawano  się  w  XVI.  w.  zazwyczaj  do  akademii  Jagiellońskiej, 
a  następnie  za  granicę.  Jednak  poeta,  jak  się  zdaje,  po  ukończeniu 
szkół  lwowskich,  zapisuje  się  odrazu  na  uniwersytet  lipski,  gdyż 
przybywa  do  niego  nieletnim  chłopcem :  nie  było  zatem  czasu  na 
uczęszczanie  do  Akademii  krakowskiej.  Nie  mamy  też  żadnych  wzmia- 
nek o  pobycie  jego  w  Krakowie. 

Dlaczego  Sęp  zapisuje  się  w  szeregi  słuchaczów  akademii  lip- 
skiej, nie  wiadomo.  Może  dlatego,  że  rozgłos  miała  wielki  i  że  prze- 
bywało w  niej  wielu  Polaków.  Może  znajomi  ojca,  obywatele  lwow- 
scy, mieli  tam  swoich  synów.  Poeta  zapisuje  się  w  półroczu  zimo- 
wem,  sięgającem  od  jesieni  r.  1565  do  wiosny  1566.  Czytamy  bo- 
wiem w  matrykułach  lipskich  nacyi  polskiej  pod  powyższem  półro- 
czem między  innemi:  „Nicolaus  Semp  polonus"6).  Że  to  się  odnosi 
do  Mikołaja  poety,  nie  ulega  wątpliwości,  gdyż  o  innych  Sępach 
w  XVI.  wieku  nie  mamy  żadnych  wzmianek  w  herbarzach  jak  tylko 
o  rodzinie  poety,  w  której  znowu  tylko  on  był  „uczony44,  jak  go 
dwakroć  nazywa  Paprocki7). 

W  czasie,  kiedy  Sęp  przybywa  na  uniwersytet  lipski,  liczy  ten 
już  160  rok  istnienia  i  cieszy  się  znacznym  rozgłosem  tak,  że  so- 
bory pytają  go  o  zdanie  w  sprawie  schyzmy  papieskiej8).  Dzielił  się 


*)  Łoziński,  Lwów  starożytny,  Lwów  1890,  tom  II.  str.  2. 

2)  Bostel  o.  c.  80. 

3)  Łukaszewicz,  Historya  szkół,  Poznań  1849,  tom  I.  str.  68  i  69. 

4)  Tamże,   tom  III.  str.  461. 
8)  Tamże,  I.  70. 

6)  Tomkowicz  o.  c.  433. 

7)  o.  c.  328  i  686. 

8)  Tomkowicz  o.  c.  409  i  410. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyńeki.  289 


zwyczajem  średniowiecznym  na  nacye,  których  było  cztery :  saksoń- 
ska, bawarska,  miśnieńska  i  polska1).  Poeta  zostaje  umieszczony 
w  szeregach  nacyi  polskiej,  przyczem  składa  czesne,  które  wynosiło 
wtedy  10  i  pół  groszy  miśnieńskich3).  Składa  też  przysięgę,  ponie- 
waż jako  liczący  lat  około  16  (wedle  naszej  rachuby)  zostaje  zwy- 
czajnym słuchaczem  uniwersytetu.  Przysięgi  tej  nie  składają  słu- 
chacze nadzwyczajni,  to  jest  liczący  lat  12  lub  mniej3).  Odtąd  bierze 
udział  w  czynościach  nacyi,  które  były  dość  rozległe.  Nacye  bowiem 
obierają  rektora4),  dostarczają  dygnitarzy  i  urzędników  dla  akade- 
mii ;  obok  tego  radzą  nad  własnemi  sprawami,  zbierają  składki  wśród 
nacyonałów  i  utrzymują  kasę,  która  służy  głównie  do  wspierania 
biedniejszych  kolegów.  Z  niej  korzystają  chorzy,  z  niej  czerpano  na 
koszta  pogrzebu,  na  zapomogi  dla  żeniących  się,  na  wykupywanie 
zastawów,  stypendya  dla  udających  się  w  celach  naukowych  do 
innych  miast;  z  tejże  kasy  szła  pewna  kwota  na  upiększenie  kościoła 
św.  Piotra  i  na  zakłady  dobroczynne6;.  Obok  przepisów  nacyjnych 
obowiązywały  też  uczniów  przepisy  ogólnouniwersyteckie,  za  których 
przekroczenie  usuwano  ich  na  jakiś  czas  z  uniwersytetu  lub  wy- 
pędzano na  zawsze.  Kary  te  spotykały  głównie  nieuczących  się,  lub 
tych,  którzy  dopuścili  się  występku6). 


*)  Erler  „Die  Matrikelbttcher  der  Universitat  in  Leipzigtf,  tom 
I.  str.  XXXIII  i  XXXIV.  (Tom  16.  części  2.  „Codicis  diplomatici 
Saxoniae  Begiae").  Dodać  trzeba,  źe  pojęcie  nacyi  było  wtedy  raczej 
geograficzne  niż  etnograficzne ,  skutkiem  czego  do  nacyi  polskiej 
w  Lipsku  obok  przeważnej  ilości  Polaków  należeli  także  Czesi,  Pru- 
sacy, Litwini,  Moskale,  Węgrzy,  podobno  nawet  Turcy  i  Syryjczycyr 
Było  bowiem  we  zwyczaju,  że  na  uniwersytetach  ówczesnych  naród 
więcej  znany,  liczniej  uczęszczający  nadawał  swoją  nazwę  innym 
okolicznym. 

2)  Od  tej  opłaty  uwalniano  uczniów  biedniejszych.  Bogatsi  pła- 
cili zazwyczaj  podwójnie ,  co  wszystko  notują  sumienni  urzędnicy. 
(Erler  o.  c.  XXXV.  Tomkowicz  o.  c.  412). 

3)  Takich  zapisywano  z  dodatkiem  „iniuratus"  lub  wymieniano 
ilość  lat.  Czytamy  tedy  przy  nazwiskach  uczniów:  „puer  decem  an- 
norum",  „sep te m  annorum"  i  t.  d.  Byli  nawet  tacy,  którzy  liczyli 
lat  5 ;  jeden  podobno  liczył  nawet  dwa  lata  (!) ,  jak  chce  jeden 
uczony  niemiecki  (Erler  o.  c.  LIX).  Ponieważ  Sępa  zapisano  bez 
żadnego  dodatku,  wynika  stąd,  że  był  zwyczajnym  słuchaczem. 

4)  W  półroczu  zimowem  23.  października  (Erler  o.  c.  XXXII, 
i  XXVIII.). 

6)  Walne  zgromadzenia  naoyi  polskiej  odbywały  się  w  dzień 
Wniebowzięcia  Matki  Boskiej,  a  przewodniczył  na  nich  senior  nacyi 
(Tomkowioz  o.  c.  415). 

6)  Tak  n.  p.  z  powodu  zabójstwa  usunięto  jednego  słu- 
chacza z  uniwersytetu  na  przeciąg  101  lat!  (Erler  o.  c.  LXI. 
i  LXII.). 


Digitized  by 


Google 


290  Władysław  Ćwik, 


Równocześnie  ze  Sępem  bawią  w  akademii  lipskiei  synowie 
rodzin  polskich,  których  nazwiska  przechowały  matrykuły.  Sęp,  o  ile 
wiemy,  ze  żadnym  z  nich  nie  nawiązał  bliższych  stosunków;  oni 
sami  też  niczem  się  nie  odznaczyli  w  życiu  późniejszem.  O  jednym 
z  nich  wiemy  nieco  więcej  dla  tego  tylko,  że  pochodził  z  rodziny 
wieJkopaóskiej.  Byłto  Stanisław  Tarnowski,  pan  na  Rzemieniu1), 
blizki  krewny  głośnego  zwycięzcy  z  pod  Obertyna,  spokrewiony  ze 
znajomemi  poecie  rodzinami  Tarłów  i  Starzechowskich.  Być  może 
jednak,  że  Sęp  jeszcze  później  był  z  nim  w  stosunkach,  gdyż  dobra 
Rzemień  leżały  w  ziemi  przemyskiej2),  w  której  poeta  pod  koniec 
życia  stale  przebywał. 

Jak  długo  bawił  Mikołaj  na  uniwersytecie  lipskim,  nie  wiadomo, 
gdyż  w  matrykułach  zapisywano  tylko  uczniów  nowowstępiyących. 
Odtąd  nie  wciągano  ich  do  ksiąg,  mimo  że  mogli  tam  bawić  dłu- 
żej niż  przez  jedno  półrocze.  Nie  wiadomo  także  z  braku  źródeł, 
na  jaki  wydział  uczęszczał  i  czego  tam  wogóle  uczono.  Być  może, 
że  zapisał  się  na  wydział  „artium  liberalium"  czyli  filozoficzny, 
gdzie  pogłębił  wykształcenie  humanistyczne. 

W  kraju  znajdujemy  go  w  drugiej  połowie  1567  r.,  kiedy  ma 
lat  około  17.  Pozostały  bowiem  po  nim  dwa  nagrobki  Janowi  Sta- 
rzechowskiemu,  wojewodzie  podolskiemu,  który  w  końcu  tego  roku 
umiera3).  Jeden  z  nich,  łaciński4),  był  zdaje  się  nawet  przeznaczony 
do  wyrycia  na  grobie;  brzmi  bowiem  w  tłumaczeniu :  „Ten  oto  ka- 
mień grobowy,  choć  sami  woleliby  cię  pod  nim  zastąpić,  kładąc 
twoje  dzieci,  bracia  rodzeni"  i  t.  d.  Mamy  jeszcze  drugi  dowód,  że 
Sęp  z  końcem  1567.  (a  najpóźniej  z  początkiem  1568)  już  bawi 
w  ojczyźnie.  Oto  w  aktach  lwowskich  czytamy,  że  31.  stycznia 
1568  r.  woźny  nie  mógł  zabrać  na  mocy  prawnej  ugody  czterech 
chłopów  z  włości  Joachima  Sępa,  gdyż  nie  dopuścił  do  tego  syn  Mi- 
kołaj5). Oba  te  świadectwa  wyraźnie  dowodzą,  że  poeta  przybywa 
do  ziemi  rodzinnej  najpóźniej  z  końcem  1567  i  samym  początkiem 
1568,  czyli  że  na  naukach  zagranicą  strawił  około  dwa  lata.  Kró- 
cej niż  przez  dwa  lata  prawdopodobnie  za  granicą  się  nie  kształcił, 
gdyż  wskazuje  na  to  jego  niepospolita  wiedza,  do  której  nabycia  po- 
trzeba było  usilnej  pracy  i  dłuższego  czasu.  Zdaje  się  nadto,  że 
przez  cały  ten  czas  w  Lipsku  nie  bawił,  ale  przebywać  musiał  także 
jakiś  czas  we  Włoszech;  za  tern  bowiem  przemawia  jego  dokładna 
znajomość  języka   i   literatury   włoskiej.  Tak  np.   pisze  Sęp  sonety, 


*)  Tomkowicz  o.  c.  433. 

2)  Złota  księga  VI.  343,  Niesiecki  VIII.  43. 

8)  W  końcu  tego  roku  jest  już  mianowany  jego  następca  Je- 
rzy Jazłowiecki,  dotychczasowy  kasztelan  kamieniecki.  O  Starzecho- 
wskim  jako  żyjącym  czytamy  jeszcze  23  czerwca  1567  (Niesiecki  o. 
-c.  I.  180.  Złota  księga  XVII.  226.  Akta  ziemskie  i  grodzkie  X.  93). 

4)  W  wyd.   1903  str.  53,  poski  str.  40. 

6)  Bostel  o.  c.  79. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzy ński.  291 


nierównie  świetniejsze  od  owych  dwóch  Kochanowskiego,  tłumaczy 
jeden  psalm  we  formie  misternej  kancony,  a  co  najważniejsza  w  jego 
dziełach  znajdują  się  wyraźne  ślady  poetów  włoskich,  zwłaszcza  Pe- 
trarki1). 

Ten  krótki  pobyt  na  uniwersytetach  lipskim  i  którymś  z  wło- 
skich (może  rzymskim2)  tłómaczy  nam,  dlaczego  sam  poeta  mówi 
o  sobie  w  jednym  wierszu,  że  „uczonej  mało  pił  wodya  (VII.  7), 
w  drugim  zaś,  że  się  lutni  jego  „mało  pegaskich  zdrojów  wody  pić 
dostało"  (XLI.  3).  On  też  tłumaczy,  dlaczego  poeta  nie  otrzymał 
żadnego  stopnia  akademickiego3). 

Prawdopodobną  jest  rzeczą,  że  już  za  granicą  próbował  sił 
swoich  w  pisaniu  wierszy.  Dowodzą  tego  oba  wyżej  wymienione 
nagrobki,  pisane  poprawnie  i  zręcznie. 

Przybywszy  do  kraju,  Sęp  bawi  w  nim  ciągle  aż  do  śmierci, 
nigdy,  zdaje  się,  nie  wyj  żdżając.  Poczyna  jakby  drugą  epokę  życia, 
rozdzieloną  między  zajmowanie  się  gospodarstwem  ojcowskiem  a  pi- 
sanie wierszy,  z  których  dochowało  się  do  naszych  czasów  kilka- 
dziesiąt, (6  łacińskich,  72  polskich).  Odrzuciwszy  wiersze  okoliczno- 
ściowe i  wogóle  te,  w  których  poeta  nie  występuje  wyraźnie  ze 
swoją  osobowością,  pozostanie  spora  ilość  wierszy  treści  miłosnej 
albo  religijno-metafizycznej.  Oba  te  rodzaje  wierszy  są  tak  odmienne 
formą,  treścią,  wpływami,  nastrojem,  że  musimy  je  odnieść  do  dwóch 
różnych  okresów  jego  życia.  W  okresie  wcześniejszym  poeta  kocha 
się,  wzdycha,  narzeka  na  mewzajemność,  jest  nawet  swawolny; 
w  późniejszym  zaś  ma  oczy  odwrócone  od  spraw  ziemskich,  ze 
średniowiecznym  ascetyzmem  wpatrzony  w  niebo  marzy  i  filozofuje 
o  życiu  zagrobowem.  W  poezyach  miłosnych  jest  młodzieńcem  krew- 
kim, łatwo  zapalnym,  rwącym  się  do  życia  i  użycia  —  w  religyno- 
metafizycznych  to  człowiek  już  przeżyty,  który  stracił  wiarę  w  szczęście 
ziemskie  i,  czując  nadchodzącą  śmierć,  wzdycha  do  mistycznie  poję- 
tego nieba.  Między  wierszami  tymi  był  zapewne  jakiś  przeciąg  czasu 
przełomowy,  który  młodzieńca,  rojącego  o  szczęściu  ziemskiem, 
odarł  ze  złudzeń  i  przedwcześnie  kazał  mu  wzgardzić  światem. 
Oczywiście  granic  dokładnych  między  oboma  wyżej  zaznaczonymi 
okresami  podać  nie  można:  tylko  ze  sporej  ilości  wierszy,  przypa- 
dających na  każdy  z  nich,  wnosić  można,    że  trwały  czas  dłuższy. 


1)  Że  znał  język  włoski,  dowodzi  tego  także  dziełko  z  158S  r. 
p.  n. :  „Różaniec  pospolicie  zwany  różany  wianek  najświętszej  Maryi 
panny  Matki  bożej u  (Maciejowski ,  Piśmiennictwo  polskie ,  tom  III. 
str.  32). 

2)  Z  tego,  że  tłómaczy ł  głośne  w  swoim  czasie  „Epitafium 
Rzymowi"  (wyd.  1903  str.  46)  poety  średniowiecznego  Witalisa, 
możnaby  wnosić,  że  znał  to  miasto. 

z)  W  przeciwnym  razie  dodawanoby  mu  go  z  pewnością  w  ak- 
tach ,  zwłaszcza  że  nie  piastował  żadnego  urzędu  w  grodzie  czy 
ziemstwie. 


Digitized  by 


Google 


292  Władysław  Ćwik, 


Przystępuję  tedy  do  wcześniejszego  okresu  życia  poety,  który 
najdogodniej  nazwać  miłosnym.  Że  on  się  poczyna  dopiero  po  po- 
wrocie jego  z  zagranicy,  świadczy  o  tem  ta  okoliczność,  że  wszystkie 
wiersze  miłosne  są  zwrócone  do  Polek  i  pisane  po  polsku.  Przy- 
pomnieć należy,  że  przeważnej  ilości  tych  wierszy  (21  na  23)  nie- 
ma w  wydaniu,  dokonaniem  staraniem  brata  Jakóba,  ale  przecho- 
wały się  tylko  w  spółczesnym  rękopisie1). 

W  tym  czasie  poeta  przebywa  głównie  w  ziemi  lwowskiej. 
Widać  to  z  aktów,  które  zarazem  dowodzą,  że  Sęp  od  powrotu 
z  zagranicy  przez  kilka  lat  bierze  udział  w  gospodarstwie  ojca 
i  zastępuje  go  w  czynnościach  prawnych.  I  tak  występuje  w  imieniu 
jego  w  sprawie  z  Wierczyóskimi ,  od  których  stary  Sęp  pożyczył 
110  złp.,  w  zamian  czego  mieli  oni  wziąć  w  posiadanie  czterech 
jego  chłopów  z  włości  Rudna.  Poeta  jednak  nie  pozwala  na  to  woź- 
nemu ziemskiemu,  który  też  31.  stycznia  1568  r.  składa  w  sądzie 
odpowiedną  relacyę3).  Niedługo  potem  staje  przed  sądem  z  bratem 
Jakóbem  w  sprawie  z  Błędowskim,  któremu  Joachim  zapisał  1000 
złp.  na  swojej  wsi  w  1570  r.,  zobowiązując  się  przystawić  obu  sy- 
nów w  przeciągu  roku,  aby  ten  akt  potwierdzili.  To  też  oni  czynią3). 
Nakoniec  w  1572  r.  występuje  poeta  w  znanej  sprawie  z  Woryt- 
kami.  Odtąd  znika  z  aktów  i  pojawia  się  w  nich  dopiero  na  rok 
przed  śmiercią  (1580). 

W  pierwszych  tedy  latach  po  powrocie  z  zagranicy  poeta 
przebywa  w  ziemi  lwowskiej ,  ale  bezwątpienia  w  Zimnejwodzie 
i  Rudnie  stale  nie  mieszka  i  często  zagląda  do  Lwowa,  w  którym 
najniezawodniej  mieszkają  panie  jego  serca.  Utrzymuje  też  stosunki 
z  Tarłami  i  Starzechowskimi,  z  którymi  również  może  się  spotykać 
we  Lwowie,  gromadzącym  całą  wschodnią  Małopolskę. 

We  wierszach  miłosnych,  które  na  te  czasy  przypadają,  składa 
poeta  hołdy  czterem  kobietom :  Zosi,  Kasi,  Anusi  (Stawskiej  ?)  i  Ja- 
dwidze Tarłównie.  Najwięcej  wierszy  i  to  najognistszych  pisze  do 
Kasi;  ku  Zosi  i  Anusi  ma  się  więcej  platonicznie.  Dwa  wiersze, 
poświęcone  Tarłównie,  tak  są  przepełnione  stylizowanemi  grzeczno- 
ściami, że  trudno  dopatrzeć  się  w  nich  prawdziwego  uczucia. 


*)  W  rękopisie  tym,  wydanym  przez  prof.  Brucknera  i  prze- 
drukowanym w  wyd.  1903  nie  ma  wymienionego  autora,  ale  mimoto 
zawiera  on  wiersze  Sępa.  Jest  w  nim  bowiem  5  wierszy,  które  są 
tylko  odmiennemi  (pierwotnemi !)  redakcyami  wierszy,  znanych  z  wy- 
dania brata ;  inne  zaś  wiersze  mają  znane  właściwości  stylu  i  języka 
Sępa  (przypominam  ulubione  przez  poetę  tworzenie  przymiotników 
o  końcówce  -liwy  i  zagmatwany  szyk  wyrazów).  Co  więcej,  następ- 
two  wierszy  "w  rękopisie  zdaje  się  być  w  związku  z  chronologią  ich 
powstania,  o  czem  niżej  (Por.  też :  Bruckner,  Bibl.  warsz.  1891,  EU, 
581 — 582  i  przedmowę  Chrzanowskiego  w  wyd.  z  1908). 

2)  Bostel  o.  c.  79. 

3)  Bostel  o.  c.  80. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzynski.  293 

Bliżej  nieznana  Zosia  jest  córką  jakiejś  bogatej  rodziny;  Sęp 
bowiem  pisze  do  niej : 

Nie  dostawa  mi  złota  zdradę  mnożącego... 

Lecz,  aczbym  miał,  pewnie  wiem,  żeć  tego  nie  trzeba: 

Dał  ci  tego  dostatek  on  hojny  Pan  z  nieba. 

(LIX*  5—9). 

Jeszcze  wyraźniej  mówi  o  tem  w  innym  wierszu: 

Fortuna...  cię  z  młodości  prawie  piastowała 

I  tak  wiele  ci  dobra  samej  użyczyła, 

Na  któremby  przestało  szczęściu  ludzi  siła. 

(LXII*    14—16). 

Poeta  znał  ją  osobiście,  ale  mimo  wielkich  mąk  serca ,  o  ja- 
kich  pisze ,  nie  znalazł  zupełnej  wzajemności.  Zosia  nie  odpychała 
go  stanowczo ,  ale  też  nie  dawała  się  wzruszyć  jego  wyznaniami 
miłosnemi.  Woła  tedy  poeta: 

O  nader  srogie  serce,  co  się  z  tego  śmieje! 

(LXI*  17). 

To  uczucie  miłosne  nie  było  zbyt  głębokie  i  dlatego  poeta, 
malując  stan  swojego  serca ,  nieraz  wpada  w  przesadę .  używając 
nadto  jaskrawych  barw.  Dopiero  przed  jej  odjazdem  zdobywa  się 
na  krótki,  piękny  wierszyk  pełen  szczerego  uczucia  (LXIII*).  Zwa- 
żywszy, że  owa  Zosia  jest  bogatą,  nasuwa  się  myśl,  czy  nie  jest  to 
Zofia  Kostczanka,  zmarła  w  1580,  której  poeta  napisał  kilka  na- 
grobków1). Jednak  dowodów  na  to  nie  ma  żadnych2). 

W  rękopisie  następują  po  wierszach  do  Zosi  dwa  szeregi  ero- 
tyków, wzajemnie  się  przeplatających ,  zwróconych  to  do  jakiejś 
Kasi,  to  do  Anusi3).  W  jednym  z  nich,  noszącym  napis:  „Fraszka 
o  Anusi  i  Kasia  (LXXVII*)  poeta  sam  się  zwierza  z  tego  dwoistego 
uczucia : 


*)  Wyd,  1908  str.  48—44. 

*)  O  stosunkach  poety  z  Kostkami  wiemy  dzisiaj  tyle,  że  mo- 
gły powstać  najrychlej  1674  r. 

3)  Kolejne  następstwo  wierszy  rękopisu  zdaje  się  być  w  zgo* 
dzie  z  chronologią  ich  powstawania.  W  każdym  razie  8%  one  wcze- 
śniejsze od  wierszy  pierwodruku  z  1601.  Niesłusznie  tedy  uczynił 
Chrzanowski,  umieszczając  w  dobrym  przeważnie  przedruku  najpierw 
rzeczy,  zawarte  w  wydaniu  z  1601 ,  a  potem  rękopiśmienne  ,  które 
nadto  przestawił  (!)  w  ten  sposób,  że  najpierw  umieścił  wiersze  do 
Anusi,  a  potem  do  Kasi,  gdy  tymczasem  wiersze  te  powstawały  ró- 
wnocześnie (wynika  to  z  cytowanego  wyżej  wiersza  LXXVII*).  Do- 
dać należy,  że  wydanie  Chrzanowskiego  ma  niektóre  wady :  tak  np. 
we  wierszu  XVI.  opuszczono  zwrotkę  dziewiątą  ,  która  jest  u  Mu- 
czkowskiego  („Rytmy  Sępa",  Poznań  1827.  9.  zwrotka  III.  pieśni). 


Digitized  by 


Google 


294  Władysław  Ćwik, 


Kasia  z  Anusią,  wdzięcznych  i  pięknych  oboje, 

Jednakiemi  płomieńmi  trapią  serce  moje... 

A  gdy  czasem  pospołu  wedle  siebie  siedzą, 

Na  którą  pilniej  patrząc,  oczy  me  nie  wiedzą. 

Anusia  zda  mi  się  być  piękniejsza  nad  Kasię, 

Kasia  zda  się  piękniejszą  nad  Anusię  zasię. 

Tamta  nad  tę,  a  ta  też  nad  tamte  wdzięczniejsza; 

W  rozmowie,  ja  nie  wiem,  która  przyjemniejsza. 

To  jedno  wiem,  że  obie  bez  miary  miłuję. 

Jak  to  może  być  ?  Nie  wiem.  Ale  miłość  czuję. 
Kasi  poświęca  poeta  najwięcej ,  bo  11  wierszy.  Jest  ona  za- 
mężna, ale  obyczaje  jej  są  dość  swobodne.  Z  jednego  np.  wiersza 
widzimy,  że  jest  w  kimś  zakochana  (LXX*) ,  zaś  w  następnym 
treści  swawolnej  wielce  p.  n.  „O  Kasi  i  Pasiu  fraszka**  skre- 
ślony jest  jej  stosunek  z  piętnastoletnim  Pawełkiem  *).  Platoniczny 
jednak  do  niedawna  poeta  nie  wiele  na  to  zważa  i  coraz  ogni- 
stsze  pisze  wiersze.  W  końcu,  nie  mogąc  westchnieniami  zyskać  jej 
serca,  zdobywa  się  na  krok  stanowczy,  o  czem  sam  pisze: 

Całowałem  cię  gwałtem,  me  wdzięczne  kochanie, 

I  cukrem  mi  się  zdało  ono  całowanie. 

(LXXV*  1  i  2). 

*)  W  wyd.  Chrzanowskiego  porządek  ten  przestawieniami  po- 
psuty. W  rękopisie  bowiem  takie  jest  następstwo  wierszy: 

17.  Do  Kasie  (Bruckner  w  Bibliot.  warsz.  1891.  III.  642)  = 
w  wyd.  1903.  LXVIII*. 

18.  Do  Kasie  (Bruckner,  tamże,  543)=LXIX* 

19.  Fraszka  o  Anusi  i  Kasi  (Bruckner  o.  c.  641  )=*  LXXVII*  i 

20.  Do  Kasie  (Bruckner  546)= LXX* 

21.  Do  Anusi  (Bruckner  549)= LXV* 

22.  O  Kasi  i  Pasiu  fraszka  (Bruckner  542)=LXXVIII* 

23.  Do  Kasie  (Bruckner  645)=-LXXI* 

24.  Do  Kasie  (Bruckner  646) —LXXII* 

26.  Frasunek  (do  Kasi)  (tamże  646)=LXXIII* 

26.  Frasunek  do  Kasi  (tamże  647)=LXXIV* 

27.  Fraszka  do  Kasi  (tamże  648)=LXXV* 

28.  Do  Anusi  (tamże  660)«LXVI* 

29.  Epitafium  pannie  Annie  Stawskiej  (tamże  686)= XXXVIII* 

30.  Fraszka  do  Anusi  (tamże  551)=LXVIP 

Skutkiem  przestawień  w  wydaniu  Chrzanowskiego  najpierw  czy- 
tamy o  śmierci  Anusi  (LXVII*),  potem  zaś  wśród  wierszy  do  Kasi 
znajdujemy  jeszcze  jeden  erotyk  do  Anusi  w  znaczej  części  zwrócony 
(wyżej  przytoczony  LXXVII*).  Czytając  zaś  wiersze  w  takim  po- 
rządku, w  jakim  są  w  rękopisie,  widzimy  dokładnie  rozwój  każdego 
uczucia  miłosnego  Sępa  i  jego  fazy  kolejne  —  skąd  wniosek  prawdo- 
podobny, że  wogóle  wszystkie  (80)  wiersze  rękopiśmienne  są  umie* 
szczone  w  tym  porządku,  w  jakim  wychodziły  z  pod  pióra  poety. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  295 

Krok  ten  wszakże  srogo  odpokutował: 

Alem  tego  przypłacił,  bo  całą  godzinę... 
Nie  chciał  język  twój  przestać  łajania  i  groźby. 
I  z  takąś  czczycą  usta  wdzięczne  obcierała, 
Jakoby  na  nie  straszna  trucizna  paść  miała. 

Sęp  jednak  jak  prawdziwy  zakochany  nie  gniewa  się  na  nią  za 
owo  tajanie.  Owszem  w  gniewie  wydała  mu  się  jeszcze  piękniejszą : 

Go  to  jest,  że  przystoi  każda  rzecz  pięknemu ! 
I  gniew  twój  przydał  sercu  miłości  mojemu. 

Z  ostatniego  wiersza ,  do  niej  zwróconego ,  widać ,  że  zanie- 
chała wprawdzie  gniewu  do  poety,  ale  do  wzajemności  jeszcze  da- 
leko (LXXVI*), 

Uczucie  miłosne  do  Anusi  przypomina  pierwszą  platoniczną 
miłość  do  Zosi  Anusia  jest  poecie  niewzajemna  i  dopiero  z  czasem 
nabiera  on  jakiejś  otuchy.  Ostatni  wiersz  do  niej  stwierdza  wszak- 
że, że  nadzieje  poety  nie  ziściły  się,  gdyż  Anusia  umarła  (LXVII*). 
Na  tym  wierszu,  rzecz  ciekawa,  urywa  się  rękopis1).  Tuż  przed  nim 
znajduje  się  (jedyny  w  całym  rękopisie)  nagrobek  Annie  Staw- 
skiej2) ,  w  którym  Sęp  sławi  jej  piękność,  cnoty  i  religijność.  Moż- 
liwe tedy,  że  Anusia  i  Anna  Stawska  są  jedną  osobą  i  że  ostatni 
wiersz  rękopisu  pisze  poeta  od  siebie,  gdy  tymczasem  „Epitafium 
albo  napis  na  grób  panny  Anny  Stawskiej tf  jest  urzędowym  jakby 
nagrobkiem  dla  ukochanej. 

Z  cyklem  erotyków  Sępa  wiążą  się  poniekąd  dwa  wiersze  do 
Tarło wny,  chorążanki  lwowskiej.  Ponieważ  jednak  wiersze  te,  prze- 
pełnione grzecznościami,  dowodzą  raczej  tylko  stosunków  jego  z  Tar- 
łami,  przeto  zajmę  się  nimi  niżej;  teraz  zaś  poświęcę  kilka  uwag 
wiadomości,  podanej  przez  p.  Bostla,  jakoby  poeta  był  żonaty. 

Mianowicie  p.  Bostel  znalazł  we  lwowskiem  archiwum  bernar- 
dytiskiem  w  księdze,  noszącej  na  grzbiecie  lata  1569—1571,  ury- 
wek jakiegoś  aktu  bez  daty,  który  brzmi:  „Nobilis  Nicolaus  Semp 
Scharzinski  nobili  Catherinae  uxori  suae  filiae  vero  nobilis  olim  Ja- 
cobi  Rakowski  200  fi.  pol.  inscribit  in  medietate  sortis  suae,  quam 
habet  in  villa  Zimnawoda  et  in  medietate  curiae  suae  ibidem  in 
villa  Zimnawoda  et  in  medietate  tabernae ,  piscinarum ,  molendinis 
i  t  p.a  3).  Ponieważ  o  żonie  poety  nic  nie  wiemy,  przeto  wnosi  p. 
Bostel,  że  małżeństwo  to  było  „krótkim,  chwilowym ,  a  prawdopo- 
dobnie smutnym  epizodem  w  jego  życiu"  4).  Tymczasem  przy  czy- 
taniu tego  aktu  nasuwają  się  pewne  wątpliwości.  Tak  n.  p.  dziwną 
jest  rzeczą ,  jak  mógł  poeta  w  latach  1569  do  1571  zapisywać  ja- 

*)  Por.  przypis  poprzedni. 

2)  Por.  tenże  przypis. 

3)  Bostel  o.  c.  81. 

4)  Tamże. 

Pamiętnik  literacki  VI.  20 


Digitized  by 


Google 


296  Władysław  Ćwik. 


kies  pieniądze  na  majętności ,  która  nie  była  jego  własnością ,  ale 
ojca.  Ważniejszą  okolicznością,  która  zachwiewa  przypuszczeniem 
p.  Bostla ,  jest  to ,  że  akt ,  na  który  się  powołuje ,  nie  ma  daty. 
Mieści  się  wprawdzie  w  księdze  noszącej  na  grzbiecie  1569 — 1571, 
ale  z  tego  nie  wynika ,  aby  istotnie  z  tego  czasu  pochodził ,  gdyż 
akta,  znajdujące  się  w  archiwum  bernardyńskiem ,  nie  są  uporząd- 
kowane i  nieraz  w  księgach,  mających  zawierać  dokumenta  z  pe- 
wnego okresu  czasu ,  można  znaleźć  akta  z  lat  innych  1).  Nie  mo- 
żemy tedy,  nie  mając  rzeczywistej  daty  aktu,  zaufać  grzbietowi 
księgi  i  odnieść  go  do  poety,  zwłaszcza  że  wymieniona  wyżej  oko- 
liczność temu  się  sprzeciwia.  Akt  ten,  sądzę,  odnieść  trzeba  do  in- 
nego Mikołaja  Sępa  Szarzyńskiego  ze  Zimnej  wody,  nie  do  poety, 
gdyż  bynajmniej  nie  czytamy  w  nim  o  „Mikołaju,  synu  Joachima", 
tylko  wogóle  o  jakimś  ze  Sępów,  który  miał  imię  Mikołaj.  Prawdo- 
podobnie jest  w  nim  mowa  o  dziadku  poety,  który,  jak  wiemy,  no- 
sił to  unię  i  był  żonaty  z  Katarzyną ;  później  żoną  (Kolskiego.  Przy- 
jąwszy  to,  zrozumiemy,  że  Mikołaj  zapisuje  żonie  200  złp.  na  do- 
brach w  Zimnejwodzie ,  gdyż  one  były  istotnie  jego  własnością  *). 
Go  do  poety,  przyjąć  należy,  że  przez  całe  życie  był  bezżenny. 

Po  tej  dygresyi  przechodzę  do  osób,  z  któremi  poeta  żył  bli- 
żej, bawiąc  w  ziemi  lwowskiej. 

Przedewszystkiem  ważne  są  stosunki  poety  ze  Starzechowskimi, 
gdyż  trwają  przez  całe  jego  życie ,  a  poczynają  się  bardzo  wcze- 
śnie. Prof.  Finkel  sądził,  że  powstały  one  później,  gdy  poeta  zyskał 
już  pewien  rozgłos.  Wiersze  miały  zwrócić  nań  uwagę  możnych 
panów,  „wówczas  tak  chętnie  gromadzących  około  siebie  uczonych 
i  pisarzy u  i  wyrobić  mu  wstęp  do  domu  podkomorzego  lwowskiego, 
Stanisława  Starzechowskiego.  Wiemy  jednak,  że  już  w  r.  1567. 
pisze  poeta  nagrobki  Janowi  Starzechowskiemu  ,  ojcu  Stanisława, 
a  więc  tuż  po  powrocie  z  zagranicy,  kiedy  głośnym  chyba  jeszcze 
nie  był.  Stosunki  poety  z  tą  rodziną  wytworzyły  się  dość  wcześnie 
jedynie  dlatego,  że  tak  Sępowie  jak  i  Starzechowscy  mieli  posiadło- 
ści w  jednem  województwie ,  a  nadto  członkowie  tych  rodzin  byli 
równocześnie  urzędnikami  ziemi  lwowskiej.  Jest  bowiem  Joachim 
Sęp  komornikiem  ziemskim,  a  gdzieś  od  1570.  podstolim  lwowskim3), 
gdy  tymczasem  Wojciech  Starzechowski ,  brat  Stanisława ,  równo- 
cześnie piastuje  godność  podkomorzego  lwowskiego4).  Że  ojciec  poety 
i  Starzechowscy  są  ze  sobą  w  bliższych  stosunkach,  dowodem  tego 


*)  Tak  n.  p.  prof.  Finkel  w  księdze,  mającej  na  grzbiecie  na- 
pis „1643  et  aliorum"  znalazł  akt  bez  daty,  odnoszący  się  niewąt- 
pliwie do  poety,  gdyż  jest  tam  mowa  o  Mikołaju  Sępie  Szarzyńskim, 
synu  Joachima,  właściciela  Zimnej  wody  i  Rudna  (Finkel  o.  c.  371). 

2)  Akt  ów  zatem  błędnie  znajduje  się  wśród  dokumentów  z  lat 
1669 — 1571,  gdyż  pochodzi  z  przed  1681  r.  (wtedy  umiera  dziad  poety). 

3)  Bostel  o  c.  80. 

4)  Akta  grodzkie  i  ziemskie  X.  103  i  107.  Bostel  o.  c.   80. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  297 

akt  z  1570  r.,  na  mocy  którego  Joachim  Sęp  pożyczył  Wojciechowi 
1000  złp. ,  zapisując  je  na  jego  wsiach  leżących  w  ziemi  przemy- 
skiej: Sośnicy,  Świętem,  Duszowcach  i  Woli1). 

Ów  Wojciech  i  Stanisław  Starzechowscy  są  synami  Jana, 
wojewody  podolskiego ,  zmarłego ,  jak  wiemy  w  końcu  roku  1567. 
Starszy  Wojciech,  zajmujący  się  rzemiosłem  wojennem,  występiye 
w  1570  r.  jako  podkomorzy  lwowski,  w  1578.  zaś  jest  już  sta- 
rostą wyszogrodzkim  2).  Pisze  o  nim  Paprocki 8) :  „Ojciec  to  był 
wszystkich  chudych  pachołków  i  przeciwko  nieprzyjaciołom  ruskich 
krain  wielkie  potrzeby  miewał.  W  interregna  wiele  a  pożytecznie 
służył,  po  króla  Stefana  do  Węgier  jeździł.  Na  zamku  swym  w  Ja- 
nuspolu  znaczny  a  mężny  odpór  poganom  dawał,  potrzeby  żadnej 
za  króla  tego  nie  omieszkał  jako  pode  Gdańsk ,  do  Moskwy  i  in- 
dziej11 .  Pierwszą  jego  żoną  była  Ligęzianka ,  z  której  miał  syna 
Jana,  drugą  Łaska,  wojewodzanka  sieradzka,  z  którą  ma  już  w  1578. 
potomstwo4). 

Drugi  syn  wojewody  podolskiego  Stanisław  zajmuje  się  nie 
tyle  życiem  publicznem,  ile  naukami.  Miał  wyższe  wykształcenie, 
albowiem  w  1561  r.  widzimy  go  w  akademii  bazy  lej  skiej  razem 
z  domownikiem  Stanisławem  Kiernerem  5)  (który  był  także  znajo- 
mym poety).  W  akademii  tej  przebywał  widocznie  dłużej ,  gdyż 
w  1562  niejaki  Sturmius,  wydając  w  Bazylei  dzieła  Cycerona,  jemu 
je  przypisuje6).  W  1578.  jest  podkomorzym  przemyskim7),  w  1580. 
lwowskim8).  Umiera  w  rok  po  poecie  1582  r.9).  Pisze  o  nim  Pa- 
procki: „Był  człowiek  uczony,  ludzie  uczone  miłował  i  przy  sobie 
je  bawił.  Zostawił  z  Tarłówną ,  wojewodzanka  lubelską ,  potom- 
stwoal0j.  Bez  wątpienia  ze  Stanisławem  łączyły  poetę  stosunki  ści- 
ślejsze: był  on  nie  tylko  przyjacielem  jego,  ale  wielbicielem,  czego 
dowodzą  słowa  Jakóba  Sępa  w  przedmowie  do  wydania  z  1601: 
„Po  zejściu  z  tego  świata  brata  mego  nieboszczyka  zacnej  pamięci 
jegomość  pan  Stanisław  Starzechowski ,  podkomorzy  ziemie  lwow- 
skiej, pisma  i  księgi  jego  na  swój  dozór  i  opiekę  wziąłU11).  Wido- 
cznie był  jednym  z  tych ,  którzy  „zakochali  się  w  dowcipie"  Miko- 


*)  Bostel  o.  c.  80. 

2)  Paprocki,  Gniazdo  cnoty,  str.  708  (wydanie  z  1678). 

3)  Herby  (jak  wyżej)   str.  828. 

4)  Paprocki,  Gniazdo  cnoty,  str.  708  (druk.  w  1678). 

5)  Archiwum  do  dziejów  liter,  i  ośw.  w  Polsce,  Kraków  1890, 
tom  VI.  str.  8. 

6)  Estreicher,  Bibliografia  polska,  część  II.  tom  I,  182,  str.  50 

7)  Paprocki,  Gniazdo  cnoty,  str.  708. 

8)  Akta  grodzkie  i  ziemskie  X.  189. 
•)  Herby  (j.  w.),  828. 

10)  Tamże.  Niesiecki  VIII.  868,  608. 
u)  Wyd.  1908.  str.  6  i  7. 


Digitized  by 


Google 


298  Władysław  Ćwik, 


łaja.   W  końca  życia  poeta  nawet   na  stałe  przenosi  się  do  ziemi 
przemyskiej,  która  była  gniazdem  Starzechowskich1). 

Poeta  żył  też  bliżej  z  rodziną  Jana  Tarły,  chorążego  lwow- 
skiego, właściciela  wsi  Czapel,  leżącej  nad  Strwiążem  w  ziemi  prze- 
myskiej 1).  Ów  Jan  Tarło  ożenił  się  w  1548  r.  z  Reginą  Malczy- 
cką ,  z  której  miał  dwie  córki :  starszą  Katarzynę  i  młodszą  Jad- 
wigę, i  trzech  młodszych  od  nich  synów :  Jana,  Stanisława  i  Miko- 
łaja 3).  Umarł  w  pierwszej  połowie  1570  r.3).  Starsza  jego  córka 
wyszła  za  Daniłowicza ,  chorążego  lwowskiego;  młodsza  Jadwiga, 
rówiennica  poety  4) ,  do  1575  r.  była  niezamężna.  Odznaczała  się 
niezwykłą  pięknością  i  była  przedmiotem  starania  się  licznych  kon- 
kurentów, wabionych  także  znacznym  posagiem.  „Ta  —  pisze  spół- 
czesny  Paprocki 6)  -  była  szczęścia  takowego  dla  pięknych  spraw 
i  obyczajów,  iż  panowie  z  Węgier  i  Włoch  starali  się  o  nią  do 
stanu  małżeńskiego".  Sęp  też  pisze  o  niej: 

Zrównałaś  stanem  z  wstydliwą  Dyjaną, 

Zrównałaś  twarzą  z  Wenerą  różaną. 

Mniejsza  od  ciebie  Pallas  w  obyczaje, 

W  każdej  twej  sprawie  Gharys  czuć  się  daje, 

I  zdumiewa  sie  Helikon  uczony, 

Gdy  lilijaną  ręką  bijesz  w  strony. 

(XLI.  28-28). 

Zygmunt  August  przeznaczył  jej  na  męża  Bogdana,  wojewodę 
wołoskiego,  który  przez  dłuższy  czas  jako  narzeczony  odwiedza  ją 
w  domu  rodzinnym.  Jednak  w  1571  r.  sułtan  mianuje  wojewodą 
Wołoszczyzny  niejakiego  Iwona,  który  też  rychło  ją  zajmuje.  Bog- 
dan nie  może  mu  sprostać  i  pobity  wraca  w  kwietniu  1572.  do 
Polski.  Niedługo  potem  znika  i  niewiadomo  co  się  z  nim  stało6). 
W  trzy  lata  potem  (1575)  Tarłówna  zostaje  czwartą  żoną  Hiero- 
nima Sieniawskiego ,  kasztelana  kamienieckiego ,  który  wkrótce  zo- 
staje wojewodą  ruskim  i  jest  nim  do  śmierci  w  1579  r.7).  Czytając 

*)  Miał  jeszcze  wojewoda  podolski  córkę,  która  była  żoną  Mi- 
kołaja Sienińskiego ,  podkomorzego  sanockiego  (Niesiecki  VIII.  358, 
508).  Ponieważ  niema  o  niej  mowy  w  nagrobkach  poety,  widocznie 
wtedy  już  nie  żyła. 

2)  Słownik  geogr.  I.  732. 

3)  Paprocki,  Herby  (j.  w.),  681.  Niesiecki  IX.  18.  Finkel : 
„ Jadwiga  Tarłówna"  w  Ateneum  1886.  III.  624. 

4)  Tarło  żeni  się  w  1548  r.,  Jadwiga  jest  drugiem  dzieckiem. 
8)  o.  o.  96. 

6)  Finkel,  Tarłówna  (Ateneum  1886.  III.)  str.  626—630. 

7)  Niesiecki  VIII.  346  i  346.  Że  ślub  odbył  się  w  1676,  do- 
wodem  intercyza  przedślubna  z  tegoż  roku  i  urodziny  syna  Adama 
w  1676  (Adam  ,  umierając  w  1649,  ma  43  lat.  Starowolski  „Monu- 
men  ta  Sarmatiae",  Kraków  1655,  str.  480). 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  8zarzyński.  299 


intercyzę  przedślubną,  nie  można  się  oprzeć  przypuszczeniu,  że  Sie- 
niawski  po  prostu  ją  kupił;  nie  wziął  bowiem  za  nią  żadnego  po- 
sagu, ale  sam  jeszcze  zapisał  jej  14.000  złp.1).  Warto  też  zwrócić 
uwagę  na  to,  że  Jadwiga  w  chwili  ślubu  liczy  lat  20  lub  nieco 
więcej ,  a  Sieniawski  50  z  górą  *).  Był  on  dysydentem  i  dopiero 
przy  końcu  życia,  skłoniony  namowami  żony  i  Jezuity  Herbesta, 
przyjął  katolicyzm8). 

Z  tą  rodziną  Sępowie  są  również  od  dawna  zaznajomieni.  Je- 
szcze w  1551  r.  Joachim,  mając  sprawę  przed  sądem,  wybiera  ze 
swej  strony  arbitrem  chorążego  lwowskiego4),  a  kiedy  później  cho- 
rąży po  śmierci  brata,  arcybiskupa  lwowskiego,  urządza  najazd  na 
dobra  arcybiskupie,  staje,  jak  wiemy,  Joachim  w  12  koni  pod  jego 
komendę.  Poeta  zna  też  Tarłów  osobiście  i  spotyka  się  z  nimi  za- 
pewne we  Lwowie,  a  może  nawet  odwiedza  ich  w  Czaplach.  Śla- 
dem tych  stosunków  są  dwa  wiersze,  zwrócone  do  młodszej  córki 
chorążego.  Jeden  z  nich  ma  napis:  „Pannie  Jadwidze  Tarłównie 
kwoli"  (XLI),  drugi  bez  napisu  poczyna  się  od  słów:  „Zaprzęż  nie 
tygry,  nie  lwice ,  Cyprydou  (LIII).  Styl ,  treść ,  nastrój  i  wzmianka, 
obu  wierszom  wspólna,  iż  są  pisane  „kwoli"5),  wskazują  na  to,  że 
pochodzą  one  z  jednego  czasu  i  odnoszą  się  do  jednej  osoby.  Oba 
pisane  są  przed  zamęźciem  Tarłówny  w  czasie,  kiedy  ona  nie  ma 
narzeczonego,  o  czem  świadczy  zwrotka  ostatnia  pierwszego  wiersza : 

Ozdobo  ziemie!  Szczęśliwy,  szczęśliwy, 
Komu  cię  Pan  Bóg  naznaczył  życzliwy; 
Komu  cię  Hymen  słowy  statecznemi 
I  pochodniami  przyłączy  wiecznemi. 

Wiersze  te  były  zatem  pisane  po  zniknięciu  Bogdana  (1672), 
a  przed  ślubem  ze  Sieniawskim  (1575) 6).  Dawniejsi  krytycy,  a  zwła- 
szcza prof.  Finkel,  d  za  nim  Krechowiecki  w  noweli  „Tarłówna"7) 

*)  Finkel.  Tarłówna,  (j.  w.),  680  i  631. 

2)  Ojciec  jego  bowiem  z  Kolańskiej ,  zmarłej  przed  1540  ,  ma 
czterech  synów ,  z  których  Hieronim  jest  najstarszy.  (Niesiecki 
VIII.  844). 

3)  Niesiecki  VIII.  846. 

4)  Bostel  o.  c.  80  i  81. 

6)  W  napisie  pierwszego  i  w  końcu  drugiego  wiersza. 

6)  Przed  poznaniem  się  Tarłówny  z  Bogdanem  nie  były  pi- 
sane, gdyż  wtedy  poeta  jest,  zdaje  się,  zagranicą  jeszcze.  Ponieważ 
wierszy  do  Tarłówny  nie  ma  w  rękopisie  (który  zdaje  się  zawierać 
pewną  ilość*  wierszy  Sępa  w  porządku  chronologicznym),  widać  stąd, 
że  one  powstały  prawdopodobnie  później.  W  takim  razie  rękopis  za- 
wierałby wiersze  poety,  pisane  w  pewnym  okresie  czasu  między  przy- 
byciem do  kraju  a  latami    1578  czy  1574. 

7)  Nowela  ta  pisana  pod  wpływem  rozprawy  prof.  Finkla  (Ate- 
neum 1886.  III.).    Cała  jej  treść  nieomal  jest  zmyśleniem,  a  postać 


Digitized  by 


Google 


300  Władysław  Ćwik, 


sądzą,  że  nieszczęśliwa  miłość  ku  Tarłównie  złamała  poecie  żywot 
i  wtrąciła  go  przedwcześnie  do  grobu.  Powodem  takiego  przypu- 
szczenia była  ta  okoliczność,  że  w  późniejszych  wierszach  Sępa, 
który  młodo  umiera,  jest  tyle  smutku,  tyle  oderwania  się  od  ziemi, 
jak  u  nikogo  w  tym  wieku.  Tymczasem  z  tych  wierszy,  przepełnio- 
nych obrazami  mitologicznymi  i  grą  słów,  jak  wogóle  z  erotyków 
jego  żadną  miarą  wniosku  takiego  nie  można  wysnuć.  Późniejszy 
jego  smutek  ma  powody  inne,  tkwiące  w  nim  samym,  w  jego  wą- 
tłem  zdrowiu ,  w  jego  chorobie  prawdopodobnie  piersiowej ,  która 
wzmaga  się  powoli,  ale  stale. 

Z  tego ,  co  dotąd  powiedziało  się  o  OKresie  miłosnym  Sępa, 
widać,  że  życie  płynęło  mu  wtedy  wcale  wesoło.  Podobno  nawet 
należał  do  grona  Babińczyków,  o  czem  świadczy  Jan  Kmita  w  „Ma- 
crocosmach  babińskich",  gdzie  wylicza  znamienitszych  członków 
rptej  babińskiej: 

...Wszak  w  tym  cechu  znaczny 
Miodopłynny  rymopis  Kochanowski  zacny; 
Był  w  tej  komitywie  Rej,  w  polski  rym  łacny, 
Trzecieski  i  Paprocki  i  Sęp  wierszem  smaczny 
Miał  urząd  niepośledni  w  tym  sławnym  Babinie1). 

Sęp,  piszący  swawolną  „o  Kasi  i  Pasiu  fraszkę",  mógł  należeć 
do  grona  Babińczyków,  zwłaszcza,  że  Babin  leży  pod  Lublinem, 
a  wojewodą  lubelskim  od  1574  do  1587  był  Jan  Tarło2),  teść  Sta- 
nisława Starzechowskiego3).  Jednakże  podobnie  jak  w  dziełach  Ko- 
chanowskiego, tak  też  u  Sępa  nie  mamy  śladu,  że  należał  do  rptej 
babińskiej. 

Na  okres  miłosny  w  życiu  poety  przypada  szereg  wierszy, 
których  czasu  powstania  dokładniej  nie  znamy  (wyjąwszy  nagrobki 
Starzechowskiemu  i  madrygały  na  cześć  Tarłówny).  Znajdujemy 
w  nich  wpływy  poetów  łacińskich  jak  Horacego,  Owidego,  Katulla, 
ale  przedewszystkiem  Petrarki.  Młody  bowiem  poeta ,  rozczytany 
w  tych  autorach  jeszcze  w  czasie  pobytu  zagranicą,  miał  w  pa- 
mięci  całe  obrazy  i  ustępy  z  ich  dzieł,  które  mu  co  chwila  się  na- 
suwały, zwłaszcza  przy  pisaniu  erotyków,  wywołanych  zazwyczaj 
niezbyt  głębokiem  uczuciem.  Idąc  tedy  ich  wzorem,  wydyma  często 
przesadnem  obrazowaniem  rozmiary  swoich  uczuć  miłosnych.  Czy- 
tamy n.  p.  : 

poety  o  tyle  nieprawdziwa,  że  pojęta  zbyt  nowocześnie.  Autor  każe 
poecie  w  latach  1570  i  1571  być  zupełnie  zrezygnowanym,  gdy 
tymczasem  on  żyje  wtedy  wcale  wesoło;  każe  mu  deklamować  so- 
nety, które  powstały  napewno  niedługo  przed  śmiercią. 

*)  Archiwum  do  dziejów  liter,  i  oświaty  w  Polsce.  1896,   VII. 
str.  149. 

2)  Niesiecki  I.    185. 

3)  Niesiecki  VIII.  509.  Paprocki  o.  c.  828. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  301 


Słuchaj,  gdy  nie  chcesz  baczyć,  co  się  ze  mną  dzieje : 
Albo  Izami  gęstemi  wszytek  się  oblewam, 
Albo  serdeczne  ognie  wzdychaniem  odkrywam. 

(LXI*   1—4). 

Podobnie  przesadnie  śpiewa  Petrarka  o  swoich  łzach  i  west- 
chnieniach : 

Pioyómmi  amare  lagrime  dal  viso 
Con  iin  vento  angoscioso  di  sospiri. 

(Sonet  XV.). 

O  łzach  i  westchnienach,  na  których  poecie  schodzą  dni  i  noce 
czytamy  bardzo  często: 

Dzień  mnie  nie  widzi  od  frasunku  wolnego 
I  noc  spokojna  nie  zna  mie  spokojnego. 

(LX*   11  i  12). 

Ustawne  wzdychania,  słowa  niezmyślone 
I  smutnemi  łzami  lice  pokropione 
Niechaj  cię  przywiodą  ku  słusznej  lutosci. 

(LXIX*  9-11). 

Ja  swej  krzywdy  wzdychaniem  i  łzami  smętnemi 
Mścić*  się  będę. 

(LXXI*   17  i   13). 

Nieznośnej  żałości  i  ciężkiej  tęsknice 
Żałosne  łzy,  które  kropią  smętne  lice 
I  gęste  wzdychania...  tak  na  cię  wołają. 

(LXXI*   13—16). 

Tak  śpiewa  Sęp,  naśladując  Petrarkę: 

I'  non  ebbi  giammai  tranąuilla  notte: 
Ma  sospirando  andai  mattino  e  sera. 

(Sestyna  VII.). 

albo  : 

Tutio'1  di  piango,  e  poi  la  notte,  quando 
Prendon  riposo  i  miseri  mortali. 

(Sonet  CLXXX.). 

Sęp  nie  tylko  ową  przesadę  barokową  naśladuje,  ale  sam  idzie 
dalej  w  tym  kierunku.  Przesada  staje  się  nawet  raz  zabawną, 
gdy  mówi: 

Serdeczne  ognie  wzdychaniem  odkrywam. 
Ognie,  któreby  w  popiół  dawno  mie  spaliły, 
Gdyby  nie  łzy  wilgotne  często  mie  kropiły; 
Które  tak  często  płyną,  żeby  już  me  ciało, 
By  go  ogień  nie  suszył,  wodą  być  musiało. 

(LXI*  4—8). 


Digitized  by 


Google 


302  Władysław  Ćwik, 


Zresztą  pisze  w  granicach,  zakreślonych  przez  mistrza.  N.  p. 
obaj  poeci  mówią  o  swej  bladości  (motyw,  znany  ze  starożytnych) : 

Bladość,  trudnej  miłości  farbę  przyzwoitą, 
Widzisz  jawnie  i  żałość  z  frasunkiem  okwitą. 

(LXXI*  7  i  8). 

Petrarka  jest  blady,  jakby  blizkim  był  śmierci : 

Volgendo  gli  occhi  al  niio  colore, 
Che  fa  di  morte  rimembrar  la  gente. 

(Balleta  VII.). 


ij  poeci  określają  przesadnie  wrażenie ,   jakie  wywiera  na 
nich  widok  ich  pań: 

Jako  lód  taje  przeźroczysty  z  lekka, 
Kiedy  go  ogień  ogrzewa  z  daleka, 
Tak  ja  na  twarz  twą  na  każdą  godzinę 
Patrzam  a  ginę. 

(LXVIH*   1—4). 

Tosamo  u  Petrarki: 

Non  fur  giammai  veduti  si  begli  occhi... 
Che  mi  struggon  cose,  come  '1  dole  neve. 

(2  zwr.  II.  sestyny). 

Indziej : 

Qualor  tenera  neve  per  di  colli 
Dal  sol  percossa  veggio  di  lontano 
Come  1,  sol  neve,  mi  governa  Amore. 

(Kancona  IX.). 

Sęp,  nie  zyskując  wzajemności,  klnie  ukochaną  i  woła: 

Okrutniejszy  nie  żywię  zwierz  nad  cię  na  ziemi. 

(LXX*   13). 

Toż  u  Petrarki: 

Non  credo  che  pascesse  mai  per  selya 
Si  aspra  fera  come  costei. 

(zwr.  4.  I.  sestyny). 

Indziej  Sęp  rozumuje  wzorem  Petrarki: 

Nie  wierzę  temu,  w  tak  ciele  nadobnem 
I  ku  przedniej szym  aniołom  podobnem 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzy ński.  303 

By  się  okrutność  sroga  znaleźć  miała: 
Łaskawe  dachy  śle  Bóg  w  piękne  ciała. 

(LVIII*  18—16). 

Vivo  sol  di  speranza... 
Non  e  ei  dnro  cor,  che  lagrimando, 
Pregando,  amando  talor  non  si  mova; 
Ne  si  freddo  voler,  che  non  si  scaldi. 

(Sonet  CXXVI.). 

Analogi  między  Sępem  a  Petrarką  jest  więcej.  U  Sępa : 

Jeśli  władną  co  nami  błądzących  gwiazd  siły, 
Wierzę,  źe  złośne  niebem  aspekty  rządziły, 
Gdym  najpierwej  obaczył  tę  twoją  urodę. 

(LXXI*  1—3). 

Podobnie  Petrarką,  cierpiąc  z  powodu  nieodwzajemnionej  mi- 
łości, przypuszcza,  że  jest  to  winą  gwiazd  niepomyślnych: 

Fera  stella  (se  '1  cielo  ha  forza  in  noi, 
Quant'  alcun  crede)  fu,  sotto  ch'io  nacąui. 

(Sonet  CXLI.). 

Albo: 

Żywot,  szczęście  i  śmierć  i  nieszczęście  moje 
Dzierży  w  swojej  władzy  możne  serce  twoje: 
Co  ty  będziesz  chciała,  to  się  ze  mną  stanie. 

(LXIX*   17—19). 

Mio  ben,  mio  małe,  mia  vita,  e  mia  morte 
Quelche  solo  ii  pur  far,  '1  ha  posto  in  mano. 

(Sonet  CXXXVII.). 

Niektóre  myśli  znajdujemy  nie  tylko  u  Sępa  i  Petrarki,  ale 
już  u  starożytnych.  U  Sępa  czytamy  n.  p.  o  walce  między  miło- 
ścią a  nienawiścią: 

Niewymowne  trapienie  cierpi  serce  moje: 
Miłość  w  nim  z  nienawiścią,  srogie  toczą  boje; 
Która  go  opanuje,  ja  nie  mogę  wiedzieć. 

(LXXIV*   1—3). 

U  Petrarki: 

Per  ąuesti  estremi  due  contrati,  e  misti, 
Or  eon  voglie  gelate,  or  eon  accese 
Stassi  cosi  fra  misera  e  felice. 

(Sonet  CXL.). 


Digitized  by 


Google 


304  Władysław  Ćwik, 


Tosamo  już  u  Katulla  (LXXXV.): 

Odi  et  amo.  Quare  id  facio,  fortasse  reąuiro. 
Nescio,  sed  fieri  sentio  et  ezcrucior. 

Jeden  motyw  Sęp  przyjmuje  wprawdzie  z  Petrarki,  ale  zmie- 
nia go  w  szczegółach.  Oto  rozradowany  oznakami  przychylności 
u  obojętnej  dotąd  Kasi,  woła: 

Jako  się  raduje  żeglarz  utrapiony 
Godzinie  tej,  w  którą  ustawa  szalony 
Wiatr,  co  wielkie  morze  burzył  i  straszliwe 
Chmury  odkrywają  słońce  pożądliwe; 
Tak  się  ja  też  tej  to  godzinie  raduję, 
W  którą  dokończenie  przeciwko  mnie  czuję 
Twych  gniewów,  o  moje  jedyne  kochanie! 

(LXXVI*   1—7). 

Petrarka  natomiast  pisze  o  żeglarzu,  który,  dążąc  nocą  ku 
przystani,  ujrzy  nagle  latarnię  portową: 

Come  lume  di  notte  in  alcun  porto 
Vide  mai  d'  alto  mar  nave,  nel  legno, 
Se  non  gliel  tolse  o  tempestate,  o  scogli; 
Cosi  di  su  dalia  gonfiata  vela 
Vid'  io  le'  nsegne  di  quell'  altra  vita. 

(Sestyna  IV). 

O  wpływie  innych  poetów  włoskich  na  Sępa  nie  wiadomo. 
Faleński  mówi  wprawdzie  o  reminiscencyach  z  delia  Casy,  ale  ża- 
dnego dowodu  nie  przytacza  1).  W  każdym  razie  Sęp  wzoruje  się 
na  poezyi  włoskiej,  lubując  się  (podobnie  jak  później  Andrzej  Mor- 
sztyn) w  przesadnem  obrazowaniu ,  w  peryfrazach ,  antytezach, 
w  igraszkach  myśli  i  wyrazów.  Ślady  tego  wpływu,  choć  później 
złagodzonego,  przetrwały  do  śmierci  poety.  Tutaj  cytuję  ustępy  z  mi- 
łosnej poezyi  Sępa,  mające  cechy  barokowe: 

Żywot  mnie  już  opuścił,  śmierć  się  mie  wziąć  boi; 
Sama  żałosna  miłość  przy  mnie  tylko  stoi, 
I  ta  tylko  dlatego,  aby  mnie  męczyła. 

(LXI*  13—16). 

Żywot  mi  i  przez  ciebie  i  z  tobą  niemiły; 
Godna  twarz  miłości,  gniew  sprawy  zasłużyły; 
Cóż  rzec?  albo  ja  tobie  nie  będę  hołdował, 
Muszęli,  tedy  będę  nieszczęście  miłował      „ 

(LXXTV*  13—16). 


!)  Ateneum  1886.  III.  210. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  SzarzyńskL  305 


Albo: 

I  noc  spokojna  nie  zna  mie  spokojnego. 

Alliteracye : 

Anusia!  byś  mie  chciała  tern  darować, 
Żeby  mi  oczy  twe  wdzięczne  całować 
Wolno  do  wolej. 

(LXIV*   1-8). 

Niezwykłe    zestawienie   przeciwnych   sobie   pojęć   mamy   we 
wierszu  do  Tarłówny : 

Wojny  pustego  spokojne  dziecka... 
Płacz  śmieszny  nieważnej  ciężkości1). 

(XLI.  6  i  11). 

Igraszki  językowe: 

Baczyłem  ja  to  wszystko,  ale  me  baczenie 
Obłędliwa  nadzieja  w  podłej  miała  cenie 
I  niebacznym  afektem  rozum  mój  wiązała. 

(LXV*  6-7). 

Czasem   Sęp  występuje  jako  dworak   wytworny,   pierwowzór 
Andrzeja  Morsztyna,  prawiąc  damom  pochlebne  madrygały: 

Patrzam  a  ginę  z  wielkiego  frasunku, 
A  jeśli  nie  dasz  łaskawie  ratunku, 
Nielutościwą  tobie  wiecznie  słynąć 

Przyjdzie,  mnie  zginąć. 
(LXVIII*  5—8). 

Albo  (LVIII*  29-32): 

. . .  Tedy  moje 
Serce  milczeniem  zwalczy  niepokoje, 


*)  Na  podobnych  igraszkach  pojęć  buduje  Petrarka  całe  sonety. 
Przytaczam  jeden  w  dosłownym  niemal  przekładzie  Faleńskiego  (Fe* 
licyan,  Pieśń  Petrarki,  1881   Warszawa,  str.  167). 

Gdy  to  nie  miłość,  cóż  w  mej  piersi  płonie? 
Jeśli  zaś  miłość,  cóź  to  jest  przez  Boga? 
Jeśli  rzecz  dobra,  skąd  mi  przez  nią  trwoga? 
Jeśli  zła,  czemu  cierpiąc  ku  niej  gonię? 
Jeśli  jej  sam  chcę,  pocóż  łamać  dłonie? 
Jeśli  jej  nie  chcę,  skąd  mi  ku  niej  droga? 
O  żywa  śmierci,  o  rozkoszy  sroga!  i  t.  d. 


Digitized  by 


Google 


306  Władysław  Ćwik, 


Albo  jak  działo  prochem  przesadzone, 
Tak  ono  będzie  żalem  rozrzucone. 

Wpływ  poetów  łacińskich  jest  mniejszy.  Wyżej  przytoczyłem 
analogię  między  Katullem ,  Petrarką  a  Sępem ;  tu  dodać  trzeba ,  iż 
wykazano  też  wpływ  Katulla  na  inny  wiersz  Sępa  „do  Anusie*1). 
Wiadomo  też,  iż  jeden  z  wierszy  „do  Kasie"  jest  przerobieniem 
skróconem  III.  Księgi  Przemian  Owidego2)  i  że  we  wierszach  miło- 
snych Sępa  są  drobne  dwie  reminiscencye  z  Enejdy  3).  Obok  tego 
wiersz  do  Tarłówny  zawiera  myśli,  przejęte  z  8-ody  1L  księgi  Ho- 
racego (w.  13—17): 

Śpiewajmy...  Cyprydę  i  wojny  pustego 
Spokojne  dziecka,  które  zawżdy  swoje 
Na  rozpalonej  skale  ostrzy  zbroję... 
I  was,  nadobne  Nimfy,  wspomieniemy. 

(XLI.  6—8.  13). 

Bidet  noc,  inąuam,  Venus  i  psa, 
Simplices  Nymphae,  ferus  et  Cupido 
Semper  ardentes  acuens  sagittas 
Cote  cruenta. 
Adde,  quod  puber  tibi  crescit  omnis. 

Dodać  należy,  że  młody  humanista  często  czerpie  obrazy  i  po- 
równania  ze  świata  mitologii  klasycznej.  Skarży  się  na  Kupidyna 
(LX*),  zestawia  potęgę  miłości  swojej  z  uczuciami  Iksyona  dla  Ju- 
nony  (LVIII*) ,  szczęśliwego  współzawodnika  z  Adonisem  (LXX*), 
na  pochwałę  Tarłówny  ściąga  wszystkie  bóstwa  z  Olimpu  itd. 

Wielki  też  wpływ  wywarła  łacina  na  język  Sępa,  głównie  na 
składnię : 

Przeto,  mni mając  kogo  być  inszego 

Pod  wodą,  swej  się  piękności  zdziwował. 

(LXVIII*  22  i  23). 

Tak  się  ja  też  tej  to  godzinie  dziwuję 

W  której  dokończenie  przeciwko  mnie  czuję 

Twych  gn:ewów. 

(LXXVI*  6—7). 

Otóż  słyszysz,  tych  czasów  co  się  ze  mną  dzieje. 

(LXI*    17). 


*)  Pamięt.  liter.  1905.  s.  62. 

2)  Brtickner  o.  c.  640. 

3)  Tamże. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  307 

Mniejsza  od  ciebie  Pallas  w  obyczaje. 

(XLI.  25). 

Znajdujemy  też  często  u  niego  przestawny  szyk  wyrazów,  nie- 
raz bardzo  zawity,  właściwy  łacinie: 

Komuż  to  kiedy,  ii  go  miłowano, 
Wadziło? 

(LVIII*   17  i  18). 

Wierzę,  że  złośne  niebem  aspekty  rządziły. 

(LXYI*  2). 

Tak  najpiękniejszej  Naroyssus  urody, 
Gdy  się  chciał  napić,  nachyliwszy,   wody, 
Jak  we  zwierciadle,  chód  tego  nie  żądał, 
Twarz  swą  oglądał. 

(LXVIII*   17—20). 

Hesper  jak  jasna  jest  między  gwiazdami, 
Tak  twe  wspaniałe,  panno  nad  pannami, 
Są  obyczaje. 

(LIII.  13—16). 

W  innych  wierszach  z  tego  czasu  n.  p.  dydaktycznych  brak 
wyraźniejszych  wpływów  poezyi  włoskiej,  co  tłómaczy  się  tern,  że 
miały  one  przekonywać  za  spokojem,  nie  olśniewać.  Są  natomiast 
reminiscencye  z  autorów  rzymskich.  Tak  n.  p.  pierwszy  wiersz  rę- 
kopisu „Statuta  Kupidynowe"  zawiera  jedną  myśl  z  Owidego1).  Inny 
o  znanej  treści,  że  fortuna  rządzi  światem,  przypomina  24.  odę  IL 
księgi  Horacego  (w.  2  i  5) : 

Ta  (fortuna)  z  króla  nędznika 
Uczyni,   gdy  raczy. 

(XXVI*   19  i  21). 

Praesens...  superbos 
Vertere  funeribus  triumphos. 

Słowa  Sępa  (w.  12—14): 

I  on  też  ją  chwali, 
Co  z  swej  pracy  żywię 
Z  potem  i  ściśliwie. 

odpowiadają  słowom  Horacego: 


*)  Bruckner  o.  c.  536. 


Digitized  by 


Google 


308  Władysław  Ćwik. 


Te  pauper  ambit  sollicita  prece 
Ruris  colonas. 

Początek  zaś  wiersza  p.  n.  „Do  jednego  panięcia"  (XVII*)  jest 
przerobieniem  4.  ody  IV.  Księgi  Horacego : 

Zacni  się  rodzą  z  zacnych  i  cnotliwych: 
Znad  w  koniach  sztuki  ojcbwskie;  lękliwych 
Śmiała  orlica  gołębi  nie  rodzi. 

D  Horacego  zwr.  8: 

Fortes  creantur  fortibus  et  bonis ; 
est  in  iuvencis,  est  in  equis  patrum 
virtus  neque  imbellem  feroces 
progenerant  aąuilae  columbam. 

Zwrotka  2.  brzmi  u  Sępa: 

Wszakże  rozmnaia  cnoty  przyrodzone 
ćwiczenie  święte;  czynią  utwierdzone 
Nauki  serce;  tych  kiedy  nie  staje, 
Ślachetne  plemię  szpecą  złe  zwyczaje. 

To  wzięte  z  9.  zwrotki  Horacego: 

doctrina  sed  vim  promovet  insi  tam 
rectiąue  cultus  pectora  roborant; 
utcumąue  defecere  mores, 
dedecorant  bene  nata  culpae. 

Nawet  3.  i  4.  zwrotka  Sępowa  wzięta  jest  z  tejże  ody  Hora- 
cego: obaj  bowiem  poeci  jako  przykłady  godne  naśladowania  sta- 
wiają Scypiona  i  Herkulesa1). 

Wpływ  łaciny  działa  zwłaszcza  silnie  na  składnię  i  szyk  wy- 
razów. N.  p.  (XVII*  29-32) : 

Da  pospolite  prawa  nieskończone 

Imię  strażom  swym,  dadzą  i  bronione 

Granice  zbroją  koronne  podściwą 

Od  zdradnych  sąsiad  sławę  wiecznie  żywą. 

Ogarnąwszy  raz  jeszcze  okiem  te  pierwociny  twórczości  poety, 
widzimy,    że  Sęp ,    nim  jeszcze  Kochanowski   stworzył   największe 

1)  W  rękopisie  znajduje  się  tłómaczenie  fraszki  Marcyalisa 
(XLII*),  której  oryginału  jednak  odnaleźć  nie  mogłem  mimo  dokła- 
dnego przejrzenia  14  ksiąg  fraszek  tego  poety. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  309 


swoje  dzieła,  zaznajomił  się  prawie  z  tern  wszystkiem,  co  naówczas 
Europa  miała  pięknego  w  literaturze,  a  więc  z  autorami  klasy- 
cznymi i  włoskimi.  Wpatrzony  w  nich,  uniknął  rozwlekłości  i  płyt- 
kości ,  tak  częstej  u  autorów  naszych  XVI.  wieku.  Znając  poezyę 
włoską,  okrasił  wiersze  swoje  nieznaną  im  kwiecistością  wysłowie- 
nia ,  jakkolwiek  nieraz  przesadną.  Z  drugiej  strony  styl  jego  ulega 
wpływowi  łaciny,  wymagającej  zwięzłości  i  jasności  myśli.  Oba  te 
wpływy,  wzajem  sobie  przeciwne ,  teraz  jeszcze  niezrównoważone, 
bardzo  korzystnie  oddziałały  na  jego  twórczość ,  nadając  jej  orygi- 
nalną wielce  cechę. 

(Dok.  nast.). 


tffi*$ 


Digitized  by 


Google 


LUDWIK  BERNACKI. 


ŹRÓDŁA  NIEKTÓRYCH  KOMEDYI  FR.  ZABŁOCKIEGO. 

(DOKOŃCZENIE). 


Doktor  lubelski. 

Sam  Zabłocki  przyznaje,  że  „Doktor  lubelski"  (komedya  we  3 
aktach.  Warszawa,  P.  Dufour  1781,  Teatr  Dufoura  33)  jest  kome- 
dya „z  francuskiego  przerobioną".  Krytycy  zaufali  wyznaniu  prze- 
rabiacza,  nie  troszcząc  się  o  wykrycie  autora. 

„Doktor  lubelski"  jest  przerobionem  tłumaczeniem 
komedyi  Hauteroche'a  (NoSl  le  Breton,  Sieurde;  1617  — 1707)1) 
p.  t.  Crispin  Mćdecin  (comćdie  en  trois  actes;  grana  1674) *). 

Dla  dowodu  zestawiam  kilka  scen. 

Oto  pierwsza  scena  „Doktora  lubelskiego". 


*)  Leris ,  1.  c.  s.  456  Hauteroche  (Noel  le  Breton ,  Sieur  de) 
joua  cTabord  la  Comedie  dans  la  Trouppe  du  Marais:  dans  la  suitę 
ii  passa  dans  celle  de  THotel  de  Bourgogne;  et  a  la  reunion  des 
deux  Troupes ,  ii  fut  conseryó.  II  se  retira  en  1682 ,  et  mourut  en 
1707.  II  a  aussi  travailló  dans  le  genre  dramatiąue.  Por.  Parfaict, 
Dictionnaire  T.  III.  A  Paris  1756  s.  62—63,  J.-M.  Querard  f  La 
France  littóraire.  T.  IV.  Paris  1830  s.  40. 

2)  Lóris,  1.  c.  s.  97  jouee  assez  souvent  sur  le  Thóatre  Frań- 
cois.  Le  sujet  en  est  fort  comiąue.  Por.  Parfaict,  Dictionnaire  T.  II. 
A  Paris  1756  s.  218  i  Histoire  T.  XI.  A  Paris  1747  s.  397—8. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego. 


311 


Akt  pierwszy. 
Scena  I. 

Staruszkiewicz,  Wojciech. 

Wojciech.  Co  znowu  nowe- 
go !  Pan  ma  się  żenić  ? 

Staruszkiewicz. Tak  jest, 
i  dlatego  wysłałem  mojego  syna 
do  Krakowa,  wrzekomo  dla  ucze- 
nia się  jurysprudencyi,  w  rzeczy 
zaś  samej ,  żeby  go  się  pozbyć. 
Bo  to  ci  panowie  synale,  byle  się 
im  tylko  wąs  zasiał  pod  nosem, 
rozumieją  zaraz ,  źe  ojcowie  dla 
nich  żyd  tylko  powinni.  Nic  z 
tego!  Ja  jeszcze  myślę  żyd  dla 
siebie. 

Wojciech.  A  nie  mógłbym 
też  wiedzieć,  która  to  jest  ta  narze- 
czona pańska  żona? 

Staruszkiewicz.  Znasz  ją 
dobrze;  Eliza. 

Wojciech  (z  podziwieniem). 
Czy  nie  córka  pana  doktora  Re- 
cepty ? 

Staruszkiewicz.  Tak  jest ; 
albo  co? 

Wojciech.  Chyba  pan  żar- 
tuje. Panna  Eliza  nie  wiem,  czy 
ma  lat  ośmnaście  i  prędzej  by  się 
zdała  dla  pana  Erasta,  niż  jurys- 
prudencya;  a  panu  co  po  tym 
owocu  niedojrzałym,  trudnym  za- 
pewne do  strawienia  tak  staremu 
i  niedołężnemu  żołądkowi.  Ożeń 
pan  syna,  przyzwoiciej  będzie. 

Staruszkiewicz.  Syn  mój 
nie  ożeni  się,  chyba  za  lat  kilka ; 
jemu  potrzeba  jeszcze  rozumu,  nie 
żony.  Niech  się  młokos  uczy! 

Wojciech.  Ale,  mości  do- 
brodzieju, dziewczyna  ma  dopiero 
lat  ośmnaście.  Lat  ośmnaście  !  Po- 
myślmy tylko  nad  tym  ! 

Staruszkiewicz.  Już  i  my- 
ślałem, i  rozważałem,  i  postano- 
wiłem.   Dziewczę.,  piękne,    hoże, 

Pamiętnik  literaoki  VI. 


Acte  premierę. 
Scenę  I. 

Lisidor,  Marin. 

Marin.  Quoi,  Monsieur !  vous 
voulez  vous  remarier,  dites-vous  ? 

Lisidor.  Oui ,  oui,  je  veux 
me  remarier,  et  pour  cet  effet  j'ai 
enyoyś  mon  Fils  a  Bourges  sous 
pretexte  d'etudier  encore  quelque 
tems  la  Jurisprudence. 


Marin.  Suffit ;  mais  peut-on 
vous  demander  comment  se  n om- 
iń e  celle  que  vous  voulez  epou- 
ser? 

Lisidor.  Cest  Alcine. 

Marin.  Quoi !  la  Filie  de 
Monsieur  le  Medecin  Mirobolan? 

Lisidor.  Oui. 

Marin.  Vous  vous  raillez, 
Monsieur,  cette  Filie  n'a  pas  plus 
de  dix-huit-ans ,  et  seroit  plus 
propre  pour  Monsieur  votre  Fils 
que  pour  vous. 


Lisidor.  Je  ne  veux  pas 
que  mon  Fils  se  marie  de  trois 
ou  quatre  ans. 

Marin.  Mais,  Monsieur,  pen- 
sez-vous  bien  a  ce  que  vous  fai- 
tes,  quand  yous  formez  le  dessein 
d'epouser  Alcine? 

Lisidor.  Comment !  si  j'y 
pense?  Oui,  oui  j'y  pense,  et  for- 
tement.    Elle    est  belle ,    elle  est 

21 


Digitized  by 


Google 


312 


Ludwik  Bernacki, 


roztropne     i     pełne    przymiotów, 
które  mi  gardzić  nie  można. 

Wojciech.  Im  więcej  ona 
ma  w  sobie  zalet,  tym  gorzej  dla 
pana.  Wszystkie  te  talenta  nie- 
najlepiej przypadają  dla  starego. 
No  pamiętaj  pan ,  co  Wojciech 
mówi. 

Staruszkiewicz.  Co  ten 
półgłówek  ze  swoim  wiekiem  sta- 
rym ?  Jakbym  to  ja  miał  być  naj- 
starszym. 

Wojciech.  Pewnie  nie  ?  Gdy- 
byśmy żyli  za  czasów  Matuzala, 
wiek  waćpana  mógłby  się  jeszcze 
nazwać  młodym ;  ale  teraz...  Wszak 
to  pan  siwiuchny  jak  gołąbek. 


Staruszkiewicz.  Mój  ko  - 
chany,  siwizna  moja  nie  pochodzi 
z  lat,  ale  ze  zgryźliwego  życia  i 
interesów.  Ciężko  pracowałem  na 
kawałek  chleba.  Sam  jestem  ko- 
walem mojej  fortuny,  nie  wziąłem 
nic  po  przodkach.  Nie  wstydzę 
się  tego  wyznać.  Otóż  to  jest,  co 
mi  przed  czasem  ubieliło  głowę. 
Trudno  nie  syknąć  i  nie  umart- 
wić się,  kiedy  człeku  wszystko 
szło  jak  z  kamienia. 

Wojciech.  Oj  to  prawda! 
Pan  jednak  nie  tylko  sykać  ,  ale 
i  zgrzytać  musiał ;  znać  to  po  zę- 
bach, bardzo  ich  niewiele. 

Staruszkiewicz.  Idźże,  ty 
głupcze!  Co  on  mi  dalej  powie? 
Wielka  rzecz  ,  źe  mi  popróchnia- 
ły!  Ale  co  ja  mam  się  sprawiać 
temu  bałamutowi  ?  Słowem  ,  po- 
wiadam, źe  nie  jestem  stary  i  nie 
mam  więcej  lat,  jak  sześćdziesiąt. 

Wojciech.  Dodawszy  jesz- 
cze ze  dwa  krzyżyki.  Przypomnij- 
my   sobie    przecie ,    będzie   temu 


sagę,  elle  est  jeune,  elle  est  spi- 
rituelle;  enfin  elle  a  des  quali- 
tós  qui  ne  sont  pas  communes. 

Marin.  He  ce  sont  toutes 
ces  belles  ąualites  qui  devroient 
vous  empecher  d'y  songer ;  car  a 
dire  le  vrai,  toutes  ces  choses  ne 
8'accordens  gueres  bien  avec  un 
Vieillard. 

Lisidor.  He,  ne  suis  point 
tant  vieux. 


Marin.  Non  da,  si  nous 
ótions  au  tems  ou  les  bommes 
vivoient  sept  ou  huit  cens  ans, 
vous  ne  seriez  encore  qu'un  jeu- 
ne adolescent :  mais  dans  celni  oń 
nous  sommes,  je  yous  tiens  fort 
avancó  dans  la  carriere. 


Lisidor  Mais  soizante  ans... 


Marin.  Ma  foi,  a  n'en  point 
mentir,  je  ćroi  que  vous  en  avex 
pour  le  moins  douze  ou  ąuatorze 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego. 


313 


dni  kilka  ,  kiedy  pan  podpiwszy 
z  panem  Staroświeckim,  wdał  się 
z  nim  w  relacyę  dawnych  rzeczy. 
Pan  Staroświecki,  jak  sam  mówił, 
ma  już  obłożonych  lat  sześćdzie- 
siąt, a  przecie  kiedy  wyprawiano 
w  szkołach  dyalog,  wać  pan  gra- 
łeś rolę  Heroda ,  kiedy  on  grał 
rolę  jednego  z  liczby  niewiniątek. 

Staruszkiewicz.  E!  pan 
Staroświecki  sam  nie  wie  co  bzdu- 
rzy. Pospolicie  ci  starzy  więcej 
sobie  dodają  lat,  niż  w  rzeczy 
samej  ma  drugi. 

Wojciech.  Niechże  i  tak 
nareszcie  będzie.  Ale  wracając 
się  do  naszego  dyskursu:  czy 
można,  żeby  pan  Recepta  wydał 
za  waćpana  swoją  córkę,  którą 
ma  tylko  jedną. 


Staruszkiewicz.    Można, 
można;  ciszej  mi,  pogański  synu... 


Wojciech.  Szczerość  moja 
może  jest  niewczesna,  ale  nadto 
dowodzi,  że  panu  prawdziwie 
sprzyjam.  Co  przepowiedziałem, 
zgadnę.  To  być  nie  może ,  żeby 
Eliza  poszła  za  pana. 

Staruszkiewicz.  Ale  ja 
jestem    pewny,    bo    mi  jej  ojciec 


de  plus,  car  je  me  souyiens  que 
1'aotre  jour  le  bon-homme  Pyran- 
te  buvant  avec  vous  le  petit 
coup ,  disoit  qu7il  en  avoit  soi- 
zante  et  six  ,  que  vous  ótiez  en 
Philosophie ,  qu'il  n'etoit  encore 
qu'en  Cinquióme,  et  qu'a  la  Tra- 
gedie du  College  ii  jottoit  le  Cu- 
pidon  quand  vous  representiez 
1'Empereur. 

L  i  s  i  d  o  r.  II  ne  scait  ce  qu'il 
dit  laj-dessus ;  ii  est  de  ces  gens 
qui  se  veulent  faire  plus  vieux 
qu,ils  ne  font. 

Marin.  Laissons  l'age  a  part ; 
aussi  bien,  comme  on  dit,  ii  n'est 
que  pour  les  chevaux,  Monsieur: 
mais  parlons  un  peu  de  votre 
mariage.  Croyez-vous  que  Mon- 
sieur Mirobolan ,  et  que  Feli  antę 
sa  femme  vous  accordent  leur  Fil- 
ie ,  n'ayant  que  cet  enfant  la  ? 
Quand  on  n'a  qu'une  Filie  uni- 
que,  et  qu'on  la  marie,  c'est  dans 
1'esperance  de  yoir  naitre  d'elle 
des  petits  poupons.  Mais  ,  a  ne 
rien  dóguiser,  si  vous  1'śpousez 
ils  courent  grand  risque  de  n'a- 
voir  jamais  cette  joye ,  a  moins 
que  la  Cour  des  Aydes  . . .  Vous 
m'entendez. 

L  i  s  i  d  o  r.  Ce  n'est  pas  la  ton 
affaire,  et  je  scai  bien  ce  que  je 
fais;  quand  elle  sera  ma  femme 
nous  ferons  tout  ce  qu'il  faudra 
faire. 

Marin.  Ma  foi ,  je  doute 
qu'elle  la  soit  jamais. 


Lisidor.    Et  moi,  j'en  suis 
fort  assure.  Mirobolan  est  en  hom- 


Digitized  by 


Google 


314 


Ludwik  Bernacki, 


przyrzekł.  Wiem ,  źe  jest  czło- 
wiek poczciwy  i  rzetelny,  dotrzy- 
ma mi  słowa. 

Wojciech.  Chyba  źe  tak  ; 
nie  wiedziałem  o  tym.  Ale  sama 
pani  doktorowa ,  słyszałem ,  ma 
być  baba  groźna:  rządzi  się  w 
domu,  jak  szara  gęś  po  niebie,  i 
męża  za  nos  wodzi. 

Staruszkiewicz.  Prawda, 
że  baba  dragon,  Ale  takie  zapisy, 
jakie  myślę  uczynić  dla  ich  cór- 
ki, potrafią  ją  zniewolić  dla  mnie. 
Wreszcie  mam  przyrzeczenie  sa- 
mego. Przecież  to  mąż  głową  w 
domu. 

Wojciech.  Nie  zawsze  się 
to  prawdzi ,  mości  dobrodzieju. 
Otóż  i  pan  Recepta !  Nie  zawadzi 
pomówić  z  nim  o  tym. 


me    de  parole ;    ii  me  l'a  promise 
de  lui  a  moi. 


Marin.  Cest  quelque  chose 
que  cela;  mai*  vous  scavez  que 
Feliante  est  une  maitresse  fem- 
me;  et  si  je  ne  me  trompe,  elle 
a  la  minę  de  porter  le  haut-de- 
chausses. 

L  i  s  i  d  o  r.  Je  scai  qu,elle  est 
un  peu  fiere,  mais  les  ayantages 
que  je  ferai  &  sa  Filie  adouciront 
cette  fierte ;  et  puis  un  mari  est 
toujours  le  maitre  de  sa  femme. 


Marin.  Toujours?  Ma  foi, 
j'en  vois  beaucoup  qui  n'en  de- 
meurent  pas  d'accord,  et  qui  vou- 
droient  de  tout  leur  coeur  que 
vous  eussiez  dit  vrai.  Mais  voila 
Monsieur,  Mirobolan  qui  sort  de 
chez  lui. 


Olo  początek  jednej  z  ostatnich  scen: 


Akt  trzeci. 

Scena  XI. 

Giź  sami  aktorowie. 
i  Marcin. 


jona 


Marcin  (do  doktorowej,  która 
go  z  domu  wyprasza).  Ale,  mościa 
dobrodziejko  ., 

Zona.  Z  wielkim  przepro- 
szeniem waćpana  —  raz  jeszcze 
powtarzam,  nie  chcę  i  nie  dozwo- 
lę mojej  córce  sam  na  sam  znaj- 
dować się  z  mężczyzną.  —  Jeżeli 
masz  jaki  interes  do  mojego  mę- 
ża ,  przychodź  wtenczas ,  kiedy 
jest  w  domu,  lecz  samą  panienkę 
w  gabinecie  schodzić... 


Acte  III. 
Scenę  X. 


Feliante,     Orispin,     Lisi 
dor,     Mirobolan,     Do 
Marin. 


Grand-Simon,    Lise. 


C  r  i  s  p  i  n  (sortant).  Mais,  Ma- 
dame,.. 

Feliante.  Mais  ,  Monsieur, 
encore  une  fois ,  je  ne  veux  pas 
que  ma  Filie  parle  aux  gens  te- 
te-&-tete.  Si  vous  avez  envie  de 
voir  mon  mari,  vous  pouvoz  pren- 
dre  le  tems  qu'il  soit  au  logis. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego. 


315 


Marcin.  Alboź  to  ja  trzpiot 
jaki?  —  Przecież  jestem  dokto- 
rem. Godziłoby  się  wierzyć. 

Żona.  Nie  ,  nie  ,  nie !  Moja 
córka  zdrowa  zupełnie ,  nie  po- 
trzebuje lekarstw,  a  tym  bardziej 
doktora.  —  Proszę  odtąd  nie  by- 
wać więcej ,  mówię  to  bez  żad- 
nych ceremonij. 

Marcin  (postrzegając  Receptę 
i  innych,  drżąc  na  stronie).  A !  dla 
Boga!  gdzież  to  ja  jestem!  — 
Ilaż  ich  ta  ,  a  każdy  ma  coś  do 
mnie! 

HrehorekiDyndała  (po- 
znawszy goj.  Otóż  to,  ten  sam  — 
mospanie !  mospanie  ! 


Staruszkiewicz  (poznaw- 
szy go).  Dajcie  go  tu  do  mnie! 
A  tuś  mi,  niepoczciwy  filucie! 
(porywa  go). 

Marcin.  Medicus  sum,  medi- 
cus  sum,  et  cetera. 

Recepta.  Mości  panowie ! 
mości  panowie !  nie  tak  gwałto- 
wnie. Proszę  o  respekt  dla  moje- 
jro  kolegi. 

Staruszkiewicz.  Mospa- 
nie Recepto!  Znam  szacunek  dla 
osób  dystyngowanego  i  użytecz- 
nego stanu  doktorskiego.  Ale  to 
jest  hultaj,  lokaj  mojego  syna... 

Hrehorek.  Nieprawda!  nie- 
prawda! To  jest  sam  doktor,  bo 
mi  pihułki  zażywat  kazał. 

Dyndała.  A  mój  czerwony 
złoty  (tu  go  sobie  wydzierają  Hre- 
horek i  Dyndała  na  jedne  stronę). 

Recepta  (broniąc  go  z  Do- 
rotką ,  także  szarpią).  Ale  ,  mości 
panowie,  proszę  o  dyskrecyę! 


Crispin.  Madame,  vous  pou- 
vez  croire  que%.. 

Feliante.  Je  scai  ce  qu'il 
faut  que  je  croye;  mais  encore 
un  coup  ,  vous  n'avez  que  faire 
chez  moi  quand  mon  mari  n'y 
sera  pas. 


Lise  (a  Simon).  II  me  sem- 
ble  que  ce  yisage  ressemble  bien 
a  celui  qui  m'a  ordonnó  des  pillules. 

Gran  d-S  i  m  o  n.  Parbleu,  c'est 
le  Medecin  qui  m'a  pensó  faire 
crever.  Ah  trompeur!  tu  me  ren- 
dras  mon  argent. 

Lise.  Tu  me  rendrans  aussi 
le  mień. 

L  i  s  i  d  o  r  (le  prenant  au  colet). 
Ah  Coquin !  je  te  tiens  a  present. 


Crispin.  Non  sum,  coquinus, 
Medicus  sum. 

Mirobolan.  Messieurs,  ii  ne 
faut  pas  maltraiter  un  de  mes 
Confreres  de  la  sorte :  on  doit  lui 
laisier  conter  ses  raisons. 

L  i  s  i  d  o  r.  Cest  le  Valet  de 
de  ni  on  Fils. 


Lise.    0'est    le  Medecin 
nous  a  ordonne  des  pillules. 


qui 


Gran  d-S  i  m  o  n.  Et  qui  m'ont 
donnę  bien  de  la  peine. 


Digitized  by 


Google 


316 


Ludwik  Bernacki, 


Dorotka.  Dla  Boga  rozer- 
wiecie go  w  kawałki. 

Marcin  Proszę  o  dyskrecję, 
o  dyskrecyę !  Medicus  sum,  a  dla 
Boga!  Medicus  sum! 

Staruszkiewicz.  A  hul- 
taju! 

Marcin.  Ale  przebóg  żywy! 
et  cetera!  Eto  mnie  za  gardło 
dusi  ?  —  Niechże  się  przynajmniej 
wyeksplikuję.  (Tu  go  Staruszkie- 
wicz puszcza)  Czegóż  mnie  jak 
złodzieja,  albo  jakiego  zbójcę  szar- 
piecie? —  Nie  popełniłem  zdaje 
mi  się  żadnego  kryminału.  Żem 
kazał  organiście  zażyć  pigułek, 
prędzej  się  będzie  uwijał  z  jutrz- 
nią ,  a  winiarz  raźniej  biegał  do 
piwnicy.  Puśćcież  mnie,  bo  wam 
reszty  nie  powiem. 

Staruszkiewicz. No,  puść- 
cie go,  ale  wkoło  obstąpmy,  żeby 
nie  uciekł. 

Marcin.  Pan  Erast  nogą  nie 
był  w  Krakowie  i  cały  ten  czas 
siedzi  w  Lublinie,  z  przyczyny, 
że  się  kocha  w  córce  waćpań- 
stwa  i  wzajemnie  jest  od  niej  ko- 
chany. Użyli  mnie  do  swojej  ko- 
respondencyi,  wpadłem  w  okazyą 
i  z  przypadku  byłem  doktorem. 


Recepta.  Nasza  córka  kocha 
się  w  Eraście? 

Marcin.  Ale  jak  już  daleko 
zaszli  z  sobą !  Nie  życzę  prze- 
szkadzać ich  małżeństwu. 

Recepta.  Daleko  zaszli  z 
sobą? 

Marcin.  A  juźci ,  kiedy  się 
wdali  w  korespondencyę,  namowy 
i  osobne  schadzki. 

Recepta.  Dla  Boga ,  moja 
żono! 


Lis  ido  r.  Coquin,  repond  do- 
nc  a  toutes  ces  choses. 


Crispin  (a  Lisidor).  Mon- 
sieur,  ii  ne  vous  faut  plus  rien 
deguiser;  votre  Fils  n'a  point 
sorti  de  Paris,  a  cause  de  l'amour 
qu'il  a  pour  la  Filie  de  Monsieur 
Mirobolan.  Elle  l'aime  passionne- 
ment;  enfin  ils  s'aiment  tous 
deux,  et  m'ont  fait  jotier  plusieurs 
personnages  pour  les  servir  dans 
leure  amours. 

Feliante.  Ma  Filie  aime  ton 
Maitre? 

Crispin.  Oui ,  Madame  ,  et 
fortement. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  korne dy i  Fr.  Zabłockiego. 


317 


Doktorowa.  Znam  dobrze 
obyczaje  Erasta;  jeżeli  dla  syna, 
mogę  się  namyśleć;  ale  pan  Sta- 
raszkiewicz  niech  mi  wybaczy, 
nie  dostanie  jej. 

Hrehorek  i  Dyndała.  Za 
cóż  my  daremnie  tyle  zażyliśmy 
pigułek  ? 


Recepta.  Widzicie,  posądza- 
liście mnie  daremnie.  Przyjdźcie, 
moje  dzieci,  za  godzinę,  dam  wam 
kropel  na  umocnienie  żołądka  i 
pieniądze,  któreście  ma  dali ,  po- 
wrócę. 

Dyndała  i  Hrehorek.  By- 
le nie  pigułki. 


Recepta.  Nie ,  nie ,  nie  pi- 
gułki. (Odchodzą)  Tak  tedy  Erast 
kocha  Elizę  i  ona  go  kocha? 

Marcin.  Nie  inaczej ,  mości 
dobrodzieju. 

Staruszkiewicz.  Niechże 
się  z  Bogiem  biorą ,  "  wola  znad 
taka  nieba !  Mości  panie  Recepto, 
miałem  obiecaną  od  ciebie  Elizę; 
proszę  przenieść  to  szczęście  na 
mojego  syna.  —  Ale  co  ja  ro- 
bię...? —  Nie  waćpanu  to  podo- 
bno ,  ale  i  mości  kłaniać  się  po- 
trzeba. —  Mościa  dobrodziejko ! 
polecam  jej  łasce  Erasta. 

Recepta.  I  ja  łączę  moje 
prośby,  moja  żono. 

Żona.  Chyba,  że  mnie  wać- 
pan  prosisz,  inaczej  na  złośćbym 
jej  nie  wydała. 


Fel  i  antę.  Encore  pour  le 
Fila  ,  cfest  quelque  chose ;  mais 
pour  le  Pere ,  ii  ne  doit  jamais 
esperer  d^pouser  ma  Filie. 

Gran  d-S  i  m  o  n.  Mais  qai  t'o- 
bligeoit  a  nous  faire  prendre  des 
pillules  ?  Cela  pouvoit-il  servir  de 
quelque  chose  pour  les  amours  de 
ton  Maitre? 

C  r  i  s  p  i  n.  Ce  sont  des  choses 
dont  je  yous  eclaircirai  dans  un 
autre  tems. 

M  i  r o  b  ol a  n.  Vous  voyez  bien 
que  vous  me  blamiez  sans  raison. 
Mais  faites-moi  la  grace  de  reve- 
nir  une  autre  fois ,  je  vous  pro- 
mets  de  vous  contenter  d'une  fa- 
con  ou  d 'autre. 

Lise.  J'y  consens,  mais  n'y 
moquez  donc  pas. 

Gran  d-S  i  m  o  n.  J'y  consens 
aussi :  mais  au  moins  ,  plus  de 
pillules. 

Mirobolan.  Non,  adieu. 

Łisidor.  Ton  Maitre,  dis-tu, 
aime  passionnóment  la  Filie  de 
Monsieur  Mirobolan? 

Crispin.  Oui,  Monsieur,  et 
cent  fois  plus  que  je  ne  vous  dis. 

L  i  s  i  d  o  r.  He-bien,  si  la  cho- 
se 68t  ainsi,  je  vois  bien  que  c'eat 
une  necessite  de  consentir  qu,il 
1'epouse ,  pourvti  que  le  Pere  et 
la  Merę  y  consentent. 


Mirobolan.  Pour  moi,  je  le 
veux  de  tout  mon  coeur,  pouryu 
que  ma  Femme  le  yeilille. 

Feliante.  Je  ne  scai  pas 
bien  si  je  le  dois  vouloir. 

Mirobolan.  He,  ma  femme... 


Digitized  by 


Google 


818  Ludwik  Bernacki, 


Fe  li  antę.  Puisąue  vous  m'en 
priez,  j'eu  demeure  d'accord. 

Staruszkiewicz  (do  Mar-  Lisidor.  Ou  est-il  donc,  ton 

dna).    Pójdźźe  co  prędzej  poszu-     Maitre? 
kaj  pana. 

Marcin.    O  wilka  mowa,  a  Orispin.  Le  voiia  qui  vient 

wilk  tuż.  Macie  go  waópaństwo.        tout  a  propos. 

Tekst  polski  przywiedziono  według  wydania  pierwszego :  War- 
szawa, P.  Dufour  1781;  tekst  francuski  podług:  Les  Oeuvres  de 
Theatre  de  Monsieur  de  Hauteroche.  T.  II.  A  Paris,  Par  la  Gom- 
pagnie  des  Libraires  assoctós  1742 1). 


Obliczmy  się.  Griimberg  pisał  w  r.  1839 ,  że  „dzieł  Zabło- 
ckiego w  ogólności  wyszło  siedmdziesiąt  kilka"  2);  p.  Kąsinowski 
doliczył  się  ich  sześćdziesięciu3),  ja  zaś,  na  wiarę  Estreiche- 
rowi, dodaję  jeszcze  trzy:  Dziewczyna  kapitan  (k.  w  5  a.,  War- 
szawa, P.  Dufour,  1781),  Eleonora  1792  i  Mahomet,  czarownik  per- 
ski (melodramat  w  3  a.).  Mamy  ich  zatem  obecnie  sześćdziesiąt  trzy. 

Znano  lub  wykazano  dotychczas  źródła  następujących  utwo- 
rów dramatycznych  Zabłockiego4): 


*)  Dzieła  Hauteroche^  wyszły  w  trzech  wydaniach :  (każde 
z  nich  zawiera  jedenaście  jego  komedyi)  A  Paris  ,  P.  Jacq.  Ribon 
1736,  8  vol.  12°,  A  Paris,  Compagnie  des  Libraires  associes  1742 
i  1772  8  vol.  12°.  Korzystałem  z  wydania  z  r.  1742,  którego  egzem- 
plarz jest  w  Cesarskiej  Bibliotece  Nadwornej  w  Wiedniu. 

2)  Wizerunki  i  roztrząsania  naukowe.  Poczet  nowy  drugi.  T. 
VII.  Wilno   1889  s.  64. 

3)  Pamiętnik  literacki.  R.  IV.  Lwów  1905  s.  63. 

4)  Przywiedzione  w  spisach  skrócenia  oznaczają:  2?« Bentko- 
wski F.  (Historya  literatury  polskiej  T.  I.  Warszawa  1814),  Bi  =Brum- 
mer  Fr.  (Lexicon  der  denschen  Dichter  und  Prosaisten  bis  zum  Ende 
des  18  Jahrhunderts.  Reclam) ,  D = Dmochowski  F.  S.  (Spis  dzieł 
w  życiorysie  Zabłockiego  ,  przy  wydaniu  komedyi.  Warszawa  1829 
— 1830,  6  tomów),  E=  Estreicher  (Bibliografia  polska),  2Ts=Kąsino- 
wski  spis  (własnoręczny  Zabłockiego,  ogłoszony  w  Pamiętnika 
literackim.  R.  IV.  Lwów  1905  s.  67),  L=Leris  (Dictionnaire  porta- 
tif  des  Theatres.  Paris  1754),  C=Querard  J.-M.  (La  France  litte- 
raire.  T.  I-X.  Paris  1827  —  1839),  TD= Teatr  Dufoura  (egz.  Bibl. 
Z.  N.  I.  Ossolińskich  we  Lwowie  p.  1.  inw.   17,   124). 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego. 


319 


Zabłocki. 

Amfitryo  (k.  w  3  a.,  Warsza- 
wa ,  M.  Groll,  1788.  TD  42)  z 
Moliera  przez  Franciszka  Zabło- 
ckiego.   B  I  680,  556;    D;  E  I 

887,  410;  Ks  12.  [1 
Arlekin  Mahomet,  czyli  tara- 

dajka  latająca ;  (drama  śmieszno- 
płaczliwo  -  sowizdrzalskie  w  4  a. 
Rkpis  Bibl.  Tow.  Prz.  Nauk.  w 
Pozn.  1785).  B  I  676;  D;  El 
868,   410;  Ks  19.  [2 

Bałamut  modny  (k.  w  5  a., 
Warszawa,  P.  Dufour,  1779.  TD 
10).  B  I  568  ;  El  370,  410,  XII 
338.  [8 

Doktor  z  musu  (k.  w  8  a., 
Warszawa,  P.  Dufour,  1782.  TD 
18).  B  I  566;  E  I  387.  [4 

Dziewczyna  kapitan  (k.  w  5 
a.,  Warszawa,  P.  Dufour  1781. 
TD  15)  panów  (!)  de  Montfleury 
z  francuskiego.    B    I    667 ;    E  I 

888,  410.  [5 
Filozof    żonaty    (k.    w    6    a., 

Warszawa,  P.  Dufour,  1781.  TD 
25)  P.  Nericault  Destouches.  B  I 
645 ;  E  I  372,  XV  161 ;  Ks  8.  [6 

Gdyracz  (k.  w  8  a.,  Warsza- 
wa, P.  Dufour,  1781.  TD  24).  B 
I  557;  El  867,  XIII  882;  Ks 
2.  [7 

Dwojakie  głupstwo  (k.  w  3  a., 
Warszawa,  P.  Dufour,  1780.  TD 
63  w  egz.  Bibl.  Uniw.  Warsz.).  B 
I  669;  El  867,  IV  491,  XIII 
334;  Ks  1.  [8 

Kochankowie  zjednoczeni  (k. 
w  3  a. ,  Warszawa ,  P.  Dufour, 
1779.  TD  9)  z  francuskiego.  B  I 
568;  E  I  365,  XII  421.  [9 


Źródło. 

Amphitrion  (tr.-k.  w  3  a.,  gr. 
l3/j  1668)  de  Moliere  (Jean-Bap- 
tiste  Poąuelin,  1620—1678).  L 
30,  488  -  489. 

Arlequin  Mahomet ,  ou  le  ca- 
briolet  yolant ;  (dramę  philosophi- 
comi-tragiąu^eztrayagant  w  4  a., 
gr.  1770)  de  Cailhava  (Jean  Fran- 
cois  d'Estendoux,  1781  —  1818). 
Q  II  16. 

Le  Cheyalier  k  la  modę  (k.  w 
6  a.,  gr.  28/10  1687)  de  Dancourt 
(Carton  Florent,  1661  —  1726) 
et  de  Saint- Yon  (+1723).  L  78, 
419—421. 

Le  Medecin  malgró  lui  (k.  w 
8  a.,  gr.  6/8  1666)  de  Moliere.  L 
217. 

La  Filie  cap  i  tai  ne  (k.  w  5  a., 
gr.  1669)  de  Montfleary  (Antoine 
Jacąues,  1640—1685).  L  152, 
491—492. 


Le  Philosophe  marie ,  ou  le 
mari  honteux  de  1'etre  (k.  w  6 
a.,  gr.  15/2  1727)  de  Destouches 
(Nericault  Philippe,  1680—1764). 
L  262,  494. 

Le  Grondeur  (k.  w  8  a. ,  gr. 
1691)  par  Brueys  (David  Augu- 
stę, 1620—1723)  et  Palaprat 
(Jean,  1650—1721).  L  170,  402, 
496—497. 

La  double  extravagance  (k.  w 
8  a.,  gr.  28/7  1750)  de  Le  Bret 
(Antoine,  1717—1792).  L  114— 
H5j   471—472. 

Les  Amans  róunis  (k.  w  8  a., 
gr.  27/l1  1727)  de  Beauchamps 
(Pierre  Francois  G-odart ,  1689 — 
1761).   L  16,   390. 


Digitized  by 


Google 


320 


Ludwik  Bernacki, 


Król  w  kraju  rozkoszy  (k. 
zapustna  w  8  a.,  Rkpisy  w  Bibl  : 
Es.  Czartor.  w  Kr. ,  Zamoj.  w 
Warsz. ,  Ces.  Publ.  w  Petersb. 
1787)  z  francuskiego.  D:  E  I 
410;  Gawaletcicz  s.  76.  10] 

Mahomet ,  czarownik  perski 
(melodr.  w  3  a.).  E  I  374,  410. 

[11 

Małżonkowie  pojednani  czyli 
Przesąd  modny  (k.  w  5  a.,  War- 
szawa 1830)  z  francuskiego  I\  de 
La  Chaussee.  D\ \  E  I  356,  369, 
410;  Ks  17.  [L2 

Medea  i  Jazon  (melodr.  War- 
szawa, P.  Dufour,  1781.  TD  48) 
przetł.  z  niemieckiego.  B  I  673 ; 
D)  El  373,  378,  410,  IX  493, 
XVII  293;  Ks  20.  [13 

Mizantrop  (a.  II  sc.  4)  z  Mo- 
liera. Zabawy  przyjemne  i  pożyte- 
czne IX,  cz.  I.  Warszawa,  M.  Groll, 
1774  s.  32—33;  Erzepki  s.  831 .  [14 

Ociec  dobry  (k.  w  5  a.,  War- 
szawa, w  drukarni  nadwornej  1780. 
TD  18)  P.  Didero.  B  I  546 ;  El 
373,  XV  203;  Ks  9.  [15 

Pasterz  szalony  (k.  pasterska 
w  6  a.,  Warszawa  1830) ,  wolne 
przełożenie  z  Tomasza  Kornela. 
D.  [16 

Przeszkoda  nieprzewidziana 
(k.  w  5  a.,  Warszawa ,  M.  (iróll, 
1776.  TD  28)  pana  Destouches. 
B  I  545;  D;  E I  372,  XV  162. 

[17 

Samochwał  albo  amant  wilko- 
łak (k.  w  4  a.,  Warszawa,  P.  Du- 
four, 1782.  TDU).  B  I  660;  L 
I  895;  Ks  10.  [18 


Le  Roi  de  Cocagne  (k.  w  3 
a-»  gr-  31/n  1718)  de  Le  Grand 
(Marc-Antoine ,  1673—1728).  L 
294,  474—475. 


L'Enchanteur  Azolin ,  ou  le 
Vizir  imaginaire  (melodr.  -  feerie, 
w  3  a.,  1806)  par  Duperche  (J. 
J.  M.,  1775—1829).  Q  II  688. 

Le  Prejugó  a  la  modę  (k.  w 
5  a>  gr-  3/a  1785)  de  Nivelle  de 
La  Chaussóe  (Pierre  Claude,  1692 
—  1754).  1,273,  496. 

Medea  (Drama  1775)  von  Got- 
ter  (Friederich  Wilhelm,   1746— 


1797).  Ą156. 


Le  Misantrope  (k.  w  6  a.,  gr. 
4/6    1666)  de  Moliere.  L  226. 


Le  P&re  de  familie  (k.  w  5  a., 
1758)  par  Diderot  (Denis,  1713 
—  1784).  Q  II  555. 

Le  Berger  extravagant  (pasto. 
w  5  a.,  1658)  de  Corneille  (Tho- 
mas, 1625—1709).  L  60,  414— 
415. 

L^bstacle  impreyu,    ou  l'ob- 
stacle    sans  obstacle    (k.  w  5  a., 
gr.   1717)    de 
ches.  L  243. 


Nericault    Destou- 


L' Amant  loup  -  garou  ,  ou  M. 
Rodomont  (k.  w  4  a. ,  imitee  de 
1'anglais  de  Comm&res  de  Windsor 
de  Shakespeare,  1777)  de  Collot- 
D'Herbois  (Jean  Marie,  +1796). 
Q  II  254. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego. 


321 


Soliman  II  albo  trzy  sułtanki 
(k.  w  3  a.,  Rkpis  Bibl.  Czart,  w 
Kr.  1781)  z  francuskiego  p.  Fa- 
vart.  B  I  576;  D;  E  I  376,  410. 

[19 

Wesele  Figara  (k.  w  5  a.), 
tłumaczona  z  francuskiego  (Bea- 
umarchais).  B  I  644 ;  D ;  E I  364, 
410,  XII  422;  Ks  81.  [20 

Zoe  czyli  skutki  dumy  i  mi- 
łości (dr.  w  3  a. ,  1791)  z  Mer- 
ciera.  51681;  D;  El  387.  [21 

Żądanie  nieprzewidziane  (k. 
w  3  a. ,  W  ar 8  za wa  ,  P.  Dufour, 
1782.  TD38).  5  1670;  #1387; 
Ks  11.  [22 

Żona  zazdrosna  (k.  w  5  a., 
1788)  z  Desforges^.  BI  676 ;  D; 
E  I  372.  [23 


Soliman  second,  ou  les  Suita- 
nes  (k.  w  3  a.,  1762)  de  Favart 
(Charles  -  Simon,  1710—1792).  Q 
HI  77. 

Le  Mariage  de  Figaro ,  ou  la 
Folie  journee  (k.  w  5  a.)  de  Be- 
aumarchais  (Pierre-Augustin  Ca- 
ron  de,   1732—1799).   Q  I  240. 

Zoe  (dr.  w  3  a. ,  1782)  de 
Mercier  (Louis-Sebastien,  1740 — 
17J4).  Q  VI  61. 

La  Demande  impreyue  (k.  w 
3  a.,   1780)  de  Mercier.  Q  VI  60. 


La  Femme  jalouse  (k.  w  6  a., 
1786)  de  Desforges  (P.  J.  B. 
Choudard,  1746-1806).  CII  610. 


Znano 
ckiego1). 


tedy   lub   wykazano   dotąd  źródła  23  komedyi  Zabło- 


*)  Wśród  wymienionych  w  powyższym  spisie  jest  kilka  kome- 
dyi ,  co  do  których  należy  zrobić  pewne  zastrzeżenia  lub  uwagi. 
(11)  Przekład  Mahometa  Duperche^  przypisuje  jedyny  E  Zabło- 
ckiemu (bez  podania  źródła).  Polegając  na  wielkiem  znawstwie  dzie- 
jów dramatu  i  teatru  E,  włączyłem  to  tłumaczenie  w  niniejszy  spis ; 
mam  jednak  poważne  wątpliwości  czy  można  ten  przekład  przyznać 
Zabłockiemu.  Różnica  między  czasem  działalności  Zabłockiego  a  Du- 
perche'a  byłaby  jedną  z  przyczjn  ważniejszych  tych  powątpiewań. 
(13)  „Medeę  i  Jazona *  należałoby  dokładniej  zbadać.  E  I  378  jako 
autora  wykazuje  Dominiąue^  P.  Fr.  Biancolelli  (1681  — 1784),  po- 
dając, że  parodyę  jego  wis.  tłumaczył  Zabłocki.  Dorni nique,  Lelio 
(syn)  i  Romagnesi  są  autorami  parodyi  p.  t.  Medóe  et  Jason  (gr. 
*8/5  1727,  L  21 8  i  429—438).  Zbadać  należałoby  stosunek  Gottera 
do  Dominique'a ,  by  sprawę  rozstrzygnąć.  Wyciąg  z  Domini que'a 
jest  w  „Mercure  de  France"  (1727  Juin  I  vol.  s.  1205  i  n,).  Zabłocki 
sam  podaje  tylko  tytuł :  Medea,  Bentkowski :  Medea  i  Jazon  z  niemie- 
ckiego, Dmochowski  zaś:  Medea,  opera.  (16)  Mamy  dwa  odmienne 
przekłady  komedyi  Diderota  z  tego  czasu ;  jeden  wyszedł  w  War- 
szawie w  drukarni  nadwornej  1780  r.  TB  18  s.  183  (i  ten  jest 
prawdopodobnie  pióra  Zabłockiego)  drugi  okazał  się  1781  r.  b.  w.  m. 
dr.,  s.  181.  Oba  są  w  Bibl.  Jagiell.  E  XV  203.  (18)  „Samochwał" 
mieści  się  w  egz.  Bibl.  Uniw.  Warsz.  w   IB  10;    ma  mieć  tam  ty- 


Digitized  by 


Google 


322 


Ludwik  Bernacki , 


Niniejsza  praca  wykazała  napewne  źródła  komedyi  p.  t. : 
1.  Balik  gospodarski,  2.  Doktor  lubelski,  3.  Dziewczyna  sędzią, 
4.  Fircyk  w  zalotach  i  5.  Zabobonnik,  a  dorzuca  poniżej  doda- 
tkowo domysły  o  źródłach  następujących  komedyi  Zabłockiego 


Zabłocki 

Piękna  Arsena,  opera  we  4- eh 
aktach,  tłumaczona  z  francuskie- 
go, w  Warszawie  1788    D.        [6 

Człowiek  osobliwy.  Ks  89.  [7 


Fat  ukarany.  Ks  36. 


[8 


Pan  ze   sługą    konkurent.  Ks 
44.  [9 


Pigmalion  i  Galatea  albo  o- 
braz  kobiet  (k.  w  3  a.,  Bkpis  w 
Bibl    Zamoj.  w  Warsz.).    Ks  24. 

[10 

Przywidzenia  punktu  honoru 
(k.  w  3  a.  ,  Warszawa ,  P.  Du- 
four,  1782.  TD31).  5  1670;  Ks 
7.  [11 

Rokoszanie  czyli  książę  Mont- 
mouth  ,  królewicz  angielski  (dr. 
historyczny  w  8  a.)  z  francuskie- 
go  1792.  D)  E  I  410.  [12 


Źródło, 

La  belle  Ars&ne  (com.-  feerie 
w  3  a.  wierszem,  melee  d'ariettes 
1773)  de  Favart.   Q  III  75. 

L'Homme  singulier  (k.  w  5  a. 
wierszem)  de  Nericault  Destou- 
ches.  L  177—178. 

Le  Fat  puni  (k.  w  1  a.  pro- 
z**>  gr-  14/4  1738)  d©  Pont-Level. 
L  137,  606. 

Orispin  rival  de  son  maitre 
(k.  w  1  a.  prozą,  gr.  1707)  par 
Le  Sagę  (  +  1747).  L  97—98, 
478—479. 

Pigmalion  (k.  w  3  a.  prozą, 
gr.  13/j  1741)  par  Romagnesi.  L 
264. 

Le  Point  d^onneur,  ou  l'Ar- 
bitre  des  differends  (k.  w  3  a.,  gr. 
1702)  de  Le  Sagę.  L  36. 

Montmouth  (traged.  1702)  de 
Vaernwych  (La  Fontaine).  L  229. 


tuł  z  dodatkiem :  z  angielskiego  p.  Szekspira  {E  IV  409) ;  taki  egz. 
widziałem  w  jednej  z  bibliotek  klasztornych ;  wynikałoby  z  tego, 
źe  mamy  dwie  edycye  „Samochwała"  (egz.  Bibl.  Ossol.  niema  tego 
dodatku).  Źródło  „Samochwała**  wykazał  Stanisław  Estreicher,  Szek- 
spir w  Polsce  XVIII  wieku.  Kraków  1892  s.  16—22.  (20)  „Wesele 
Figara"  tłumaczył  w  tych  latach  Mikołaj  Wolski  i  Zabłocki.  Prze- 
kład Wolskiego,  przeznaczony  dla  sceny  wileńskiej  (gr.  8/6  1786) 
okazał  się  w  druku  (Warszawa  1786  27)20);  Zabłockiego,  przezna- 
czony dla  sceny  warszawskiej  pozostał  w  rękopisie  (w  repertoarze 
teatru  warszawskiego  B  I  544)  E  XII  422.  Por.  też  E  I  366.  (21) 
O  „Zoe"  pisze  E  I  387,  źe  przełożył  ją  Wojciech  Bogusławski.  (28) 
„Żonę  zazdrosną"  przyznaje  E  I  872,  za  B  I  676,  Pierożyńskiemu, 
aktorowi  teatru  warszawskiego. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  323 

Sierota    chiński    (tr.    w  5  a.,  L/Orphelin  de  la  Chine  (tr.  w 

1781)  przez  pana  de  Voltaire.  E     5  a.  wierszem,  gr.  20/8    1755)  de 
I  398;  Ks  23.  [13     Voltaire  (Francois  -  Marie  Arouet 

de,   1694—1778).   Q  X  316. 
Wychowanka.  Ks  33.  [14  La  Pupille  (k.  w   1   a.  prozą, 

gr.   6/6    1734)  de  Fagan  (Christo- 
phe-Bartheleini ,    1702  —  1765).    L 
280,   440. 
Zdrajca  ukarany    (k.  w  6  a.,  Le    Traitre    puni    (k.  w  5  a. 

Rkpis  w  Bibl.  Zamoj.  w  Warsz.).     prozą)  de  Le  Sagę.  L  828. 
D.  [15 

Wyraźnie  raz  jeszcze  zaznaczam,  że  wykryte  źródła  komedyi 
w  moim  spisie  (6 — 15)  są  tylko  domysłem,  który  będzie  należało 
dokładnie  zbadać1). 

Z  63  komedyi  Zabłockiego  2)  znane  są  zatem  źródła  38  ko- 
medyi ;  pozostaje  do  zbadania  jeszcze  25  komedyi  w  tym  kierunku. 


*)  Co  do  niektórych  komedyi  w  tym  spisie  muszę  poczynić 
uwagi.  (10)  Ks  ma  tylko:  Pigmalion  ,  D:  Pigmalion  i  Galatea  alba 
obraz  kobiet  komedya  w  3  aktach.  Domyślam  się  tu  utworu  Eoma- 
guesi'ego,  który  należy  odróżnić  od  dramatu  Rousseau^,  Pigmalion 
(w  3  a )  ,  tłumaczonego  przez  Kajetana  T.  Węgierskiego ,  Kraków 
1799  E  I  892.  Łatwo  sprawę  rozstrzygnąć  zbadaniem  rękopisu. 
(12)  Montmouth  znajduje  się  w  zbiorku  dzieł  La  Fontaine'a  druko- 
wanym w  Hollandyi  1702.  Z  tej  przyczyny  niektórzy  przypisują  go 
La  FontaineWi ,  choć  jest  utworem  Yaernwycl^a.  L  229.  (13)  Ks 
ma  tylko:  Sierota;  domyślam  się,  że  to  będzie  „ Sierota  chiński", 
ogłoszony  b.  w.  m.  dr.  i  bezimiennie  1781,  Voltaire'a.  A  może  to 
komedya  L'Orpheline,  tłumaczona  przez  panią  Du  Boccage  z  an- 
gielskiego, wydana  1751.  L  249.  (15)  Podając  źródło  „Zdrajcy  uka- 
ranego", trzymam  się  brzmienia  tytułu.  Dwie  są  komedye  o  tym 
napisie  jedna  prozą ,  druga  wierszem ,  mające  wspólne  źródło  hi- 
szpańskie (kom.  Fr.  de  Rojas).  Komedyę  hiszpańską  przełożył  w  1700 
La  Sagę.  Jego  przekład  prozaiczny  przerobił  na  aleksandryny  Dan- 
court  p.  t.  La  Trahison  punie  (k.  w  6  a.,  gr.   28/11    1707)  L  328. 

2)  Pan  Edmund  Bi e der  w  (dokończeniu)  swej  pracy  p.  t.  Ko- 
medye Zabłockiego  na  tle  epoki  (Sprawozdanie  Dyrekcyi  c.  k.  gi- 
mnazyum  w  Bochni  za  rok  szkolny  1907.  Kraków  1907  s.  3 — 34) 
przypisuje  (s.  30)  Zabłockiemu  jeszcze  „Fraczek  zawstydzony 
czyli  Tryumf  kontusza"  (komedya  we  2  aktach  na  teatrze  warsza- 
wskim reprezentowana,  Warszawa,  P.  Pufour,  1781,  Teatr  Dufoura 
23).  „Treść  (!)  i  styl  wskazują  na  to ,  że  Zabłocki  właśnie  był  jej 
autorem  i  że  komedyę  tę  również  do  pierwszego  okresu  jego  twór- 
czości należy  zaliczyć".  Jeżeli  przypuszczenia  p.  Biedera  moźnaby 
poprzeć  innymi  jeszcze  dowodami  „Fraczek  zawstydzony"  dopełniłby 
ilość  komedyi  Zabłockiego  do  64. 


Digitized  by 


Google 


324  Ludwik  Bernacki, 


Zestawiając  autorów,  z  których  przekładał  lub  przerabiał  Zabłocki, 
otrzymamy  następujący  wynik: 

a)  Autorowie  francuscy:  Beauchamps  (1),  Beaumarchais 
(1),  Brueys(l),  Cailhava(l),  Collot  (l),  Corneille  Th.  (1),  Dancourt 
(1),  Desforges  (1),  Destouche3  (3),  Diderot  (1),  Duperche  (1),  Fagan 
(1),  Favart  (3),  Hauteroche  (1) ,  La  Chaussće  (1),  Le  Bret  (1) ,  Le 
Grand  (l),  Le  Sagę  (3),  Mercier  (2),  Moliśre  (3),  Montfleury  (l), 
Pont-Level  (l),Romagnćsi  (4),  Vaernwych  (1),  Voltaire  (1). 

b)  Autorowie  niemieccy:  Gotter  (1). 

Do  tych  pozytywnych  lub  prawie  pewnych  wyników  dołączam 
twierdzenie ,  którego  na  razie  nie  udowadniam  ,  że  także  pomysł 
„Sarmatyzmu"  nie  jest  własnością  Zabłockiego,  ale  jest  prze- 
jętym z  francuskiego  źródła. 

Nasuwa  się  wobec  tego  pytanie:  czy  „Sarmatyzm"  i  „Zem- 
sta" Aleksandra  Fredry  stoją  w  związku  wzajemnej  zawisłości, 
czy  też  opierają  się  na  wspćlnem  źródle  francuskiem. 


Oto  nowe  szczegóły,  tyczące  się  źródeł  komedyi  Franciszka 
Zabłockiego,  który  z  swym  kilka  dziesiątek  sztuk  liczącym  repertua- 
rem czeka  jeszcze  na  gruntowne  opracowanie ,  podobnie  jak  cała 
literatura  dramatyczna  czasów  stanisławowskich. 

Zajmując  się  literaturą  tego  okresu ,  zwłaszcza  zaś  jego  dra- 
matem ,  zarówno  poważnym  jak  komicznym',  musiałem  nieco  głę- 
biej zastanowić  się  nad  oryginalnością  pomysłów  komedyopisarza, 
o  którym  już  szkoła  nam  mówiła,  że  jest  „ojcem  komedyi  polskieja. 

Wynik  tych  poszukiwań  wypadł  może  zbyt  ujemnie ,  niż  się 
spodziewać  należało;  przyniósł  może  rozczarowanie  nieoczekiwane, 
zwłaszcza  wobec  dotyczasowych ,  licznych  stosunkowo,  prac  kryty- 
cznych1); prawdziwość  jego  jednak  jest  sukcesem  pozytywnym,  który 
ogłosić  co  rychlej  czułem  się  w  obowiązku,  by  prawdy  pod 
korcem  nie  chować. 

W  pracy  niniejszej  nie  poruszałem  innych  kwestyi ,  jeno  te 
które  z  tematu  wynikają ;  mówiłem  o  źródłach  niektórych  komedyi 
Franciszka   Zabłockiego  2) ,   kierując  się  w  opracowaniu    maksymą 


*)  Do  prac  o  Zabłockim  dodać  należy :  Stanisław  Paluchowski, 
Eniaźnin  i  Zabłocki  w  stosurku  do  siebie  i  dworu  Czartoryskich. 
Sprawozdanie  Dyrekcyi  c.  k.  gimnazyum  V  we  Lwowie  za  rok 
szkolny  1907.  We  Lwowie  1907  s.  B— 43. 

2)  Tak  n.  p.  nie  zaznaczyłem  nigdzie  faktu,  że,  pomimo  zapo- 
życzeń pomysłów,    komedye  Zabłockiego  są  i  pozostaną  dla  nas  za- 


Digitized  by 


Google 


Źródła  niektórych  komedyi  Fr.  Zabłockiego.  325 

Andrzeja  Maksymiliana  Fredry:  „kiedy  nie  można  zdziałać,  co 
jest  najlepszego  lub  najdoskonalszego,  to  trzeba  to  zrobić ,  co 
mniej  jest  dobrem  i  doskonałem ,  byleby  do  tamtego  było  naj- 
bliższemu 


wsze  ce nnem  i  wiary godnem  źródłem  do  poznania  rysów  oby- 
czajowych Polski  XVIII  wieku ;  wartoby  je,  z  źródłami  w  ręku, 
zebrać  tak,  jak  to  Andre  Le  Breton  z  komedyami  Moliere'a  uczynił. 
(Por.  Histoire  de  la  langue  et  de  la  litterature  francaise  publiee 
sous  la  direction  de  L.  Petit  de  Julleville.  T.  V.  Paris  1898  s. 
38—67). 


Digitized  by 


Google 


i  i 


dAN  QWALBERT  PAWLIKOWSKI. 


ŹRÓDŁA  I  POKREWIEŃSTWA 

TOWIAMMU  I  MISTYKI  SŁOWACKIEGO. 

(Ciąg  dalszy). 


IV. 


(Mistyka  areligia.  Oświecenie  racyonalizujące  zrazu  religię, 
dochodzi  pod  koniec  do  uznania  jej  irracyonalizmu ;  —  nauka  o  dwóch 
prawdach.  Dylemat:  odrzucenie  Boga  lub  odrzucenie  narzędzia  ro- 
zumu. Zwycięstwo  uczucia  w  romantyzmie;  odrodzenie  religii  na  tle 
uczuciowem. — Tęsknota  za  nieskończonością.  „Tadvanamu  i  „Acha- 
mothu.  Zachwycenie  jako  źródło  religii.  Natura  jako  źródło  tęsknot  i  za- 
chwytu staje  się  drogą  powrotu  do  Boga.  Panteizm  romantyczny.  Pan- 
teizm  Słowackiego.  Rola  Boga  osobowego.  Stosunek  do  wiar  dawnych  ; — 
powrót  „syna  marnotrawnego".  Sympatye  katolickie  u  romantyków  nie- 
mieckich, Estetyzm  religijny.  Religia  wewnętrzna  Niemców  a  prozeli 
tyzm  i  sekciarstwo  Francuzów.  Rola  pierwiastku  reformatorsko-społe- 
cznego.  „Poprawa  Kościoła4* ;  Kościół  nieurzędowy  towianizmu.  Zarzuty 
Mickiewicza  przeciw  „Kościołowi  urzędowemu".  Wpływ  chrześcijan  izmu 
a  w  szczególności  katolicyzmu  na  nowe  wierzenia  i  kulty. 

Zagadnienie  nieśmiertelności  duszy.  Dlaczego  wiara 
epoki  skłania  się  ku  palingenezie  ? ;  —  związek  z  ideą  ewolucyi.  Hi- 
storya  nauki  palingenezy.  Stosunek  Kościoła  do  niej.  Powrót  jej 
w  epoce  romantycznej.  Towiański  i  Słowacki.  —  Metempsychoza  po- 
jęta jako  środek  nagrody  i  kary.  Kwestya  o  ile  na  przyszłe  wcie- 
lenie wpływają  uczynki  a  o  ile  „wysokość  duchau  sama  przez  się; 
nagrody  i  kary  zaświatowe  w  związku  z  metempsychoza.  —  Rys 
ewolucyjny  w  metempsychicznej  nauce  Słowackiego ;  wcielenia  w  formy 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    327 

niższe  od  ludzkiej.  Stosunek  tej  nauki  do  innych  nauk  palingenety- 
cznych.  Godność  zwierzęcia  w  towianizmie.  „Królestwo  nieme u  ;  ewo- 
lucya  i  metempsychoza  przedorganiczna.  —  Płciowość  ducha.  Akt 
wcielenia  u  Słowackiego.  —  Zagadnienie  wcieleń  ponadludzkich.  — 
Jak  przedstawia  się  ciągłość  osobowości  w  szeregu  żywotów?  Pa- 
mięć i  jej  utrata.  W  czem  leży  istota  osobowości  ?  Przegląd  tendencyj 
wydestylowania  jądra  duszy.  „Wola"  u  Schopenhauera  jako  jądro 
osobowości.  „Zaród  ducha u  u  Towiańskiego.  „Pamięć  organiczna". 
„Purvaprajn&tf.  „Anamneza"  platońska.  „Pamięć  metempsychiczna" 
Sprawa  ta  u  Słowackiego. 

Duchy  niewcielone  i  komunikacya  z  nimi.  Sny 
i  widzenia). 

Epoki  mistyczne  są  epokami  rozkwitu  ducha  religijnego.  Twier- 
dzenie to  nie  potrzebuje  nawet  dowodu.  Wszakże  zarówno  metoda 
poznania,  jak  i  ostateczny  cel  poznania  mistyki  korzenią  w  Bogu. 
Jedno  tylko  trzeba  zrobić  zatrzeżenie:  ducha  religijnego  nie  można 
brać  w  znaczeniu  jakiejkolwiek  ortodoksyi.  W  epokach  jego  roz 
woju  zarówno  rodzą  się  lub  potężnieją  religie  jak  i  wybuchają  he- 
rezye.  Herezye  są  tak  samo  wyrazem  religijnych  pragnień  jak  naj- 
uleglejsze  poddanie  się  pod  normę  za  prawą  uznanej  religii ;  owszem, 
zwyczajnie  więcej  nawet :  najsilniejszą  jest  wiara  in  statu  nascendi, 
w  Kościele  wojującym,  u  nowo  nawróconych,  u  herezyarchów.  Du- 
sze ulatujące  ze  stosów  płonących  Hussa,  Savonaroli,  Serreta,  Gior- 
dana  Bruna,  płomienniejsze  były  od  ogni,  które  strawiły  ciała  tych 
„wrogów  wiary". 

U  schyłku  starożytnego  świata  wielka  epoka  mistyki  rodzi 
chrześcijaństwo,  buduje  Kościół  i  płodzi  herezye  gnostyczne.  W  świe- 
cie pogańskim  kłębi  się  równocześnie  wrzątek  religijnych  wierzeń; 
mieszają  się  w  nim  dawne  filozofie  i  religie  wszystkich  ludów ;  osta- 
tnim błyskiem  ujawnia  się  jeszcze  ten  duch  religijny  schyłkowego 
pogaństwa  u  Juliana  Apostaty.  Filozofia  klasycznego  świata  rozbły- 
ska po  raz  ostatni  w  neoplatonizmie ,  a  ostatnie  jej  problemy  to 
problemy  religijne,  niby  wielkie  pytanie  rzucone  w  ciemne  niebo 
i  ciemną  przyszłość. 

W  epoce  Odrodzenia,  u  kolebki  czasów  nowych,  wstają  znowu 
te  problemy,  z  którymi  starożytność  zeszła  do  grobu,  W  misty- 
cznych wzlotach  ulatuje  dusza  ludzka  znowu  w  niebo.  A  świade- 
ctwem ducha  religijnego  jest  powstanie  nowych  Kościołów  herety- 
ckich; ale  nie  tyle  ono,  —  bo  Kościoły  te  prędko  stężały  w  bez- 
duszne organizacye,  —  ile  ów  szereg  niezależnych  filozofów,  któ- 
rych wewnętrzna  potrzeba  religijna  była  tak  paląca,  że  zapełniała 
całe  ich  życie,  nie  dawała  spokoju  ani  na  chwilę  i  wiodła  do  wię- 
zień i  na  stosy. 

Wiek  Oświecenia  zracyonalizował  Boga.  Bystrzejsze  umysły  już 
wtedy  zauważyły  że  do  pojęcia  go,  a  nawet  do  dowiedzenia  jego 
istnienia,  rozum  nie  wystarcza;  Piotr  Bayle  wykazywał  sprzeczność 

Pamiętnik  literacki  VI.  .  22 


Digitized  by 


Google 


328  Jftn  G»  Pawlikowski, 


religii  pozytywnej  z  rozumem  z  jednej  strony  a  nicość  dowodów 
deistów,  chcących  osadzić  na  rozumie  religię  naturalną ,  z  drugiej. 
Podczas  gdy  deiści  o  tyle  przyjmowali  objawienie,  o  ile  ono  mogło  być 
rozumowo  uzasadnione ,  Bayle  uznawszy  rozumowe  dowiedzenie 
Boga ,  a  zatem  wszelkiej  religii,  za  niemożliwe ,  oddzielił  zupełnie 
religię  od  filozofii  i  uznał  za  jej  źródło  jedyne  i  jedynie  możliwe  — 
niepoparte  rozumem  objawienie.  —  W  epoce  aleksandryjskiej  spo 
tykamy  podobną  sprzeczność  poglądów.  Z  jednej  strony  godzenie 
objawienia  z  filozofią  przez  pneumatyczny  wykład  Pisma  —  u  Phi- 
łona ,  gnostyków,  neoplatoników,  a  z  apologetów  u  Origenesa ,  — 
z  drugiej  twierdzenie  o  niemożności  rozumowego  pojęcia  objawie- 
nia, (Ireneusz,  Tatian,  Arnobiusz,  Tertullian),  jralminujące  w  zdaniu 
Tertulliana ,  że  dowodem  właśnie  boskości  Pisma  jest  to ,  że  pojąć 
się  nie  da:  credoL  quia  absurdum.  Jednakże  kiedy  ten  drugi  kieru- 
nek ustala  Wyłączność  autorytetywnego  objawienia  złożonego  w  Pi- 
śmie, pierwszy  nie  stanowi  z  nim  przeciwieństwa  w  tern  znaczeniu, 
jakoby  był  racy onalisty czny ;  swoboda  wykładu  prowadzi  go  do 
uznania  objawienia  indywidualnego,  do  mistyki.  Kierunek  ten  nieda 
się  więc  bezpośrednio  porównać  z  deizmem  Oświecenia  ,  gdyż  ten 
ma  wybitnie  racjonalistyczny  charakter.  Locke,  jego  ojciec  duchowy, 
występuje  ostro1)  przeciw  mistycyzmowi.  Z  drugiej  strony  niepodo- 
bna też  zestawiać  alogizmu  Baylego  z  alogizmem  Tertulliana.  Si 
duo  faciunt  idem ,  non  est  idem.  Tertullian  zrzeka  się  rozumu  dla 
wiary,  Bayle  stwierdza  tylko  sprzeczność  —  i  zawiesza  swego  czy- 
telnika nad  przepaścią  dylemmatu  o  możności  istnienia  dwojakiej 
prawdy...  Oczywiście  na  stanowisku  takiem  nikt  wytrwać  nie  może. 
Nie  zadawalnia  ono  ani  umysłu  ani  serca.  To  też  na  tym  punkcie 
rozpoczyna  się  droga  rozstajna:  racyonalistyczny  deizm  rozkłada 
się.  Religia  jest  w  sprzeczności  z  rozumem?  Zatem  „precz  z  reli- 
gią !u  A  nawet  „precz  z  Bogiem!"  Bóg  w  umyśle  reprezentanta 
wieku ,  Woltera ,  staje  się  odtąd  tylko  straszakiem  na  niegrzeczne 
dzieci,  wynalazkiem  w  interesie  moralności.  Dla  tego  celu  —  „s'il 
n'existaii  pas,  ii  faudrait  l'inventertf.  Z  chwilą  zajęcia  takiego  utyli- 
tarnego stanowiska  wszelka  wiara  wewnętrzna,  wszelka  potrzeba 
religijna  istnieć  przestaje.  A  zato  z  drugiej  strony  odwrotnie  posta- 
wioną zostaje  kwestya:  „rozum  nie  wystarcza  do  pojęcia  Boga? 
zawodzi   w   sprawie  najważniejszej ,    najwewnętrzniejszej   potrzeby 


*)  Locke :  „Essay  concerning  human  understanding"  ;  rozdział : 
„O  entuzyazmie".  Rozróżnia  on  dwa  rodzaje  poznania:  rozum  i  obja- 
wienie. Objawienie  podaje  nam  prawdy,  których  rozam  sam  poznać 
nie  może ,  ale  po  udzieleniu  ich  sobie ,  potwierdza ,  bo  niepodobna 
aby  były  sprzeczne  z  rozumem.  Trzeci  rodzaj  poznania  przypisują 
sobie  „ niektóre  umysły  skłonne  do  melancholii  i  dumne".  Jest  to 
objawienie  indywidualne,  które  Locke  nazywa  „entuzyazmem".  Pod 
tą  nazwą  walczy  z  mistyką. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     329 

ludzkiego  ducha?  Zatem  precz  z  rozumem!"  *).  —  Rousseau  jest 
typem  stojącym  na  rozgraniczu  dwóch  epok.  Odzywają  się  w  nim 
potrzeby  serca,  z  któremi  nie  umie  sobie  dać  rady,  —  te  potrzeby, 
które  później,  po  nim ,  wypowiedzą  wojnę  racjonalizmowi  i  zbudzą 
romantyzm  i  mistykę.  W  „Emilu",  po  ustępie  o  Chrystusie,  którego 
życie  i  śmierć  „są  boskie",  czytamy  słowa:  „Que  faire  au  milien 
de  toutes  ces  contradictions?  fitre  toujours  modeste,  respecter  en 
silence  ce  qu'on  ne  saurait  ni  rejeter  ni  comprendrett.  W  tern 
miejscu  na  marginesie  książki  dopisał  Wolter :  „Situ  ne  comprends, 
rejette"2).  Oto  in  nucę  epoka  przejścia  i  in  nucę  cały  racyonalizm 
Oświecenia !  A  jako  trzecie  ogniwo  w  tej  tryjadzie ,  jako  dośpiew 
russowego  wahania  i  przeciwstawnik  wolterowskiej  zasady,  możnaby 
postawić  hasło  wybujałego  romantyzmu :  „Tajemnice  są  pokarmem, 
wiedza  jest  residuum  strawionych  tajemnic".  (Noyalis). 

Ale  właściwie  nie  potrzeba  tajemnicy,  która  w  rozwydrzonym 
romantyzmie  niemieckim  staje  się  już  raczej  potrzebą  przerafino- 
wanego  umysłu,  ale  potrzeba  serca  jest  odnowicielką  religii  u  wrót 
XIX  wieku.  Oświecenie  chciało  zrazu  uracyonalizować  religię  —  i  za- 
wiodło się ,  —  Bayle  uznał  ją  za  niezależną  od  rozumu  —  i  wy- 
kopał dół  pod  nią,  —  Hume  pojął,  że  „zrozumieć"  religię  można 
tylko  historycznie  i  psychologicznie ,  z  wewnętrznej  potrzeby  du- 
szy. Inni  konstruowali  rozumowo  „naturalną  religię"  w  przeciwsta- 
wieniu do  objawionej,  —  Hume  stwierdził  natomiast  że  religia  jako 
taka  —  że  religia  wogóle  —  jest  naturalną.  Podobne  stanowisko 
zajęli  później  Kant  i  Jacobi.  Eant  wykluczył  religię  z  dziedziny 
„czystego  rozumu",  a  uznał  ją  za  potrzebę  „rozumu  praktycznego", 
wbrew  filozofii  Oświecenia  temu  ostatniemu  oddając  pierwszeństwo ; 
Jacobi  poszedł  dalej  i  na  miejsce  „rozumu  praktycznego"  postawił 
uczucie.  Ono  jest  dla  niego  poznaniem  bezpośredniem ,  wiedza 
tylko  poznaniem  pośredniem.  W  uczuciu  zlewamy  się  w  jedno 
z  przedmiotem,  ono  daje  pewność  wiary.  Wiedzę  opanowuje  prawo 
przyczynowości ,  którego  treścią  jest  że  wszystko  co  istnieje  jest 
zawarunkowane.  Ale  Bóg  jest  bez warunko wością ;  Bóg,  któryby 
mógł  być  pojęty  wiedzą,  niebyłby  Bogiem...  Tu  stajemy  już  w  pełni 
na  stanowisku  romantyzmu,  na  stanowisku  prymatu  uczucia. 

A  tak  Bóg  wygnany  przez  Oświecenie  w  imię  rozumu ,  zde- 
tronizowany formalnie  przez  Bewolucyę  francuzką8),  powrócił  wbrew 


*)  Zob.  w  Windelbanda  „Geschichte  d.  Philosophie"  jasne 
i  zwięzłe  przedstawienie  religijnych  pojęć  Oświecenia  na  str.  888 
i   n.,  rozdz.   „Die  nattirliche  Religion", 

2)  Annales  J.  J.  Rousseau.  (Genewa,  Jullien).  Rok  1905,  str. 
272^284. 

3)  W  Rewolucyi  francuzkiej  można  jak  wiadomo  rozróżnić 
w  tym  względzie  dwa  stadya.  „Kult  rozumu"  i  ^Kult  Istoty  Naj- 
wyższej". Pierwsze  stadyum  jest  detronizacyą  Boga,  zgodnie  z  osta- 


Digitized  by 


Google 


330  Jan  &  Pawlikowski, 


„rozumowi"  i  dekretom,  jako  nieodbita  potrzeba  ludzkiej  duszy  — 
i  osadził  się  na  uczuciu... 

Bóg  jest  projekcyą  tęsknoty  ludzkiej  za  nieskończonością. 
„A  imię  jego  jest  „Tadvanamtf,  to  jest  „Tęsknota  k'  Niemu".  Pod 
tern  imieniem  ma  być  czczony...  Jeśli  zaś  rzeczesz  jeszcze:  uczcie 
mię  Upaniszadów,  toć  odpowiemy:  nauczony  jesteś  Upaniszadów"... 
W  gnozie  Walentinusa  tęsknota  za  Praźródlem,  Achamoth,  jest 
rodzicielką  Stworzyciela,  Demiurga.  Pokrewieństwo  pomysłów  leży 
w  tern,  że  tu  i  tam  tęsknota  nieokreślona  a  nieutulona  jest  tern 
uczuciem,  którem  duch  podnosi  się  nad  samego  siebie  i  łączy  z  nie- 
bem. Ona  jest  węzłem  i  łańcuchem :  „religią" .  A  tęsknocie  tej  zja- 
wia się  Bóg,  kiedy  w  najwyższem  napięciu  wzniesie  się  do  stanu 
zachwycenia.  Upaniszady  mówią,  że  ta  tęsknota  sama  w  sobie,  że 
ten  stan  zachwycenia  sam  w  sobie ,  już  są  Bogiem.  „Jak  istotą 
błyskawicy  jest  olśnienie ,  okrzyk  ach  I  i  zamknięcie  oczu ,  tak  też 
w  tern  —  wiedzcie  —  jest  istota  Boga :  w  okrzyku  ach !  i  zam- 
knięciu oczutf.  Tak  uczy  Sama- Węda  (Kena-Upaniszad)... 

Żóraw  przewodni  duchów  XIX  stulecia,  Rousseau,  opowiada 
w  swoim  „Emilu u  jak  wizytujący  dyecezyę  biskup  spotkał  staru- 
szkę, którą  zapytał  czy  wie  co  o  Bogu  i  czy  umie  się  modlić.  Sta- 
ruszka nie  wiedziała  nic  ani  o  Bogu  ani  o  modlitwie,  ale  ilekroć 
popatrzyła  na  ogrom  i  piękność  stworzenia,  wtedy  dusza  jej,  prze- 
pełniona zachwytem  i  wdzięcznością,  znajdowała  wyraz  swych 
uczuć  w  jednej  zgłosce  okrzyku:  AaaL.  Biskup  wysłuchawszy  tego 
wyznania  powiedział  tylko:  „Czyń  tak  dalej  moja  córko a.  —  Gzy 
wielu  jest  biskupów,  którzyby  uznali  za  dostateczną  taką  modlitwę, 


tnią  kensekwencyą  Oświecenia ,  —  drugie  powrotem  do  pierwszego 
jego  stanowiska ,  do  deizmu.  Ale  Robespierre ,  prawodawca  i  arcy- 
kapłan tego  drugiego  kultu ,  wprowadzając  go  natchnienia  szukał 
u  Russa  nie  u  Woltera.  Bo  Rousseau  jest  w  Oświeceniu  reprezen- 
tantem ducha  religijnego,  który  bez  podkładu  uczuciowego  pomyśleć 
się  nieda.  Schyłek  Rewolucyi ,  w  osobie  ostatniego  z  jej  tygrysów, 
Robespierra ,  opiera  się  tedy  o  typ  „de  decouragement  morał u,  jak 
Russa  nazywa  Ballanche,  —  typ  który  począł  rozkład  Oświecenia. 
Jest  też  znamiennem  że  Robespierre  rozpoczyna  wprowadzenie  swo- 
jej religii  od  rozbicia  biustu  Helwecyusza,  którego  nazywa  „un  mi- 
serable  bel  esprita.  W  słynnej  mowie  swojej  z  18  floreala  roku  II. 
atakuje  gwałtownie  encyklopedystów,  a  stosując  argumenty  do  du- 
cha chwili  i  otoczenia  wygłasza  zdanie:  „1'athóisme  est  aristocrati- 
quea.  Ironiczny  uśmiech  „filozofów"  Oświecenia  pokrywa  wedle  niego 
złe  sumienie.  Ci  ludzie  gdyby  się  nie  śmiali  byliby  beznadziejnie 
smutni.  „Malhenr  a  celni  qui  cherche  a  eteindre  le  sublime  enthou- 
siasme!"  Wszystko  to  są  zadatki  reakcyi  przeciw  Oświeceniu.  Zob. 
Aulard:  „Le  culte  de  la  Raison  et  le  culte  de  1'  fitre  Supremę* 
(1892). 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    331 

nie  wiem ,  ale  niewątpliwie  jako  wyznanie  wiary  epoki ,  która  za- 
pomniała była  się  modlić ,  jest  opowiadanie  to  niezrównanie  cha- 
rakterystycznem.  Uczucie  religijne  powraca  do  duszy  „du  prome- 
neur  sołitaire"  w  postaci  ekstatycznego  zachwytu  nad  pięknością 
stworzenia  i  objawia  się  z  elementarną  szczerością  takim  nieudol- 
nym, nieartykułowanym  krzykiem  niemowlęcia.  Jest  to  z  jednej 
strony  w  naiwnej  szczerości  swojej  niesfałszowane  świadectwo  re- 
ligijnego odrodzenia,  z  drugiej  wskazuje  ono  tego  odrodzenia  cha- 
rakter i  kierunek.  Tkwi  w  tern  cały  przyszły  panteizm.  Panteizm 
uczuciowy  i  poetycki  pierwszej  połowy  XIX  wieku.  Religijność  po- 
wraca do  duszy  przez  naturę ,  powraca  jako  poczucie  solidarności 
2e  stworzeniem,  jako  expanzya  własnej  duszy  poza  siebie  samego, 
we  wszechświat.  To  samo  uczucie  właściwe  było  renesansistom. 
Gampanella  określał  religię  wprost  jako  dążenie  do  jedności;  taka 
„religia  naturalna"  jest  według  niego  popędem  wrodzonym  wszel- 
kiemu stworzeniu,  nie  tylko  człowiekowi;  w  człowieku  on  się  tylko 
uświadamia,  „racyonalizuje".  Temu  monizmowi  dało  w  czasach 
Odrodzenia  początek  zapatrzenie  się  w  harmonię  budowy  wszech- 
świata, na  który  obrócił  oczy  współczesnych  Mikołaj  Kopernik. 
W  epoce  romantycznej  punkt  wyjścia  był  nieco  odmienny.  Rozwój 
nauk  przyrodniczych  mógł  odegrać  pewną  rolę ,  ale  pamiętajmy  że 
u  Russa,  który  jest  jednym  z  rewelatorów  nowego  stosunku  do  na- 
tury, przeciwstawia  się  natura  kulturze,  jako  reakcya  przeciw  wię- 
zom urządzeń  społecznych,  jako  ucieczka  przed  płytkim  i  oschłym 
racjonalizmem  mędrkujących  filozofów.  Naturą  zajmowali  się  żywo 
i  filozofowie  Oświecenia,  ale  raczej  z  punktu  widzenia  użyteczności, 
w  interesie  kultury.  Chcieli  rozebrać  naturę  z  tajemnic,  bo  wszelka 
tajemnica  była  w  ich  oczach  pozostałością  barbarzyństwa.  Szukali 
jednem  słowem  noświeceniaa,  chcieli  wyjść  na  słońce.  W  Russie 
umęczony  duch  ludzki  szuka  cienia,  w  którymby  odpoczął.  Nie  ba- 
danie natury,  ale  miłość  dla  niej  jest  jego  hasłem.  Chce  się  jej  odr 
dać  jak  dziecko  matce ,  powrócić  do  stanu  dziecięctwa ,  w  którym 
niegdyś ,  wzgardzony  przez  Oświecenie  barbarzyńca ,  żył  na  jej  ło- 
nie, pijąc  mleko  jej  piersi. 

Stosunek  taki  do  natury  jest  stosunkiem  uczuciowym.  We 
względzie  filozoficznym  zaczepia  on  poniekąd  o  filozofię  entuzyazmu 
Shaftesburego  i  o  Tolanda ,  (Pantheistikon  1710) ,  którzy  w  filozofii 
Oświecenia  reprezentują  motyw  panteistyczny.  Ukochanie  natury 
przybiera  charakter  religijny  —  i  racyonalizuje  się  niejako  w  pan- 
teizmie.  Rousseau,  jak  we  wszystkiem,  stoi  i  tu  na  rozgraniczu  — 
między  deizmem  a  panteizmem.  Później  „odkryto*  Spinozę  — 
a  w  Niemczech  około  jego  nazwiska  zgrupowała  się  walka  o  nowy 
światopogląd.  Ku  niemu  zwraca  się  już  Lessing;  oddaje  mu  się 
Goethe.  Ścisła  konsekwencja  i  zupełna  niezależność  systemu  Spi- 
nozy pociąga  umysły  wyszkolone  przez  Oświecenie;  reakcya  prze- 
ciw Oświeceniu,  przeciw  jego  burżuazyjnej  małostkowości  i  oschło 
ści,  w  dalekich  horyzontach  i  w  harmonijnej  koncepcyi  świata  znąj- 


Digitized  by 


Google 


332  Jan  G.  Pawlikowski, 


duje  pokarm.  Te  rysy  wydobywa  i  rozwija  poezya.  Neospinozyzm 
jest  poetyckiem  przebarwieniem  oryginału.  Ale  mimo  tego  wieje 
odeń  chłód.  Jest  to  religia  wyobraźni  a  nie  serca.  Do  Jacobiego, 
któremu  spinozyzm  nie  wystarcza,  powiada  Goethe,  że  stanowiska 
ich  są  różne:  „Du  haltst  aufs  Glauben  an  Gott,  ich  aufs  Schauen!" 
Ale  ten  Bóg  „widzialny"  jest  niemym  i  twardym;  jest  Bogiem  ko- 
nieczności niezłomnych.  Uśmiecha  się  wschodami  i  zachodami  słońca, 
chmurzy  się  burzą,  patrzy  bezdnią  nieba,  słucha  cichością  mórz,— 
ale  nie  słyszy  modlitwy.  Potrzeby  uczucia  nie  zaspokaja.  To  też 
w  epoce  romantycznej  z  poza  tej  abstrakcyi  wygląda  niemal  wszę- 
dzie twarz  Boga  osobowego.  Romantycy  niemieccy  czynią  wielo- 
krotnie zastrzeżenia  przeciwko  panteizmowi.  Z  jednej  strony  po- 
ciąga ich  jego  monistyczna  i  spirytualistyczna  tendencya  harmoni- 
zująca i  uduchawiająca  świat ,  z  drugiej  mrozi  jego  chłód  abstrak- 
cyjny i  zniesienie  indywidualności  roztapiającej  się  w  duchu  po- 
wszechnym. Szukają  więc  formuł  pośrednich.  Tak  powstają  naprzy* 
kład  pojęcia  „enteizmu",  „panenteizmu".  Tendencya  ich  jest  pogodze- 
nie immanencyi  Boga  z  autonomią  osobowości.  Podobne  zjawisko 
zauważyliśmy  już  u  mistyków  francuzkich.  Dla  ich  racyonalisty- 
cznego  ducha  jednak  taka  formuła  jak  „enteizm"  jest  zanadto  oder- 
waną. Uduchawiają  oni  świat  zaludniając  go  duchami  niewcielo- 
nymi ,  albo  przypisując  duszę  nawet  ciałom  nieożywionym ;  godzą, 
jak  n.  p.  furieryści,  autonomię  duszy  indywidualnej  z  panteistyczną 
koncepcyą  duszy  powszechnej,  przez  wprowadzenie  dusz  zbiorowo- 
ści, —  wreszcie,  bez  żadnego  zamiaru,  lub  wbrew  zamiarowi,  przy- 
znając się  do  panteizmu  operują  wciąż  pojęciem  Boga  osobowego. 
W  podobnem  położeniu  jest  Słowacki,  mniemając  się  być  —  jak 
wnosić  można  z  różnych  oświadczeń  —  panteistą.  „Lecz  oto  świat 
dawno  już  jedynie  na  głos  panteizmu  i  metempsy chozy 
czuły...  miał  je  pierwiastkiem  wszelkiej  wiary  i  rewelatorstwa, 
które  przy  omdleniu  Kościoła  odbywała  poezya...  Dziś  te  prawdy 
dwie  początkowe  są  w  duchach  ludzi,  gotowe  wstać 
jako  poddanki  Chrystusa...  i  pokłonić  swoje  indyjskie  sło- 
neczne głowy,  przed  słońcem  celów  ostatecznych".  Już  w  tern  zda- 
niu widzimy  panteizm  poddany  Chrystusowi.  O  Bogu  wprost  mówi 
poeta  wielokrotnie,  jako  o  Ojcu,  o  tym,  który  w  pracy  genezyjskiej 
uczestniczy,  ducha  proszącego  „biorąc  w  ręce  swoje"  i  obdarowu- 
jąc kształtem  jaki  duch  ten  obmyślił  i  na  jaki  zasłużył.  Cała  idea 
„  Genezy tf,  fundament  mistyki  Słowackiego,  polega  na  przyjęciu  ducha 
indywidualnego ;  także  i  celem  ostatecznym  stworzenia  nie  zdaje  się 
być  powrót  w  Boga,  zatem  utrata  indywidualności,  pomimo  niektó- 
rych zwrotów  panteistycznie  przykrojonych.  W  jednej  notatce  ręko- 
piśmiennej znajduję  następujący,  bardzo  charakterystyczny  wypis1): 
„(ex   Nemesii   de  natura   hominis   libro) :   Spiritus    —    ad    Deum 


1)    Urywek  rękopisu  będącego  w  posiadaniu  pani  Maryli  Wol- 
skiej ,    a  ogłoszonego  przezemnie  w  drugim  zeszycie  „Pamiętnika  li- 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizma  i  mistyki  Słowackiego.     333 

oonversionem  diyinitate  dotatum  non  ut  in  divinam  substan- 
tiam  migret,  sed  ut  divinam  illustrationem  partici- 
pet.  (S.  Joannes  Damasc.  libr.  II.  cap.  XII.)U.  Zapiski  tej  oczywi- 
ście nie  zrobił  poeta  bez  powodu,  ale  dlatego  że  wydała  mu  się 
trafnym  wyrazem  jego  własnych  wierzeń. 

Uczucie  religijne  nie  wyczerpuje  się  w  tęsknocie  za  nieskoń- 
czonością, w  potrzebie  jedności  i  harmonii,  w  pytaniu  o  sens  świata. 
Zostawmy  niemcom  ich  często  powtarzaną  teoryę ,  że  religia  jest 
uczuciem  bezwzględnej  zależności,  —  może  ona  odpowiada  ich  na- 
rodowemu charakterowi1),  to  jednak  pewna,  że  w  religii  wyraża  się 
pożądanie  swojskości  we  wszechświecie.  Zimny  bezmiar 
nas  przeraża.  Dlatego  to  wszystkie  niemal  wiary  wołają  Boga  imie- 
niem Ojca.  Dlatego  nasza  narodowa  dusza,  z  natury  więcej  uczu- 
ciowa, wysunęła  niemal  na  czoło  kultu  nie  ojca  już  nawet  ale  — 
bliższą  jeszcze  sercu  —  matkę ,  w  osobie  Bogarodzicy.  Dworowali 
sobie  ztąd  niekiedy  z  nas  obcy,  jakobyśmy  mieli  niewieściego  Boga. 
Ten  sam  tedy  uczuciowy  motyw,  dla  którego  wygląda  Bóg  osobowy 
z  poza  panteistycznej  osłony,  powołuje  także  do  życia  inne  formy 
wierzeń.  Są  one  tak  rozmaite,  że  bez  zrozumienia  tego  wspólnego 
uczuciowego  podkładu  niepodobnaby  ich  równoczesnego  wystąpienia 
zrozumieć. 

Pierwsza  połowa  19  wieku  jest  epoką  religijnego  przebudze- 
nia; —  nie  powiem  „odrodzenia",  bo  minęła  nie  spełniwszy  ocze- 
kiwań. Oczekiwaniom  tym  daje  wyraz  Fr.  Schlegel  kiedy  mówi : 
„Zdumiewacie  się  nad  nową  epoką  a  wiecież  co  powstanie  z  tego 
fermentu?  Oto  zmartwychwstanie  religii".  Zmartwychwstała  ona  za- 
pewne, gdyż  zdawało  się  czas  niejaki  że  Oświecenie  ją  pogrzebało. 
Ale  płomień  przyczaił  się  później  znowu  w  popiele.  Wtedy  jednak 
mógł  powiedzieć  Just  Muiron:  „Bezbożnych  znaleźć  można  jeszcze 
tylko  między  głupcami  lub  maniakamiu.  Kiedy  do  niedawna  ambi- 
cyą    „człowieka   wyższego"    było  odrzucenie   wszelkich   religijnych 


terackiegoa  b.  r.  —  Nemesios ,  biskup  z  Emesa  w  Fenicyi ,  żyjący 
około  roku  400 ,  napisał  dzieło  „o  naturze  człowieka4*,  w  którem 
wiele  idej  neoplatońskich.  Broni  też  origenesowej  koncepcyi  mętem- 
psychozy.  —  Cytata  Słowackiego,  której  na  razie  nie  miałem  sposob- 
ności sprawdzić  z  oryginałem ,  uległa  widocznie  jakimś  omyłkom 
albo  skróceniom,  jest  jednak  dostatecznie  jasne,  że  chodzi  tu  o  auto- 
nomię duszy. 

1)  Tak  Schleiermacher.  Przeciw  temu  Hegel  powiada,  że  gdyby 
uczucie  zależności  stanowiło  istotę  chrześcijaństwa,  to  pies  byłby 
najlepszym  chrześcijaninem.  Ale  ten  protest  oparty  jest  na  tern,  że 
religia  musi  mieć  treść  myślową,  a  nie  wynikać  z  samego  uczucia, 
bo  uczucie  jest  najniższą  —  wspólną  ze  zwierzętami  —  formą  świa- 
domości. Krytyka  zdania,  że  religia  jest  uczuciem  bezwzględnej  za- 
leżności ,  zwraca  się  raczej  przeciw  słowu  „uczucie",  jak  przeciw 
słowu  „  zależność  u. 


Digitized  by 


Google 


334  Jftn  &  Pawlikowski, 


„przesądów",  teraz  ci  nawet,  co  nie  mogą  wykrzesać  w  sobie  pło- 
mienia wiary,  pokładają  ambicyę  w  tern,  aby  się  religijnymi  wyda- 
wać, a  z  zazdrością  patrzą  na  tych,  którzy  posiadają  zmysł  szcze- 
rej religijności 1).  Budzą  się  tedy  przedewszystkiem  w  owej  epoce 
religie  dawne  do  nowego  życia.  To  naturalne.  Nic  nie  jest  tak  kon- 
serwatywnem  jak  wiara.  Przy  ocknieniu  religijnem  pierwszą  rzeczą, 
którą  zwykliśmy  przypominać,  jest  pacierz  powtarzany  w  dzieciń- 
stwie za  matką.  Przebudzenie  z  odrętwienia  religijnego  nosi  też  naj- 
częściej cechy  powrotu  do  opuszczonego  domu.  Przypowieść  o  synu 
marnotrawnym  jest  figurą  tego  zjawiska.  Jednakże  łączy  się  ono 
tak  często  i  tak  ściśle  z  reakcyą  przeciw  nowym  prądom  społe- 
cznym i  myślowym,  z  chęcią  „restauracyi"  form  przeżytych,  że  nie- 
jednokrotnie rozpoznać  trudno  ile  w  niem  tkwi  naprawdę  pierwia- 
stku religijnego.  Można  powiedzieć,  że  czyściej  występuje  ten  pier- 
wiastek w  apostazyi.  Jedną  z  jej  form  charakterystycznych  jest 
sympatya  dla  katolicyzmu,  objawiająca  się  między  romantykami 
w  Niemczech  protestanckich1).  Powód  tej  sympatyi  leży  w  uczucio- 
wym charakterze  ówczesnego  ocknienia  religijnego.  Widzieliśmy  jak 
Jacobi  rezygnuje  z  narzędzia  rozumu  w  rzeczach  religii;  wewnę- 
trzna wiara  mówi  nam  o  Bogu;  w  uczuciu  jest  świadectwo  o  nim. 
Schleiermacher  podobnież  istotę  religii  widzi  w  uczuciu.  Treści  Boga 
nie  znamy  i  znać  nie  możemy ;  czujemy  się  zależnymi ,  nie  znając 
źródła  naszej  zależności.  Ten  sam  podkład  uczuciowy,  który  zabar- 
wia ówczesny  panteizm,  na  innej  drodze  wskazuje  wyższość  katoli- 
cyzmu nad  protestantyzmem.  Już  Bruno  zdaje  się  przeczuwać,  że 
protestantyzm  niebezpieczniejszym  jest  od  katolicyzmu  dla  niezależ- 
nej filozofii,  właśnie  przez  swój  charakter  racyonalistyczny.  Używa- 
jąc tych  samych  narzędzi  musi  filozofii  wejść  w  drogę,  podczas 
kiedy  katolicyzm   panuje  w  innej  zgoła  sferze,   w  sferze   uczucia. 


*)  Taki  był  np.  stosunek  Fr.  Schlegla  do  Noyalisa.  Schlegel  — 
zwłaszcza  z  początku,  w  epoce  przejściowej  —  religię  traktował  jak 
czuły  na  znamiona  czasu  literat;  odczuwał  ją  wrażliwością  krytyka 
literackiego.  Radby  był  nawet  „stworzyć  religię*4,  ale  przytem  od- 
grywałby tylko  rolę  literackiego  apostoła:  Noyalis  zaś  byłby  proro- 
kiem czy  mesyaszem.  —  Zabawnem  jest  jak  Fr.  Schlegel  licytuje  się 
na  religijność  z  bratem,  który  nie  bardzo  mu  w  tym  względzie  do- 
wierza. „Być  może  —  powiada  —  że  Hardenberg  ma  więcej  bezpo- 
średniej wiary,  a  ja  więcej  filozofii ;  ale  na  tyle  religii ,  co  ty  jej 
masz,  stad  mnie  z  pewnością tf. 

2)  cf.  R.  Huch :  w  Ausbreitung  u.  Verfall  d.  Romantika,  rozdz. : 
Roman  tischer  Katholicismus.  —  Tu  przytoczone  są  fakta,  a  takie 
inne  jeszcze  jak  w  tekście  powody  sympatyi  romantyków  dla  kato- 
licyzmu. Autorka  jednak,  tak  zresztą  wrażliwa  na  romantyczne  ideje, 
zdaje  się  nie  odczuwać  wewnętrznej  sprzeczności  protestantyzmu, 
jako  religii  racyonalizującej. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmn  i  mistyki  Słowackiego.    335 

Mickiewicz  odczuwa  oschłość  protestantyzmu.  Tak  samo  Słowacki. 
Kiedy  zarzuca  Hofmanowej  że  „sprotestantyzowała  nasze  kobiety", 
to  zarzut  ten  mieści  w  sobie  zarazem  sąd  ujemny  o  protestantyzmie. 

Z  tern  uczuciem  stoi  w  związku  drugi  motyw  sympatyi  dla 
katolicyzmu:  motyw  estetyczny.  Forma  kultu,  „srebro  krzyżów  ko- 
ścielnych" jak  mówi  Słowacki  *) ,  barwna  tradycya  średniowiecza, 
sztuka  w  usługach  religii,  ucieleśniające  wiarę  głęboką  malarstwo 
przedrafaelitów  i  rafaelitów,  to  wszystko  przecież  związane  jest  z  ka- 
tolicyzmem. Motywy  estetyczne  wogóle  w  religijności  romantyków 
dużą  odgrywały  rolę.  Oczywiście  piękno ,  jako  źródło  entuzyazmu, 
ma  blizki  z  uczuciem  religijnem  związek.  Entuzyazm,  podniesienie 
ducha ,  jest  istotnym  składnikiem  uczucia  religijnego.  Poniekąd  en- 
tuzyazm sam  przez  się  jest  religią.  Toż  zachwycenie  pięknem  może 
być  tak  częścią  składową  religii,  jak  wychowawcą  do  niej.  Ale  sto- 
sunek piękna  do  religii  jest  przecież  całkiem  inny  jak  stosunek 
piękna  do  literatury ;  estetyzm  literacki  daleki  jest  jeszcze  od  uczu- 
cia otwierającego  oczy  na  nieskończoność,  a  takie  nieporozumienie 
w  owych  czasach  było  nierzadkie.  Kiedy  kwestye  religijne  stały  się 
aktualnemi,  Bóg,  który  był  potrzebą  serc,  stał  się  dla  snobów 
i  mydłków  literackich  przedmiotem  mody.  Stało  się  kwestyą  smaku 
być  religijnym.  Jednem  z  tych  dzieł,  które  wprowadziły  modę  reli- 
gijną do  literatury  był  „Geniusz  chrześcijaństwa"  Chateaubrianda, 
a  może  więcej  jeszcze  jego  „Męczennicy",  która  to  książka  była  już 
belletrystycznem  zastosowaniem  chrystyanizującego  estetyzmu2). 

Z  tern  wszystkiem  i  Chateaubriand  jest  dokumentem  religij- 
nego ducha  czasu,  raz  jako  jego  odbicie  w  duszy  czułej  a  nie  głę- 
bokiej, po  drugie  jako  typ  przejściowy  i  pośredni.  Zdaje  mi  się  bo- 
wiem, że  w  pisarzu  tym  zmaga  się  jeszcze  duch  Oświecenia  z  no- 
wemi  prądami;  rodzaj  jego  sentymentu  nosi  jeszcze  ślady  „de  l'&me 
sensible"  XVIII  wieku,  wylewającej  łzy  nad  romansami  Richardsona. 
A  jednak  jakże  już  jest  różny!... 

Słowacki  notuje  raz ,  że  „piękność  jest  to  wszystko,  co  wya- 
niela  materyę",  —  a  zatem  jest  ona  także  narzędziem  ewolucyi 
wznoszącej  twory  ku  Bogu.  Tę  wychowawczą  rolę  odgrywa  ona 
w  epoce,  o  której  mówimy;  zadaniem  jej  jest  zjadaczy  chleba 
w  aniołów  przerobić.  Ale,  mówi  Słowacki  —  „dotąd  była  tylko 
przedpiękność,  pittoresąue" ;  jest  to  „mgła,  na  której  wiedza  odma- 


*)  „Wykład  Nauki"  (wyd.  Biegeleisena)  str.  197  i  198:  „Dzie- 
ciątko ty  chciwe  łakotek  z  duszą  latającą  jak  ćma  za  srebrem  krzy- 
żów kościelnych  .  . .  psychiczny  mój  gołębiu  obudzony  i  tłukący  się 
w  ciemnem  powietrzu...  wśród  huku  i  błyskawic  wieżowych..."  (mowa 
o  dzwonach  i  moździeżach  w  czasie  procesy  i). 

*)  Ściśle  wierzący  katolicy  nie  są  katolicyzmem  Chateaubrianda 
bardzo  zbudowani.  Zobacz  L'abbe  Delfour:  „Catholicisme  et  romanti- 
sme".  1905. 


Digitized  by 


Google 


336  Jan  &  Pawlikowski, 


c 


luje  piękność  —  prawdę" ;  —  jest  to  zatem  przygotowanie  pod  za- 
siew rzetelnego  religijnego  uczucia ,  które  już  nie  odczuwa  i  prze- 
czuwa, ale  które  przedmiot  wiary  swojej  wie  w  sobie  jako  prawdę. 
Tego  rozwoju  doznał  na  sobie  Słowacki;  —  „dobrze  żem  przez  te 
flety  nie  oddał  całego  ducha  mego"  —  mówi  o  dawniejszej  swojej 
poezyi,  ale  czuje  równocześnie  że  była  mu  ona  stopniem  prowa- 
dzącym w  górę.  Wiara,  głęboka  genezyjska  wiara  mistyczna,  trafiła 
do  duszy  poety  przez  oko,  zachwycone  „pięknością  ideiu ;  ale  to  już 
zaprawdę  nie  estetyzm  literacki,  to  —  religia! 

Zdaniem  Schleiermachera  religijnym  nie  jest  ten,  kto  w  biblię 
wierzy,  ale  ten ,  kto  sam  mógłby  biblię  napisać.  W  istocie,  głębo- 
kość uczucia  religijnego  nie  zadawala  się  biernością;  kiedy  je  bie- 
rzemy w  siebie  i  przyswajamy  tak,  że  staje  się  nieodłączną  częścią 
naszej  istoty,  wtedy  staje  się  także  uczestnikiem  naszego  życia; 
rośnie  z  nami ,  rozwija  się ,  odmienia ;  podnosząc  nasze  wewnętrae 
moce  wraz  z  nami  wzrasta,  dąży  do  ekspaozyi.  Apostolstwo  i  he- 
rezya  są  różnemi  tej  samej  żywotności  objawami.  Religijność  epoki 
romantycznej  zna  je  obydwa.  W  Niemczech  była  religia  więcej 
sprawą  wewnętrznego  uczucia,  sprawą  indywidualną.  Pani  de  Stael 
powiada,  że  tutaj  objawia  się  raczej  entuzyazm,  niż  fanatyzm;  — 
„rozmaite  opinie  w  przedmiocie  religii,  nie  wychodzą  poza  świat 
idealny,  w  którym  panuje  wzniosły  spokój.  Od  dawna  zajmowano 
się  tu  badaniem  dogmatów  chrześcijaństwa;  ale  od  lat  dwudziestu, 
odkąd  pisma  Kanta  wywarły  swój  silny  wpływ  na  umysły,  ustaliła 
się  w  sposobie  pojmowania  religii  wolność  i  ten  wzniosły  rys,  który 
nie  wymaga  ani  nie  odrzuca  żadnej  szczególnej  formy  kultu ,  ale 
czyni  z  rzeczy  niebieskich  główną  podstawę  życia.  Wiele  osób  znaj* 
duje,  że  religia  Niemców  jest  zbyt  nieokreśloną  i  że  jest  lepiej  skupić 
się  pod  znakiem  jakiegoś  kultu  bardziej  pozytywnego  i  ścisłego". 

W  Niemczech  tedy  uczucie  religijne  indywidualizując  się,  po- 
zostaje sprawą  wewnętrzną.  Potrzeba  wylewu  zewnętrznego  ujawnia 
się  wyłącznie  w  formie  skupień  towarzyskich  lub  w  zacieśnieniu 
związków  przyjaźni,  owej  sentymentalnej  przyjaźni  romantycznej. 
Na  tern  tle  wykwita  i  miłość,  miłość  „dusz  siostrzanych" ,  o  pod- 
kładzie więcej  intellektualnym  niż  uczuciowym.  Marzy  się  o  jakichś 
wielkich  stowarzyszeniach  dusz  pokrewnych ,  o  jakiejś  fantastycznej 
duchowej  „lidze  hanzeatyckiej".  Ale  to  wszystko  nie  prowadzi  do 
realnych  organizacyj.  Przyczynia  się  do  tego  w  pewnej  mierze  i  pro- 
testantyzm, zostawiający  wierze  szeroką  swobodę,  ale  przedewszy- 
stkiem  charakter  duszy  niemieckiej ,  marzycielski ,  nie  żądny  kon- 
kretnych, jasnych  kształtów  i  umiejący  pogodzić  wewnętrzną  wiarę 
z  formalnem  poddaniem  się  literze  prawa  i  przepisowi  oficyal- 
nego  kultu. 

Inaczej  we  Francyi.  Jak  mowa  tak  i  duch  francuzki  dąży  do 
jasności ,  do  określeń  ścisłych ,  form  zamkniętych.  Ducha  niemie- 
ckiego cechuje  jak  gdyby  nastrój  kolorystyczny,  ducha  francuskie- 
go—  rysunek.  „Dwa  rysy  charakteru — czytamy  u  J.  de  Maistre'a  — 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     337 

odróżniają  Francuzów  od  wszystkich  ludów  świata :  popęd  do  asso- 
cyacyi  i  do  prozelityzmu.  Zdaje  mi  się,  że  prorok,  który  dwadzie- 
ścia pięć  wieków  temu  wspaniałym  swoim  rylcem  napisał  słowa: 
„omnia  quae  loquitur  populus  iste,  coniuratio  est  (Izajasz  VIII,  12)"  — 
wyrył  portret  Francuzów.  Iskra  elektryczna  przebiegając  jak  piorun 
gromadę  ludzi  skupionych,  wyobraża  słabo  tylko  wybuch  niespo- 
dziany, niemal  błyskawiczny,  jakiegoś  gustu,  systemu,  namiętności 
pomiędzy  Francuzami,  którzy  nie  mogą  żyć  w  odosobnieniu tf.  Ten 
zmysł  gromadny  i  ta  dążność  do  wyprowadzania  bezwzględnego 
ostatnich  konsekwencyi ,  wyraziły  się  tutaj  w  chwili  przebudzenia 
religijnego  z  jednej  strony  zwiększeniem  rygoryzmu ,  zfanatyzowa- 
niem  starej  wiary,  z  drugiej  powstaniem  sekt.  Ortodoksi  Bonald  i  J. 
de  Maistre  mają  w  tym  względzie  fizyognomię  zupełnie  podobną, 
jak  stojący  na  przeciwnym  krańcu  założyciel  religii  bez  Boga, 
August  Comte. 

Są  trzy  zasadnicze  pierwiastki,  które  w  rozmaitych  kombina- 
cyach  i  stosunkach,  ale  prawie  zawsze  łącznie  składają  się  na  cha- 
rakter nowych  wierzeń  tej  epoki.  Pierwszym  z  nich  jest  panteizm, 
drugim  chrześcijaństwo,  trzecim  duch  reformy  społecznej. 

O  charakterze  panteizmu  romantycznego  mówiłem  już  wyżej. 
Wchodzi  on  niekiedy  w  dziwne  kombinacye  z  chrystyanizmem ;  nie- 
którzy przypisują  mu  rolę  odrodzenia  chrześcijaństwa.  Mniej  to 
dziwi  jeszcze  u  Schleiermachera,  którego  protestantyzm  pozostawia 
tłumaczeniu  chrześcijaństwa  szeroką  swobodę,  ale  dziwniejszem  jest 
łączenie  panteizmu  z  katolicyzmem,  jak  n.  p.  u  Layerdanta1),  który 
zresztą  żywi  ponadto  sympatye  także  dla  druidyzmu. 

Wielowiekowa  kultura  chrześcijańska  wyryta  w  duszach  ślady 
tak  głębokie,  że  uczucie  religijne  bez  rysów  chrystyanizmu  jak  gdyby 
obejść  się  nie  może.  Poza  wpływem  wychowania  i  jakiegoś  atawi- 
zmu działa  tu  niewątpliwie  wysoka  wartość  moralna  nauki  Chry- 
stusa, która  pociąga  ku  sobie  duchy,  przejęte  myślą  o  uszczęśliwie- 
niu ludzkości.  Religijność  ówczesna  jest  ściśle  związana  z  pierwia- 
stkiem humanitarnym ;  nauczyciele  i  prorocy  religijni  są  bez  wyjątku 
nauczycielami  i  prorokami  odrodzenia  społecznego.  Toż  nawet  reli- 
gijnie obojętni,  albo  ci,  których  potrzeba  religijna  znajdując  w  pan- 
teizmie  zaspokojenie  odwiodła  od  chrystanizmu ,  inną  drogą ,  przez 
humanitaryzm,  powracają  do  niego.  Lacordaire,  jeden  z  najwięk- 
szych kaznodziejów  Francyi,  wyznaje,  że  z  zupełnej  obojętności  re- 
ligijnej doprowadziły  go  do  katolicyzmu  jego  wierzenia  społeczne. 
St.  -  Simon ,  z  natury  dla  transcendentalnych  zagadnień  obojętny, 
a  którego  szkoła  przeszła  z  czasem  stanowczo  do  panteizmu,  daje 
przecież  głównemu  swemu  dziełu  tytuł:  „Nowy  chrześcijanizm*. 
Ten  chrześcijanizm  jest  zgoła  społeczny,  ba ,  nawet  ekonomiczny ; 
ze  względu   na   podkreślenie  znaczenia  przemysłu  w  ustroju  ideal- 


*)  „La  dćroute  des  Cósars"...  1851. 


Digitized  by 


Google 


338  J&n  G-  Pawlikowski, 


nego  społeczeństwa ,  możnaby  go  nazwać  „chrześcijanizmem  prze- 
mysłowym". Wielokrotnie  chwalony  przez  Mickiewicza  w  prelek- 
cyach  Buchez,  z  karbonara  i  materyalisty  przez  st.-simonizm  do- 
chodzi do  katolicyzmu  o  zabarwieniu  wybitnie  społecznem.  Cabet 
swój  system  komunistyczny  wyprowadza  z  Ewangelii...  Przykładów 
takich  możnaby  przytoczyć  cały  szereg. 

Oczywiście,  że  chrześcijaństwo,  katolicyzm,  ulegają  w  tych  wy- 
padkach mniej  lub  więcej  dowolnej  interpretacyi.  Uderza  to  nawet 
u  tych ,  którzy  pozostają  wiernymi  synami  Kościoła.  Podobnie  jak 
estetyczny  chrześcijanizm  Chateaubrianda,  tak  i  filozoficzne  koncep- 
cje Ballanche'a  w  jego  „Palingenezie  socyalnej"  mają  wybitną  woń 
nowatorstwa.  Nawet  rozprawa  de  Maistre'a  „O  ofiarach",  w  odpo- 
wiednich warunkach  mogłaby  się  znaleźć  na  indeksie.  Słowem,  jak 
w  wieku  Oświecenia  religijna  obojętność,  tak  teraz  grozi  Kościołowi 
religijny  zapał;  przypomina  się  zjawisko  religijnego  przebudzenia 
Renesansu,  które  wyniańczyło  największą  w  Kościele  herezyę. 

Niekiedy  już  sam  religijny  zelotyzm,  urażony  niezgodnością 
ideałów  swoich  z  rzeczywistym  stanem  Kościoła,  prowadzi  do  opo- 
zycyi  przeciw  temu  Kościołowi,  jeśli  nie  do  sceptycyzmu.  Typem  takiego 
apostaty  jest  Lammenais ,  który  w  pierwszym  swoim  okresie  jest 
gorącym  katolikiem  a  później  przerzuca  się  do  sceptycyzmu  zarówno 
wobec  Kościoła,  jak  i  wobec  pewnych  jego  dogmatów.  Ale  jakże 
dalekim  jest  ten  typ  od  typu  sceptyków  Oświecenia!  Od  dawnej 
wiary  odwodzi  Lammenais'go  nie  brak  religijnego  poczucia,  ale  jego 
nadmiar;  jego  poczucie  religijne  nie  pozwala  mu  kroczyć  w  kon- 
wencyonalnych  granicach ,  po  ścieżce  udeptanej  przez  innych  i  na- 
kazanej z  góry.  Religijność  jego  jest  twórczą,  wybucha  z  głębi  du- 
szy i  rozsadza  stężałe  formy  dogmatu  i  zorganizowanego  kultu.  Re- 
ligia drugiego  Lammenais'go  —  gdyż  przełom  jego  jest  tak  silny, 
że  czyni  zeń  dwóch  ludzi  —  jest  religią  humanistyczną;  dla  Boga 
zostaje  w  niej  nie  wiele  miejsca.  Ale  ta  humanistyczna  ewangelia 
ma  cechy  zgoła  religijne;  co  więcej,  we  względzie  formalnym  jego 
„Księgi  ludu"  noszą  zupełnie  ewangeliczne  cechy*  Chrześcijanizm 
odbił  się  w  nich  śladem  niezatartym. 

Lammenais  odebrał  święcenia  kapłańskie;  księdzem  również 
był  Chatel,  który  później,  na  wzór  teofilantropów  Dyrektoryatu,  chciał 
stworzyć  odrębny  Kościół  francuzki  na  tle  panteizmu  humanitarnego, 
o  formach  kultu  wzorowanych  ściśle  na  katolicyzmie.  Na  znacznie 
niższym  szczeblu  intelektualnym  stojący  Vintras  popada  w  herezyę 
wyłącznie  z  zelotyzmu  religijnego.  Kościół  jest  obumarły,  Chry- 
stus płacze  na  to  krwawemi  łzami;  Vintras  pokazuje  ludowi  ho- 
stye,  krwią  ciekące.  Trzeba  stworzyć  nowe  kapłaństwo;  zwolennik 
Vintrasa  Madrolle,  nazywa  siebie  „contre-prfctre". 

W  towianizmie  zelotyzm  prowadzi  do  krytyki  i  do  rozdwoje- 
nia z  „Kościołem  urzędowym",  jako  niespełniającym  rzekomo  swych 
zadań.  Ale  ponadto  wprowadza  on  „nowinki",  stojące  już  w  rze- 
czowem  do  dogmatów  przeciwieństwie.  A  przecież  wyznają  się  być 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     339 

towiańczycy  szczerymi  synami  Kościoła.  Owszem  w  ich  to  gronie 
nie  tylko  jest  prawda,  ale  i  Kościół.  Opiera  się  to  na  wierze  ewo- 
lucyjnej, na  mniemaniu  że  Pismo  mieści  w  sobie  tajemnice,  które 
kolejno,  w  miarę  dojrzewania  ludzkości,  odsłaniane  być  winny,  co 
poruczone  jest  „mężom  epoki".  Słowacki,  zupełnie  zgodnie  z  gnozą, 
mówi  o  trojakim  Pisma  wykładzie;  odpowiada  on  trzem  stanom 
dojrzałości:  hy licznemu,  psychicznemu  i  pneumatycznemu,  w  myśl 
podziału  neoplatoóskiego.  Kościół  żywy  winien  postępować  w  wy- 
kładzie Pisma;  ale  „Kościół  urzędowy tf  jest  właśnie  martwym.  To- 
wianizm  jest  budzeniem  do  epoki  nowej.  Tak  więc  Towiaóski  gło- 
sząc n.  p.  naukę  metempsychozy  i  inne  z  katolicyzmem  wprost  nie 
licujące,  mniema  się  być  jednak  prawowiernym  katolikiem.  Rozpo- 
czynając swoją  misyę,  przystępuje  do  komunii ;  do  przyszłych  swoich 
uczniów  przemawia  po  raz  pierwszy  w  kościele.  Mickiewicz  w  „Pre- 
lekcyach*4  występuje  przeciw  księżom ,  że  zerwali  nić  tradycyi  Ko- 
ścioła ,  że  stracili  czucie  z  niebem ,  że  Kościół  już  nie  wydaje  no- 
wych świętych,  że  już  cudów  nie  działa,  a  nawet  sam  w  cuda  nie 
wierzy ;  że  obcym  jest  duchowi  czasu ,  pragnieniom  i  boleściom  lu- 
dów1). Jednak  ten  protest  w  mniemaniu  jego  zmierza  tylko  do  od- 


*)  Zob.  Literat,  slow.  Bok  IV.,  zwłaszcza  lekcya  4  i  5.  —  Oto 
główne  rysy  zawartych  tu  poglądów:  —  Na  zgromadzeniach  polity- 
cznych i  w  książkach  filozofów  toczy  się  dziś  wielka  kwe- 
stya  religijna...  „ Trzeba  zgłębić. ..  co  Kościołowi  urzędowemu 
przeszkadza  być  w  spółce  z  najżywotniejszym  i  najrzeczy- 
wistszym  ruchem  katolicyzmu  i  co  mu  będzie  zawsze  prze- 
szkadzało czuć  ducha  Francyi  i  Polski  dzisiejszej.  Wiadomo,  że  tak 
zwana  reakćya,  a  jak  właściwiej  nazwaćby  należało  —  natężona  akcya 
religijna ,  bierze  swój  początek  w  ostatnich  leciach  wieku 
zeszłego  i  we  Francyi.  Pierwsze  do  niej  hasło  dali  świeccy, 
wszyscy  prawie  ludzie  bolejący,  ludzie  czynu.  Ohateaubriand  długo 
tułacz,  de  Maistre  wygnaniec,  Lammenais  również  zmuszony  szukać 
przytułku  w  obcym  krają,  przez  historyę  wewnętrzną  własnych  ży- 
wotów gwałtem  przy  wiedzeni  zostali  do  zastanowienia  się  nad  za- 
sadami życia  tegoczesnego  narodów  europejskich.  —  Tęsknota  poe- 
tycka w  Wiktorze  Hugo,  miłość  artystyczna  w  Michelecie,  odkryły 
im  tajemnice  sztuki  gotyckiej.  Buchez  ,  w  poruszeniu  politycznem 
doświadczywszy  zawodów  i  przeciwności ,  wrócił  na  łono  Kościoła, 
albo  lepiej  mówiąc ,  uciekł  się  pod  logikę  katolicką.  Żaden  z  tych 
ludzi  nie  wyszedł  z  seminaryum,  wielu  nigdy  nawet  nie  uczyło  się 
teologii;  a  jednakże  Kościół  teraźniejszy  musi  opierać 
się  na  nich:  są  to  ostatnie  źródła  zkąd  jeszcze  czerpie  jakąkol- 
wiek siłę u...  Ze  słów  tych  wynika,  że  z  uczucia  wypływa  religia; 
otwiera  jej  wrota  choćby  „tęsknota  poetycka"  lub  „miłość  artysty- 
czna" ;  przeciwnikiem  najgorszym  oziębłość,  rutyna ,  formalizm.  Li- 
teratura   Kościoła  wschodniego    i  protestancka  są  ckliwe,    katolicka 


Digitized  by 


Google 


340  Jan  Cr.  Pawlikowski, 


rodzenia  Kościoła,  a  nie  do  zerwania  z  nim.  Dlatego  to  towiaóczycy 
sądzą,  że  dla  swych  celów  pozyskają  papieża;  zapałem  swoim  dla 


jest  pieniacką.  Bezduszni  formaliści  na  indeks  kładą  książki  pełne 
ducha  prawdziwie  religijnego;  ludzie  z  duszą  wyschłą  boją  się  za- 
pału. „Ich  giest  jest  giestem  wstrzymującym tf.  A  „chrzęści Ja- 
ni zm  powstał  z  zapału,  utrzymuje  się  dotąd  zapałem  i  zapał 
ten  —  choć  to  niezmiernie  zdziwi  doktorów  zakonu  —  ma  swoje 
ogniska  w  sercach  na  pozór  oddalonych  najbardziej 
od  prawdy  chrześcijańskiej.  Płomię  to,  o  które  lud  wzdy- 
cha, bez  którego  mu  ciężko,  samo  tylko  może  rozniecić  życie  w  Ko- 
ściele dzisiejszym,  —  bo  zapał  odstawia  człowieka  na  jego  właściwe 
miejsce,  zlewa  go  w  jedno  z  ludem".  —  Kościół  urzędowy  (bo  poza 
nim  istnieje  Kościół  nieurzędowy,  żyjący  w  piersiach  przepełnionych 
zapałem  religijnym,  współczujących  z  ludem),  ów  Kościół  urzędowy 
boi  się  czynu.  „Uczniowie  Tego,  co  rzekł,  że  przyniósł  ogień  na 
ziemię  i  chce ,  żeby  ten  ogień  gorzał,  żołnierze  Tego ,  co  przyszedł 
z  mieczem  i  żąda  aby  walczono ,  lękają  się  ,  drżą ,  chowają  się  ze 
strachu".  „Z  członków  Kościoła  wojującego  powychodzili...  na  fak- 
torów rekomendujących  katolicyzm".  Nie  przychodzi  dziś  Kościołowi 
do  głowy  nawracać  schyzmatyków ;  posyła  misyonarzy  do  Chin,  bo 
nie  lęka  się  potęgi  władców  tego  państwa  ,  ale  nie  poszle  ani  jed- 
nego misyonarza  do  Rosy  i...  Wyprzedzają  go  w  tern  ludzie 
świeccy.  Nawet  co  do  metod  nauczania  daje  się  wyprzedzić  świe- 
ckim. Styl  dąży  wszędzie  do  prostoty;  w  Kościele  panuje  styl  na- 
dęty Bosueta  i  Massillona.  Toż  do  stylu  Ewangelii  zbliżają  się  naj- 
bardziej nie  te  produkty  Kościoła  ,  ale  napoleońskie  biuletyny  wo- 
jenne. Tak  i  żołnierze  i  wodzowie  napoleońscy  podobniejsi  są  do 
wielkich  świętych  i  Ojców  Kościoła  ,  niż  księża.  Księża  wypa- 
czyli ideał  Chrystusa;  zrobili  go  żebrakiem,  nie  pomnąc  że 
przyszedł  on  w  potędze,  a  mowa  jego  była  mową  mocy;...  nie  wy- 
rażał on  się  przez  formuły,  nie  prowadził  rozpraw  —  nigdy  nie 
wchodził  ze  złem  w  układy...  Kościół  nie  poparł  Polski  upadającej 
pod  krzyżem...  „ A  teraz  mówicie:  nie  wiedzieliśmy  co  to  była  rewo- 
lucya  polska!"  Dawniej  święci  nie  potrzebowali  się  dowiadywać,  — 
ale  Kościół  stracił  dar  intuicyi,  bo  on  nie  nabywa  się  ina- 
czej, jak  przez  boleść.  „Do  czegóż  dzisiaj  przyszedł  Kościół ?  Co 
może  ta  potęga,  rodzicielka  niegdyś  wszystkich  mocarstw  ziemi? 
W  czem  ona  wpływa  na  postępowanie  ludzi,  na  ich  życie  polityczne, 
na  wielkie  poruszenia  narodowe?...  Nad  takim  stanem  Kościoła  po- 
winnoby  pękać  z  bólu  serce  jego  służebników...  Pytamźe  się  wszy- 
stkich ludzi  dobrej  wiary,  czy  widzą  na  twarzach ,  w  ruchach, 
w  skinieniach  reprezentantów  Kościoła  tę  boleść  ?...  Jeżeli  więc  ten, 
kto  pragnie  zostać  twórcą  w  sztuce,  wznowicielem  w  polityce,  musi 
koniecznie  wejść  w  spółkę  z  duchem  mas  cierpiących 
i  tęskniących    do  przyszłości,    jakąż  powinnaby  być  boleść 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     341 

sprawy  odrodzenia  Kościoła  przyciągają  też  takich  gorących  a  pra- 
wowiernych katolików,  jak  n.  p.  ks.  Duński.  Ale  kiedy  Kościół  jest 
głuchy,  Mickiewicz  mniema  że  kapłaństwo  jest  raczej  przy  wierzą- 
cych, niż  przy  tych,  którzy  wzięli  święcenie  a  nie  wzięli  ducha; 
widzimy  go  jak  czuje  się  uprawnionym  do  udzielenia  sakramentu 
małżeństwa  tam,  gdzie  go  „ksiądz  niegodny0  odmówił1).  Słowacki, 
który  zresztą  wcześniej  w  Rzym  zwątpił  niż  inni  towiańczycy,  mówi 
o  „papiestwie  ducha";  a  nie  przy  tym  ono  jest,  na  którym  „trzy 
koron  się  piętrzy*... 

Jest  rzeczą  niezmiernie  ciekawą,  jak  głębokie  ślady  zostawił 
katolicyzm,  jak  bardzo  wpłynął  na  ukształtowanie  się  wierzeń  reli- 
gijnych we  Francyi  nawet  u  tych,  którzy  na  pozór  zupełnie  z  nim 
zerwali.  Przyczyna  leży  może  z  jednej  strony  w  tym  rysie  psycho- 
logicznym, o  którym  już  wspomniałem,  że  wiara  jest  jak  gdyby  od- 


tych,  co  reprezentują  Kościół?  Boleść  nie  do  opisania,  boleść  którą 
St.-Martin  nazywał  boleścią  proroczą,  wcale  różna  od  boleści  poje- 
dynczego człowieka  i  artysto wskiej,  boleść,  jaką  się  cierpi  za 
miliony!  Taki  co  myśli  tylko  o  zbawieniu  samego  siebie,  niezdolny 
jest  czuć  tej  boleści".  Żołnierz  ranny,  troszczący  się  więcej  o  los 
bitwy,  niż  o  swe  rany,  spiskowiec,  który  nie  dbając  o  siebie,  wy- 
wiaduje  aię  o  los  sprawy,  bliżej  są  Chrystusa  od  teologów  i  urzęd- 
ników Kościoła.  Trzeba  przeto  odnowienia  Kościoła;  trzeba  ze- 
trzeć tę  armię,  która  nie  przyjmuje  nowego  ducha,  a  wystawić  nową, 
młodszą,  dzielniejszą.  Czasy  się  bowiem  wypełniają;  świta  nowa 
epoka,  „epoka  świętego  Jana".  Wskazuje  na  to  Mickiewicz 
cytując  słowa  Krasińskiego  z  „Trzech  myśli  Ligęzy"  :  „Piotrze  czy 
poznajesz  mnie?  A  ciało  odpowiedziało:  Głowa  twoja  ostatniej  wie- 
czerzy spoczęła  na  piersi  Pańskiej"..  .  A  tajemniczy  mąż  w  purpu- 
rze ,  wyobrażający  Kościół  nowy,  mówi :  „A  teraz  kazano  mi  ,  bym 
wśród  ludu  zamieszkał  i  ogarnął  świat  i  przytulił  go  do  piersi  jako 
Pan  głowę  moją  ostatniego  wieczora".  —  Lekcyę  4 tą  kończy  Mi- 
ckiewicz taką  apostrofą :  „Wy  zaś  kapłani ,  wy  nie  pierwej ,  aż  do- 
piero przeszedłszy  wszystkie  próby  naznaczone  człowiekowi,  aż  prze- 
wierciwszy wasze  wnętrze  świdrem  bólu  ,  zdołacie  odetchnąć  swobo- 
dnie, zdołacie  spoić  nas  wszystkich  jednem  uczuciem  miłości.  Wten- 
czas dopiero  odbije  się  na  waszych  obliczach  podobieństwo  tych  po- 
tężnych i  jaśniejących  twarzy  pierwotnego  Kościoła;  wtenczas  też 
zrozumiecie  karty,  którem  tu  dzisiaj  odczytał  (z  „Trzech  Myśli"), 
poznacie  gdzie  jest  duch  owego  męża  w  purpurze  i  co 
znaczy  skinienie  jego,  które  dał  jako  pan  ziemi". 

*)  cf.  Lit.  słów.  IV,  1.  10:  „Napoleon  tak  był  przejęty  wiarą 
w  świętość  swego  charakteru  jako  człowieka  przeznaczenia,  że  na 
wyspie  św.  Heleny,  kiedy  nie  było  księdza,  podejmował  się  spowia- 
dać swoich  towarzyszy  i  czuł  moc  dawania  im  rozgrzeszeń...  Wzno- 
sił się  on  wtedy  po  nad  katolicyzm  dzisiejszy". 


Digitized  by 


Google 


342  Jan  G.  Pawlikowski, 


grzebaniem  najgłębszych  pokładów  naszej  duszy ;  w  tych  pokładach 
leżą  tradycye  naszego  dzieciństwa,  kto  wie  czy  nie  tradycye  atawi- 
styczne; towiańczyk  mniemałby,  że  anamneza  naszych  poprzednich 
żywotów.  Z  drugiej  strony  działa  tu  może  ów  rys  formalny  francu- 
skiego ducha,  który  nie  poprzestaje  na  wewnętrznem  wierzeniu, 
ale  dąży  do  ujęcia  go  w  formy  kultu;  oczywiście,  że  na  tę  formę 
działają  silnie  tradycyjne js^ematy. 

„Nowy  chrześcijanizm"  SL-Simona  miał  w  sobie  bardzo  mało 
pierwiastków  transcendentalnych ;  ale  organizacya  jego,  pomysł  te o- 
kracyi  wiedzy  wzoruje  się  na  organizacyi  Kościoła.  A  kiedy  po 
śmierci  mistrza  rozwinął  st-simonizm  swą  stronę  religijną  na  pod- 
stawie panteistycznej,  wtedy  stworzył  także  formę  kultu ;  przy  śpie- 
wie hymnów  panteistycznych  Enfantin  odprawiał  rodzaj  nabożeń- 
stwa, w  ornacie  i  z  ceremoniałem  noszącym  wyraźne  rysy  katoli- 
ckiego Kościoła.  Najbardziej  charakterystyczną  w  tym  względzie  jest 
„religia  pozytywna"  Augusta  Comte'a.  Jest  to  religia  bez  Boga;  za- 
stępuje go  pojęcie  Ludzkości.  Powtarza  się  znowu  pomysł  „teokra- 
cyi  wiedzy";  w  tym  względzie  Comte  wyznaje  żywe  sympatye  dla 
organizacyi  zakonu  Jezuitów.  Mamy  tu  kalendarz  z  imionami  świę- 
tych ,  tylko  że  imiona  te  są  imionami  wielkich  ludzi ,  tych ,  którzy 
przyczynili  się  do  postępu  Ludzkości.  Podobny  pomysł  znajduje  się 
u  Mickiewicza  i  u  Słowackiego  *).  Odnachodzimy  dalej  u  Comte'a 
formy  kultu  podobne  do  katolickich,  tak  jak  w  st.-simonizmie.  Ale 
cała  ta  religia  jest  zimna;  „Ludzkość"  jest  pojęciem  chtodnem  i  ab- 
strakcyjnem;  nie  zaspokaja  ono  głębszych  religijnych  potrzeb  serca. 
I  oto  Comte ,  nie  znający  Boga  i  negujący  nieśmiertelność  duszy, 
powraca,  nieświadomie  może,  do  jednej  z  najpierwotniejszych  form 
religii,  do  kultu  dusz  zmarłych.  Istnieje  jego  portret,  na  którym  obok 
siedzącego  w  krześle,  stoi  duch  jego  matki  (duch  w  znaczeniu  sym- 
bolu, bo  wszakże  niema  nieśmiertelności,  ale  sam  symbol  jakże  jest 
znamienny !) ;  w  górze  unosi  się  drugi  duch-symbol :  to  Klotylda  de 
Vaux,  czysta,  nietknięta  kochanka  późnych  lat  mędrca;  u  kolan 
klęczy  mu  wierna  sługa,  która  troskliwą  opieką  otaczała  jego  sta- 
rość, a  której  w  kalendarzu  świętych  dał  miejsce  pod  nazwą  „la 
grandę   proletairett.    Nie  dość   na  tern;   serce  oszukane  kultem  su- 


*)  Słowacki  ponadto  (w  „Dzienniku"  pod  datą  25  paźdź.  1848) 
mówi  o  „przyszłych  świętach  narodowych",  których  szereg  wylicza, 
jak  n.  p.  22.  czerwca:  aby  się  przybliżyło  królestwo  Boże  (święto 
hymnów),  —  22.  września:  o  podniesieniu  duchów  niższych  (święto 
trzód),  —  4.  kwietnia:  święto  matek,  o  uproszenie  duchów  wiel- 
kich, —  22.  grudnia:  święto  Światła  (równocześnie  święto  malarzy) 
i  t.  p.  I  ten  pomysł  ma  analogie.  Najpierw  w  projekcie  Bobespierra 
przy  wprowadzeniu  kultu  Istoty  Najwyższej ,  później  u  teofilantro- 
pów;  ze  współczesnych  Słowackiemu  podejmuje  go  ksiądz  Chatel. 
(O  tym  ostatnim  zob.  u  Erdana). 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     843 

chego  pojęcia  Ludzkości,  z  chwilą  kiedy  poznało  miłość  uczuło  po- 
trzebę innej ,   cieplejszej   religii  —  i  .w  kult  religijny  zmieniło  kult 
kochanki.  Ale  ten  kult,  to  jakby  symbol;  wielkie  ukochanie,  wzlot 
ducha  jest  jakby  religią  sam  w  sobie.    To  też  Comte  swoją  zimną 
religię  Ludzkości  uczynił  —  dla  siebie  przynajmniej  —  religią  praw- 
dziwą,  przez  wlanie  w  nią  pierwiastków  uczuciowych,  przeniesio- 
nych z  kultu  kochanej  kobiety;  symbolem  Ludzkości,  przedmiotem 
kultu ,   stał  się  posąg  niewiasty   o  słodkich  rysach    pani  de  Vaux. 
Czcząc  w  nim   Ludzkość,    Comte   czcił  w  nim   Miłość;   pia  fraus, 
którą  oszukiwał  Ludzkość  i  —  siebie.  I  formy  kultu  przeniesione  byty 
z  osobistego  kultu  kobiety  kochanej ,  który  przybrał  u  Comte'a  po- 
stać zupełnie  religijną,  co  więcej  blisko  pokrewną  liturgii  katolickiej. 
Rytuał  był  następujący1):  Rano,  o  pół  do  szóstej,  modlitwa  trwa- 
jąca godzinę,   złożona  z  „rozmyślania"  i  „wylewu*.    Odprawiał  ją 
Comte  na  klęczkach   przed  fotelem,    na  którym  siadywała  zmarła, 
a  na   którym   składał  pamiątki   po  niej.    „Rozmyślanie"  trwające 
czterdzieści  minut  miało  przepisany  porządek,  odpowiadający  chro- 
nologicznemu  porządkowi  zdarzeń  jego  krótkiej  miłości.    „Wylew" 
trwał   minut   dwadzieścia;    przepisane   w   nim    było   powstawanie 
z  klęczek  —  jak  przy  czytaniu  Ewangelii  —  i  przyklękanie  pono- 
wne, —  przepisane    wypowiadanie    pewnych    zdań,    mieszczących 
w  części  teoremy  „religii  pozytywnej",  w  części  zaś  miłosne  inwo- 
kacye,  niektóre  w  języku  włoskim,  który  zdaje  się  musiał  za  życia 
Klotyldy  stanowić  żargon  miłosny  kochanków.  „  Wylew"  kończył  się 
trzykrotnem  powtórzeniem  słów  św.  Tomasza  a  Kempis :  „Arnem  te 
plus  quam  me,  nec  me  nisi  propter  te". —Podobne  nabożeństwo  — 
tylko  skrócone — odbywało  się  jeszcze  w  południe  i  wieczór.  Nadto 
w  tym  kulcie  byty  pewne  święta  z  przepisanym  osobnym  ceremo- 
niałem, pielgrzymką  na  cmentarz  itp.  Tej  religii  miłości  był  Comte 
wierny  do  końca   swego  życia,   przez  lat  z  górą  trzynaście.    A  do 
kultu  Istoty  Najwyższej  wprowadził  formy  zupełnie  zbliżone  do  tego 
kultu  kochanki;   i  w  nim   kończy  się  obrządek  formułą  mistycznej 
miłości  Tomasza  a  Kempis.  —  Książkę  „O  naśladowaniu  Chrystusa" 
Comte  czytał  sam  codziennie  i  czytać  zalecał.  „Dopóki  pozytywizm 
nie  dokończy  —  pisał  —  w  imię  Ludzkości  syntezy  moralnej  i.  poe- 
tyckiej, którą  w  imię  Boga  rozpoczął  katolicyzm,  niech  nam  służy 
ten   mistyk   średniowieczny  za  codziennego   przewodnika  w  pozna- 
waniu i  doskonaleniu  naszej  natury".  —  Czy  Comte  byt  mistykiem 
w  ostatniej  swojej  epoce?   Na  to  pytanie  można  z  równą  słuszno- 
ścią  odpowiedzieć    „tak*  —  jak  Littrć  —  i  „nie"   jak  G.  Dumas. 


*)  Źródłami  są  A.  Comte'a:  „Politiqne  positive"  i  „Testa- 
ment1'. —  Zob.  Dumas:  „Psychologie  de  deux  Messies".  Przedsta- 
wienie psychologii  Comte'a  jest  tu  nader  trafne  i  bezstronne.  Autor 
podnosi  należycie  udział  pierwiastku  religijnego  w  składzie  tej  dzi- 
wnej duszy. 

Pamiętnik  literacki  VI.  28 


Digitized  by 


Google 


344  Jan  &  Pawlikowski, 


Inspiracyi,  objawienia  indywidualnego,  nie  uważał  on  co  prawda  za 
narzędzie  poznania.  Ale  porównując  siebie  z  panią  de  Vaux  mówił, 
że  i  dla  niego  wprawdzie  „serce"  jest  ostatecznym  wskaźnikiem, 
tylko  że  on  musi  dochodzić  do  celów  przez  nie  wskazanych  drogą 
rozumową;  ona  zaś  spełnia  zadanie  odwrotną  i  skuteczniejszą  drogą: 
przez  pobudzenie  bezpośrednie  wzruszeń  sympatycznych  usposabia 
umysł  w  sposób  nieodparty  do  pojęcia  prawd  prawdziwie  ogólnych. 
Jeżeli  to  nie  jest  mistyka,  to  jest  to  „dyspozycya  mistyczna"  umy- 
słu, przekształcona  w  tak  dziwny  sposób  u  tego  mieszańca  ducha 
Oświecenia  i  romantyzmu.  Podobne  zjawisko  powtarza  się  u  innych 
reformatorów  i  proroków  tego  okresu,  może  tylko  mniej  jaskrawo; 
Comte  przeto  szczególnie  ducha  czasu  tłumaczy.  —  Znanem  jest  zja- 
wisko, że  w  pewnych  warunkach  formy  organiczne,  zwierzęce  czy 
roślinne ,  wydające  się  być  ustalonemi  i  jednolitemi ,  w  potomkach 
swoich  rozkładają  się  jakoby  na  części  składowe,  rozszczepiając 
swe  atawistyczne  składniki ,  wykazując  złożoną  naturę  nawet  cech 
zasadniczych.  Takie  zjawiska  dyssocyacyi  umożliwiają  nam  często 
w  sposób  niezastąpiony  wejrzenie  w  samą  istotę ,  w  samo  jądro 
rzeczy;  jesteśmy  świadkami  niby  procesu  analizy  chemicznej.  Goś 
podobnego  dzieje  się  przed  oczyma  naszemi  w  psychicznej  dziedzi- 
nie, kiedy  obserwujemy  A.  Comte'a.  To  studyum  uczy  nas  niezmier- 
nie wiele  o  duszy  ludzkiej  i  o  wiecznym  w  niej  powrocie,  utajonego 
pod  różnemi  postaciami,  pierwiastku  religijnego.      —     —     —     — 


Jedną  ze  spraw,  pozostających  w  ścisłym  związku  z  religią 
i  taką  też,  którą  się  wszystkie  religie  zajmują,  jest  sprawa  nie- 
śmiertelności duszy.  W  epokach  mistycznych  wzmożony  sub- 
jektywizm  czyni  tę  sprawę  szczególnie  ważną;  silne  poczucie  oso- 
bowości nie  dopuszcza  myśli  o  zagładzie.  Z  drugiej  strony  z  misty- 
cyzmem prawie  z  reguły  idzie  w  parze  wiara  w  ewolucyę,  w  do- 
skonalenie się.  Ostatecznym  celem  jest  zrównanie  się  z  Bogiem. 
Ale  celu  tak  wysokiego  w  jednem  krótkiem  życiu  osiągnąć  nie 
można;  wykluczonem  to  jest  zwłaszcza  w  światopoglądach  opartych 
na  stopniowem  podnoszeniu  się  wszystkich  tworów  lub  na  podno- 
szeniu się  ludzkości.  Tutaj  osiąganie  wyższych  stopni  rozwojowych 
jednostki  zawisłem  jest  od  osiągania  tych  stopni  przez  ludzkość; 
odbywa  się  zatem  historycznie.  Te  dwie  przesłanki:  indywi- 
dualna nieśmiertelność  duszy  i  ewolucya,  prowadzą  prawie  niezbę- 
dnie do  przyjęcia  palingenezy,  nauki  o  powrocie,  o  wielokrotnem 
wcieleniu1).  Podnoszenie  się  ducha  odbywa  się  w  metempsychicznym 


1)  Słowa  „palingeneza",  „metempsychoza",  „wędrówka  dusz", 
„reinkarnacya",  oznaczają  to  samo ,  a  usiłowanie  stosowania  wyłą- 
cznie jednego  z  pomiędzy  nich  dla  oznaczenia  jednej  tylko  z  licznych 
modyfikacyi  idei,  którą  wyrażają  (np.  słowa  „metenipsychoza"  tylko 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    345 

szeregu  żywotów.  Idea  ta  powraca  też  uparcie  prawie  we  wszyst- 
kich mistycznych  epokach;  jest  ona  również  częścią  składową  to- 
wianizmu. 

Słowacki  mówi  o  metempsychozie ,  że  uczyniono  ją  dziwolą- 
giem świata;  rzeczywiście  ona  to  dla  ogółu  jest  najbardziej  rażącą 
w  towianizmie.  Wprawdzie  nie  tyle  argumenta  zwrócono  przeciw 
niej,  ile  dobry  humor;  ośmieszano  ją  nieraz  w  rozlicznych  koncep- 
tach. Katolicy  zaś  prawowierni  ją  to  właśnie  przedewszystkiem  od- 
czuwali w  towianizmie  jako  herezyę ;  nie  darmo  potępił  ją  Kościół 
na  soborze  konstantynopolitańskim  już  w  VI  wieku ,  niedarmo  za- 
palił dla  niej  stos  Giordana  Bruna. 

A  jednak  jakiekolwiek  byśmy  przeciw  palingenezie  podnieśli 
zarzuty,  te  które  wytacza  się  pospolicie  (jeśli  o  zarzutach  można 
mówić ,  bo  jest  to  raczej  postawienie  się  ponad  wszelką  dyskusyą 
z  powodu  rzekomej  niedorzeczności  przedmiotu)  —  wcale  nie  wy- 
starczają. Zwłaszcza  dziś,  gdy  myśl  ewolucyjna  stała  się  niemal 
stałą  kategoryą  naszego  myślenia,  jeśli  obok  niej  chce  się  zatrzymać 
wiarę  w  indywidualną  nieśmiertelność  duszy,  prawie  że  niepodobna 
ominąć  palingenezy.  Bo  czyż  wystarcza  dla  zaspokojenia  wiary  w  do- 
skonalenie się  idea  rozwoju  gatunkowego?1)  Czyż  nie  jest  bez  po- 
równania moralnie  wyższą  wiara  w  doskonalenie  się  indywidualne? 
Jeśli  zresztą  wierzymy,  że  w  ewolucyi  gatunku  bierze  udział  także 
i  dusza ,  jeśli  wierzymy,  że  człowiek  przyszły  będzie  stał  o  tyle 
wyżej  od  dzisiejszego ,  o  ile  ten  wznosi  się  ponad  gromadę  innych 
stworzeń,  — jeśli  dalej  chcemy  utrzymać  wiarę,  że  kiedyś  spotkamy 
się  wszyscy  w  zaświecie:  to  jak  wyobrazimy  sobie  to  nasze  spot- 
kanie z  istotami,  które  na  ziemię  po  nas  przyszły  jako  wyższe  od  nas 
ogniwa  ewolucyjnego  łańcucha?  Czemże  zasłużyliśmy  na  to  poni 
żenię?  Czyż  jest  naszą  winą,  że  urodziliśmy  się  wcześniej?  Nie 
jestże  myśl  taka  potwornem  zaprzeczeniem  sprawiedliwości  Bożej? 
Zatem  wiara  w  indywidualną  nieśmiertelność  musiałaby  wykluczyć 


do  modyfikacyi  uznającej  przechodzenie  duszy  z  ciał  ludzkich  w  zwie- 
rzęce i  odwrotnie) ,  są  dowolnościami  subjektywnemi  i  nie  mają  za 
sobą  powszechnej  zgody.  Z  tego  powodu  używać  wypada  tych  ter- 
minów bez  rozróżnienia ,  dla  oznaczenia  idei  wielokrotnych  wcieleń 
wogóle,  a  szczególne  modyfikacye  w  każdym  wypadku  osobno  określać. 
1)  Kant  („Idee  zu  einer  allgem.  Oeschichte  in  weltbtLrgerli- 
cher  Absicht")  powiada:  „Alle  Naturanlagen  eines  Geschttpfes  sind 
bestimmt  sich  einmal  yollstandig  und  zweckm&ssig  auszuwickeln". 
Ale  rozwój  ten  dopełnia  się  nie  w  jednostce,  lecz  gatunku.  Może  na 
innych  planetach  jednostka  osięga  pełnię  rozwoju  —  dodaje,  —  u  nas 
jest  inaczej...  Tylko  gatunek  dojść  może  do  niej.  —  O  tern  jak  blizkim 
jest  Kant  palingenezy  a  cofa  się  ostatecznie  przed  jej  przyjęciem, 
zob.  Karl  Heckel:  „Die  Idee  der  Wiedergeburt*  (Lipsk,  1889;  str.< 
45  i  n.). 


Digitized  by 


Google 


346  J&n  Gk  Pawlikowski, 


wiarę  w  ewolucyę  w  dziedzinie  ducha;  przeciwnie  idea  ewolucyi 
tylko  przy  przyjęciu  palingenezy  pozwala  utrzymać  koncepcyę  indy- 
widualnej nieśmiertelności. 

Przy  takiem  postawieniu  kwestyi  idea  palingenezy  staje  się 
bądź  co  bądź  kwestyą  poważną.  Nie  ażeby  to  postawienie  dowo- 
dziło jej  słuszności  lub  czyniło  ją  choćby  tylko  więcej  prawdopo- 
dobną, bo  należy  ona  do  rzędu  tych  zagadnień,  które  udowodnić 
się  nie  dadzą.  Ale  zagadnienie  życia  przyszłego  nie  stawiane  było 
nigdy  naprawdę  jako  zadanie  do  dowiedzenia ;  jego  punktem  wyjścia 
była  paląca  potrzeba  duszy  ludzkiej.  Odpowiedzi  szukano,  jak  gdyby 
odnajdując  myślą  drogi  sprawiedliwości  Bożej.  W  tern  że  duch  lu- 
dzki się  wzdrygał  przed  myślą  o  wiecznym  zaniku ,  znaleziono  po- 
wód do  zaprzeczenia  temu  zanikowi;  bo  wszakże  Najwyższa  Istota 
jest  sprawiedliwą . . .  I  ta  odpowiedź  na  rzucone  pytanie  wyda  się 
najlepszą,  która  wedle  pojęć  naszych  najlepiej  idei  sprawiedliwości 
odpowie.  Z  chwilą  narzucenia  się  umysłowi  ludzkiemu  koncepcyi 
ewolucyjnej ,  musi  się  idea  przyszłego  życia  do  niej  przystosować, 
ażeby  się  pojęciu  najwyższej  sprawiedliwości  nie  sprzeciwić.  O  pra- 
wdziwość koncepcyi  palingenetycznej  w  ogóle  pytać  nie  można, 
choćby  dlatego,  że  już  żadna  z  obu  przestanek,  których  kolizya  — 
jak  widzieliśmy  —  do  tej  koncepcyi  jako  do  rozwiązania  prowadzi, 
rozumowo  udowodnić  się  nie  da.  Odrzućmy  z  nich  którąkolwiek  — 
nieśmiertelność  czy  ewolucyę  —  a  kwestya,  o  której  mówiłem, 
istnieć  przestaje.  Jeżeli  jednak  obydwie  one  stały  się  człowiekowi 
zarówno  drogie  to  występiye  i  kwestya  i  potrzeba  jej  rozwiązania, 
które  do  palingenezy  prowadzi.  I  chodzi  mi  też  tylko  o  psychologi- 
czny podkład  tej  sprawy:  to,  że  myśl  ewolucyjna  opanowała  umy- 
sły, uważam  za  psychologiczny  powód  powrotu  idei  palingenezy 
w  romantycznej  epoce.  Można  powiedzieć,  że  nie  wyłoniła  się  ona 
albo  tam  tylko,  gdzie  porzucono  wiarę  w  indywidualną  nieśmiertel- 
ność duszy,  —  więc  gdzie  panteizm  roztopił  indywiduum  w  Bogu,  — 
albo  tam,  gdzie  zabsorbowała  je  zupełnie  „ludzkość",  w  tych  ro- 
dzajach wiary,  które  możnaby  nazwać  panhumanizmem.  Typem  na 
takiem  panhumanistycznem  tle  wykwitłej  nauki  o  życiu  wiecznem 
jest  Enfantin'a :  „La  vie  ćternelle  passeć— prósente— futurę".  W  nauce 
tej  człowiek  jest  nieśmiertelny  tylko  przez  twórczość  swoją;  ona 
zostawia  ślad  niezatarty,  choć  często  niewidoczny,  w  ludzkości.  In* 
dywiduum  znika  zupełnie;  nieśmiertelność  duszy  jest  tutaj  pojętą 
analogicznie  do  praw  fizykalnych  niezniszczalności  materyi  lub  za- 
chowania siły1).  Do  podobnej  konsekwencyi  dochodzi  także  A.  Comte 
i  fuzyoniści. 


*)  „Wierzący  czy  ateusze,  wszyscy  wyobrażają  sobie,  że  życie 
ich  poczyna  się  z  chwilą  narodzin  a  kończy  ze  śmiercią;  że  tkwi 
w  całości  wyłącznie  w  piędziesięciu  czy  sta  kilogramach  mięsa  i  ko- 
ści, które  je  zamykają  i  które  ono  ożywia.  Pierwsi  mysią,  że  z  chwilą 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    347 

Ale  koncepcya  metempsychiczna  epoki  oprócz  psychologicznego 
ma  jeszcze  rodowód  historyczny.  A  jeśli  dawność  albo  wielcy 
przodkowie  rodowód  uszlachetniają,  to  jest  ona  wysokiego  rodu. 

Metempsychoza  jest  ideą  tak  dawną  i  tak  powszechną,  że  po- 
wiedziano o  niej ,  iż  jakoby  spadła  z  nieba ,  bo  zdaje  się  nie  mieć 
źródła  i  początku;  jest  bez  ojca  i  matki  (Burnet).  Historycznie1) 
najdawniejsze  jej  świadectwo  znajdujemy  w  Indyach,  jakkolwiek 
zwrócono  uwagę  na  to ,  że  najstarsze  Wedy  jeszcze  o  niej  milczą. 
Do  Europy,  wedle  świadectwa  historyków  greckich,  przyszła  z  Egi- 
ptu, chociaż  Egipt  był  tu  zapewne  tylko  stacyą  pośrednią,  a  źró- 
dłem właściwem  Indye.  Celtomani  epoki  romantycznej,  jak  np.  Rey- 
naud ,  radziby  odnieść  jej  początki  do  druidyzmu ;  w  każdym  razie 
była  druidom  znana.  Ponieważ  ideę  metempsychozy  uważano  za 
odrodzicielkę  ludzkości ,   z  jej   zatem  rzekomo  celtyckiego  początku 


kiedy  ktoś  „się  kończy",  odnajdzie  się  w  całości  w  miejscu,  które  nie  jest 
miejscem,  w  postaci,  która  nie  jest  postacią  i  oglądać  będzie  bez  oczu 
istotę,  która  nie  jest  widzialną.  Drudzy  śpiewają :  „gdy  się  jest  umar- 
łym, to  na  długo!"  Post  mortem  nihil !  Jakżeby  oni  wszyscy  mogli  mnie 
pojąć  i  nie  śmiać  się,  gdybym  im  powiedział,  że  istniałem  już  przed 
chwilą  narodzin,...  że  żyję  nie  tylko  w  moich  stu  kilogramach,  ale  także 
w  całym  świecie  i  źe  nawet  nie  żyłbym  wcale  bez  tego  świata,  bez  prze- 
noszenia się  ustawicznego  z  niego  w  siebie  i  z  siebie  w  niego,  nie 
tylko  myślą,  ale  i  mymi  kilogramami  mięsa  i  kości,  które  się  ciągle 
wymieniają,  przechodząc  zeń  we  mnie  i  ze  mnie  w  niego  ?  Czyż  nie 
uważaliby  mnie  za  waryata,  gdybym  im  powiedział,  że  z  chwilą  mej 
śmierci  życie  moje  (które  wedle  jednych  się  kończy,  wedle  drugich 
ulata  do  Boga  czy  do  dyabła),  że  życie  moje  osobiste  już  będzie 
całkowicie  oddane  —  od  mych  narodzin  począwszy  —  kropla  po  kropli, 
memu  życiu  zbiorowemu?  I  że  oddanie  reszty  nazywa  się  moją 
śmiercią?  Źe  niemniej  pozostanę  zawsze  żywym  w  mojem  nie- ja, 
żywiąc  się  dalej  sam  jego  życiem  a  jego  żywiąc  s wojem?"  —  „Nie 
możemy  zdać  sobie  inaczej  sprawy  z  tego,  czem  mogło  być  życie 
przeszłe  i  czem  może  być  przyszłe ,  jak  tylko  obserwując  czem  jest 
obecne ;  otóż  nigdzie  nie  widzimy  istoty  żyjącej  bez  środowiska,  ani 
ciała,  któreby  istniało  bez  tego  co  je  otacza . .  .  Jeśli  poznamy,  że 
niema  życia  bez  tej  wspólnoty  i  że  ona  to  sama  właśnie  stanowi 
życie ,  zrozumiemy  czem  mogło  być  życie  przeszłe  i  czem  może  być 
przyszłe...**  Dla  Enfantina  tedy  istotą  realną  jest  właściwie  tylko 
ludzkość;  życie  indywidualne  jest  jakoby  tylko  falą  na  tern  morzu. 
Zewnętrznym  symbolem  tego  ma  być  grzebanie  zmarłych  we  współ* 
nym  grobie  (Enfantin  1.  c). 

*)  Do  historyi  zob.:  Jurgen  Bona  Meyer:  „Die  Idea  der  See- 
lenwanderung"  (Hamburg  1860) ;  —  także  Karl  Heckel  1.  c.  —  Go 
do  klasycznej  starożytności  p.  Arnold :  „Die  TJnsterblichkeit  d.  Seele, 
nach  Ansichten...  d.  klass.  Altertums"  (Landshut  1870). 


Digitized  by 


Google 


348  Job  &  Pawlikowski, 


wyprowadzano  mesyaniczne  posłannictwo  Francyi.  Jest  w  tern  wiel- 
kie podobieństwo  do  Słowackiego,  który  misyę  Polski  widział  w  apo- 
stolstwie swojej  genezyjskiej  nauki.  —  W  Grecyi  najznamienitszymi 
głosicielami  metempsychozy  byli  Pytagoras ,  Empedokles  i  Platon, 
(którego  naukę  znał  i  na  nią  się  w  przypisku  do  pierwszej  strofy 
„Króla  Ducha"  powołuje  Słowacki).  Przez  pytagoreizm  i  platonizm 
przeszła  metempsychoza  do  filozofii  schyłkowego  Rzymu  *)  i  stała 
u  kolebki  chrześcijaństwa.  Chrześcijanizm  otarł  się  o  nią  bardzo 
blizko,  tak  jak  blizkimi  mu  były  wpływy  neoplatonizmu.  Św.  Hiero- 
nim (ad  Demetriadem)  nadmienia,  że  między  pierwszymi  chrześci- 
janami wiara  taka  była  przechowywaną  przez  tradycyę.  Gnostycy 
ją  wyznawali.  Zresztą  zetknął  się  chrześcijanizm  z  metempsychoza 
jeszcze  wcześniej ,  wyznawaną  była  bowiem  w  Palestynie  przez 
szkołę  faryzeuszów  za  czasów  Chrystusa;  ztąd  przeszła  nawet  do 
późniejszej  teozofii  żydowskiej,  a  uczy  o  niej  księga  Sohar.  Stąd  to 
w  Ewangeliach  znajdują  się  niewątpliwe  ślady  nauki  metempsy- 
chozy. Powołuje  się  na  nie  Słowacki  („ Wykład  Nauki"),  jako  na 
dowód,  że  metempsychoza  była  od  początku  w  nauce  Chrystusa, 
tylko  zakryta  do  czasu,  póki  ludzie  do  niej  nie  dojrzeją.  Teraz  na- 
deszła epoka  wyższa,  pora  więc  prawdy  zakryte  odsłonić.  Mówi 
on ,  że  ślad  tej  nauki  znajduje  się  w  Ewangeliach  po  dwa- 
kroć:  Mat  R.  XVII.  w.  10—13,  („ Wszakże  wam  powiadam,  iż 
Eljasz  już  przyszedł,  a  nie  poznali  go...  Tedy  zrozumieli  uczniowie, 
że  im  o  Janie  Chrzcicielu  mówiłtt)  —  i  Marek  R.  X.  w.  29  i  30, 
wraz  z  identycznemi  ustępami  w  innych  Ewangeliach ;  (o  nagrodzie 
na  ziemi  —  więc  w  innych  żywotach  —  i  o  nagrodzie  w  przyszłym 
wieku  żywota  wiecznego,  —  co  bliżej  wyjaśnia  św.  Paweł  do  Ko- 
rynt. R.  XV.  w.  51.  mówiąc,  iż  wszyscy  zmartwychwstaniemy,  ale 
nie  wszyscy  przemienieni  będziemy).  Towiatiski  powołuje  się  rów- 
nież na  słowa:  „tenże  jest  Eljasz,  który  miał  przyjść"3).  Faktycznie 
ustępów  podobnych  jest  w  Ewangeliach  więcej  (Mat.  11.  w.  14;  —16. 
w.  14;  — Łuk.  9.  w.  8;  —9.  w.  19.;  — Jan  1.  w.  21.;  — Marek  6. 


*)  Zresztą  spotykamy  ją  już  u  Vergilego  w  VI.  księdze  Eneidy. 

*)  Towiański  w  ^Pismach*  o  metempsychozie  nie  mówi  wyra- 
źnie. O  ezoterycznej  jego  nauce  dowiadujemy  się  z  Biesiady  z  Janem 
Skrzyneckim,  ogłoszonej  bez  jego  wiedzy.  O  tern  pisze  do  K.  Róży- 
ckiego (Pisma  I.  str.  21.)  tłumacząc  się,  że  są  rzeczy,  których  „nie 
naznaczono  na  tę  epokę4*. . .  I  pisze  dalej :  „Chrystus  powiedział : 
„Mamci  wam  jeszcze  wiele  mówić ,  ale  teraz  znieść  nie  możecie . . . 
A  jeżeli  chcecie  przyjąć,  tenci  jest  Eljasz,  który  miał  przyjść.  Kto 
ma  uszy  ku  słuchaniu,  niechaj  słucna...  Eto  to  może  pojąć  niechaj 
pojmuje*1.  Rozumiem  ten  ustęp  tak,  że  T.  wskazuje  w  nim  dyskret- 
nie na  metempsychozę ,  jako  na  prawdę  hermetyczną:  Toż  wymienia 
ten  sam  ustęp  Ewangelii,  który  Słowacki  powołuje  wyraźnie  na 
świadectwo  za  metempsychoza. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     349 

w.  15.),  mogą  być  jednak  uważane  tylko  za  przytoczenie  opinii  cu- 
dzej, lub  za  powołanie  się  Chrystusa  na  wiarę  pospolitą,  dla  zbli- 
żenia nauki  swojej  do  pojęcia  ogółu. 

Kościół  zachowywał  się  wobec  metempsychozy  odpornie.  Bruno 
twierdzi,  że  naukę  tą  głosili  wszyscy  filozofowie  z  wyjątkiem  Pio- 
tyna,  wszyscy  zaś  teologowie  byli  jej  przeciwni  z  wyjątkiem  Orige- 
nesa.  Bo  nauka  ta  —  powiada  Bruno  —  jest  prawdziwą,  ale 
dla  ogółu  niebezpieczną;  jeśli  obraz  kar  piekielnych  nie  powstrzy- 
muje ludzi  od  złego,  o  ileż  by  śmielej  grzeszyli  gdyby  wiedzieli,  że 
pokuta  będzie  wymierzoną  tylko  na  ziemi,  w  następnych  żywotach, 
bez  ognia  i  dyabła ;  —  dlatego  słusznie  zakrywała  to  przed  oczyma 
tłumu  teologia  („Eroici  furori",  wstęp).  Co  do  Plotyna  Bruno  się 
myli,  gdyż  i  u  niego  znajdujemy  wyraźne  ślady  nauki  metempsy- 
chozy, —  w  Kościele  zaś  znowu  Origenes  nie  był  odosobniony,  ale 
miał  zwolenników  i  następców,  do  których  między  innymi  należał 
w  IV  wieku  Nemezyus,  biskup  z  Emeza  w  Syryi,  którego  „De  na- 
tura hominis"  czytał  Słowacki,  jak  to  wynika  z  jego  zapisek1).  Gdyby 
nauka  ta  nie  zagrażała  wtargnięciem  w  chrześcijaństwo,  nie  byłby 
przeciw  niej  powstawał  cały  szereg  ojców  Kościoła.  Właśnie  z  po- 
lemiki tej  wynika,  że  nie  było  wykluczonem,  iż  wejdzie  ona  do  chrze- 
ścijańskiej dogmatyki.  Jeszcze  w  VI  wieku  trzeba  było  z  nią  walczyć, 
czego  dowodem  sobór  konstantynopolitański  z  r.  538,  który  osta- 
tecznie położył  jej  kres  przez  anatema.  Renesans,  odgrzebując  tra- 
dycje neoplatońskie,  odnalazł  ją  znowu ;  Kościół  odpowiedział  spa- 
leniem Giordana  Bruna,  a  tego  samego  losu  zaledwie  uniknął  pocią- 
gany przez  inkwizycyę  Helmont  młodszy. 

Metempsychoza  tak  chętnie  kojarzy  się  z  prądami  mistycznymi, 
że  już  ten  węzeł  wewnętrzny,  jaki  ją  z  mistyką  łączy,  wyjaśnia  jej 
powrót  w  epoce  romantycznej.  A  niebrak  węzła  zewnętrznego,  hi- 
storycznego. Z  falą  powrotną  mistyki  powróciło  i  to,  co  unosiło  się 
na  niej  w  wiekach  dawnych ;  powróciła  nauka  Platona  i  jej  prze- 
kształcenie neoplatońskie,  powróciła  filozofia  Renesansu.  Prócz  tego, 
jak  w  epoce  Renesansu  „odkryto"  starożytność  klasyczną,  tak  teraz 
odkryto  Wschód,  przedewszystkiem  Indye.  W  dodatku  zaszedł  dzi- 
wny wypadek:  całkiem  niespodzianie  pojawia  się  idea  metempsy- 
chozy u  człowieka  tkwiącego  jeszcze  w  duchu  Oświecenia,  u  Lessinga2). 
A  wpływ  Lessinga  odbił  się  nie  tylko  na  romantykach  niemieckich, 
ale  doszedł  i  do  Francyi;  wyraźnie  powołuje  się  na  niego  Leroux. 

*)  Zob.  w  „  Pamiętniku  literackim44  (r.  1907 ,  zeszyt  2.)  ogło- 
szony przezemnie:   „Nieznany  rękopis  Słowackiego". 

2)  Lessing:  „Erziehung  des  Menschengeschlechtes".  —  P.  też 
W.  Friedrich:  ^Ueber  Lessings  Lehre  von  der  Seelenwanderung" 
(Lipsk.  1890). — August  Jenny  w  Dreźnie,  przejęty  ideą  Lessinga,  usta- 
nowił w  latach  osiemdziesiątych  19  w.  fundacyę  (August  Jenny- 
Stiftung),  z  której  nagradzane  bywają  prace  bądź  naukowe  bądź  pro- 
pagandystyczne  o  palingenezie. 


Digitized  by 


Google 


350  Jan  G-  Pawlikowski, 


Różnica  ducha  niemieckiego  i  francuzkiego  powoduje  charakte- 
rystyczną różnicę  w  traktowaniu  metempsychozy.  U  Niemców  nauka 
ta  nie  występuje  wyraźnie,  lecz   raczej  jako  mgliste  marzenie,  nie- 
wiadomo czy  traktowane  na  seryo.   Jest  to  więcej  wiara  poetycka, 
albo  nawet  tylko  snobizm  literacki.   Przykładem  Novalisa  „Heinrich 
von  Ofterdingen".  Francuzi  przeciwnie  zrobili  z  metempsychozy  wiarę 
ścisłą  "i  określoną;   wyprowadzili   z   niej    wszystkie  konsekwencje. 
A  wiara  ta  jest   w  tym   okresie   u   ich  mistyków   i  reformatorów 
wcale  pospolitą.  Przyznają  się  do  niej  Leroux,  J.  Reynaud,  E.  Pelle- 
tan,  furieryści;  inni  oświadczają  się  mniej   wyraźnie  i  z   pewnemi 
ograniczeniami,  ale  z  ich  idei  doskonalenia  się  wiara  ta  nieodzownie 
wypływa;  tak  np.  Ballanche  lub  Ch.  Nodier.  Występuje  tu  metem- 
psychoza  w  ogóle  zawsze  w  łączności  z  ideą  postępu  i  doskonale- 
nia się  człowieka.   Słowacki  dał  tej  łączności   wyraz  jeszcze  dobi- 
tniejszy. A  kiedy  czyni  TowiańsMemu  zarzut,    że  genezyjski  nauki 
tej  charakter  dowolnością  indyanizmu  zabrudził,  to  ma  na  myśli  za- 
pewne zbyt  wyłączne  zaznaczenie  podnoszenia  się  i  spadania  ducha 
w  kształty  wyższe  i  niższe,  stosownie  do  zasługi  i  winy,  bez  dosta- 
tecznego uwydatnienia  postępowego  momentu.  U  Towiaóskiego  wi- 
dzimy właśnie  wysuwające  się  na  plan  pierwszy  drugie  oblicze  pa- 
lingenezy.  Obok  bowiem  idei  ewolucyi  był  drugi  motyw  owoczesnego 
podjęcia  tej  starożytnej    wiary   ten,  że  nauka  Kościoła  o  nagrodzie 
i  karze  pośmiertnej  stanęła  w  sprzeczności  z  duchem  epoki.  Także 
'  Słowacki  wyznaje  dwie  podstawy  swej    metempsychicznej    wiary 
1.  że  wszystko  dla  ducha  i  przez  ducha  zostało  stworzone  (a  w  tej 
formie  zamyka  się  jego   genezyjska   formuła   postępu,  wedle  której 
duch  wyrabia  sobie  coraz  doskonalsze   ciała,  aby  się  w  nich  coraz 
lepiej  mógł  wyrazić);  2.  „że  Stwórca  ducha  względem  ogółu  i  szcze- 
gółu jest  sprawiedliwy"  (W.  N.  str.  1 19.).  —  Przedewszystkiem  nie- 
zgodne z  duchem  czasu  jest  pojęcie   kar  piekielnych,  owego  ognia, 
o  którym  mówi  Tertullian  że  niszcząc  równocześnie  odradza ,  ażeby 
palony  nim  przez  zniszczenie  nie  mógł  ujść  wieczystej  męki.  Również 
i  radości  niebieskie,   polegające  wedle  tegoż   ojca  Kościoła  między 
innemi  na  oglądaniu  mąk  grzeszników,  nie  mogły  uśmiechać  się  lu- 
dziom,  którzy   po   dziewiętnastu   wiekach   chrześcijańskiej    kultury 
więcej  zaiste  od  owego  świątobliwego  barbarzyńcy  byli  chrześcijana- 
mi. Ale  już  sam  stosunek  krótkości  życia  do  głoszonej  przez   Kościół 
wieczności  kary  i  nagrody,  nie  mógł   zadowojnić  myśli  nowożytnej, 
o  ile  ona  w  swym  religijnym  zwrocie  zaczęła  się  znów  zastanawiać 
nad  tego  rodzaju  problemami.  „  Stawiasz  mi  piękny  ideał  świętych, 
którzy  zamieszkują  niebiosa  od  lat  kilku  tysięcy",  —  mówi  w  „Wy- 
kładzie nauki"  Tłumacz  Słowa  do  Heliona.  „Ludzie  nieużyteczni  ni- 
komu, którzy  kilka  dusz  jałmużną  splamili,  kilka  ranków  w  kościele 
przeklęczeli,  zamknęli  się  w  ciele  własnem  niby  ślimacy,  —  odjęli 
światu  siłę  jaką  mieli,   światło  z  jakiem  je  Bóg  może  przysłał  na 
ziemię...  I  po  kilku  milionach  milionów  lat  spodziewasz  się  znaleźć 
gdzieś  zachowane  na  wieczność   te  karykatury  ludzkości  —  odpo- 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    351 

wiadające  aniołowi  sądu,  który  je  zapyta  o  wiarę,  że  nie  wiedzą 
jaka  jest,  ale  ją  sądzą  taką  być,  jaka  była  w  uczonej  teologicznej 
głowie  księdza  spowiednika.  Cóż  ?  Czy  nie  rozśmiejesz  się  serdecznie 
na  dobrodusznośó  tych  mieszkańców  wiecznych  wieczności  ?a  —  Nie- 
biosa —  w  myśl  Słowackiego  —  są  dla  tych,  którzy  się  do  nich 
podnieśli ;  —  z  Bogiem  złączyć  się  może  tylko  to,  co  Bogu  stało  się 
równem,  a  ta  deifikacya  musi  być  dziełem  samego  człowieka;  nie 
jest  to  zapłata  za  dobre  uczynki,  (ile  że  uczynek  przestaje  uszla- 
chetniać wewnętrznie  jeśli  dokonany  jest  w  nadziei  zapłaty),  — 
i  niemoże  być  ta  deifikacya  dziełem  dnia  jednego  i  jednego  żywota... 
Jest  to  koncepcya  podobna  ale  i  różna  od  indyjskiej.  U  Indów  „drogą 
bogów "  odchodzą  w  zaświat  nie  ci,  którzy  dobrze  czynili,  ale  tylko 
Oświeceni,  którzy  wewnętrznie  zlali  się  z  bóstwem; 
odchodzą  dla  wiecznego  niepowrotu.  Ale  cel  ten  da  się  wedle  pojęć 
indyjskich  osiągnąć  w  ciągu  jednego  życia.  U  Słowackiego  nietylko 
że  cel  jest  odleglejszy,  lecz  i  osiągnięcie  go  zawarunkowane  węzłem 
solidarności  z  resztą  stworzenia:  „nie  sami  bowiem  —  ale  z  całą  ~~ 
kulą  ziemską  wstępujemy  w  niebiosa".  Nim  to  zdobycie  „Jerozoli- 
my słonecznej tt  nastąpi,  żywoty  poszczególne  karane  czy  nagradzane 
bywają  „za  śmierci  zasłoną";  inaczej  być  nie  może;  gdyby  na- 
groda i  kara  były  jawnemi,  lichwiarze  dawaliby  jałmużnę,  ale  war- 
tość jej  etyczna  równałaby  się  wartości  lichwy.  „Ja  zaś  mój  Helio 
nie  —  mówi  Tłumacz  Słowa  —  jeżelibym  mieszkał...  pod  taką 
sprawiedliwością,  abym  dowiódł,  że  miłość  sprawiedliwości  z  ducha 
mojego  jest  —  a  miłość  boża  nie  dla  przestrachu  kary  zabrania  mi 
złego  uczynku...  skryję  się  jak  Sokrates  do  ciemnej  groty  z  ucznia- 
mi mymi...  i  będę  czekał,  aż  przejdzie  ten  anioł,  który  słońcem 
swem  na  głowie  czyn  każdy  dobry  oświeca...  i  twarz  nagrodzonego 
człowieka  na  pręgierzu  niby  stawiać  rumieni...  ząb  za  ząb  karząc, 
złotem  płacąc  za  złoto,  —  anioł,  przysłany  rządzić  zwierząt  gro- 
madą, który  o  serca  ludzkie  nie  troszczy  się,  ale  lichwiarzy  ubrał 
w  szatę  dobroczynnych  ludzi...  i  nie  poprawy  dusz  chce,  ale  żeby 
oto  jako  pobielone  groby  udali  się  za  dobroczynnych  i  sprawiedli- 
wych". (W.  N.  str.  145).  —  Kary  i  nagrody  następują  zwyczajnie 
w  następnych  żywotach;  tyran  będzie  cierpiał  jako  poddany,  mowa 
odjętą  będzie  temu,  kto  zgrzeszył  językiem...  i  t.  d  Dlatego  dare- 
mnie jest  wypleniać  kalectwa,  jeśli  się  z' dusz  złego  nie  wypleni; 
gromada  kalek  wypędzona  z  iednego  żywota,  powróci  w  drugim, 
dopóki  dusze  kary  swej  nie  odcierpią.  To  też  i  samobójstwo  (jak 
oczy  Schopenhauer1)  jest  ucieczką  daremną;  duch  który  uciekł  od 
życia,  powróci  doń  znowu,  dopóki  się  nad  nim  wyroki  nie  wy- 
pełnią, a  raczej,  póki  —  sam  sobie  pan  i  sędzia  —  ponad  życie 
się  sam  nie  podniesie.  — -  Podobne  poglądy  łączą  się  z  nauką  me- 
tempsychozy  z  raguiy,  jakkolwiek  różnym  ulegają  modyfikacyom. 
Plotin  powiada,  że  oceniając  stan   rzeczy  obecny,   trzeba  wziąć  na 


1)  O  Schopenhauera  nauce  palingenezy  zob.  E.  Heckel  1.  c. 


Digitized  by 


Google 


352  J*"1  G«  Pawlikowski, 


uwagę  przeszłość  i  przyszłość,  bo  Opatrzność  wymierza  odpłatę 
swoją,  z  dawnych  panów  czyniąc  niewolników,  gdy  złymi  byli  pa- 
nami i  t.  d.  Często  zdarza  się,  że  ktoś  czyni  niesprawiedliwości  ale 
to,  co  u  niego  jest  niesprawiedliwością  (subjektywnie),  dla  tego  komu 
uczynionem  zostało  jest  właśnie  sprawiedliwości  wymiarem;  bo 
Opatrzność  sprowadza  razem  tego,  komu  należy  wycierpieć  i  tego, 
kto  ma  zadać  cierpienie...  Nie  cierpi  bowiem  z  przypadku  i  nie- 
słusznie ten,  o  kim  często  tak  sądzimy,  ale  dlatego,  że  niegdyś  sam 
uczynił  to  drugiemu,  co  teraz  cierpi.  Jest  to  prawo  nieuniknionej  od- 
płaty, prawo  „świętej  adrasteiu.  Zupełnie  podobne  poglądy  spoty- 
kamy u  Towiańskiego.  W  piśmie  p.  t.  „Powody  dla  których  amne- 
stya  przyjętą  być  niemoże",  powiada:  „Wszelki...  który  uciska  bliź- 
niego, winnym  jest  tylko  przed  Bogiem,  że  nosił  w  sobie  niespra- 
wiedliwość, a  nie  jest  winnym  przed  bliźnim,  bo  nie  jest  przyczyną 
ucisku  jego;  przyczyna  ta  jest  w  samymże  bliźnim  uciśnionym, 
w  przeszłym  rachunku  jego...  i  jeśliby  ten  niesprawiedliwy  nie  stał 
się  narzędziem  tej  sprawiedliwości  Bożej,  inne  narzędzie  spełniłoby 
niecofnięte  sądy  Bożeu. 

Myśl,  że  losy,  które  nas  spotykają  w  tern  życiu,  są  karą  lub 
nagrodą  za  to,  cośmy  uczynili  w  życiu  poprzedniem,  nie  wyczerpuje 
jednak  metempsychicznej  koncepcyi  wcieleń.  Toż  wedle  nauki  Sło- 
wackiego duch  sam  obmyśla  sobie  kształt  nowy;  to  jest  zasada 
ewolucyi  form.  Nie  może  on  jednak  posiąść  kształtu,  którego  wy- 
obrażenia w  nim  nie  ma ;  wprzód  musi  go  zatem  jako  ideał  w  sobie 
urodzić.  „Podług  przeczuć  naszych  —  są  nasze  pośmiertne  niebiosa*. 
A  zatem  stopień  wysokości  ducha  i  to,  jaki  w  sobie 
zdoła  urodzić  ideał,  stanowi  o  jego  kształcie  przyszłym,  — 
myśl  więc,  siła  wyobraźni,  a  nie  same  tylko  dobre  lub  złe  uczynki. 
Bóg  jednak  jest  dawcą  kształtu,  —  duch  prosi  tylko  pragnieniem 
swojem  i  tęsknotą,  a  On  go  „wedle  woli  jego"  (czyli  wedle  treści 
tego  pragnienia)  —  i  „wedle  zasługi"  kształtem  obdarowuje.  Otóż 
ten  stosunek  „woli"  do  „zasługi"  jest  u  Słowackiego  nie  całkiem 
jasny.  —  Duch,  który  oczy  swe  na  przyszłość  obrócił,  (który  zatem 
w  sobie  wyobrażenie  i  tęsknotę  za  kształtem  wyższym  urodził),  już 
przez  to  samo  wpisań  będzie  w  księgi  żywota ; ')  ale  nie  jest  on 
jak  „Oświecony"  w  Upaniszadach  indyjskich  wyższy  ponad  grzech 
i  niezależny  już  od  uczynków.  One  wpływają  zawsze  na  jego  losy, 
na  układ  przyszłego  życia.  To  niezdecydowane  stanowisko  utrudnia 
poniekąd  zrozumienie  nauki  Słowackiego,  gdyż  czyste  rysy  koncep- 
cyi ewolucyjnej  wprowadzeniem  drugiego  jeszcze  pierwiastku  za- 
ciera. Ale,  jak  to  często  się  zdarza,  poznanie  pomysłów  pokrewnych, 
chociażby  niezależnych,  rzuca  na  nią  niespodziewane  światło.   Tak 


*)  Podobną  myśl  znajdujemy  też  u  Coessin'a:  „Un  criminel 
est  celni  qui  tend  a  faire  reculer  la  societó ,  et  un  enyoyó  du  ciel 
celui  qui  tend  a  la  faire  avancera. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     353 

tedy  u  Platona  nagroda  i  kara  wymierzane  są  na  drugim  świe- 
cie ;  dopiero  po  długich  wiekach,  po  wyczerpaniu  kary  czy  nagrody, 
dusza  powraca  znowu  na  ziemię.  A  wtedy  wybiera  sobie  kształt, 
czy  też  rodzaj  żywota,  wedle  własnej  woli.  Oczywiście  nagroda 
i  kara  w  zaświatowym  bycie  przystosowane  były  do  zasługi  czy 
winy,  zatem  do  uczynków;  wybór  żywota  zdaje  się  być  je- 
dnak za wisłym  wyłącznie  od  siły  ducha,  roztrzyga- 
jącej  o  jego  ideale.  Urzeczywistnienie  takiej  koncepcyi  wymaga 
przyjęcia  dłuższych  okresów  życia  zaziemskiego;  to 
samo  ma  miejsce  i  w  metempsychozie  Egipcyan.  Ale  i  w  „Królu 
Duchu"  Popiel  przebywa  jako  duch  czysty  cały  długi  okres  pano- 
wania rodu  Ziemowita;  zawieszony  w  przestrzeni  cierpi,  pouczanym 
jest  przez  duchy  wyższe,  cierpieniem  się  oczyszcza.  W  „Wykładzie 
Nauki"  przyjmuje  Słowacki  również  zaświatowe  kary  i  nagrody, 
ale  tylko  w  wyjątkowych,  określonych  wypadkach:  „ Jedne  tylko 
przeciwko  Duchowi  świętemu  zbrodnie  —  powiada  —  nie  znajdują 
na  globie  piekła  swojego...  i  ze  strachem  wprowadzają  nas  do  po- 
śmiertnych i  duchowych  krain  męczarni...  Jedno  tylko  ciągłe  dobro- 
wolne ducha  naszego  dla  świętych  celów  bożych  ukrzyżowanie... 
wynosi  nas  nad  wszystkie  formy  globowe  —  i  przez  logikę  wiary 
widzącej  od  pracy  nas  ^ mistrza  (2 męki?)  cielesnej  formy  do  czasu 
uwalnia  —  a  rozweseleniem  w  jasnościach  bożych  pośmiertnego 
świata  nagradza".  W  furieryzmie  spotykamy  metempsychozę  dwu- 
stanową („m.  bicomposcó"  Renaud'a),  która  ma  być  przeciwieństwem 
metempsychozy  prostej  (m.  simpliste)  starożytnych.  Renaud  przyj- 
muje mianowicie  dwa  stany  materyi:  stan  ważki  (ponderable)  i  stan 
nieważki,  czyli  „aromalny".  Otóż  dusza  odziewa  się  w  ciało  ważkie 
i  nieważkie  przemiennie;  kara  i  nagroda  za  życie  ziemskie  odcier- 
pianą bywa  w  stanie  „aromalnym".  Oczywiście  ten  stan  jest  tylko 
podstawieniem  za  okresy  międzywcieleniowe  starożytnych. 

Zupełnie   podobne   zagadnienia   znajdujemy   w    metempsychi 
cznej    nauce   Indów.   Jej    głównem   źródłem  jest  Chandogya  -  Upa- 
nisead   Sama -Wedy  (5  Prapathaka).   Nosi   ona   tu   nazwę:    patic^- 
Obgniwidya,  nauki  o  pięciu  ogniach. 

•  „Czy  wiesz  —  pyta  Praw&haóa  ucznia  swego  —  gdzie  się  po- 
dziewają  stworzenia,  gdy  stąd  odejdą?  —  Nie  wiem  Panie.  —  A  czy 
wiesz  jak  wracają  napo  wrót?  —  Nie  wiem  Panie.  —  A  czy 
wiesz  jak  rozdzielają  się  drogi :  droga  bogów  i  droga  ojców  ?  — 
Nie -wiem  Panie.  —  A  czy  wiesz  czem  się  to  dzieje,  że  tamten 
świat  nigdy  się  nie  przepełni?  —  Nie  wiem  Panie.  —  A  czy  wiesz 
jak  po  piątej  ofierze  woda  ludzkim  językiem  przemówi?  —  I  tego 
nie  wiem,  Panie.  —  A  zatem  jakże  mogłeś  powiedzieć,  że  jesteś  po- 
uczony ?  Kto  nie  może  odpowiedzieć  na  te  pytania,  niemoże  twier- 
dzić że  coś  wie".  —  A  potem  uczy  Prawahańa,  jak  Oświeceni  od- 
chodzą po  śmierci  ^drogą  bogów"  dla  niepowrotu,  a  morzem,  w  któ- 
rem  toną,  jest  Br&hman.  A  ci,  którzy  pełnili  dobre  uczynki,  odchodzą 
„drogą  ojcówtt    do   „świata   ojców",  a  stąd  w  eter,    a  z  eteru  na 


Digitized  by 


Google 


354  Jan  Gk  Pawlikowski, 


księżyc,  —  „a  tenci  jest  król  Soma,  który  jest  pokarmem  bogów, 
a  bogowie  go  spożywają"1).  Tutaj  przebywają  duchy  tak  długo,  do- 
póki nie  odpadnie  z  nich  ostatnia  resztka  ziemi,  t.  j.  ich  dobre 
uczynki,  dopóki  więc  nie  wyczerpie  się  ich  nagroda,  —  a  potem 
powracają  tą  samą  drogą,  którą  przyszły :  w  eter,  z  eteru  w  wiatr; 

—  „gdy  który  stanie  się  wiatrem,  zmienia  się  w  dym  (w  opar?),  gdy 
stanie  się  dymem,  zmienia  się  w  mgłę,  gdy  stanie  się  mgłą,  zmienia  się 
w  chmurę,  a  gdy  stanie  się  chmurą,  spada  deszczem  na  ziemię. 
A  tu  rodzą  się  one  jako  ryż  i  jęczmień,  zioła  i  drzewa,  sezam  i  bób. 
Z  tej  postaci  zaprawdę  trudno  jest  wynyść  napo  wrót;  gdyż  tylko 
ten  może  się  dalej  rozwijać,  kto  został  jako  potrawa  spożyty,  a  jako 
nasienie  wylany.  Tedy  ci,  którzy  tu  dobry  żywot  wiedli,  mogą  się 
spodziewać  że  dostaną  się  w  łono  szlachetnej  matki,  albo  brahmanki, 
albo  kszatryi,  albo  vaisyi;  a  którzy  wiedli  żywot  podły,  mogą  się 
spodziewać,  że  wejdą  w  łono  matki  podłej,  w  łono  suki,  albo  świni, 
albo  czandali".  —  Ten  ostatni  ustęp  zdaje  się  być  w  sprzeczności 
z  poprzednim,  gdzie  powiedziano,  że  tylko  ci,  co  czynili  dobrze,  idą 
„drogą  ojców".  Niema  też  tego  ustępu  w  Brihad&rańyaka  -  Upani- 
szadzie  Białej  jfedżur-Wedy,  gdzie  znajdujemy  zupełnie  zresztą 
podobne  opowiadanie ;  uważanym  on  bywa  za  wtręt  późniejszy.  Czy 
jednak  niemożnaby  go  wyjaśnić  tern,  co  mówiłem  wyżej  o  odróżnię- 
nieniu  „  wyższego  zarodu  *  ducha  od  uczynków?  Wedle  takiego  wy- 
kładu uczynki  dobre  nagrodzone  by  już  były  w  zaziemskim  pobycie 

—  na  księżycu  —  i  niemiały  by  wpływu  na  to,  czy  ktoś  się  w  szla- 
chetnem.  albo  podłem  łonie  narodzi;  o  tern  roztrzygałby  wyłącznie 
„zaród  ducha",  t.  j.  stopień  jego  wysokości,  jego  zbliżenia  się  ku 
stanowi,  który  prowadzi  ostatecznie  na  „drogę  bogów".  To  tłuma- 
czenie nasuwa  się  tern  naturalniej,  że  wszakże  o  wejściu  na  „drogę 
bogów"  nie  stanowią  uczynki.  —  Oba  wspomniane  Upaniszady  mó- 
wią jeszcze  o  duchach,  które  na  żadną  z  tych  dwóch  dróg  nie  idą; 
o  ludziach,  których  hasłem  jest  „powstań  i  giń",  a  ci  przechodzą 
nieustannie  z  żywota  w  żywot  i  stają  się  tern,  co  lata,  pełza  i  kąsa. 
„A  to  jest  miejsce  trzeciett. 

Nauka  Upaniszadów  zna,  jak  widzieliśmy,  przejście  w  ciała 
zwierzęce  i  roślinne,  przyczem  charakterystycznem  jest,  że  przez 
ciało  roślinne  przechodzą  duchy  powracające  z  „drogi  ojców*,  że 
zatem  nie  jest  to  upadek.  Roślinom  jednak  w  tej  nauce  nie  przy- 
znano świadomości;  z  tego   stanu  trudne  jest  wyjście,  powiedziano, 

—  nie  można  wyjść  zeń  własną  zasługą.  Trzeba  być  jako  pokarm 
strawionym,  a  jako  nasienie  dostać  się  w  łono  matki,  ażeby  „woda 
przemówiła",  t.  j.  ażeby  deszcz,    w  którego   postaci  duchy  schodzą 


*)  „Niebem"  więc  dla  tych  dasz,  które  odeszły  „drogą  ojcówa, 
jest  księżyc.  Ten  kiedy  przybywa  na  nowiu ,  to  przyjmuje  dusze, 
kiedy  ubywa  —  spycha  je  na  ziemię.  Jasna  strona  księżyca  jest  miej- 
scem wejścia  dasz,  ciemna  miejscem  zejścia. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     355 

na  ziemię  z  księżyca,  stał  się  istotą  świadomą  i  odpowiedzialną  za 
swoje  czyny.  Taką  istotą  jest  już  w  zwierzęciu,  i  metempsychoza 
z  ciała  zwierzęcego  w  ludzkie  i  odwrotnie  jest  bezpośrednia.  Między 
światem  ludzkim  a  zwierzęcym  niema  w  tym  względzie  żadnej  ró- 
żnicy; kasta  najniższa  czandalów  wymieniona  jest  w  „nauce  o  pię- 
ciu ogniach"  pospołu  z  psami  i  świómi,  bliżej  nich,  niźli  kast  wyż- 
szych. Ale  duch  czandali  i  duch  zwierzęcia  ma  nieograniczoną  mo- 
żność podniesienia  się,  i  to  od  jednego  razu,  choćby  do  godności 
bóstwa.  Kanthaka,  koń  na  którym  uszedł  Buddha  z  dworu  królew- 
skiego w  puszczę,  ażeby  oddać  się  askezie,  puszczony  wolno  przez 
pana  swego  i  wezwany  do  powrotu,  usłuchał,  —  ale  kiedy  pana 
stracił  z  oczu,  z  bólu  pękło  mu  serce,  a  duch  jego  został  wniebo- 
wzięty i  zasiadł  między  bogami. 

Koncepcyi  metempsychicznej  Indów  braknie  pierwiastku  ewo- 
lucyjnego, dlatego  nosi  ona  nazwę  samsary,  t  j.  drogi  w  siebie 
wracającej;  zowią  ją  także  wirem, JLyąrta.  Spotykamy  porównanie 
do  wiader  chodzących  na  kole  w  górę  i  na  dół.  Podstawą  metem- 
psychicznej nauki  Słowackiego  jest  ewolucya;  to  też  na  miejsce 
obrazu  kręcącego  się  wiru,  lub  drogi  w  siebie  wracającej,  spoty- 
kamy u  niego  obraz  schodów,  lub  „drabiny  Jakubowej  żywota". 
Wcielenia  następują  tu  po  sobie  w  porządku  wstępnym ;  nie  wyklu- 
czone są  cofnięcia  się  w  pochodzie,  ale  gdy  przedział  między  dzi- 
siejszym człowiekiem  a  zwierzęciem  jest  już  bardzo  daleki,  przeto 
cofnięcie  się  z  tego  stopnia  aż  w  ciało  zwierzęce  staje  się 
niemożliwem.  Gdyby  się  taka  rzecz  stała  —  „to  by  na  to  anioły 
bratnie  globem  trzęsły  —  a  gwiazdyby  przyszły  z  daleka  bronić!"... 
Inaczej  dawniej,  w  początkach  dziejów  ludzkości,  kiedy  człowiek 
dopiero  co  wyszedł  ze  świata  zwierzęcego  i  nie  wielą  form  był  od 
niego  oddzielony.  Dlatego  to  fantazya  ludów  pierwotnych  śni  smoki 
straszliwe,  „świat  piekielny  formy",  na  którego  krawędzi  stojąc, 
człowiek  pośliznąwszy  się  łatwo  weń  napowrót  upaść  może.  W  ten 
sposób  nauka  Słowackiego  nie  mieści  w  sobie  tego,  co  metempsy- 
chozę  przedewszystkiem  w  oczach  wielu  tak  często  ośmiesza,  owego 
bezpośredniego  przechodzenia  dusz  z  ciał  ludzkich  w  zwierzęce 
i  odwrotnie.  Stanowisko  jego  jest  pośrednie  pomiędzy  nauką  indyj- 
ską a  tą,  która  przyjmuje  wędrówkę  dusz  tylko  w  świecie  ludzkim, 
jak  to  na  przykład   ma  miejsce   u   Leroux1).  Występuje  on  jednak 


*)  Pythagoras,  Empedokles,  Plato,  uczyli  o  przechodzeniu  dusz 
także  w  ciała  zwierzęce,  —  dwaj  pierwsi  również  w  roślinne.  Św. 
Augustyn  ironicznie  chwali  Porfiryusza ,  że  przynajmniej  wędrówki 
duszy  w  zwierzęta  poniechał,  której  uczył  jego  mistrz  Plato,  wsty- 
dził się  bowiem,  aby  matka  w  ciele  oślicy  na  grzbiecie  nosić  miała 
syna.  Ale  nie  wstydził  się  dozwolić  dać  synowi  matkę  w  nowem 
ciele  za  żonę  (J.  B.  Meyer  1.  c.  nota  30.  i  83.).  —  Z  tą  uwagą  św. 
Augustyna    porównaj    prześliczny    wiersz  Słowackiego    („Dusza    się 


Digitized  by 


Google 


356  Jan  G.  Pawlikowski, 


bardzo  stanowczo  przeciwko  tym,  którzy  przekonani  są  „że  dusza 
będąca  w  ludziach  niema  zupełnie  żadnego  związku  ze  zwierząt 
duszą".  „Bojaźó  tę  i  arystokratyczny  dogmat  duszy  widziałem 
w  świętych  nawet  filozofach,  którzy  się  już  byli  wszystkich  innych 
niepotwierdzonych  sumnieniem  nauk  wyrzekli...  Jeden  z  bratnich  nam 
duchów...  St.-Simon,  jedyny  z  ducha  filozof  we  Francyi ,  wszystko 
co  było  na  świecie  podług  prawdy  rozejrzał...  nie  śmiejąc  zajrzeć 
pod  szczebel,  na  którym  stoi  człowiek;  stąd  wszystkie 
prawdy  jego  latają  na  kształt  psychicznych  motyli ,  zdziwione ,  że 
są  prawdziwe,  a  jednak  nic  nie  budują  na  świecie...  I  to  jest  zawsze 
nędza  ducha  ludzkiego,  że  dziesięć  prawd  przyjmie,  a  jedenastą,  bez 
której  te  prawdy  są  niczem,  dla  jakiegoś  kaprysu  i  przywidzenia 
odrzuci.,  owszem  z  największym  zapałem  będzie  przeciw  niej  sta- 
wał —  piętnował  ją  jakiem  nazwiskiem,  uczyniwszy  wprzód  nazwi- 
sko to  strachem  dla  duchów  dziecinnych,  lub  dziwolągiem"1). 


moja    zamyśla  głęboko"),    mówiący    o    swej    przyszłej  reinkarnacji: 
„Bądźże  mi  blizką  o  matczyna  miła  —  Duszo,  abym  mógł  znów  uko- 
chać ciebie,  —  Nie  wiedząc,  źeś  mię  tutaj  raz  rodziła..."   —  Bruno 
(Eroici  furori  ,  częśd  I.  dyalog  8.)  twierdzi ,    że  Plotin  i  inni  plato- 
nicy    wykluczają    możność    przemiany    duszy    ludzkiej  w  zwierzęcą, 
gdyż  są  one  odmiennej  natury;  czemu  potakuje.  Jeśli  ludzie  przypo- 
minają często  pewne  zwierzęta,  to  jest  to  tylko  wynikiem  podobieństwa 
z  ich  naturą.    (Inaczej  i  błędnie  o  tern  J.  B.  Meyer  1.  c.  nota  85.). 
*)  Ewestya  duszy  zwierząt  była  w  owych  czasach  często  i  żywo 
omawianą.  Jedni  zastępowali  arystotelesowy  pogląd  specyficznej  róż- 
nicy   zwierzęcia  i  człowieka,    inni  —  platoński   —  różnicy  stopnia. 
De  Bonald    (Recherches  philosophiąues  sur  les  premiers  objets  de 
connaissances  morales  —  1818;  rozdz.  12.  i  18.)  powiada,    że  ten- 
dencya  uduchowiania  zwierząt  rośnie  równolegle  z  tendencyą  zmate- 
ryalizowania  człowieka.  Występuje  przeciw  Buffonowi  i  Condillacowi, 
a  głównie    przeciw    pomysłom    ewolucyjnym ,    wedle  których    twory 
dążą    do  doskonalenia  się    i    same  są  już  owocem  tego  postępowego 
procesu,  którego  koroną  jest  człowiek.  Oczywiście  ewolucyonizm  mie- 
ści w  sobie  przesłankę  ewolucyi  duszy,  a  zatem  istnienia  jej  zacząt- 
ków poniżej  człowieka.    Bonald  wspomina    z  przekąsem  dzieło  „Phi- 
1  oso  phi  e    zoologiqueu    („deus  mots  bizarrement  accouplós  et  etonnes 
de  se  trouvez  ensemble"),  nie  wymieniając  autora ,  którym  jest  La- 
marek. —  Bal  la  n  che  („Palingenesie  sociale.  Prolegomenes")  mówi 
—  podobnie  jak  Bcnald  —  że  zwierzęta  nie  są,  jak  człowiek,   zdolne 
do  postępu;    ich  instynkt  jest   niezmienny;    nie  mogą  też  podnieść 
się  w  sferę  człowieka.   Ale  człowiek  wywiera  na  nie  wpływ  magne- 
tyczny przez   myśl    swoją.    Lapończyk    szepcze    do  ucha  rena.    Pies 
zmienia    swe  obyczaje    i    swą  postać;    sam  staje  się  niejako  częścią 
człowieka.  Koń  stanowi  całość  ze  swoim  panem ;  w  boju  płonie  jego 
zapałem.    Postęp  dla  zwierząt  polega   zatem  na  poddaniu  się    wpły- 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Sfowaokiego.     357 

Towiański  nazywa  zwierzęta  naszymi  braćmi  młodszymi  — 
i  uczy  obowiązków  względem  nich.  Bowiem  —  „przyszedł  czas, 
w  którym  jasnemi  dla  człowieka  stać  się  powinny  słowa  św.  Pawła: 
„I  samo  stworzenie  z  wielką  chucią  oczekiwa  objawienia  synów 
Bożych...  bo  i  samo  stworzenie  będzie  wyswobodzone  z  niewolstwa 
skażenia  na  wolność  chwały  synów  Bożych"...  Człowiek,  z  kro- 
pelki miłości  swojej  powinien  już  wejść  do  morza  miłości  powszech- 
nej, stąd  poczytać  w  sercu  swem  i  zwierzę  jako  bliźniego,  współ- 
pielgrzymującego  z  nim  na  tym  padole  do  ostatniego  celu 
wszelkiego  stworzenia...  Aby  człowiek  otrzymał  co  nazna- 
czono mu  jest  z  wyżej,  musi  on  dać  co  naznaczono  jest  od  niego 
dla  tych,  którzy  stoją  niżej,  dla  młodszych  i  najmłodszych  braci... 
Powtarzamy  w  pacierzu :  „I  odpuść  nam  nasze  winy,  jako  i  my  od- 
puszczamy naszym  winowajcom u.  A  jakże  nie  mamy  odpuścić  tym 
braciom  naszym,  którzy  są  już  nie  winowajcami,  ale  tak  często 
przyjaciółmi  i  dobroczyńcami  naszymi,  tak  poddanymi  nam  i  tak 
oddanymi  dla  nas,  a  którym  chyba  to  jedno  mamy  poczytać  za  winę, 
że  Twórca  dał  im  inną  od  naszej  organizacyę,  że  inną 
suknią   pokrył  ducha  ich,   suknią   właściwą  już  to 


wowi  człowieka ,  na  zabsorbowaniu  przez  niego.  Co  więcej ,  można 
zauważyć,  że  natura  Da  wet  zwierząt  dzikich  skłania  się  coraz  to 
bardziej  ku  naturze  zwierząt  domowych.  Zdaje  się  istnieć  prawo  ko- 
smogoniczne ,  wedle  którego  istota ,  stojąca  na  szczycie  hierarchii 
\  istot  organicznych,  przyciąga  nieustannie  ku  sobie  i  przyswaja  przez 
\  ustawiczną  atrakcyę  pierwiastek  niemateryalny  sfery,  nad  którą  pa* 
\  nuje.  Człowiek,  skutkiem  swej  natury  istoty  rozumnej  i  wolnej,  nie 
może  uledz  zlaniu  się;  absorbuje,  nie  będąc  absorbowanym.  W  tern 
leży  błąd  systemu  metempsychozy  (przez  którą  B.  rozumie  przecho- 
dzenie dusz  w  ciała  zwierzęce  i  odwrotnie).  Zdaje  się,  że  metempsy- 
choza  była  nauką  ezoteryczną;  tkwi  w  niej  alegorya,  którą  niewta- 
jemniczeni  brali  za  dogmat ,  a  wtajemniczeni  rozumieli  inaczej.  — 
Między  człowiekiem  a  zwierzętami  istnieje  solidarność  tylko  bierna, 
rodzaj  wspólności  przeznaczeń.  Zwierzęta  podzielają  z  człowiekiem 
ciężar  zła;  widocznem  jest,  że  dzieje  się  to  dlatego,  aby  mu  ulżyć. 
Są  więc  rzeczywiście  jego  towarzyszami.  Wedle  Genezy  zostały  one 
przez  człowieka  nazwane:  (misya  nazywania  jest  wzięciem  w  posia- 
danie) ;  z  nim  razem  zostały  potępione.  —  W  tych  myślach  Ballan- 
che'a  jest  niejakie  podobieństwo  z  ideą  „prowadzenia  tworów",  którą 
poznaliśmy  u  Słowackiego.  „Arab  zbliżony  do  konia  —  czytamy 
w  „Genezie  z  Ducha"  —  wykształcając  w  nim  ducha  szlachetności 
i  odwagi  jest  mu  niby  Ojcem  wyzwolenia;  a  pasterz  z  psem  sie- 
dzący na  polu  podnosi  ku  sobie  i  wyzwala  ducha  pokory  i  wierno- 
ści". Ale  u  Słowackiego  tkwi  za  tem  pojęcie  rzeczywistej  ewolucyi 
ducha  a  nie  tylko  magnetycznego  wpływu  ,  przez  który  zwierzę  ja- 
koby nie  swoim  duchem  żyje. 


Digitized  by 


Google 


358  J*n  &  Pawlikowski, 


młodszemu  wiekowi,  już  to  pokucie  ich,  temu  strące- 
niu na  stopień  niższy,  dopuszczonemu  wskutek  ra- 
chunków ich.  —  Czytamy  w  Piśmie  świętem :  „Glos  spadł  z  nieba: 
tobie  mówię  Nabuchodonozorze  królu,  królestwo  twe  odejdzie  od 
ciebie,  z  bydłem  i  ze  zwierzęty  będzie  mieszkanie  twoje,  trawę  jako 
wół  jeść  będziesz" a. 

Towiańskiego  teorya  transmigracyi  idzie  tedy,  jak  widzimy, 
dalej  od  teoryi  Słowackiego,  która  upadku  w  ciało  zwierzęce  do- 
puszcza tylko  w  pierwszych  stadyach  powstania  ludzkiej  formy.  — 
A  podobnie  jak  Słowacki  pr2ygania  i  Towiański  tym,  którzy  światła 
przyjąć  niechcą,  którzy  nieśmią  zajrzeć  pod  szczebel,  na  którym  stoi 
człowiek,  —  a  dziesięć  prawd  przyjąwszy,  jedenastą  dla  kaprysu  od- 
rzucają. „Nie  wie  człowiek,  że  te  sądy  Boże,  strącające  stworzenia 
na  stopnie  niższe  świata  tego,  a  objawione  w  Piśmie  świętem  co 
do  Nabuchodonozora,  powtarzają  się  na  milionach  pun- 
któw; straszne  te  sądy  Boże  zakryte  są  przed  okiem  człowieka, 
który  lubo  częstokroć  przeczuwa  światło  wśród  ciemności,  nie  od- 
waża się  wszakże  przezierać  coraz  pełniej —w  mia- 
rę większych  potrzeb  dojrzalszego  wieku  swojego; 
iw  tej  bojaźni  niechrześcijańskiej  zamykaduszę  na 
światło,  które  miłosierdzie  Boże  mu  podaje.  Dalekim 
on  jest  od  miłości  i  od  wolności  chrześcijańskiej,  która  każdy  pro- 
myk światła  jaśniejszy  wśród  ciemności  świata  rozpoznaje,  czci, 
przyjmiye  dla  oświecenia  drogi  swojej. ..a  (Pisma  t.  I.  str.  290—293). 
i  —  W  myśl  nauki  mistrza  Mickiewicz  wykłada,  że  i  zwierzęta,  ba? 
/  nawet  istoty  nieorganiczne,  całe  „królestwo  nieme tf,  wchodzi 
\    w  skład  powszechnego  Kościoła  (Lit.  słów.  rok  IX,  lekcya  4)1).  Sto- 


*)  Zob.  bliżej  o  tern  jeszcze  Lit.  słów.  IV.  lekcya  10.  —  Tu 
mowa  o  powinnościach  względem  zwierząt.  Jak  je  poznać  ?  —  W  tej 
mierze  „archiwa  nie  mogą  nam  dać  żadnych  przeświadczeń".  Trzeba 
sięgnąć  do  tego,  co  starsze  nad  archiwa,  zapytać  naszego  ducha  nie- 
śmiertelnego. Aby  dał  odpowiedź,  musi  się  znajdować  „w  stanie  sku- 
pienia i  poruszenia ,  w  stanie  objawiającym  się  natychmiast  przez 
drgnięcie.  Potrzeba  naprzód  drgnąć  ku  tym,  których  położenie  i  po- 
winności poznać  chcemy tt .  Jeżeli  chcemy  wniknąć  w  cierpienie  przy- 
jaciela, „wybadać  tajemnicę,  którą  ukrywa  w  piersiach,  z  którą  cza- 
sem wiele  lat  chodzi  smutny  i  niemy a  —  jakimże  sposobem  dobie- 
ramy się  do  niej,  jeżeli  nie  przez  miłość?  —  „To  dziwna  rzecz,  że 
filozofom  dociekającym  przyczyn  niemowlęctwa  stworzeń  niższych, 
nie  przyszło  na  myśl,  że  może  jakaś  straszna  tajemnica 
leży  w  samym  zarodzie  życia  każdego  gatunku  zwierząt  i  ro- 
ślin.. .a  Zarzuca,  że  u  filozofów  o  duchu  istot  niższych  ani  mowy! 
Tymczasem  lud  prosty  nie  przestaje  okazywać  przywiązania  ku  tym 
niemym  towarzyszom..,  „Warto  byłoby  przecież  wytłumaczyć  to  filo- 
zoficznie;   bo  pokazuje  się  ztąd,    że  w  jestestwach    tych  musi    być 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    359 

sunek  towianizmu  do  tych    „braci   młodszych"    przypomina  słodką 
naukę  św.  Franciszka  Serafickiego. 

Podczas  gdy  w  Upaniszadach,  jakeśmy  widzieli,  świadomość 
zła  i  dobra,  zasługa  i  wina,  poczyna  się  dopiero  w  zwierzęciu,  Sło- 
wacki w  swej  olbrzymiej  koncepcyi  genezyjskiej  cofa  się  aż  na  dno 
bytu,  w  naturę  nieorganiczną,  a  nawet  wstecz,  w  rozbłyski  sił 
światotwórczych.  Geneza  form  jest  już  od  początku  swego  psycho- 
genezą.  Z  najstarszych  dziejów  ziemi  przetrwały  do  czasów  naszych 


pierwiastek  wywołujący  drgnienie  uczuciowej  Myśl 
bardzo  oryginalna;  źródłem  „sympatyi"  jest  oddziaływanie  duszy  na 
duszę ;  sympatya  do  zwierząt  jest  świadectwem  korespondenoyi  dusz, 
zatem  dowodzi  istnienia  dusz  u  zwierząt.  —  Dalszym  dowodem  jest, 
że  zwierzęta  cierpią,  a  —  „boleść  daje  prawo  do  nieśmiertelności a. 
Dalej  przytacza  M.  poglądy  Emersona  na  tę  sprawę,  cytuje  dowody 
z  Biblii  (oślica  Balaama ,  fakt ,  że  zwierzęta  pierwsze  poznały  Me- 
syasza  w  Chrystusie),  —  wywodzi  powołanie  chrystyanizmu  do  „za- 
głębienia ręki  w  tajniki  przyrodzenia*4,  —  powiada,  że  w  księgach 
chrześcijańskich  pełno  przykładów  sympatyi  zwierząt  ku  ludziom  po- 
bożnym i  odwrotnie  (św.  Antoni  Padewski,  św.  Franciszek  Serafi- 
cki). —  „Wy,  co  chcecie  odkryć  tajemnicę  życia  zwierzęcego,  miej- 
cie odwagę  wejść  do  lwiej  jaskini,  albo  rzucić  się  między  psy  roz- 
dzierające jelenia,  uratujcie  go  od  śmierci,  a  potem  utuliwszy  z  mi- 
łością ,  zaklnijcie  w  imię  Boga  żywego ,  za  co  cierpi ,  zkąd  macie 
prawo  dręczyć  go  i  zabijać,  jakie  wreszcie  powinnyby  być  właściwie 
stosunki  między  nim  a  człowiekiem?  Jeżeli  kto  nie  ma  chęci  robić 
podobnych  doświadczeń  na  stworzeniach  niższych,  niechże  przynaj- 
mniej ma  skromność  nie  sądzić  lekko  tych,  co  o  tern  mówią".  A  toż 
„kiedy  w  „Biesiadzie"  znaleziono  parę  napomknień  o  tych  rzeczach, 
ludzie  uchodzący  za  pobożnych  oburzyli  się  ze  zgorszeniem,  filozo- 
fowie wzruszali  ramionami...0  —  Plemię  słowiańskie  zostaje  w  ści- 
ślejszych stosunkach ,  niż  jakiekolwiek  inne  z  przyrodzeniem ;  cóż 
byłoby  dziwnego,  gdyby  pierwszy  promyk  światła 
w  tej  mierze  pośród  niego  zabłysnął?...  Mickiewicz  widzi 
zatem  w  objawieniu  tej  nauki  o  uduchowieniu  tworów  niższych,  (więc 
i  o  metempsychozie,  która  się  na  tern  opiera),  posłannictwo  ple- 
mienia słowiańskiego,  w  szczególności  Polski.  I  dalej 
mówi  o  „Słowie  epoki "  i  tłumaczy  się,  dlaczego  wyjaśnia  tajemnice, 
„puszcza  je  w  doktrynę  i  wyrazy";  bo  „to  nasze  (towiańczyków ? 
Polaków  ?)  powołanie,  nasz  obowiązek,  nasze  posłannictwo,  nasze  ży- 
cie, opowiadać  Słowo  Boże  światu  i  dlatego  wolno  nam  użyć  mowy 
światowej".  Z  tego  wynika,  jak  wielką  wagę  kładł  towianizm  na  tę 
właśnie  stronę  nauki,  jakkolwiek  i  tu  zapewne  tylko  sprawa  niepo- 
wołanego ogłoszenia  „Biesiady"  wywołała  ją  na  jaw,  a  co  do  me- 
tempsychozy  to  wyraźnie  nigdzie  przez  Mickiewicza  w  „Wykładach" 
wymienioną  nie  jest. 

Pamiętnik  literaoki  VT.  24 


Digitized  by 


Google 


Jan  GL  Pawlikowski, 


świadectwa  kary  Bożej,  wymierzonej  na  duchy  za  grzech  zastoju, 
za  to;  że  w  bezczynności  i  trwaniu  rozmiłowały  się,  na  duchy  za- 
tem świadome  i  odpowiedzialne ;  są  to  owe  poniszczone  ciała  pierw- 
szej natury  kolosów,  zwaliska  gór,  „bazaltowe  kolumny  w  pustko- 
wiu" o  czołach  ubranych  „w  klątwę  i  piorun".  Wszystko  co  jest, 
jest  śladem  pracy  duchów,  ich  zasługi  i  winy;  szlachetność  i  mą- 
drość, piękność  i  dobroć,  śledzić  możemy  w  ich  genetycznym  roz- 
woju, począwszy  od  form  najniższych;  pewne  zdobycze  ducha  po- 
jawiają się  niekiedy  u  dołu  drabiny  żywota  w  formie  jakby  nie- 
świadomych przeczuć,  których  ślady  wiedza  genezyjska  odnaleźć 
i  zrozumieć  potrafi.  „Przypuszczam  więc,  że  twój  duch  —  mówi 
Tłumacz  Słowa  do  Heliona  —  będąc  dawniej  duchem  koniczyny, 
(t.  j.  republikancJriej  ale  zgodnej  natury,  jak  to  w  Genezis  wyczy- 
tałeś), potem  obleciawszy  świat  orłem  —  co  weń  moc  syntezy 
wszczepiło  —  potem  wypracowawszy  cnotę  szlachetności  i  odwagi 
w  wolnym  edeńskim  rumaku,  wszystkie  te  cnoty  zamknął  w  pierw- 
sze ciało  gliniane,  Bogu  z  rąk  miłością  doskonalszej  formy,  niż  była 
zwierzęca ,  wydarte ,  —  gdy  duch  drugi ,  zdobywszy  piękność  róży 
żywotem  —  smętny  głos  w  formie  słowika  wypracowawszy  —  do- 
broć kobiecą  i  miłość  macierzyńską  w  srebrnej  łani,  leżącej  pod 
drzewami  Edenu  wyrobił,  i  w  formę  siostrzaną  lecz  słabszą  kobiety 
wlany  został  przez  Boga"...  —  Z  ustępu  tego  wynika  także,  ie  Sło- 
wacki przyjmuje  płciowość  ducha;  w  dwu  szeregach  odbywa  się 
ewolucya  i  metempsychoza:  męskim  i  żeńskim.  To  samo  wynika 
z  Rapsodu  IV.  Króla  Ducha,  gdzie  Mieczysław  i  Dobrawna  zwierza- 
ją sobie  swoje  sny  genezyjskie.  W  innych  palingenezach  ta  kwestya 
inaczej  bywa  traktowaną:  u  Platona  (Timaeus),  też  w  nauce  rabi- 
nackiej,  duch  kobiecy  za  nagrodę  dostaje  się  w  ciało  męskie,  prze- 
ciwnie męszczyzna  za  karę  stanie  się  kobietą1).  Inaczej  furierysta 
Hennequin,  który  powiada  o  Fourierze  że  „odpoczywa  w  rozkoszach 
egzystencyi  kobiecej  siódmego  stopnia*. 

Wcielenie  odbywa  się  u  Słowackiego  w  ten  sposób,  że  dwa 
duchy,  męski  i  żeński,  komunikują  się  z  sobą  przy  pomocy  trze- 
ciego2); ten  duch  trzeci,  nie  wcielony,  a  pragnący  wcielenia  — 
„w  oczekiwaniu  i  tęsknocie  chodzi  za  wami...  przy  boku  waszym 
staje...  we  snach  się  przypomina,  natchnieniami  natury  wasze  po- 
dnosi... jako  sakramentalna  moc  stoi  nad  wami".  W  ten  sposób 
duch  (przyszłego)  dziecka  jest  pośrednikiem  miłości  rodziców,  jest 
ich  „spłomieńcą"  w  akcie  poczęcia,   który  to  akt  jest  duchowy,  — 


i)  Zob.  J.  B.  Meyer:  1.  cit.  nota  40. 

')  „Wszystkie  zmysły  nasze  są  trójcami  —  t.  j.  duchy  dwa 
nie  mogą  się  z  sobą  skomunikować,  bez  pośredniej  pomocy  trzeciego1' 
(List  do  fiemb.).  —  Mówiłem  już  wyżej  w  tekście  o  tryjadyoznej 
formule  Słowackiego,  którą  wszędzie  widzi  zastosowaną  jako  zasad- 
nicze „prawo  trójcy". 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     361 

reszta,  to  tylko  „walka  z  przeszkodą  ciała".  —  „Urodzenie  człowie- 
ka odbywa  się  przez  uderzenie  sympatyczne  na  siebie  trzech  du- 
-ehów  ludzkich,  z  których  trzeci,  ciało  biorący,  odpowiadać  ma  jako 
średnia  proporcyonalna  w  matematyce,  dwom  rodzicielskim  ciało 
dającym  mocom...  Inaczej  mówiąc:    pomiędzy  ojca  i  matki  ideałem 

—  duch  pośredni  ideał  —  ciało  bierze...  Ile  razy  żądanie  ideału  w  nie-  * 
wieście  mocniejsze  jest  niż  męża  ściągająca  duchy  modlitwa,  moce 
męskie  przychodzą  1  w  ciało  się  męskie  przyoblekają,  —  lecz  w  głębi 
-duchem  są  podobne  tej,  która  je  zawołała ;  i  przeciwnie...  w  cór- 
kach są  marzone  przez  męża  ideały"  (L.  doR.  str.  61.).  —  „Z  prawa 
postępu  wynika,  iż  przychodzący  na  świat  duch,  mocniejszy  jest 
nad  te,  które  go  do  żywota  widzialnego  wprowadzają"  (1.  a). 

Z  prawa  postępu  wynika  także,  że  duchy  mogą  brać  ciała 
wyższe,  niż  ludzkie.  Czy  ciała  te  są  już  gotowe  i  wprost 
przez  metempsychozę  dostępne,  czy  też  mają  być  dopiero  w  przy- 
szłości wypracowane,  u  Słowackiego  wyraźnie  nie  widzimy.  To,  co 
mówi  tu  i  owdzie  o  aniołach,  powiedziane  jest  przeważnie  raczej 
w  formie  symbolu.  (Tak  o  „aniele  globu",  o  „aniołach  ludów"  itp.). 
Tylko  w  Rapsodzie  II.  Króla  Ducha  daje  nam  przeczuć  postać  du- 
chów wyższych  nad  człowieka;  nie  dodaje  jednak,  czy  jest  to  wyższa 
forma  ewolucyjna ,  drogą  metempsychozy  człowiekowi  dostępna. 
W  Królu  Duchu  wogóle  —  trzeba  raz   na  zawsze  pamiętać  o  tern  \ 

—  względy  artystyczne  są  tak  przemagające,  że  do  wykładu  nauki  / 
tylko  z  wielką  ostrożnością  użyć  go  można. 

W  innych  natomiast  palingenetycznych  koncepcyach  pojawia 
się  wielokrotnie  myśl  o  wcieleniach  wyższego  rzędu,  wcieleniach 
ponadludzkich. 

„Jak  złotnik  przetapia  złoto  posągu,  aby  inny  piękniejszy  zro- 
bić —  mówi  Tadżur-Weda  —  tak  dusza,  która  zrzuciła  ciało... 
tworzy  sobie  nową,  piękniejszą  postać,  czy  to  Ojców,  czy  Gandhar- 
wów,  czy  bogów,  —  czy  to  Praiftpati'a,  czy  Brahmtoa,  albo  innych 
istot".  —  Dusze  stworzeń  ziemi  według  Empedoklesa  są  duszami 
demonów  upadłych,  które  tu  cierpią  wygnanie;  podnosząc  się,  na 
najwyższym  szczeblu  ziemskim  przyjmują  postać  proroków,  poetów, 
lekarzy  i  książąt:  dalsze  podniesienie  jest  powrotem  w  sferę  nie- 
bieską. Origenes  łańcuch  metempsychozy  zaczepił  również  o  niebo; 
jego  najwyższe  ogniwa  to  aniołowie  i  archaniołowie  różnego  stopnia; 
później  pod  wpływem  krytyki  tej  nauki  przenosi  on  metempsychozę 
wogóle  poza  ziemię  i  kładzie  w  ten  sposób  podstawy  nauki  o  czyśćcu. 
Można  powiedzieć,  że  nauka  ta  jest  śladem  walki  o  metempsychozę 
w  Kościele.  —  Wiara  we  wcielenia  wyższe  zastępuje  częstokroć 
w  palingenetycznych  systemach  właściwy  pierwiastek  ewolucyjny; 
tutaj  rozwijający  się  duch  wstępuje  w  wyższe,  gotowe  już  i  stałe 
kształty,  —  właściwa  wiara  ewolucyjna  te  kształty  dopiero  w  miarę 
rozwoju  ducha  stwarza.  Pod  jedną  lub  drugą  postacią,  między  któ- 
remi  niema  ścisłej  granicy,  powtarza  się  wiara  w  wyższe  wcielenia 
stale  w   nowszych  pomysłach  palingenetycznych.   W   parze  z   tern 


Digitized  by 


Google 


362  Jan  G.  Pawlikowski. 


idzie  przedłużenie  łańcucha  metempsychozy  we  wszechświat,  poza 
glob  ziemski.  Widzieliśmy  już,  jak  Jan  Reynaud  zapełnia  nieba 
gwiaździste  bratnimi  nam  duchami,  —  podobnie  Pelletan  przyjmuje 
transmigracyę  międzyplanetarną  dusz  i  wcielenia  w  aniołów  i  ar- 
chaniołów. W  furieryzmie  dusze  wysubtelniają  się  („se  raffinent*) 
w  szeregu  żywotów.  Istnieje  tu  hierarchia  dusz,  idąca  w  górę  aż 
do  półbogów  —  „sousdieuz".  Do  tego  stanu  dochodzi  naprzykład 
•  wedle  Hennequin'a  —  Napoleon  i  Fourier../  Z  takimi  poglądami 
łączy  się  często  nauka  o  nierówności  ludzi;  konsekwencyę  tę  wy- 
prowadza np.  Reynaud  i  furieryści;  Hennequin  uzasadnia  stąd  na- 
wet potrzebę  nierówności  wobec  prawa.  Arystokratyzm  duchowy 
romantyzmu  zestraja  się  doskonale  z  metempsychicznem  pojęciem 
„starszeństwa  ducha". 

(C.  d.  n.). 


Digitized  by 


Google 


NOTATKI. 


Jfteznatta  praca  Jana  z  ^{oszgezek. 


O  osobie  Jana  z  Koszyczek  wiemy  bardzo  niewiele.  To 
pewna,  że  w  r.  1503 ,  za  wtórego  rektoratu  Marcina  z  Krakowa, 
profesora  teologii,  dziekana  przy  kolegiackim  kościele  św.  Floryana 
na  Kleparzu,  zapisał  się  na  uniwersytet  jagielloński,  jako  syn  Mi- 
kołaja1) i  że  w  dziesięć  lat  później  r.  1513,  za  dziekanatu  Feliksa 
Łaskiego,  bakałarza  prawa  kanonicznego  i  kanonika  przy  kościele  ka- 
tedralnym w  Przemyślu  otrzymał  baka  laureat2).  W  tym  samym 
roku  zapisał  swego  syna,  Marcina,  na  wszechnicę  krakowską3).  Oto 
i  cała  biografia,  a  gdy  dodamy  do  niej  wiadomości  o  pracach  lite- 
rackich, będziemy  mieli  wszystko,  co  wiemy  o  Janie  z  Koszyczek. 

1)  Rozmowy,  które  miał  król  Salomon  mądry  z  Mar- 
chołtem grubym  a  sprośnym,  a  wszakoż  jako  o  niem  powiadają 
barzo  zwymownym  zfigurami  i  zgadkami  śmiesznymi.  Kraków,  Hie- 
ronim Wietor  1521,  8°.  —  „Śmieszne  a  krotofilne  Marchołta  ga- 
danie z  Salomonem  wyłożył  w  polskie  z  łaciny",  jak  stwierdza 
sam  Wietor,  Jan  bakałarz  z  Koszyczek4). 

2)  „Pokorne  wspomnienie  żywota  Pana  Jezusowego, 
i    przemowa   do  pana  Jezusa  od  Jana  bakałarza  z  Koszyczek tf. 


*)  Adam  Chmiel ,  Album  studiosorum  TJniversitatis  Cracovien- 
eis.  T.  II.  Cracoviae  1892  s.  83  (Johannes  Nicolai  de  Koschycze  s.  t.). 

3)  Josephus  Muczkowski ,  Statuta  noc  non  liber  promotionum. 
Gracoyiae  1849  8.   167  (Joan.  de  Coszycze). 

3)  A.  Chmiel,  1.  c.  8.  147  (Martinus  Johannis  de  Coszycze 
•dioc.  Cracoyiensis  gr.  2  8.). 

4)  Marchołt.  Przedruk  homograficzny.  Objaśnił  dr.  Zygmunt 
Celichowski.  Poznań  1876.  Por.  Karol  Estreicher,  Bibliografia  pol- 
aka og.  zb.  t.  XX  (1906)  s.  144. 


Digitized  by 


Google 


364  Notatki. 

„Czynił  ty  wierszyki"  Jan  z  Koszyczek  w  „Żywocie  wszechmo- 
cnego syna  bożego,  pana  Jeżu  K  rys  ta,  stworzyciela  i  zbawiciela 
stworzenia  wśzytkiego",  który  ogłosił  Hieronim  Wie  tor  w  Krako- 
wie 1522,  folio  (f.  4-4')1). 

3)  flistorya  piękna  i  ucieszna  o  Poncyańie  cesarza  rzym- 
skim, jako  syna  swego  jedynego  Dyoklecyana  dał  w  naukę  i  ku 
wychowaniu  siedmi  mędrcom.  Kraków,  Hieronim  Wietor,  około 
1530,  8°.  —  „Krotka  przemowa  do  czytelnika"  poucza  nas,  że 

„Książki  więc  siedmiu  mędrców  dziejami  nazwane 

Wielkich  mężów  powieści  zacnie  wypisane. 

Jan  bakałarz  z  Koszyczek  dla  twojej  miłości, 

Przełożyć  je  z  łacińskich  ma  w  polskie  w  krótkości" 3). 

Do  tych  wiadomości  o  pracach  literackich  Jana  z  Koszyczek 
dołączę  jeszcze  jedną,  o  której  dotąd  nie  wspomniano,  cho6 
jest  w  niej  jego  nazwisko  wyraźnie  wymienione.  Jestto: 

4)  Żywot  swietey  Anny  /  n£cżyst|szey  panny  Mariey  ma- 
tki bożey  |  y  pani  Jesu  Crysta  sta-|rey  matki  iego.  Pod  tym  tytułem 
jest  drzeworyt,  przedstawiający  Matkę  Boską  podtrzymującą  Pana 
Jezusa,  stojącego  na  kolanach  ś.  Anny.  Na  odwrotnej  stronie  tytułu 
jest  „Przemowo,  ku  świetey  Annie",  którą  przytaczam: 

„O  pani  naswiętsza  Anno  /  nadzieio  nasza 
Wszystki  czię  żądaiące  łaska  twa  podnasza 
Twoie  sługi  wyrywasz  zubostwa  czesnego 
Y  potym  domieszcżasz  królestwa  wiecznego 
Zadny  darmo  nieprosi  twego  wspomożenia 
Każdemu  raczysz  datz  dla  iego  zbawienia 
Wspomóż  Anno  naswiętsza  mnie  grzesznego 
Jana  bakałarza  Skoszycżek  sługę  twego 
Który  wpolskie  wyłożył  żywot  żłatziny 
Nieracż  go  opustzitz  ostatniey  godziny". 

Razem  z  kartą  tytułową  liczy  praca  Jana  z  Koszyczek  43  kart 
nieliczbowanych  formatu  8°.  Arkusze  znaczone   są   niejednostajnie: 

*)  Przedruk  u  Józefa  Przyborowskiego  ,  Baltazara  Opecia  Ży- 
wot Pana  Jezusa  w  pięciu  wydaniach  wieku  XVI.  Przegląd  biblio- 
graficzno, archeologiczny  (O.  Wilanowski)  T.  II.  Warszawa  1881  8. 
404—405,  też  u  Mikołaja  Bobowskiego,  Polskie  pieśni  katolickie. 
Kraków  1893  s.  160—162.  Por.  K.  Estreicher,  1.  c.  og.  zb.  t.  XIII. 
(1894)  s.  254—255. 

*)  Dr.  M.  Murko ,  Die  Oeschichte  von  den  sieben  Weisen  bei 
den  Slayen.  Wien  1890  s.  70—87.  Por.  K.  Estreicher,  1.  c.  t.  XVIII. 
(1901)  s.  217—218. 


Digitized  by 


Google 


Notatki. 365 

A-Am(A4),  B-Bm(B4),  C— Cm(C4),  D-Dm(D4),  E-Ey^-Eg), 
A—  Fm(F4),  G— Gv(G6— G8),  H-Hmi,  I-Im  czyli  A,  B,  C,  D  są 
półarkuszykami ,  E  całym  arkuszem ,  F  półarkuszykiem ,  G  całym 
arkuszem,  H,  I  półarkuszykami.  Jedyny  egzemplarz,  doskonale  za- 
chowany, z  śladami  złoconych  i  wyciskanych  brzegów,  nabyty  z  in- 
nymi drukami  (z  lat  1629—1632)  *)  w  1826  r.  przez  Jerzego  Sa- 
muela Bandtkiego,  znajduje  się  w  Bibliotece  Uniwersytetu  Jagielloń- 
skiego (syg.  Teol.  4729).  Opisali  go:  Bandtkie3)  i  Estreicher8).  Ksią- 
żka drukowana  pięknym  gotykiem  bez  oznaczenia  roku ,  miejsca 
i  drukarni.  Bandtkie  uznał,  że  „bezwątpienia  jest  to  druk  albo  H. 
Wietora  albo  Szarffenbergera  któregoś",  Estreicher  domyśla  się,  że 
okazał  się  „około  1532  z  drukarni  Wietora  lub  Mac.  Szarffenber- 
gera". Po  tym  opisie  przechodzę  do  treści,  którą  podam,  przytacza- 
jąc nadpisy  rozdziałów. 

Przemowa  przed  początkiem  |  pisania  żywota  miły  świętey  | 
Anny,  matki  naswiętszey  pan|ny  Mariey  y  starey  matki  pa-|na  Je- 
zusowey. 

Pirwa  cżęśtz  o  rodzaiu  świe-|ty  Anny/  y  o  iey  rodzyczoch  / 
y  o  po-|tomkoch  śyostry  iey  Ezmeriey. 

Znak  /  o  rodzaiu  y  o  pokoleniu  |  Emerenciey  matki/  y  dziewki 
iey  |  swiętey  Anny. 

Wtóre  rozdzyelenie  iest  /  o  chwa-|lebnym  obozowaniu  swiętey 
Anny  w  mło-|dostzi  /  a  iako  była  dana  wmałźeństwo  |  Joachimowi  / 
y  iako  żylij  w  |  małżeństwie. 

Capitula  albo  rozdzyelenie  trze-|czie  /  iako  ofiara  Joachimowa 
w  koscziele  |  była  wzgardzona  /  a  iako  sye  oboie  smuczi-|ło  y  roz- 
dzeliło  /  potym  iako  ym  anioł  |  powiedzał  iżeby  sye  dzyewka  |  miała 
narodzicz. 

Czwarte  rozdzyelenie  /  w  kto-|rym  iest  czemu  przez  tyle  lat 
Anna  była  |  niepłodna  /  a  iako  śye  społem  zeszlij  podług  |  słowa 
anielskiego  v  złotey  yliożki  /  w  Jern-|zalem  /  a  iako  poczęła  /  y 
offyara  ich  |  była  przyjemna  panu  bogu. 

,  Piąte  rozdzyelenie  /  iako  Anna  |  poczęła  y  porodziła  dzyewkę 
Marią  /  a  iako  |  ią  po  trzech  leczyech  do  kośczioła  offiajrowała  /  y 
iako  potym  Joa-jchim  umarł. 

Szóste  rozdzyelenie  kxiąg/  o  tym  |  iako  Anna  będąc  wdową 
z  napominania  |  anielskiego  dana  iest  wtoremu  mężowi  /  kto|remu 
imię  było  Oleoffas  bratu  Jozeffo-|wemu  który  był  ocziec"  domnimany 
pana  Cristusów,    z  którego  też  poczęła  Marią  matjkę    trzech  aposto- 


4)  T.  j.  z:  Psałterzem  1582,  Psalmem  pięćdziesiątym  1531^ 
Żywotem  ś.  Aleksego  1529,  Istoryą  o  ś.  Józefie  patryarsze  1530. 

3)  fiistorya  drukarń  w  królestwie  polakiem  T.  I.  W  Krakowie 
1826  3.  448. 

8)  Bibliografia  polska  og.  zb.  t.  XII  (1891)  s.  165. 


Digitized  by 


Google 


366 Notatki. 

Iow  y  iednego  zwoleń-|nika  /  potym  iako  on  Cleoffas  |  dusze  dał 
panu  bogu. 

Syodme  rozdzyelenie/  iako  świę-|ta  Anna  była  dana  trzeczyemu 
mężowi  Salomasowi'  z  którego  porodżyła  trzeczyą  |  Marią  matkę  dwu 
onych  apostołów  Ja-|cuba  więtszego  y  Jana  ewangelistę'  y  iako  swe 
dżyewkij  nauczała  /  y  o  smierczy  Sa-|lomasowey  /  yktorego  śye 
dnia  święta  Anna  yrodźyła  /  y  którego  dnia  panu  boyu  (!)  dusze 
swo|ię  dała. 

Ósme  rozdzyelenie  /  iże  niebyła  |  sromota  ani  żadne  pogorsze- 
nie /  iże  święta  |  Anna  poięła  trzećyego  męża  iako  sye  to  |  ykazuie 
o  iedney  pannie  która  dźywne  wi-|dzenie  w  duchu  mia*a  /  dlatego 
iże  |  niechćyała  nabożnie  służyć  |  paniey  swiętey  Annie. 

Dzyewiąte  rozdzyelenie  o  nie- {którym  Prokopie  slachetnym  a 
naucżonem  |  mężu  który  potym  był  pustelnikiem  który  |  był  nabożny 
ku  swiętey  Annie  /  y  o  Pra~|skim  Biskupie  /  który  powiadał  iże 
święta  |  Anna  ma  być  chwalona  a  święto  iey  |  ma  być  swięczono. 

Dzyewiąte  (!)  rozdzyelenie  o  niejktorym  młodźyeńczu  strawnym  / 
który  pr-|zez  napominanie  świętego  Jakuba  służył  |  nabożnie  swiętey 
Annie  /  przy  którym  przez  zasługi  swiętey  Anny  /  wielkie  sye  czn- 
da  |  przydawały  y  o  wybawieniu  iego  od  |  ypadu  szkodliwego  y  o 
rozmno-jżeniu  chwały  swię-|tey  Anny. 

Iedenaste  rozdzyelenie  /  o  nie- {którym  Biskupie  w  Anglij :  który 
chcyał  |  nagabac  chwałę  swiętey  Anny  /  a  nie  dla  |  czego  /  dżywno 
był  skaran/a  iako  wielkie  na  |  bożeństwo  rozmnożyło  sye  ku  chwa-| 
lebnemu  iey  świętu  y  czćy. 

Dzyewiąte  (!)  rozdzyelenie  o  dwu  |  mniszkach  nabożnych  któ- 
rym sye  sama  v-| kazała  /  y  o  modlitwach  których  ie  |  nauczyła  ku 
swey  chwale  y  ku  |  otrzimaniu  zapłaty. 

Modlitwa  którą  swieta  Anna  |  obiawiła  swiętey  Bryidźye. 

Trzinaste  rozdzyelenie/  iako  |  święta  Anna  obiawiła  sjó  dwie- 
ma kxobie  |  nabożnym/  iednemu  pustelnikowij  |  a  drugiemu  żakowi  / 
y  o  dżywach  |  które  sye  przynich  dzyałij/  |  przez  swietą  Annę. 

Drugi  taki  przykład  o  |  swiętey  Annie. 

Czternaste  rozdzyelenie  o  roz-|maitych  czudach  z  ktorymij  Anna 
święta  |  slinęła/  a  napirwey  niektórych  wybawio-|nych  od  potonienia 
y  o  ybogiey  w-|dowie  pocźyeszoney. 

Drugi  przykład  o  iedney  wdo-|wie  którą  wspomagała  święta 
Anna. 

Rozdżyeleńye  pyątenaste  o  |  nyektorey  ńyewyeśćye  barzo  ńye- 
mocney  |  która  wzywayąc  śwyętey  Anny  |  była  yzdrowyond  y  potem 
obraz  |  yey  sprawiła  a  o  nyektorey  dże{wce  wmor  przed  obrazem  j 
yey  od  ńyemocy  y  po-|wietrza  wibawioney 

Przykład  o  śwyętey  anńye. 

Bozdżyeleńye  ssostenaste  o  |  margorzećye  ńiektorey  pannye  na- 
bożney  |  ku  swiętey  annye  y  Ioachimowy  kto-|ra  od  nych  bił&  dży- 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  367 

wno  navczona  |  y  iako  była  przi  iey  śmyerćy:  O  |  ńiektorem  źym- 
nycę  óirpyącem  |  bliskyem  śmyerćy  vzdrowio-|nem  dziwno  przez  za- 
sługi |  miłey  świętey  anny. 

Przyclad  o  świętey  annye. 

Rozdzyeleńye  śyodmenaste  o  f  palca  świętey  Anny  przenieszio- 
nem  zmia|sta  pariźa  dokolna/  y  o  dżiwnich  cu|dach  które  śye  dzyały 
przijego  ca  |Jowanya/  y  iako  święta  anna  |  wspomaga  wssitki  trw&- 
i%-|ce  na  iey  sluźbye/  takyesz    |   ty  ktorzij  iey  niesluźą    |    opusscza. 

Przyclad  o  naśwyętssey  annie. 

Przykład  o  świętey  Annye. 

.Przemowa  ku  ś.  Annie"  poucza  nas ,  że  Jan  z  Koszyczek 
„w  polskie  wyłożył  żywot  z  łaciny". 

Oryginał  łaciński,  z  którego  przekład  „Żywota  ś  Anny"  po- 
szedł, nosi  tytuł:  Legenda  sanctissimae  matronae  An- 
nae,  genitricis  Yirginis  Mariae  matris  et  Jesu  Christi.  „Legenda" 
była  często  drukowana  w  XV  i  XVI  w.  Jako  pierwsze  jej  wydanie 
podają  druk:  Lovanii,  J.  de  Westfalia  1496;  następne  tłoczył  Mel- 
chior Lotter  w  Lipsku  (1497:  dwie  edycye;  1498;  1505;  1612) 1). 
Miałem  pod  ręką  egzemplarz  Biblioteki  Z.  N.  I.  Ossolińskich  p.  1. 
inw.  8,434,  drukowany  1512  (Impressum  Lypzk.  per  Melchiorem 
Lotter),  ważny  z  tego  względu,  że  mieści  pod  tytułem  własnoręczną 
notatkę  ks.  H.  Juszyńskiego,  którą  przytaczam: 

Cracoyiae  typis  Scharfenbergianis  opas  hoc  impressum  habeo, 
cum  hac  inscriptione :  Cura  &  studio  Joannis  de  Słobnica  Decani  Sae 
Annae  ad  Gracoviam.  Conjicio  et  hanc  editionem  ad  praefatum  au- 
ctorem  spectare  inde,  quod,  iam  tunc  commercium  cum  Lipsiensi  ty- 
pographia  inerat  Polonia,  qaod  mihi  fere  contemporanea  duo  opns- 
cula  sunt  nota  Lipsiae  in  eadem  typographia  impressa ,  ad  extremum 
quod  in  editione  Cracoyiensi  nulla  mentio  est  de  reimpressione  vel 
alieno  operę. 

Bibliothecae  Ossolinianae  offert  M.  Hieronymus  Juszyński. 

Edycyi  Szarfenbergera  „Legendy"  dziś  nie  znamy;  czy  wyja- 
śnienie napisu  na  tern  wydaniu,  jakie  podał  Krezus- Juszyński ,  jest 
właściwe  zostawiam  tym,  którzy  Janem  ze  Stobnicy  (tl519)  i  kul- 
tem ś.  Anny  u  nas  zajmować  się  będą;  w  każdym  razie  ^Legenda" 
jest  oryginałem  łacińskim,  z  którego  przetłumaczono  „Żywot  św. 
Anny"  na  język  polski. 

Dla  dowodu  zestawiam  ustęp  (z  przykładu :  o  niektórym  mło- 
dzieócu  strawnym,  który  przez  napominanie  świętego  Jakuba  służył 


J)  Por.  L.  Hain,  Repertorium  bibliographicum.  V.  I.  Stuttgart 
1826  s.  128—124;  K.  Estreicher,  Bibliografia  polska  XV— XVI 
stólecia.  Kraków  1876  s.  167;  W.  Wisłocki ,  Incunabula  typograp- 
hica.  Cracoyiae  1900  s.  480. 


Digitized  by 


Google 


368 


Notatki 


nabożnie  świętej  Annie)  z  tłumaczenia  i  oryginału ;  w  nocie  podaję 
dla  porównania  początek  tej  samej  opowieści,  w  nieco  odmiennej 
wersyi  z  r.  1498,  przechowanej  w  rękopisie  Biblioteki  Z.  N.  I.  Osso- 
lińskich p.  1.  inw.  1873  (s.  186— 187)  *). 


W  niektórym  miesćye  boga- 
tern  wielkim  a  ludnym/  był  sin 
nie  którego  burmistrza  możnego/ 
który  gdy  iego  rodźyci  morowym 
powietrzym  zmarlij  są  bogatym 
dźydźycem  został  /  ale  obyczaiem 
młodźyentzow  nie  zwycźaynych  / 
stał  sye  rospustny  a  strawny/ 
tak  iże  gdy  był  we  dwudźyestu 
lat  dla  iego  wielkiey  strawnośćy 
ono  wielkie  ijmienie  iako  śnieg 
od  slońtza/  sol  w  wodźye/  lod  od 
ognia  poczęło  ginąć/  a  także  be- 
dątz  w  tym  zbytku  strawnośćy 
nie  szczesliwye  pochodźył  w  onych 
bogaćtwiech/  tak  iż  przyszedł  ku 
ybostwu/  potym  gdy  niemiał  nitz 
opusćylij  go  iego  krewnij  przy- 
iaćyele  /  opuszczało  go  imienie  / 
opuszczał  go  też  y  pan  bog/  bo 
iego  też  był  drzewiey  opuscył  iż 
nie  chował  iego  przykazania/  a 
tako  y  ludźye  y  żywioły  y  wszi- 
tko  stworzenie  było  mu  przećy- 
wno/  bo  powietrze  wielkie  dom 
iego  wszytkiego  dobrego  napeł- 
niony prze  wroóyło/  y  piorun  ły- 


In  ci  vi  tatę  quadam  opulentis- 
sima  magna  et  populosa  filius  erat 
proconsulis  cuiusdam  prepotentis. 
Qui  parentibus  suis  defunctis  po- 
ste epidimiae  solus  heres  perdiyes 
supermansit.  Sed  adolescentium 
moro  inexpertorum  prodigus  effe- 
ctus  est  yitae  dissolutae,  ita  ut 
dum  aetatis  suae  annum  ageret 
yicesimum,  quemadmodum  nix  in 
sole,  sal  in  aqua,  glaties  in  igne, 
stupa  in  flamma  yorace  perdurare 
consueyit,  sic  ipse  infortunatus 
in  cunctis  diyitiis  deflueatibus 
ad  egestatem  peryenit.  Relique- 
runt  eum  amici  necessarii ,  relin- 
querunt  temporalia.  Reliquere  vi- 
debatur  etiam  ipse  altissimus,  quo- 
niam  ipsum  reliquerat  prius.  Tam 
homines  quam  elementa  et  omnis 
creatura  ipsi  putabantur  adver- 
sari.  Ventus  turbulentus  deorsum 
in  terram  concussit  domum  suam 
omnibus  bonis  repletam ;  fulgura, 
coruscationes  ac  tonitrua  deiece- 
runt  ac  combusserunt  horrea  ac 
frumenta    in  eis  cumnlata;   pecu- 


*)  Opisany  przez  Władysława  Wisłockiego  w  Boczniku  dla  ar- 
cheologów, numizmatyków  i  bibliografów  polskich.  Rok  1870.  Kra- 
ków 1878  s.  174 — 175  i  przez  Marcelego  Turkawskiego  w  pracy: 
Spicimir  herbu  Leliwa.  Lwów  1876  s.  46 — 48.  Oto  tekst  opowiada- 
nia: Erat  adolesoens  quidam  in  fiolandria  et  yariis  et  multis  diyi- 
tiis affluens  filius  consulis  in  ciyitate  potenti  ac  magnifica,  qui  de- 
functis  iguinaria  peste  parentibus  fratribusque  et  sororibus  unicus 
mansit  ampli  SBimae  hereditati  superstes ,  qui  ubi  libertatem  prayam 
cum  diyitiis  unha  memoratis  copiam  sibi  malorum  suadentem  nactus 
esset,  cepit  ut  est  adolescentium  omnia  luzu  taxilloque  perdere  nec 
non  diu  noctuque  inter  meretrices  atque  lenones  comessator  yersari; 
et  ut  rem  breyi  yerbo  complectar,  yitam  in  cunctis  obscenam  de- 
testabilemque   agere.    Quapropter    iratus  tandem  illi  Deus    ultionum 


Digitized  by 


Google 


Notatki. 


369 


skawice  popalił  iego  gumna  zbo- 
że/ grad  pobił  iego  bydło  owce 
woły/  powódź  wielka  pokaźyła 
role  łąki  sady  drzewa  wyrywała 
y  nie  płodne  ycżyniła/  to  wszytko 
gdy  sye  mu  dla  iego  nie  czysto  - 
scy  a  zbytku  przydało  nie  miał 
żadnego  kto  by  go  poćyeszył  ale 
od  przyiaćyoł  iakoby  święty  Iop 
albo  Tobiasz  był  nasmiewan/  po- 
tym  przyszły  istzowie  ypominaiątz 
sye  długów  a  nie  maiątz  pienię- 
dzy bralij  ćyążą  żądny  niechćyał 
zań  ręczyć  bo  był  opuszcżon  ode- 
wszitkich;  a  gdy  go  tak  ono  wiel- 
kie yćysnienie  y  wielka  nędza 
ydrącżała  bedątz  smutny  spłacżem 
mówił  sam  k  sobie/  tzoż  ia  mam 
czynić  nędzny  z  nednych  gdźye 
sye  mam  obroćyć/  oto  pieniedzij 
niemam/  przeć  pieniędzy  dźyś  ni- 
kogo niemiłuią/  kopać  nie  mogę/ 
żebrać  sye  sromam  miedzi  swoi- 
mij  znaiomymij  nie  wiem  do  kogo 
sye  mam  obroćyć  po  wpomożenie/ 
oto  y  niebo  y  żyemia  y  wszytkij 
żywioły  są  mi  przećywny/  oto  sye 
semnie  przyiaćyele  nasmiewaią  / 
nie  mam  żadnego  poradzenia  y 
żadnego  wspomożenia  a  przeto  le- 
piey  iest  iżebych  żebrać  poszedł 
do  grobu  świętego  Iakuba  niżli- 
bych  bedąć  w  takim  ydręcźeniu 
miał  być  w  ystawinym  nagabaniu 
długów/  potym  wziąwszy  kij  mil- 
cżkiem  wyszedł  z  miasta/  a  be- 
dątz   opuszczony    a    w    wielkim 


des  et  armenta  peremerunt  gran- 
dines ;  undarun  yehementia  diruti 
aggeribus  submersit  agros  ferti- 
lea  et  pascua  nec  non  pomaria 
sua  eradiayit  fructifera  et  infru- 
ctuosa  reddidit.  Quae  omnia  licet 
sibi  aociderent,  tamen  propter  vi- 
tae  suae  petulantiam  neminem 
habuit  consolantem,  sed  et  insu- 
per  ab  amicis  yeluti  sanctus  Job 
et  Thobias  irridebatur.  Affue- 
runt  illico  creditores  monentes 
debita  sibi  persolyi ,  fugit  pecu- 
nia,  capiunt  pignora,  nemo  fideiu- 
ssit,  ąuoniam  desertus  erat  ab 
omnibus.  Cunque  angustiae  eum 
praemerent  undiąue,  ait  apud  se 
maestus  lacrimisque  perfusus.  Quid 
faciam  miserorum  miserrimus,  quo 
me  yertam?  quid  attemptabo? 
Nummus  honoratur,  sine  nummo 
nullus  amatur.  Fodere  non  yaleo 
inter  natos  etiam  mendicare  eru- 
besoo  Ad  cuius  tandem  auxilium 
confugiam.  Ecce  coelum  et  terra 
pariter  et  omnia  mihi  adyersantur 
elementa.  Derideor  ab  amicis.  Alie- 
nus  sum  beneficiis  ac  destitutus 
oportunis  consiliariis.  Melius  ergo 
mihi  est  ut  me[n]dicus  peregri- 
ner  ad  sanctum  Jacobnm,  quam 
tantis  malis  subiacens  inester  mo- 
lestiis  quottidianis  a  creditoribus. 
Accepto  igitur  baculo  clam  civi- 
tatem  exiit  et  totus  desolatus  et 
contris  tatuś  in  agro  ad  deum  genu 
flezo  se  conyertit  dicens. 


dominus  cunota  eidem  adyersari  fecit  elementa,  yidelicet  bestias  si- 
mul  ac  homines.  Ventorum  etenim  tempestas  tignos  de  domo  tecta- 
que  decusserat,  horrea  cum  frumento  ac  bladis  fulminibus  icta  exus- 
taque  perierant.  Pecora  eius  oves  ac  boves  a  lupis  yorata  sunt, 
praedia  eius  et  quicquid  iumentorum  adhuc  extitit,  reliquum  yillae 
simul  agri  cum  pratis  aquarum  aluyione  śubmersa  sunt.  Et  ut  multa 
deniąue  paucis  efferam  ad  tan  tam  poatremo  deyenit  inopiam  ut  ne  ali- 
menta  quidem  pro  yictu  sibi  quotidiano  superessent... 


Digitized  by 


Google 


370  Notatki. 

smutku  pokleknąwszy  na  rolij 
przed  miastem  obroćył  sye  do  pa- 
na boga  mowiątz. 

Na  zakończenie  niniejszej  notatki  zwracam  uwagę  na  cyto- 
waną już  w  naszym  „Pamiętniku"1)  rozprawę  £.  Schaumkella  p.  Ł. 
Der  Kultus  der  hi.  Anna  am  Ausgange  des  Mittelalters  (Freiburg 
in  B.  und  Leizig  1893)2). 

Ludwik  Bernacki. 


Z  teki  bibliograficzne!. 


W  Krakowie  ukazał  się  jeszcze  jeden  druk  Logaua: 

De  Regina  Eli|sabethe  Ferdinandi  Roma|norum  regis  Filia  (Ty- 
tuł znajduje  się  na  k.  1  verso  nad  wierszami). 

Druk  w  4ce  obejmuje  2  karty,  których  zewnętrzne  strony  s% 
próżne  ,  na  2  wewnętrznych  znajdują  się  4  wiersze.  Pod  tytułem 
czterowiersz  (Chwali  jej  wielką  piękność).  2)  De  Eadem  (12  wier- 
szy). Chwali  Zygmunta  Augusta  i  Elizę  jako  semidei  i  wielkość  ich 
rodu.  3)  De  Eadem.  (Pochwały  z  licznemi  reminiscencyami  klasy* 
cznemi,  porównania  z  Junoną,  Wenerą.  Zna  4  języki: 

Haec  uno  linguas  ąuattuor  ore  sonat. 

Germanam  atque  Italam  Romanae  et  flumina  linguae 

Nec  minus  et  voces  terra  Bohema  tuas. 

4)  Epithalamion.  Pochwały  młodej  królowej  i  życzenia  długiego 
szeregu  potomków,  co  się  nie  spełniło,  gdyż  Elżbieta  już  15  czerwca 
1545  r,  w  Wilnie  umarła.  W  końcu:  Georg.  Log.  F.  (Fecit)  Hie. 
Vie.  I.  (Impressit).  Druk  pochodzi ,  jak  widać  z  treści ,  z  r.  1548, 
gdyż  7.  maja  tego  roku  córka  Ferdynanda  I.  poślubiła  Zygmunta 
Augusta,  i  był  dawniej  polskim  bibliografom  nieznany.  Odkrył  go 
pierwszy  Bauch ,  1.  c.  str.  83  ,  wspomina  o  nim  obecnie  Estreicher 
(Bibliogr.  polska  XXI,  888),  nie  podając  gdzie  się  znajduje.  Unikat 
tego  druku  posiada  biblioteka  królewska  w  Dreźnie  w  cennym  zbio- 


1)  Franciszek  Króek ,  Tekst  pełny  pieśni  „Maryja  panno  szla- 
chetna". (Okruchy  hymnologiczne  II).  Pamiętnik  literacki.  R.  V. 
Lwów  1906  s.  218;  odbitka  poprawna.  Lwów  1906  s.  32. 

2)  O  historyi  „Żywota  ś.  Anny4*  w  literaturze  francuskiej  por. 
ustęp  w  znakomitem  dziele  Nisard'a  (Charles) ,  Histoire  des  liyres 
populaires.  T.  II.  Paris  1854  s.  266  i  nast. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  371 

rze  poezyi  humanistycznych  z  wieku  XVI  obejmującym  88  rozmai- 
tych pism,  już  w  wieku  XVI  —  roku  1646  —  razem  oprawnych, 
należącym,  jak  się  zdaje  do  znanego  reformatora  wrocławskiego,  Jana 
Hessa,  gdyż  4  druki  mają  własnoręczną  dedykacyę  autorów  dla  Hessa. 
Sygnatura  druku:  Biogr.  erud.  B.  544-m. 

Z  krakowskich  druków  znajdują  się  tu  jeszcze  następujące: 

1)  Georgius  Sabinus,  De  nuptiis  Sigismundi  Augusti  et  Eli- 
ssae.  Crac.  Vietor  1543. 

2)  Jac.  Przyłuski,  Funebre  Carmen  Principi  Elisabeth.  Crac. 
Vietor  1545. 

3)  Clemens  Janicius:  Epitalamii...  Sigismundo  Augusto  editio 
posthuma.  Crac.  Vietor  1543.  Mensę  Majo.  Wydanie  to  Vietora  jest 
bardzo  rzadkie.  Posiadają  je  tylko  jeszcze  Czartoryscy  w  Krakowie 
(Estreicher  XVIII,  444),  wydanie  „apud  viduam  Floriani"  często  na- 
potkać można. 

4)  Boyzius,  De  apparatu  nuptiarum  Sigismundi  Secundi  Crac. 
Vietor  1543  Mensę  Majo1). 

5)  Cricius,  Threnodia  Valachiae.  Crac.  Vietor  1531  (znane  tylko 
2  egzemplarze,  w  bibl.  Jagiell.  i  u  Czartoryskich). 

6)  Aug.  Rotundus  ,  Inauguratio  Samuelis  Maczieioyski.  Craco- 
viae,  Helicz  s.  a.  (Wedle  Estreichera  u  Ossolińskich). 

7)  Gotofredus  Torinus  Biturigicus,  Aediloąuium.  Cracoyiae,  He- 
licz 1539  (u  Czartoryskich  i  w  bibl.  paraf,  w  Nisie). 

Wreszcie  druk,  który  zasługuje  na  osobną  wzmiankę. 

VI. 

Augustini  Dathi  |  Senensis  Clarissimi  Poetae  |  Et  Philosophi 
Carmen  De  |  officio  Cancellariorum  et  Scribarum  In  quo  |  pulchra 
continentur  Dogmata  Rerum  pub :  |  notariis  et  eorum  amanuensibus  | 
scitu  dignissima. 

Niżej  „Catonis  disticha  moralia",  18  zdań  z  Katona. 

Kart  8  w  4-ce.  Na  pierwszej  verso: 

Stanislao  Glandino  I.  U.  Doctori  et  Valeriano  Pyrnero  libera- 
lium  Studiorum  Magistro  Viris  Summo  Ingenio  Prudentia  Eloąuen- 
tiaąue  Ornatissimis  Inclyti  Senatus  Cracoyiensis  Secretariis  Magister 
Georgius  Libanus  Legnicensis  Presbyter  ed  ncmzeip. 


*)  Wedle  Wierzbowskiego  (Bibliogr.  polon.  ss.  XV  et  XVI,  t. 
II,  nr.  1211  ma  dziełko  to  obejmować  kart  12,  drezdeński  egzem- 
plarz liczy  tylko  8  kart.  O  dodatku  „mensę  Majoa  w  końcu  nie 
wspomina  też  Wierzbowski.  Także  podział  pojedynczych  wierszy  na 
karcie  tytułowej  jest  w  naszym  egzemplarzu  nieco  odmienny. 


Digitized  by 


Google 


372  Notatki. 

Ponieważ  przedmowa  zawiera  kilka  ciekawych  biograficznych 
szczegółów,  dlatego  podaję  tu  kilka  ustępów. 

Mutua  charitas  et  singularis  beneyolentia ,  qua  yicissim  ob- 
stringimur,  Viri  humanissimi ,  iubet  me  solido  gaudio  gaudere,  cum 
yideam  vos  prudentissimi  Senatus  Cracoviensis  omnium  consensu  iam 
pridem  secretarios  electos,  id  quod  merebatur  utriusque  yirtus  et  doc- 
trina  et  morum  elegantia  omnibus  doctis  yiris  cognita  atqne  perspecta. 
Qnare  gratulor  huic  urbi  nostrae,  gratulor  Reipublicae  nostrae,  gra- 
tnlor  denique  spectatis  Civibus  nostris  nunc  tandem  tales  yiros  ac- 
cersitos,  qui  ad  Rempublicam  iuyandam ,  adornandam  promoyendam- 
que  inprimis  sunt  idonei ,  cum  sciam  vos  non  propter  dignitatem, 
sed  illam  a  vobis  illustrari.  Non  haec  scribo  temere ,  novi  animum, 
novi  ingenium,  novi,  quod  magis  est,  solerciam  yestram  et  in  rebus 
agendis  utriusque  diligentiam.  Alter  tołos  sex  annos  Parisiis ,  alter 
octennium  Bononiae  et  Romae  doctiores  ąuosąue  rnros  secutus  linguis  et 
meliorum  literarum  studiis  uterąue  multa  diligentia  (ut  res  indicat) 
operam  navavit.  Cuibus  non  parvam  opinianetn  affert  ełiam  et  locorum 
et  tantorum  virorum  Gulielmi  Budei  et  Erasmi  Rot:  autoritos,  ąuorum 
sub  disciplina  virorum  sic  yestram  adornastis  adolescentiam  multi- 
plici  doctrinarum  fructu,  ut  secus  nullo  pacto  magnam  huius  Kei- 
Publicae  spem  utmmąue  yestrum  appellemus...  Laudo  itaque  pru- 
dentissimi  Senatus  providenciam,  qui  sua  officia  bene  locare  noyerit 
et  ad  Rempublicam  administrandam  yiros  accersit  ingenuos,  sobrios, 

modestos  sapienciaeque  studiosos Decuit  namque    ut  quos  una  pa- 

tria,  una  citńtas,  vicinae  et  contiguae  domus  genuere,  unius  eiusdemque 
officii  dignitatisque  fore  collegas... 

Wykazuje  dalej  obszernie  na  przykładach  z  historyi  greckiej 
i  rzymskiej  i  cytatach  z  autorów  starożytnych  jak  zgubną  rzeczą  są 
dla  państwa  urzędnicy  źli  i  nieobowiązkowi.  Następnie  mówi: 

Sed  hactenus  Reipublicae  et  conciyium  meorum  amore  captus 
video  me  longius  progressum,  quare  Oiceronis  ad  Curionem  yerbis 
utrumque  rogo,  ut  memineritis  quantaecunque  accessiones  yobis  fient 
et  forunae  et  dignitatis,  eas  yos  non  potuisse  conseąui,  nisi  pueri 
olim  optimorum  yirorum,  alter  eximii  yiri  Iuris  Canonici  Doctoris 
Philipi  Aher  Ayunculi  sui !),  alter  clarissimi  naturae  consulti  doctoris 
Anselmi  Pacimontani*)  fidelissimis  atque  amantissimis  consiliis  paruis- 
setis.  Vos  autem  pnto,  cum  hos  yiros  intuemini  parentum  desiderio 
haud  quaquam  moyeri,  cum  ipsi  non  minus  erga  yos  benevolentiae 
habeant,  quam  yestri  parentes,  ąuorum  alter  Joannes  EicMer  consulari 
dignitate  honoratus,  vir  in  tractandis  Reipublicae  negocii8  et  causis  di*- 
cuciendis  difficilioribus  solers  et  prudens  ac  inter  caeteros  sui  ordinis 
viroe   nulli   postremus,  alternis  olim  pater  Georgius  Pyrnerus   scabinali 


1)  Później  kanonik  katedralny  wrocławski.  Epist  Hossi  II,  413* 
430,  867. 

2)  Znany  Anzelm  Eforyn,  lekarz  miejski  w  Krakowie. 


Digitized  by 


Google 


Notatki  373 

sede  donatus  ampliorem  dignitatem  non  solum  non  ambivit,  verutn  non 
setnel  etiatn  oblatom  suscipere  recusamt,  uterąue  oeconomus  et  rei  fami- 
liaris  dispensator  optimus,  sic  ut  vel  hoc  solo  nomine  germanos  agno- 
scere  possis,  id  quod  splendidae  utriusąue  testantur  aedes  contiguae 
et  varia  et  munda  suppellex.  Zachęca  ich,  ut  pauperes,  imbecilles, 
calamitosos  et  tenuioris  fortunae  cives,  qni  se  adiuvari  volunt,  bene- 
ficiis  quam  plurimis  afficiatis. 

Sama  przedmowa  obejmuje  6^  stron.  Następujące  4  karty  obej- 
muje poemat,  w  końcu:  Cracoviae  per  Johannem  Helicz. 

Druk  bez  roku  wydania,  przypuszczam,  źe  ukazał  się  między 
rokiem  1 543  —  1 545,  gdyż  Aichler  został  notaryuszem  miejskim  roku 
1589  (Ptasnik,  Bonerowie  w  Boczniku  Krakowskim,  t.  VII,  str.  97) 
a  Liban  wspomina,  że  już  kilka  lat  sprawuje  ten  urząd,  późniejszych 
po  r.  1545  wydanych  druków  zbiór  zaś  drezdeński  nie  obejmuje. 
O  dziełku  tern  podał  wiadomość  krótką  Janozki  (Janociana  I,  171), 
które  je  widział  w  bibliotece  biskupa  Załuskiego;  później  zupełnie 
zaginęło  i  daremnie  szukał  je  biograf  Li  bana  Mułkowski.  Dopiero 
Wierzbowski  (Bibliogr.  polon.  II,  1981)  odnalazł  egzemplarz  jeden, 
zapewne  ten  sam,  co  był  u  Załuskich,  w  publicznej  bibliotece  cesar- 
skiej w  Petersburgu.  Prócz  Drezna  posiada  je  i  biblioteka  parafialna 
w  Nisie  na  Ślązku. 

Wreszcie  wymieniam  z  zbiorku  tego  druk : 

Hodoeporicon  D.  Victorii  Plebei  Itineris  Embecensis  Authore 
Cypriano  Yommelio  Phrysio.  De  Generosi  et  Laudatiss.  D.  Domini 
Henrici  Comitis  Suartzburgensis  obitu  funebre  carmen  Authore  Joan- 
Gigante  Thuringo.  Epithaphia  Aliąuot  Gravium  yirorum.  Lipsiae  in 
officina  Nocolai  Wolrab.  MDXXXVIII.  Obejmuje  12  kart  w  4-ce. 

Tutaj  na  k.  Cij  verso  znajduje  się  wiersz: 

Stanislaus  Chroscesius  Polonus. 

Si  pereunt  animae  cineres ,  in  corpore  verso 

His  datur  aetherea  nec  regione  locus, 

Facta  tamen  placido  famae  vivacis  honore 

Fortia  Clarorum  sunt  decoranda  yirum, 

Sive  ut  docta  canunt  Sophiae  monumenta  sacratae 

Est  certum  mentes  et  superesse  pias 

An  non  coelestes  umbrae  pia  iusta  merentur? 

An  hic  his  meritis  non  tribuetur  honos? 

Praeclaros  igitur  manes  celebrare  poStae 

Nobilis  et  yestri  cura  laboris  erit, 

Per  vos  si  humani  affectus  potientur  honore 

Sic  noscent  superi  carmina  nostra  Dei. 


Digitized  by 


Google 


374  Notatki. 

Jest  to,  jak  wynika  z  wiersza  poprzedniego  innego  autora 
epitaf  dla  Jana  Thomasa  syna  Henryka  Thomasa,  radcy  miejskiego 
w  Northausen. 

Wiersz  ten  jest  biografowi  Chrościeskiego  Ćwiklińskiemu  (Ży- 
wot i  pisma  Stanisława  Nigra  Chrościeskiego,  humanisty  i  lekarza 
poznańskiego  w.  XVI.  Lwów  1900)  nieznany.  Chrościeski  zapisał  się 
na  uniwersytet  lipski  r.  1537. 

X.  Kazimierz  Miaskowski. 


#&* 


Digitized  by 


Google 


€\h  %n 


w 


MATERYAŁY. 


2>wa  Analogi  pułtuskie1). 

ii. 

Drugi  z  tych  dyalogów  „Arcaa  zarówno  pod  względem  formal- 
nym, jak  ideowym,  o  wiele  przewyższa  „Miphibosetha",  choć  pocho- 
dzenie ich  wspólne  ulegać  wątpliwości  nie  może.  Czul  tę  wyższość 
sam  autor,  skoro  Arkę  nazwał  dramatem,  Miphibosetha  tylko  dyalo- 
giem.  Postęp  też  pod  względem  pisarskim  w  niej  widoczny.  Szkoda 
tylko,  źe  utwór  ten  nie  doszedł  do  nas  w  całości.  Jakoż,  wątek  jego 
urywa  się  na  scenie  6  aktu  IV,  gdy  akcya  dochodzi  największego 
napięcia.  Osnowa  „Arki",  równie  jak  „Miphibosetha"  zaczerpniętą 
została  z  ksiąg  Samuelowych  (ks.  I.  Roz.  IV — VI),  a  odnoszących 
się  do  epoki  Sędziów,  gdy  Izraelici,  porażeni  na  głowę  pod  Ebne- 
zerem,  utracili  Arkę  Pańską,  która  się  w  ręce  Filistynów  dostała. 
Była  to  kara  za  grzechy  wybranego  narodu,  a  przedewszystkiem  He- 
inego, kapłana,  i  dwóch  jego  synów,    którzy  w  bitwie  polegli. 

Na  wstępie  zaznaczyć  tu  należy,  iż  kolizyj  osobistych  w  dra- 
macie niema.  Sprawa  toczy  się  właściwie  pomiędzy  Arką  i  jednem 
z  bóstw  filistyńskich  —  Dagonem,  strzeżonym  przez  Demony  —  Sza- 
tany, a  więc  pomiędzy  Jehową  i  piekielnemi  mocami.  W  całym  też 
przebiegu  akcyi,  daremniebyśmy  bohatera  szukali.  Występują  tu  nie 
indywidua,  lecz  stany  w  grupach  zbiorowych,  zatem:  kapłani,  ksią- 
żęta i  obywatele  izraelscy  z  jednej  strony,  Satrapi,  ofiarnicy  Dagona, 
obywatele  Azotu  i  inni,  z  drugiej,  co  wszystko  nadaje  dramatowi 
charakter  antyczny,  zbliża  go  duchem  do  tragedyi  greckiej. 

Autor  jednak  nie  poprzestaje  na  faktycznem  zużytkowaniu 
osnowy ;  wkłada  on  w  nia  myśl  głębszą,  zastosowaną  do  okoliczności 
ówczesnych  i  dramatowi  nadaje  alegoryczny  charakter.  Jakoż,  Izra- 
elici reprezentują  tu  —  prawowierność"  katolicką ;  Filistynowie  ducha 


*)  Zobacz  Pamiętnik  literacki.  R.  V.  Lwów  1906  s.  473—496. 
Pamiętnik  literacki  VI.  26 


Digitized  by 


Google 


376 Materyały. 

ref or  macy  i.  Że  tak  jest,  przekonywa  wiele  rysów  nader  trafnie  rzu- 
conych. Z  Izraelitami  spotykamy  się  w  Akcie  I.  i  z  niego  już  odga- 
dujemy zamiar  jezuickiego  poety.  Wieść  o  pochwyceniu  Arki  przez 
Filistynów  i  w  skutek  tego  nagła  śmierć  Heli'ego,  wywiera  na  mie- 
szkańców Sylo  piorunujące  wrażenie.  Zgromadzają  się  przedniejsi  oby- 
watele i  książęta  izraelscy  i  radzą,  co  czynić?  Ale  choć  to  doświad- 
czeni w  sprawach  świeckich  mężowie,  nie  chcą  przecież  sami  roz- 
strzygać spraw,  dotyczących  Pańskich  świętości.  Tu  jedynie  wypo- 
wiedzieć mogą  słowo  ostatnie  biegli  w  Piśmie  i  natchnieni  Duchem 
Bożym  kapłani.  I  oni  też  występują  na  radzie  z  powagą  władzy 
i  namaszczeniem  kierowników  duchownych :  „Izrael,  obsypany  dobro- 
dziejstwami Jehowy,  odpłacił  Mu  niewdzięcznością.  On  też  ukarał  go 
odjęciem  najdroższego  daru,  jaki  od  niego  otrzymał".  Tak  przema- 
wiają kapłani.  Nie  odejmują  przecież  nadziei.  „Gdy  Izrael  nawróci 
się,  Jehowa  nań  wejrzy  i  dopomoże  do  odzyskania  Skrzyni  Przymie- 
rza". I  starszyzna  słucha  ich  słów  bez  szemrania,  uznaje  swe  błędy 
i  korzy  się  przed  Panem.  Jestto  właśnie  owa  uległość  i  posłuszeń- 
stwo Kościołowi,  które  katolicyzm  swym  wyznawcom  zaleca.  Jakże 
inaczej  poczynają  sobie  Filistynowie!  Przedewszystkiem  w  ich  obo- 
zie panuje  radość  z  odniesionego  zwycięstwa.  Przy  odgłosie  muzyki, 
wojsko  tryumfalnie  przez  ulice  miasta  przeciąga,  a  Satrapowie  dumni 
z  posiadania  Arki,  wróżą  sobie,  iż  z  jej  pomocą  pokonają  wszystkie 
narody.  Poprostu  ją  uważają  za  rodzaj  talizmanu,  który  każdemu, 
kto  ją  posiada,  szczęście  przynosi.  Idzie  tylko  o  to,  gdzie  ją  umieścić? 
Zdawałoby  się,  iż  pytanie  to  rozstrzygnąć  mogą  tylko  kapłani  Da- 
gona.  Tymczasem  wbrew  ich  żądaniu,  by  dla  Arki  wznieść  oddzielny 
budynek,  Satrapi  stanowią  złożenie  jej  w  świątyni  Dagona.  Kapłani 
widzą  całe  niebezpieczeństwo  tego  sąsiedztwa,  ale  w  końcu  ulegają 
ich  woli.  Jestto  rys  wielce  znamienny :  aluzya  do  zawisłości,  w  jakiej 
w  protestantyzmie  religia  i  jej  przedstawiciele  od  władzy  świeckiej 
zależą.  I  nie  darmo  autor  kapłanów  Dagona  wyróżnia  od  kapłanów 
Jehowy.  Ody  tych  ostatnich,  wbrew  przyjętej  przez  się  denominacyi 
łacińskiej,  stale  wyrazem  „ Kapłan a  oznacza;  tamtych  nazywa  „Sa- 
crificuli"  —  ofiarnicy  i  tym  sposobem  w  umyśle  czytelnika  zestawia 
pojęcia :  księdza  i  predykanta. 

Wszakże  autor  idzie  jeszcze  dalej  w  przeprowadzeniu  swej  ale- 
goryi.  Przeczucia  ofiarników  sprawdzają  się.  Umieszczenie  Arki 
w  świątyni  Dagona  rzuca  postrach  na  pospólstwo  Azotu.  Lęka  się 
ono  zarówno  gniewu  boga,  jak  i  tajemniczej  izraelskiej  Skrzyni.  Sa- 
trapi o  tern  wiedzą,  lecz  powiadają,  że  tym  postrachom  stawić  czoło 
należy  i  udanym  spokojem  dać   przykład  męstwa  ludowi. 

Tymczasem  Poseł  przynosi  wieść,  że  Dagon  spadł  z  ołtarza  na 
ziemię.  Teraz  też  Ofiarnicy,  gdy  się  ich  przewidywania  spełniły, 
zdobywają  się  na  odwagę  powiedzieć  Satrapom,  iż  rządząc  się  ro- 
zumem —  zbłądzili.  Ci  przecież  nie  uznają  swej  winy;  owszem,  I 
obarczają  nią  Ofiarników,  zarzucając,  iż  nie  dość  pilnie  strzegli  Da- 
gona. Ody  zaś  Kapłani  dowodzą,  że  to  do  nich,  jako  posiadającyoh     | 


Digitized  by 


Google 


Materyały.  377 

władzę,  należy  wziąć  w  opiekę  Dagona;  odpowiadają,  że  są  tylko 
ludźmi,  jakże  więc  pomagać  mogą  bogowi,  którego  sami  proszą  o  po- 
moc dla  siebie?  Co  zaś  do  jego  upadku,  to  widzą  w  tym  jedynie 
wskazówkę,  iż  Dagon  dziękuje  za  odniesione  nad  Izraelem  zwycię- 
stwo, a  prosi  o  nowe.  I  stanowią:  czekać  co  dalej  będzie.  Niech 
Skrzynia  pozostanie  z  Dagonem,  a  Ofiarnicy  czuwają,  by  mu  się  co 
złego  nie  stało.  Przypomina  to  konkluzyą  Iketaona  w  „Odprawie 
posłów    greckich": 

Helena  niechaj  w  Troi  zostanie,  aż  też  nam 
Orekowie  za  Medaeą  nagrodę  uczynią  —  • 

czyli,  że  wszystko  ma  być,  jak  było. 

Tymczasem  Dagon,  postawiony  przez  Ofiarników  na  dawnem 
miejscu  znowu  nocą  spada  na  ziemię,  lecz  tym  razem  łamie  sobie 
już  ręce,  i  utracą  głowę.  Zaniepokojeni  tern  Satrapi  zaczynają  znów 
radzić  )  wpadają  na  pomysł,  by  Arkę  pozostawić  na  miejscu,  a  z  Da- 
gonem wyruszyć  przeciw  Izraelitom  Ten  nowy  upadek  bowiem  wy- 
kazać miał,  iż  Dagon  rwie  się  do  bitwy;  głowę  zaś  i  ręce  pozosta- 
wił na  progu,  aby  ludu  ich  widokiem  nie  trwożyć. 

Te  mędrkowania  nie  są  bez  głębszego  znaczenia.  Poeta  jezu- 
icki chciał  w  nich  wykazać  tego  ducha  krytycyzmu,  który  cechował 
wogóle  Eeformę,  a  w  w.  XVII.  przerodził  się  w  sofisteryą  i  zacie- 
kania bezpłodne ;  chciał  nadto  delikatnie  ostrzedz  widzów,  jak  szko- 
dliwem  jest  mieszanie  się  świeckich  do  spraw  religijnych,  które  ka- 
płanom pozostawić  należy.  Jakoż  skutki  tego  okazują  się  niebawem. 
Ofiarnicy  przynoszą  wieść  nową:  mieszkańcy  Azotu  i  miast  innych 
dostali  jakichś  wrzodów  zjadliwych;  niedość  na  tern,  sami  obywa- 
tele, domagają  się  usunięcia  Arki  z  świątyni  Dagona  i  zwrotu  jej 
Izraelitom,  jako  głównej  przyczyny  trapiącej  ich  choroby  i  grożą 
buntem  w  razie  nieuwzględnienia  ich  żądań.  Przerażeni  Satrapi,  te- 
raz dopiero  zdobywają  się  na  krok  stanowczy:  postanawiają  pora- 
dzić się  wyroczni  Dagona,  choć  znowu  między  nimi  budzi  się  wątpli- 
wość, czy  Dagon,  pozbawiony  głowy,  będzie  mógł  dać  odpowiedź. 
Ale  tym  razem  wątpliwość  rozstrzyga  już  kapłan-Ofiarnik,  mówiąc 
że  przecież  on  bogiem  wszechmocnym.  Jakoż  odpowiedź  wypada 
zgodnie  z  żądaniem  obywateli  Azotu,  a  udzielają  jej  właściwie  De- 
moni,  którym  na  tern  zależy,  by  cześć  Dagona  jak  najdłużej  wśród 
Filistynów  utrzymać. 

Lecz  teraz  nowa  trudność  powstaje :  kto  Arkę  ze  świątyni  wy- 
niesie? Satrapi  twierdzą,  iż  to  do  Ofiarników  należy;  tymczasem  ci, 
lękając  się  dotknięcia  Skrzyni,  odpowiadają,  źe  są  obowiązani  służyć 
tylko  Dagonowi.  Kto  ją  w  świątyni  postawił,  niech  ją  teraz  wynosi. 
Rozstrzyga  dopiero  jeden  z  Satrapów,  by  się  tern  zajęli  rycerze  (mi- 
li tes).  Tu  jednak  przerywa  się  wątek ;  jakie  zaś  poeta  dał  zakończe- 
nie sztuce,  nie  podobna  odgadnąć.  Wprawdzie  z  Prologu  moźnaby 
wnosić,  że  idąc  za    biegem    wypadków,    nawet  Akt  V.  do  dramatu 


Digitized  by 


Google 


378  Materyaly. 

wprowadził.  Mówi  bowiem,  iż  Arka  ściągnęła  nie  tylko  na  Filisty- 
nów nieszczęścia,  „lecz,  gdy  się  zaś  y  nazad  do  Żydów  wracała, 
nieprzyjacielskim  krajom  szkodzić  nie  przestała  tf.  A  więc,  wypada- 
łoby stąd,  że  sztuka  obejmowała  i  porażkę  fietsemitów,  którzy,  gdy 
wóz  z  Arką,  wyprawioną  przez  Filistynów,  na  pola  ich  się  zatrzy- 
mał, zaczęli  przez  grzeszną  ciekawość  do  wnętrza  jej  zazierać:  w  sku- 
tek czego  gniew  Pański  pobił  ich  przeszło  60  tys.  (Es.  I.  Roz.  VI, 
19).  Tymczasem  w  spisie  Person  niema  wzmianki  o  Betsemitach. 
Widoczna  przeto,  że  autor  nie  poszedł  tak  daleko,  ale  rzecz  wypra- 
wieniem Arki  i  złożeniem  darów  ubłagalnych  w  szczerozłotych  od- 
lewach, zakończył. 

Zresztą,  jakiekolwiek  rozwiązanie  dał  dramatowi,  przyznać 
trzeba,  że  pomimo  jego  zdefektowania,  nie  można  mu  wysokich  zalet 
literackich  odmówić.  Autor  widocznie  wzorował  się  nie  tylko  na  Ko- 
chanowskim, lecz  i  na  utworach  antycznych.  Już  sam  początek  przy- 
pomina „Persów"  Sofoklesa;  układ  zaś  osnowy  wykazuje  tyle  arty- 
stycznego rozmysłu;  zużytkowanie  jej  w  celach  tendencyjnych,  alba 
jeżeli  kto  chce  reakcyjnych,  tyle  dobrego  smaku  i  powściągliwości, 
że  go  niepodobna  stawiać  na  równi  z  twórcami  innych  dyalogów  je- 
zuickich. Szczególniej  Scena  6  Aktu  IV,  w  której  Dagon  wy  roczną 
daje  odpowiedź,  jest  wysoce  pomysłową  i  przeprowadzoną  szczęśliwie. 
Co  zaś  do  Chórów,  to  te  utrzymane  są  w  tak  podniosłym  nastroju, 
że  się  nieraz  do  Pieśni  religijnych    Kochanowskiego  zbliżają. 

Czy  „Arka"  należy  do  utworów,  zwanych  Autos  Sacramenta- 
les  ?  Bez  wątpienia,  że  nie  inaczej.  Sam  wybór  przedmiotu  już  ją  do 
nich  zalicza.  Wszak  Skrzynia  Przymierza  obok  dwóch  kamiennych 
tablic  Dekalogu  i  laski  Aarona,  przechowywała  i  Mannę  niebieską 
z  czasów  czterdziesto-letniej  po  pustyni  wędrówki.  Manna  ta  zaś, 
jak  wiadomo,  była  figurą  Sakramentu  Ołtarza  Dramat  przeto  musiał 
mieć  na  celu  nie  tylko  unaocznienie  skutków  profanacyi,  ale  i  wzbu- 
dzenie w  widzach  najgłębszej  czci  dla  Eucharystyi,  jako  zadatku 
przyszłego  żywota.  Ten  charakter  „Arki",  jako  dramatu  Autos  Sa- 
cramentales  już  się  w  samej  osnowie  na  wielu  miejscach  zaznacza. 
Zapowiada  to  naprzód  Prolog  w  dwu  wierszu:  „Powie  się  na  osta- 
tek, co  to  przeznaczyło  (znaczyło,  zapowiadało  na  przyszłość)  I  jako 
Przenajświętszej  Świętości  służyło  (w.  13— 14);  następnie  w  Chórze 
II,  z  którego  okazuje  się,  iż  Dagon  jest  tu  symbolem  grzechu, 
a  który  wymieść  z  serca  należy,  jeżeli  ono  stać  się  ma  Przybytkiem 
Boga  (w.  824 — 331);  na  koniec  w  Chórze  III,  gdzie  już  wprost 
mowa  o  Sakramencie  Ołtarza,  który  daje  żywot  temu,  kto  go  przyj- 
muje godnie,  zgubę  zaś  wiekuistą,  kto  z  sercem  skalanem  przystę- 
puje do  niego  (w.  529 — 540).  Ustępy  te  jednak  są  zapewne  tylko 
przygotowaniem  do  tego,  co  na  końcu  dramatu  wypowiedziane  zostało. 
W  „Miphibozecie"  rzecz  o  istocie  Eucharystyi  prowadzi  Theologus; 
tu  zaś,  jak  wnosić  można  ze  spisu  Person,  wyjaśnienie  daje  Anioł. 
Przypuszczać  zatem  można,  iż  wyjaśnienie  to  było  o  wiele  głębsze, 
niż  w  poprzednim   dramacie.    A  jak    każdy  z  uczniów  Teologa  nosi 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 379 

pewn%  symboliczną  nazwę  —  Theodulus  (dtóg.  Bóg  —  óodAoc,  sługa), 
Philopistas  ((pttoc,  miłośnik  —  moióc,  wierny)  i  Theodogus  (óóyfia 
nauka);  tak  i  w  „Arce*  słuchacze  Anioła  noszą  nazwy  podobnej  na* 
tury :  Desiderius  i  Rogatianus  —  pierwszy  pożąda  zapewne  Sakra- 
mentu Ciała  i  Krwi  Pańskiej, drugi  pyta,  chcąc  poznać  jego  istotę. 

Takie  przypuszczać  można   zakończenie  dramatu. 

Że  on  wywrzeć  mógł  silne  na  słuchaczach  wrażenie,  o  tern 
wątpić  nie  można.  Pominąwszy  w  nim  treść  umiejętnie  użytą  i  formę, 
o  której  artyzm  widocznie  dbał  jezuicki  poeta,  podnosiła  przedsta- 
wienie jeszcze  muzyka,  występująca  w  dramacie.  Zakończa  ona  Pro- 
log, dalej  wszystkie  trzy  Chóry  i  towarzyszy  pochodowi  Rycerzy. 
Jakie  się  na  nią  instrumenta  składały  ?  Odgadnąć  trudno ;  to  pewna, 
że  urozmaicały  je  tuby  i  szałamaje.  Gdy  nadto  dodamy  stronę  deko- 
racyjną, a  wiemy,  że  w  niej  Jezuici  byli  mistrzami,  wyobrazić  bę- 
dziemy sobie  mogli,  jakie  wywarła  na  ówczesnych  widzach  wraże- 
nie. Jeżeli  jednak  intytulacya  dramatu  nawet  dzień  przedstawienia 
podaje,  to  o  widzach  najzupełniej  przemilcza.  A  jednak  z  relacyi  ks. 
Załęskiego  okazuje  się,  że  przedstawienia  Dyalogów  pułtuskich  za- 
szczycali niejednokrotnie  wysocy  dostojnicy  Kościoła.  Tak  w  ciągu 
lat  1577  i  1578  Piotr  Dunin  Wolski,  biskup  płocki,  trzy  razy  zrzęda 
w  Pułtusku,  z  przyczyny  dyalogów  bytność  swoją  zaznaczył,  czwar- 
ty raz  zaś  w  r.  1582,  gdy  wracał  z  Rzymu  jako  poseł  Batorego 
do  papieża  Grzegorza  XIII.  W  r.  1585  w  dyalogu  łacińskim  treści 
alegorycznej  uczniowie  kolegium  jezuickiego  popisują  się  przed  An- 
rzejem  Batorym,  biskupem  warmińskim,  kardynałem  i  synowcem  króla 
Stefana;  w  latach  zaś  1597,  1598  i  1599  przed  Wojciechem  Bara- 
nowskim, następcą  Wolskiego.  W  tym  ostatnim  roku  towarzyszy 
mu  nadto  Jan  Zamoyski,  sufragan  i  opat  płocki,  oraz  starszyzna 
różnych  kolegiów  jezuickich,  która  się  na  kapitułę  zjechała.  Rzecz 
naturalna,  że  obok  dostojników  duchownych,  zaszczycali  te  przedsta- 
wienia i  dygnitarze  świeccy  i  benefaktorzy  Zgromadzenia.  Jezuici 
bowiem  nie  pomijali  żadnej  sposobności,  by  jednać  sobie  zwolenni- 
ków i  wpływ  swój  na  wielkich  tego  świata  rozszerzać,  To  poniekąd 
także  tłómaczy,  dla  czego,  pomimo  usiłowań  Władysława  IV,  który 
operę  włoską  chciał  narodowi  przyswoić,  a  nawet  dla  niej  teatr  z  ma* 
szyneryami  na  zamku  warszawskim  urządził,  oraz  przedstawienia 
„Cyda"  na  dworze  Jana  III,  teatr,  pojęty  w  znaczeniu  nowoczesnem, 
jak  w  Anglii  i  we  Francy  i,  nie  mógł  się  w  Polsce  rozwinąć.  Dya- 
logi  jezuickie,  grywane  po  rozsianych  licznie  w  kraju  kolegiach,  wy- 
starczały aż  nadto,  by  zaspokajać  niedość  rozwinięty  smak  arty- 
styczny w  narodzie,  a  jeszcze  pytanie,  czy  teatr  inaczej,  jak  pod 
opieką  królewską  i  powagą  Zgromadzeń  duchownych,  mógł  by  się 
był  w  ówczesnej  Polsce  utrzymać.  Choćby  nawet  znalazł  widzów  i  słu- 
chaczów, kto  wie,  czyby  go  nie  spotkał  los  owych  Francuzów,  któ- 
rzy za  Jana  Kazimierza  dali  widowisko  w  Warszawie,  przedstawia- 
jące zwycięstwo  króla  francuskiego  nad  cesarzem  niemieckim?  Wszak 
wiemy  z  Paska,  że  obecna  na  niem,  rozochocona    szlachta    „  zaczęła 


Digitized  by 


Google 


380  Materyały. 

szyó  z  łuków  strzałami  w  kupę  aktorów*  i,  poraniwszy  wielu,  repre- 
zentującego osobę  cesarza  na  śmierć  nawet  zatłukła. 

Rzecz  naturalna,  iż  w  miarę  upadającej  w  kraju  oświaty  i  dy- 
alogi  jezuickie  coraz  bardziej  tracą  na  wartości.  W  każdym  razie 
można  twierdzić  stanowczo,  iż  „Miphibosetha  i  „Arka"  do  najlep- 
szych pomiędzy  niemi  należą. 

Ale  kto  jest  ich  autorem?..  Na  to  odpowiedzieć  o  wiele  tru- 
dniej. Można  robić  tylko  przypuszczenia,  które  każdemu  wolno  przy- 
jąć lub  odrzucić  —  ale  nadto  nic  więcej.  W  każdym  razie  co  do 
osobistości  autora  postawić  można  cztery  następujące  pewniki:  1)  że 
posiadał  gruntowną  znajomość  literatury  starożytnej,  2)  był  rozmi- 
łowanym w  Kochanowskim,  8)  zasobnym  w  wiedzę  teologiczną  i  po 
4)  obdarzonym  talentem  poetyckim,  zdolnym  do  dalszego  rozwoju. 
Takiej  jednak  osobliwości  pomiędzy  ówczesnymi  Jezuitami  daremnie- 
byśmy  szukali.  Są  pomiędzy  nimi:  kaznodzieje,  teolodzy,  filozofowie 
scholastyczni,  historycy,  matematycy,  lecz  poetą  polskim  wykazać 
się  nie  mogą.  Mają  tylko  swą  chlubę  —  talent  niegdyś  szerokiej, 
europejskiej  sławy  —  Sarbiewskiego,  który  po  łacinie  pisał,  jak  Ho- 
racy i  narówni  z  nim,  objaśniany  był  na  uniwersytetach  angielskich. 
Lecz  w  jakim  związku  mogłyby  owe  dwa  dramata  z  osobistością 
Sarbiewskiego  zostawać?...  Rozumie  się,  że  ich  nie  znajdziemy  po- 
między jego  dziełami.  To  tylko  dziwna,  że  właściwości  przyznane 
ich  autorowi,  szczególnym  trafem  w  nim  łączą  się  i  jednoczą.  Że 
znał  literaturę  starożytną,  świadczy  Ksiąg  V  Liricorum,  SUvUudia^ 
Miscelanea,  Epigrammała  —  wreszcie  dzieło :  de  Diis  genłium ;  Ze  wiel- 
bił Czarnoleskiego  poetę,  to  widzimy,  choćby  z  przekładu  na  język 
łaciński  jego  Pieśni  V.  Ks.  II.  „Wieczna  sromota  i  nienagrodzona 
szkoda,  Polaku!"  (Porów.  Ks.  IV,  Odę  IV.  Sarbiewskiego:  „Eterna 
labes,  nec  reparabile  —  Polone,  damnum!),  że  był  teologiem,  świad- 
czy ukończenie  Akademii  wileńskiej;  wreszcie  że  posiadał  talent, 
który  rozwinął  się  wspaniałe  w  ciągu  pięcio-letniego  pobytu  w  Rzy- 
mie, o  tern  mówić  zbyteczna.  Wszakże  i  inne  okoliczności,  dotyczące 
owych  dramatów,  dziwnie  się  plączą  z  osobistością  przyszłego  lau- 
reata kapitolińskiego.  A  naprzód  Pułtusk  i  jego  kolegium  jezuickie ! 
Wiadomo,  że  ten  Horacy  polski,  urodzony  w  okolicach  Płońska  — 
w  Sarbiewie,  uczęszczał  do  szkół  jezuickich  w  Pułtusku  i  tu  w  17  r. 
życia  wykonał  śluby  zakonne.  Z  kolegium  przeto  wyniósł  najmilsze 
lat  młodocianych  wspomnienia.  A  choć  wysłany  do  Akademii  wileń- 
skiej, a  po  iej  ukończeniu  do  sławnych  Kroż  na  nauczyciela  retoryki, 
z  Pułtuskiem  na  długie  lata  przerwał  bezpośrednie  stosunki,  prze- 
cież nazawsze  o  nim  wdzięczną  pamięć  zachował.  Dowodzi  tego  choćby 
jego  List,  opisujący  podróż  do  Rzymu,  dokąd  go  Akademia  na  dal- 
sze, pięcioletnie  studya,  z  czterema  towarzyszami  wysłała.  Nie  Wilnu, 
nie  Akademii  szle  z  drogi  łzawe  pożegnanie,  lecz  krętej  Narwie,  nad 
którą  pierwsze  swe  wiersze  układał,  lecz  Pułtuskowi,  który  siedzibą 
Apollina  nazywa,  lecz  serdecznym  ojcom  zakonnym,  pod  których  kie- 
runkiem stawiał    pierwsze    na    Parnas  kroki.    Był  to  pierwszy  etap 


Digitized  by 


Google 


MateryaJy. 381 

jego  podróży.  I  właśnie  rzeoz  znamienna,  że  ta  podróż  do  klasycz- 
nej Italii  i  ten  chwilowy  pobyt  w  Pułtusku  na  rok  1622  przypada, 
gdy  w  kolegium  przedstawiano  „Miphibosetha  !u  By  łże  to  przypadek, 
czy  też  ten  dramat  z  „Arką"  zostają  w  bliższym  związku  z  Sarbiew- 
skim?..  A  był  on  już  wtedy  głośny,  jako  poeta,  w  zakonie.  Pomija- 
jąc młodzieńcze,  początkowe  próby,  już  on  w  roku  1618,  mając  lat 
28  napisał  wiersz  na  uczczenie  Stanisława  Kiszki,  gdy  ten  odpra- 
wiał ingres  na  biskupstwo  Zmujdzkie.  Był  to  pierwszy  utwór  przez 
jaki  poeta  zdobył  rozgłos  na  Litwie.  W  następnym  roku  zwrócił  na 
siebie  jeszcze  większą  uwagę,  gdy  napisał  podziękowanie  Janowi— 
Karolowi  Chodkiewiczowi  za  ufundowanie  gimnazyum  kroskiego.  Za 
niem  poszła  Oda  (XXV,  Ks.  III)  „na  kamień  węgielny  kościoła 
w  Krożach",  który  Chodkiewicz,  gotując  się  na  Turka,  założył;  da- 
lej Oda  (IX  Ks.  I),  którą  na  poświęcenie  tegoż  kościoła  napisał; 
wreszcie  dwie  inne,  z  których  jedną  (XV  Ks.  V)  uczcił  wojewodę  wi- 
leńskiego i  w.  hetmana,  idącego  na  Chocim,  drugą  zaś  (III  Ks.  IV) 
ułożył  na  zwycięstwo  odniesione  nad  Osmanem  w  r.  1621.  Był  to 
więc  talent  uznany.  Czyżby  go  ojcowie  nie  mieli  dla  swych  celów 
odpowiednio  wyzyskać?  Wiersze  łacińskie  zalecały  go  szerszym  ko- 
łom na  zewnątrz;  ale  Zgromadzenie  używało  takich  uzdolnień  i  na 
swe  potrzeby  domowe.  Do  takich  zaś  należało  doroczne  wystawianie 
dyalogów,  które  także  swoje  cele  spełniały.  Czyż  więc  nie  było  mo- 
żliwe m,  że  starszyzna  czy  to  w  Krożach,  ozy  w  Wilnie  zażądała  od 
niego  napisania  tych  dyalogów  ad  majorem  Dei  gloriam  i  na  pozy 
tek  żako  o  u  (na  Litwie  tylu  było  różnowierców!),  a  które  on,  jako 
wdzięczny  uczeń,  w  odpisie,  złożył  teraz  „serdecznym  ojcom  pułtu- 
skim ?a  Bezwarunkowe  posłuszeństwo,  do  którego  obowiązany  był 
każdy  Jezuita,  uprawdopodobnia  to  przypuszczenie.  Wszak  Narusze- 
szewicz,  dopóki  żył  w  regule  zakonnej  niemało  sobie  głowy  nasu- 
szył,  pisząc  na  zlecenie  starszyzny  Ody  na  urodzenia,  chrzty,  śluby 
i  zgony  jaśnie  wielmożnych  i  oświeconych,  których  potem,  gdy  ze 
Zgromadzenia  wystąpił,  bez  miłosierdzia  smagał  biczem  satyry.  Sar- 
biewski,  jeżeli  istotnie  był  autorem  rzeczonych  dramatów,  miał  o  wiele 
łatwiejsze  zadanie.  Mógł  iść  za  popędem  swego  natchnienia,  wybrać 
przedmiot  według  własnego  uznania,  byle  tylko  odpowiadał  rodza- 
jowi Autos  Sacramentales,  —  stworzyć  mógł  utwór  nawet  wyższej 
wartości. 

Ale  tu  może  kto  zrobić  zarzut :  gdyby  te  dramata  wyszły  z  pod 
pióra  Sarbiewskiego,  czyż  Jezuici,  którzy  się  nim  chlubili,  przemil- 
czeliby przy  nich  jego  nazwisko?  Tak,  to  prawda!  Przy  niektórych 
dyalogach,  przez  ks.  Załęskiego  podanych,  spotykamy  się  z  nazwi- 
skami ich  autorów.  Tak  przy  dwóch  natrafiamy  na  Marcina  Lasiusa, 
przy  innych  na  Franciszka  Bencyusza  i  Marcina  Lwowczyka ;  ale  to 
są  dyalogi  łacińskie ;  przy  polskich  niema  wzmianki  o  autorach.  Po- 
prostu  lekceważono  je,  uważając  za  utwory  pośledniejszego  gatunku, 
choćby  dla  tego,  że  nawet  dla  mniej  oświeconych  były  dostępne. 
Tak  samo  na  nie  zapatrywał  się   bez    wątpienia  i  Sarbiewski.  Były 


Digitized  by 


Google 


382  Materyały. 

to  roboty,  pisane,  jakby  na  obstalunek,  z  nakazu  i,  jeżeli  był  ich. 
autorem,  to  nie  przywiązywał  do  nich  znaczenia,  choć  na  nich  wy- 
cisnął piętno  swego  talentu.  W  każdym  razie  nie  mogły  iść  w  po- 
równanie z  Odami  łacińskiemi,  za  które  w  przyszłości  czekały  go 
wieńce  kapitolińskie.  Ozy  przez  to  chcemy  powiedzieć,  że  był  kosmo- 
politą? Bynajmniej!  To  ubliżałoby  jego  zacnej  pamięci.  Owszem, 
była  to  dusza  na  wskroś  polska,  gorąco  miłująca  kraj  i  cełem  sercem 
mu  oddana.  Nietylko  sławi  jego  wielkich  ludzi  przed  światem,  ale 
ogarnia  wszystko,  co  jest  z  Mazowszem  i  Litwą  związane.  Z  jakiem- 
że  to  rozrzewnieniem,  po  powrocie  z  Rzymu,  wita  Bug  i  Narew  ro- 
dzinną, przenosząc  je  nad  greckie  i  latyńskie  rzeki,  choć  taką  poe- 
zyą  owiane!  Jak  wreszcie  odczuwa  piękności  lesistych  Kroi,  lab 
Trockiego  jeziora!  Nie  —  kosmopolitą  nie  był.  Był  nim  Zakon  je- 
zuicki, w  którego  murach  wzrósł  i  do  którego  należał.  W  jego  to 
szkołach  wpojono  weń  przekonanie,  że  pisać  uczenie,  można  tylko 
w  języku  Rzymian.  I  pisał  też  w  nim  w  wieku,  który  był  spadko- 
biercą bogatej  literatury  Zygmuntowskiej,  ba !  nawet  Kochanowskiego 
na  łacinę  przekładał;  pisał  w  czasie,  gdy  narodowa  literatura  tak 
bujnie  zakwitnęła  we  Włoszech  i  w  Hiszpanii,  Anglii  i  Francyi,  co 
przecież  nie  mogło  jego  świadomości  uchodzić.  To  też  błąd  swych 
ojców  zakonnych  drogo  okupił.  Pozyskał  wieniec  Urbana  VIII,  ale 
dla  narodu,  zwłaszcza  dziś,  prawie  obcym  pozostał,  choć  do  niego 
duchem  i  krwią  należy. 

Ratowałyby  go  „Miphiboseth"  i  „Arca" ;  ale  jakkolwiek  za 
jego  autorstwem  wiele  okoliczności  przemawia,  wyznać  jednak  musimy, 
że  do  stanowczego  rozstrzygnięcia  tej  kwestyi,  brak  nam  oczywi- 
stych, pozytywnych  dowodów.  Bez  względu  na  to,  rzucamy  tę  naszą 
hypotezę  z  wiarą,  że  ona  obudzi  w  kołach  kompetentnych  zajęcie 
i  albo  doprowadzi  do  stwierdzenia  naszego  domysłu,  albo  przyczyni 
się  do  wykrycia  rzeczywistego    autora  dwóch  dyalogów    pułtuskich. 

Roman  Plenkiewicz. 


Ad  Maiorem  Dei  Optimi  Mazimi  Oloriam 

Anno    1623 

22  mensis  Iunii,  in  octaua  Oorporis  Christi  exhibitum: 

Drama  DE  ARCA. 

PERSOtfAE: 

Heli,  sacerdos.  Satrapae  Philistinorum  1,  2,   3. 

Principes  Iudeorum  1,  2,  8.  Sacrificuli  Philistinorum  1,  2,  3. 

Oiues  Israelitae  1,  2,  8,  4.  Milites  1,  2,  8,  4,  5,  6. 

Nuntii  1,  2,  3.  Daemones  1,  2. 

Sacerdotes  Israelitae   1.  2,  8,  Nuntii  1,  2. 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 383 

Oraculum  Dagonis.  Rogatianus. 

Ciues  Azotii.  Prologus. 

Angelus.  Chorus  1,  2,  3,  4. 
Desiderius. 

Prologus. 

Figurę  wam  podamy,  słuchacze  łaskawi! 

Niechay  ucha  pilnego  każdy  z  was  nastawi. 

Zrozumiecie,  iak  Żydzi  Arkę  utracili 

Gdy  dla  swey  niewdzięczności  gniew  boski  wzbudzili. 

lako  Heli  takową  nowiną  rażony  5 

Syny  swe  potraciwszy,  z  stołka  spadł  strącony. 

lako  różne  karania  Arka  sprawowała, 

Póki  u  Philistynów  w  poimaniu  trwała. 

lako  y  Dagonowi  tam  nie  przepuściła, 

Którego  wielki  bałwan  w  sztuki  pokruszyła.  10 

Lecz  gdy  się  zaś  y  nazad  do  Żydów  wracała, 

Nieprzyiacielskim  kraiom  szkodzie  nie  przestała. 

Powie  się  naostetek,  co  to  przeznaczyło1) 

I  iako  przenaświętszey  świątości  (s  )  służyło. 

To  my  przed  oczy  stawić,  gdy  usiłuiemy,  15 

0  życzliwą  powolność  łask  waszych  prosiemy. 

(Musica  instrumentalis). 

Actus  I. 
Scena  prima. 

Heli,  Nuntius  1,  2. 

Meli.  Sto,  beze  dwóch,  nieszczęsny,  wieka  płynącego 
Lat  przeżyłem,  a  sercam  ciężey  strapionego, 
Starzec,  nie  czuł.  Pańska  mi  boleści  dodaie 
Skrzynia,  serce  od  smutku  iuż  prawie  ustaie.  20 

Co  się  dzieie  w  namiotach,  co  w  woysku  ogromnym 
Izraela?  Z  Przybytkiem2),  co  bitwie  przytomnym? 
Nie  wiem.  Lęka  się  serce,  trwogi  upatruiąc, 

1  że  Pańskiey  nie  uyrzę.  skrzynie3)  przewiduiąc 

Weyrzy,  Panie,  na  lud  twóy,  na  Przybytek  święty,  25 

Day  zwycięstwo,  niech  uzna  Philistyn  przeklęty 
Moc  Twoię,  nieśmiertelny  Boże!  Z  wysokości 
Weyrzy  na  lud  wybrany,  zapamiętay4)  złości 


0  jakie  miało  znaczenie. 


,  właściwie  Przebytkiem,  od  przebywać,  gościć.  W  tej  formie 
stale  używa  tego  wyrazu  Budny  Szymon  w  swej  Biblii.  Przybytek  zaś 
znaczy  tyle,  co  przychówek. 

*}  dopełniacz. 

*)  przepomnij. 


Digitized  by 


Google 


384  Materyały. 

Ludu  Twego!  Day  w  leciech  słudze  podeszłemu 

Oglądać  Skrzynię  Twoię,  day  radość  nędznemu.  BO 

Nuntiua  1.  Pańskiey  Skrzynie  y  ludu,  stróżu,  wybranego, 
Heli,  na  plac  wytoczył  woyska  ogromnego 
Philistyn  ufce  wielkie;  Izrael  przeciwne 
Szykuie  woysko;  bitwy  zamieszanie  dziwne 
Widziałem.  Z  nieba,  oycze,  zasięgay  pomocy,  35 

By  nie  doznał  Izrael  Philistyńskiey  mocy. 

Heli.  Wieczny  Boże!  Prawicę  Twoiey  wszechmocności 
Ściągni  z  nieba,  a  siły  doday  y  śmiałości 
Izraelowi,  odkryy  pogańskie  fortele, 

Niech  się  zetrze  zwycięsca  Izraelczyk  śmiele.  40 

Day  zwycięstwo  przez  imię  Twoie  święte,  proszę, 
Niech  pomocy  nadzieię  od  Ciebie  odnoszę. 

Nunt\U8  2.  Naywyźszy  sędzio,  Heli,  wielkie  zamieszanie 
W  Izraelu  y  w  woysku  wielkie  krwie  rozlanie. 
Iuż  się  stało,  płaczliwe  głosy  przebiiaią  45 

Niebiosa,  od  żałości  iuż  serca  ustaią. 
Płacze  żałosna  Sylo,  płacz  po  gmachach  wszędzie 
Szerzy  się,  żaden  nie  wie,  co  więc  daley  będzie. 

Heli.  Skrzynia  Pańska  y  mili  kędy  są  synowie? 

Nuntiua  2.  O  tern  nie  wiem,  lecz  znaydę,  któryć  y  to  powie.  50 

Nuntiua  3.  lam  iest  Heli  z  obozu  którym  uszedł  zdrowy 
Izraela,  oświadozam  upadek  gotowy 
Ludu  Twemu. 

Heli.  Przybytek  Pański  zachowany 

W  cale,  czyli  iest  w  ręce  Philistynom  dany? 

Nuntiua  3.  Wziął  Philistyn,  zwycięsca  (na  com  patrzał),  Pańską  55 
Skrzynię,  poległ  Finees  y  Offni  pogańską 
Beką  (Corruet  Heli).  Heli !  nadzieio  ludu  strapionego, 
Nie  opuszczay  go,  ze  wszech  miar  uciśnionego! 
Iużci  umarł,  niestetyż! 

Nuntiua  2.  Umarł!  Co  czyniemy? 

Nie  mieszkaiąc1),  śmierć  nagłą  miastu  opowiemy.  60 

Nuntiua  3.  Wżdy,  iak  umarł,  obaczmy,  abyśmy  wiedzieli, 
A  drugim  dostatecznie  o  tern  powiedzieli. 

Nuntiua  1.  Wziąwszy  ciało,  na  mieysce  zanieśmy  przystoyne, 
Aby  lud  nad  Pasterzem  łzy  wylewał  hoyne. 

Nuntiua  2.  Podobno  ieszcze  żyle! 


')  bezzwłocznie. 


Digitized  by 


Google 


^ Materyaly. 385 

Nuntiua  1.  Niech  ia  tak  nie  źyię !  6& 

Karku  sobie  naruszył,  złamał  zgoła  szyię. 

Nuntiua  3.  Ba!  y  ięzyk  wywiesił. 

Nuntiu3  2.  Chciał  coś  więcey  mówić, 

Ale  się  mu  śmierć  nagła  nie  dała  rozmówić. 

Scena  seeunda. 

ViH:  1,  2,  3,  4. 

Vir  1.  Umarł  kapłan,  przyczyna  śmierci  iest  zakryta. 

Przypadek?  Czyli  boska  kaźń  w  nim  znamienita?  70 

V.  2.  Aza  mało  na  świecie  nieszczęsnych  przypadków, 

Po  których  tez  dostawać  zwykło  państwo  spadków?1) 

V.  3.  Pogotowiu  przyczyna,  moim  głupim  zdaniem, 

Zal  y  smutek  serdeczny  wycisnął  śmierć  na  niem. 

Na  pierwszą  wieść,  ze  Pańska  skrzynia  poimana,  75 

A  od  rąk  nieprzyiaciół  w  woysku  zatrzymana. 

Nie  mógł  znieść  takiey  hańby  ludu  wybranego, 

Tykało  się  y  to  teź  honoru  bożego. 

V.  4.  Moim  zdaniem  ręka  go  snadż  Pana  strąciła, 

Iakoby  nagłą  śmiercią  zszedł  z  świata,  sprawiła.  80 

Wszechmocność  lego  słusznym  gniewem  poruszona, 
A  snadź  łaska  od  domu  iego  oddalona. 

V.  2.  Pewna  to  iest,  iż  Pańska  ręka  go  dotknęła, 
Ta  żywot  niedbałemu  starcowi  odięła. 

Aźa  ieszcze  nie  wiecie,  iakie  iest  wzgorszenie  (s.).  85 

W  Izraelu?  Kościoła  y  iakie  zelżenie? 
Z  ołtarzów  Pańskich  dary  synowie  zdzierali2), 
Dla  czego  też  iuż  gniewu  bożego  doznali. 
Wiedział  o  tym  y  ociec,  Heli,  nieszczęśliwy, 
A  nie  karał  złych  synów  nader  lutościwy.  90 

Iawnie  mu  opowiedział  Bóg  ciężkie  karanie, 
Któregoby  nie  zniosło  żadne  ubłaganie. 
Nie  dbał  starzec,  y  nędzni  synowie  nie  dbali 
W  złości  starey  y  w  grzechach,  iako  zwykli,  trwali. 
Przeto  przez  Samuela  Bóg  przysiągł  starcowi,  95 

Iż  nie  miał  być  przychylnym  onego  domowi. 

F.  3.  Znaczny  przykład  rodzicom  swe  dzieci  pieszczącym 
A  ich  sprawy  łotrowskie  okiem  przenoszącym3). 


l)  t.  j.  klęsk,  jako  ich  następstwa. 

y  pochwytywali,  zabierali. 

*)  prześlepiającym,  pobłażliwym. 


Digitized  by 


Google 


386 Materyaly.      '        

V.  2.  Eto  złych  synów  nie  karze,  sam  będzie  karany 

Eto  złym  dzieciom  pobłaża,  sobie  zada  rany.  100 

V.  4.  Choćby  własne  drugiego  grzechy  wymówiły 
Nie  iednego  synowskie  złości  potępiły. 

Scena  tertla. 

Principes  Iudaeorum  1,  2,  8. 

P.  1.  Upadł,  upadł  Izrael,  szlachetni  mężowie 
Eto-li  klęski  takowey  przyczyną  opowie? 

Starte  woysko  do  szczętu,  obozy  zniesiono,  105 

I  nadziei  poprawy  iuź  nie  zostawiono; 
Niesłychana  rzecz  dotąd  była  w  Izraelu, 
Aby  wątpił  o  swoim  kiedy  Zbawicielu. 
Teraz  iuź  opuszczeni  od  Boga  naszego 

Nad  miecz,  nad  śmierć  nie  trzeba  czekać  nic  inszego.  110 

Skrzynię  Pańską  poganin  za  boskiem  zrządzeniem 
Wziął  w  moc  swoię,  a  z  nędznym  żydowskim  stworzeniem 
Co  czynić?...  Co  za  rady  zasiągnąć  możemy? 
Upatruymy  mężów,  ieśli  się  oprzemy: 

Philistynowi  chyba  w  niewolą  zabrani  115 

Służyć  będziem  od  Boga  nie  poratowani. 

P.  £•  Próżno  się  z  utraconey  Skrzynie  frasuiemy, 
leżeli  przyczyn  gniewu  boskiego  nie  wiemy. 
Iawna  rzecz  iest,  iż  woyska  zwyciężyć  nie  może 
Philistyńczyk  Pańskiego,  aż  go  sam  wspomoże.  120 

Ze  zwyciężył,  że  Skrzynię  otrzymał  świętości 
Philistyn  —  moc  mu  była  dana  z  wysokości. 
Zszedł  i  kapłan  naywyższy,  któryby  bożego 
Gniewu  przyczynę  ziawił  y  błagał  onego. 

P.  3.  Dobrze  biegli  w  zakonie  mogą  opowiedzieć  125 

Przyczyny  gniewu,  mogą  kapłani  też  wiedzieć, 
Iakim  możem  sposobem  błagać  Naywyższego 
I  uyść  miecza  nad  szyią  iuż  zawieszonego. 
Niech  ieno  sam1)  do  naszey  przybędą  porady, 
A  ludzkie  przeciw  Bogu  opowiedzą  wady.  180 

la  wyznawam,  iż  wielkie  grzechów  są  brzydkości 
I  widzę  w  Izraelu  znaki  niewdzięczności. 
Owo  idą:  prosimy,  rady  nam  dodaycie. 
Wziął  nam  nieobrzezaniec  Skrzynię  poświęconą, 
Odwrócił  od  nas  Pan  Bóg  twarz  swą  zasmuconą,  135 

Czemu  z  włącza2)  dać  pomoc,  przyczyny  powiedźcie 
A  woysko  utrapione  z  rozpaczy  wywiedźcie. 


3 


tu. 

opóźnia  —  od  zwlekać. 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 387 

Scena  Quarta. 

Kapłani  A,  B,  C  et  praeteriłi. 

Kapłan  A.  Karania  wam  przyczyny  przełożę  srogiego: 
Oddalcie  ie,  doznacie  Boga  łaskawego. 

Wzięliśmy  przodkom  naszym1)  Ziemię  Obiecaną;  140 

Widzimy  wielkich  królów,  Sylo  nam  podaną, 
Wzięliśmy  Skrzynię  Pańską,  skarby  nieprzebrane, 
Wzięliśmy  łaski,  dary  niewypowiedziane, 
Ziemię.  Iakąśmy  Panu  wdzięczność  pokazali? 
Iakieśmy  Twóroy  swemu  dziękczynienie  dali?  145 

Nieszczęśni!  na  łaskawość  bożą  nie  pomniemy, 
Ani  słuchać  Proroków  nam  danych  nie  chcemy! 
Słusznie  oczy  łaskawe  odwraca  y  dary 
Swoie  od  nas  odbiera;  o  grzesznych  ofiary 
Nie  stoi.  Pan  wszechmocny  wziął  Skrzynię,  świętości,  150 

Weźmie  ziemię,  którą  dał  —  dla  grzeohów  brzydkości. 
Wisi  zguba  nad  tobą,  Izraelu,  wielka, 
Ze  w  twem  sercu  y  w  domach  złość  pannie  wszelka! 

Princeps  2.  Widzimy  zgubę  iawnie  nad  nami,  nędznicy, 

Was  strapieni  o  radę,  prosimy  grzesznicy.  155 

K.  B.  Tym  niewdzięczność  karaniem  brzydką  naprawuie 
Wszechmocna  ręka  Pańska;  lecz  gniew  pohamuie, 
leżeli,  odstąpiwszy  drogi  nieprawości, 
Po  ścieszkach  chodzić  iego  chcesz  sprawiedliwości. 
Iemu  chwałę,  Iemu  cześć  oddaway  przystoynie,  160 

A  przestępca  dróg  lego  łzy  wyleway  hoynie. 
Brzydź  się  fałszywych  bogów  obłudą;  ofiary 
Czyń  prawemu,  day  z  serca  przyiemne  mu  dary. 

P.  1.  Któż  Go  może  ubłagać  tak  rozgniewanego 

Któż  się  stawi  przed  srogą  oblicznością  lego?  165 

Kapł.  B.  Płacz  go  błaga  y  serce  boleścią  skruszone, 
A  świętey  iego  służby  chęcią  zapalone. 

Kapł.   C.  Wątpić  zgoła  nie  trzeba  o  boskiey  miłości, 
Ani  lego  uymować  wielkiey  łaskawości. 

Izraelu,  nadzieie  w  twym  Bogu  pokładay,  170 

Ani  k*  Niemu  prawdziwey  ufności  postraday 
Ten  cię  wyrwie  z  paszczęki  smoka  złośliwego 
I  z  ręki  Philistyna  twey  krwie  pragnącego. 
Który  konia  z  swym  ieźdźcem  porwał  nawalnośoią 
I  zatopił  w  przepaści  swoią  wszechmocnością2).  176 


*)  t.  j.  po  przodkach. 

*)  Ten   dwuwiersz  jest   naśladowaniem    faktury   Psalmu    0XXXVI 
przekł.  Jana  Kochanowskiego. 


Digitized  by 


Google 


388 Materyały. 

Ten,  nadzieia  w  Nim  wielka,  Skrzynię  wam  przywróci 
I  wielki  smutek  w  radość  obfitą  obróci. 

Pr.  Im  Do  Ciebie  się  udaiem,  Boże  niezmierzony! 
Usłysz  prośby,  a  ratuy  lud  Twóy  ulubiony. 
Zetrzy  swoią  śmiałego  Philistyna  mocą,  180 

Niech  Skrzynię  oglądamy  za  Twoią  pomocą. 

Chorus  primus. 

Puer  1.        Niemasz  nic  tak  straszliwego, 
lak  gniew  Boga  wzgardzonego. 
Lecz  gniew  boży  —  ten  nasroższy  (s.) 
Gdy  odbiera  Skarb  naydroższy  (s.)  186 

P.  2.  Gdy  Sam  swey  czci  nie  przepuszcza, 

Gdy  na  dom  Swóy  szwank  dopuszcza. 
Inne  plagi  grzesznych  trapią, 
Te  y  świętych  serca  drapią  (!) 

P.  3.  Ostatnia  tam  wisi  zguba  190 

Gdzie  pogańska  płuży1)  chluba    (Cantus). 
Tam  obronę  Bóg  przenosi2), 
Gdzie  sromotę  sam  ponosi. 

P.  4.  Przeto  Boga  nie  gniewaycie, 

Zasłużony  gniew  błagaycie,  195 

Słuchaycie,   wam  przychylnego, 
Uydziecie  wszelkiego  złego. 

(In  instrumentu) . 

Actus  secundus. 

Scena  prima. 

PhUisłyni:  1,  2,  8,  4. 

Philistyn  1.  Wielkieśmy  z  ręku  boskich  zawsze  dary  mieli, 
Teraz  mamy,  czegośmy  y  żądać  nie  śmieli. 
Starliśmy  Izraela,  łupy  zacne  mamy,  200 

Co  też  bez  Skrzynie  mogą  Żydzi?  Wnet  poznamy. 
Nadzieia  ich  w  Przybytku  była  Boga  swego, 
Która  teraz  część  łupu  iest  zacna  naszego. 

Ph,  2.  Ustał  Izrael  silny,  Philistyn  powstaie, 

Serca  nam  wzięte  skarby  y  skrzynia  dodaie,  205 

Nader  woysko  troskliwe  bogów  się  lękało 
Izraelskich,  y  sercem  snadnie  upadało. 


? 


towarzyszy,  dopomaga, 
odejmuje. 


Digitized  by 


Google 


Materyaly. 389 

Lecz  teraz  nie  ustąpi,  wierzcie  mi,  Żydowi 
Philistyn,  tak  na  woynę  są  wszyscy  gotowi. 

Ph.  3.  Wielki  Bóg  Izraelski,  sił  mu  nie  uymuycie,  210 

Zwycięstwa  jawne  światu,  Iemu  przypisuycie. 
A  iż  inszych  nie  wspomnę    Faraońskie  bogi 
Starł,  a  wszelka  kraina,  pełna  iego  trwogi 
A  przecie,   żeśmy  teraz  lud  ten  zwyciężyli 
I  przed  tym  niezwyciężne  woyska  rozgromili  215 

Przyczyna  iest:  zgwałcili  przykazanie  Żydzi, 
Czym  się  Bóg  słusznie  zawsze  na  wszem  mieyscu  brzydzi. 

Scena  Secunda. 
Sacrificuli  X.  Z.  Q  cum  iisdem. 

Sacrificulus  X.  Wielkie  dzięki  oddaycie  zwycięscy  wielkiemu, 

Dagonowi,  bogowi,  który  złośliwemu  220 

Starł  głowę  narodowi;  w  moc  Filistyńskiego 
Ludu,  skarbnicę  podał  Skrzynię  Naywyższego. 
Masz  w  ręce  twoiey  skarby,  zacny  Philistynie, 
Którego  moc  po  wszystkich  iuż  krainach  słynie. 

Phil.  1.  Iużeśmy  Dagonowi  wdzięki  uczynili.  225 

Ieszcześmy  nic  o  Skrzyni  uie  postanowili. 
Day  nam  radę,  kapłanie,  gdzie  przystoynie  może 
Stanąć,  zali  uczczona  nas  więcey  wspomoże? 

Sacr.  X.  Bada  moia,  iż  Skrzynię  szanować  przystoi, 

Głupia  śmiałość,  która  się  rąk  boskich  nie  boi,  280 

By  też  cudzych;  azaście  tego  nie  widzieli, 

lako  pomoc  od  swoich  bogów  Żydzi  mieli? 

Przez  morze,  przez  pustynie,  przoz  narody  mężne, 

Przeszło  woysko  żydowskie  Bogiem  swym  potężne. 

Czcicie1)  Skrzynię,  by  wzgarda  gniewu  nie  wzruszyła         285 

I  przeciwko  was  niebios  Boga  nie  wzbudziła. 

Ph.  1.  Któreż  tedy  przystoyne  gmachy  upatruiesz, 

I  godne  wziętey  Skrzyni  mieysca  przygotuiesz  ? 

Sacr.  X.  O  tym  radźcie.  Z  naszymi  Skrzynia  się  nie  zgodzi, 

Przeciwne  Bogi  wespół  mieć,  bardzo  zaszkodzi.  240 

Ph.  2.  Boskie  mieysce  iest  kościół,  bogowie  w  kościele 
Daią  wyroki  swoie;  tam  wy  Skrzynię  śmiele 
Stawcie;  do  domu  kto  ią  przypuści  własnego 
I  uczcić  będzie  boga  chciał  nieznaiomego  ? 

Ph.  3.  Osobno  raczey,  niechay  będzie  postawiona  245 

I  osobnym  pokłonem  niech  będzie  poczczona. 


*)  czcijcie. 


Digitized  by 


Google 


390  Materyaly. 

Ph.  4.  Niesłuszna  rzecz  na  inszym  mieyscu  stawić  Bogi. 
Kościół  Bogom  przystoi  nie  te  świeckie  progi. 
Przymie  Dagon  z  radością  Boga  życzliwego, 
Chętnie  gościowi  domu  pozwoli  swoiego.  250 

Sacr.  X.  lako  się  wżdy,  pytam  was,  Dagon  z  Skrzynią  zgodzi 
Którego  wielce  Skrzyni  cześć  dana  obchodzi? 
Prawda,  ma  być  w  kościele,  ale  w  innym,  nowym. 
Próżno  ią  stawiać  chcecie  w  starym,  Dagonowym. 

Sacr.  Q.  Aza  się  zgodzić  mogli  egipscy  bogowie?  255 

Aza  od  niey  nie  legli  przemożni  mężowie? 

Sacr.  Z.  Opnśoił  Izraela  Bóg  ich  zagniewany, 

Patrzmy,  by  się  nie  zwrócił  nieuszanowany. 

Phil.  1.  W  Dagonowym  bezpiecznie  nieoh  stoi  kościele 

Skrzynia  Pańska.  Kapłani,  zezwalayoie  śmiele.  260 

Sacr.  Z.  Mogęć  na  to  zezwolić,  lecz  serce  troskliwe 
Iuż  czuie  rzeczy  przyszłe,  nie  nader  szczęśliwe. 

Ph.  1.  Nie  potrzebna  iest  boiażń,  idźmy  nie  mieszkaiąc, 
Przy  Dagonie  postawmy,  nio  się  nie  lękaiąc. 

Sacr.  X.  Niechayże  wżdy  przystoynie  będzie  prowadzona,  265 

A  muzyką  woienną  godnie  uraczona. 

Scena  tertia. 

Daemones:  A,  B. 

Daemon  A*  Biadał  biada  nędznemu,  biada  Dagonowi! 
Biada  i  mnie,  niestetyż,  Dagona  stróżowi! 
Przybywaycie  na  pomoc  piekielni  mieszczanie  (s.)1) 
Iuż  cześć  wasza  y  chwała  w  Dagonie  ustanie.  270 

Daem.  B.  Coż  się  dzieie,  Dagonów  stróżu?  Narzekanie 
Twoie  zapełnia  ciemne,  piekielne  mieszkanie. 

Daem.  A.  Przybyliście  na  pomoc? 

Daem.  B.  Wszytka  się  wzruszyła 

Rzesza  bramy  piekielney,  na  moc  się  zdobyła. 

Powiedz,  kto  tak  potężny  na  cię  następnie?  275 

Powiedz,  nim  się  piekielne  woysko  uszykuie? 

Daem.  A.  Ah!  niestetyż!  y  woyska  piekielne  szwankować 
Tu  muszą,  potężnieyszym  woyskom  ustępować. 
Azali  wżdam*)  nie  wiecie,  iż  Zastępów  Pana 
Skrzynia  Philistyńczykom,  zwycięscom  iest  dana?  280 


')  t.  j.  mieszkańcy. 
')  czyż  jednak. 


Digitized  by 


Google 


Materyały.  391 

Daem.  B.  Głupi  Smółka,  a  cóż  ci  to  zaszkodzić  może? 
Piekło  nasze  zwycięstwem  takiem  się  wspomoże. 
Izraelski,  gdy  ludu  swego  odstępnie, 
Łup  wielki  z  Izraela  —  wielki  z  poganina, 
Weźmie  prędko,  wiedz  o  tym,  piekielna  kraina.  285 

Daem.  A.  Ah!  nientetyź!  z  Dagonem  co  się  będzie  działo 

Y  któreż  woysko  będzie  przy  nim  mocnie  stało? 
lako  skoro  Przybytek  Boży  do  kościoła 
Wnidzie  Dagonowego :  owo  muszę  zgoła, 

Opuściwszy  Dagona  słuchać  Najwyższego,  290 

Y  pełnić  przymuszony  świętą  wolę  lego. 

Daem.  B.  Mężnie  się  za  Dagona  wszyscy  zastawiemy, 
Którego  czcią  mieszkania  piekielne  karmiemy. 

Daem.  A.  Ah !  niestetyż !  przegramy.  Któż  Boga  przemoże  ? 

Abo  kto  przeciw  Niemu  Diabelstwo  wspomoże?  295 

Scena  ąuarta. 
Milites:  1,  2,  3,  4,  5,  6. 

Miles  1.  U  nas,  u  nas  przebywa  iuż  Pański  Przybytek, 

U  nas  twierdza,  u  nas  skarb  Izraelów  wszytek.  (Tuba). 

M.  2.  Z  nami,  z  nami  przestaie  iuż  Bóg  Izraelski, 
Porażony,  pobity  Zyd  nieprzyiacielski.  (Tuba). 

M.  3.  Ci  są,  ci  są  bogowie  wielcy  y  wysocy  800 

Którzy  pierwiastki1)  wszytkie  znieśli  iednej  nocy. 
Którzy  Aegipt  srogiemi  skarali  plagami, 
Króla  z  woyskiem  pokryli  morskimi  wałami2).  (Tuba). 

3£.  4.  Cudnieyszy  to  daleko,  niż  Dagon,  bogowie, 

lak  łagodnie  patrsaią,  iak  przyiemni  w  mowie.  805 

Ale  co  tak  w  bogatey  skrzyni  wżdy  chowaią, 
Skarby  nieprzepłacone,  wierzę,  z  sobą  maią. 

M.  5.  Waruy  dworno3)  poglądać,  waruy  dworno  pytać 

By  snadź  ci  stąd  nie  przyszło  niepociesznie  zmykać. 

Łaskę  ich  sobie  raczey  przystoynie  iednaymy,  310 

A  z  ukłonem  powinnym  nabożnie  wzywaymy. 

Jftf.  6.  Bądźcie  na  nas  łaskawi,  przemożni  bogowie, 
Myślcie  o  naszym  woysku,  myślcie  y  o  głowie. 
Wy,  coście  tu  przybyli;  szczęsne  zachowaycie 
Nas  w  dostatku  y  zdrowiu  zawsze  pomnażaycie.  815 

(Szałamaie). 


*)  pierworodnych. 

*)  naślad.  Psalmu  CXXXVI. 

*)  wyniośle,  hardo. 

Pamiętnik  literacki  VI. 


Digitized  by 


Google 


892  Materyaly. 

Choru*  II-du8. 

1.  Rychley  zgodzisz  z  światłem  ciómność  (sic), 
Ogień  z  wodą,  z  ciepłem  zimnośó, 

Niż  Dagona  z  Pańską  Skrzynią, 
A  bałwana  z  tą  Świątynią. 

2.  Bóg  prawdziwy  z  fałszywymi,  320 
Bóg  istotny  z  obłudnymi, 

Nie  mogą  stad  równo  z  sobą, 
Szpetna  twarz  z  lichą  osobą.  (Cantus). 

1.  Próżno  chwalisz  Boga  Tego, 

Ieśli  Dagon  wedle  niego.  826 

2.  Chcesz  mieć  Boga  życzliwego, 
Precz  z  Dagonem  z  serca  twego. 

1.  Dagon  iest  grzech  ulubiony, 
I  affekt  nieu8kromiony. 

2.  Dagon  ieno  wab1)  do  złego,  330 
Upartość  serca  skrętnego2).  (Cantus). 

( Instrumenta). 

Actus  tertiuŁ 

Scena  prima. 

PhUistyni  1,  2,  5,  4. 

Ph.  1.  W  kościele  Dagonowym  skrzynia  postawiona, 

Która  barzey3),  niż  Dagon,  snadź  będzie  uczczona. 

Brońcie  wielcy  bogowie,  waszey  brońcie  chwały y 

Strzeż  nas  wszystkich,  iakoś  zwykł,  Dagonie  łaskawy.        335 

Ph.  2.  Boiażń  wielka  po  wziętym  Przybytku  powstała, 
Iuż  kapłany,  iuż  wielki  gmin  opanowała. 
Strach  po  miastach  y  domach  śmierć  stawi  przed  oczy, 
Każdy  od  smutku  hoyne  łzy  po  twarzy  toczy. 

Ph.  3.  Upadku  znaki  pewne,  strach  niezwyciężony  340 

I  serdeczny  w  człowieku  ból  nieutulony. 
Więc  też  dziwne,  a  gęste  choroby  powstaią, 
Które  pierwsze  nieszczęście  y  śmierć  uprzedzaią. 

Ph.  4.  Nam  przystoi  postrachom  nic  nie  ustępować, 

Lecz  radą  y  przykładem  gmin  płochy  ratować.  846 

Boiażń  z  serca  oddalmy,  zażyymy  radości, 

Niech  lud  z  nas  bierze  przykład  stateczney  mężności. 


*}  przynęta. 

')  przewrotnego. 

■)  bardziej. 


Digitized  by 


Google 


Materyaly.  393 

Ph.  5.  Niepotrzebna  ustanie  boiaźń  tęskliwego 
Ludu,  gdy  nas  obaezy  umysłu  śmiałego. 

Nuntius   Upadł!  Upadł  bóg  Dagon,  przed  Przybytkiem  leży        850 
Boga  Izraelskiego.  Niech  niewierny  bieży 
Oglądać  świętey  twarzy  obraz  zeszpecony. 
Leży  na  ziemi  z  mieysca  swego  obalony! 

Ph.  5.  Coć  się  dzieie?  Czy  rozum  nie  do  końca  zdrowy? 

Nuntius.   Wierzcie,  nad  nami  wisi  upadek  gotowy.  355 

Ph.  1.  Coś  mu  się  we  łbie  marzy.  Stoi  Dagon  śmiele ; 

Eto  iest  śmielszy,  iako  bóg  w  swym  własnym  kościele? 
Strach  to  czyni  y  boiaźń,  która  więc  nowiny 
I  głosy  puszcza  straszne  bez  żadney  przyczyny. 

Scena  seeunda. 

Sacrificuli  X,  Z,  Q. 

Sacrificulus  X.  Coście  wżdam  uczynili,  przezacni  mężowie,  360 

Rady  waszey  błąd  wielki,  kto  słowy  opowie? 
Upadł  Dagon  na  ziemię,  Skrzynia  to  sprawiła, 
Którą  wasza  w  kościele  rada  postawiła. 
Leży,  leży,  niestetyż,  przed  skrzynią  wzgardzony, 
Leży  w  prochu  na  ziemię  nędznie  porzucony.  365 

Ph.  2.  Sposób,  iaki  Dagona  zelżonego  wiecie, 

Iż  na  Skrzynię  Przybytku  utyskiwać  chcecie? 

fHacr.  Z.  O  sposobie  ia  nie  wiem,  iako  się  to  stało. 
Ba!  y  o  tym  się  komu  pytać  potym  mało. 
Leży  na  ziemi  twarzą,  przed  Skrzynią  stoiącą  870 

Pańską;  iako  nad  bogiem  naszym  moc  maiącą. 

Ph.  2.  Za  zwycięstwo  snadź  Dagon  nam  dane  dziękuie: 
Przyścia  do  Philistynów  Przybytku  winszuie. 
O  przyszłe  też  zwycięstwa  Skrzynie  Pańskiey  prosi,  875 

Szczęśliwe  obietnice  (nie  wątpię)  odnosi. 

Sacr.  X.  Nadzieia  to  omylna !  Iż  Dagon  upada, 
Philistynów  upadek  iawnie  opowiada. 
-Radźcie  raczey,  gdyż  Dagon  waszą  upadł  sprawą, 
Bądźcie  o  nim,  by  na  was  twarzą  był  łaskawą.  880 

Ph.  4.  Któż  to  widział,  aby  człek  miał  Boga  ratować, 
(         B4g  nas  ma,  nie  my  Boga  w  obronie  swey  chować. 

My  od  boga  Dagona  pomocy  żądamy, 

A  bez  iego  ratunku,  iemu  pomóc  (s.)  mamy  ? 

Ph.  2.  Ba!  wierę,  prawdę  mówi,  kto  sobie  nie  może,  885 

Nie  może  radzić  drugim.  Iako  ten  pomoże? 


Digitized  by 


Google 


394  Materyaly. 

Sacr.  Q.  Nie  wasza  rzecz  ta  teraz  o  tym  dyskurowaó, 
Co  mamy  z  Skrzynią  czynić  potrzebniey  wotować. 
Lżyć  Boga  Izraela  w  Skrzyni  nie  przystoi, 
Którego  się  y  Dagon,  iako  widzę,  boi.  S90 

To  słuszna  zelżywości,  byście  nie  głosili 
Dagonowey  y  mieyscem  starem  go  uczcili. 

Scena  tertia. 

Daemon  A.  Phil.  8,  Sacrificulus  X. 

Daemon  A.  Ah!  niestety  nam  y  wszytkiey  podziemney  krainie, 
Gdyż  wielkiego  pamiątka  Dagona  iuź  ginie. 
Wiernieśmy  Dagonowi  sł azyli  miłemu,  895 

Teraz  go  lżyć  musimy  g'  woli  Naywyższemu. 
A  co  większa,  nieszczśni,  z  kościoła  musiemy 
Ustępować  Dagona.  Iuż  wiecznie  giniemy! 
Naywyższego  moc  każe  w  zawarciu  piekielnym 
Mieszkać  y  ogniem  każe  trapić  nieśmiertelnym.  400 

Nieszczęsny  Philistynie,  czegoś  nas  nabawił, 
Gdyś  w  kościele  twym  święty  przybytek  postawił. 
Skrzynia  nam  Pańska  siły  wszelakie  odięła, 
A  mocy  swey  łańcuchem  do  piekła  ściągnęła. 
Zginąłeś,  Philistynie,  nad  Zydy  zwycięstwem.  405 

Porazi  cię  ta  Skrzynia  swym  niebieskim  męstwem. 
Zginąłeś  też,  Dagonie,  twoia  moc  skrócona, 

Y  owszem  iest  od  Skrzynie  w  niwecz  obrócona. 

PhU.  3.  Co  za  głosy  płaczliwe  uszy  przerażają? 

Y  nieszczęściu  niezmierney  żałości  dodaią?  410 

Sacr.  X.  Dagon  zelżywość  swoię  y  żal  pokaźnie, 
Opuścić  Phi  li  8  ty  na  pewnie  obiecuie. 
Weźcie  Przybytek  Boży,  niech  Dagon  pannie 
W  swym  kościele,  a  skrzyni  niech  nie  ustępuie. 

Scena  ąuarta. 
Phttist  1,  2,  8,  4,  5,  Sacrifieuli  X,  Q. 

Phil.  1.  Trudno  widzę  wynaleźć,  gdzie  Skrzynię  postawić  416 

Y  Dagona  y  samych  nas  od  niey  wybawić. 

Kto  ią  w  dom  swóy  przyiąć  chce,  kto  się  dotknąć  kusi; 
W  tymże  ieszcze  kościele  zostać  pewnie  musi. 

Phil.  2.  Temu  się  ia  dziwnie,  że  się  porzuciwszy, 

Na  nogi  powstać  nie  chce,  proch  z  siebie  skurzywszy,        420 

PhU.  3.  Wziąć  uczciwie  Dagona  na  twykłym  postawić 
Mieyscu,  y  Skrzynię  na  swym  nie  wadzi  zostawić. 
Aż  się  pewne  przyczyny,  dla  których  upada 
Dagon  wielki,  pokażą,  abo  iaka  zdrada. 


Digitized  by 


Google 


Materyaly. 395 

JPhU.  Ł  Niechay  pilną  w  kościele  straż  kapłani  maią,  425 

A  pomocy  bogowi  swemu  dodawaią. 
A  ieżeli  Dagona  znowu  zelżonego 
Znaydziemy,  abo  z  mieysca  swego  ruszonego; 
Pomyślimy,  iakoby  kościół  oswobodzić, 
Dagonowi  zelżywość  i  krzywdę  nagrodzić.  480 

Fhil.  5.  Przeczą  tomu  kapłani,  lecz  ustąpić  muszą 
Swego  zdania,  abo  więc  niech  się  sami  kuszą 
Ruszyć  Skrzynię  y  woynę  zacząć  z  nieznaiomym 
Bogiem,  lecz  to  ich  będzie  upadkiem  widomym. 

Sacrif.  X  Coście,  obywatele  Azotu  zacnego  485 

O  Dagonie  w  swey  radzie  zawarli  pewnego? 

PkU.  5.  Na  tym  u  nas  stanęła  rzecz,  aby  na  swoie 
Dagon  wprowadzon  mieysce,  y  aby  oboie 
Skrzynia  y  Dagon  w  tymże  kościele  zostali, 
A  kapłani  ostrożnie  bogów  pilnowali.  440 

JSacr.  X  Badzibyśmy  Przybytku  z  kościoła  odbyli1) 
Lecz,  żeśmy  się  na  inne  mieysce  nie  zdobyli, 
W  Dagonowym  kościele  zostać  Skrzynia  musi, 
A  za  się  o  szwank  taki  więcey  nie  pokusi. 

JSacr.  Q.  Pódżmy  tedy,  długo  iuż  po  ziemi  się  tacza  445 

Dagon,  a  czci  u  ludzi  sam  sobie  uwłacza. 
Na  swym  go  mieyscu,  wziąwszy,  z  ochotą  postawmy 
Y  nizkim  go  pokłonem  przed  wszystkiemi  sławmy. 

Seena  quinta. 
Daemon  A,  Sacrificulus  Z. 

Daem.  A.  Ani  twoim  pokłonem  Dagona  nie  wsławisz, 

Ani  go  na  swe  nogi  nigdy  nie  postawisz.  450 

Socr.  Z.  Głosy  podziemne,  nie  wiem,  czy  niebieskie  słyszę 
TJczaię*)  się  tu  trochę,  co  rzekną,  napiszę. 

Dwm.  A.  O,  głupi  mózgu!  nie  znasz  Boga  prawdziwego 

Nie  wiesz  o  Twórcy  bogów,  czym  iest,  wszechmocnego? 

Ale  szaleycie  wszyscy.  Z  waszego  szaleństwa  455 

W  naszym  piekielnym  gminie  przybędzie  przestępstwa. 

Socr.  Z.  Przymawia  tu  komuś.  Radnym  pono  panom, 

Gzy  popom  naszym,  czy  też  wobec  wszystkim  stanom? 

Daem.  A.  Ieśli  ieszcze  Dagona  wedle  Skrzynię  stawią, 

Iuż  go  o1  wieczną  zgubę,  zapewne  przyprawią  460 


? 


pozbyli, 
ukryję  się. 


Digitized  by 


Google 


396  Materyaly. 

Wskrzesim  przeoie  Dagona,  gdy  ustąpi  Skrzynia, 
Ha!  ha!  za  taką  sztukę  dostaniem  uczczenia. 

Sacr.  Z.  Zachwyciłem  proroctwa!  Teraz  droższy  będę, 
Nielada  komu  powiem;  powagi  nabędę. 

Scena  sexta. 
Philist.  1,  2,  8,  4.  Nuntius. 

Ph.  1.  Dziwne  rzeczy  za  przyściem  Skrzynie  się  wznawiaią.         465 
Iuż  chorób,  iuż  się  śmierci  wszyscy  obawiaią. 
Strach  miasta,  strach  kościoły,  strach  lasy  zdeymuie, 
Strach  w  polu,  strach  na  wodzie,  strach  wszędzie  pannie, 
Od  wieku  niesłychany  rozruch  w  Philistynie, 
Iuż  po  wszelkich  krainach  żydowski  Bóg  słynie1).  470 

Ph.  2.  Wyznawam:  Philistynom  iuż  nowy  króluie 
Bóg,  któremu  Zydowin  uprzeymie  hołduie, 
Z  naszym  daley  Dagonem  nie  wiem,  co  się  stanie. 
Tak  rozumiem,  że  będzie  iego  bóstwo  tanie. 

Nuntius.  Wiecież  co  się  w  kościele  Dagonowym  stało?  475 

Ph.  3.  Cóż  takiego? 

Nuntius.  Iuż  bóstwo  Dagona  ustało, 

Ph.  3.  A  to  iako? 

Nuntius.  Nalezion  iest  dnia  dzisieyszego 

Bez  głowy,  bez  nóg,  nędzny,  u  progu  samego. 

Ph.  4.  I  pewnaż  to  nowina? 

Nuntius.  Prawdziwa!  Widziałem, 

Sam,  własnemi  oczyma.  Prawdę  powiedziałem.  480 

Ph.  4*  W  co  się  nam  nieszczęśliwe  zwycięstwo  obraca? 
lako  nam  czekanego  wesela  ukraca! 
Bógdaybyśmy  na  Skrzynię  nigdy  nie  patrzali 
Izraela  y  Skrzynie  nigdy  nie  poznali. 

Ph.  3.  Dobry  to  znak,  gdy  Skrzynia  w  Dagona  kościele  485 

Stoi  mocno.  Zwyciężym  Izraela  śmiele ! 
Woynę  tocz  Philistynie,  Skrzynia  tu  zostanie, 
Dagon  idzie  no  woynę,  przy  nas  w  bitwie  stanie. 
A  to  ręce  y  głowę  na  progu  położył, 
Aby  z  niemi  do  bitwy  lud  idąc  nie  trwożył.  490 

Ph.  3.  Co  się  długo  bawimy  namową?  Wyprawmy 

Precz  z  kościoła  Przybytek,  Dagona  naprawmy. 


')  por.:  J.  Kochanowskiego  Psalm  LXXVI: 

„Znaczny  jest  Bóg  w  Żydowskiej  krainie, 
W  Izraelu  Jego  imię  słynie". 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 397 

Scena  septima. 

Sacrificuli  A,  B. 

Sacr.  A.  Patrzcie,  proszę  na  członki,  patrzcie  na  ucięte 
Ręce  y  głowę,  patrzcie  na  członki  rozpięte: 
Głowa  święta  przedziwną  mocą  iest  nrwana,  495 

Beka  na  progu  leży  nieuszanowana. 
Ah !  niestetyż,  niestetyż !  wielką  zelżywością 
Zginął  Dagon,  ah!  zginął  Izraelską  złością. 
Płaczcie  nad  boską  głową,  płaczcie  nad  rękami, 
Płaczcie  nad  wzgardzonemi  Dagona  członkami,  500 

Płaczcie  kapłani,  wielcy  płaczcie  woiennicy, 
Płaczcie  oyczyzny  naszey  wierni  miłośnicy. 
Użalcie  się  Dagona,  płaczcie  wszyscy  rzewnie 
Zginął  iuż!  nie  powstanie  zacny  Dagon  pewnie. 

Sacr.  B.  Iabym  też  chętliwie  łez  mych  z  tobą  użył  505 

Lecz  boię  się,  bym  barzey  łaski  nie  naruszył, 
Bo  go  płaczem,  iakoby  zgoła  był  stracony, 
A  ze  wszystkiey  swey  mocy  doszczętnie  złupiony. 

Sacr.  A.  Milczmy,  ale  co  rzeczem?  Ieśli  święta  głowa, 
Toć  y  próg  poświęcony. 

Sacr.  B.  Odpowiedź  gotowa:  510 

Progu  poświęconego  deptać  się  nie  godzi. 
Eto  nogę  swą  tam  kładzie,  wielce  sobie  szkodzi. 

Sacr.  A.  Toby  tedy  Dagonów  kościół  miał  próżnować, 
A  żadnego  ni  z  ludu,  ni  z  bogów  przyymować? 
Nie  gr  rzeczy  by  to  było,  lepsza  moia  rada :  516 

Na  kolanach  niech  wchodzi,  komu  nie  iest  wada. 
Tak  i  nogą  nie  depcąc,  progu  poszanuie 
I  Dagona  pokłonem  swym  uweneruie. 

Sacr.  B.  Ale  my  musim  pierwszy  dać  przykład  ludowi, 

O  nas  gra  idzie,  na  to  będziemy  gotowi.  520 

Chorus  tertius. 

Słońoe  śliczne,  pożyteczne, 

Dziwną  dzielnością  skuteczne: 

Zdrowych  cieszy,  chorym  szkodzi  (?), 

Chrósty  pali,  drzewka  płodzi, 

Błota  suszy,  a  wosk  topi,  525 

Krew  rozmnaża,  wrzody  ropi. 

Ziółka  morzy,  deszcz  wywodzi, 

Tak  przeciwne  skutki  rodzi. 

Z  siebie  żywot  dać  sposobne, 

Ody,  co  bierze,  tego  godne.  580 


Digitized  by 


Google 


398  Materyaly. 

Tak  mniemay  o  Pańskiey  Skrzyni, 
Kędy  nie  nalazla  winy. 
Tak  y  Sakrament  zbawienny 
W  skutkach  swoich  iest  odmienny. 

Nie  sam  z  siebie,  ale  z  ciebie,  586 

Gdy  sam  nie  przyprawisz1)  siebie. 
Który  zbawienie  łanowi 
Przyniosły  zgubę  Iudaszowi. 
Dobry  dobrym,  dzielny  godnym, 

Śmiercią  iest  złym,  szkodzi  szkodnym.  540 

(Imtrumenta). 

Actus  quartu8. 
Scena  prima. 

Sacrificulus  A. 

Dziwuyę  się,  że  się  mnie  żaden  nie  poradzi, 

Żaden  mię  między  radne  pany  nie  posadzi. 

A  iam  zasiągi  od  bogów  wielkiey  wiadomości 

Y  mogę  drugim  odkryć"  taiemne  skrytosci. 

Póydę  ia  sam  do  rady,  milczeć*  się  nie  godzi.  545 

Ale  owo  z  przednieyszych  Satrapów  nadchodzi. 

Seena  seennda. 

Sacrificulus  idem,  Satrapa*  1,  2,  8.  Nunłius. 

Satr.  1.  Co  wżdam  z  nami  czynicie  wy,  boży  posłowie? 

Baer.  A.  Y  owszem,  co  wy  z  nami  przednieysi  panowie? 

Satr.  2.  Wszystko  miasto  choroby,  wszystko  pełne  trwogi 

Niemocą  zarażone  wszystkie  niemal  progi.  550 

Sacr.  A.  Wiem  ci  ia,  kto  przyczyną. 

Satrapa  1,  Dagon  rozgniewany, 

Sam  Dagon,  nasz  bóg  wielki  ciężkie  odniósł  rany, 

A  co  większa,  te  rany  ieszcze  niezgoione: 

Głowa  ręce  y  członki  leżą  rozdwoione.  655 

Nuntius.  Nowe  iakieś  powstały  wrzody  między  ludem, 
Które  się  nie  uleczą,  chyba  wielkim  cudem. 

Satrapa  1.  Go  za  wrzody  takowe? 

Nmtius.  Wstyd  o  tym  powiadać 

Zaraźliwe,  szkaradne,  nie  mogą  y  siadać, 

Nie  daią  się  y  goić,  gniie  od  nich  ciało.  560 

Takiey  nigdy  choroby  to  miasto  nie  miało. 


')  nie  przygotujesz  się  godnie. 


Digitized  by 


Google 


Materyały. 399 

JSatr.  1.  I  długoż  tak  nieszczęsne  plagi  cierpieć  będziem? 

JSacr.  A.  Wierzcie,  że  tego  złego  nie  łatwie  odbędziem. 

£fatr.  1.  Ale  oo  za  przyczyna? 

jSaer.  A.  Skrzynia  Pańska  tego,  565 

Skrzynia  Fańska  naszego  iest  przyczyną  złego. 
JSatr.  1.  Aza  nie  ona  sławne  zwycięstwo  ziednała? 

JSacr.  A.  Może  być,  lecz  nas  w  większą  niebespieczność  wdała. 
Słyszałem  ia  głos  boski.  Mniemam  dla  Dagona 
Nie  będzie  Izraelska  nam  przychylna  strona.  570 

Ustępuiąc  w  te  kraie  bogi  swe  puściła, 
Aby  nas  tym  szkodliwiey  przez  nie  n trapiła. 
Zginiesz  prędko  nieszczęsny,  zginiesz,  Philistynie! 
Od  wziętey  obrzezańcom,  boskiey  zginiesz  Skrzynie! 

Satr.  1.  Przełożę  ia,  co  słyszę  w  senatorskiem  kole.  575 

Doiadły  nam  iuż  widzę  Izraelskie  mole. 

Scena  tertia. 
Ciues  Azotii  1,  2,  8,  4,  5,  6. 

Civis  1.  Okrutniź  to  bogowie,  okrutnie  nas  męczą 
Nędznych,  niewidzianemi  chorobami  dręczą. 

Cittis  2.  Ani  siedzieć,  ni  chodzić  nam  nie  dopnszczaią 

Więc  na  nie  doktorowie  lekarstwa  nie  znaią.  580 

Civ.  3.  Ledwo,  ie  żyię,  taka  boleść  mnie  obięła. 

Prawie  wszystkie  wnętrzności  swym  iadem  przeięła, 

Civ.  4.  Mnie  z  domu  mego  boleść  y  tęskność  wygnała, 
Bodayby  takich  bogów  ta  strona  nie  znała. 

Civ.  5.  Mnie  y  zdrowie  y  ciało  iuź  prawie  odpada,  585 

A  mdłość  y  ciężkość  wielka  na  serce  napada. 

Civ.  6.  Go  my  cierpim,  to  cierpią  Azotcy  mieszczanie, 
Gdzie  się  obrócisz,  wszędy  płacz  y  narzekanie. 

Civ.  1.  Y  namci  w  osobności  trudno  nie  narzekać 

Z  inąd  mamy  pomocy,  z  inąd  rady  czekać.  590 

Pódźmy  z  płaczem  do  naszych  Satrapów  przednieyszyoh, 
Niech  wżdy  radzą  o  cięższych  zarazach  nmieyszych. 

Civ.  2.  Nie  trzeba  inney  rady,  niech  n  nas  nie  mieszka 
Skrzynia  Boga  obcego,  ta  nam  nader  ciężka. 
Nie  z  innąd,  iedno  z  Skrzynie  złe  się  to  wyrwało,  595 

Nas  do  ostatniey  zguby  prawie  inż  przyparło. 
Nieszczęście  z  tamtą  Skrzynią  do  nas  się  przywlekło, 
Nieszczęście  nas  dla  Skrzynie  w  choroby  oblekło. 
Nieohay  n  nas  iuż  więcey  ta  Skrzynia'  nie  mieszka 
Bo  nam  iuż  dokuczyła,  bo  nam  bardzo  ciężka.  600 


Digitized  by 


Google 


400  Materyały. 

Civ.  3.  Ieśli  ta  Skrzynia  Pańska  z  miasta  nie  ustąpi, 
Niech  wiedzą,  że  Satrapów  Ind  wszystek  odstąpi. 

Scena  ąuarta. 

Satrapae,  Sacrificulus. 

Satr.  1.  Nalegaią  niezmiernie  Azotcy  mężowie. 

Idzie  im  bowiem  o  rzeoz  y  o  własne  zdrowie. 

Rozumieią,  że  Skrzynia  Boga  Żydowskiego  605 

Tego,  które  ponoszą,  nabroiła  złego. 

Przeto  usilnie  proszą,  aby  ustąpiła, 

A  miasta  chorobami  więcey  nie  trapiła. 

lest  się  na  co  oglądać,  mamy  łupy  drogie, 

Przy  nich  k?  temu  zwycięstwo,  chocia  trochę  srogie.  610 

Bogi  swe  utraciwszy  Izrael  nie  wzmoże1): 

Kto  mu  bowiem  iedno  Bóg  do  bitwy  pomoże? 

Wrócić  Skrzynię?  iest  znowu  miecz  im  na  się  podać, 

A  nieprzyiacielskiemu  woysku  serca  dodać. 

Iednak  się  w  tym  dokładam  zdania  społecznego, 

Go  się  wam  .zda  kapłani  Dagona  naszego? 

Są  poważne  przyczyny,  dla  których  zatrzymać 

Słusznaby  Skrzynię  Pańską  y  Żydów  potrzymać. 

Iednak  głos  pospolity  y  samo  doznanie2) 

Ciągnie  na  inną  stronę  nasze  wotowanie.  620 

I  despekt,  który  potkał  Dagona  wielkiego, 

I  plagi  ciężkie  ludzi  miasta  Azockiego, 

Są  nam  wszystkim  wiadome,  wszyscy  narzekaią, 

A  na  Przybytek  Pański  przyczyną  składaią. 

Wszakże  lepiey  zapytać  Dagona  wielkiego,  626 

Iakie  też  iego  zdanie?  Go  za  wola  iego? 

Satr.  2.  Czy  bez  głowy,  bez  szyie,  może  odpowiedzieć? 

Sacr.  Wielmożny  iest,  co  może,  będziem  prędko  wiedzieć. 
Tymczasem  sam3)  na  stronę  odeyść  wszyscy  raczcie, 
lako  pytać  go  będziem,  zdaleka  obaczcie.  630 

Scena  ąuinta. 

Saerificulus,  Oraculum  Dagona. 

Sacr.  Przemożny  nasz,  Dagonie,  słowo  Philistynów, 
Obrońco  tego  miasta  y  Azockich  synów! 
Day  odpowiedź  proszącym  na  słuszne  pytanie, 
Bo  tobie  przynależy  koło  nas  staranie. 
Dobra  nasza!  Nie  wątpmy,  bóg  się  słyszeć  daie,  696 


\ 


^  nie  podniesie  się. 
')  doświadczenie, 
tu. 


Digitized  by 


Google 


Materyaly.  401 

Choć  głosu  wyrocznego  ieszcze  nie  wydaie. 

Powiedz-źe  nam,  przezacny  bożku,  nasz  Dagonie, 

Go  zacnym  panom  kapłan  y  ludziom  odpowie? 
Oraculum.  Powiem. 

Sacr.  Takich  chorób  przyczyną,  kto  iest,  czy  nie  Skrzynia? 
Orać.  Skrzynia. 

Sacr.  Cóż  nam  z  nią  każesz  czynić?  Z  miasta  wyforować?  640 

Orać.  Forować. 

Sacr.  A  kiedy  wyforuiem,  choroby  przeminą? 
Orać.  Miną. 

Sacr.  Twoia  też  główka  święta,  czy  znowu  powstanie? 
Orać.  Wstanie. 
Sacr.  Otoście  swemi  uszy  dowodnie  słyszeli. 

Toż  bóg  mówi,  cośmy  wam  przedtym  powiedzieli. 

Scena  sexta. 

Satrapae,  Sacrificulus,  Milites. 

Satr.  Wykonaycież  wy  tedy  wolę  wszechmocnego,  645 

Skrzynię  Pańską  wynieście  z  kościoła  naszego. 
Sacr.  Nie  myśmy  wnieśli,  nie  my  też  będziem  wynosić 

Dagonowi  tu  służyć,  niech  nam  będzie  dosyć. 
Satr.  Ale  y  to  Bóg  wielki. 
Sacr.  Nie  mam  za  naszego. 

Satr.  Przysłużcie  się  y  temu. 

Sacr.  Pilnuiem  iednego.  650 

Satr.  Widzę,  że  y  was  boiażń  nie  mała  obchodzi. 
Sacr.  Nie  mądrym  iest,  ktokolwiek  na  przypadek  godzi. 
Satr.  Niechże  tedy  z  możni  eyszych  rycerzów  mężowie 
Wezmą  na  swe  ramiona:  odpuszczą  bogowie. 
(Reszty  brak  w  rękopisie). 


^ 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania. 


Jan  Czubek:   Pisma  polityczne  z  czasów  pierwszego 

bezkrólewia.  Wydal...  Kraków,  nakładem  Akad.  Umiej.  1906. 

XXXVII  i  765  str.  8°. 

Pisma  polityczne:  sam  ty  tał,  zdawałoby  się »  uchyla  ich 
omówienie  obszerniejsze  w  piśmie  literackim.  Alei  na  84  nume- 
rów całego  ich  zbioru,  jest  19  wierszowanych,  a  między  prozaicznymi 
są  dyalogi,  należące  do  najcelniejszych,  jakie  po  całej  dawnej  litera- 
turze zostały;  więc  słusznie  się  wydawnictwu  ocena  literacka  na- 
leży. Do  oceny  tej  cechy  polityczne  nie  wchodzą;  nie  myślimy  więc 
rozważać  samych  argumentów  politycznych,  praktyk  i  fakcyi,  całego 
historycznego  tła  i  momentu;  w  dalszym  ciągu  i  rzeczy  łacińskie, 
dziś  jedynie  treścią  swą  ważne,  opuścić  nam  wypadnie;  zajmą  nas 
tylko  polskie,  z  pretensjami  do  formy  literackiej. 

Podnietę  tej  do  publikaoyi  dał  prof.  Ulanowski  a  dokonał  jej 
prof.  Czubek.  Żadna  z  publikacyi  na  jubileusz  Bejowy  nie  zboga- 
ciła  w  równej  mierze  literatury ;  nigdy  odrazu  nie  nagromadzono  tyle  nie- 
znanych rzeczy  wierszem  i  prozą,  nie  odkryto  tylu  pisarzy;  nigdy 
przedtem  nie  przyłożono  tyle  starań,  pracy  i  wiedzy,  nie  dokonano 
równie  sumiennej,  wszechstronnie  obmyślanej  a  znakomicie  przepro- 
wadzonej publikacyi  dawnych  źródeł;  stworzono  nią  istny  wzór  dla 
wszelkich  podobnych  w  przyszłości. 

Na  parę  lat  (1672 — 1674),  w  jednej  materyi  (obioru  królew- 
skiego i  naprawy  rządowej),  zebrał  wydawca  84  numerów,  przeważnie 
z  rękopisów,  nieraz  licznych;  najlepszy  to  dowód  rozbudzonej  umy- 
słowości ,  bogatego  życia  duchowego  i  politycznego ,  wprawy  i  bie- 
głości literackiej  w  owych  czasach.  I  nawet  tym  zbiorem  bogatym 
nie  wyczerpał  wydawca  wszystkiego  i  zwraca  się  (str.  XTTT)  z  go- 
rącą proźbą  do  miłośników  i  znawców  dawnej  literatury,  aby  poda- 
wali do  ogólnej    wiadomości  notatki  o  podobnych  utworach,    rozsia- 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  403 

nych  po  b  bliotekach  i  archiwach.  Podajmyź  więc  najpierw,  o  czym 
samiśmy  lub  od  innych  się  wywiedzieli. 

Wydawca  szukał  wszędzie,  trafiał  do  British  Museum,  do  Am- 
brozjany  i  do  Paryża,  ominął  jednak  niemal  zapełnię  Wiedeń,  któ- 
rego archiwa  właśnie  dla  tych  przejść  i  czasów  w  polonica  najbo- 
gatsze. Wymienił  niektóre  z  nich  £.  De  i  che  8,  Z  czasów  ucieczki 
Walezego,  Bibl.  warsz.  1892,  I,  197 — 223;  omówił  ta  dwa  paszkwile 
na  Walezego,  „Lamentatio  in  Henricum  regem  Poloniaetf,  i  „Proso- 
pographięfc,  strasznie  ciętą,  przeciw  biskupowi  Myszkowskiemu  głó- 
wnie ,  wraz  z  obroną  Myszkowskiego  ,  w  leoninach  średniowiecznej 
faktury;  te  trzy  czy  cztery  utwory  (są  i  w  odpisach  w  Tekach  Na- 
rnszewiczowych) ,  należałoby  wydać  w  całości.  Z  odpisu  tegoż  ar- 
chiwa streszcza  Deiches  i  paszkwil  prozą,  grubo  makaroni żujący 
(przy  końcu  całkiem  łaciński),  rozmowę  Bibraka,  powiernika  Wale- 
zyuszowego,  w  Wiedniu  z  „Miemcami"  po  ucieczce  królewskiej,  wy- 
daną z  rękopisu  Osolińskiego  przez  prof.  Czubka,  str.  688 — 591; 
odmianki  tekstu  w  obu  odpisach  drobne.  Autora  tych  aż  nadto  do- 
tkliwych przeciw  panom  polskim,  ba  przeciw  całej  Polsce,  wyrzutów 
upatrywałby  Deiches  w  samym  Bibraku ,  wedle  nagłówku  całego 
utworu  sądząc;  polski  tekst  musiałby  być  w  takim  razie  tłumacze- 
niem, o  czym  jednak  nagłówek  milczy.  Mnie  się  zdaje,  że  to  polak- 
partyzant  Henryków,  w  rodzaju  Solikowskiego  czy  Warszewickiego, 
chcąc  winę  szkandalicznej  ucieczki  zamazać,  te  zarzuty  w  duchu  Bi- 
brakowym  sklecił  i  jemu  w  usta  włożył.  Tamże  przedrukował  Dei- 
ches i  tłumaczenie  polskie  wierszu  Deporta  ,  Adieu  a  la  Pologne, 
i  długą  nań  odpowiedź  ,  wiersz  polski  nienazwanego  autora  •  prote- 
stanta, z  rękopisu  Czartoryskich,  co  Czubek  powtarza;  jego  prze- 
druk (w  pisowni  zmodernizowanej,  jak  wszystkie  teksty  polskie,  co 
bardzo  chwalimy),  poprawniejszy.  Nie  spostrzegli  jednak  obaj  wy- 
dawcy, że  przepisywacz  (z  początku  XVII  w.)  na  jednym  miejscu 
szyk  wierszów  grubo  pomylił.  Przyznaje  bowiem  ów  anonim,  że 
zimna  w  Polsce  niemałe,  więc  i  drzewa  Bóg  nie  poskąpił  (w.  63  — 
56),  leży  i  śnieg  na  polach,  by  ziemia  nabrała  wilgotności  na  lato 
(w.  101  nn.),  dał  Bóg  stawów  i  jezior  dosyć,  w  nich  ryb  mnóstwo 
(w.  67,  58) ,  czego  iż  u  was  (Francuzów)  nie  masz  .  przeto  ryb  itd. 
(w  103,  104).  Tymczasem  u  obu  wydawoów  wiersz  o  śniegu  pol- 
skim następuje  po  rzezi  nocy  bartłomiejskiej  i  cały  sens  rozrywa. 
Przypuszczam,  że  kopista  przełożył  mylnie  całą  stronę;  po  w.  58 
następywały  pierwotnie  ww.  101 — 128  (Barbarus  nie  dopu- 
szcza itd )  a  potym  dopiero  ww  59.  (Toć  mi  jest  prawy  bar- 
bar  itd.)  —  100.  W.  185  należy  inaczej  przecinkować :  Francuzi 
zajęli  Metz,  Calais  —  w  zdradzie  i  kto  raz  ubieży?  t.  z.  bo 
któż  się  zdrady  ustrzeże? 

W  rękopisach  peterbuskich  znalazłem  w  Polskich,  XVII  Folio 
rr.  12,  f.  61 — 66  nowy  odpis  Pokazania  „bied  o  w  i  naprawi  ich 
w  naszey  BP  polskiey  in  hoc  interregno  gdisz  pothim  iusz  czasza 
niebendzie"    (przedrukowane    u   Czubka    z    innych    rękopisów  str» 


Digitized  by 


Google 


404  Re^enzye  i  Sprawozdania. 

160—171).  Miałem  i  w  rękach  nr.  Róźnojęzykowych  IV  Folio  105, 
z  którego  wydawca  obficie  korzystał;  rękopis  to  kapitulny  krakow- 
ski chyba;  wspominam  o  nim  dlatego,  że  w  rękopis  XVI  wieka 
wsunięto  inny  z  XV,  f.  370—502,  wcale  bogatej  treści,  mieszczący 
np.  regestr  wydatków  królewskich  od  r.  1483,  gdzie  n.  p.  czytamy 
„ducenti  floreni  ad  Iudeos  Cracoyiensis  pro  Stos  z  ad  radonem  ser- 
yicii  sui"  i  zaraz  niżej  znowu  dla  słynnego  rzeźbiarza:  „Stos z 
decem  bancas  salis  ad  Lubransky"  i  i. ;  są  tam  i  listy  i  mowy,  nie 
wszystkie  chyba  zużytkowane  dla  naszych  wydawnictw  XV  wieku. 
Skoro  wydawca  ogłosił  na  czele  „Żegnanie  Króla  Polskiego  (Zyg- 
munta Augusta)  z  Królestwem0,  toć  mógł  i  przedrukować  „Pieśń 
o  tymże  ś.  p.  Królu  w  tym  roku  którego  umarł  złożoną",  Chris  tofa 
Okunia  z  Grodziska  (syna  kasztelana  i  wiernego  sługi  królewskiego), 
dodaną  do  tegoż  autora  „Chwał  Zygmunta  Augusta*4  (Kraków  1609, 
por.  Pamiętnik  Literacki  III,  str.  84).  Gdy  dalej  mowa  o  Giżance 
a  w  przypieku  i  o  Ks.  Worom eckim ,  za  którego  się  wydała  ,  moż- 
naby  przedrukować  i  częstą  po  rękopisach  chryję  ,  w  jakiej  Woro- 
niecki  nietrefnego  ożenku  swego  broni ,  nie  najgorszy  wzór  retoryki 
kazuistycznej.  Oto  i  wszystko ,  cobym  mógł  dodać.  Przechodzę  do 
autorów  i  pism,  o  jakich  nas  zbiór  prof.  Czubka  poucza. 

Największą  niespodzianką  zgotował  nam  Solikowski,  wyła- 
niając się  jako  autor  trzech  znakomitych  dyalogów  politycznych: 
„Rozmowy  Kruszwickiej tf  ;  „Rozmowy  ś.  Bartłomieja  z  Gąską a  t.  j. 
Stańczykiem  słynnym;  „Rozmowy  komornika  z  Burmistrzem",  praw- 
dziwych pereł  dawnej  literatury.  Chociaż  Solikowski  wiersze  polskie 
niezgorsze  klecił ,  czego  dowodem  n.  p.  jego  „Lukrecya",  parafraza 
poetycka  z  Liwiusza,  ustrzegł  się  wabiącego  przykładu  innych,  co 
rzeczy  popularne,  polskie,  wierszami  układali  (np.  „Rozmowa  Lecha 
z  Piastem u ;  czy  nie  stąd  dostał  się  „Piast*  i  do  „Rozmowy  Kru- 
szwickiej u  ?),  i  za  przykładem  takiego  Orzechowskiego  w  dowcipnej, 
jędrnej  prozie  najpierw  misterne  zalecania  kandydatury  francuskiej; 
po  tym  wymowną  obronę  praw  Henryko  wych  do  tronu  polskiego  i  po 
ucieczce;  a  nakoniec  smutne,  prawdziwie  polskie  Non  putaram  t.  j. 
nie  spodziewałem  się ,  naturalnie  tego ,  co  przyjść  nieodzownie  mu* 
siało ,  wyłożył.  Wzorową  polszczyznę  Solikowskiego  mogliśmy  już 
dawniej  podziwiać,  np.  w  dziełku  p.  t.  „Do  obywatelow  inflantckich 
oycowskie  napomnienie u,  Lwów  1600),  ale  tam  ton  kaznodziejski, 
namaszczony,  górny;  tu  zaś  dosadny,  drwiący,  potoczny,  iskrzący 
się  przysłowiami,  docinkami,  aluzyami  —  nie  przepomniał  nawet  se- 
kretarz królewski  Kochanowskiego ,  co  to  w  niebie  Piasta  widział, 
gdy  tam  na  Pegazie  po  olej  przyjechał.  Dowcipniejszej,  trafniejszej, 
zarazem  naiwniejszej  prozy  polskiej  nie  znajdziesz,  i  wszystkim,  co 
wypisy  dla  szkół  itp.  układają ,  gorąco  wybór  z  tych  właśuie  dya- 
logów polecamy.  Są  terminy  obce,  głównie  łacińskie,  ale  zresztą  pol- 
szczyzna to  złota,  wyborowa.  Rozbierać  bliżej  tych  dyalogów  nie 
myślę ;  zręczność  autorską  w  układzie  i  grupowaniu  argumentów  już 
wydawca  w  przedmowie  w  należytym  wystawił  świetle.  Na  str.  474 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  405 

niezto zumiał  wydawca  przysłowia ;  gość  ,  sławetny  mazur,  Dąbrow- 
ski Bartosz,  wspomina,  że  nie  tylko  duchowni,  ale  i  świeccy,  niera- 
dziby  zupełnej  wolności  w  wierze  pozwolili;  na  to  odpowiada  Piast: 
ni  z  gościa  (t.  z.  nic  z  tego ;  całe  przysłowie  było :  ni  z  gościa 
korzyści,  skracano  je  często);  jeżeli  Bartosz  od  nes  mówi, 
śmieje  się  Piast,  bo  poznał  po  wymowie  (e  zamiast  a)  Mazura.  Na 
str.  646  mylnie  Komornikowi  oba  ustępy,  zamiast  drugiego 
tylko,  przypisano.  Rozmowę  Kruszwicką  znaliśmy  już  z  lichego 
przedruku  u  Flatera,  nie  znaliśmy  jednak  jej  autora.  Jawnych,  wy- 
raźnych dowodów,  że  to  są  dyalogi  Solikowskiego,  niema  wprawdzie, 
ale  wystarczają  zupełnie  wskazówki  uboczne ,  i  z  samej  treści  wy- 
pływające i  z  wzmianek  zewnętrznych.  Jednego  nie  rozumiem:  że 
autor  nie  spieszył  z  tym  do  druku  —  skuteczniej  nikt  Walezego 
ani  polecać  ani  usprawiedliwiać  nie  potrafił  i  w  rzędzie  tych  ,  co 
Walezemu  takie  gorące  zgotowali  przyjęcie  a  tym  samym  siebie  naj- 
gorzej zbłaźnili,  Solikowski  chyba  pierwsze  zajmie  miejsce.  Może  się 
jednak  kiedyś  jeszcze  i  druki  odnajdą.  Inne  elekcyjne  pisma  i  druki 
Solikowskiego  pomijamy ;  nie  odszukał  wydawca  tegoż  „scriptum  po- 
pulara", polecenie  księcia  ferarskiego  osieroconej  koronie ,  co  chyba 
z  owymi  dyalogami  mierzyć  się  mogło,  i  dowcipem  i  wyborem  rów- 
nie trafnym! 

Z  Solikowskim  i  jego  nowymi  wawrzynami  innych  równać  już 
nie  możemy.  Przybywa  ks.  Głuchowski;  znaliśmy  go  z  wierszów, 
dopisywanych  do  „icones",  do  wizerunków  królów  polskich,  jakie 
Januszowski ,  po  trzydziestu  leciech  z  górą,  1604  r.  wydał;  przy- 
bywa dłuższy  jego  wiersz  na  bozkrólewie ,  pretensyonalny,  emfaty- 
czny  a  lichy,  zawierający  już  w  zarodku  owe  Icones .  gdyż  wylicza 
w  chronologicznym  porządku,  jakich  to  królów  Polacy  dawniej  już 
opłakiwali ,  przed  Z.  Augustem ;  ciekawy  podkreślaniem  znaczenia 
duchownych ,  zrozumiałym  aż  nadto  w  ustach  duchownego  ,  i  mniej 
zwykłą  nienawiścią  przeciw  Habsburgom ,  których  gospodarki  pra- 
skiej Głuchowski  się  podczas  trzechletniego  pobytu  w  Pradze  do 
woli  napatrzył.  Ostatni  dwuwiersz  w  rękopisie  biskupa  Konarskiego 
(dziś  u  Baworowskich) ,  obcy  innym  odpisom ,  nie  odnosi  się  może 
wcale  do  Głuchowskiego  a  pewnie  nie  do  protestantów  hrabiów 
z  Gorki ;  byliż  i  inni  wtedy  hrabiowie  np.  Rydzyńscy,  Tęczyńscy  itd. 

Temuż  Głuchowskiemu  przypisał  wydawca  autorstwo  na- 
stępnego wiersza  ,  idyli  politycznej  p.  t.  „Tymatas  skotopas  do  ry- 
cerstwa" itd.  Przeczę  temu  stanowczo ;  że  w  rękopisie  gnieźnieńskim 
ów  „Tymatas"  zaraz  po  „Interregnum"  Głuchowskiego  nastąpił,  nie 
dowodzi  niczego.  Głuchowski  był  takim  niezdarą,  kroczył  wyłącznie 
tak  ubitymi  torami ,  że  na  jego  rachunek  idyli  tej  ,  utrzymanej  za- 
pełnię w  stylu  sielankowym  a  więc  bardzo  oryginalnej ,  nigdybym 
jiie  położył;  i  wysłowienie  jej  o  wiele  żywsze,  bardziej  obrazowe, 
dosadne  i  dowcipne,  niż  w  mdłych  Głuchowskiego  wierszydłach. 
"W  trzystu  wierszach  „Tymaty"  ileż  znakomitych ,  obszernych  po- 
równań, obrazów,  metafor !  ani  się  umył  nudny,  prozaiczny  Głuchów 


Digitized  by 


Google 


406  Recenzye  i  Sprawozdania. 

eki  do  zręcznego  autora  „Tymatya,  co  nawet  i  w  politycznej  ma- 
teryi  wenie  prawdziwie  poetyckiej  pofolgował.  Autor  „Ty maty*  ka- 
tolik, bo  praw  prymasa  jako  interreza  broni  (przeciw  kalwinowi, 
marszałkowi  w.  kor.  Firlejowi),  ale  nie  duchowny ;  Habsburgów  nie* 
nawidzi  —  któż ,  prócz  Kochanowskiego  ,  między  „równą"  szlachtą 
był  za  nimi  ?  Zdaje  mi  się,  że  mogę  nawet  wymienić  autora  tej  zna- 
komitej ,  najdawniejszej  polskiej  sielanki ,  nie  ustępującej  miejscami 
Symonidowej,  równie  zresztą  konwencyonalnej,  wyszukanej. 

Styl  i  manierę  bukoliczną  w  całym  „Tymacie"  przeprowadzono 
tak  jednolicie,  iż  mimowoli  nastręcza  się  domysł,  że  to  ani  pierwsza 
ani  jedyna  próba  w  tym ,  zupełnie  nowym  ,  niezwykłym  (nie  próbo- 
wał go  ani  Kochanowski  przecież  I)  w  literaturze  polskiej ,  rodzaju. 
Uderza  również  stałe  używanie  wyrazu :  skotopas,  skotak  itd. 
i  przypomina  się  nam  natychmiast  autor  tak  przez  Kochanowskiego 
cenionych  skotopasek,  Porębski  Stanisław  złoty,  którego 
„skotopaski"  w  tej  wadze  u  Kochanowskiego,  żeby  się  mógł  do  nich 
Teokryt  przyznać.  „Tymatas"  zupełnie  na  taką  ocenę  zasłużył.  Jeżeli 
moje  przypuszczenie  tym  razem  (kto  się  na  ukropie  sparzył ,  i  na 
zimne  dmucha)  trafne  ,  dowiadujemy  się  najpierw,  że  Porębski  był 
katolikiem ,  więc  fraszki  Anonima  protestanta  nie  mogą  być  jego 
pióra  (przeciw  domysłom  moim  w  Bibliot.  warsz.  1892  II  str.  296 
i  297,  od  których  już  dawno  odstąpiłem) ;  dalej ,  że  skotopaski  pi- 
sywał przed  i  około  r.  1572,  a,  co  najważniejsze,  otrzymywamy 
próbę  dostateczną  samych  skotopasek ,  które  dotąd  uchodziły  za  zu- 
pełnie stracone.  Tekst  tej  skotopaski  można  tu  i  ówdzie  poprawić: 
pasterz  ginie  w  szelinie  (gęstwinie),  nie  w  szczelinie  (w. 
10);  zamiast  ujmie,  czytaj  ujdzie  (w.  45);  w.  242  należy  czy- 
tać: to  w  onej  barbaryjej  (tak  wtedy  było);  cóż  dziś?  jest 
takowych  pobożnych  mądrych  itd.,  należy  więc  zachować 
brzmienie  rękopisu.  „Tymatas",  nawet  bez  autorstwa  Porębskiego, 
pozostanie  cennym ,  ciekawym  nabytkiem  dawnej  poezyi  naszej  ,  już 
przez  to,  że  o  czterdzieści  lat  Simonidesa  wyprzedza  i  porównania 
z  nim  bynajmniej  się  nie  sroma,  ale  nie  tu  miejsce  na  obszerny, 
wyczerpujący  rozbiór  tej  idyli. 

Trzecią  niespodziankę  sprawił  nam  prof.  Czubek,  wprowa- 
dzająo  do  literatury  zupełnie  nieznaną  osobistość,  Piotra  Toma- 
sz o  w  i  c  a  Mycielskiego;  bo  tak,  już  z  rosyjska ,  zanim  jeszcze 
„knucie"  Groźnego  nad  Polską  zawisło ,  przezwał  się  kaliski  szla- 
chcic, dopraszający  się  owego  „knucia",  i  tak  samo  ochrzcił  mło- 
dego Rydzyn skiego  —  o  znakomitym  tym,  dawno  wygasłym  rodzie 
wielkopolskim,  w  ziemi  wschowskiej  prym  dzierżącym,  por.  Zych- 
lińskiego,  Złota  Księga  X,  i  dodatki  ks.  Miasko wskiego 
w  cennej  monografii  o  Piotrze  Rydzyńskim,  Przegląd  kościelny  po- 
znański 1905,  Kwiecień  -  Listopad ;  przezywał  go  bowiem  w  „dedy- 
kacyi  operis"  Stanisławem  Stanisławowicem !  Prawda  i  to,  że  pan 
Piotr  Tomasowic  do  literatury  samej  nie  wejdzie,  zawsze  w  jej  przed- 
sionku tylko  zostanie,  mimoto  postać  i  dziełka  ciekawe,  jako  oznaka 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  407 


czasu  i  kultury.  Mycielski,  Kalwin,  jest  autorem  dwu  dziełek  (dru- 
kowanych), „Przestrogi*  (wierszem  i  prozą  —  tu  się  wymienił  autor 
w  akrostychu  początkowym),  i  „Sentencia  etc."  (tytuł  łaciński,  rzecz 
polska) :  antor  nie  wymieniony,  lecz  z  treści ,  stylu  i  innych  okoli- 
czności dowodzi  prof.  Czubek  jak  najtrafniej,  że  to  również  dziełko 
owego  kaliskiego  szlachcica.  Wydawca  skrzywdził  go  nieco,  zbyt 
ostro  potępił  styl  a  raczej  brak  tegoż  zupełny ;  prawda ,  wierszów 
jego  bronić  nie  myślę,  zbyt  na  to  podłe,  ale  proza,  mianowicie  a  ra- 
czej jedynie  w  „Sentencyi",  taka  jędrna  i  soczysta,  staropolska  jed- 
nym słowem  ,  w  guście  Rejowym  ,  że  czyta  się  ją  z  zadowoleniem 
szczerym,  na  jakie  treść  sama  bynajmniej  nie  zasłużyła.  Inaczej 
nieco  sądzili  spółcześni ;  zdaje  mi  się  bowiem ,  że  autor  „Pokazania 
błędów  etc.a  na  Mycielskiego  „Sentencyęu  się  powoływa  (str.  171 ; 
prof.  Czubek  odnosi  ten  cytat  do  innego  dziełka,  przedrukowanego 
str.  447 — 450,  ale  to  zostało  na  piśmie,  podczas  gdy  cytacya  w  „Po- 
kazaniu" widocznie  do  druku  się  ściąga ,  mówi  bowiem  o  „trakta- 
ciku między  ludzie  podanym u  t.  j.  drukowanym?  lecz  nie  myślę  się 
o  to  spierać).  Treść  obu  dziełek  następna:  „8entencyaa.  z  r.  1572 
omawia,  jakie  niepożytki  przypadłyby  na  nas,  gdybyśmy  obrali  księ- 
cia zachodniego  t.  j.  francuskiego,  jakich  zaś  pożytków  dorwalibyśmy 
się  przez  obiór  Groźnego.  „Przestroga"  z  r.  1573  dowodzi  znowu, 
na  jakie  nieszczęścia  się  narażamy,  wybierając  Piasta ,  bo  o  tym 
coraz  więcej  mówiono;  rozwija  to  najpierw  wierszami,  potym  w  pro- 
zie ,  najpierw  pericula  „interna",  potym  „extraneaa,  kręcąc  się 
w  kółku  i  powtarzając  nieznośnie.  Język  ma  niektóre  osobliwości, 
x  o  z  m  i  e  m  zamiast  rozumiem,  dla  wierszu ;  używa  nieraz  russy- 
zmów,  ale  nieraz  świetny,  i  z  Rejowym  zrówna ,  n,  p.  „nuż  zasię 
wejrzy  w  miasta,  w  którychby  też  tych  łazęków  zachodnich  było 
nie  mało :  już  się  nie  dociśniesz  kurczątka,  już  cię  ubieżą  do  witele 
(cielęciny,  włoskie  vi  te  U  a),  już  do  gąski,  już  do  ptaszka,  już  do 
cudnego  chleba  et  id  genus ;  ali  wnet  zdroży,  ali  przepłaci ,  ali 
chłopka  namówi,  żeby  nigdziej  nie  woził  jedno  do  niego.  Abo  więc 
i  na  targach  musisz  to  dać ,  co  chłopek  chce ,  choć  za  to  nie  stoi 
(tyle  nie  wart),  bo  cię  tym  wnet  zagadnie :  jeśli  ty  tak  nie  kupisz, 
tedy  kupi  p.  Hanus  abo  senior  Francisco ,  bo  mi  tam  kazał  przy- 
nieść. Ali  wnet  z  onego  natańszego  kraju  polskiego  stanie  się  tak 
drogo,  jako  w  Miemczech  abo  we  Włoszech"  i  t.  d.  Eto  tak  pisze, 
chociaż  tylko  w  prozie  (wiersze  znacznie  lichsze ;  rymy,  a  i  sens  nie- 
raz niżej  wszelkiej  krytyki) ,  liczyć  się  już  może  do  stylistów ; 
a  było  i  wykształcenie  nie  najgorsze,  czego  cytacye  z  autorów  i  pi- 
sma św.  dowodzą. 

Tym  nie  wyczerpały  się  bynajmniej  zasoby  prof.  Czubka. 
Zwracam  uwagę  na  trzy  paszkwile ,  po  wyborze  Henrykowym ,  str. 
514 — 526,  z  cytat  pisma  św.  złożone,  znakomite  specimen  dowcipu 
polskiego ;  wydawca  nie  żałował  zachodów  i  wszystkie  miejsca  z  pi- 
sma św.  powyszukiwał.  Warto  tu  przypomnieć,  że  spółcześnie  Kwiat- 
kowski w  „Libellus  aureus"  (z  r.  1569)  Zygmunta  Starego  chwalił, 

Pamiętnik  literacki  VL  27 


Digitized  by 


Google 


408  Becenzye  i  Sprawozdania. 

że  cytował  nieraz  pismo  św. ,  nie  dla  żartów  jednak  i  przekręcania, 
jaki  karygodny  zwyczaj  teraz  powszechnie  nastał  —  juz  z  r.  1548 
podamy  podobne  próbki.  Jest  i  podwójne  „Echo"  na  ten  obiór,  ewan- 
gelickie i  katolickie,  to  ostatnie  pióra  ks.  St.  Grochowskiego 
i  już  w  Jagielonkach  Polskich,  V,  z  archiwum  we  Wolfenbuttel  prze- 
drukowane (w  zbiorze  prof.  Czubka  str.  69 — 71).  Dalej  dwa  bar- 
dzo udatne  dyalogi,  chociaż  nie  z  pod  pióra  Solikowskiego  wyszły, 
oba  prozą.  Jeden  zaleca  kandydaturę  szwedzką ,  zgromiwszy  ostro 
Piasta  i  Habsburgów  a  usunąwszy  moskiewską ,  tocząc  się  żywo 
i  dowcipnie  między  wojewodą,  biskupem,  dworzaninem  i  ziemianinem 
na  „czcie"  biskupiej,  zdradzając  pióro  wcale  wytrawne;  nie  powsty- 
dziłby się  go  ani  sam  Górnicki ,  oytujący  również ,  jak  i  Dyalog, 
Białobockiego  żarty  i  przymówki.  Drugi  dyalog ,  wcale  nie  słabszy, 
między  senatorem  a  szlachoioem,  uderza  głównie  na  senatorów  i  na 
prywatę ;  ostro  panom  prawdę  mówi ;  o  autorze  niczego  się  domyślić 
nie  mogę;  wydawca  przedrukował  go  z  rękopisu,  ale  celna  ta  rzecz 
wyszła  pewnie  spółcześnie  w  druku,  nieodszukanym  dotąd,  jak  tyle 
innych.  Następny,  krótki  traktacik,  wyszedł  z  pióra  Jakuba  La- 
skowskiego, słynniejszego  z  relacyi  o  bóstwach  żmudzkioh,  wy- 
danej przez  Łasickiego;  pisemko  zawiera  program  ogólnej  reformy, 
jakiej  miałyby  dokonać  osobno  wybierane  komisye  (dla  obrony  gra- 
nic; dla  karności  ngłównikówtf  t.  j.  morderców  itd.)  i  wystawia  pa- 
tryotyzmowi  i  rozumowi  lustratora  żmudzkiego  bardzo  korzystne 
świadectwo,  dodając  nowe,  ciekawe  rysy  do  niezwykłej  tej  fizyognomii. 
Inni  autorowie  już  nie  przedstawiają  się  równie  korzystnie,  np. 
Ciesielski  Andrzej,  polecający  w  dwu  przemowach,  naturalnie 
łacińskich ,  napuszonych ,  do  senatu  i  do  stanu  rycerskiego,  spółpo- 
wietnika,  Łaskiego  Olbrychta,  na  króla;  że  obie  przemowy  z  pod 
pióra  jego  wyszły,  dowiódł  jasno  wydawca ;  zdobył  się  Ciesielski 
i  na  prozopopeję  w  wierszach  łacińskich — polskie  jego  wiersze  zna- 
liśmy już  z  kroniki  Bielskiego.  Bliżej  nie  wchodzimy,  bo  to  łaciń- 
skie, jak  i  dyalogi  Dudycza:  Dudycza  usprawiedliwia  w  wyborze 
łaciny  samo  obce  pochodzenie ,  czym  się  Ciesielski  zasłaniać  nie 
może ;  stokroć  gorsza  rzecz  sama ;  zalecanie  awanturnika  zadłużonego 
do  korony  smutnie  świadczy  o  rozumie  i  takcie  politycznym  autora. 
Po  owych  wierszach  Ciesielskiego  następuje  „Zdanie  o  obierania  no- 
wego królatt  (str.  849  —  855),  anonimowe,  jak  niemal  wszystkie  te 
utwory:  przyczyny  tej  anonimowości  wyłożył  trafnie  wydawca  na 
str.  XIV.  Przemawia  anonim  za  moskiewskim  kandydatem,  jak  My- 
cielski,  ale  to  ciekawe,  że  wyszło  to  z  pod  pióra  Litwina,  katolika, 
gdy  wszelkie  inne  pisma  pochodzą  z  Korony,  górującej  nad  Litwą 
i  wykształceniem  i  ruchem  politycznym.  Któż  ten  niezwykły  ano- 
nim —  Litwin  ?  Mniemałbym ,  że  to  słynny  wójt  wileński ,  Botun- 
dus,  któremum  niegdyś  i  „Rozmowę  Polaka  z  Litwinem"  (1564  r.), 
tym  razem  słusznie,  przypisał.  I  tutaj  bowiem  znajdujemy  wzmiankę: 
czytamy  z  kronik  starych  litewskich  (a  nikt  ich  wtedy 
tak  nie  znał ,  jak  Botundus ;    któż  inny  1572  r.   na  nie  by  się  pe- 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  409 

-woływał  ?) ,  i  tę  sarnę  skargę  na  plądrujące  Litwę  wojsko  Polskie, 
którąśmy  w  owej  „Rozmowie  Polaka  z  Litwinem"  znaleźli:  „Pano- 
wie Polacy,  bracia  nasza,  za  nasze  pieniądze  nas  że  (nasze  czyta 
mylnie  wydawca)  zwojowali ,  nie  ujmując  tej  dobrej  sławy  i  litew- 
skim żołnierzom,  bo  też  i  oni  nie  próżnowali"  (str.  851 ;  por.  w  „Roz- 
mowie" z  r.  1564,  str.  45:  „czyście  nas  ratują  waszy  (t.  j.  koronni 
kołnierze),  któreście  nam  na  pomoc  naprzeciwko  nieprzyjacielowi  po- 
słali; posłaliście  je  jako  przeciwko  wilkowi  a  oni  sami  trzodę  nasze 
mizerną  bardziej  niż  wilcy  mordują").  I  w  innych  sprawach ,  n.  p. 
co  do  unii  i  co  do  egzekucyi,  można  w  obu  pismach  te  same  zdania 
odnaleść ;  ta  sama  inteligencya ,  równowaga  ,  spokój ;  tylko  język 
w  pisemku  elekcyjnym,  późniejszym,  czyściejszy,  mniej  makaroni- 
zuje.  Zamiast  wykorzonej  (Rzeczypospolitej ,  str.  85 1 )  czytaj 
wy  ikr  zon  ej  (mawiano  wtedy  ogólnie,  np.  mieszek  wyikrzony, 
wyikrzyłem  się  t.  j.  wydałem  wszystko);  na  str.  854  czytaj  za- 
stawy, nie  zastawi  (rękopisy  piszą  jeszcze  t  zamiast  y,  tak  np. 
stradzi:  czytaj  stradzy  od  stradza  ii.);  lud  rycerski...  hań- 
bić, czytaj:  nabyć.  Jeżeli  i  ten  mój  domysł  trafny,  to  Rotund  us 
i  jako  pisarz  i  jako  polityk  w  naszym  sądzie  jeszcze  bardziej  uro- 
dnie: broszura  i  treścią  mądra  i  stylem  znakomita.  Jakich  zwolen- 
ników właśnie  na  Litwie  miał  pierwotnie  kandydat  moskiewski, 
wiemy  dobrze;  tu  najmniej  Francuza  ceniono  i  przeciw  niemu  też 
Rotundus  się  zwraca,  szydząc  niemiłosiernie  z  tytułu  jego  „christia- 
-nissimus",  tak  mało  z  postępkami  francuskimi ,  z  rzezią  bartłomiej- 
ską  i  z  ligą  turecką ,  zgodnego.  Lecz  tylem  już  w  tej  recenzyi  na- 
płodził  domysłów,  że  obawiam  się  zarzutów  i  co  do  Rotunda. 

Możnaby  tu  i  owdzie  coś  dodać  do  lepszego  wyrozumienia  pism 
owych  i  wierszy,  np.  jeśli  „Rak  do  Polaków  o  obieraniu  króla*  (str. 
82)  odsuwa  i  gromi  wszelkich  cudzoziemców  a  bracha- Polaka  zaleca, 
toć  wiemy,  dlaczego  na  tytule  mu  dopisano :  „z  Piaskowej  Skały" : 
przytyk  to  do  najgorliwszego  patryoty  -  polonusa ,  do  znakomitego 
ucznia  Rejowego,  do  kalwina  Szafrańca  z  Pieskowej  Skały,  kaszte- 
lana na  ówczas  bieckiego,  któremu  jeden  paszkwil  (str.  515)  wkłada 
w  usta;  „Polonus  sum,  gallice  loqui  nescio",  a  drugi  (str.  520): 
„Nolite  flere  super  me,  sed  super  yosmet  ipsostf.  Albo  co  do  niektó- 
rych wyrazów :  TT  ł  o  g  a  znaczy  błąd ,  niedostatek  ,  wina ,  zkaza  — 
nie  układność ,  chy trośó ;  zamiast  podmamić,  czytaj  podmanić 
{t.  j.  zwojować  ,  zhołdować  ,  manami  poczynić) ;  o  s  o  c  z  y  ć  dawny 
termin  prawniczy,  oskarżyć;  miąższy  znaczy  gruby.  Możnaby  się 
2  wydawcą  nieraz  i  spierać  o  lekcyę  —  lecz  cóż  to  wszystko  znaczy 
wobec  całości  imponującej  ?  Poruszałem  tu ,  z  obowiązku  krytyka, 
rzeczy,  w  których  mam  sąd  odmienny,  ale  powtarzam,  tak  znakomi- 
tego wydawnictwa  dotąd  nie  mieliśmy:  ile  to  rzeczy  wydawca  by- 
stro odgadł,  poprawił,  jak  porównywał  starannie  wszystko,  co  wszy- 
stko objaśnił,  szczególniej  w  regestach,  co  odszukał  (np.  cytacye  li- 
czne), tego  w  recenzyi  nie  podnosiłem  wcale. 


Digitized  by 


Google 


410  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Również  unikałem  sądów  ogólnych ,  do  których  to  wydawni- 
ctwo tyle  nastręcza  materyała.  Jak  się  np.  argumenty  wówczas  po- 
wtarzają !  ktoby  pobieżnie  sądził ,  dowodziłby  z  takich  po  w  tarzan 
identyczności  autorów,  gdy  to  tymczasem  loci  communes  niemal, 
w  nieskończonych  dyskusyach  ustnych  coraz  wytaczane,  zanim  się 
do  pism  i  traktatów  dostały.  Jeżeli  jednak  wszyscy  jednozgodnie 
np.  żonę  Władysława  II  Krystyną,  nie  Agnieszką,  zowią,  ciągle  ją 
jako  odstraszający  przykład  hardości  „miemieckiej"  przytaczając, 
mniej  słusznie  wydawca  im  to  niby  wytyka:  źródła  istotnie  ją  tak 
nazywają ;  winni  kami  i  łyczakami  też  Litwa  dań  niegdyś  Rusi  pła- 
ciła; tak  przynajmniej  szydzono  z  jej  pierwotnego  ubóstwa.  Każdy 
z  pięciu  dyalogów,  nie  licząc  innych  rzeczy,  nastręczałby  dla  uwag 
i  wywodów  bogate  pole  popisu  i  recenzya ,  ocena  literacka ,  uro- 
słaby w  szkic  obyczajowy,  historyczny  czy  polityczny,  czego  umy- 
ślnie unikałem.  Życzyć  by  tylko  należało ,  iżby  inni  wydawcy  pism 
dawnych  (wliczam  i  siebie  do  nich),  tyleż  wiedzy,  pracy,  domyślno- 
ści, bystrości  na  teksty  łożyli;  prof.  Czubek,  po  wydaniu  Piotra 
Kochanowskiego,  dał  nam  nowy,  świetny  wzór  i  przykład ,  jak  wy- 
dawać należy ;  zbogacił  zarazem  literaturę  dawną  o  pisma ,  jedno 
ciekawsze  niż  drugie ,  choćby  wzmiankami  i  o  przeszłych  dziejach, 
o  dawnym  życiu;  tylko  jedno  z  tych  pism,  druk  z  r.  1673  p.  t. 
Elekcya  króla  chrześcijańska ,  niestety  bardzo  obszerny  (str.  289 — 
882) ,  zupełnie  nieciekawy,  bo  ogólnikowo  moralizujący,  budujący, 
pełen  namaszczenia  religijnego ,  niby  z  pod  pióra  kaznodziejskiego 
wyszły,  nie  polityczny,  unika  wszystkich  rysów  ciekawych  i  nuży 
jed  nos  tajnością.  Z  tym  jednym  wyjątkiem  —  wszystko  inne  ciekawe 
i  ważne  i  wdzięcznie  wspominać  będą  dzieje  naszej  literatury  tego, 
co  staraniem  swoim  i  pracą  nieznażoną  lukę  dawnej  literatury  wzo- 
rowo zapełnił. 

Po  uwagach  ogólnych  przechodzimy  do  kilku  szczegółów,  sa- 
mego układu  całego  zbioru  dotyczących.  Materyę  najróźnorodniejszą, 
wiersze  i  prozę,  łacinę  i  polszczyznę,  dyalogi  i  traktaty,  ułożył  wy- 
dawca jak  najtrafniej :  wiersze  wyłączył  osobno  a  prozę  wedle  treści 
i  chronologicznie  rozmieścił;  dał  więc  najpierw  rzeczy  o  naprawie 
oałej  Rzeczypospolitej ,  potym  rzeczy  o  kandydatach,  o  Piaśoie,  Ra- 
kuszaninie,  Francuzie,  dalej  o  konfederacyi  warszawskiej  i  o  sporach 
po  odjeździe  Walezyuszowym.  Lepszego  podziału  wymyślić  ani  spo- 
sób; zarzucono,  że  wydawca  nie  rozmieścił  wierszo  w  w  tych  samych 
rubrykach,  co  i  prozę,  z  nią  razem,  ale  moim  zdaniem  słusznie  tak 
uczynił,  bo  sama  forma  wierszowana  nadaje  tym  utworom  osobliwszą 
cechę ,  zazwyczaj  bardziej  ogólnikową.  Z  traktatów  prozaicznych 
przełożyłbym  tylko  VIII  na  miejsce  drugie ,  po  Ciesielskim ,  gdyż 
napisany  jeszcze  przed  zgonem  Zyg.  Augusta,  jak  z  treści  wynika. 
Powtarzam ,  podział  to  najlepszy  możliwy,  chociaż  w  zastosowaniu 
praktycznym  kilka  niedogodności  się  okazało,  np  pismo  drugie  My- 
cielskiego  z  wierszów  i  prozy  się  składa  (wydawca  dostał  owych 
wierszo  w  dopiero  po  wydrukowaniu  prozy),  więc  gdzież  należy  ?  albo 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  411 

jeden  z  traktatów  reformy  ogólnej,  wydrukowany  więc  wyżej,  powo- 
lywa  pismo  o  kandydatach,  wydrukowane  dopiero  w  dalszym  ciągu  — 
lecz  nigdy  podobnych  drobnych  sprzeczności  uniknąć  się  nieda. 

Z  84  numerów  całego  zbioru  przedrukowano  74  z  rękopisów 
(10  z  druków  spółczesnych) ,  z  tych  12  znaliśmy  już  z  przedruku 
(arcylichego)  w  zbiorze  Pamiętników  Włodz.  Platera.  Lwia  ich  część, 
bo  aż  19  numerów,  przypada  na  autorstwo  Solikowskiego :  najlepszą 
tegoż  poręką  jest  rękopis  zawierający  12  numerów,  przełożonych  do- 
słownie z  polskiego  na  łacinę  dla  księcia  de  Nevers  ,  towarzysza 
Henry  ko  wego,  i  wymieniający  je  jako  prace  Solikowskiego.  Trzy  nu- 
mery przypadają  na  Ciesielskiego ;  dwa  na  Myoielskiego ;  po  jednemu 
na  Laskowskiego,  Reszke  (tłumaczenie  z  Hozyusza),  Głuchowskiego, 
Dudycza,  Wolana,  Grochowskiego  (Echo).  Wydawca  Głuchowskiemu 
i  skotopaskę,  „Tymatę",  chciał  przypisać,  co  Porębskiemu  przyznali- 
śmy, a  Dudyczowi  drugą  broszurę,  zamieszczoną  przy  wierszach  wi- 
leńskich .  o  rzezi  Bartłomiejskiej  ,  czego  nie  rozstrzygamy :  i  wileń- 
skich kalwinów  stać  na  nią  było.  Dodać  należy  nazwisko  słynnego 
wojownika,  Jana  Mieleckigo,  wojewody  podolskiego,  co  przeciw 
Solikowskiemu  „Incommoda  Galii"  po  polsku  wyliczał,  na  co  mu  8o- 
likowski  odpisał  (nr.  XLVI;  wyraźnej  wzmiance  rękopisu  niema  po- 
wodu nie  wierzyć).  Nr.  XLII,  Commoda  Henrici,  pióra  jakiegoś  pro- 
testanta, moźnaby  przypisać  Gypryanowi  Bazylikowi,  na  tej 
arcykruchej,  jak  sam  przyznaję,  podstawie,  że  powoływa  wiersze  pol- 
skie francuza  Statoryusa,  zamieszczone  w  „Proteusie"  1564  roku, 
o  czym  po  dziewięciu  latach  chyba  tylko  autor  „Proteusa",  moim 
zdaniem  właśnie  Bazylik,  mógł  jeszcze  pamiętać.  „Consultatiott  (nr. 
XVII;,  acz  przypisana  pióru  „nobilissimi  cuiusdam  Poloni",  wydaje 
mi  się  czysto  teoretyczną,  dyalektyczną  zabawką,  może  jakiegoś  ob- 
cego, w  każdy  sposób  chryją  szkolną,  może  i  znacznie  później  (po  r. 
1672),  choćby  w  XVII  w.  ukleconą  —  spółcześni  z  pewnością  jej 
nie  znali.  „Zdanie"  etc.  (nr.  XXIII)  przypisaliśmy  wójtowi  wileń- 
skiemu. Traktat  polski,  De  electione  novi  regis  (nr.  XVIII),  wymie- 
nia jako  autora  swego  „syna  koronnego  a  radę  wierną"  t.  j.  sena- 
tora polskiego,  ale  to  fikcya ;  ponieważ  traktat  poleca  gorąco  kandy- 
daturę księcia  pruskiego  ,  więc  wyszedł  od  polskich  dworzan  i  jur- 
gieltników  Albrechta  Frydryka;  odznacza  się  też  osobliwszą  nieco 
polszczyzną,  styl  zdradza  nieco  ministra  protestanckiego,  potępiają- 
cego już  dla  samej  wiary  Habsburgów.  Myślałem  z  początku,  że  to 
robótka  pruskiego  jurgieltnika ,  Marcina  Kwiatkowskiego ,  zajmują- 
cego się  ówczas  żywo  sprawami  polskimi ,  witającego  u.  p.  r.  1677 
Batorego  (!)  wierszami  polskimi  (!),  poufałego  z  Solikowskim,  o  czem 
r.  1569  sam  donosi;  język  jednak  ni  czem  prawie  Kwiatkowskiego 
nie  przypomina,  więc  uchylam  ten  domysł.  Traktaty  II  i  III  wyszły 
z  pod  pióra  jednego  z  dworzan  Zygmunta  Augusta,  są  w  guście  So- 
likowskiego: traktat  III  jest  niemal  tylko  szerszym  powtarzaniem 
czy  przeróbką  traktatu  II,  te  same  myśli,  cytacye,  przysłowia  w  tym 
samym  nawet  porządku.    Również  oba   druki  spółozesne  ,    „Naprawa 


Digitized  by 


Google 


412  Becenzye  i  Sprawozdania. 

Rzeczy  pospolitej a  (nr.  VIII)  i  „Elekcya*  (nr.  XX)  z  jednej  kuźni  wyszły : 
styl  i  ton  namaszczony  i  gęste  cytacye  z  pisma  św.  i  z  anegdot  staro- 
żytnych są  tego  zewnętrznymi  oznakami ;  antor  ich  jakiś  duchowny ; 
„Naprawa"  zresztą ,  dla  treści  samej ,  bardziej  niż  „Elekcya"  trak- 
tat polityczny  przypomina.  Oto  juz  i  wszystko,  zdaje  się,  co  możnaby 
o  autorach  przypuszczać ;  byłoby  wygodniej,  gdyby  wydawca,  nie  tylko 
w  obszernym  wstępie,  ale  i  przy  każdym  numerze  z  osobna  to  krótko 
zaznaczał,  np.  nautor-8olikowskia,  albo  „-nieznany"  itd. 

Poprawności  tekstu  dosyć  wychwalić  nie  mogliśmy  i  za  wzór 
innym  wydawcom  postawiliśmy;  kilka  razy  tylko  inaczej  odczytali- 
śmy czy  zrozumieli  tekst.  Jeszcze  kilka  odmianek :  na  str.  456  „gdy* 
są  na  morzu  armaty  (t.  j.  floty)  i  portowych  miast  niemaa  —  czy- 
taj: sam  (t.  j.  cesarz);  str.  640  „nam  tą  wołoską  i  tatarską  cza  ssą 
groźnego",  poprawia  wydawca  na  czatą,  czytaj:  eh  a  są  (t.  j.  mo- 
tłochem,  w  XVI  w.  częsty  to  czechizm)  —  traktat  ten  powoływa 
inne,  należało  wspomnieć ,  że  cytacye  str.  631  (pierwsza)  i  641  od- 
noszą się  do  nr.  XVIII;  na  str.  682  popraw  przyłącz el i  tego 
na  przypłacili  tego;  chowanie  żon  str.  641  należy  zosta- 
wić; na  str.  706  (w  akrostychu  Myciels kiego) :  wic  to  wszak 
największa  pierwodruku  rozumie  i  czyta  wydawca  wić  (rzecz, 
sprawa)  to  wszak  ta  najwiętsza;  czytaj  raczej  wiedz  to 
(albo  widz  to),  wszako  najwiętsza  itd.;  wolę  dowolną  orto- 
grafię Mycielskiego ,  nie  rzadką  naówczas,  przypuścić ,  niż  zupełnie 
nieznany  termin  polski  (w  tym  sensie  przynajmniej)  stworzyć.  Parę 
drobniejszych  rzeczy  (np.  al  iż  str.  184  —aż,  nie  aniż;  nie  b  ła- 
wy, ale  błahy;  bobo  czytaj  bo,  bo  itd.)  pomijamy. 

Kończą  wydawnictwo  dwa  słowniczki,  jeden  nazw  i  rzeczy, 
drugi  rzadszych  terminów  polskich ,  oba  jak  najstaranniej  opraco- 
wane; w  pierwszym  dodałbym  chyba  objaśnienie  co  do  Tabula  Ce- 
betis,  tłumaczonej  i  na  polskie  r.  1681,  albo  co  do  owego  pana  cze- 
skiego, Lwa,  nie  Iwa,  wymienionego  na  str.  682;  w  drugim  dodał- 
bym formę  nikogoj,  zamiast  nikogo,  charakterystyczną  dla  dya- 
logu  Senatora  z  szlachcicem  (str.  688—647),  nierzadką  wówczas, 
jest  np.  u  Beja  i  i. 

Uwagi  nasze ,  co  do  wydawnictwa ,  co  do  autorstwa  itp. ,  acz 
dorywcze  i  krótkie,  urosły  nadmiernie,  cóż  gdybyśmy  do  rzeczy  sa- 
mej przeszli ,  do  źródeł  i  argumentów,  do  oceny  wierszów  i  dyalo- 
gów  szczegółowej,  do  wiedzy  i  wzorów,  do  wzajemnej  zawisłości,  do 
tej  staropolszozyzny  i  jej  przysłów  n.  p.,  czego  niesposób  wyczerpać 
w  obrębie  recenzyi.  Nastręczają  się  nieraz  i  trudności  albo  wątpli- 
wości. Wspomnę  jedno:  w  „Responsie"  (Solikowskiego)  str.  462  czy- 
tamy w  rękopisie:  ten  cesarz  byłby  jak  Maykowkońna  jedne 
stronę  patrzył...  a  na  drugą  stronę  nic;  wydawca  poprawił  na:  jak 
ów  koń  co  itd.  —  czy  słusznie ?  może  tu  raczej  jakaś  wtedy  znana 
anegdota  przysłowiu  początek  dała,  coś  w  rodzaju  pieska  Pępow- 
skiego  albo  tańcu  pana  Sandereckiego  ?  Są  i  liczne  inne  przysłowia, 
np.  nie  mień  octu  piwo  warząc;    trzebaby  to  babce  dać 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  413 


na  czerwone  buty  (dobrze  opłacić  pożądaną  rzeoz);  weźmie 
by  i  z  ołtarza;  sparzyli  się  na  ukropie,  więc  na  zimną 
wodę  dmuchają  i  i.  A  ileż  to  ustępów,  szczególniej  w  dyalo- 
gach  Solikowskiego,  drga  życiem,  iskrzy  się  dowcipem,  np.  „częstoby 
musiał  woźny  jeść  a  pomyj  się  na  nie  napijać,  sędzia  na  sądzie 
głowy  uchylać  albo  pod  ławę  na  poradę  sobie  braćtt  itd.  (str.  648). 
Z  takich  nawet  prób  można  ocenić  doniosłość  całego  wydawnictwa: 
wydawca  za  trądy  podjęte  na  naj wdzięczniejsze  zasłużył  uznanie ; 
wyrazem  tego  niech  będzie  i  zdanie  sprawy  niniejsze. 

A.  BrUckner. 


Jaoek   Kostka:   Fragment  lozański  Dziadów  (Biblioteka 
Warszawska,  r.  1905,  tom  IV,  str.  607—524). 

Studyum  p.  Jacka  Kostki  podnosi  kwestye  bardzo  ważne; 
w  badaniach  nad  pierwszą  częścią  Dziadów  ma  znaczenie  pierwszo- 
rzędne, rozpoczynając  te  badania  na  prawdę  i  wytyczając  im  kieru- 
nek. W  pierwszej  swej  części  jest  ono  ogólnym  obrazem  stanu  du- 
cha, usposobienia  poety  w  latach  1885  do  1841,  w  szczególności  zaś 
w  czasie  pobytu  w  Lozannie;  zwraca  uwagę  na  zanik  twórczości, 
uderzający  w  porównaniu  z  epoką  dawniejszą,  kiedy  to  poeta  „po- 
siadał zawsze  pewność  siebie,  znajomość  sił  twórczych  i  przedmiotu tf, 
podczas  gdy  obecnie  „  pierwszy  raz  zabiera  się  do  rzeczy,  które  mu 
się  nie  udają,  w  których  „zawisa  i  staje  na  miejscu",  i  o  których, 
po  długiem  borykaniu  się  z  materyałem,  powiada:  wdałem  się  po- 
dobno w  nieswoje  rzeczy,  niedojrzała  idea  i  t.  d.a  „Jest  tott  —  jak 
się  autor  wyraża  —  „okres  zapadania  w  letarg  jednego  z  najwięk- 
szych geniuszów  poetyckich".  Obraz  tej  epoki  jest  tu  żywszy  i  głęb- 
szy, aniżeli  w  dotychczasowych  przedstawieniach  ,  w  szczegóły  się 
jednak  nie  wdaje,  szkicuje  tylko.  Ale  też  ta  część  studyum  ma  być 
jedynie  przygotowaniem  do  następnej,  ważniejszej  pod  względem  ma- 
teryalnym,  faktycznym. 

Zajmuje  się  w  niej  autor  jednym  z  fragmentów  pierwszej  czę- 
ści Dziadów,  mianowicie  rozmową  starca  z  dziecięciem.  Tłumaczy  tę 
scenę  ,  kreśli  jej  powstanie,  oznacza  datę.  Interesujących  wywodów 
szczegółowo  streszczać  nie  możemy,  zaznaczmy  chociaż  ich  wyniki. 
Zastanawiając  się  nad  słowami  starca,  autor  spostrzegł  w  nich  ude- 
rzające podobieństwo  do  wierszy  lozańskich,  podobieństwo  dochodzące 
czasem  prawie  do  tożsamości  wyrażeń.  Zestawiając  dalej  ten  fakt 
z  usposobieniem  poety  w  tym  czasie,  wyrażającem  się  nieraz  w  jego 
korespondencyi ,  dochodzi  do  przekonania .  że  w  postaci  starca  Mi- 
ckiewicz siebie  przedstawił.  Aby  zaś  stan  ten  przedstawić  jeszcze 
dokładniej  ,  ułożył  balladę  o  zaklętym  młodzi eńcu ,  przemienionym 
w  kamień,  w  której  uzmysławiał  swoje  obumieranie  twórczości.  Dla 
postaci  dziecięcia    również  znajdziemy  „model tf  w  wypadkach  i  oso- 


Digitized  by 


Google 


414  Becenzye  i  Sprawozdania. 

bistościach  realnych:  tern  dziecięciem  jest  Bohdan  Zaleski.  Dowo- 
dzenie tego  przypuszczenia  jest  już  więcej  skomplikowane  ,  niż  po- 
przednio,  opiera  się  na  danych,  zaczerpniętych  ze  stosunku  obu  poe- 
tów do  siebie,  ich  korespondencyi,  ich  wzajemnego  oddziaływania  na 
siebie  (i  t.  d.,  szczegóły  później). — W  końcu  rozprawy  autor  ozna- 
cza jeszcze  datę  dwóch  innych  fragmentów  I.  części  Dziadów;  mo- 
nologu Dziewicy  i  sceny  z  Gustawem;  zdaniem  jego  obie  te  sceny 
powstały  w  Moskwie.  Argumenty:  podobieństwo  charakterów  dzie- 
wicy i  Aldony ;  Gustaw  jest  strzelcem ,  por.  jeden  z  sonetów  ode- 
skich  p.  t.  n Strzelec" ;  „Pieśń  strzelca **  musiała  powstać  przed  tymi 
fragmentami ,  a  jak  wiadomo,  powstała  ona  w  Moskwie.  Ostatecznie 
studyum  p.  J.  Kostki  dochodzi  do  takich  wyników  co  do  chronologii 
I.  części  Dziadów:  Istniały  Dziady  kowieńskie,  te  zaginęły;  zaginęły 
również  fragmenty  z  Sevres  i  jeden  z  fragmentów  lozańskich  (o  któ- 
rym mówi  Mickiewicz  w  liście  do  Zaleskiego) ;  w  Lozannie  wreszcie 
poeta  zabrał  się  do  pisania  I.  części  Dziadów  po  raz  piąty  i  usiło- 
wał stopić  w  całość  te  czstki ,  które  już  istniały.  „Tak  prawdopo- 
dobnie powstał  znany  nam  urywek ,  do  którego  jednak  nie  weszły 
wcale  istniejące  jeszcze  naówczas  fragmenty  kowieńskie  i  sewrskie, 
a  praca  cała  utknęła  na  połączeniu  dwu  scen  moskiewskich  z  jedną 
lozańską4*  (str.  524). 

Jeśli  zważymy,  że  wszystkie  dotyohczasowe  rozbiory  I.  części 
Dziadów  wyraźnie  lub  milcząco  umieszczały  ją  w  latach  kowieńskich, 
zrozumiemy,  na  jak  zupełnie  nowe  tory  wprowadza  kwestyę  studyum 
p.  Kostki.  To  znaczenie  rozprawy  podkreślmy  silnie.  Ale  czy  sprawa 
została  już  załatwioną  ostatecznie? 

Przedewszystkiem  autor  pomija  zupełnie  czwarty  z  fragmen- 
tów :  przygotowanie  do  dziadów,  wezwanie  guślarza,  chór  młodzieży. 
Nie  wiemy,  w  jakiej  by  epoce  umieścił  te  ustępy;  brak  najmniejszej 
wzmianki  o  nich  odczuwamy  jako  dotkliwą  lukę  w  pięknej  całości. 
Następnie  zaś,  przy  rozważaniu  tamtych  trzech  fragmentów,  nasuwa 
się  dużo  wątpliwości ,  do  usunięcia  których  potrzeba  jeszcze  będzie 
badań  szczegółowszych. 

Mając  do  czynienia  z  poematem ,  którego  daty  nie  znamy, 
a  którego  autograf  zachował  się ,  zwracamy  się  najpierw  ku  auto- 
grafowi, czy  różne  jego  znamiona  zewnętrzne  nie  dadzą  nam  jakiego 
punktu  zaczepienia.  Otóż  tu  zaznaczamy  odraza,  że  autograf  I.  czę- 
ści Dziadów  opisany  nie  jest,  a  musi  to  nastąpić  (choćby  dla  uspo- 
kojenia sumienia  filologicznego),  zanim  będziemy  snuć  dalsze  wy- 
wody na  podstawie  znamion  wewnętrznych.  Czy  papier  nie  ma  ja- 
kich znaków,  któreby  pozwoliły  stwierdzić  jego  wiek  ?  Charakter  pi- 
sma? W  autografie  jest  dziesięć  widocznych  przerw  w  pisaniu:  czy 
można  zauważyć  znaczne  różnice  pisma?  Tego  rodzaju  pytania  mu- 
szą być  przed  innemi  rozwiązane. 

Przypuśćmy  teraz ,  że  autograf  nam  nic  nie  powiedział  (cho- 
ciaż zapewne  tak  żle  nie  będzie).  Zostają  nam  tedy  cechy  przeważ- 
nie wewnętrzne. 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  415 

Otóż  co  do  fragmentów  jakoby  moskiewskich.  Współczesność 
monologów  dziewicy  i  Gustawa  „wynika  z  paralelnego  traktowania 
treści  i  powiązania  licznymi  od  nośnikami u  (str.  522):  prawdopodo- 
bne, ale  nie  konieczne ,  bo  mógł  monolog  Gustawa  np.  być  dorobio- 
nym później  do  poprzedniego,  wywołanym  przezeń  —  tern  tłumaczy- 
łyby się  umyślne  paralelizmy.  Sentymentalizm  dziewicy  a  sentymen- 
talizm Aldony  to  dwie  zupełnie  różne  rzeczy ;  wspólności  ich  są  tak 
dalekie,  że  nie  wykluczają  a  owszem  wprost  każą  przypuścić  różnice 
chronologiczne  w  genezie  obu  postaci.  Nie  jest  pewnem ,  czy  Pieśń 
strzelca  powstała  w  Moskwie  ,  pewnym  jest  tylko  termin  ad  quem, 
koniec  r.  1826  (p.  Dzielą  A.  Mickiewicza  wyd.  Towarz.  liter.  II. 
422) ;  nie  jest  wykluczony  termin  wcześniejszy  (kwesty a  do  zbada- 
nia). To  że  Gustaw  jest  strzelcem,  niekoniecznie  musi  być  w  zwią- 
zku z  sonetem  „Strzelec"  —  podobieństwo  może  być  czysto  przy- 
padkowe (pomijając  już  to ,  że  chronologia  pierwszej  grupy  sonetów 
erotycznych,   odeska,  może  być  zaczepioną). 

Z  fragmentu  lozańskiego  weźmy  najpierw  balladę.  Twierdzenie, 
że  powstała  ona  w  Lozannie,  autor  opiera  na  świadectwie  Zaleskiego, 
zawartem  w  przypieku  do  jego  wiersza  p.  t.  „Twardowski  pod  Bożą 
figurą".  Opowiada  mianowicie  Zaleski ,  że  ułożył  ten  wiersz  w  Lo- 
zannie dla  Mickiewicza ,  który  pamiętał  z  lat  dziecinnych  jedne 
zwrotkę  z  ludowo-szlacheckiej  pieśni  o  Twardowskim;  otóż  „w  re- 
miniscencyę  tę  pośpiewywali  długo  obadwaj  poeci  -  niekiedy  z  wa- 
ryantami  —  ale  ostatecznie  według  niniejszej  wersyia.  Te  słowa  Za- 
leskiego autor  zestawia  z  planem  „S&ngerkriegu"  między  Mickiewi- 
czem, Zaleskim  i  Goszczyńskim,  i  widzi  jako  pamiątkę  tego  pokojo- 
wego współzawodnictwa  ze  strony  Zaleskiego  legendę,  ze  strony  Mi- 
ckiewicza balladę.  Tymczasem  jednak  ze  słów  Zaleskiego  tego  wnio- 
sku zbyt  śmiało  wyciągać  nie  można.  Zdaje  mi  się  ,  że  najbliższą 
prawdy  będzie  taka  wersya.  Mickiewicz  pamiętał  treść  dawnej  pieśni 
o  Twardowskim  i  jedną  zwrotkę.  Otóż  na  wzór  tej  jednej  strofy 
autentycznej  obaj  poeci  dorabiali  resztę  pieśni:  „niekiedy  z  wary  an- 
tami —  ale  ostatecznie  według  niniejszej  wersyi".  Ballada  Mickie- 
wicza z  I.  części  Dziadów  jest  w  formie,  w  treści,  w  idei ,  zupełnie 
różną  od  legendy  ludowej  i  wiersza  Zaleskiego,  nie  mógłby  więc  Za- 
leski o  niej  mówić:  „według  niniejszej  wersyi".  Że  Mickiewicz  wtedy 
zajmował  się  Twardowskim,  to  także  nie  jest  dowodem,  bo  zajmował 
się  nim  i  w  epoce  ballad  i  później,  w  r.  1829,  o  nim  myślał. 

Na  tłumaczenie  starca  trzeba  chyba  się  zgodzić  ,  oponować  nie 
ma  co ;  istotnie  wszelkie  wskazówki  schodzą  się  tutaj  tak,  źe  dopóki 
nie  znajdziemy  jakiegoś  zupełnie  jasnego  dowodu  przeciwnego,  hipo- 
teza p.  Kostki  jest  najtrafniejszą,  najlepiej,  najlogiczniej  i  najprościej 
rzecz  objaśnia.  Z  dziecięciem-Zaleskim  sprawa  nieco  trudniejsza.  Więc 
n.  p.  „w  antytezie  tej  chciał  Mickiewicz  zaznaczyć  swoje  zestarzenie 
się  i  młodzieńczo  rozkwitający  talent  Zaleskiego  ,  który  go  radością 
przejmował*1  (str.  521) :  możliwe,  gdy  się  zważy  ówczesną  korespon- 
dencyę  i  w  ogóle  wzajemny    stosunek    obu  poetów.    Ale  trudno    się 


Digitized  by 


Google 


416  Recenzye  i  Sprawozdania. 

zgodzić  na  dalszy  ciąg  tych  słów:  „Jest  to  po  prosta  obrzęd  poże- 
gnania się  Mickiewicza  z  poezyą  i  błogosławieństwo  dane  Zaleskiemu* 
a  z  nim  całej  przyszłej  poezyi  polskiej.  Mickiewicz  pragnął ,  zęby 
nowa  poezya  poszła  w  kierunku  religijno-ludowym  i  w  tym  cela  nau- 
czył Zaleskiego  ballady  „0  zaklętym  młodzieńcu"  i  kazał  mu  ją  ob- 
nosić po  świecie  ,  jak  niegdyś  Dudarzowi  tryolety  Zanowskie"  (sfer. 
521  —  522).  Błogosławieństwo  starca  brzmi:  „pobłogosław  wnukowi, 
niechaj  umrze  młody"  ;  takiego  błogosławieństwa  Mickiewicz  nad  poe- 
zya wypowiadać  nie  mógł ,  jeżeli  chciał ,  żeby  się  rozwijała  i  szła 
w  pewnym  kierunku.  To  błogosławieństwo  zdaje  mi  się,  źe  wypływa 
jedynie  logicznie  z  myśli  i  słów  starca,  alegoryi  nie  zawiera  żadnej. 

Aby  wyrozumieć,  w  jaki  sposób  autor  doszedł  do  przekonania 
o  identyczności  dziecięcia  z  Zaleskim ,  musimy  iść  w  trop  za  jego 
rozumowaniem  (str.  514  i  ns.).  W  rozmowie  starca  z  dzieckiem  cha- 
rakterystyka pierwszego  jest  wyraźną;  drugiego  zgoła  nie  —  dowia- 
dujemy się  jedynie  o  jego  zwyczaju  chodzenia  na  cmentarz  i  zdo- 
bienia krzyżów.  Nad  tym  zwyczajem  jednak  fragment  szerzej  się  nie 
rozwodzi  ,  biorąc  go  jako  rzecz  już  znaną ,  podczas  gdy  o  zwyczaju 
starca  (dumanie  na  cmentarzu)  mówi  względnie  szeroko.  Otóż  stąd 
wniosek,  że  zwyczaj  dziecięcia  już  poprzednio  w  jakiejś  scenie  musiał 
być  przedstawiony.  Tej  sceny  teraz  autor  szuka.  Znajduje  ją  w  jed- 
nym z  listów  Mickiewicza  (7.  stycznia  1840)  ,  w  liście ,  w  którym 
poeta  nasz  mówi  o  fragmencie  Dziadów  z  sierpnia  lub  września  1889 
r. ;  treść  tego  fragmentu :  chłopiec  tuła  się  między  mogiłami  ,  śpi, 
nad  nim  nucą  piołuny,  lebioda  itd.  Otóż  dziecię  z  fragmentu  zacho- 
wanego jest  dla  autora  owym  chłopcem.  Pogląd ,  na  który  się  znów 
zgodzić  trzeba,  tak  jest  prawdopodobny  i  naturalny.  A  w  takim  znów 
razie  data  tego  ustępu  będzie  chyba  1840,  ta  sama  co  słów  starca. 

A  teraz  jakaż  jest  w  tern  wszystkiem  rola  Zaleskiego?  Autor 
przedstawia  stosunki  obu  poetów  od  r.  1832  ,  uwzględniając  przede- 
wszystkiem  stanowisko  Zaleskiego  wobec  Dziadów :  jego  zachwyt  nad 
poematem  w  r.  1832,  jego  opowiadanie  o  scenie  w  Sevres,  kiedy  to 
Mickiewicz  przyznał  się  mu,  że  kontynuuje  Dziady,  stosunek  poetów 
późniejszy,  więcej  blizki.  Otóż  Zaleski,  wiedząc  o  smutkach  lozańskich 
Mickiewicza,  usiłuje  go  pocieszyć,  wyrwać  z  odrętwienia  twórczość: 
na  urodziny  r.  1839  przesyła  mu  swoje  dumki,  wraz  z  listem,  w  któ- 
rym opowiada  jakoby  swój  sen,  że  razem  z  Mickiewiczem  błądzili  po 
stepie ,  że  między  mogiłami  spotkali  młodego  teorbanistę ,  który  pła- 
kał i  śpiewał,  i  że  rozmawiali  o  nim.  Refleks  tej  rozmowy  Zaleski 
ubrał  w  rymy.  List  ten  p.  Kostka  komentuje  bardzo  interesująco. 
Po  pierwsze :  sen  jest  fikcyą ,  Zaleski  podał  w  nim  prawdopodobnie 
pomysł  Mickiewicza  do  Dziadów  z  czasów  sewrskich  ,  pomysł,  który 
się  u  Mickiewicza  odezwał  po  latach  w  owym  zaginionym  fragmencie 
o  chłopcu;  podał  go  zaś  w  tym  celu,  żeby  Mickiewicza  tern  przypo- 
mnieniem zachęcić  do  dalszej  twórczości  w  tym  zakresie.  Po  drugie 
zaś :  list  ten  wogóle  wywołał  pożądany  skutek,  poeta  Dziadów  istot- 
nie do  tego  poematu  się    zabrał ,    tylko    że  z  melancholią    ówczesną 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  417 

^portretował  swój  stan  w  starcu.    Jeżeli  zaś  przyjmiemy,  że  starcem 
jest  Mickiewicz,  to  trzeba  przyjąć,  że  dziecięciem  jest  Zaleski. 

Wobec  tych  wywodów  częściowo  znów  możemy  wyrazie'  pewne, 
wątpliwości.  Zgodzić  się  trzeba  na  to,  że  istotnie  list  Zaleskiego  wy- 
wołał ustęp  o  starcu  i  dziecięciu ;  opowiadanie  dziecka  o  uroczystości 
urodzin  starca ,  odbytej  przed  dwoma  tygodniami ,  zgadza  się  z  tern 
wybornie.  Rola  Zaleskiego  w  kontynuacji  Dziadów  jest  tu  widoczną. 
Ale  zbyt  śmiałem  wydaje  się  przypuszczenie,  że  w  owym  śnie  Zale- 
ski zreprodukował  pomysł  Mickiewicza  z  r.  1834;  nie  jest  to  rzeczą 
zgoła  niemożliwą,    ale  też  zgolą  na  to  nie  mamy  dowodu.    Owszem 
ze  słów    Zaleskiego  można    raczej  z  większem  prawdopodobieństwem 
wywnioskować,    że  przed  Lozanną  pierwszej  części    Dziadów    wcale 
nie  znał.    Powtórzymy  tu  za  autorem    słowa  Zaleskiego    (str.  514): 
„Istotnie,    w  tym  czasie    na  luźnych  kartkach  pisał  nocami  nieczy- 
telne notatki  i  urywki  do  dalszych  części  „Dziadów".  Te  kartki  wi- 
działem i  wtedy  w  Sevres    i    po  lec  i  ech  jeszcze  w  Lozannie ,    kiedy 
mnie  sam  wtajemniczał  w  ich  arkana".  Sam  p.  Kostka  zaznacza  (str. 
615),  że  w  epoce  wcześniejszej,  w  Seyres,  nie  udało  się  Zaleskiemu 
wydobyć  z  Mickiewicza  wyznań  co  do  dalszych  planów  poematu ;  że 
w  Sevres  na  owe    fragmenty  Dziadów  tylko    z  daleka  patrzył    (str. 
519);  a  słowa,  powyżej  cytowane,  prowadzą  łatwo  do  wniosku,    że 
w  Seyres  Zaleski    kartki    widział,    ale  dopiero  w  Lozannie    czy- 
tał. Jeżeli  Mickiewicz,  jak  p.  Kostka  zaznacza,  był  zdumiony  tym 
listem  i  wierszem  przyjaciela,  to  nie  jego  przenikliwością  (str.  518), 
ale  zbiegiem ,    koincydencyą    pomysłów,    dla  niego  dziwną ,  dla  nas 
przypadkową.    Dalszą  konsekwencją  tych  wątpliwości  będzie  znowu 
wątpliwość,   jak  należy  rozumieć  stosunek  dziecięcia  do  Zaleskiego, 
Autor  mówi  tu  o  alegoryi,  starzec  jest  obrazem  Mickiewicza,  dziecię 
figurą  Zaleskiego.    Na  to  możnaby  zauważyć ,    że  stosunek  osób  ży- 
wych do  ich  obrazów  jest  w  obu  wypadkach  różny.  Starzec  ma  ge- 
nezę swą  w  Mickiewiczu,   jest  jego  portretem;  geneza  postaci  dzie- 
cięcia nie  tkwi  w  Zaleskim  ,    było    ono  już  przedtem ,    co  najwyżej 
można  powiedzieć,  że  na  stworzony  już  przedtem  obraz  poeta  nakła- 
dał kliszę  z  wyobrażeniem  przyjaciela. 

Tak  przedstawia  się  nam  praca  p.  Kostki.  Na  wiele  z  jej  wy- 
wodów trudno  się  zgodzić,  wiele  nasuwa  się  wątpliwości.  Ale  z  tern 
wszystkiem  ta  drobna  rozmiarami  praca  należy  do  najciekawszych 
rozpraw,  jakie  ostatnimi  czasy  pojawiły  się  w  zakresie  historyi  lite- 
ratury polskiej  ,  jest  nową,  oryginalną  na  wskroś ,  zwraca  badania 
nad  I.  częścią  Dziadów  na  zupełnie  nowe  tory,  daje  inieyatywę. 

St.  Dóbrzychi. 


Digitized  by 


Google 


418  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Henryk  Maurer:  0  tragedyi  Mieczysława  Romanow- 
skiego pod  tyt.   „Popiel  i  Piast".   Ustęp  ze  studyum  kryty- 
cznego „Mieczysław  Romanowski".  Kraków,  1906.  (Osobna  odbitka 
ze  Sprawozdania  gimn.  św.  Jacka  za  r.  1905).  8°  str.  43+3  ni. 

Brak  umiejętnej,  wyczerpującej  monografii  o  Romanowskim  jest 
niewątpliwie  jedną  z  dotkliwych  Ink  w  naszej  literaturze  naukowej. 
Przestarzała  ,  anegdotyczna  rozprawa  Kuli czkows  kiego  ,  kilka  drob- 
nych notatek  w  dawnych  rocznikach  czasopism  popularnych,  liche 
wydanie  „zbiorowe",  w  którem  autorowi  „Dziewczęcia  z  Sącza**  przy- 
sądzono najbardziej  znane  wiersze  Mickiewicza  —  to  już  chyba 
wszystko,  co  ma  pogłębić  i  szerzyć  znajomość  tego  poety.  A  poeta 
to  ważny,  bo  jest  nie  tylko  niepospolitym  talentem  poetyckim,  ale 
nadto  wybitnym  łącznikiem  między  romantyzmem  a  czasami  po  roku 
1863  —  typ  przejściowy,  dla  zrozumienia  prądów  i  rozwoju  poezyi 
naszej  bardzo  ważny. 

Tego  znaczenia  Romanowskiego  nie  miał  prawdopodobnie 
w  myśli  p.  H.  Maurer,  kiedy  zabierał  się  do  pisania  studyum 
swego ,  którego  ustęp  ogłosił  w  wymienionej  broszurze  —  przynaj- 
mniej ustęp  ten  nie  świadczy  o  tern.  Autor  omawia  wprawdzie  to 
dzieło  Romanowskiego,  które  właśnie  najmniej  ma  w  sobie  cech  tego, 
co  nazwałem  „typem  przejściowym",  ale  zasadnicze  pojęcie  całej 
pracy  występuje  tutaj,  o  ile  sądzić  można,  dosyć  wyraźnie.  P.  Mau- 
rer patrzy  na  „Popiela  i  Piasta"  nie  okiem  historyka  literatury,  ale 
okiem  estety  -  doktrynera ,  który  za  główne  swe  zadanie  uważa 
„ocenę"  (!)  utworu  „pod  względem  artystycznym"  (str.  18).  Wobec 
tego  na  zagadnienia  historyczno-literackie  zabrakło  mu  w  rozprawie 
miejsca. 

O  metodzie  trudno  w  tych  warunkach  mówić,  a  co  gorsza,  nie 
widać  nawet  jakiejś  ścisłości  naukowej  w  sposobie  przeprowadzania 
rzeczy.  Kiedy  np.  autor  przeprowadza  porównanie  odnośnych  podań 
ludowych  z  treścią  tragedyi,  nie  przychodzi  mu  nawet  na  myśl,  że 
trzebaby  zaglądnąć  do  kronikarzy,  zbadać  zawarty  tam  materyał  le- 
gendowy i  dopiero  te  źródła  zestawić  z  fabułą  utworu  Romanow- 
skiego, lecz  czerpie  swe  wiadomości  chyba  z  powietrza  —  bo  wprost 
niewiadomo,  na  czem  się  opiera.  Wynikają  z  tego  takie  zdania,  jak 
np. :  „Panowanie  Popiela  przypada  na  czas  w  historyi  całej  Słowiań- 
szczyzny bardzo  ważny...",  gdzie  o  Popielu  mówi  się ,  jak  o  ściśle 
historycznej  postaci. 

A  szkoda,  bo  w  kilku  ustępach  rozprawy  zrozumienie  i  odczu- 
cie poezyi  —  widać,  że  autor  mógłby  stworzyć  całość  dobrą,  nawet 
bardzo  dobrą,  gdyby  umiał  posługiwać  się  metodą  naukową. 

Styl  prawie  bez  zarzutu. 

Tadeusz  Pini. 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  4X9 

Gaston  Rageot:   Le  succes.  Auteurs  et  public.  (Essai  de 
critiąue  sociologiąue).  Paris  1906,  str.  224. 

Pod  powyższym  cokolwiek  niejasnym  tytułem  p.  Rageot  ogło- 
sił wiązankę  artykułów  o  współczesnych  pisarzach  francuskich, 
a  studya  swoje  nazwał  szkicem  krytyki  socyologicznej.  Mieliśmy  do- 
tychczas —  ażeby  wymienić  tylko  najważniejsze  rodzaje  krytykę 
literacką ,  impresyonistyczną,  porównawczą ,  niektórzy  dążyli ,  a  na- 
wet dążą ,  do  krytyki  naukowej ,  przybywa  nam  obecnie  socyologi- 
czna  krytyka.  Przedmiotem  jej  będzie  analiza  stosunków  i  okoliczno- 
ści, które  przyczyniły  ąią  do  każdorazowego  powodzenia  tej  lub  owej 
książki.  W  przeciwieństwie  do  Taine'a.  który  badał  historyczny  mo- 
ment ,  poprzedzający  utwór,  aby  wytłómaczyó  jego  powstanie,  kry- 
tyka socyologiczna  powinna  się,  zdaniem  p.  Rageota,  zajmować  prze- 
dewszystkiem  tą  chwilą,  która  następuje  po  ogłoszeniu  dzieła,  śle* 
dzid  wrażenie,  które  ono  wywarło  i  wyjaśnić  sukces,  który  odniosło. 
Na  powodzenie  bowiem  składa  się  nie  tylko  talent  czy  geniusz 
autora,  owe  niewymierne,  ale  także  najróżnorodniejsze  czynniki  kol- 
lektywne:  opinie,  dążenia,  aspiracye  pewnego  odłamu  społeczeństwa, 
które  od  chwili  pojawienia  się  dzieła  ,  ujmuje  je  jakby  w  żelazne 
kręgi  .  aby  je  podnieść  wysoko  lub  obalić  i  zdeptać.  Sukces  zatem 
jest  faktem  socyalnym ,  jest  nim  przez  to ,  że  głośne  dzieło,  będące 
zresztą  tworem  jednostki,  narzuca  się  społeczeństwu,  zmusza  je,  aby 
się  zajęło  tern  dziełem  dłużej  lub  krócej  ,  i  wywiera  pewien  nacisk 
w  kierunku  poczytności  bez  względu  na  opinię,  jaką  się  ma  o  jego 
wartości.  Weźmy  n.  p.  Cyrana  de  Bergera c.  Wolno  mi  twier- 
dzić, że  to  utwór  lichy,  że  to  rodzaj  dawno  pogrzebany,  i  t.  d. ,  że 
nie  zasługuje  zatem  na  rozgłos ,  którym  się  cieszy,  a  wtedy  moja 
opinia  jest  niezależną  od  powszechnej  reputacyi  Rostanda,  ale  utwór 
jego  znać  muszę.  W  ten  sposób  pojęty  sukces  odpowiada  definicyi 
socyalnego  faktu,  zawartej  w  następującem  twierdzeniu:  Est  fait 
social  toute  manierę  de  fai re  susceptible  d'exercer 
sur  l'individu  une  contrainte  ezterieure  albo  qui  est 
genórale  dans  1'etendu  dune  societe  donnee  tout  en 
ayant  une  ezistence  propre,  independante  de  ses  ma- 
nifestations  indiyiduelles  (str.  3). 

Narzuca  się  tedy  pytanie ,  co  rozumieć  należy  przez  wyraz 
„sukces"  i  co  będzie  jego  miarą?  Czy  wziąć  za  kryteryum  rozgłos, 
który  otacza  autora ,  reputacyę ,  której  zażywa,  honory,  któremi  go 
obsypano?  Nie!  Wszystko  to  jest  zanadto  zmienne  i  niestałe  t  by 
nowa  metoda,  mająca  pretensye  do  jak  największej  ścisłości,  mogła 
się  opierać  na  tego  rodzaju  czynnikach.  Natomiast  nie  omylimy  się, 
gdy  przeglądać  będziemy  rachunki  nakładcy,  księgi  dochodów  kasy 
teatralnej ;  one  nam  dadzą  prawdziwy  obraz  poczytności  książki  oraz 
zainteresowania  się  publiczności  dramatycznym  utworem.  Krytyka 
socyologiozna  więc ,  biorąc  za  podstawę ,  że  tak  powiem,  n wartość 
handlową",  utworu,  z  niej  snuć  będzie  wnioski  o  jego  wartości  ar- 


Digitized  by 


Google 


420  Recenzye  i  Sprawozdania. 

tys tycznej.  Czy  wnioski  słuszne?  Godzi  się  wątpić.  Beż  to  miernot 
literackich  cieszyło  się  szalonem  powodzeniem ,  podczas  gdy  arcy- 
dzieła przeszły  niespostrzeżenie.  Przykłady,  sądzę,  są  zbyteczne. 

A  zresztą,  o  czem  to  świadczy  najczęściej  popularność  ja- 
kiejś książki,  jeżeli  nie  o  tern,  że  idee,  głoszone  przez  autora,  bądź 
przypadają  do  smaku  większej  grupie  społecznej  ,  bądź  są  w  rażą- 
cym kontraście  z  utartemi  pojęciami  i  wywołują  burzę  opozycyi.  Je- 
żeli dziś  autor  francuski  napisze  romans,  którego  treścią  będą  nie- 
szczęścia rodziny  czy  osobnika,  spowodowane  przez  rozdział  kościoła 
od  państwa,  to  jakakolwiekby  była  jego  wartość  literacka,  utwór 
będzie  czytany,  komentowany  i  doczeka  się  powodzi  replik.  Przed 
kilku  latami  takim  tematem  popłatnym  było  wypędzenie  kongrega- 
cyi ,  i  rzeczywiście  1'Isolee  Renę  Bazin'a  ,  opisując  los  wygnanej 
zakonnicy,  jak  to  było  z  góry  do  przewidzenia,  wzbudziła  najwyższe 
zainteresowanie  w  francuskiem  społeczeństwie ,  choć  to  było  dzieło 
miernej  wartości.  Podstawa  zatem  krytyki  socyologicznej  opiera  się 
na  dość  niepewnych  fundamentach  ,  nie  zastąpi  ona  krytyki  litera- 
ckiej ,  ale  dopomódz  jej  może ,  do  pewnego  stopnia ,  do  wyjaśnienia 
niektórych  zjawisk ,  na  pierwszy  rzut  oka  niezrozumiałych.  Sam 
autor  zresztą  nie  trzyma  się  ściśle  swego  programu,  omawiając  po 
kolei  współczesny  romans,  dramat  i  lirykę. 

Charakterystyczną  cechą  dzisiejszego  romansu  jest  jego  ten- 
dencyjność. Prawdę  powiedziawszy,  romansu  w  ścisłem  tego  słowa 
znaczeniu  niema  wcale;  znikł  całkowicie  zarówno  heroicznoawantur- 
niczy  romans  Dumasa  jak  beznamiętne  studyum  obyczajów  Flau- 
berta ;  obecnie  powieść  służy  na  to ,  aby  propagować  zapatrywania 
i  hasła  w  pierwszym  rzędzie  polityczne  lub  społeczne.  Dokonał  się 
też  dziwny  przewrót  w  stosunku  literatury  do  czytelnika.  Dawniej 
pisarz  był  do  pewnego  stopią  przewodnikiem,  magiem  i  prorokiem, 
jakby  powiedział  Przybyszewski ;  przez  swoje  dzieła  wywierał  on 
wpływ  na  otoczenie,  oświecał  je  i  uszlachetniał.  Dziś  brak  prawdzi- 
wych artystów,  brak  mistrza  ,  któryby  górował  nad  zmiennemi  fa- 
lami chwili  i  powagę  swoją  narzucił  tłumowi.  —  Dziś  czytelnicy, 
niby  klientela,  narzucają  swoje  opinie  autorowi.  Szuka  się  w  dziele 
przedewszystkiem  własnych  idei  i  tylko  takie  dzieła  się  kupuje. 
Czytelnik  wymaga  od  pisarza,  aby  myślał  jak  on,  aby  pisał  i  pra- 
cował dla  jego  partyi.  Każdy  utwór  powinien  zawierać  jakaś  kon- 
kluzyą ,  mającą  zastosowanie  do  obecnej  chwili.  Eto  zrozumiał  tę 
konieczność  i  umiał  się  do  niej  nagiąć ,  pozyskał  rychło  sławę 
i  wiernie  oddaną  klientelę.  Romans  przestał  być  dziełem  sztuki, 
a  stał  się  środkiem  propagandy. 

Wśród  wybitnych  powieściopisarzy  dzisiejszych  wyróżnia  p.  R. 
trzy  grupy,  którym  odpowiadają  trzy  koterye  społeczne:  1.  La  bour- 
geoisie  bien  pensante  et  le  roman  conseryateur.  2.  La  bonrgeoisie 
indiffśrente  et  le  roman  d'amateur.  8.  La  bonrgeoisie  anarchisto  et 
le  roman  nihiKste.  Do  pierwszej  grupy  należą  Renę  Bazin ,  Paweł 
Bourget  i  Marcel  Preyost.    Bazina  cechuje  religijność ,    ozułostkowy 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  421 

patryotyzm  i  szczególnego  rodzaju  optymizm ,  pochodzący  nie  tyle 
z  instynktu  lab  temperamentu,  ile  z  wiary.  Jest  on  na  wskroś  sub- 
jektywnym,  nie  może  się  oderwać  ani  od  swego  dzieła,  ani  od  swoich 
uprzedzeń  i  widzieć  życie  takiem,  jakiem  ono  jest  w  rzeczywistości. 
Zresztą  nie  lubi  rzeczywistości  w  całej  swej  nagości ,  na  wszystko, 
co  brutalne  i  gwałtowne  ,  rzuca  delikatną  zasłonę.  Takim  okazuje 
się  w  powieści  p.  t.  Donatienne.  Z  naszej  epoki  tak  bujnej  i  roz- 
gorączkowanej daje  nam  malowidło ,  zdumiewające  swoją  prostotą 
i  naiwnością.  Widzimy  bohaterkę  opuszczającą  swój  kraj  rodzinny, 
wieśniaczkę  bretońską  wybierającą  się  do  Paryża ,  widzimy  ją  na 
końcu  romansu  po  ośmiu  latach  z  powrotem,  co  się  z  nią  działo  od 
chwili  przybycia  do  stolicy,  aż  do  owej  chwili ,  a  tego  nie  widzi 
czytelnik,  gdyż  jej  życie  było  występne. 

Inną  drogą  rozwijała  się  twórczość  Bourgeta  W  początkowych 
utworach  szedł  śladem  Stendhala  i  zdawało  się  przez  chwilę  mło- 
dzieży około  r.  1890,  że  w  nim  pozyskała  mistrza  analizy.  Powoli 
jednak  nad  spokojnym ,  chłodnym  obserwatorem  ,  nad  „analitykiem 
bez  doktryny",  jak  się  lubił  mianować  autor  „Szkiców  psycholo- 
gicznychtt,  wziął  górę  „doktryner  bez  analizy u.  Bourget  z  zamiło- 
waniem malował  świat  dalonów,  w  których  najchętniej  przebywał. 
Psychologiczną  swą  metodę  chciał  zastosować  do  wielkiego  świata; 
pragnął  zostać  naturalistą  elegancyi ,  analitykiem  „h  igh-life*  ua. 
Z  początku  sądził  go  trafnie ,  choć  nie  bez  pobłażania ,  z  czasem 
jednak  uległ  jego  wpływowi ,  poddał  się  wiekowi  czarodziejskiemu, 
przejął  się  jego  zwyczajami ,  tradycyami ,  a  nawet  uprzedzeniami. 
Skończyło  się  na  tern,  że  Francyę  zidentyfikował  ze  swojem  otocze- 
niem i  że  znalazł  się  w  pierwszych  szeregach  tych ,  którzy  wzięli 
sobie  za  zadanie  bronić  społeczeństwa  francuskiego  przed  niwelują- 
cym wpływem  bezwyznaniowców. 

Jeżeli  bracia  Margueritte  walczą  za  rozszerzeniem  ustawy 
o  rozwód  i  za  większą  swobodą  jednostki,  rola  obrońcy  nierozerwal- 
ności sakramentu  małżeńskiego  przypaść  musiała  Bourgetowi.  Na 
romans  Les  deuz  Vi  es,  wykazujący  fatalne  skutki  spólnego  po- 
życia dwojga  nie  kochających  się  małżonków,  należało  odpowiedzieć 
utworem,  któryby  do  wprost  przeciwnych  prowadził  wniosków.  Tego 
domagała  się  klientela  czytelników  Bourgeta.  I  tak  powstał  romans 
p.  t.  Un  Divorce,  dzieło  zadziwiające  swoją  budową  i  artyzmem 
kompozycyi.  Czy  ono  udowadnia  niezbicie  tezę  autora?  Czy  niero- 
zerwalność sakramentu  małżeńskiego  narzuca  się  z  siłą  żywiołową 
jako  jedyny  środek  wyjścia  z  anarchii  spółczesnych  obyczajów.  Zdaje 
isię,  że  nie;  to  z  winy  może  autora  samego.  Podczas  gdy  w  Eta- 
pie Boorget  nagromadził  wszystkie  wady  po  stronie  przeciwników, 
wszystkie  cnoty  po  stronie  swych  przyjaciół,  bo  w  Rozwodzie 
popadł  w  drugą  ostateczność.  Inżynier  Darras,  zwolennik  Combes'*, 
Jest  tak  czułym  ojcem,  tak  dobrym  ojczymem,  tak  delikatnym  mał- 
żonkiem ,  że  sympatya  czytelników  zwraca  się  bezsprzecznie  ku 
niemu,  a  jego  żonę,  w  której  po  12  latach  szczęśliwego  pożycia  pe- 


Digitized  by 


Google 


422  Recenzye  i  Sprawozdania. 

wstają  jakieś  skrupuły  religijne,  uważa  się^  za  umysłowo  chorą,  za 
istotę  ,  opętaną  mistycyzmem  religijnym.  Ze  mimo  to  romans  miał 
nadzwyczajne  powodzenie  wśród  bogatego  mieszczaństwa  francuskiego, 
o  tern  mówić  nie  trzeba.  Z  natury  konserwatywne ,  musi  ono  z  ko- 
nieczności szukać  ostoi  w  niewzruszalnych  dogmatach  religii.  Stąd 
utwór  o  tendencyi  katolickiej  ma  zapewnione  kilkadziesiąt  wydań. 
Nie  bez  złośliwości  stwierdza  autor  powyższych  szkiców,  że  mamy 
obecnie  romanse  o  zamknięciu  szkół  zakonnych,  komedye  o  wypę- 
dzeniu kongregacyi  ,  tragedye  prześladowanych  sióstr  miłosierdzia ; 
czytamy  i  oklaskujemy  je  tern  gorliwiej ,  im  w  głębi  duszy  mniej 
czujemy  prawdziwej  wiary.  Z  tego ,  co  powinno  być  treścią  życia, 
układa  się  dramaty.  Symptom  to  poważny  i  nie  wesoły,  wrogowie 
kościoła  mogą  się  cieszyć:  przeciwnik,  który  „dramatyzuje",  nie  jest 
niebezpieczny. 

Trzecim  pisarzem,  którego  romanse  rozchodzą  się  w  dziesiąt- 
kach tysięcy  egzemplarzy,  jest  Marcel  Prevost.  Jego  czytelnicy  re- 
krutują się  z  dwóch  szczególnie  warstw :  z  młodych  kobiet  arysto- 
kratyczno  -  finansowego  świata  i  z  młodzieży  w  wieku  studyów.  Dla 
pierwszych  lektura  utworów  Próyosta  jest  pierwszym  krokiem  na 
drodze  ku  emancypacyi  nie  ducha  ale  nerwów.  Wiemy,  jakie  jest, 
a  przynajmniej  do  niedawna  było,  wychowanie  dziewcząt,  pochodzą- 
cych z  zamożniejszych  rodzin.  Zamknięte  w  klasztorach  i  pensyona- 
tach,  wychodzą  najczęściej  z  nich  dopiero  wtedy,  gdy  mają  iść  pod 
baldachim  ślubny  W  szkole  wpajano  im  przedewszystkiem  konwe- 
nansy  i  to  ,  co  jest  przyzwoite ,  ukrywając  starannie  wszystko  ,  co 
zdarza  się  w  życiu,  może  prozaicznem  i  brutal  nem,  ale  na  nieszczę- 
ście rzeczywistem.  Lecz  pruderya  nie  pozwala  o  tern  mówić.  To  też 
o  autorach  naturalistycznych  np.  o  Zoli  wie  taka  panna  tyle,  że  ich 
dzieła  zamyka  się  w  domu  na  cztery  zamki,  aby  broń  Boże,  nie  spo- 
czął na  nich  niewinny  wzrok. 

Małżeństwo  jest  dla  niej  upragnionym  rajem  swobody,  jest 
wyzwoleniem,  które  się  objawia  natychmiast  w  czytaniu  zakazanych 
dawniej  książek.  Goś  jednak  pozostało  z  czasów  klasztornego  wy- 
chowania ;  wstręt  do  nazwań  a  rzeczy  po  imieniu  i  zetknięcia  się 
z  prawdą  bez  obsłonek.  Takim  istotom  potrzeba  autora,  któryby 
umiał  pieprzne  his  tory  e,  dwuznaczne  sytuacye,  ślizkie  tematy  obwi- 
jać  delikatną  bawełną  morału ,  autora  ,  któryby  wywoływał  raczej 
w  wyobrażoi  czytelniczki  drażniące  obrazy,  niż  je  opisywał.  Koń- 
cowy zaś  morał  uspakajał  sumienia  zbyt  skrupulatne:  par  les  vi- 
ce s  a  la  v e r t u ,  to  hasło  autora.  Że  Preyost  jest  moralistą,  o  tern 
nie  godzi  się  wątpić.  Wszak  „Wyznania  kochanka"  miały  tylko  na 
celu  pokazać  drogę,  którą  iść  nie  trzeba,  jak  „Pół -Dzie- 
wice" niebezpieczeństwo  obecnego  systemu  wychowania  dziewcząt. 
Wprawdzie  występek  występował  w  zbyt  ponętnych  barwach ,  ale 
to  już  nie  wina  autora,  lecz  klienteli,  pragnącej  utile  cum  dulci  tj. 
słodkiego  rozkoszowania  się  grzechem.  Te  tajemne  życzenia  zrozu- 
mieć i  zastosować  się  do  nich ,  nie  było  trudno.  Dla  młodych  ludzi 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  423 

miał  Prevost  inne  podarki.  Z  pośród  nich  (w  Paryżu  zwłaszcza), 
wielu  żyje  w  serdecznych  stosunkach  z  damami  świata  ,  które  juz 
przekroczyły  „lat  niewieścich  południe".  Ozy  to  nie  jest  cokolwiek 
poniżające?  „ces  liaisons  automnales",  jak  je  autor  nazywa.  Mło- 
dzieniec taki  byłby  wdzięczny  pisarzowi,  gdyby  tak  literacko  upięk- 
szył jego  położenie.  Prevost  nie  odmówi  im  tej  pociechy  i  ogłosi 
l'Automne  d'une  femme,  gdzie  poda  mały  podręcznik  miłości 
ze  wskazówkami,  jak  kochać  ma  estetycznie  starsza  kobieta.  To  też 
nie  dziw,  że  autor,  który  umiał  tak  świetnie  podpatrzeć  pragnienia 
swej  epoki,  cieszy  się  niezwykłem  sukcesem. 

Z  powyższych  rozbiorów  poznajemy  dostatecznie  metodę  p.  Ra* 
geota.  Chodzi  mu  o  rozpoznanie  czynników,  które  się  składają  na 
sukces.  Wyjaśnia  go  ostatecznie  przystosowaniem  się  pisarza  do 
pragnień  publiczności.  Gzy  tą  drogą  wytłómaczy  także  znaczenie 
dzieła  i  czy  wogóle  powodzenie  świadczy  o  istotnej  wartości  utworu  ? 
Na  to  nie  znajdujemy  odpowiedzi  w  niniejszej  książce.  Z  wielu  in- 
nych pisarzy,  tam  omówionych ,  wymienić  można  Lotiego ,  Barresa, 
Gapusa ,  Hervieu'go ,  Ferdynanda  Gregha.  Jednym  poświęca  krytyk 
więcej  miejsca ,  drugim  mniej ,  do  wszystkich  jednak  przykłada  ten 
sam  probierz:  stosunek  ich  do  publiczności,  i  stara  się  zrozumieć 
ich  powodzenie.  Książka  zawiera  też  mnóstwo  trafnych ,  choć  nie 
zawsze  nowych,  spostrzeżeń  i  próbę  przystosowania  praw  socyologii 
do  historyi  literatury. 

J.  Reinhold. 


Pamiętnik  literacki  VI.  28 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


17 


ski  Stefan.  Dziennikarstwo  polskie. 
Zarys  historyczny.  Książki  dla 
wszystkich  nr.  246.  Warsz.  1905. 
£:  Br.  Chlebowski  K  str.  486; 
EPW  nr.  45 ;  TI  str.  399.  —  Z. 
Rozwój  dziennikarstwa  w  Polsce. 
CW  str.  402—404.  —  Z  dziejów 
dziennikarstwa.  DPz  nr.  276 ;  Ewo- 
lucya  (Zmiana  na  lepsze  w  dzien- 
nikarstwie) 8  nr.  88;  Rakowski 
K.  Kilka  uwag  o  prasie.  TI  str. 
302 ;  H.  M.  Prasa  nasza  w  służbie 
Matki  Bożej.  DPz  nr.  24—5,  28, 
30;  n.  1.  Prasa  nauczycielstwa  lu- 
dowego. SP  nr.  312—315.  Lóbl 
Emil  dr.  Kultura  i  prasa.  Spol- 
szczone staraniem  „Kółka  dzienni- 
karskiego tt  we  Lwowie  pod  redak- 
cyą  i  z  przedmową  St.  Górskiego. 
Warsz.-Kraków.  1905.  R:  SP  nr. 
440  str.  9 ;  Spr.  EPW  nr.  80  ;  aeub. 
Kultura  i  prasa.  EP  nr.  84—7,  90  ; 
S.  Dążenia  prasy.  KWnr.  62.  Wol- 
ność prasy.  NSW  str.  545—547; 
Odpowiedzialność  prasy.  KW  nr. 
143;  Przeciw  cenzurze.  (Głos  Ga- 
zety Polsk.)  GL  nr.  234;  Prasa 
polska  i  cenzura.  KN  nr.  164 
(271);  Wolne  słowo  polskie.  (Z 
powodu  ogłoszenia  manifestu  kon- 
stytucyjnego) KN  nr.  181.  Nul. 
O  przywilej  prasy.  Ppw  str.  141  — 
2.  Przyszłość  dziennikarzy.  KP  nr. 
52 ;  Feldman  W.  Infamia  dzienni- 
karska (o  Słowie  Polskiem)  Kt  II. 
(VII)  str.  95—8 ;  ks.  Wiktor  Wie- 
cki.  Z  etyki  naszego  dziennikar- 
stwa (Naprzód,  Monitor,  Promień, 
Bocian,  Liberum  veto,  Karykatury, 
Młody  Dyabeł)  PPW  t.  85  str. 
334 — 350;  Obowiązek  dzienników. 
GN  nr.  89  i  Spr.  z  tego  w  BP  nr. 
182 ;  Dziennikarstwo  na  wojnie. 
KPs  nr.  146 ;  Nowoczesna  kuźnia 
dziennikarska.  Z  nr.  1  str.  12 — 3, 
nr.  2  str.  32 — 3.  Memory ał  o  po- 
łożeniu prasy  polskiej  ,    odczytany 

Bibliografia. 


w  komisyi  dla  reformy  ustawy  pra- 
sowej... przez  delegata  prasy  war- 
szawskiej. Oto  str.  934.  Górski  Ste- 
fan. Organizacya  zawodowych  szkół 
dziennikarskich  zagranicą.  BN  półr. 
II  str.  117—31;  Upadek  publicy- 
styki a  szkoła  dziennikarska.  BW 
I.  str.  181—5;  L.  V.  J.  O  potrze- 
bie szkoły  dziennikarskiej.  TP  I. 
str.  2;  M.  R.  W(ierzbiński).  Po- 
trzeba nam  towarzystwa  dziennika- 
rzy. Prc  str.  927 — 8 ;  Organizacya 
dziennikarzy  polskich  w  Poznaniu. 
GIN  nr.  169;  Towarzystwo  dzien- 
nikarzy polskich  na  Rzeszę  niemie- 
cką. SPtlt.  338;  Prasa  robotnicza 
a  drukarze.  Ogn  nr.  36. 

Pierwsze  pismo  polskie  w  Ło- 
dzi (Dziennik  Łódzki),  i?;  nr.  11  ; 
Gazeta  Warszawska  w  nowej  for- 
mie. KPz  nr.  214;  Koniec  Gazety 
Warszawskiej.  DP  nr.  281 ;  Wiersz 
L.  Belmonta  (Blumenthala)  na  po- 
witanie Kuryera  Narodowego  dru- 
kowany w  Kuryerze  Codziennym 
z  dnia  15.  maja  ;  przedruk  w  KN 
nr.  17  (125).  —  Upadek  Kuryera 
Poznańskiego.  DB  nr.  75;  Koniec 
Kur.  Pozn.  GIN  nr.  78 ;  Prc  str. 
511 — 2  ;  Dziennikarstwo  polskie  na 
Litwie.  KLt  nr.  1 ;  Prasa  polska 
w  Wilnie.  GIN  nr.  203 ;  GL  nr. 
200;  Kuryer  litewski.  (Nowe  pi- 
smo) BW  III  str.  615—7.  GL  nr. 
186;  GW  nr.  20;  Hipolit  Korwin- 
Milewski.  Z  powodu  wskrzeszenia 
Kuryera  lit.  odezwa  programowa. 
PKt  str.  549—550;  TI  str.  694; 
L.  Uziębło.  We  str.  656  —  657; 
Z  nr.  39  str.  257.  Z  nr.  34,  str. 
148 — 9  ;  —  H.  Gieguźynski.  Inter- 
weneya  do  sporu  pomiędzy  redakcyą 
nVilniaus  Żiniosa  a  niektóremi  cza- 
sopismami polskiemi.  KC  nr.  203, 
205,  207,  211,  218. —Nasze  dzie- 
sięciolecie. PW  str.  325—333.  — 
Dziesięciolecie    Przeglądu    wszech- 


Digitized  by 


Google 


18 


Stefan  Vrtel, 


polskiego.    C  nr.  222.  —  25-lecie 
Gaz.    Świąt.  E.  Ż(ypowska).  Świat 
kobiecy    str.    566 — 7.   —  Jubileusz 
publicystycznej  pracy  kobiecej.  25- 
lecie  „Wieczorów  Rodzinnych".  Za- 
łożycielki :  Julia  z  Perłowskich  Za- 
leska ,  Marya  Zielińska ,   Ludwika 
Hauke.  A.  K.  Świat  kobiecy  (Warsz.) 
str.  56  —  7.  —  Przegląd  noworoczny 
czasopism.  EPW  nr.  9—10,  12— 
14.  —  Biesiada  literacka  (Redakcya 
o    swoim  programie).    BL    II.  str. 
365 — 366 ;    Jutrzenka  ,  czasopismo 
illustr.    dla  młodzieży.    (Zapowiedź 
dwutygodnika).    Sz    str.    30  i  46 ; 
Nasz    kraj.    Prospekt    czasopisma. 
GL  nr.  297.  —  Czajewski  Wiktor. 
Omówienie  artykułów  noworocznego 
numeru    Kuryera    Warszawskiego, 
i?;  nr.  1.  Odrodzenie.  (Miesięcznik). 
Rok  H.  zeszyty  VI— VIII.  B :  Pr 
str.  84 — 6 ;  „Praca  polska"  (Nowe 
pismo)  BWUl  str.  612 — 4;  Pro- 
mień, organ  polskiej  młodzieży  so- 
cyalnej.  B:  Nd  nr.  346;  Przegląd 
powszechny    (przedtem    „tygodnio- 
wy") charakterystyka  ogólna  EPW 
nr.  9;    Nowe  Słowo.    (Kraków).  O 
programie.    BSz    str.  13;    Potocki 
Antoni.   „Sztuka"  (ocena  wydawni- 
ctwa) GL  nr.  S.  —  Świat  słowiań- 
ski ;  nowe  czasopismo  w  Krakowie. 
Głosy  o  programie    pisma  w  nast. 
czasopismach :    DPz   nr.  31 ;    GIN 
nr.  8;    Kr(Ż  i  Sz)  nr.  5  str.  11 ; 
Nr.  I.  Św.  Słów.  B:  KPz  nr.  33; 
List  członka   byłego  Rządu  Naro- 
dowego   do    Redakcyi    Św.    Słów. 
DPz  nr.  173;  KPz  nr.  5;  Jeszcze 
o  Świecie  słowiańskim  (Spis  współ- 
pracowników Św.  Sł.)  KPz  nr.  40 ; 
KW  nr.  25  str.  3 ;  NB  nr.  6,  30 ; 
P  nr.  80;  PB  str.  41  (Kronika).— 
Leon  Wasilewski  (Płochocki):  Św. 
słów.   Ow  str.  572 ;  Bj  nr.  144 ;  S 
nr.  23.   —  Teka ,    czasopismo    dla 
młodzieży  polskiej  z  r.  1904.  B:  Pr 


str.  82—84;    Zjednoczenie,  organ 
młodzieży  socyalistycznej.    Pr    str. 
86 — 88.  Słowem  i  czynem.  Jedno- 
dniówka wydana  staraniem  Czytelni 
kobiet.  B:  PMTA  nr.  8  str.  135.— 
Prasa  prowincyonalna.  Przegląd  na- 
stęp.  pism:  Rozwój ,  Goniec  łódzki, 
Kuryer  sosnowiecki ,    Gazeta  kali- 
ska, lubelska,   radomska,  kielecka. 
Echa  płockie,  Tydzień  piotrkowski 
EPW  nr.   14.   —  Z  kongresu  mię- 
dzynarodowego   dziennikarzy.      SP 
nr.  374,  376.  —  Szósty  zjazd  dzien- 
nikarzy   słowiańskich    w  Abbazyi, 
Spr.    Stefan    Krzywoszewski.    KW 
nr.  135—137;    DP  nr.  218,   226; 
DPz  nr.  114,  116;  GIN  nr.  116— 
7;  Kr(Ż  i  Sz)  nr.  20;  ...z...i  Ppw 
str.  657—9;  J.  O  zjazdach  dzien- 
nikarzy   słowiańskich    uwag    parę. 
Ppw  str.  757—758;   ....r....i  Kilka 
uwag  odpowiedzi  na  powyższy  ar- 
tykuł.   Ppw  str.  840  -  2 ;     WN  nr. 
1167.  —  Typ  blagiera  dziennikar- 
skiego     (wiedeński      korespondent 
Słowa  polskiego    i    Głosu  narodu). 
Nd  nr.   156.   —  Kenig   Józef  jako 
dziennikarz.  BL  str.  367.  —  Knia- 
ziołucki     Zbigniew     dr.      (1851— 
1905) ,  skryptor  Biblioteki  Jagiel- 
lońskiej ,    kierownik    działu  litera- 
ckiego w  „Czasie".    PB   str.   105; 
BW  II.  str.  401.  —  Krauz  Kazi- 
mierz ,  publicysta,  literat,  dzienni- 
karz, fi 905.  Wspomn.  pośmiertne: 
Jotde.    GB   nr.  51;    GBb  nr.   26: 
Kr(Ż  i  Sz)  nr.  25  str.  12 ;    Brzo- 
zowski  Stanisław:    Pamięci    Kazi- 
mierza Krauza.    Nd    nr.    241.     Ow 
str.  585;    Tń  nr.  27.  —  Mokłow- 
ski  Kazimierz,  publicysta,  dzienni- 
karz t  1905.    (Wspomnienia  i  syl- 
wetki). GBb  nr.  20;    Nd  nr.   131; 
Ogn  nr.  14  str.  4;    Pc   nr.  34.  I. 
K.  Świat  kobiecy  (Warsz.).    nr.  22 
str.  245—246.  —  Suchecki -Poraj 
Stefan    (historyk ,   współpracownik 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


19 


Encykl.  Illustr.)  I.  K.  K.  (wspomn. 
pośmiertne)  K  str.  163.  —  Wernic 
Henryk,  pedagog,  literat,  t  1905. 
(wspomnienia  i  sylwetki).  Edmund 
Bogdanowicz.  DM  str.  9 — 10  i  ten- 
że w  KW  nr.  8 ;  PPd  str.  35  ;  KW 
nr.  10  str.  11;  Sz  str.  14—5;  Z 
str.  39;  CW  str.  36;  GL  nr.  8; 
GG  nr.  7;  W  nr.  9.  Zawadzki 
Bronisław,  dziennikarz ,  literat,  f 
1905.  Wspomnienia  pozgonne.  m. 
(Maleszewski)  BL  II  str.  268—9; 
BW  IV  str.  195—6;  DK  nr.  228; 
GIT  nr.  252;  GW  nr.  211;  Ł.  K. 
KC  nr.  234 ;  J.  Ursyn  (Zamara- 
jew)  KLt  nr.  14 ;  KNnr.  147  (254) ; 
KW  nr.  268,  271;  TI  str.  733; 
We  S.  B.  str.  767.  —  Jackowski 
Henryk,  ksiądz.  *  1834  t  1905. 
(założyciel  miesięczników :  Przegląd 
powszechny  i  Misye  katolickie)  te. 
(Tadeusz  Czapelski)  27  str.  183.  [58 

Eliasz  Radzikowski  Wa- 
lery urodź,  w  r.  1840  t  1905; 
Offmański  M. :  Artysta  -  Taternik. 
BL  t.  I.  str.  228;  Wspomnienia 
pośmiertne  w  następujących  pis- 
mach: PTT  II  str.  399— 400;  GIN 
nr.  72 ;  GŚl  nr.  73 ;  KC  nr.  75 ; 
KPz  nr.  71;  KR  str.  192;  Cho- 
łoniewski). Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  13 
str.  6;  L  str.  102;  NI  nr.  14  str. 
9;  Walery  Eliasz  Ogończyk  Ra- 
dzikowski. Artysta,  malarz,  literat. 
Prc  str.  500 ;  T  str.  12 ;  o.  (Opman 
Artur)   TI  str.  237,  246.  [59 

Encyklopedye.  Encyklope- 
dya  kościelna,  Tom  XXVIII  (Szpi- 
tal-Toul)  Warsz.  1906.  B:  M.  Gh 
GL  nr.  226 ;  ks.  Kolski  PKł  str. 
725—8,  742—4. 

Podręczna  Encyklopedya  ko- 
ścielna Tom  I  i  II  (A— B)  Warsz. 
1904.  Wydawnictwo  biblioteki  dzieł 
chrześcijańskich.  B:  ks.  Szkopow- 
ski.  K  str.  6—7,  TI  str.  39,  279. 


Encyklopedya  polska  (W  spra- 
wie wydawnictwa  Encyklopedyi 
przez  Akademię  Umiejętności)  KL 
nr.  345. 

Wielka  Encyklopedya  Powsze- 
chna illustrowana.  Serya  II.  Tom 
III— IV.  (Nike  — Oko).  Warszawa 
1904.  B:  H.  Galie.  ^str.  218—9. 

Glogera  Z.  Encyklopedya  sta- 
ropolska. Warsz.  1900 — 3,  4  tomy. 
B :  Henryk  Mościcki.  BSz  str.  237 
-8.  [60 

Estreicher  Karol.  Artyku- 
ły z  powodu  ustąpienia  ze  stano- 
wiska dyrektora  Biblioteki  Jagiel- 
lońskiej. Offmański  M.  BL  I  str. 
308 ;  C  nr.  74  ,  146 ;  Karol  Est- 
reicher i  jego  następca  dr.  Józef 
Korzeniowski.  GL  nr.  76;  GłN  nr. 
96,  149;  Ch(ołoniewski)  Kr(ŻiSz) 
nr.  13  str.  4;  Włodzimierz  Łada 
(W.  Noskowski).  Twórca  „Biblio- 
grafii polskiej".  KW  nr.  99;  NI 
nr.  15  str.  6 ;  PB  str.  102 ,  151 
— 3  ;  Bj  nr.  146 ;  Bibliotekarze  pol- 
scy (Estreicher  —  Korzeniowski)  S 
nr.  118;  Pożegnanie  Estreichera 
przez  Uniwersytet.  S  nr.  163;  Tl 
str.  265.  [61 

Ewan.  Poezye.  Kraków  1904. 
B  :  P  nr.  8.  [62 

E  j  s  m  o  n  t  (Lumir).  Walka 
idei ,  Gwiazda  Wschodu  ,  Prolog. 
Słowianie  o  poematach  Lumira  (bro- 
szura napisana  w  obronie  Lumira) 
B:  GW  nr.  24.  [63 

Faleński  Felicyan.  Mean- 
dry. Strzępy  myśli  rozwianych  ze 
wspomnień  Felicyana.  Książki  dla 
wszystkich  nr.  223.  Warsz.  1904. 
B :  TI  str.  319.  Fel(iks)  Gw(iżdż) 
T  str.  56.  [64 

Fatyma.  Na  bezdrożu  (Z  ży- 
cia   warszawskiego)   utwór   odzna- 


Digitized  by 


Google 


20 


8tefan  Vrtel, 


czony  na  12  konkursie  Gazety 
świąt.  Warsz.  1904.  R:  P.  Morzy- 
cka.  K  str.  273—4.  [65 

Feldman  Wilhelm.  Cień, 
Hztuka  w  3  aktach.  Rt :  boh.  D  nr. 
334;  H.  Cepnik.  BP  nr.  63;  A. 
Krechowiecki.  GL  nr.  31 ;  Zet.  GN 
nr.  32;  St.  Womela.  KL  nr.  55; 
fin.  (Feliks  Mrawińczyc)  P  nr.  32  ; 
dr.  Robert  Nidus.  Pc  nr.  21  str. 
18;  (X)  (Dr.  Tadeusz  Sobolewski). 
SP  nr.  68.  —  Życie ,  sztuka  w  4 
aktach.  Rt:  L(eon)  R(ygier)  GW 
nr.  124  (Teatr  w  Filharmonii) ;  T. 
J(aroszyński)  KC  nr.  144 ;  KN  nr. 
38  (146).  —  O  Rosyi.  Krak.  1905. 
R:   T  str.  120.  [66 

Filipowicz  Zofia.  Pamięt- 
nik ,  wydanie  pośmiertne.  Kraków 
1905.  R:  Wacław  Wolski.  T  str. 
383-4.  [67 

FoglHenryk.  Preludya,  poe- 
zye  prozą.  Lwów  1904.  R :  Maryan 
Tatarkiewicz  (Wesoła  krytyka)  Ppw 
str.  653.  [68 

Fredro  Aleksander.  Pan 
Geldhab.  Rt :  K.  R(akowski)  (Dru- 
gi występ  Mieczysł.  Frenkla)  C  nr. 
22;  KP  nr.  10;  JTnr.  10.  —  Przy- 
jaciele, komedya  w  4  aktach.  Rt: 
KN nr.  172(279);  T.Jaroszyński. 
KC  nr.  258 ;  Władysław  Rabski. 
KW  nr.  293.  —  Łoziński  Broni- 
sław. Sprawa  kryminalna  Aleks, 
hr.  Fredry  (o  zdradę  stanu).  PH 
T.  I.  str.  89—106,  264—78.  — 
Zofia  z  Fredrów  hr.  Szeptycka.  Le- 
genda. GP(Cz)  nr.  61  (Przedruk  z 
Przegl.  polsk.).  —  Na  jawie  i  we 
śnie.  Nowele,  Poznań  1903.  R:  Ks. 
W.  Wiecki.  PPW  t.  85  str.  417.— 
Pobijacz  dachów,  nowela.  R :  P  nr. 
156.  —  Stanisł.  Tarnowski.  Przed- 
mowa do  jej  pism.  PP  t.  156  str. 
381—408.  [69 


Garczyński  Stefan.  (1805 
— 1833).  W  setną  rocznicę  urodzili 
autora  „Wacława".  B  str.  498—9; 
Bronisław  Kąsinowski.  DPz  nr.  94: 
Stuletnia  rocznica  poety.  DPz  nr. 
263;  Z.  K.  GSb  nr.  44—5;  KW 
nr.  285;  Prc  str.  1455—6;  Koń- 
czyc T.    We  str.  845—7.  [70 

gąsior  o  wski  Wacław.  Ga- 
wędy żołnierskie.  Warszawa  1905. 
R:    Tad.    Smoleński.    K  str.   359; 
t.  k.  (Tadeusz  Konczyński)   SP  nr. 
403.  —  Orlęta.  Lwów.  R:   Śliwiń- 
ski Artur.  Kt  II  str.  148—50.  - 
Było  to  pod  Somosierra,    opowieść 
dziejowa.  Warsz.  1905.  R:    ZYstr. 
103.  —  Pani  Walewska.    Powieść 
historyczna    z  epoki  napoleońskiej. 
Lwów  1904.  R:  A.  Drogoszewski 
K  str.    101  —  102.   —   Gawędziarze 
epoki    napoleońskiej    (GąsiorowskL 
Gembarzewski).    KW    nr.  346.  — 
Wiesław     Sclavus      (Gąsiorowskij. 
Królobójcy.  Lwów  1905.    R:  Bro- 
nisław Pawłowski.   T  str.  284;   P 
str.  229.  [71 

Gawalewicz  Maryan.  Jad. 
Powieść.  Warszawa  1905.  R:  mre 
(M.  Rolle).  GL  nr.  184 ;  Flach  J. 
dr.  PP  t.  157.  str.  523—5.  —  Z 
wrażeń  fejletonisty.  (Tysiąc  kilo- 
metrów samochodem)  Warsz.  1904. 
R:  Jan  Adolf  Hertz.  K  str.  230: 
P  nr.  93.  [72 

Gawiński  Jan.  Dziania  Le- 
szek Mary  a:  Jan  Gawiński.  Stu- 
dyum  literackie.  Krak.  1905.  R: 
Bruckner  Aleksander.  K  str.  485; 
PP  t.  158  str.  149—51 ;  Siedlecki 
A.  NR  nr.  267.  [73 

German  Juliusz.  Lilith. 
Bajka  w  3  aktach.  Lwów  1904. 
R :  Mazanowski  Antoni.  BW1.  str. 
170—174;  W.  Grabiński.  K  str. 
495—6.  Rt:  Rakowski  Konrad.  C 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


21 


nr.  59;  GłNnr.  72;  Teofil  Opacki. 
Pc  nr.  5  str.  17—8;  PNI  str.  3— 
4 ;  A.  Grzymała  -  Siedlecki.  PP  t. 
156   str.  356—9.  [74 

Gielniowczyk.  Żywot  "Wła- 
dysława z  Gielniowa,  patrona  mia- 
sta Warszawy  z  portretem  wydany 
przez  ks.  Kazimierza  Grabowskiego, 
proboszcza  parafii  Moskorzew.  Płock 
1905.  —  Artykuły  z  powodu  400- 
nej  rocznicy  śmierci.  Władysław 
Korotyński:  Błogosławiony  Łady- 
sław  z  Gielniowa  (Przełożony  Ber- 
nadynów  w  15  w. ;  układał  pieśni 
kościelne  dla  ludu).  —  Przedruk 
jego  pieśni  „O  Boźem  umęczeniu". 
KW  nr.  125  str.  2—4;  GR  nr. 
37—9.  —  Stefan  Wierycz:  Bł.  Ł. 
z  G.  (szkic  biograficzny)  GŚW  nr. 
1290.  —  A.  Kr.  KR  str.  284— 
6.  —  "Witołd  Łaszczyński.  NK  str. 
137—9;  RCh  str.  159—60.  —Zo- 
fia Kęczkowska:  Wiersz  na  cześć 
bł.  Ł.  z  Gielniowa.  Rl  str.  599— 
600.  [75 

Gliński  Henryk,  powieścio- 
pisarz  i  publicysta ,  urodź.  1853, 
zmarł  w  Odessie  w  r.  1905.  Wspo- 
mnienie. O(pman)  TI  str.  57.    [76 

Gliński  Kazimierz.  Szla- 
chcic na  zagrodzie.  Powieść  oby- 
czajowa z  18  w.  Warsz.  1905.  R: 
GIN  nr.  140;  A.  Grz.  Siedlecki. 
NR  nr.  267;  Flach  J.  PP  t.  157 
str.  152—5;  ks.  dr.  Wiktor  Wie- 
cki.  PPW  t.  88  str.  397  (Z  now- 
szych powieści  polskich).  —  TI  str. 
535.  —  Boruta,  powieść  z  lat  da- 
wnych. Warszawa  -  Kraków  1904. 
R:  H.  Galie.  K  str.  102;  Wł. 
Kłyszewski.  NK  atr.  295—6;  Gold- 
berg  A.  Ow  śtr.  109  (w  artykule: 
Literatura  polska.  Swojszczyzna). 
ks.  W.  Wiecki.  PPW  t.  87  str. 
270—272.  —  Szczęście.    Powieść. 


Warszawa  1904.  R:  A.  Drogosze- 
wski.  K  str.  185.  [77 

Głowacki  Aleksander  (Bo- 
lesław Prus).  Najogólniejsze  ideały 
życiowe;  wydanie  II.  przejrzane. 
Warszawa  1905.  R\  EPW  nr.  18; 
NR  nr.  145 ;  P  nr.  35 ;  ks.  Trzciń- 
ski. PK  t.  VII  str.  310—11.  — 
Ze  wspomnień  cyklisty.  Powieść. 
Warszawa-Kraków  1904.  R:  Wła- 
dysław P(rokesch).  NR  nr.  50; 
Flach  Józef.  PP  t.  156  str.  343— 
5  ;  ks.  W.  Wiecki.  PPW  t.  85  str. 
416 — 7.  —  Faraon  po  francusku; 
notatka  z  Kuryera  Warsz.  w  KLt 
nr.  32.  —  Wiadomość  o  tłómacze- 
niu  na  język  francuski  utworów 
Prusa  przez  p.  Bronisława  Koza- 
kiewicza. GW  nr.  236.  —  Z  fran- 
cuskiej krytyki  o  Prusie  (w  czaso- 
piśmie „Le  Siócle")  Spr.  Kł.  SP  nr. 
595  str.  17.  —  Brunner  L.  (Sten 
J.)  Bolesław  Prus.  zob.  Brunner  L. 

[78 
Gnatowski  Jan  ks.  (Łada 
Jan).  Jak  liście  z  drzew  strącone. 
Pastel  sceniczny.  Lwów  1904.  Spr. 
C  nr.  162  str.  3.  —  Sweet  Boy, 
trzy  nowele.  Lwów  1904.  R:  A. 
Drogoszewski.  K  str.  143;  x.  KR 
str.  62 ;  T.  J(eske)  Ch(oiński)  KW 
nr.  59  str.  2 ;  Goldberg  A.  Ow  str. 
77  (w  artykule  p.  t.  Literatura 
polska.  Swojszczyzna);  ks.  Kolski. 
PKt  str.  15-16;  PNI  str.  16; 
Flach  Józef.  Dr.  PP  t.  155  str. 
161—3;  ks.  W.  Wiecki.  PPW  t. 
85  str.  412—3;  Tl  str.  219.  [79 
GomulickiWiktor.  Nowe- 
le. R:  T.  J(eske)  Ch(oiński).  KW 
nr.  302.  [80 

Gorczyński  Bolesław. 
Bagienko  ,  komedya  w  3  aktach. 
Rt :  Konrad  Rakowski.  C  nr.  236  ; 
L.  Ch(oromański).  G  str.  104;  St. 
A.  K(empner)  GH  nr.  35 ;  A.  Kre- 
chowiecki.    GL  nr.  237 ;    GIN  nr. 


Digitized  by 


Google 


22 


Stefan  Vrtel, 


289;  GN  nr.  237;  B.  GW  nr.  36; 
Jan  Lorentowicz.  KG  nr.  36;  J. 
"Ursyn  (Zamarajew).  KLt  nr.  8  (Z 
teatru  polskiego).  KP  nr.  37,  39, 
41,  43,  45,  63 ;  Albertns.  Kr(Ż  i 
Sz)  nr.  6  str.  9  (Feljeton  warsza- 
wski); Wł.  Rabski.  KW  nr.  43—6 
str.  2—3.  Oswik.  NI  nr.  43  str. 
20;  W.  Pr(okesch).  NR  nr.  237; 
Makowski.  NP  str.  90— 1  ;  P  nr. 
236 ;  Wł.  Bukowiński.  Pd  str.  128  ; 
Gabryel  Kempner.  Ppw  str.  185 — 
6 ;  Tt.  S  nr.  37 ;  Z.  Wasilewski. 
SP  nr.  485;  ZT  str.  137.  —  Gwia- 
zda błysnęła,  obraz  sceniczny  w  1 
odsłonie.  Warszawa  1905.  R:  Wł. 
Bukowiński.  K  str.  185—186.  — 
Noc  lipcowa;  3  odst.  Rt :  KP  nr.  34. 
—  Popychadło.  Rt:  EP  nr.  76; 
Wuka.  KSn  nr.  12.  —  Sytuacya  z 
dramatu.  Policzek.  Idealista.  Inte- 
ligent. Satyra.  Rt:  J.  Łoz(iński). 
KP  nr.  326.  [81 

Górski  K.  M.  Wierszem  1883 
-93.  Warszawa  1904.  R:  M.  B. 
(ks.  Bogusław  Mączka).  PPW  t. 
87  str.  462—3.  Zob.  Ludwik  Brun- 
ner.  Szkice  krytyczne.  [82 

Gosławski  Maurycy.  (W 
setną  rocznicę  urodzin  poety -ryce- 
rza) Witołd  Łaszczyński.  NK  str. 
362—3.  [83 

Grabowski  Józef.  Pamięt- 
niki wojskowe  Józefa  Grabowskie- 
go, oficera  sztabu  cesarza  Napoleo- 
na I.  r.  1812 — 4  opracował  i  wy- 
dał Wacław  Gąsiorowski.  Warsz. 
1905.  Spr.  BWI  str.  612—613; 
P:  GL  nr.  11;  A.  B.  (Dr.  Adam 
Bielecki).  PPJFt.  88  str.  271 ;  NR 
nr.  93 ;  Bronisław  Pawłowski.  T  str. 
144 ;  H(elena)  C(eysingerówna). 
TMP  str.  66.  [84 

GruszeckiArtar.  Nad  War- 
tą. Powieść*  współczesna.  Warszawa 
1905.  Spr.  Z.  N.  R.    G  str.  345; 


R:  Jan  Adolf  Hertz.  K  str.  186- 
7 ;  P  nr.  108 ;  j.  a.  Ppw  str.  633 
—4 ;  ks.  Wiktor  Wiecki.  PPW  t. 
87  str.  273;  Z  nr.  16  str.  283.— 
Słomiany  ogień.  Powieść  współcze- 
sna. Warszawa-Kraków  1905.  Teo- 
dor Jeske  Choiński.  Listy  z  War- 
szawy. („Słomiany  ogień"  Artura 
Gruszeckiego  i  inne)  GL  nr.  78— 
80 ;  R :  z.  s.  (Z.  Sarnecki)  GłNnr.  68  ; 
Henryk  Galie.  K  str.  359 — 60;  T. 
J(eske)  Ch(oiński).  KWut.  66  str. 
3 ;  P  nr.  46 ;  A.  E.  Balicki.  PP 
t.  158  str.  344—46;  ks.  Wiktor 
Wiecki.  PPW  t.  87  str.  267 ;  Tl 
str.  219.  —  Pruski  huzar.  Powieść 
współczesna.  Warsz.-Kraków  1905. 
R:  ks.  W.  Wiecki.  PPW  t.  85 
str.  410—1.  [85 

Hegendorfin  Krzysztof. 
Stanisław  Kossowski.  Studya  do 
dziejów  renesansu  i  reformacyi  w 
Polsce.  I.  Krzysztof  Hegendorfin 
w  Akademii  Lubrańskiego  w  Po- 
znaniu (1530 — 535).  Monografia  z 
dziejów  odrodzenia  i  reformacyi  w 
Polsce.  PNL  str.  35—46,  129-44, 
251—365,  332—356,  415—450  i 
osobna  odbitka.  Lwów  1905. 

Treść.  Rozdz.  I.  Rzut  oka  na  umy- 
słowość  polską  w  pierwszych  latach 
wieku  XVI.  Biskup  Jan  Lubrański.— 
Założenie  nowej  szkoły.  —  Jej  stan  i 
charakter  w  początkach  istnienia  i 
związek  z  środowiskiem ,  z  którego 
wyszła.  —  Odrodzenie  —  jego  umie- 
jętności.  —  Pierwsi  obcy  nauczyciele 
akademii.  —  Nieznany  bliżej  Anoiii- 
mus  Gallus.  —  Antoninus  Niger-Mela 
i  jego  działalność  w  Polsce. 

Rozdz.  II.  Młodość  Hegendorfin*, 
koleje  życia  i  działalność  literacka  po 
r.  1530.  —  Jaki  kierunek  odrodzenia 
przedstawia?  —  Mosellan  i  Hegend. 
i  ich  znajomość  w  Polsce.  —  Schola- 
rzy wielkopolscy  na  Uniwersytetach 
obcych  w  pierwszej  połowie  XVI  w.— 
Powołanie  Hegendorhna  do  Polski— 
Górkowie  —  Latalski.  —  Rzut  oka 
na  mecenasostwo  nauk.  — 
i  pierwsze  występy  na  ziemi  pól* 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


23 


Bozdz.  III.  Pierwsze  „declamatio- 
nes*  i  ich  znaczenie.  —  Melanchton 
w  Polsce;  ślady  jeco  wpływu  na  He- 
gendorfina.  —  Wykłady  i  dzieła.  — 
Czynnik  reformacyjny  w  życiu  i  dzia- 
łaniu. —  Środowisko  działalności.  — 
Stosunek  do  otoczenia.  —  Pierwsze 
niepowodzenia.  —  Pokłosie.  —  Osta- 
tnie pismo  humanistyczne. 

Bozdz.  IV.  Pierwsze  zwiastuny 
burzy.  —  Zaczepka  Grzegorza.  —  Wy- 
buch walki.  —  Pisma  polemiczne.  — 
Ustąpienie  Hegendorfina.  —  Dalsze 
jego  losy.  —  Schyłek  życia. 

R :  Aleksander  Bruckner.  K  str. 
486—7;  Tenże  PP  t.  158  str. 
144—7;  F.  J(aworski).  Tatr.  212. 

[86 

Hełm  Jan.  Poezye.  Lwów 
1905.  R:  (m)  (Makuszyński  K.)  SP 
nr.  397 ;   TI  str.  567.  [87 

Herz  Mieczysław.  Lub- 
czyk. Baśń  dramatyczna  w  4  akt. 
Bt :  Wiktor  Karliński.   GH  nr.  25. 

[88 

Historya  literatury. 

1.  Opracowania  całości.  Biege- 
leisen  Henryk.  Ilustrowane  dzieje 
literatury  polskiej.  Tom  IV.  Wiedeń. 
B:z.8.  (Z.  Sarnecki)  GłNnT.  355.— 
Chmielowski  Piotr.  Krytyczno  po- 
równawczy przegląd  dziejów  pi- 
śmiennictwa polskiego.  Tom  I.  Li- 
teratura staropolska.  Tom  II.  Li- 
teratura nowożytna  (Wydawnictwo : 
Podstawy  do  wykształcenia  współ- 
czesnego tom  V  i  VI).  Warszawa 
1905.  R:  Ignacy  Chrzanowski.  K 
str.  389—90  i  PNI  str.  62—3.— 
Poleżan  Wiktor.  Krótki  rys  dzie- 
jów literatury  polskiej.  Wydanie 
III  przejrzane  i  znacznie  rozsze- 
rzone. Lwów  1905.  R:  Bronisław 
Chlebowski.  K  str.  434—5.  —  Ła- 
gowski Floryan.  Historya  literatury 
polskiej  w  zarysie.  Część  I.  O  li- 
teraturze polskiej  do  wieku  XVI. 
Wydanie  drugie.  Warszawa  1905. 
(Książki  dla  wszystkich  ,    nr.  60). 


Część  V.  Wiek  XVIII  i  XIX  do 
Mickiewicza.  Warsz.  1904  (Książki 
dla  wszystkich  nr.  172).  R:  Hen- 
ryk Galie.  K  str.  436.  Wiktor 
Hahn.  PL  str.  347—8.  —  Tarno- 
wski Stanisław.  Historya  literatury 
polskiej.  Tom  V.  Wiek  XIX  (1831 
—50).  Tom  VI.  Część  I.  (1850— 
63).  Wydanie  2  uzupełnione.  Kra- 
ków 1905.  R:  (T.  VI).  Bronisław 
Chlebowski.  K  str.  391—3.  Wil- 
helm Feldman.  Pomniejszy  ciele  ol- 
brzymów. Otfstr.  885,  905.  —  Nadto 
zob.  Metodyka.  —  Feldman  Wilh. 
Piśmiennictwo  polskie,  t.  III  i  IV. 
zob.  Modernizm. 

2.  Rozprawy  odnoszące  się  do 
pewnych  epok:  a)  Średniowiecze. 
Bruckner  Aleksander.  Apokryfy 
średniowieczne.  Część  II.  RAU 
(filol.)  t.  XL  str.  239—323  i  odb. 
Kraków  1904.  —  Radliński  Ignacy. 
Apokryfy  judaistyczno-  chrześcijań- 
skie ;  księga  wstępna  do  literatury 
apokryficznej  w  Polsce.  Lwów  1905. 

Treść.  Wstęp  (I.  i  II.).  Apokryfy 
prorocze.  I-  Księgi  sybilskie.  II.  Apo- 
kalipsy. III.  Księgi  czwarte  Ezdra- 
szowe.  IV.  Apokalipsy  przypisywane 
Mojżeszowi. 

R:  Dr.  W.  Bugiel.  DPz  nr. 
244 ;  SP  nr.  352  str.  9 ;  JYawor- 
ski).  T  str.  152.  —  Wierzbicki 
Jarosław.  Trzy  główne  życiorysy 
św.  Wojciecha.  (1.  Passio  sancti 
Adalberti  Martiris  Auctore  anony- 
mo.  2.  Johannis  Canaparii:  Vita 
Sancti  Adalberti.  3.  Brunonis :  Pas- 
sio sancti  Adalberti ,  episcopi  et 
martyris).  Spr.  Dyrekcyi  gimna- 
zyum  w  Złoczowie  z  r.  1905.  — 
Dr.  Stanisław  Kętrzyński.  Kilka 
uwag  o  opacie  Astryku  Anastazym 
(Polska  a  Dijon).  Warszawa  1905 
(wiek  X— XI;  kult  św.  Wojcie- 
cha). —  Wojciechowski  Tadeusz. 
Szkice    historyczne    z    XI  w.  Kra- 


Digitized  by 


Google 


24 


Stefan  Yrtel, 


ków  1904.  (Wśród  innych:  Fak- 
tum  biskupa  Stanisława;  Kto  był 
Gallus?);  Notatka  z  powodu  przy- 
znania nagród  Barszczewskiego.  C 
nr.  116  str.  1.  Spór  o  św.  Stani- 
sława ;  według  zapisków  z  odczytu 
w  lwowskim  „Związku  naukowo- 
literackim"  (30.  września  1904), 
poprawionych  przez  autora  (T. 
Wojciechowskiego)  SP  nr.  14,  16, 
18,  20,  22.  —  Dr.  Kazimierz  Szka- 
radek Krotoski.  Św.  Stanisław  bi- 
skup i  jego  zatarg  z  królem  Bole- 
sławem Śmiałym.  Przyczynek  do 
walki  kulturnej  w  Polsce  z  koń- 
cem XI  w.  Lwów  1906.  (Osobne 
odbicie  z  Przewodnika  naukowo-li- 
terackiego  z  r.  1904).  E:  Dr.  Sta- 
nisław Kętrzyński.  KH  str.  303 — 
—  10;  ks.  A.P(echnik).  GKnr.  17; 
A.  Bruckner  Pff  str.  24—35 ;  Kroto- 
ski K.  O  łacińskim  penegiryku  na 
cześć  Boi.  Śmiałego  z  pierwszej  po- 
łowy XII  w.  Kraków  1904.  E:  W. 
(dr.  Adam  Bielecki).  PPW  t.  88 
str.  432—33.  —  Długopolski  Ed- 
mund. Bunt  wójta  Alberta.  EK 
VII  str.  136—86  i  odb.  Kraków 
1905.  —  Prof.  Władysław  Abra- 
ham. Udział  Polski  w  soborze  pi- 
zańskim.  EAU  (fil.-hist.)  t.  XLVII 
str.  125 — 57  (Stanowisko  Uniwer- 
sytetu krakowskiego  w  Pizie.  Piotr 
Wysz.  Mateusz  z  Krakowa.  Woj- 
ciech Jastrzębiec).  Sommerfeld  Gu- 
staw dr.  Mattaus  von  Krakau  und 
Albert  Engelschalk  1906.  —  Mio- 
doński A.  Kilka  słów  o  wydaniach 
Historyi  Długosza.  E  str.  161  — 
2.  —  Wierzbowski  Theodorus.  Ma- 
tricularum  regni  Poloniae  summa- 
ria,  excussis  codicibus,  qui  in  char- 
tophylacio  maximo  Varsoviensi  as- 
servantur,  contexuit  indicesąue  adie- 

cit Pars  I.  Casimiri  IV.  regis 

tempera  complectens  (1447 — 492). 
Wydawnictwo  Kasy  im.  J.  Miano- 


wskiego.   Warszawa  1905.   —  Zo- 
bacz nadto  Hymnologia. 

b)  Wiek  XVI  i  XVII  COdro- 
dzenie,  reformacya  i  inne).  Sinko 
Tadeusz.  Drobiazgi  humanistyczne. 

Treść.  1.  Zdanie  Grzegorza  z  Sa- 
noka w  sprawie  przyjęcia  pod  pano- 
wanie polskie  zbuntowanych  przeciw 
Krzyżakom  stanów  pruskich.  2.  Przy- 
czynek do  genezy  „Zwierzyńca"  Be- 
jowego. 8.  Wzory  klasyczne  w  IX  sie- 
lance Szymonowicza.  4.  Wpływ  Kal- 
limacha  na  Szymonowicza. 

E  str.  34—42.  —  De  Callima- 
chi  epigr.  XXTTT  w.  scripsit  Thad- 
daeus  Sinko.  E  str.  1  — 10.  —  Dem- 
bitzer  Z.  Buonacorsianum.  (Inter- 
pretacya  jednego  miejsca  w  dziele 
Kallimacha:  Vita  et  mores  Grego- 
rii  Sanocei)  E  str.  162—3.  —Sta- 
nisław Kossowski.  Studya  do  dzie- 
jów renesansu  i  reformacyi  w  Pol- 
sce. I.  Krzysztof  Hegendorfin  w 
Akademii  Lubrańskiego  w  Pozna- 
niu (1630—6)  Zob.  Hegendorfin.— 
Modlitewnik  Bony  Sforzy.  D.  (A- 
dam  Darowski)   GL  nr.  6  str.  4. 

Nieznany  śpiewnik  historyczny 
polski  z  końca  XVI  w.  wydał  Z. 
Gloger.  W  400  rocznicę  urodzin 
M.  Reja.  Warszawa  1906.  R:  W. 
Hahn.  PL  str.  566. 

Radliński  Ignacy.  Trzy  książe- 
czki polskie  z  XVI  stulecia.  BN 
H.  półr.  str.  18—41,  49—72,  94 
—  116. 

Treść.  1.  Krzysztofa  Pussmana 
Historya  bardzo  cudna  o  stworzeniu 
nieba  1561.  2.  Postępek  prawa  czarto- 
wskiego  przeciw  narodowi  ludzkiemu 
1570.  8.  Mikołaja  z  Wilkowiecka  Hi- 
storya o  Chwalebnym  Zmartwych- 
wstaniu Pańskim. 

Modlitewnik  dla  kobiet  z  w. 
XVI.  Ułomek  z  rękopisu  senatora 
Konstantego  Małkowskiego  wydał 
St.  Ptaszycki.  Kraków  1905. 

W  księdze  jubileuszowej :  „Z  w. 
Mikołaja  Eeja&  rzeczy  następujące : 
W  części  I.  (Opracowania)  Ignacy 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


25 


Chrzanowski.  Cztery  rozdziały  ze 
studyum  o  Marcinie  Bielskim,  str. 
150 — 323.  Kraushar  Aleksander. 
Pierwsza  książka  prawnicza  polska 
z  wieku  XVI  i  osobno.  Warszawa 
1905  (podaje  krótką  biografię  Groi- 
ckiego  i  streszcza  jego  „Porządek 
sądów  i  spraw  miejskich  prawa 
magdeburskiego".  W  części  II. 
(Materyały) :  Chlebowski  B,  Śpiew- 
nik Bartłomieja  Groickiego  z  r. 
1559  str.  37  —  50.  (Opis  dziełka, 
przedruk  początku  i  końca  dzieła). 
Chrzanowski  Ignacy.  Echo  epizodu 
sochaczewskiego  str.  23 — 7  i  nad- 
bitka. Warsz.  1906.  B:  Fr.  Krćek. 
PL  str.  546—8.  Pułaski  Fr.  Listy 
Barbary  Radziwiłłówny.  (Pięć  do 
Mikołaja  Radziwiłła  Rudego,  jeden 
do  Zygmunta  Augusta)  str.  58 — 
66.  Sobieski  W.  Listy  Działyn- 
skich.  str.  28 — 36.  —  Listy  zna- 
komitych mężów  wieku  XVI  w 
r.  1578  zebrane  w  trzy  księgi 
przez  biskupa  Stanisława  Karnko- 
wskiego ;  przekład  z  łacińskiego  ks. 
Andrzeja  Franc.  Sobalskiego.  KT 
Roczn.  IV.  Zeszyt  I.  str.  77—99. 
(Stanisław  Hozyusz ,  kardynał  do 
Stanisława  Karnkowskiego,  biskupa 
włocławskiego);  Zeszyt  HI.  str. 
34—46.  (Jan  Franciszek  kardynał 
Kommendoni  do  St.  Karnkowskiego 
bisk.  wł.)  —  Zob.  Oleśnicka  Zofia, 
poetka  polska  z  XVI  wieku.  — 
Osuchowski  Henryk.  Niektóre  opo- 
wieści i  wiersze  o  Grunwaldzie  w 
XV  i  XVI  w.  Spr.  Dyrekcyi  gi- 
mnazyum  w  Tarnopolu  z  r.  1905. — 
Sprana  a  lekarstwa  końskie  przez 
Conrada  królewskiego  kowala  do- 
świadczone :  nowo  z  pilnosczią  prze- 
łożone, a  napirwey  o  poznaniu  do- 
brego konia  (r.  1532).  Wydał  dr. 
Andrzej  Berezowski.  Kraków  1905. 
Bibliot.  pisarz,  polsk.  Akad.  Umiej, 
nr.  53. 


Aleksander  Bruckner.  Bóżno- 
wiercy  polscy.  Szkice  obyczajowe 
i  literackie.  Serya  I.  Warszawa 
1905. 

Treść.  Słowo  wstępne.  Bozdz.  I. 
Jan  Łaski  (Ród  i  wychowanie.  Kata- 
strofa domowa.  Przełom  umysłowy. 
Tułaczka  długoletnia.  Sława  i  znacze- 
nie na  obczyźnie.  Powrót  do  kraju ; 
praca  nadmierna  a  siły  sterane.  Śmierć 
przedwczesna.  Dach  pojednawczy  a 
stanowczy  zarazem).  Bozdz.  II.  Mar- 
cin Kro  wieki  (Jak  się  ksiądz  Marcin 
niespodziewanie  ożenił.  Podejrzane 
szlachectwo  ministrów.  Krowicki  a 
Orzechowski.  Dalsze  losy  Krowickie- 
go.  Jego  dzieła  polemiczne.  Zwrot 
stanowczy  ku  aryaństwu  i  śmierćY. 
Bozdz.  III.  Aryaniel.  (Znaczenie  ich 
w  dziejach  wyznaniowych  i  obycza- 
jowych. Zatargi  rodzinne.  Początki 
aryańskie  za  granicą  i  w  kraju.  Spory 
dogmatyczne,  etyczne  o  niewolę  ludu). 
Bozdz.  IV.  Aryanie  II.  (Zamęt  dogma- 
tyczny i  etyczny.  Skrajności  rakow- 
skie.  Walka  o  miecz.  Życie  zborowe 
w  oświetleniu  odstępcy.  Witkowskie- 
go). Bozdz.  IV.  Marcin  Czechowic. 
(Dawny  tryb  szkolny.  Czechowic  i  je- 
go prace  zborowe  i  literackie.  Żydzi. 
Spór  Czechowica  z  talmudystą.  Dal- 
sze koleje  życia.  Aryanie  i  paszkwile 
na  nich.  Appendii  z  r.  1615). 

R\  M.  Synoradzki.  GW  nr.  29; 
Ignacy  Chrzanowski.  K  str.  134  i 
PNI  str.  32;  Dr.  Tadeusz  Gra- 
bowski. PP  t.  156  str.  147—49; 
Dr.  Kazimierz  Jarecki.  SP  nr.  194; 
A.  S.  ZE  str.  219—220.  —  A. 
Br(tickner).  Bracia  czescy  w  Pol- 
sce. PEK  str.  105—6.  —  Woyde. 
Cztery  pomniki  reformacyi  XVI  w. 
w  Polsce.  „Z  wieku  Mikołaja  Rejaa 
(Materyały).  —  Dr.  Kazimierz  Szka- 
radekKrotoski.  Z  dziejów  reformacyi 
w  Wielkopolsce.  RTPN  str.  119—34 
i  odb.  Kraków  1906.  —  Dr.  Ta- 
deusz Grabowski.  Z  dziejów  litera- 
tury kalwińskiej  w  Polsce  (1550 — 
1650).  Część  I.  i  n.  8 AU  t.  X. 
nr.  7  str.  2  ,  nr.  8  str.  4  [BAU 
(filol.)  t.  43].    (Grabowski  Thadee: 


Digitized  by 


Google 


26 


Stefan  Vrtel, 


Une  page  de  1'histoire  de  la  litte- 
rature  calviniste  en  Pologne  1550 
—  1650.  Premierę  partie.  Extr.  du 
Buli.  de  Y  Acad.  des  sciences.  Cra- 
covie  1905).  —  Chlebowski  Broni- 
sław. Najdawniejsze  kancyonały 
protestanckie  z  połowy  XVI  wiekn. 
Przyczynek  do  dziejów  polskiej  li- 
ryki religijnej.  PL  str.  405 — 424. 
Zob.  nadto:  Bibliografia  i  Dopeł- 
nienia pod:  Bibliografia. 

Modlitewnik  Jana  Kazimierza. 
(Własność  bibl.  X.  Czartoryskich). 
DP  nr.  2. 

c)  Wiek  XVIII  i  XIX.  Koro- 
niarz.  Przędza  z  dobrych  i  złych 
wspomnień.  (Wzmianki  o  Trembe- 
ckim ,  Bohomolcu ,  Niemcewiczu). 
BL  II  str.  226—8,  252—3,  266 
-8,  288—9,  309  —  12,  329—32, 
387—9,  419—20,  333—5,  455- 
8.  Zob.  także:  Powieść  polska.  — 
Pawłowski  Bronisław.  Szkoła  pod- 
chorążych piechoty  a  wybuch  re- 
wolucyi  29  listopada  1830  roku). 
(Wzmianki  o  Niemcewiczu ,  Lele- 
welu, Mochnackim ,  Goszczyńskim, 
Franc.  Grzymale,  Ksawerym  Bro- 
nikowskim, Nabielaku,  Koźmianie). 
T  str.  281—82,  390—1,  400—1, 
406—8,  422—4.  —  Lubomir  Ga- 
don.  Emigracya  polska  w  pierw- 
szych latach  po  powstaniu  listopa- 
dowem.  Kraków  (t.  I  i  II  1901  t. 
LU  1902.)  R:  GL  nr.  72  str.  4.  — 
Witołd  Barewicz.  Polacy  w  Wei- 
marze. PL  str.  264—5.  (Stosunki 
Polaków  z  Goethem;  August  Cie- 
szkowski, Dunin  Borkowski,  Maks. 
Fredro  ,  Działyński  i  in.).  Zobacz 
nadto:  Powieść  i  Romantyzm. 

d)  Literatura  najnowsza.  Zob.: 
Modernizm  i  Krytyka  liter. 

3.  Opracowania  motywów  litera- 
ckich. Ernest  Sulimczyk  Świeżaw- 
ski.    Odblaski  Ziemi    świętej  w  li- 


teraturze łacińsko  -  polskiej  XTT  i 
XIII  wieku  (Wincenty  Kadłubek, 
Gallus)  Ws  XIX  str.  177—216.— 
Antoni  Euzebiusz  Balicki.  Bole- 
sław Śmiały  i  św.  Stanisław  Szcze- 
panowski  w  poezyi  polskiej.  Szkic. 
Odb.  z  „Echatf.  Kraków  1905.  EP 
nr.  1,  3,  5,  7,  8  (Ciąg  dalszy). 

Treść.  1.  Wieki  średnie:  Gall,  Ka- 
dłubek ,  hymny,  pieśni  i  litanie.  II. 
Humanizm :  a)  Paweł  z  Krosna,  Agri- 
cola,  Szarzyński.  b)  Szymonowicz, 
Grochowski.  III.  Zapomniana  epopea 
(St.  Golańskiego  z  r.  1735)  IV.  Św. 
Stanisław  w  przedstawieniach  teatru 
ludowego  od  XVI  do  XVII  w.  V. 
Pseudoklasycy.  Fr.  Wężyk.  Hoffma- 
nów a.  Niemcewicz.  VI.  Mnich  Ko- 
rzeniowskiego. VII.  W  okresie  roman- 
tyzmu. (Odyniec,  Szymon  Konopacki, 
Dominik  Magnuszewski,  Anna  Libera 
(Krakowianka),  Antoni  Ozaykowski). 
VIII.  Słowackiego  Król  Duch.  IX 
Współcześni  (Lucyan  Siemieński,  Wa- 
cław Sierakowski,  Adam  Bełcikowski, 
Wacł.  Antoniewicz ,  Kazim.  Gliński, 
St.  Wyspiański).  X.  Zakończenie. 

R :  EP  nr.  22 ;  Ig.  Chrzanow- 
ski. JTstr.  223—4;  Stanisław  Kos- 
sowski. M  str.  474—6;  X.  A.  Li- 
siecki. PK  t.  VII  str.  467—468; 
Wiktor  Hahn.  PL  str.  348—349; 
Józef  Flach.  PP  t.  156  str.  149- 
52 ;  stk.  (Stanisł.  Kossowski). 
RSz  str.  123;  tenże.  SP  nr.  124 
str.  9.  —  Stanisław  Dobrzycki.  Hu- 
mor i  dowcip  w  Polsce  XVI  w. 

Treśó.  Marchołt.— Rej  (Figliki).  — 
Górnicki  (Dworzanin).  —  Kochanowski 
f  Apophtegmata,  Fraszki).  —  Sarnicki 
(Rzeczpospolita  Babińska).  —  Anonim 
—  protestant  (Fraszki).  —  Melchior 
Pudłowski  (Fraszki).  —  Sąd  Parysa.— 
Mikołaja  z  Wilkowiecka:  Historya  o 
chwalebnym  zmartwychwstania  Pań- 
skim. —  Udział  ludu  w  humorze. 

L  XI  str.  1  —  16,  114—129  i 
odb.  Kraków  1905.  —  Oksza  J. 
Ciemno  wszędzie  —  głucho  wszę- 
dzie. (Humor  Reja,  Kochanowskie- 
go ,  Górnickiego ,  Orzechowskiego, 
Krasickiego,  Węgierskiego,  Mickie- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


27 


wicza  ,  Słowackiego  ,  Kraszewskie- 
go, Miłkowskiego,  Reymonta,  Wil- 
końskiego,  Lama,  Sienkiewicza)  TI 
str.  162 — 3.  —  Józef  Tokarzewicz 
(Hodi).  Humorystyka  polska  naj- 
świeższej doby  (Z  powodu  książki 
Kazim.  Bartoszewicza :  Słownik 
prawdy  i  zdrowego  rozsądku ; 
wzmianki  o  Wilkońskim,  Wilczyń- 
skim, Szaniawskim,  Prusie,  Nowa- 
czyńskim  i  in.).  K  str.  169  —  171, 
213—16  (Przedruk  w  NR  nr.  195). 
Zob.  także :  Bartoszewicz.  —  Józef 
Tretiak.  Cześć  dla  Najśw.  Panny 
w  poezyi  polskiej.  Księga  Mary  ań- 
ska  t.  I  str.  147—60.  Tenże :  Naj- 
świętsza Panna  w  poezyi  polskiej. 
Kraków  1904.  R:  Ign.  Chrzanow- 
ski. K  str.  264—5  (PNI  str.  48— 
9).  —  Dr.  Kazimierz  Lubecki.  Ma- 
tka Boska  w  cywilizacyi  polskiej. 
Księga  Maryańsha  t.  I  str.  123 — 
34.  —  Mary  a  Zieleniewska  (Litawa). 
Ksiądz  w  polskiej  poezyi  i  powieści. 
R\  Koman  Plenkiewicz.  TI  str. 
65.;  Spr.  BW  I.  str.  198.  — 
Dzieci  w  literaturze  polskiej  (Kazia 
Stoźyńska  z  powieści  A.  Dygasiń- 
skiego  p.  t.  Pióro.  PPd  str.  104— 
5.  „Chudy  pan"  G.  Daniłowskiego. 
PPd  str.  119—20).  —  Kazim.  Tet- 
majer. Poeci  Tatr.  (Seweryn  Go- 
szczyński ,  Wincenty  Pol ,  Adam 
Asnyk,  Franciszek  Nowicki,  Stan. 
Witkiewicz).  NR  nr.  125—26.  — 
Henryk  Galie.  Żydzi  w  beletrystyce 
dzisiejszej. 

Treśó.  Czacki.  —  Niemcewicz.  — 
Mickiewicz.  —  „Z  jednego  strumie- 
nia",—16  nowel  przez  10  autorów.— 
Aleks.  Świętochowski.  —  Eliza  Orze- 
szkowa. —  M.  Konopnicka.  —  Adam 
Szymański.  —  Klemens  Junosza  (Sza- 
niawski). —  Gomulicki.  —  Daniłow- 
ski. —  Feliks  Brodowski.  —  Kazim. 
Zdziechowski.  —  Wanda  Dalecka. 

BWI  str.  138—50.  —  R.  Z. 
Kołtun  w  poezyi  polskiej.  DPz  nr. 


287.  Dr.  Fr.  Ch.  Z  powodu  „Koł- 
tunu  w  poezyi  polskiej".  DPz  nr. 
289.  —  Odczyt  prof.  Cehaka  p.  t. 
Salome  w  liryce  i  dramacie  współ- 
czesnym (Wilde  ,  Suderman  ,  Ka- 
sprowicz). Spr.  J.  Sokulski.  KSt 
nr.  1019  (Pierwsza  konferencya  li- 
teracka „Czytelni  naukowej").  — 
Stefan  Krzyw(oszewski).  Salome, 
córka  Herodyady  w  poezyi.  Kr  (Ż 
i  Sz)  nr.  8  str.  1—3  ,  nr.  9  str. 
5—7. 

4.  Varia.  Mieczysław  Schreiber. 
Ze  studyów  nad  dawnym  drama- 
tem Niemiec  i  Polski.  PL  str.  129 
— 48.  —  Leon  Piniński.  Zmienność 
prądów  w  liter,  dramatycznej  (Mo- 
da w  literaturze.  Symbolizm.  Szek- 
spir a  dekadenci)  GL  nr.  75 — 6. — 
Bolesław  Kielski.  O  wpływie  Mo- 
liera na  rozwój  komedyi  polskiej. 
Studyum  hist.- literackie.  SAU  nr. 
10  (grudzień)  str.  2.  —  Tragos. 
Moda  w  literaturze. 

Treśó  Trudność  w  odróżnieniu, 
gdzie  się  kończy  sztuka  a  zaczyna 
moda.  —  Moda  wprowadzania  duchów 
i  błaznów  na  scenę  za  czasów  Szeks- 
pira. —  Makaronizm  w.  XVII.  —  Poe- 
zya  pseudoklasyczna.  —  Romantyzm. 

—  Modernizm. 

WP  str.  93—6  (Przedruk  KSt 
nr.  1046).  —  A.  S.  Upodobania  li- 
terackie. (Bohaterowie  i  bohaterki 
Kraszewskiego,  Sienkiewicza,  Pru- 
sa ,  Żeromskiego  ,  Berenta).  TMP 
str.  77—8,  89—90.  —  A.  S.  Au- 
torowie  mało  czytani  (Kraszewski, 
Kaczkowski  ,  Rzewuski ,  Lenarto- 
wicz, Pol,  Syrokomla).  TMP  str, 
160—1,  162—3,  176-6,  184—5. 

—  Z  literatury  do  akcyzy  (Z  dzie- 
jów ruchu  wydawniczego  we  Lwo- 
wie) KL  nr.  147.  —  Teodor  Jeske 
Choiński.  Listy  z  Warszawy:  TJ- 
czeni,  literaci,  księgarze,  dzienni- 
karze ,  redaktorowie.  (Żeromski, 
Reymont,  Sienkiewicz)  PPW  t.  88 


Digitized  by 


Google 


28 


Stefan  Vrtel, 


str.  298—304.  —  J.  L.  Nasz  do- 
robek literacki.  TI  str.  193.  —  G. 
Toporczanka.  O  literaturze  dla  mło- 
dzieży. Ow  str.  115 — 6.  —  O  poe- 
zyi  lud.  na  Śląsku,  ob. :  Literatura 
ludowa  (Farnik  E.).  O  życiu  umy- 
słowem  Śląska.  Zob.  Ułaszyn  Hen- 
ryk i  Popiołek  Fr.  —  O  kulturze 
narodowej.  RCh  str.  203. — Jakób 
Lewkowicz.  Moralność  i  kultura. 
NP  nr.   1  str.  21. 

5.  Historycy  literatury.  Prof.  Dr. 
Wilhelm  Bruchnalski.  (Sylwetka). 
KPz  nr.  258,  284  (Echa  ze  Lwo 
wa);  JVT  nr.  46  str.  8  i  drobne 
notatki  w  innych  czasopismach.  — 
Aleksan.  Bruckner.  Wilhelm  Feld- 
man o  Brucknerze.  Ow  str.  27  i 
Ig.  Ch(rzanowski)  PEK  str.  165  — 
6.  —  Zygmunt  Celichowski.  Jan 
Kaźmierczak  w  DPz  nr.  288.  — 
Józef  Kallenbach.  NI  nr.  str.  13. 
(Artykuł  z  powodu  powołania  na 
katedrę  we  Lwowie).  Zob.  nadto: 
Krytyka  literacka.  (Feldman:  Po- 
mniejszyciele  olbrzymów).  —  Adam 
Kuliczkowski.  Sz  str.  199  (Wspo- 
mnienie pośmiertne) ;  te.  (T.  Czapel- 
ski)  TI  str.  346.  —  Vide  także :  H. 
Nitschman.  —  Encyklopedyczne  wia- 
domości o  współczesnych  przedstawi- 
cielach nauki,  literatury  polskiej,  hi- 
storykach literatury  podaje  RNLA. 

[89 

Hoesick  Ferdynand.  Pre- 
ludya.  Warsz.  1904.  R:  H.  Galie, 
^str.  102-3;  W.  Pr(okesch)  NR 
nr.  50;   TI  str.  369.  [90 

Hoffman  Karol.  Bogu  i 
bliźnim.  Zbiór  poezyi  religijno-mo- 
ralnych. Warszawa.  R:  Ks.  Kol- 
ski. PKt  str.  487—8.  Zob.  Dębicki 
Ludwik  Drezno  Polskie.  III.     [91 

Hołowiński  Ignacy  ks. 
Czaykowski  K.  ks.  Nowy  komen- 
tarz do  charakterystyki  Hołowiń- 
skiego.    PPW  t.    88    str.  84—98, 


203  —  17.  K.  Ks.  Ign.  Hołowiński, 
zapomniany  pisarz  prozaik,  w  50 
roczn.  zgonu.  B  str.  595 — 6.    [92 

Hozyusz  Stanisław.  Ro- 
cznica Hozyusza.  (ur.  1504;  401 
roczn.  urodź.)  GłN  nr.  106.       [93 

Hubę  Romuald.  Pisma  R. 
H.  poprzedzone  zarysem  biografi- 
czno  krytycznym  przez  Karola  Du- 
nina. T.  I— II.  Warszawa  1905. 
R:  a.  r.  (Aleks.  Rembowski).  KW 
nr.  42  str.  2—3.  [94 

Hymnologia  polska  (Pie- 
śni, kolędy).  Wilhelm  Bruchnalski. 
Znaczenie  pieśni  t.  zw.  Bogarodzi- 
cy w  hymnologii  polskiej.  Księga 
Maryańska  t.  I.  str.  137—46.  — 
Dr.  Korneli  Heck.  Uwagi  kryty- 
czne nad  najstarszymi  tekstami  i 
kompozycyą  pieśni  Bogurodzica. 
Adam  Chmiel.  II.  Uwagi  archiwal- 
no  -  paleograficzne  nad  pieśnią  Bo- 
gurodzica w  rkp.  Biblioteki  Jagiel- 
lońskiej nr.  1619.  RAU  t.  XL 
(filol.).  —  Korneli  Heck.  Spór 
o  Bogurodzicę.  (Polemika  z  Bru- 
cknerem) PPW  t.  86  str.  16— 
28  i  odb.  Kraków  1906. —Aleks. 
Bruckner.  Bogurodzica.  PEK  str. 
23.  —  Aleks.  Poliński.  Pieśń  Bo- 
garodzica pod  względem  muzycz- 
cznym.  Warszawa  1903.  R:  Z.  Ja- 
chimecki.  PP  t.  167  str.  334—8.— 
Dr.  Franciszek  Krćek.  Okruchy 
hymnologiczne.  O  t.  zw.  „Hejnale" 
Rejowym.  PL  str.  497—9.  —  Do- 
brzycki  St.  Najdawniejsze  kolędy 
polskie.  R :  Fr.  Krćek.  PL  str.  87 
— 9.  —  Kolędy  (Geneza  i  rozwój )  DK 
str.  6  (Dodatek),  zob.  str.  266.     [95 

Jabłczyński  Feliks.  Ro- 
mans. Warszawa  1905.  R:  Józef 
Kotarbiński.  G  W  nr.  213;  I.  Z. 
KC  nr.  243;  Artur  Śliwiński.  Kt 
II  str.  364—6 ;  T.  J(eske)  Choiń- 
ski) KW  nr.  280;  Pnr.  282;  Ma- 
tuszewski)  TI  str.  767.  [96 


Digitized  by 


I 


Bibliografia. 


29 


Jabłonowski  W  I.  "Wśród 
obcych.  Zarysy  i  notaty  literackie. 
Lwów  1905.  Zob. :  II.  Literatura 
obca.  (Ogólne).  [97 

JankowskiCzesław.  Wspo- 
mnienia. Warszawa  1905.  R:  w. 
S  nr.  25 ;  Al.  K.   TI  str.  59.    [98 

JankowskiJózef.  Skoczek. 
Poemat.  Warszawa  -  Kraków  1904. 
R:  D.  PKt  str.  503—4;  A.  W. 
NR  nr.  212.  —  „Zwrotki".  „Sko- 
czek". R:  W.  Gomulicki.  Kr  (Ż  i 
Sz)  nr.  15  str.  2—3.  [99 

Janowska-Rychter  Bro- 
nisława. Poza  Rzymem.  Kraków 
1905.  R :  N.  PP  t.  158  str.  526 
—8.  [100 

Jaraczewska  Elżbieta. 
(Z  cyklu:  Znakomite  Polki  XIX 
wieku).  Zofia  Kęczkowska.  NK 
str.  345 — 7.  Zob.  nadto:  Powieść 
polska  (K.  Wojciechowski).      [101 

Jaroszyński  Tadeusz. 
Chimera.  Powieść  w  dwóch  tomach. 
Warszawa  1905.  R:  Pnr.  108.— 
Miasto.  Powieść.  R:  Digamma  (Z. 
Wasilewski).  SP  nr.  372.  —  Różni 
ludzie.  R:  Henryk  Galie.  BW  I. 
str.  591—3  (K  str.  103-4).  [102 

Jasiński  Stanisław.  Dro- 
gami. Poezye.  II.  Lwów  1905.  R: 
Fel.  Gw(iżdż).  T  str.  128 ;  Walery 
Gostomski.  K  str.  267.  Poezye.  Se- 
rya  IL  R:  A.  Lange.  K  str.  142. 
W.  Gostomski.  K  str.  66.  —  W  je- 
siennych mgłach.  Poezye  IV.  Pa- 
ryż 1905.  R:  P  nr.  264;  Fel. 
Gw(iźdż).   T  str.  380.  [103 

Jedlicz  Józef.  Słoneczna 
Pieśń.  Kraków  1904.  R:  Lucyan 
Rydel.  PPW  t.  85  str.  122—127. 

[104 

Jundziłł  Stanisław  ks. 
Kurpiel  Antoni  M.  dr.  Pamiętniki 
ks.  St.  Jundziłła,  prof.  Uniw.  wi- 
leńskiego. Odb.  z  Arch.  dla  hist. 
ośw.   i  literat,  w  Polsce,    t.  XIII. 


Kraków.  Nakładem  Akad.  Umie- 
jętności. 1905.  [105 

Jundziłłowa  Gabryela. 
Portrety  i  poezye.  Warsz.  1905. 
R:  GW  nr.  122;  Walery  Gostom- 
ski. K  str.  267—68.  {PPW  t.  88 
str.  414) ;   TI  str.  535.  [106 

Kaczkowski  Zygmunt. 
Rozbitek.  Powieść.  Warsz.  1905. 
(Bibl.  dzieł  wyborowych).  R:  H. 
Galie.  K  str.  497.  [107 

Kallenbach  Józef.  Czasy 
i  ludzie.  Warszawa  1905. 

Treść.  Kraj  lat  dziecinnych.  Ku- 
ratorya  wileńska.  Tło  obrzędowe  Dzia- 
dów. Wieczory  w  Neuilly.  O  malar- 
stwie religijnem.  Z  młodych  lat  Z. 
Krasińskiego.  O  Lenartowiczu.  Anto- 
ni Małecki.  Kalendarz  Jana  III.  Bri- 
tish  Museum. 

R:  L.  R.  B  str.  322—323 ;  Ign. 
Chrzanowski.  K  str.  352—3  (PNI 
str.  57—58);  W.  Pr(okesch).  NR 
nr.  224.  (Trzej  krytycy) ;  (z.  s.) 
PNI  str.  26;  GIN  nr.  93;  P  nr. 
113;  Józef  Flach.  PP  t.  157  str. 
509—11.  [108 

Kamiński  Jan  Nepomu- 
cen. Zabobon  czyli  Krakowiacy  i 
Górale.  Sztuka  w  3  aktach.  Rt :  F. 
Gwiżdż.  KL  nr.  135;  K.  Maku- 
szyński). SP  nr.  229  str.  5.  —  Jan 
Nepomucen  Kamiński.  Notatka  bio- 
graficzna. SP  nr.  227  str.  5.  [109 

Kasprowicz  Jan.  Cehak 
Adam  (Stodor).  Jan  Kasprowicz. 
Szkic  literacki.  Bibliot.  powsz.  nr, 
511.  Charakterystyki  literackie  pi- 
sarzów  pols.  XIII.  Lwów-Złoczów 
1905.  R:  w.  (Wirstlein  H.).  Th 
str.  246—7.  —  Jan  K.  PM  str. 
25—30.  —  Kazimierz  F.  Wizę.  J. 
Kaspr.  Prc  str.  464,  494. 

Ks.  J.  Koterbski.  Poezye  Ka- 
sprowicza pod  względem  religij- 
nym. DKD  str.  729—734;  Salve 
Regina,  Hymn  Św.  Franciszka  z 
Assyźu,    Marya    Egipcyanka  i  Sa- 


Digitized  by 


Google 


30 


8tefan  Yrtel, 


lome,  Judasz  i  Święty  Boże,  Dies 
irae,  Moja  pieśń  wieczorna  —  tam- 
ie na  str.  173—6,  295—9,  336— 
40,  489—94,  572—6,  606—11.— 
Bunt  Napierskiego.  Poemat  drama- 
tyczny. Wydanie  nowe.  R :  Matu- 
szewski). TI  str.  896.  —  Świat  się 
kończy.  Dramat  z  życia  ludu  wiel- 
kopolskiego w  5  aktach.  Rt:  J. 
Łoz(iński).  KP  nr.  324.  —  Uczta 
Herodyady.  Poemat  dramatyczny 
w  3  aktach.  Z  cyklu  „Na  wzgórzu 
śmierci44.  Lwów  1906.  Rt:  Konrad 
Rakowski.  C  nr.  48;  Bronisław 
Kąsinowski.  DPz  nr.  3;  R.  W. 
GH  nr.  22 ;  GłN  nr.  50 ;  J.  S(ten). 
Kt  I  str.  255—6;  m.  (Maryan  Ja- 
strzębski). Nd  nr.  58;  W.  Pr(o- 
kesch).  NR  nr.  48 ;  Br.  W.  Pd  str. 
69;  Konrad  Rakowski.  PNI  str. 
13—4;  Koneczny  Feliks  dr.  PP  t. 
155  str.  528—33;  M.  Offinański. 
Ppw  str.  591 — 2  (Ostatnie  utwory 
Kasprowicza  i  Rydla);  M.  G.  S 
nr.  61.  x.  (Makuszyński)  Uczta  H. 
na  scenie  krakowskiej.  Spr.  i  Rt: 
SP  nr.  100  str.  5,  nr.  106,  108; 
H.  C(eysingerówna).  TMP  str.  42.— 
„Moja  pieśń  wieczorna44  przełożona 
na  jęz.  niemiecki  przez  St.  Przy- 
byszewskiego. KW  nr.  203  (no- 
tatka). —  O  „Salome44  zob.  także: 
Hist.  liter.  3.  Opracowania  moty- 
wów literackich.  [110 

KaweckiZygmunt.  Pająk. 
Sztuka  w  3  aktach.  R  i  Rt:  Kon- 
rad Rakowski.  C  nr.  259 ;  GłN  nr. 
339 ;  W.  Pr(okesch)  NR  nr.  261 ; 
NI  nr.  47  str.  17.  Dramat  Kaliny. 
Trzy  akty  z  prozy  życia.  R:  R. 
KPz  nr.  66;  Prc  str.  446.       [111 

K  a  z  e  c  ka  Ma  r  y  a.  Akwarelle. 
Lwów  1904.  R:  W.  Dal(ecka).  SP 
nr.  39  str.  9.  [112 

Kinder  freund  Aleksan- 
der. (Alfred  Konar).  Panny.  Po- 
wieść,   wyd.  II.   Warszawa    1906. 


R:  J.  Kotarbiński.  GW  nr.  227; 
J(ankowski)  Cz.  KP  nr.  263.  — 
Oazy,  powieść.  Warszawa  1904. 
R:  A.  E.  Balicki.  PP  t.  167  str. 
625 — 28.  —  Siostry  Malinowskie, 
powieść.  Warszawa  1905.  R:  (z. 
s.)  GIN  nr.  209.  [113 

KisielewskiJanAugust. 
Karykatury.  Studyum  sceniczne  w 
4  aktach.  Rt  (wznowienie)  H.  Cep- 
nik.  DP  nr.  412 ;  A.  Krecho  wie- 
cki.  GL  nr.  204;  tr.  (Zdzisław 
Tranda)  GN  nr.  204;  fm.  (Feliks 
Mrawińczyc).  P  nr.  204;  Kornel 
Makuszyński.  SP  nr.  415.  — 
W  sieci,  komedya  w  4  aktach.  Jfr: 
Dr.  R.  Nidus.  Pc  nr.  XVII  siar. 
17 — 18;  Izydor  Kuncewicz.  D  nr. 
310;  H.  Cepnik.  DP  nr.  20;  A. 
Krechowiecki.  GL  nr.  10;  W.  GN 
nr.  11;  St.  W(omela)  KL  nr.  14; 
s.  g.  P  nr.  11 ;  Z(ygmunt)  W(asi- 
lewski)  nr.  22  (Pierwszy  gościnny 
występ  Wandy  Siemaszko wej) ;  St. 
B.  WN  nr.  1064,  1209  (ogólnego 
zbioru).  —  Sonata,  sztuka  w  3  ak- 
tach. Rt :  L.  Chorański.  G  nr.  328 
W.  Makowski.  Ow  str.  469—70 
JTPnr.  113,  116;  B.  GW  nr.  101 
Władysław  Rabski.  PNI  str.  33— 
3  i  KW  nr.  126;  Jan  Lorento- 
wicz.  KC  nr.  116;  GH  nr.  31; 
Albertus.  Kr  (Ź  i  Sz)  nr.  18  str. 
10;  Gabryel  Kempner.  Ppw  str.  599 
—600;  o.  (Opman)  TI  str.  358.  [114 

Klaczko  Julian.  Szkice  i 
rozprawy  literackie.  Tłómaczyli  St 
Tarnowski ,  J.  Jabłonowski  i  An- 
toni Potocki.  Z  przedmową  Stan. 
Tarnowskiego.  Warszawa  1904.  R: 
Dr.  J.  Flach.  PP  t.  165  str.  127 
— 131  ;  M(ączka)  B(ogusław)  ks. 
PPW  t.  87  str.  461—2.  —  Fer- 
dynand Hoesick.  Rys  życia  i  prac 
1825—1904)  Kraków  1904.  R:  W. 
Prokesch.  NR  Dodatek  liter,  do  nr. 
94.    (Z  krytyki  literackiej) ;    Józef 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


31 


Flach.  PP  t.  155  str.  127  —  131; 
Lucyan  Rydel.  PPW  t.  85  str. 
127 — 32.  —  Dwaj  kanclerze:  ksią- 
żę Gorczakow  i  ks.  Bismarck,  z 
francuskiego  tłumaczył  Karol  Sci- 
pio  z  przedmową  St.  Tarnowskiego. 
Kraków  1905.  B :  z.  s.  (Z.  Sarnecki) 
GłN  nr.  215;  P  nr.  296.         [115 

Klonowie  Sebastyan.  Ło- 
paciński  Hieronim.  Źródła  niektó- 
rych utworów  Klon  o  wica.  Bajka  we 
„Flisie"  o  nietoperzu,  nurku  i  krzu 
jeżynowym.    Ws  XIX.  str.  374 — 9. 

[116 

Kobyliński  Stanisław. 
Beati,  tragedya.  Kraków  1905.  B: 
W.  Grabiński.  K  str.  396 ;  B.  Pd 
str.  400;  hg.  (Henryk  Galie).  Tl 
str.  767;  Antoni  Mazanowski.  PPW 
t.  86  str.  220—3.  —  Ironia,  tra- 
gedya. Kraków  1905.  B:  A.  Ma- 
zanowski w  PPW  jak  wyżej ;  F. 
NB  nr.  122.  [117 

Kochanowski  Jan.  Marci- 
nowska Jadwiga.  Jan  Koch.  poza 
Czarnolasem.  B:  St.  Kozicki.  PNI 
str.  39.  —  Stanisław  Dobrzycki. 
Psałterz  Kochanowskiego  w  sto- 
sunku do  innych  jego  pism.  PL 
str.  499— 509.  — Kubik  Wincenty. 
Geneza  Trenów  J.  K.  B:  A(dam) 
B(ielecki)  dr.  PPW  t.  87  str.  459 

—  460;  Kossowski  St.  PL  str.  92 
— 106.  —  Schneider  Stanisław.  Lu- 
krecyusz  i  Horacy  a  Treny  Kocha- 
nowskiego. Odb.  z  „Eosu"  t.  X  r. 
1904.  B:  Kossowski  St.  jak  wy- 
żej; M.  Janelli.  M  str.  616—16; 
Ign.  Chrzanowski.  K  str.  99.  — 
St.  Dobrzycki.  Pieśni  Jana  Kocha- 
nowskiego. SAU  nr.  9.  (listopad). 
str.  1.  Tensam.  Ludowość  w  So- 
bótce Kochanowskiego.  L  str.  293 

—  305  i  odb.  Kraków  1905.  — 
Chlebowski  Br.  Pieśń  o  zburzeniu 
Sodomy.  Nieznany  utwór  J.  K.  Z 
wieku M.  Beja.  Cz.  Ilstr.  51—4.  [118 


KochanowskiPiotr.  Aryo- 
sto  Ludwik.  Orland  Szalony  prze- 
kładania Piotra  Koch.  wydał  Jan 
Czubek.  T.  I— III.  Bibl.  pis.  pol. 
Akad.  Umiej.  nr.  50—2.  Kraków 
1905.  B:  Aleks.  Bruckner.  K  str. 
348—9;  NB  nr.  178;  PB  str.  154; 
J.  L.  PNI  str.  59.  [119 

Kochowski  Wespazyan. 
Leitgeber  Zdzisław,  "frber  die  poe- 
tischen  Schriften  von  Vespasian 
Kochowski.  Inaugural-  Dissertation 
zur  Erlangung  der  Doctorwttrde  an 
der  philosophischen  Facultat  zu  Ber- 
lin. Posen  1904.  B:  L.  M.  Dziama. 
PPW  t.  85  str.  432—34.         [120 

Kołłątaj  Hugo.  Stan  oświe- 
cenia w  Polsce  w  ostatnich  latach 
panowania  Augusta  Ul.  (1750 — 
64)  z  przedmową  Henryka  Mości- 
ckiego (Dzieje  porozbiorowe  narodu 
polskiego  w  źywem  słowie.  Doda- 
tek dla  prenumeratorów  Tygodn. 
Illustr.)  Warsz.-Krak.  1905.  Treść 
ob. :  Szkoły  polskie.  —  Tokarz  Wa- 
cław. Ostatnie  lata  Hugona  Kołłą- 
taja 1794—1812.  T.  I-II.  Krak. 
Nakł.  Akad.  Umiej.  1905.  Bulletin 
in terna tional  de  L'Acadómie  des 
Sciences  de  Cracovie.  Classe  de 
Philologie  1905  str.  80—5  i  An- 
zeiger  der  Akad.  der  Wissenschaf- 
ten  in  Krakau.  Philol.  Klasse.  — 
Franciszek  Krysiak.  Hugo  Kołłątaj 
(Życiorys)  Prc  str.  684.  [121 

Komeński  (Jan  Amos  Come- 
nius  pedagog)  Mikołaj  Hanaszkie- 
wicz  Jan.  A.  Comenius.  WP  str. 
str.  145—60.   (DM  str.  145—50). 

[122 

Konarski  Stanisław.  W. 
L.  Sapere  auso.  S  nr.  76-        [123 

Konczyński  Tadeusz.  Po- 
złacana głowa ,  komedya  w  3  ak- 
tach. Bt :  Izydor  Kuncewicz.  D  nr. 
337  ;  H.  Cepnik.  BP  nr.  75 ;  ON 
nr.  38;  St(anisław)  W(omela).  KL 


Digitized  by 


Google 


32 


Stefan  Yrtel, 


nr.  55  ;  W.  Pr(okesch)  NR  nr.  42  ; 
fm  (Feliks  Mrawińczyc)  P  nr.  38; 
dr.  F.  Koneczny.  PP  t.  155  str. 
527—8;  jk.  (Jan  Kasprowicz)  SP 
nr.  78  str.  7.  [124 

Kondratowicz  Ludwik. 
(Wład.  Syrokomla).  Córa  Piastów. 
Powieść  wierszem  z  dziejów  litew- 
skich. Złoczów  1905.  (Bibl.  Pow- 
szechna nr.  500).  R:  Walery  Gro- 
stomski.  K  str.  397— 8.  — A.  Dro- 
goszewski.  Wł.  Syrok.  (1823-62) 
Odb.  z  Bibl.  Warsz.  Warsz.  1905. 
R:  Tadeusz  Pini.  K  str.  134—5; 
TI  str.  139.  —  Mik.  Lirnik  wio- 
skowy (Syrokomla)  Kr(Ż i  SzJ  nr. 
18  str.  4—6.  —  Wł.  Korotyński. 
L.  Kondratowicza  wiersz  na  obrouę 
Schillera.  KW  nr.  42  str.  2—3.— 
Pomnik  Syrokomli  w  Wilnie.  BL 
H  str.  450;  KU  nr.  100.       [125 

Konopnicka  Mary  a.  Stani- 
sław Maykowski.  O  poezyi  Maryi 
Konopnickiej.  Luźne  wrażenia.  Spr. 
Dyrekcyi  gimn.  w  Now.  Sączu  za 
r.  1903.  R:  M.  Mazanowski.  B  W 
II  str.  385—7.  —  Poetka  niedoli. 
Spraw,  ze  studyum  p.  Leopoldyny 
Kulkę  o  Konopnickiej,  pomieszczo- 
nem  w  czasop.  „Die  Frau".  (Tłu- 
maczenie K.  Janczewskiej).  Świat 
kobiecy  (Warsz.)  nr.  26  str.  294.— 
Tadeusz  Pini.  Lud  w  poezyach  Ma- 
ryi Konopnickiej.  Tń  nr.  51.  —  A. 
B.  V.  G.  Madame  Marie  Konopni- 
cka a  1'Ecole  Polonaise.  BP  str. 
81  —  2.  —  Karol  Rosę.  Marya  K. 
i  lud  polski  (Wykład  wygłoszony 
na  wieczornicy  urządzonej  na  cześć 
M.  Konopnickiej  w  Berlinie  15/4 
1905)  TB  nr.  17;  Uroczystość  na 
cześć  M.  K.  w  Berlinie.  DB  nr.  89. 

Konop.  M.  Szkice :  Bohdan  Za- 
leski. Adam  Asnyk.  Henryk  Sien- 
kiewicz. Lwów  1905.  R:  Tadeusz 
Pini.  PL  str.  106—110;  Józef 
Flach.  PP  t.  155  str.  327—30. 


Poezye  w  nowym  układzie.  T. 
VI.  Przekłady.  R :  Wł.  Jabłonow- 
ski. K  str.  142 ;  A.  Drogoszewski. 
Ow  468.  —  Nowe  pieśni.  Warsz. 
1905.  R:  GIN  nr.  93;  Walery  Go- 
stomski.  K  str.  396 — 7.  (KU  nr. 
11);  Józef  Kotarbiński.  KW  nr. 
201;  P  nr.  96;  Br(odzki?)  Pd  str. 
310;  PNI  str.  24;  Józef  Kotarbiń- 
ski PNI  na  str.  42—3,  68 — 9. 

(Jan  Sawa).  Ludziom  i  chwi- 
lom. Lwów  1904/5. 

Treść.  Ludziom  i  chwilom.  — Pod 
nową  zorzą.  —  Dla  Wilna.  —  Piosen- 
ki. -  Za  Oceanem.  —  Trzeci  Maj.— 
Sen  Jermaka.  —  Na  Piastowym  Ślą- 
sku. —  Dzień  Mickiewiczowski.  — 
Modlitwa.  —  U  pięciu  stawów.  —  Po 
bitwie.  —  Bogarodzica 

R:  Wiktor  Hahn.  T  str.  131 
—134;  W.  KPz  nr.  74;  Cz.  Kę- 
dzierski). Tk  str.  244.  —  Śpiewnik 
historyczny.  (1767—1863).  Lwów 
1905.  R:  M(arya)  B(androwska). 
SP  nr.  270  str.  9;  Dr.  Kazimierz 
Wróblewski.  PPd  str.  22—7;  KPz 
nr.  74. 

Na  normandzkim  brzegu.  War- 
szawa 1904.  R :  H.  Galie.  K  str. 
15_6  ;  W.  Pr(okesch).  NR  nr.  50; 
ks.  W.  Wiecki.  PPW  t.  85  str. 
415 — 6;  Czesław  Halicz.  We  str. 
441 — 2  (Impresye);  A.  Drogoszew- 
ski. Ow  str.  468. 

Nowele.  (Pod  prawem.  Jeszcze 
jeden  numer.  Za  kratą).  Zofia  Bu- 
kowiecka. (O  tych,  którzy  są  pod 
prawem).  Świat  kobiecy  nr.  14  str. 
149—51,  nr.  15  str.  161—4.  - 
Jasełka.  R :  Feliks  Gwiidi.  T  str. 
416 ;  DP  nr.  589.  [126 

Konopnicki  Adam.  Roman- 
tyki. Buczacz  1905.  R:  J.  Mirski. 
T  str.  364.  [127 

Korczak  Stanisław.  Wie- 
czornica Wołyńska.  Opowiadania  i 
pieśni.  R:  Walery  Gos  tomski.  K 
str.  66 ;  M.  T.  Ppw  str.  121—2.  [128 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


38 


Kordecki  Augustyn  ks. 
Michał  Rawicz  Witano  wski.  Ks. 
Aug.  K.  Zarys  biograficzno-history- 
czny  w  300  rocznicę  urodzin  obrońcy 
Jasnej  Góry.  R:  ks.  Szkopowski. 
K  str.  49 ;  A.  Brykczyński.  BL I. 
str.  284.  Ks.  St.  Gruchalski.  Osta- 
tnie chwile  K.  R:  BL  II.  str.  80.  — 
"Westrin  Th.  Częstochowa  klosters 
belagring  af  Karl  X.  Gustavs  trup- 
per  1655.  Stockholm  1905.  (Z  po- 
dobizną autografu  Kordeckiego). 
Oblężenie  Częstochowy  w  świetle 
źródeł  szwedzkich.  List  ks.  Korde- 
ckiego do  jenerała  Millera.  Orygi- 
nał listu  w  rządowem  archiwum 
szwedzkiem  a  tekst  listu  według 
Nowej  Gigantomachii  ks.  K.  (Źró- 
dła szwedzkie  a  Gigantomachia). 
PB  str.  79,  103,  127,  170;  NR 
nr.  168.  [129 

Korngutówna  Aniela. 
(Kallas  A.).  Nędza;  dramat  w  3. 
aktach.  Kraków  1905.  R:  E.  Ł(u- 
niński).  DP  nr.  67  ;  Kt  I.  str.  507  ; 
Antoni  Mazanowski.  PPW  t.  86, 
str.  223—5  ;  m.  Tstr.  8.  —  Wśród 
obcych;  sztuka  ludowa  w  4  akt. 
Krak.  1905.  R:  Ant.  Mazanowski, 
jak  wyżej;  P  nr.  37.  [130 

Korzeniowski  Józef.  Au- 
torowi „Karpackich  górali"  miasto 
Brody.  (Pomnik).  NI  nr.  3  str.  4 
—5.  [131 

Korzeniowski  Józef  Dr. 
Nowy  dyrektor  Biblioteki  Jagiel- 
lońskiej ;  następca  Estreichera.  B  W 
II.  str.  398.;  C  nr.  74 ;  TI  str. 
265—6.  [132 

Kościelski  Józef.  Zbruka- 
na ;  dramat  w  5  aktach.  Rt :  K. 
R(akowski).  C  nr.  137 ;  GłN  nr. 
140;  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  18  str.  9; 
Roman  Rola.  Prc  str.  636 — 637; 
Acer.  TI  str.  398.  —  Co  mi  Tatry 
dały?   Preludya.    Sonety.    Kraków 

Bibliografia. 


1905.  R:  Acer.  DPz  nr.  157;  Fe- 
liks) Gw(iźdż).  T  str.  220.  [133 
Kościuszko  Tadeusz.  Do 
Boga.  Nieznany  wiersz  T.  Kościu- 
szki ,  znaleziony  w  rkp.  Biblioteki 
Jagiellon.  Przedruk.  KL  nr.  184 ; 
W.  Grzegorzewicz.  SP  nr.  308  str. 
1  — 2  (Art.  i  tekst). —  Z  teki  autogra- 
fów. Kilka  ulotnych  listów  Tadeu- 
sza Kościuszki,  (dotąd  niedrukowa- 
nych).  1.  A  madame  madame  la 
Princesse  Jabłonowska  a  Geneve. 
2.  Adres  równobrzmiący.  3.  Kopia 
listu  przesłanego  Adamowi  księciu 
Czartoryskiemu  —  podał  Michał 
Rolle.  Jednodn.  Panien  Ekonomek. 
str.  XXV — VI.  O  Kościuszce  zob. 
nadto  :  Nowaczyński  Adolf.  Wcza- 
sy literackie.  [134 

Kośmiński  Paweł.  Ten 
czwarty ;  farsa  w  3.  aktach.  Rt : 
r.  j.  KN  nr.   142  (249).  [135 

KozłowskiStanis ław.  Ko- 
mandor; komedya  historyczna  w  4 
aktach.  Rt:  T.  Jaroszyński.  KC 
nr.  189  ;  K(azimierz)  Z(alewski).  KN 
nr.  82  (190) ;  J.  Łoz(iński).  KP  nr. 
190—1,  194—6 ;  Wł.  Rabski.  KW 
nr.  202  ;  Gabryel  Kempner.  Ppw  str. 
889—90.  [136 

Koźmian  Stanisław.  Rze- 
czy teatralne.  Kraków  1904.  R :  t. 
sob.  (Tad.  Sobolewski).  SP  nr.  5, 
7;  Cepnik  H.  DP  nr.  1—4.  („Ko- 
źmian o  teatrze").  —  Podróże  i  po- 
lityka. Kraków  1905.  Treść:  Pa- 
ryż podczas  wystawy.  Z  Włoch  do 
Aten.  Konstantynopol.  Zofia  i  Bel- 
grad. R:  P  nr.  153—5.  (felj.  lit.) 
Z  podróży  do  Kijowa.  Z  pobytu  w 
Warszawie.  P  nr.  274—6.  (Feljet. 
liter.).  [137 

Krasicki  Ignacy.  Przemy- 
sław Mączewski.  Mikołaja  Doświad- 
czyńskiego  Przypadki.  Szkic  litera- 
cki. PL  rok  1904  i  odbitka.  Lwów 

3 


Digitized  by 


Google 


34 


Stefan  Yrtel, 


1904.  R:  H.  R(einhold).  BW  II.  str. 
686—8.  [138 

Krasiński  Zygmunt.  Pi- 
sma Zygmunta  Krasińskiego  za  ze- 
zwoleniem rodziny  poety  wydał  Ta- 
deusz Pini.  Wydanie  krytyczne  ze 
słowem  wstępnem  Józefa  Kallenba- 
cha. Tom  I— VIII.  Lwów  1904. 
R:  Ign.  Chrzanowski.  K  str.  54 — 
5;  PB  str.  40  (Kronika);  Henryk 
Galie.  BW  IV.  str.  171—80;  Wi- 
ktor Hahn.  M  str.  265—9.  —  Noc 
letnia.  Pokusa.  Dla  użytku  szkol- 
nego opracował  Tadeusz  Pini.  Ar- 
cydzieła polskich  i  obcych  pisarzy, 
t.  34.  Brody  (F.  West)  1905.—  Bea- 
trice.  Incomparabile  Donna.  Poezye. 
Bibliot.  powsz.  Zuckerkandla  nr. 
514.  Lwów-Złoczów  1905. 

Listy  Zygmunta  Krasińskiego 
do  Adama  Potockiego.  Młodzieży 
naszej  poświęca  te  listy  wydawca 
Adam  Krasiński.  BWU.  str.  242  — 
64,  417  —  42.  Stanisław  Wasylew- 
ski.  Nieznany  list  Krasińskiego  do 
Słowackiego.  PL  str.  83 — 5.  Leo- 
pold Meyet.  Listy  Z.  Krasińskiego 
do  Joanny  Bobrowej  z  autografów 
wydał  i  przypisami  objaśnił...  PNL 
str.  299 — 311  (Słowo  wstępne  i  list 
I.),  385-94,  481—93,  769—85, 
865—75,  961—9,  1057—68. 

Józef  Kallenbach.  Zygmunt  Kra- 
siński. Zycie  i  twórczość  lat  mło- 
dych (1812—38)  Tom  I— H.  Lwów 
1904.  R:  H.  Galie.  BW  IV.  str. 
171 ;  Józef  Tretiak.  C  nr.  78—80  ; 
Ig.  Baliński.  KLt  nr.  80;  Wiktor 
Hahn.  M  str.  265—269 ;  Wilhelm 
Feldman.  Pomniejszyciele  olbrzy- 
mów. Ow  na  str.  514,  538  i  osób. 
odb.;  Tk  str.  397.  —  Zob.  nadto: 
Kallenbach.  Czasy  i  ludzie. 

Z.  Kras.  RCh  str.  175.  —  J. 
Kaźmierczak.  Krasiński  jako  filozof- 
humanista.  DPz  nr.  252.  —  A.  Dro- 
goszewski.  Krasiński  i  Ossyan.  PL 


str.  287—292.  —  St.  Dobrzycki. 
Sen  Cezary.  (Krasiński  i  Jean  Paul). 
PL  str.  292— 307.  — Korycki  WŁ 
O  mistycyzmie  K.  Spr.  z  odczytu. 
GIN  nr.  371.  —  Ferd.  Hoesick. 
(Mick. ,  Słów.  i)  Krasiński  wobec 
Warszawy.  KW  nr.  1.  (Poświęcony 
Warszawie)  str.  22.  —  Problem 
Nieboskiej  Komedyi.  zob.  Nowa- 
czyński.  Wczasy  literackie.  —  Kie- 
boska  Komedy  a  w  5.  obrazach  na 
scenie.  Rt:  Mns.  GW  nr.  219. 
(Teatr  Łódzki  w  Filharm.) ;  Nur. 
KWnr.  264;  A.  Dobrowolski  tam- 
że nr.  276  ;  W.  Makowski.  Ow  str. 
953 ;  ki.   TI  str.  766.  [139 

KrasuskiE.  Strzępy ;  sztuka 
w  4.  akt.  Rt:  Rj  nr.  118.       [140 

Kraszewski  Józef  Igna- 
cy. Henryk  Mościcki.  Pierwszy  li- 
twor J.  I.  Kr. :  Klasztor  na  górze. 
Ballada.  PL  str.  326—30.  —  Re- 
surecturi;  powieść.  R:  MTSL  str. 
36.  (Przegląd  literatury).  —  Mala- 
nowski M.  Józef  Ign.  Kraszewski. 
Bibl.  powsz.  nr.  631  —  3.  Charak- 
terystyki literackie.  Lwów-Złoczów 
1905.  — Nitowski.  Józef  Ign.  Kra- 
szewski i  jego  dzieła.  Książki  dla 
wszystkich ,  nr.  246.  Warszawa, 
1905.  —  Myśli  programowe  Kra- 
szewskiego. (Polityczny  program 
Polski).  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  6.  str. 
12. — J.  I.  Kraszewski  w  Dreźnie. 
GWnr.  49,  zob.  Dębicki  L.  Drezno 
polskie.  —  Gdzie  się  urodził  Kra- 
szewski? GL  nr.  50  str.  4.  —  J. 
I.  Kraszewski  i  Sukiennice.  SP  nr. 
483.  .  [141 

K r  e  c  h  o  w  i  e  c k  i  Adam.  Mrok. 
Powieść  histor.  z  XVIII  w.  Z  cy- 
klu „O  tron".  Warsz.  1905.  R:  A. 
Goldberg.  Ow  str.  109.  („Litera- 
tura polska") ;  Jan  Lorentowics. 
PNI  str.  17—8;  Dr.  Józef  Flach. 
PP  t.  155  str.  157—161 ;  TI  str. 
139.  [142 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


35 


Kremer  Józef.  Brzozowski 
St.  Józef  Kremer  jako  pisarz,  filo- 
zof, estetyk.  (Książki  dla  wszyst- 
kich, nr.  58).  Warsz.  1902.  R:  Ste- 
fan Frycz.  PF  str.  54—57,  352 
—3.     *  [143 

KrólińskiKazimierz.  To- 
nie. Powieść.  Lwów  1904.  R:  wp. 
(WŁ  Prokesch)  NR  nr.  214.    [144 

Krytykaliteracka.  (Dzieje 
krytyki,  teorya,  metodyka).  Wil- 
helm Feldman.  Współczesna  kry- 
tyka literacka  w  Polsce.  Lwów 
1905. 

Treśó.  I.  Krytyka  utylitarno-spo- 
łeczna  i  racyonalistyczna.  (Tendencye 
społeczne  i  racyonalistyczne.  —  Stan. 
Tarnowski.  —  Wlodz  Spasowicz.  — 
Piotr  Chmielowski.  —  Szkoła  krakow- 
ska. Szkoła  pozytywistyczna).  II.  Kry- 
tyka realistyczna.  (Estetyka  realizmu. 

—  8t.  Witkiewicz.  —  Antoni  Sygie- 
tyński).  —  III.  Krytyka  metafizyczna. 
W  zrost  pierwiastków  mstafi zycznych 
w  nauce,  filozofii  i  sztuce.  —  Miriam. 

—  Przybyszewski.  Dalsi  krytycy  filo- 
zoficzni: Ant.  Lange.  W2.  Jabłonow- 
ski. St.  Brzozowski!.  IV.  Krytyka  mo- 
ralistyczna.  (Charakter  i  wpływy.  M. 
Zdziechowski.  Inni  boiownioy  ideału 
moralnego:  Artur  Górski.  Walery  Go- 
stomski.  Malwina  Posner-Garfeinowa. 
Marya  Krzymuska).  V.  Krytyka  im- 
presjonistyczna i  subjektywna.  (Po- 
chodzenie i  kierunki.  Ignacy  Matu- 
szewski. Młodzi  krytycy  -  impresjoni- 
ści: Antoni  Potocki.  M.  Konopnicka. 
Jan  Sten).  VI.  Krytyka  historyczno- 
filozofiozna.  (Metody  i  znaczenie.  Al. 
Brtlckner  E.  Porebowicz.  J.  Kallen- 
bach. Lwowska  i  krakowska  szkoła 
badaczy  filologiczno  -  historycznych  : 
Estreicher.  Nehring.  Bełcikowski.  Hoe- 
sick.  Mazanowski.  Dobrzycki.  T.  Gra- 
bowski. Bom.  Piłat.  W.  Bruchnalski. 
Biegeleisen.  Gubrynowioz.  Ig.  Chrza- 
nowski. Małecki.  Czubek.  K.  Heck.  T. 
Pini.  W.  Hann).  VII.  Krytyka  tea- 
tralna. (Teatr  i  krytyka  w  Warsza- 
wie. Ostatni  idealiści.  Krytycy  pseu- 
dorealistyczni.  Wł.  Bogusławski.  Mo- 
derniści. Kraków.  Lwów.  VIII.  Uwagi. 

R:  NR  nr.  18;  Beta.  Krytyka 
krytyki.  Z  okazyi  recenzyi  Z.  Kwie- 


cińskiego o  książce  Feldmana.  OH 
nr.  167. 

Tenże.  Pomniejszyciele  olbrzy- 
mów. Treść:  Uwagi  ogólne.  — 
Hoesick.  —  Zadania  krytyki.  —  J. 
Kallenbach.  (Z.  Krasiński.  Życie  i 
twórczość  lat  młodych.  1812—38). 
—  J.  Tretiak.  (Juliusz  Słowacki. 
2  t.  Krak.).  —  Tarnowski  Stanis. 
(Histor.  liter,  polsk.  t.  VI.  cz.  I. 
1850—63).  Ow  str.  514,  538,  587, 
610,  671,  711,  732,  753,  773,  883, 
905  i  osób.  jako  III.  t.  wydawn. 
Liter,  i  Sztuka.  —  Tensam.  P.  Józef 
Flach  i  p.  Zygmunt  Wasilewski, 
dwaj  „krytycy  literaccy".  Kt  II.  str. 
295—9.  —  St.  Kucharski.  Adam 
Mahrburgjako  krytyk  i  kierownik 
„Książki".  BNpólr.  II.  str.  252—6. 

Ign.  Matuszewski.  O  krytyce 
polskiej.  TI  str.  717—20.  —  St. 
Lack.  Luźne  uwagi  o  krytyce  lite- 
rackiej. (Z  okazyi  4  tomu  Piśmien- 
nictwa Feldmana)  str.  92  —96. 
(Sainte-Beuve,  Feldman.  Wyspiań- 
ski). —  Ksawery  Chamiec.  Z  wra- 
żeń niekrytyka.  Co  to  jest  szkic 
literacki,  artyst.,  naukowy?  S  nr. 
113,  115.  —  Zembrzuski  Stefan. 
Ochrona  własności  literackiej.  Od- 
czyt w  Związku  naukowo-literackim 
we  Lwowie.  Sprawoz.  Z.  E.  (Józef 
Diehl).  SP  nr.  94  str.  4.  —  Zoll 
Fryderyk  dr.  Kilka  uwag  o  wła- 
sności literackiej ,  artystycznej  i 
przemysłowej.  Pc  nr.  27  str.  13 — 
4,  29.  —  Krytyka  krytyki.  Kritik 
der  Kritik;  miesięcznik  wychodzą- 
cy we  Wrocławiu  pod  redakcyą  A. 
Halberta  i  Leona  Horwitza.  Głosy 
o  reformie,  błędach  i  istocie  kry- 
tyki. R:  Ch.  GL  nr.  210.  —  Kry- 
tyka a  publiczność.    We  str.  486. 

Starczewski  Feliks.  Artyści, 
krytyka,  a  dobroczynność.  KC  nr. 
152.  — -  W  sprawie  krytyki  arty- 
stycznej. (Redakcyą).  Pc  nr.  1  sir* 


Digitized  by 


Google 


36 


Stefan  Vrtel, 


17.  —  T.  Jaroszyński.  Wykształ- 
cenie zawodowe  i  twórczość  arty- 
styczna. BW  HI.  str.  496—506. 
(SP  nr.  491,  493).  Tredecim.  Po- 
grom sztuki.  CE  IX.  str.  150 — 5. 
—  A...a...a  Czy  altruizm  jako  pod- 
nieta natchnienia  psuje  i  paczy 
piękno  estetyczne.  Jednodniówka 
v  Słowem  i  czynem",  str.  6 — 8.  — 
Jadwiga  Kzętkowska.  Natura  i 
sztuka.  DM  str.  47—9.  —  Zygm. 
Wasilewski.  O  kulturze  duchowej. 
SP  nr.  438.  [145 

Krzyck  i    Andrzej.    X.    V. 
Rodzina  Andrzeja  Krzyckiego.  PK\ 
t.  VII.  str.   192—8.  [146 

Kr  zy  woszewski    Stefan. 
Tęcza,  komedya  w  3.  aktach.  Rt: 
KSn  nr.  4.   —  Biały  królik;    dra- ; 
mat  w  1.  akcie.   Rt:  GL  nr.   125.; 
(Nowe  premiery.);     GW   nr.   116; 
Jan  Lorentowicz.    KC  nr.   134;  J. ' 
Łozfiński).  KPiit.  135,   139,   144; 
.Or'nr.  28  (136);    Wład.  Rabski., 
KW  nr.    147;    Gabryel    Kempner. 
Ppw  str.  681  —  82.    (Z  teatru).   —  | 
Rusałka;  zbiór  nowel.  Krak.  1905. ! 
R :   C  nr.  2 ;    GL  nr.   1  str.  5 ;  z. 
s.    (Zygmunt    Sarnecki).    GIN   nr. 
209 ;    Artur  Śliwiński.    Kt  II.  str. 
369—70;    W.  Pr(okesch).  NR  nr. 
50 ;    ks.  W.  Wiecki.    PPW  t.  87, 
str.  269.  [147 

Krzyżanowski  Kazimierz. 
Przełom;  sztuka  w  3.  aktach.  Rt: 
R.  GW  nr.  159.  (Teatr  Łódzki  w 
Filharmonii);  A(dam)  Br(eza).  KN 
nr.  85  (193);  KW  nr.  203;  ki.  TI 
str.  581 ;  Herman  Czerwiński.  TP 
I.  str.  450.  [148 

Kucharczyk  Antoni.  ( Jan- 
tek  z  Bugaja).  Blade  kwiaty  z  wiej- 
skiej chaty.  Kraków  1905.  R:  Lu- 
cyan  Rydel.  (Pierwsi  poeci  chłop- 
scy). C  nr.  256.  [149 

Kuraś  Ferdynand.  Z  pod 
chłopskiej  strzechy.  Zbiorek  poezyi 


chłopa  z  nad  Wisły.  F.  K,  Krak. 
1905.  R:  i  sylwetka  autora:  Hie- 
ronim Wfirstlein).  GPCz)  nr.  82 
—3;  Wfirstlein).  Th  str.  395;  Lu- 
cy an  Rydel.  Pierwsi  poeci  chłop- 
scy. C  nr.  256.  —  Feliks  Gwiżdż. 
Pieśniarze  wiejscy.  fFerd.  Kuraś  i 
Jan  Rak  z  Husowa).  T  str.  334— 
5,  399 — 400.  —  Hieronim  Ramer. 
Ferdynand  Kuraś.  Prc  str.  1395 — 
6:  F.  K.  Chłop-poeta.  ZR  str.  1307 
—9.  [150 

Kwaśniewski.  Knajpa.  Rt: 
Wuka.  KSn  nr.  12.  [151 

Laskowski  Kazimierz. 
(El.).  Melodye.  Sery  a  II.  Warsz. 
1905.  R:  C  nr.  229  str.  3;  EPW 
nr.  61 ;  Walery  G ostom ski.  K  str. 
444—45;  XLt  nr.  24;  Koszutski 
Witold.  We  str.  155.  —  Pozwól  mi 
mówić.  Erotyki.  Warsz.  1905.  R: 
EPW  nr.  16  ;  Walery  Gos  tomski. 
K  str.  142—3;  Cz(esław)  Janko- 
wski). KW  nr.  56  str.  3;  P  nr. 
35;  Maryan  Tatarkiewicz.  Ppw  str. 
225 — 6.  (Porównanie  L.  z  Tetma- 
jerem) ;  stk.  (Stanisław  Kossowski). 
SP  nr.  124  str.  9;  T(eodor)  Mia- 
nowski). Tstr.  88;  TI  str.  179.— 
W  cukrowni.  Powieść.  Warszawa 
1904.  Nakł.  Ziarna.  R:  H.  Galie. 
K  str.  104.  —  Pamiętnik  exdzie- 
dzica  z  dopiskami  expachciarza.  R: 
H.  Galie.  K  str.  142—3.  —  Zu- 
żyty; kartki  z  życia.  Część  I.  i  II. 
Warsz.  1905.  Nakł.  Ziarna.  R:  H. 
Galie.  K  str.  497—498.  —  Odpo- 
wiedź p.  Kazimierza  Laskowskiego 
na  wiersz  L.  Belmonta  (w  Kurye- 
rze  Codziennym),  na  witanie  Ku- 
ry er  a  Narodowego  napisany.  KN  nr. 
17  (125).  [152 

Laudynowa  Stefania.  Bez 
słońca.  Dramat  w  5  aktach.  R :  W. 
Grabiński.  K  str.  320.  [153 

Lelewel  Joachim.  J.  H.  Z 
pobytu  Lelewela  w  Belgii.  (Portret 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


37 


Lelewela).  KW  nr.  10  star.  2.  Mo- 
rawski Z.  Niemiec  o  Lelewelu.  (Ar- 
tykuł Ottona  Spielberga :  „Ein  Cha- 
rakterkopf  aus  Polen",  w  czasopi- 
śmie: Westennanns  Jahrbuch  der 
illustrirten  deutschen  Monatshefte 
z  r.  1869).  Przyczynek  do  biogra- 
£i  L.  z  czasów  pobytu  w  Brukseli. 
WP  str.  25—7.  Ost(aszewski)  Ba- 
rański). Z  wycieczki  na  Zachód. 
"Wspomnienie  o  pobycie  Lelewela 
w  Brukseli).  BP  nr.  396.  —  Mi- 
chał Synoradzki.  Temu  lat  75.  (Po- 
wstanie listop.  —  Lelewel).  BL  II. 
str.  389—90,  416—8.  —  Dwa  li- 
sty Trentowskiego  do  J.  Lelewela. 
Zob.  Trentowski.  —  Une  lettre  ine- 
dite  de  Cabe  a  Lelewel  sur  la  Po- 
logne  et  sur  Femigration.  BP  str. 
324.  —  Wiele  szczegółów  o  Lele- 
welu podaje  Aleksan.  Kraushar  w 
dziele :  Tow.  Król.  Przyj.  Nauk. ; 
zob.  Towarzystwa  naukowe.     [154 

Lemański  Jan.  Colloąuia 
albo  Rozmowy.  (Zbiór  bajek  i  przy- 
powieści). Lwów  -  Warszawa  1905. 
B:  EPW  nr.  31;  Cz.  J(ankowski). 
ZIF  nr.  38  str.  2.  (Z  Literatury); 
zb.  (Zbigniew  Brodzki?).  Pd  str. 
238 ;  Fel(iks)  Gw(iżdź).  T  str.  72  ; 
Jan  Augustynowicz.  Ppw  str.  735 
— 8.  —  Proza  ironiczna.  Bajki.  Ba- 
jeczki. Przypowiastki  dla  dziatek. 
Sielanki).  Warszawa  1904.  B:  H. 
Galie.  K  str.  66—7;  M.  C.  B.  NP 
str.  57-58;  Dr.  Józef  Flach.  PP 
t.  155  str.  518—520;  Jan  Augu- 
stynowicz. Ppw  str.  735 — 38;  ks. 
Wiktor  Wiecki.  PPW  t.  87  str. 
273;  W(ojciech)  D(ąbrowski).  SP 
nr.  169  str.  9.  —  Zob.  Nowaczyń- 
ski  A.  Wczasy  literackie.         [155 

Lenartowicz    Teofil.    Ży- 
wot starego    żołnierza.    Pogadanka 
zimowa  podchwycona  i  powtórzona 
wierszem.  Wstępem  i  objaśnieniami  j 
zaopatrzył    Antoni    Euzeb.  Balicki. ; 


Kraków  1905.  B:  GIN  nr.  81;  K 

str.  263 ;  wp.  (Wł.  Prokesch).  NR 
nr.  39;  PNI  str.  16  ,  51 ;  T  str. 
364 ;  prof.  Michał  Szydłowski.  (Nie- 
znany utwór  Teofila  Lenartowicza : 
Żywot  starego  żołnierza).  SP  nr. 
334.  —  Jan  Kasprowicz.  Liryka 
Teofila  Lenartowicza.  PL  str.  149 
—204.  —  Zob.  Kallenbach  Józef. 
Czasy  i  ludzie.  [156 

Leśniewski  Henryk.  Bu- 
rza, dramat  w  1.  akcie.  Bł:  ab. 
(Adam  Breza).  KN  nr.  152  (259). 
(Teatr  łódzki  w  Filharm.);  TI  atr. 
766.  [157 

LeszczycA.  Na  wsi.  Powieść. 
Warsz.  1904.  B:  H.  Galie.  K  str. 
187.  [158 

Libański  Edmund.  Mono- 
logi satyryczne.  (Bibl.  powszechna 
nr.  515)  R:  W.  Grabiński.  K  str. 
498.  [159 

Liliana.  Płomienie.  Zbiór  no- 
wel. Warsz.  1905.  R:  Cz(esław) 
J(ankowski).  KWnr.  184;  Fel(iks) 
Gw(iźdż).  Tatr.  128;  C(ecylia)  Wa- 
lewska).   We  I.  str.  383.  [160 

Literatura  i  poezya  lu- 
dowa. Zdziarski  Stanisław  dr.  Lu- 
dowość w  poezyi  polskiej  XIX  w. 
Okruszyny  badań.  Lwów  1904.  R: 
K(azimierz)  Kr(óliński)  I7  str.  144. — 
St.  Dobrzycki.  Ludowość  w  poezyi 
Kochanowskiego.  Zob.  Kochanow- 
ski. —  Łopaciński  Hieronim.  Źró- 
dła niektórych  utworów  Klonowica. 
Zob.  Klonowie,  także  Pasek  Jan. 
Tenże.  Zwyczaj  ocalania  skazanego 
na  śmierć  przez  dziewicę.  (Górni- 
cki. —  Sienkiewicz. —  Estreicher. — 
Lewickij. —  Kolberg. — Wójcicki. — 
Bierlinger. — Wiktor  Hugo. — Zapo- 
rożec Podkowa  Breszkowskiego.  — 
Ciszewski.  —  Gloger.  —  Giedroyć). 
Ws  XIX.  str.  274—90,  441—43. 
Wilhelm  Bruchnalski.  Pióro  jako 
ozdoba  wojaków  i  junaków  i  t.  zw. 


Digitized  by 


Google 


38 


Stefan  Yrte,, 


prośba  o  pióro.  L  XI.  str.  225 — 
42  i  osób.  odb.  Krak.  1905.  Treść : 
Mickiewicz  (Aldona.  Pan  Tadeusz). 
Święty  ptak  u  Persów,  Arabów. 
Żar-ptak  w  Polsce.  Znaczenie  orla 
w  kulturze  człowieka.  Rydel).  — 
Farnik  Ernest.  O  poezyi  ludowej 
na  Śląsku  cieszyńskim.  B:  Franc. 
Krćek.  PL  str.  86—7. 

B.  J.  K.  z  Gniezna.  Wzmianka 
o  zabobonach  w  książce  ks.  Mar- 
cina Krajewskiego.  Nabożeństwo 
parafialne  z  1800  r.  L  XI.  str.  63 
— 6. —  Franciszek  Rawita  Gawroń- 
ski. Geneza  legendy  o  smoku  w 
związku  z  istnieniem  człowieka 
czwartorzędnej  epoki.  L  XI.  str. 
243 — 8.  Ludwik  Reyman.  Legenda 
o  Popielu.  TP  I.  str.  155.  Le- 
gendy ;  zebrał  i  opracował  Józef 
Grajnert.  Warsz.  1904.  B:  P  nr. 
57.  —  Seweryn  Udziela.  O  potrze- 
bie zestawienia  i  uporządkowania 
opowiadań  ludowych.  L  XI.  str. 
389— 93. —Sobieski  Wacław.  Na- 
sza baśń  dziejowa.  (Ciąg  dalszy). 
(Wanda.  Piotr  Włast.  Siciński. 
Pieśń  o  utracie  Kamieńca.  Legendy 
o  śpiących  bohaterach).  TI  str.  506, 
523—4,  541.—  Mikołaj  Rybowski. 
Baśni  ludu  polskiego,  zebrał...  Na- 
kładem Tow.  Pedag.  Lwów  1905. 
B:  GL  nr.  234;  BSz  str.  296.  — 
Smólski  G.  O  pomorskich  podaniach 
dziejowych.  BWIV.  str.  643—65. 

Gloger  Z.  Czy  lud  polski  jeszcze 
śpiewa?  Warsz.  1905.— Pieśni  lu- 
dowe w  opracowaniu  Feli cy a  na 
Szopskiego.  B:  E.  L.  GłN  nr.  96; 
P  nr.  235.  —  Emil  Kipa.  Nieznana 
piosnka  flisacka  z  XVIII,  wieku.  L 
str.  307.  —  Kościesza.  Polskie  pie- 
śni patryotyczne.  KB  str.  694.  Za- 
kazane pieśni  polskie  pod  zaborem 
pruskim.  DPz  nr.  119,  130.  —  O 
pierwotnem  źródle  Pieśni  legionów. 
(Zachęta  Kościuszki  udzielona  Wy- 


bickiemu)  i  wogóle  o  jej  historyi 
zob.  Wybicki  Józef.  —  Polnische 
Volkslieder  tibertragen  von  Ro- 
muald Gostomski.  Drezno  1905.  B: 
Dr.  J.  F(lach).  GL  nr.  192.  —  Naj- 
nowszy bajarz  polski.  Warsz.  1905. 
B :  TI  str.  299.  —  Ks.  B.  Łaciak. 
Oświata  ludowa  i  literatura.  DKD 
str.  538 — 541.  —  Karłowicz  Jan. 
Lud.  Rys  ludoznawstwa  polskiego. 
POO 1. 1,  str.  69— 215.  — St.  Zdziar- 
ski. Z  etnografii  krajowej.  (Lud. 
Wisła).  T  str.  100—1.  Zjazd  lu- 
doznawców polskich  we  Lwowie. 
G.  Smólski.  NB  nr.  134;  Z...i.  Ppw 
str.  788—92.  [161 

Lubomirski  Stanisław 
Herakliusz.  Jan  Magiera.  Poli- 
tyka Salomona  polskiego.  Spraw, 
gimnazyum  w  Nowym  Sączu  z  r. 
1905.  [162 

Lugas  Jadwiga.  Scyzoryk. 
(Dla  ludu).  Bibl.  im.  Bolesł.  Prusa. 
Warsz.  1905.  B:  F.  Morzycka.  K 
str.  446.  [163 

Ł.  W.  hr.  Moje  wspomnienia. 
Rok  1843—44.  (Wzmianki  o  Sło- 
wackim, Zaleskim,  Cieszkowskim). 
DPz  nr.  94.  [164 

Łaganowski  Karol.  Znu- 
żonym. Poezye.  Warsz.  1905.  B: 
Walery  Gostomski.  K  str.  360.  [165 

Łazarowicz  Antoni.  (Te- 
kieliński,  Teliński).  Nestor  pisarzy 
wileńskich.  (Pisał  poezye  i  rzeczy 
historyczne).  Wspomnienie  pośmier- 
tne. L.  U(ziębło).  BL  str.  368.  [166 

Łoś  Wincenty  hr.  Prze- 
wrotna kobieta.  Powieśd  współcz. 
Warsz.  1904.  B:  H.  Galie.  JTstr. 
187.  [167 

ŁozińskaKonstancya.  W 
rozterce.  Powieść.  Wyd.  II.  War- 
szawa-Lwów  1905.  Z.  N.  R.  G 
str.  345;  H.  Galie.  K  str.  320; 
M(aryan)  T(atarkiewicz).  Ppw  str. 
761 ;    TI  str.  399.  —  Życie.   Po- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


39 


■wieść.  Warsz.  1905.  R:  EPW  nr. 
49 ;  Z.  N.  K.  G  str.  345 ;  H.  Gal- 
ie. K  str.  320 ;  A.  E.  Balicki.  PP 
t.  157  str.  163—5;  M(aryan)  Ta- 
tarkiewicz). Ppu>  str.  634—5;  TI 
str.  359.  [168 

Łubieński  Franciszek. 
Do  Monaco.  Powieść.  Poznań  1905. 
R :  P  nr.  283 ;  ks.  Wiktor  Wiecki. 
PPW  t.  88  str.  397.  [169 

Łubieński  Maciej.  Ironia 
pozorów.  Powieść.  R :  A.  Goldberg. 
Ow  str.  77;  Stanisław  Pilecki.  S 
nr.  43.  (Z  niwy  powieściowej).  [170 

Łuszczewska  Jadwiga. 
(Deotyma).  Stanisław  Korczak.  Deo- 
tyma. Studyum  literackie.  NK  str. 
314.  —  Natalia  Dierzkówna.  (Je- 
rzy Orwicz).  Salon  Deotymy.  Świat 
kobiecy  (Wieczory  literackie),  nr.  6 
str.  13 — 15.  —  Polska  w  pieśni. 
Jan  Sobieski  pod  Wiedniem.  Bibl. 
dzieł  wybór.  Warsz.  1904.  R:  Wa- 
lery Gostomski.  K  str.  65,  141; 
Jankowski  Czesław.  KW  nr.  2  str. 
1  ;  Witołd  Łaszczyński.  str.  315 — 
19;  P  nr.   103.  [171 

MachczyńskiKonrad.  Hu- 
moreski i  nowele  myśliwskie  i  oby- 
czajowe. Krak.  1905.  R:  A.  E.  Ba- 
licki. PPt.  157  str.  161—3;  ks.  W. 
Wiecki.  PPW  t.  87  str.  270.  [172 

Maciejowski-Sewer  Ig- 
nacy. Charakterystyka.  RCh  str. 
303.  — Jtfarcin  Luba.  Dramat  w  4 
aktach  ze  współpracownictwem  Ta- 
deusza Micińskiego.  Warsz.  1906. 
B:  Fel(iks)  Gw(iżdź).  T  str.  112; 
TI  str;  339.  [173 

Maciej  ow  skiJózef.  Grzech, 
dramat  w  4  aktach.  Kraków  1904. 
R:  EPW  nr.  17;  E.  W.  GH  nr. 
89.  (Nowości  literackie);  (z.  s.) 
(Zygmunt   Sarnecki).    GłN  nr.  50. 

[174 

Magnuszewski  Dominik. 
Dramat    w    naturze.    Odczyt    prof. 


Stefana  Morawieckiego.  R:  Pń  nr. 
22.  [175 

Malczewski  Antoni.  „An- 
toniemu Malczewskiemu".  Józef 
Kallenbach.  K  W  nr.  1  str.  19  (Nu- 
mer  poświęcony  Warszawie).    [175 

MałeckiAntoni.  Grochowy 
wieniec  ,  komedya  w  4.  aktach. 
(Wznowienie).  Rt:  J.  Łoz(iński)* 
KP  nr.  210,  212;  jnTnr.  220.— 
Zob.  Kallenbach  Józef:  Czasy  ii 
ludzie.  [177 

Mańkowski  Mieczysław. 
U  stóp  szubienicy.  Urywek  ze 
wspomnień  miesięcznych  „proleta- 
ryatczyka".  Krak.  1904.  R:  M.  W. 
K.  Pr  str.  264.  [178 

Mar  Jan  Stanisław.  Samo- 
tni, powieść.  Warsz.  1905.  R:  H. 
Galie.  BW  I.  str.  590—1  i  tenże 
K  str.   143—4;   TI  str.  179.  [179 

Marcinowska  Jadwiga. 
Ogniwa.  Lwów  1905.  Przebłyski. 
Lwów  1905.  R:  H.  E(aa)be.  Kt  I. 
str.  371—2;  Wanda  Dalecka.  SP 
nr.  118;  wp.  (Wł.  Prokesch).  NR 
nr.  60  (Ogniwa) ;  A.  Drogoszewski. 
K  str.  268—9 ;  Pd  str.  92  (Prze- 
błyski). [180 

Marcinowski  Antoni. 
(1781  —  1855).  Z  powodu  501etniej 
rocznicy  zgonu  napisał  Stefan  Gór- 
ski.  TI  str.  53.  [181 

Marycki  Szymon.  Danysz 
A.  dr.  Maricius  jako  pedagog.  M 
str.  678—95,  820—8,  923—4.  [182 

Matuszewski  I  g  na  cy. 
Twórczość  i  twórcy.  Studya  i  szki* 
ce  estetyczno- literackie.  Warszawa. 
1904.  R:  Skr  Pr  str.  181—3.  [183 

Mereżkowski  D.  Zmart- 
wychwstanie bogów.  Nowaczyński 
Adolf.  Zmartwychwstanie  bogów 
Mereżkowskiego.  Zob.  Nowaczyń- 
ski A.  Wczasy  literackie.         [184 

Metodyka  i  teorya  lite- 
ratury, stylistyka.   Dr.  Kon- 


Digitized  by 


Google 


40 


Stefan  Vrtel, 


stanty  Wojciechowski.  Z  teoryi  li- 
teratury. Odczyt  w  Związku  nau- 
kowo -literackim  we  Lwowie.  Spr. 
W(iktor)  S(trusiński).  SP  nr.  45. 

Treść :  Definicya  pojęcia  literatu- 
ry. —  Kwestya  literatury  narodowej  — 
Przedmiot  badań  literackich.  —  Stano- 
wisko badań  literackich  wobec  psy- 
chologii. —  Grupowanie  zjawisk  lite- 
rackich.—Podział  na  okresy.  -  Prawa 
rządzące  zjawiskami  literackiemi.  — 
Metoda  genetyczna.  —  Kwestya  oce- 
ny. —  Stosunek  nauk  pomocniczych  do 
his  tory  i  literatury. 

Matuszewski  Ignacy.  Literatu- 
ra, sztuka  i  życie.  TI  str.  769  — 
70.  —  Zob.  także :  Tenner  Juliusz. 
Estetyka  żywego  słowa.  —  Antoni 
Potocki.  O  niewykonanej  pracy  po- 
kolenia. (W  sprawie  dobrych  prze- 
kładów arcydzieł  literatury  obcej). 
K  str.  297—300.  —  Ida  Pilecka. 
W  obronie  poezyi.  Świat  kobiecy. 
(Wieczory  liter),  nr.  18  str.  39— 
40.  —  Fański  R.  Książka  i  milcze- 
nie. Er  (Ż  i  Sz)  nr.  14  str.  1  — 
2. — "Wiktor  Gomulicki.  Urochomij- 
my  literaturę.  (Odezwa  w  sprawie 
niezależności  umysłowości).  KW  nr. 
322;  KPs  nr.  301. 

Dr.  Stanisław  K.  Józef  Choci- 
szewski  i  jego  wydawnictwa.  DPz 
nr.  240.  —  Henryk  Galie.  Wypisy 
polskie  z  dziejów  literatury  do  u- 
żytku  szkolnego.  Warsz.  1905.5: 
Bronisław  Chlebowski.  K  str.  435 
—6 ;  J.  Nitowski.  PPd  str.  274— 
6.  —  J.  Dąbrowski.  Z  powodu  no- 
wych Wypisów  polskich.  Pd  str. 
461. —  Łagowski  Floryan.  Wypisy 
polskie.  Stopień  średni.  Warszawa 
1905.  R:  Antoni  Mazano wski.  PPd 
nr.  19  str.  258— 9.— Nowicki  Wł. 
Wypisy  do  nauki  literatury  polskiej 
w  zakresie  szkoły  średniej  w  po- 
rządku chronologicznym.  II.  Lite- 
ratura Mickiewiczowska  i  nowoży- 
tna. Warsz.  1905.  R:  J.  Nitowski. 
PPd  nr.  20  str.  274—6;  hg.  (Hen- 


ryk Galie).  TI  str.  896.  —  Próch- 
nicki  Franciszek  i  Wójcik  Karol. 
Wypisy  polskie  dla  klasy  pierwszej 
szkół  gimnazyalnych  i  realnych. 
Wyd.  IV;  dla  klasy  drugiej  wyd. 
II.  Lwów  1905.  —  Krćek  Franci- 
szek. Materyały  do  „Wypisów  pol- 
skichtt  dla  szkół  średnich.  M  str. 
230—234.  —  Mazanowski  Antoni. 
Uwagi  o  nauce  literat,  polskiej  w 
szkole  średniej.  R:  Ignacy  Chrza- 
nowski. K  str.  225.  Reiter  Maryan. 
Instrukcya  dla  nauczycieli  języka 
polskiego.  (Referat).  M  str.  1072— 
80.  Oryszkiewicz  Jan.  Odpytywa- 
nie wiadomości  z  literatury  polskiej 
w  szkole  wydziałowej  męskiej.  (Bi- 
bliot.  dla  naucz.  szk.  wydz.  Grupa 
I.).  —  Skarbczyk  poezyi  polskiej. 
Wydał  prof.  Artur  Passendorfer. 
T.  I.  i  II.  Bibl.  naucz.  szk.  wyż. 
Lwów  1905. — Pseudonimy  i  kryp- 
tonimy pisarzów  polskich  zebrała  J. 
Z.  (Książki  dla  wszystkich  nr.  153). 
Warszawa  1905.  R:  GWnr.  190; 
dr.  Wiktor  Hahn.  PL  str.  381—2; 
SP  nr.  364  str.  7,  nr.  381  str.  9 ; 
K(amiński)  Z(dzisław).  Demasko- 
wanie pseudonimów  i  kryptonimów. 

Henryk  Galie.  Krótka  stylisty- 
ka wraz  z  teorya  wierszowania. 
(Książki  dla  wszystkich  nr.  184). 
Warsz.  1904.  R:  Ignacy  Chrza- 
nowski. K  str.  8;  Wiktor  Strusiń- 
ski.  SP  nr.  1  str.  8  (Liter,  i  sztu- 
ka). —  Tenże.  Teorya  prozy  i  poe- 
zyi w  zarysie.  (Książki  dla  wszy- 
stkich nr.  194).  Warsz.  1904.  B: 
Ignacy  Chrzanowski.  K  str.  8.  [185 

Miciński  Tadeusz.  Do 
źródeł  polskiej  duszy.  Lwów  1905 
(1906). 

Treść :  Straceńcy.  Besurrecturi.  Do 
źródeł  duszy  polskiej.  Tak  mi  ojczyzny 
mojej  żal.  J.  Słowacki  i  Calderon  w 
„Księciu  Niezłomnym".  —  Król  Duch- 
Jażń,  poemat  Juliusza  Słowackiego.— 
Hymn  do  wschodzącej   Jutrzenki.  — 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


41 


Bitwa  nad  Jalu.  —  Fundamenty  No- 
wej Polski. 

R:  Dr.  Tadeusz  Konczyński. 
NR  nr.  287,  —  Zob.  Nowaczyński 
A.   Wczasy  literackie.  [186 

Mickiewicz  Adam.  1.  Wy- 
dania.  Dzieła.  Wydanie  Tow.  liter. 
im.  A.  Mickiewicza.  Dziady.  Lwów 
1905.  Treść:  Józef  Kallenbach  o 
Dziadach.  —  Dziady-poema.  Część 
II.  Cz.  IV.  Cz.  III.  Części  IH-ciej 
Ustęp.  Część  I.  (Fragmenty).— Od- 
miany tekstu.  —  Uwagi  wydawcy. 
Cztery  podobizny  autografów.  — 
Dziady.  Fragmenty  cz.  I.;  cz.  II. 
i  IV. ;  część  III.  Opracował  dla 
użytku  szkolnego  prof.  dr.  Kon- 
stanty Wojciechowski.  Arcydzieła 
polskich  i  obcych  pisarzy  t.  33, 
40  i  41.  Brody.  West,  1905.  R: 
PB  str.  208. —  Dziady.  Część  III; 
w  50  rocznicę  zgonu  wieszcza  z 
upoważnienia  p.  Wł.  Mickiewicza 
wydał  W.  J.  Warszawa  1905.  — 
Dziady  w  przeróbce  scenicznej  St. 
Wyspiańskiego.  R:  GłN  nr.  326.— 
Księgi  narodu  polskiego  i  Pielg- 
rzymstwa  polskiego.  Tekst  pierwo- 
tny z  autografu  wydał  prof.  Józef 
Kallenbach.  (Wydawnictwo  Muzeum 
A.  Mickiewicza).  Paryż  -  Kraków 
1905.  —  Pisma  poetyczne.  Ballady 
i  romanse.  Grażyna.  Konrad  Wal- 
lenrod. Wiersze  wybrane  1817 — 
32.  Wydawnictwo  Macierzy  Pol- 
skiej. Lwów  1905. —Grażyna,  po- 
wieść litewska  w  3  ustępach  dra- 
matycznych ułożył  Gustaw  Baum- 
feld.  Bibl.  pisarzy  nowoczesnych. 
Brody  1905.  R:  C  nr.  162  str.  3.— 
Powrót  taty,  ballada  jako  obrazek 
sceniczny  dla  dzieci  w  dwu  odsło- 
nach ,  opracował  H.  Welfe.  Lwów 
1905.  R:  Sz  str.  190.  —  Zapo- 
wiedź wydania  Pana  Tadeusza  dla 
czytelników  Rozwoju.  Rj  nr.  262. — 
S.  F.  Ręczyński.    Dzieła  A.  M-cza 


w  języku  litewskim.  JSTPnr.  256.— 
Sinjorino  Twardowska,  tradukis  A. 
Grabowski.  Szekszarard,  presejo  de 
la  gazeto  „Linguo  internacia.  1904. 
PB  str.  71. 

2.  Przyczynki  do  biografii  i  ar- 
tyhuly  z  powodu  50  letniej  rocznicy 
śmierci  poety.  Mościcki  Henryk. 
Przyczynek  do  pobytu  Filomatów 
w  Odessie.  (1825).  KR  str.  64— 
8.  —  Lucyan  Uziębło.  Mickiewicz 
w  Wilnie.  KLt  nr.  77.  —  Zob.: 
Wasilewski  Zygmunt.  Śladami  Mi- 
ckiewicza. —  Przyjemski  Feliks, 
Dążności  etyczne  młodzieży  filare- 
ckiej.  Th  str.  12—21.  —  Uziębło 
L.  {Szkoła  kowieńska  i  wizyta  jej 
w  ostatnim  roku  wykładów  A.  Mi- 
ckiewicza. Ateneum  1903  i  odb. 
Warszawa  1904.  R:  S.  Z.  M  str. 
272  —  3;  dr.  Kazimierz  Wróblew- 
ski. SP  nr.  12  str.  10.  —  Edward 
Jasieńczyk  Pawłowicz.  Nowogró- 
dek-Zaosie.  (O  pomnik  dla  Mickie- 
wicza w  Nowogródku.  Nowogródzka 
Witołdowska  fara.  Kurhan  w  Zao- 
siu).  GL  nr.  280. —  Inicyatywa  p. 
Edwarda  Pawłowicza  w  sprawie  za- 
opiekowania się  miejscem  urodzenia 
Adama  Mickiewicza  (Projekt  usy- 
pania kopca  na  miejscu  domu).  T 
str.  18 — 19.  (W  sprawie  narodo- 
wych pamiątek:  Zaosie);  GłN  nr. 
88;  S  nr.  88;  Z  nr.  17  str.  322 
— 3.  Edward  Pawłowicz.  W  gnieź- 
dzie rodzinnem.  BL  II.  str.  369 — 
72.  —  Tadeusz  Korzon.  Upamięt- 
nienie Tuhanowic.  CWnv.  29.  (Dod. 
Mickiewiczowski).  Zob. :  Kallenbach 
Józef.  Czasy  i  ludzie.  —  Wł.  Na- 
łęcz. Śladem  „Sonetów  krymskich". 
(Z  podróży  po  Krymie).  GL  nr.  121 
str.  4 — 5.  —  Wanda  Dalecka.  Świ- 
teź. Opis  jeziora.  Z  nr.  29  str.  46 
—  9.  —  Biblioteka  Mickiewicza  w 
Karlsbadzie.  (Zawiera  dobór  prze- 
kładów    niemieckich     Mickiewicza, 


Digitized  by 


Google 


42 


Stefan  Yrtel, 


Słowackiego,  Krasińskiego  i  cieka- 
we a  mało  znane  francuskie  pisma 
polityczne  Mickiewicza).  BL  II.  str. 
79.  —  Pisma  A.  M.  w  wyd.  Merz- 
bacha  z  r.  1833.  Egzemplarz  z  wła- 
snoręcznym dopiskiem  i  poprawka- 
mi poety.  (Do  nabycia).  PB  str. 
40.  —  Mniemana  pamiątka  po  Mi- 
ckiewiczu; z  powodu  notatki  w 
Przewodniku  bibliograficznym  o  wła- 
snoręcznych dopiskach  Mickiewicza 
na  egzemplarzu  wydania  Merzbacha 
z  r.  1833.  KW  nr.  89  str.  1.  — 
Hósick  Ferdynand.  Mickiewicz  (Kra- 
siński i  Słowacki)  wobec  Warsza- 
wy. KW  nr.  1  str.  22  (nr.  poświę- 
cony Warszawie).  —  J.  Lorento- 
wicz.  Mickiewicz  wobec  Rosyan. 
Świat  kobiecy  nr.  46 — 7  str.  38. — 
Ze  starych  wspomnień  (hr.  W.  Łą- 
ckiego). Wspomnienia  o  Mickiewi- 
czu. GL  nr.  96  str.  5.  —  Scena 
między  generałem  Kazimierzem  Ma- 
łachowskim a  Mickiewiczem  u  Kle- 
mentyny z  Tańskich  Hoffmanowej. 
Zdzisław  Dębicki.  (Drezno  polskie 
HI).  GW  nr.  49.  —  Paciorkiewicz 
Maurycy.  Ze  wspomnień  o  Mickie- 
wiczu. (Spr.  z  rozmowy  z  p.  Des- 
sus).  SP  nr.  566  str.  8—9.  —  Li- 
twin. Z  pamiątek  po  wieszczu  na- 
rodu polskiego.  (Treść:  Przeczucie 
śmierci.  Działacz  polityczny.  W  o- 
bozie).  BL  II.  str.  360—2.  —  0- 
statnie  chwile  Mickiewicza.  C  nr. 
271;  GŚl  nr.  278;  DB  nr.  274; 
Tadeusz  Stępniewski.  NK  str.  354 
—  55 ;  Adam  Słomka.  Chwila  z  o- 
statnich  dni  życia  wieszcza  Adama. 
WP  str.  97—100;  W.  Czajewski. 
Ostatnie  lata  i  zgon  A.  M-cza.  Rj 
nr.  262.  W.  Kos.  Nowe  źródło  do 
badań  życia  M-a  (notatka).  Kr  (Ż 
i  Sz)  nr.  23  str.  4.  —  Ciężki  rok 
w  życiu  M-a  (1849).  Spr.  z  odczytu 
prof.  Józefa  Kallenbacha  w  Czy- 
telni katolickiej.    GL   nr.  247.  — 


K.  Promyk  (Prószyński).  A.  M-cz* 
(Krótki  życiorys).  GŚwtnr.  1300.— 
Inż.  E.  Smiałowski.  Adam  Mickie- 
wicz. Prz  str.   178—  801). 

Niedzwiecki  Mikołaj.  O  naszym 
największym  poecie  Adamie  Mickie- 
wiczu —  napisał  w  pięćdziesiątą  ro- 
cznicę jego  śmierci...  Wyd.  Macierzy 
Polskiej.  (Książ.  83).  Lwów  1905. 

—  Zofia  Seidlerowa.  Pamięci  Ada- 
ma Mickiewicza  w  50  rocznicę  Je- 
go zgonu.  1855—1905.  B  str/  547 
—548.  —  Sęp  (Wł.  Maleszewski). 
Umarł  a  żyje.  BL  TL.  str.  358—9. 

—  J.  S.  A.  M-cz  —  poeta  Polski. 
(Wspomnienie  biograficzne).  CW 
nr.  29  (Dod.  Mickiew.).  —  Kazet. 
(Zdzisław  Kamiński).  W  dniu  imie- 
nin Adama.  SP  nr.  595  str.  17 
(Prc  str.  1724—725).  —  W  pięć- 
dziesiątą rocznicę  zgonu  poety: 
DB  nr.  272  :  G.  EPW  nr.  93 ;  GGr 
nr.  141;  GS  nr.  101;  L.  Rein- 
schmidt.  GW  nr.  263;  KL  nr. 
327;  Leopold  Móyet.  KW  nr. 
327 ;  NB  nr.  271 ;  PPd  str.  149, 
177—81 ;  dr.  Kazimierz  Wróblew- 
ski. SP  nr.  550 ;  H.  M.  Z  nr.  45 
—6  str.  368—70;  b.  We  str.  678. 

—  Władysław  Bełza.  Zgon  Mickie- 
wicza. GL  nr.  270—1.  —  Lat  te- 
mu pięćdziesiąt.  GłP  nr.  47.  — 
Adam  Mickiewicz.  KLt  nr.  62.  — 
Adam  Karpowicz.  Rocznica  Mickie- 
wiczowska. (List  do  redakcyi  Kn- 
ryera  litewskiego).  KLt  nr.  49.— 
A.  M.  26.  listopada  1855—26.  XL 
1905.  KP  nr.  312;  Rj  nr.  262.- 
M.  Brzeziński.  Niech  się  dcieci  moje 
kochają!  ZR  str.  1188—1192.  — 
Edmund  Bogdanowicz.  Nazywam 
się  Milion.  KW  nr.  327.  —  Rdza- 
wicz.  W  50  roczn.  zg.  A.  M.  Od- 
czyt   wygłoszony  na  obchodzie  ku 


l)  Przodownica,  pismo  miesięczne 
dla  kobiet.  Roczn.  Vi,  Kiaków. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


43 


czci  poety  w  Berlinie  22.  XI.  1905. 
TB  nr.  46;  Wacława  Kiślańska. 
Świat  kobiecy,  nr.  46—47  str.  539 
i  tamże  str.  537.  —  Chrzanowski 
Ignacy.  Mickiewicz.  TI  str.  834 — 
5.  —  Polały  się  łzy  me  czyste,  rzę- 
siste. Tń  nr.  46.  —  Podwójna  ro- 
cznica :  Śmierć  A.  M-a  i  powstanie 
listopadowe.  GŚl  nr.  274.  —  Ma- 
rya  Bandrowska.  Mickiewicz  na  e- 
migracyi.  (W  50  roczn.  zgonu  poe- 
ty. —  Tematy  do  pogadanek).  MT 
SL  str.  436—41.  —  Głos  francu- 
ski z  powodu  rocznicy  zgonu  M-a. 
(Spr.  z  Artyk.  w  Le  Petit  Journal). 
DP  nr.  565.  (DK  nr.  283  Dod. ; 
NR  nr.  277).  —  Władysław  Bełza. 
Żona  poety  Celina  z  Szymanowskich 
Mickiewiczowa.  SP  nr.  550.  (Prc 
str.  1682—1683;  Dod.  do  nr. 
279  BK). 

3  Przyczynki  do  twórczości.  Wil- 
helm Bruchnalski.  Mickiewicz-Niem- 
cewicz.  Studyum  historyczno-litera- 
ckie. (Ciąg  dalszy).  PL  str.  1  —  31. 
—  Antoni  Lange.  Mickiewicz  a  Sło- 
wacki. KP  nr.  312.  —  W.  M.  Ko- 
złowski. Hoene  -Wroński  i  Mickie- 
wicz. KW  nr.  354.  —  Wł.  Kory- 
cki. Mistycyzm  Ad.  M-a.  (Odczyt). 
Spr.  GIN  nr.  387.  —  Eugeniusz 
Okoń.  Miłość  ojczyzny  w  poezyi  A. 
M-a.  Przemyśl  1905.  Odczyt  wy- 
głoszony na  wieczorku  Mickiewi- 
czowskim w  Przemyślu  dnia  1  mar- 
ca 1905.  —  Józef  Kotarbiński.  Idea 
wolności  w  pismach  Mickiewicza. 
KW  nr.  327.  —  Wojciech  Bara- 
nowski. Polityczne  i  społeczne  idea- 
ły A.  M-a.  We  str.  854—7.—  Jó- 
zef Kotarbiński.  Twórczość  Mickie- 
wicza. (W  rocznicę  urodzin  Wie- 
szcza). B  str.  583—85;  Tenże.  O 
Mickiewiczu.  Spraw,  z  odczytu  p. 
Artura  Górskiego  w  Filharm.  war- 
szawskiej. GH  nr.  330.  —  Novalis. 
Mickiewicz  w  chwili  obecnej.  O  str. 


11—30,  59—70.  —  Zygmunt  Wa- 
silewski. Kult  poety.  Ja  i  ojczyzna 
to  jedno.  SP  nr.  595  str.  5—7.  O 
kult  M-a.  Polemika:  Z.  Wasilew- 
ski —  Oskar  Katzenellenbogen. 
(Ostap  Ortwin).  SP  nr.  562  str.  5. 
—  Bolesław  Prus.  Mądrość  życio- 
wa w  dziełach  Mickiewicza.  CW 
nr.  29  (Dod.  Mick.).  —  Angielska 
rozprawa  Lutosławskiego  o  Mickie- 
wiczu. GIN  nr.  3.  (Notatka). — Do- 
brzy cki  Stanisław.  Glossa  do  „kry- 
tyków i  recenzentów  warszawskich" . 
PL  str.  282—7.  —  Emil  Petzold. 
O  Czatach  Mickiewicza.  Spr.  Dy- 
rekcyi  IV.  gimnazyum  we  Lwowie 
z  r.  1905.  —  Henryk  Galie.  Gra- 
żyna. Objaśnił  H.  G.  Arcydzieła 
poezyi  polskiej  w  rozbiorach,  stre- 
szczeniach i  wyjątkach.  Warszawa 
1905.  (Książki  dla  wszystkich  nr. 
229).  R:  Ignacy  Chrzanowski.  K 
str.  99 ;  KC  nr.  214;  Wiktor  Hahn. 
M  str.  1053.  —  Konrad  Wallenrod 
a  dzisiejsza  Litwa.  KC  nr.  106. — 
Jacek  Kostka  (St.  Windakiewicz). 
Fragment  lozański  Dziadów.  BW 
IV.  str.  507—24.  —  Zygfryd  Li- 
piner.  Widzenie  ks.  Piotra  w  UL 
cz.  Dziadów.  Lwów  1904.  R:  St. 
Dobrzycki.  PPW  t.  87  str.  121  — 
6 ;  W.  Prokesch.  NR  nr.  94.  (Dod. 
liter.).  —  Kazimierz  Missona.  A 
imię  jego  jest  44.  (Kilka  słów  wy- 
jaśnienia). GKl  nr.  2.  —  Tło  ob- 
rzędowe Dziadów.  Zob.  Kallenbach. 
Czasy  i  ludzie.  —  Stanisław  Tar- 
nowski. Uwagi  o  Panu  Tadeuszu. 
Brody  1905.  (Arcydzieła  polskich 
i  obcych  pisarzy ;  nakł.  F.  Westa). 
R:  wp.  (Wł.  Prokesch).  NR  nr. 
68 ;  P  nr.  67.  —  Zygmunt  Gloger. 
Przyczynek  do  zakulisowej  biblio- 
grafii „Pana  Tadeusza".  CW  nr. 
29.  (Dod.  Mickiew.).  —  Zygmunt 
Kramsztyk.  Rola  lekarza  w  Panu 
Tadeuszu.  KtL  str.  235— 6. —  Pan 


Digitized  by 


Google 


44 


Stefan  Vrtel, 


Tadeusz  w  przeróbce  scenicznej  E- 
dwarda  Puchalskiego.  (Cztery  akty 
z  epilogiem).  Bt:  Wł.  Tr(ąbczyń- 
ski).  BL  II.  str.  162  ;  C  nr.  196 
str.  3 ;  St.  GH  nr.  220 ;  GłN  nr. 
200 ;  L.  R(einschmi)dt.  GWnr.  183 ; 
b.  (Adam  Breza).  .OT nr.  114  (222)  ; 
Dobrowolski  A.  KW  nr.  237 ;  Ma- 
kowski W.  Otc  str.  953;  St.  Ła- 
piński. Bj  nr.  231;  Tt.  S  nr.  218; 
m.  (Makuszyński).  SP  nr.  383  str. 
5,  405  str.  5 ;  ki.  TI  str.  646 ;  S. 
TMP  str.  412—3;  S.  Zieliński.  TP 
I.  str.  497.  —  Wydźga  J.  T.  Pan 
Tadeusz.  Opera.  Lwów  1905.  — 
Kallenbach  Józef.  O  pierwotnym 
tekście  Ksiąg  Narodu  polskiego  i 
Pielgrzymstwa  polskiego.  SA  U  t. 
X.  nr.  6.  (czerwiec).  —  Ignacy 
Chrzanowski.  Mickiewicz  jako  nau- 
czyciel swojego  Narodu.  (Z  Ksiąg 
Pielgrzymstwa  polskiego).  CW  nr. 
29.  (Dod.  Mick.).  —  Konfederaci 
Barscy.  Et:  Konrad  Rakowski.  C 
nr.  265  str.  2 ;  W.  Pr(okesch).  NB 
nr.  266 ;  GL  nr.  203.  —  Szczupak 
kołdyczewski ,  powieść  poświęcona 
Michałowi  Wereszczace  1823.  Bal- 
lada  odnaleziona  i  przypisana  Mic- 
kiewiczowi przez  p.  Kwietniewskie- 
go; według  L.  Mćyeta  autorem  jej 
jest  Czeczot.  C  nr.  229  str.  2 ;  GL 
nr.  230;  GW  nr.  220.  Spór  mię- 
dzy Kwietniewskim  a  Meyetem.  GL 
nr.  240—241.  (Przedruk  ballady), 
273—5;  GN  nr.  241  —  42.  (Tekst 
powieści);  G TFnr.234;  Mickiewicz 
czy  Czeczot  ?  KP  nr.  280  ;  Leopold 
Meyet.  Szczupak  kołdyczewski, 
mniemany  utwór  Mickiewicza.  KW 
nr.  288 ;  Adolf  Strzelecki.  S  nr. 
280 ;  Nieznany  utwór  Mickiewicza. 
&  str.  343  ,  374;  Z  nr.  41  str. 
296.  —  Tadeusz  Stępniewski.  Mniej 
znane  utwory  A.  M-a.  NK  str.  363 
—  4,  370—1. 

4.   Wiersze  poświęcone  Mickietci-  • 


czowi.  Zdzisław  Dębicki.  Adamowi 
Mickiewiczowi  1855 — 1905.  DB  nr. 
273.— Artur  Gliszczyński.  „26.  XL 
1905.  B  str.  548.—  A.  K(arpowiczj. 
Rocznica  (wiersz  na  50  rocz.  śmierci 
A.  M-a.  KLt  nr.  62.— Wł.  Syrokomla 
(L.  Kondratowicz).  Na  zgon  Mic- 
kiewicza. (Niedrukowany  dotych- 
czas wiersz  Syrokomli).  KW  nr. 
327.  —  Mary  a  Konopnicka.  Lu- 
dziom i  chwilom.  (Na  cmentarzu  w 
Montmorency.  —  4.  czerwca   1890. 

—  Na  Wawelu.  —  Dzień  Mickie- 
wiczowski. —  Nasi  wodze).  —  Ko- 
ścielski  J.  W  50tą  rocznicę  śmierci 
A.  M-a.  (Wiersz  wygłoszony  przez 
p.  K.  Kucińskiego  w  Teatrze  Pol- 
skim w  Poznaniu  na  przedstawieniu 
urządzonem  staraniem  „ Czytelni  dla 
kobiet").  DPz  nr.  270.  —  Kazi- 
mierz Laskowski  (EL).  W  pół  wie- 
ku.... KW  nr.  327.  —  Or-Ot  (Ar- 
tur Oppman).  Adam.  (W  pięćdzie- 
sięciolecie śmierci).  B  str.  548 — 9. 

—  Ida  Pilecka.  Pamięci  Adama  Mi- 
ckiewicza. Świat  kobiecy,  nr.  46—7 
str.  538 — 9.  —  Adam  Szymański. 
W  pięćdziesiątą  rocznicę  zgonu  A. 
M-a.  Kantata!  TI  str.  835.  —  Ka- 
zimierz Przerwa  Tetmajer.  Pamięci 
A.  M-a.  BL  II.  str.  372.  —  J.  S. 
Pamięci  A.  M-a.  (W  50tą  rocznicę 
zgonu).  Prc  str.  1579—80.  —  S. 
K.  Dolina  Mickiewicza.   KLt  nr.  9. 

5.  Niektóre  obchody  ku  czci  Mi- 
ckiewicza. (Za  kordonem).  Uroczy- 
stości Mickiewiczowskie  w  Warsza- 
wie. KW  nr.  337 ;  KLt  nr.  65.— 
A.  Poliński.  Wieczór  w  Filharmo- 
nii. KP  nr.  315;  KW  nr.  331.— 
Przedstawienie  w  Teatrze  Wielkim. 
Spr.  j.  b.  KW  nr.  356.  —  Uczcze- 
nie pamięci  Ad.  M-cza  na  Litwie. 
(Obchody  w  Wilnie,  Grodnie,  Ko- 
wnie, Mińsku).  GN  nr.  276 ;  KLt 
nr.  61  —  62;  Eliza  Orzeszkowa.  0 
obchodzie  w  Grodnie.  KL  nr.  335. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


45 


Uroczystości  w  Petersburgu,  Po- 
znaniu ,  Berlinie  ,  Katowicach.  DP 
nr.  564;  GłN  nr.  372;  DPz  nr. 
274;  NR  nr.  272;  DB  nr.  262; 
GŚl  nr.  284.  —  Echa  z  rocznicy 
Mickiewiczowskiej.  (Wiadomości  o 
obchodach).  BL  II.  str.  378,  391, 
422—3;  KW  nr.  321. 

6.  Artykuły  o  pomnikach  Mickie- 
wicza. Pomnik  M-a  w  Wilnie  i  No. 
wogródku.  J.  U(rsyn).  KLt  nr.  51, 
62;  Rj  nr.  254.  —  GŚw  nr.  1267. 
—  Nowy  pomnik  Mickiewicza  w 
Poznaniu.  KPz  nr.  23 ;  Prc  str. 
229.  —  Odsłonięcie  pomnika  we 
Lwowie.  NI  nr.  5  str.  4,  nr.  6  str. 
6  —  7;  Pc  nr.  5  str.  5  (Wyjątek  z 
„Listów  z  podróży"  Odyńca).  Przed 
pomnikiem.  Mowa  Henryka  Sien- 
kiewicza, ogłoszona  w  wydawnict- 
wie Altenberga  „Rok  Mickiewiczo- 
wski". Lwów  1899.  CW  nr.  29. 
(Dod.  Mick.). 

7.  Liczne  przyczynki  do  twór- 
czości i  biografii  Mickiewicza,  tu- 
dzież szczegóły,  odnoszące  się  do 
tej  epoki  podają  dzieła :  a)  Z.  Wa- 
silewskiego. Śladami  Mickiewicza. 
Zob.  Romantyzm  polski,  b)  Aleks. 
Kraushara.  Towarzystwo  królewskie 
Przyjaciół  nauk.  Zob.  Towarzystwa 
naukowe.  [187 

Miecznik  Antoni.  Przy 
wtórze  fal.  Warsz.  1904.  R:  Hen- 
ryk Galie.  K  str.   144.  [188 

Miklaszewski  W.  d r.  Trzy 
małżeństwa,  sztuka  współczesna  w 
4.  aktach.  Rt:  J.  Łoz(iński).  KP 
nr.   105.  [189 

Milewska  Aniela.  Krwawe 
blizny.  —  Złote  ziarna  z  pól  ojczy- 
stych. R:  T.  R.  DPz  nr.  283.  [190 

Miller  Antoni.  Trzy  cmen- 
tarze, poemat  fantastyczny.  Warsz.- 
Lwów  1905.  R:  h.  w.  (Hieronim 
Wirstlein).  GP(Cz)  nr.  19 ;  A.  Dro- 
goszewski.    K  str.  269—271 ;    A. 


Goldberg.  Ow  str.  109  —  10.  (W  ar- 
tykule p.  t.  Literatura  polska);  m. 
T  str.  8.  [191 

Miłkowski  Zygmunt.  (T. 
T.  Jeż).  Un  roman  de  T.  Jeż :  Za 
gwiazdą  przewodnią.  R :  Wł.  Mali- 
nowski. BP  str.  211.  —  Z.  Miłko- 
wski. (Artykuł).  RCh  str.  270.  [192 

Miodoborski  Jan.  Dwa 
dzwony,  fantazya  sceniczna.  R:  C 
nr.   162  str.  3.  [193 

MochnackiMaurycy.  Hen- 
ryk Galie.  K  str.  1  —  5.  (Artykuł). 
—  Adam  Zagórski.  W  siedmdzie- 
siątą  pierwszą  rocznicę  zgonu  o 
Maurycym  Mochnackim  przypom- 
nienie.  T  str.  413—5.  194 

Modernizm.  Piotr  Chmielow- 
ski. Najnowsze  prądy  w  poezyi  na- 
szej. Wyd.  III.  Lwów  1905.  R : 
M(atuszewski).  Tl  str.  895.  — 
Wilhelm  Feldman.  Piśmiennictwo 
polskie  1880-1904.  Wyd.  III.  T. 
I— IV.  Lwów  1905.  Nakładem 
Altenberga. 

Treśó  tomu  III. :  1.  Powieść  w  ży- 
ciu co  dzień  nem.  Sienkiewicza  Rodzina 
Połanieckich.  Kazimierz  Laskowski. 
Sylweryusz  Kondratowicz.  Abgar  Soł- 
tan.  Józef  Weyssenhoff.  H.  Sienkiewi- 
cza Quo  vadi8  ?  i  Krzyżacy.  Artur  Gru- 
szecki. —  2.  Ewolucya  teatru.  Z.  Przy- 
bylski. J.  Szutkiewicz.  A.  Kisielewski. 
M.  Szukiewicz.  Lucyan  Rydel.  Okres 
Słowackiego  na  scenie.  Teatr  w  Kra- 
kowie i  Lwowie.  Żuławski,  Wyspiań- 
ski i  inni.  —  8.  Na  wyżynach  roman- 
tyzmu. Wyspiański.  —  4.  Sztuka  dla 
sztuki.  „Cnimera".  —  5.  Najmłodsi. 
Poeci  życia:  Berent  (Próchno).  Nowa- 
czyński.  Lemański  (Satyry).  Hertz  B. 

S Jaj  ki  społeczne).  Wł.  Orkan.  Gustaw 
aniłowski.  — 6.  Najmłodsi.  Poeci  ma- 
rzenia :  Brzozowscy.  Wyrzykowski.  Za- 
wistowska. Leszczyński.  Zbierzchow- 
ski.  Staff.  Miciński.  —  7.  Próba  syn- 
tezy. —  T.  IV.  wyszedł  także  pod  oso- 
bnym tytułem:  Współczesna  krytyka 
literacka  w  Polsce.  Zob.  Krytyka  lit. 
R:  Jan  Bełcikowski.  At  t.  II. 
str.  153— 62  ;  Wiktor  Hahn.  M  str. 


Digitized  by 


Google 


46 


Stefan  Yrtel, 


610—6;  J.  T.  Hodi  (Tokarzewicz). 
Świat  kobiecy,  str.  313—4,  324—5, 
337 — 9.  St.  Lack.  Luźne  uwagi  o 
kryt.  liter.  (Z  okazyi  IV.  t.  Pism. 
Feldmana),  N8  str.  92—96.  Zob. : 
Krytyka  literacka.  Teodor  Jeske 
Choiński.  Dekadentyzm.  Wydanie 
nowo  poprawione  i  uzupełnione. 
(Bibl.  dzieł  chrześcijańskich).  War- 
szawa-Kraków  1905.  P:  Wł.  Ja- 
błonowski. K  str.  390.  —  W.  M. 
Kozłowski.  Dekadentyzm  współcze- 
sny; jego  geneza  i  filozofia.  Wyd. 
II.  Warsz.  1903.  B:  Wiktor  Stru- 
siński.  Ktl.  str.  367— 368. —Th. 
Lipps.  Przyczynek  do  psychologii 
dekadentyzmu.  Tłóm.  M.  Kalinow- 
ska. Pd  str.  176,  189. 

Wacław  Berent.  Źródła  i  ujścia 
Nitscheanizmu.  CHIX.  str.  118 — 
39,  217—50.  —  S(tefan)  K(rzywo- 
szewski).  Nadczłowiek.  Teorya  nad- 
człowieka  w  filozofii ,  literaturze  i 
życiu.  KW  nr.  118  str.  3.  —  Wi- 
ktor Strusiński.  Filozofia  pesymiz- 
mu. SP  nr.  446.  —  Antoni  Maza- 
nowski.  Symbol  w  nowej  poezyi 
polskiej.  (Mickiewicz.  Słowacki.  Mi- 
ciński.  Kasprowicz.  Wyspiański. 
Staff.  Zawiej  sk a.  Żuławski.  Przy- 
byszewski). BWU.  str.  61—87.— 
H.  Kasperowicz.  Nowa  sztuka.  (Sym- 
bolizm w  literaturze).  x.  Spr.  z  od- 
czytu. Kr(ŻiSz)  nr.  10  str.  9.— 
Zygmunt  Sarnecki.  Secesya  i  im- 
presyonizm.  NB  nr.  94.  (Dod.  lit.). 
—  Idealizm  i  realizm  II.  tłóm.  Ja- 
dwiga Kurnatowska.  NP  nr.  2  str. 
24—5. — Nemo  (Chołoniewski).  Idea- 
lizm w  sztuce  i  realizm  w  życiu.  Kr(Ż 
i  SzJ-dt.  2—3  str.  5.  (Listy  paryskie). 
S(tefan)  K(rzywoszewski).  Poezya 
w  życiu.  KW  nr.  5  str.  1.  —  0- 
kreślenie  religii  w  współczesnej  li- 
teraturze. EP  nr.  70.  —  M.  Guyau. 
Les  Problemes  de  1'  Esthótiąue 
Contemporaine.  Paris  1904.  B:  Ba- 


rewicz  Witołd.  PL  str.  110—3.- 
J(an)  B(ełcikowski).  Ecrits  pour  Y 
art  Ecrits  pour  1*  art  litteraires  et 
philosophiques.  At  t.  III.  str.  104 

—  105. 

Karol  Irzykowski.  Glossy  do 
współczesnej  literatury  polskiej. 

Treść.  Psychologia  uznania  lite- 
rackiego. Elizy  Orzeszkowej:  Ad  ast- 
ra. O  Żeromskim  i  Wyspiańskim,  0 
Stanisławie  Brzozowskim. 

G  str.  11,  39,  138,  441,  467. 

—  Poezya.  Zeszyt  I.  Warsz.  1905) 
(Utwory  Bukowińskiego,  Daniłow 
skiego,  Dzierżanowskiego,  Jankow- 
skiego ,  Pytlińskiego  ,  Rogowicza* 
Różyckiego  ,  Słońskiego ,  Wolskie- 
go). B:  T/str.  619.  —  Światopluk. 
Nasi  poeci  współcześni.  PNI  str.  1. 

—  M.  Turowski.  Coup  d'  oeil  sur 
la  litterature  de  la  Galicie;  tłóm. 
E.  Vielliard.  (Dok.).  Treść :  Z.  Prze- 
smycki (Miriam).  Jan  Kasprowicz. 
Kazimierz  Tetmajer.  Stanisław  Kos- 
sowski. Lucyan  Rydel.  Jerzy 
Żuławski.  St.  Przybyszewski.  St 
Wyspiański.  T.  Pawlikowski  i  in. 
BP  str.  5— 9.  —  St.  Lack.  Dalsze 
uwagi  o  komedyi.  (Perzyński.  Irzy- 
kowski. Poezya  komiczna).  NS  siz. 
66—72.  —  B.  G.  Twórczość  pol- 
ska w  r.  1904.  D  nr.  305.  — Zob. 
nadto:  Powieść  polska.  [195 

Modrzewski  -  Frycz  An- 
drzej. X.  K.  Miaskowski.  Pięć 
listów  Andrzeja  Frycza  Modrzew- 
skiego. PL  str.  610—8.  [196 

Moers  Julian  z  Po  rado- 
wa (Elżbieta  Bośniacka).  Wspom- 
nienie pośmiertne.  Pisa  1904.  B 
Kos(owski)  Stanisław).  SP  nr.  96 
str.  8 ;  Bronisław  Kąsinowski.  DP: 
nr.   52.  [197 

Morawski  Franciszek 
Dworzec  mojego  dziadka  i  Wizyta 
w  sąsiedztwo.  Opracował  dla  uży- 
tku szkolnego    dr.  Stanisław   Zat- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


47 


hey .  (Arcydz.  polsk.  i  obcych  pisarzy. 
F.  Westa,  t.  37).  Brody  1905.  [198 

Morawski  Zygmunt.  Do- 
stojne igraszki,  komedya  w  4.  ak- 
tach. Bt:  K.  R(akowski).  C  nr. 
88;  GłN  nr.  91;  Z.  Kr  (Ż  i  Sz) 
nr.  19  str.  10—1.  (Felj.  warsz.); 
Jan  Lorentowicz.  KC  nr.  124;  Ka- 
zimierz) Z(alewski).  KNnr.  19  (127)  ; 
KP  nr.  126— 7  ;  Wł.  Rabski.  KW 
nr.  137  str.  1 ;  W.  Pr(okesch).  NR 
nr.  90;  Tt.  S  nr.  123;  Ignacy  Zie- 
liński.  TP  I.  str.  306.  [199 

Morsztyn  Hieronim.  Ka- 
zimierz Jarecki.  „Światowa  rozkosz" 
Hieronima  Morsztyna  a  „Roksolan- 
ki"  Szymona  Zimorowicza.  PL  str. 
233—40.  [200 

Morzkowsk  a  Marrenó 
W  a  1  e  rya.  Cyganerya  warszaw- 
ska. Warszawa  1905.  B :  T.  Jeske 
Choiński.  KW  nr.  236 ;  wp.  (Wł. 
Prokesch).  NB  nr.  195;  Leon  La- 
szkiewicz.  Tk  str.  399.  —  Uczcze- 
nie pamięci  Waleryi  Marrene  Morz- 
kowskiej.  (Poświęcenie  tablicy  pa- 
miątkowej. G.  T.  B  str.  277;  GW 
nr.  118;  KL  nr.  154;  KP  nr.  139; 
Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  22  str.  5.  (Fejl. 
warsz.).  [201 

Mrozowicka  Irena.  Złote 
mosty.  Krak.  1906.  B:  z.  s.  (Zyg- 
munt Sarnecki).  GłN  nr.  371.  [202 

Mucha  Teofil.  Pod  Grun- 
waldem, fragment  historyczny.  Kra- 
ków 1905.  B:  GN  nr.  72  str.  2; 
K(azimierz)  Kr(óliński).  Sz  str.  119. 

[203 

Mutermilch  Mich  a  ł.  Ży- 
dzi, powieść.  Warsz.  1905.  B :  Wł. 
Jabłonowski.  2T  str.  104 — 5;  Wik- 
tor Gomnlicki.  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  23 
str.  8 — 9.  (Żydzi  w  nowelach  i  po- 
wieści).  Tl  str.  79.  [204 

Mysłowska  Sabina.  Zona 
paralityka ,  zarys  powieściowy.  0- 
brazki  z  życia.    Kraków  1904.  B: 


H.  Galie.  K  str.  498;  Wiecki  W. 
ks.  PPW  t.  86  str.  417.         [205 

Nalepiński  Tadeusz.  Ga- 
śnienie,  poezye.  Kraków  1905.  B: 
Walery  Gostomski.  K  str.  229— 
30;  Cz(esław)  J(ankowski).  KW 
nr.  100  str.  3 ;  P  nr.  102 ;  Br.  W. 
Pd  str.  178;  Tl  str.  319.       [206 

Nałkowski  Wacław.  Bo- 
jownik. B:  Z.  Ł.  Z.  At  t.  II.  str. 
145—6;  W.  Kłyszewski.  NK  str. 
208.  [207 

Naruszewicz  Adam.  T.  K. 
CW  str.  90—1.  [208 

Nawrocki  Józef.  Światło  i 
cień,  poezye.  Lwów  1906.  B:  mr. 
(Michał  Rolle).  GL  nr.  190;  NB 
nr.  189 ;  j.  piętrz.  (J.  Pietrzycki). 
P  nr.  158,  206;  SP  nr.  342;  Fe- 
liks) Gw(iźdż).   T  str.  236.     [209 

Nehring  Władysław.  A. 
A.  Kryński.  Władysław  Nehring. 
PL  str.  119—28.  —  Prof.  dr.  Wł. 
Nehring,  uczony  wielkopolski.  TB 
nr.  47.  —  Prof.  Wł.  N.  (W  75  r. 
urodzin).  SP  nr.  671  str.  4 — 5. 
Bronisław  Kąsinowski.  Garść  wspo- 
mnień. (Ku  upamiętnieniu  jubileu- 
szu prof.  Nehringa).  SP  nr.  595 
str.   7—8.  [210 

Niedźwiecki  Zyg  mun  t. 
Humoreski  sceniczne  oryginalne. 
Warsz.  1904.  B:  W.  Grabiński. 
K  str.  321.  —  Oczy;  nowele  i 
szkice.  Lwów- Warszawa  1905.  B: 
T.  J(eske)  Ch(oiński).  KW  nr.  35 
str.  4;  Zb(igniew)  Br(odzki).  NP 
str.  92  ;  A.  Goldberg.  Ow  str.  929 ; 
Br.  W.  Pd  str.  117;  Maryan  Ta- 
tarkiewicz. Ppw  str.  142 — 43;  dr. 
K(azimierz)  W(róblew)ski.  SP  nr. 
320  str.  7.  [211 

Niemcewicz  Julian  Ur- 
syn. Żywoty  znacznych  w  XVIII 
wieku  ludzi.  Wydał  (i  wstępem  o- 
patrzył)  dr.  A.  M.  Kurpiel.  Krak. 
1904.    B:  Ignacy  Chrzanowski.  K 


Digitized  by 


Google 


48 


Stefan  Vrtel, 


str.  225.  —  Witwicki  Stefan.  Zło- 
ta przędza  drogich  wspomnień. 
(Wzmianki  o  Niemcewicza  i  in. 
wspomnienia  z  pobytu  we  Francyi). 
BL  II.  106—8,  128—9,  203—5. 
Sarkofagi  Niemcewicza  i  Kniazewi- 
cza  w  Montmorency.  BL  TL  str. 
443. — Fr(anciszek)  Kr(ysiak).  Ju- 
lian Ursyn  Niemcewicz  1758 — 841. 
(Życiorysy  najwybitniejszych  twór- 
ców Konstytucyi  3  Maja).  Prc  str. 
748—49.  —  Podoliensis.  W  myśl 
Niemcewicza.  (Sprawa  założenia 
„Przeglądu  Historycznego"  w  War- 
szawie). KW  nr.  171. 

Bronisław  Czarnik.  Spór  litera- 
cki o  Jana  z  Tęczyna.  (Kartka  z 
dziejów  krytyki  w  Polsce).  PL  str. 
205 — 17.  —  Powrót  posła,  kome- 
dya  w  3  aktach.  Et:  BL  II.  str. 
422;  J.  Łoz(iński).  KP  nr.  330; 
Wł.  Rabski.  KW  nr.  342.  —  Zob. 
także :  Hist.  liter.  3.  Oprać,  motyw, 
lit.  (H.  Galie.  Żydzi  w  beletrystyce 
dzisiejszej)  i  Towarzystwa  Nauk. 
(Kraushar).  [212 

Niemo jewski  Andrzej.  Z 
pod  pyłu  wieków.  I.  Sokrates.  II. 
Aszur  i  Mucur.  Warsz.  1906.  B: 
Ad(am)  Z(agórski).  T  str.  404.  — 
Gościom  warszawskim :  Andrzejowi 
Niemojewskiemu  i  Izie  Moszczeń- 
skiej.  KL  nr.  311.  [213 

Nitschman  Henry k.*1826 
t  1905.  Autor  Historyi  literatury 
polskiej  po  niemiecku;  tłómacz  u- 
tworów  polskich  na  język  niemie- 
cki. Dr.  Stanisł.  K.  DPz  nr.  105; 
GG  nr.  52 ;   GIN  nr.   107.        [214 

Norwid  Cypryan.  Dzieła 
zebrano  C.  Norw.  przygotowuje  do 
druku  redakcya  Chimery.  NR  nr. 
21.  —  Cypryan  Norwid  a  Francya. 
(Wiersz  na  cześć"  Francyi).  BP  str. 
262.  —  C(ezary)  J(elenta).  (Napo- 
leon Hirschband).  Monumentum  Cy- 
pryana  Norwida.  At  t.  I.  str.   160 


I  — 2.  —  „Pamięci  Cypryana  Norwi-- 
1  dau.  Chimera.  T.  VIII.  zeszyt  22/ 
'23,24.  Warszawa  1904.  artykuły  i 
recenz. :  Z(ygmunt)  S(arnecki).  GIK 
nr.  57 ;  Kazimierz  Wroczyński.  Ow 
str.  396—97,  421—22,  444—45; 
Wł.  Nawrocki.  Pptc  str.  458—60; 
St.  Dzikowski.  T  str.  197—198; 
H(elena)  C(eysingerówna).  TMPstr. 
195—7,  209—10;  Cyprien  Norwid 
d'apres  la  Chimera.  BP  str.  179. 

St.  Brzozowski.  Cypryan  Nor- 
wid. Próba  charakterystyki.  Kt  TL. 
(Vn.)  str.  244—52,  400—8.  Cze- 
sław Jankowski.  KW  nr.  85  str. 
3 — 4.  Zbigniew  Brodzki.  C.  N-id. 
Pd  str.  190,  201.  Mik.  Norwid. 
(Notatka  literacka).  Kr  (Ż  i  Sz) 
nr.  17  str.  7—8.  Dr.  Chłapowski. 
Wykład  o  Cypryanie  Norwidzie  na 
posiedzeniu  członków  Tow.  Przyj, 
Nauk.  Poznańskiego.  Spr.  JtTPK 
str.  173—4.—  Notz  Karol.  Pamiątki 
po  Norwidzie.  (Album  rysunków 
Norwida  z  r.  1846 — 7;  książka  z 
psalmami  Dawida ,  ilustrowanymi 
przez  N.  w  więzieniu  berliński em  w 
r.  1846;  monolog  jego;  wierszowa- 
ny przekład  Dantego  i  dagerotyp). 
T  str.  220 ;  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  23 
str.   12.  [215 

Nowaczyń  ski  -  Neuwert 
Adolf.  Wczasy  literackie.  Warsz. 
1905/6. 

Treść.  Maitre  Rabelais.  Mistrz  Vii- 
lon.  Piotr  Aretino,  bicz  książąt.  Pro- 
blem Nieboskiej  Komedyi  Zygmunta 
Krasińskiego.  Wspomnienie  o  Meri- 
mćem.  LegeDda  o  hrabinie  Hańskiej. 
Chrystyana  Grabbego :  Kościuszką 
Im  pr  esy  on  izm.  Bernard  Shaw  i  dramat 
Młodej  Anglii.  Cabaretiasis  Wszech- 
władztwo  Polyfonii.  Jerzy  Meredith. 
Próchno     Berenta.     Jan     t  i. 

Zmartwychwstanie   bogów  *• 

kowskiego.  St.  Brzozowski. '  ra 

Micińskim.  Pan  Weyssenł 

B:    Wł.    Jabłonowa  r. 

487—88;    W.  Pr(okesc  r. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


STANISŁAW  WYSPIAŃSKI. 

Wiadomość  o  śmierci  twórcy  n  Wesela"  wstrząsnęła  do 
głębi  całem  społeczeństwem.  Od  skonu  Kraszewskiego  żadna 
wieść  żałobna  nie  wywołała  wśród  narodu  naszego  takiego 
przygnębienia ,  żadnej  nie  uważano  za  katastrofę  tak  wielką, 
za  stratę  tak  niepowetowaną. 

Świadczy  to  dobitnie  zarówno  o  dojrzałości  społeczeń- 
stwa ,  które  umiało  wielkość  poety  ocenić ,  jak  o  genialności 
Wyspiańskiego ,  który  nie  zbyt  skłonną  do  entuzyazmu  publi- 
czność potrafił  w  tak  krótkim  czasie  oczarować  i  przywiązać 
do  siebie.  A  jednak  nikt  mniej  od  niego  nie  starał  się  o  to, 
nikt  może  nie  mówił  naszemu  społeczeństwu  bardzie)  gorz- 
kich, bardziej  upokarzających  prawd,  niż  twórca  „Wesela". 
Czynnikiem  podbijającym  uczucia  ogółu  był  jedynie  wielki  ta- 
lent poetycki  i  drogi,  któremi  kroczył. 

A  talent  to  był  istotnie  niezwykły.  Od  czasu  trzech 
wieszczów  żaden  z  naszych  poetów  nie  rozporządzał  tak 
potężną  wyobraźnią,  taką  zdolnością  ujmowania  swych  myśli 
w  symbole  poetyczne  i  taką  siłą  ekspresyi.  Zbrojny  w  te 
środki  poetyckie,  Wyspiański  zwraca  się  do  tematów  epoki  ro- 
mantycznej ,  przenosi  je  w  nasze  stosunki  i  tworzy  tragedyę 
współczesnego  pokolenia,  nie  zawsze  może  zgodną  z  rzeczy- 
wistością, ale  imponującą  wielkością  pomysłu  i  siłą  wykona- 
nia. W  ten  sposób  pierwiastek  patryotyczny,  lekceważony 
a  czasem  nawet  wyszydzany  przez  „Młodą  Polskę",  w  „Le- 
gionie", „Weselu"  i  „Wyzwoleniu"  z  tryumfem  wraca  znowu 
do  naszej  literatury. 

W  tym  zwrocie,  jaki  Wyspiański  wywołał  w  spółczesnej 
twórczości ,  leży  główna  może  jego  zasługa  i  główny  powód 
oddawanej  mu  powszechnie  czci.  Ale  historya  literatury  będzie 


Pamiętnik  literacki  VI.  28a 

Digitized  by  VjOOQlC 


nadto  musiała  obszernie  zająć  się  calem  bogactwem  motywów 
i  środków  technicznych,  jakie  Wyspiański  pierwszy  do  niej 
wprowadził.  Zmodernizowany  dramat  grecki,  przejęty  z  współ- 
czesnego ruchu  literackiego  zachodnio  -  europejskiego ;  próby 
stworzenia  nowego ,  oryginalnego  dramatu ;  wprowadzenie  do 
poezyi  motywów  czysto  malarskich,  a  zwłaszcza  owe  niezwy- 
kle śmiałe  pomysły  zastąpienia  monologu  dyalogiem  rozbitej 
na  czynniki  składowe  duszy  bohatera  (scena  VII  i  VIII  „  Le- 
gionu", II  akt  „Wyzwolenia")  —  to  kwestye,  których  dokładne 
zbadanie  niewątpliwie  największą  chlubą  okryje  nazwisko  Wy- 
spiańskiego. 

Z  pomiędzy  licznych  dzieł  Wyspiańskiego  nie  wszystkie 
zapewne  przejdą  do  potomności  —  wiele  ich  pójdzie  nie- 
wątpliwie w  niepamięć  wraz  z  ich  dziwactwami  jęzjko- 
wemi  —  ale  takie  perły  najczystszej  wody,  jak  „Klątwa", 
„Wesele",  a  zwłaszcza  zbyt  mało  znany  „Legion"  przetrwają 
wieki  i  głosić  będą  wielkość  swego  twórcy,  dopóki  stanie  ję- 
zyka polskiego  i  polskiego  narodu. 


#&* 


Digitized  by 


Google 


=OQgŁ=<aO(cŁ: 


^©0<^^^0(^ 


WŁADYSŁAW  CW«^. 


MIKOŁAJ  SĘP  SZARZYNSKI. 

ŻYWOT  I  DZIEŁA. 

(DOKOŃCZENIE). 


Drugi  okres  twórczości  poety  przypada  na  ostatnie  lata 
jego  życia. 

Spółczesne  wzmianki  wskazują,  że  Sęp  przebywa  wtedy  coraz 
częściej  w  ziemi  przemyskiej,  a  wkońcu  przenosi  się  nawet  do  niej 
na  stałe,  nabywszy  w  lutym  r.  1580  leżącą  w  niej  wieś  Wolicę1). 
Wszakże  zupełnie  ze  ziemią  lwowską  nie  zrywa.  W  tymże  bowiem 
roku,  w  trzy  miesiące  po  intromisyi  we  Wolicy  (26  maja)  zeznaje 
w  grodzie  lwowskim ,  że  pewna  łąka ,  z  której  skoszone  siano  ze- 
brał jego  ojciec,  jest  istotnie  własnością  ojca2).  Po  raz  ostatni  po- 
jawia się  nazwisko  poety  w  aktach  21  stycznia  1581  r. ;  wtedy  bo- 
wiem pożycza  od  Stanisława  Kiernera,  domownika  młodszego  Sta- 
rzechowskiego  847  złp.  na  półtora  roku  3).  Wkrótce  potem  umiera 
i  29  sierpnia  tegoż  roku  staje  stary  jego  ojciec  w  sądzie  przemy- 
skim celem  odebrania  po  nim  niewielkiego  spadku  na  rzecz  dru- 
giego syna,  Jakóba,  którego  Mikołaj  uczynił  swoim  spadkobiercą4). 

W  tym  okresie  życia  łączyły  poetę  ściślejsze  stosunki  z  do- 
mem Kostków.  Są  nawet  wskazówki,  że  przebywał  na  ich  dworze 
w  Przeworsku,  ale  bliższych  szczegółów  tego  pobytu  nie  znamy6). 

*)  Finkel  Przewód,  nauk.  lit.   1880.  371. 

2)  Bostel  o.  c.  82. 

3)  Finkel  o.  c.  372. 

4)  Tamże. 

5)  Słownik  geogr.  IX.  185. 


Pamiętnik  literacki  VI. 


29 


Digitized  by 


Google 


426  Władysław  Ćwik , 


,  Kostków  mógł  poeta  poznać  przez  Wojciecha  Starzechow- 
skiego,  gdyż  Kostczyna,  z  domu  Odrowążówna  ze  Sprowy,  była 
cioteczną  siostrą  jego  żony1).  Urodziła  się  ona  (ostatnia  z  książąt  ma- 
zowieckich) w  1540  r.  Pierwszym  jej  mężem  był  Jan  Krzysztof 
Tarnowski,  syn  głośnego  zwycięzcy  z  pod  Obertyna,  zmarły  bezpo- 
tomnie w  1567 3).  W  czasie  zatem,  kiedy  poeta  przybywa  do  krają, 
jest  ona  już  wdową.  Po  mężu  odziedziczyła  olbrzymi  majątek ,  bo 
Przeworsk  i  Jarosław  3).  Będąc  przez  siedm  lat  wdową  (do  1574:, 
budowała  kościoły,  wyposażała  szpitale,  opiekowała  się  biednymi, 
o  czem  szeroko  piszą  autorowie  herbarzy4).  Jako  spadkobierczynię 
książąt  mazowieckich  chciał  ją  nawet  Zygmunt  August  pojąć  za 
żonę,  ale  nie  zgodziła  się  na  to,  pragnąc  poświęcić  się  służbie  bo- 
żej.  Dopiero  r.  1574,  skłoniona  naleganiami  krewnych  i  błogosła- 
wieństwem papieskiem ,  wychodzi  powtórnie  za  mąż  za  Jana  Ko- 
stkę ,  kasztelana  gdańskiego ,  który  właśnie  w  tymże  roku  zostaje 
wojewodą  sandomierskim  6).  Jest  to  jeden  z  głośniejszych  mężów 
w  Polsce:  był  bowiem  nawet  kandydatem  do  korony  po  ucieczce 
Henryka  6).  Pan  ten ,  żeniąc  się  z  Odrowążówna ,  miał  z  pierwszej 
żony  dwóch  synów:  Jana,  który  „był  mąż  uczony  i  w  postronnych 
krainach  naukami  się  bawił*  i  młodszego  Stanisława,  który  zaj- 
mował się  rzemiosłem  rycerskiem  7).  Miał  też  z  pierwszej  żony 
córkę  Zofię,  która  „młodo  w  panieństwie  umarła  roku  1580"  12 
lipca  na  jakąś  zaraźliwą  chorobę8).  Równocześnie  umarła  macocha, 
która,  usługując  jej  w  chorobie,  od  niej  się  zaraziła9). 


*)  Żona  pochodziła  z  Łaskich.  Matka  Łaskiej  Beata  (czyli,  jak 
Paprocki  prawidłowo  mówi:  Biejata)  i  ojciec  Odrowążówny  Stani- 
sław są  dziećmi  Andrzeja  Odrowąża ,  wojewody  ruskiego  (Paprocki, 
505).  Zaznaczyć  trzeba,  iż  Wojciech  ma  z  Łaskiej  potomstwo  jus 
przed  1578  (Paprocki,  Gniazdo  cnoty,  708). 

3)  Paprocki  o.  c.  505  i  485. 

3)  Złota  księga  VI.  837.  Słownik  geogr.  IX.  J85. 

*)  Paprocki  505.  Niesiecki  VIII.  41. 

6)  W  „Starożytnej  Polscea  Balińskiego  i  Lipińskiego  (War- 
szawa 1885  tom  II.  798)  czytamy,  że  Odrowążówna  wyszła  za  Ko- 
stkę w  1569  r.  Tak  samo  pisze  ks.  Barącz  w  „ Archiwum  00.  Do- 
minikanów w  Jarosławiu"  (Kraków  1887  str.  40),  obaj  bez  podania 
źródła.  Idę  jednakże  za  Niesieckim ,  który,  żywot  jej  szczegółowo 
kreśląc ,  przytacza  następujące  słowa  jednego  jej  listu :  „Będąc  ja 
wdową  przez  siedem  lattt  i  t.  d.  (VII.  40).  Pierwszy  mąż  umarł 
w  1567,  wychodzi  więc  za  Kostkę  w  1574. 

«)  Niesiecki  I.  146  i  286. 

**)  Paprocki  o.  c.  415.  Stanisław  odznaczył  się  pod  Gdańskiem 
1577  (Bielski,  Kronika  polska,  1597,  str.  745). 

8)  Paprocki  505  i  wyd.  1908  str.  43. 

9)  Niesiecki  VII.  41. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyrski.  427 


Jeżeli  Odrowążównę  mógł  poznać  poeta  tuż  po  powrocie  z  za- 
granicy, to  znajomość  jego  z  jej  drugim  mężem  mogła  powstać 
najprędzej  w  1574  r.,  a  w  każdym  razie  przed  1579,  gdyż  wtedy 
wychodzi  z  druku  dziełko  Marka  Piotrkowity  p.  n.  „Przeciwko  mo- 
rowemu powietrzu  przestroga",  zawierająca  wiersz  Sępa  na  herb 
Kostko  w  Dąbrowę  1).  Jestto  zarazem  jedyny  wiersz ,  drukowany  za 
-życia  poety.  Inne  wiersze,  poświęcone  tej  rodzinie,  powstały  na  sa- 
mym schyłku  życia  poety,  a  mianowicie  w  połowie  r.  1580;  są  to 
bowiem  wiersze  nagrobne  dla  Odrowąźówny  i  jej  pasierbicy. 

Na  schyłek  jego  życia  przypada  też  znajomość  z  Adamem 
Rzeszowskim,  właścicielem  Rzeszowa,  człowiekiem  bogatym  i  wy- 
kształconym. Był  on  synem  Mikołaja  i  Łaskiej ,  przez  którą  spo- 
krewniony był  ze  Starzechowskimi  i  Odrowążami ,  a  stąd  z  Kost- 
iami2).  Pisze  o  nim  Paprocki,  że  „acz  visitabat  różne  kraje,  wszą- 
koż,  przyjechawszy  do  ojczyzny,  w  spokoju  się  kochał  jako  i  ociec. 
Miał  za  sobą  Kormanicką,  kasztelana  Czechowskiego  córkę,  z  którą 
nie  zostawiwszy  potomstwa  żadnego,  młodym  umarł;  dobre  zacho- 
wanie, którego  chciał  dostać  przez  trunek,  o  śmierć  go  przyprawiło 
1583"  8).  O  stosunku  poety  z  Rzeszowskim  świadczy  nabycie  Wo- 
licy  i  wiersz  na  herb  Półkozic4).  Wprawdzie  Sęp  nabył  Wolicę  od 
niejakiego  Wodziczki ,  ale  ten  kupił  ją  na  dożywocie  od  Rzeszow- 
skiego i  za  jego  też  zgodą  odstąpił  poecie.  Może  nawet  Rzeszowski 
ze  Stanisławem  Starzechowskim  ściągnęli  go  w  swoje  strony.  Wszy- 
scy trzej  bowiem  byli  rówiennikami  prawie,  wszyscy  odbyli  wyższe 
studya  naukowe,  a  nawet  charaktery  mieli  w  części  podobne,  skoro 
trzymają  się  zdała  od  spraw  publicznych.  Umierają  rychło  po  so- 
bie: Sęp  w  1581,  Starzechowski  1582,  Rzeszowski  1583. 

Wiersze  Sępa  wskazują  jeszcze  na  dwa  inne  jego  stosunki 
^  możnymi  panami ,  prawdopodobnie  przelotne  tylko  i  etykietalne. 
I  tak  napis  na  herb  Leliwę  (XLVI),  którą  pieczętowali  się  Tarnow- 
scy i  Sieniawscy,  może  się  odnosić  zarówno  do  kolegi  szkolnego 
poety  Stanisława  Tarnowskiego,  pana  na  Rzemieniu  (leżącym  koło 
Rzeszowa)  —  jak   do  Hieronima  Sieniawskiego   męża  Tarłówny  6). 


*)  Maciejowski,  Piśmiennictwo  polskie,  III.  248.  Do  zrozumie- 
nia tego  wiersza  należy  wiedzieć,  że  herb  Dąbrowa  przedstawia  pod- 
kowę, opatrzoną  trzema  krzyżykami. 

2)  Matka  Rzeszowskiego  była  siostrą  żony  Wojciecha  Starze- 
<chowskiego,  a  temsamem  cioteczną  siostrą  Zofii  z  Odrowążów  Spro- 
wskich  Eostczyny  (Paprocki,  505). 

3)  Tamże  240  i  241. 

4)  Wprawdzie  on  sam  pieczętuje  się  Doliwą,  ale  pierwszy  jego 
przodek,  który  otrzymał  od  Kazimierza  Wielkiego  Rzeszów  z  obsza- 
rem ziemi ,  wynoszącym  80  mil ,  był  Półkozicem.  O  tym  przodku 
mówi  też  poeta  we  wierszu  (XLV).  Dodaó  należy,  że  Półkozic  wy- 
obraża głowę  kozią  nad  oślą. 

5)  Leliwa  wyobraża  gwiazdę  nad  dwurogim  księżycem. 


Digitized  by 


Google 


428  Władysław  Ćwik, 


Gdyby  odnosił  się  do  Sieniawskiego  (o  stosunkach  z  Tarnowskim 
świadectw  wyraźniejszych  niema) ,  w  takim  razie  powstałby  najry- 
chlej 1575  r.  t.  j.  w  czasie  jego  ślubu  z  Tarfówną. 

Nie  wiadomo  natomiast ,  do  jakich  czasów  odnieść  znajomość 
poety  z  Mikołajem  Tomickim,  synem  Jana,  kasztelana  rogizióskiego, 
zaciekłego  protestanta,  a  wnukiem  po  bracie  znanego  Piotra,  bi 
skupa  krakowskiego  i  koronnego  kanclerza.  Ten  „w  cudzych  kra- 
jach będąc ,  kędy  inni  jadu  heretyckiego  dobrze  się  napili ,  on  go 
tam  rzucił;  przeciwko  woli  ojcowskiej  statecznem  i  nieustraszonera 
sercem  bronił  zawsze  kościoła  rzymskiego ,  posłował  nawet  do 
Francyi  1573  po  nowego  elekta  Henryka.  Dla  układności,  dowcipu 
i  innych  cnót  u  ludzi  wielkich  i  uczonych  tak  swoich,  jak  i  cudzo 
ziemców  miał  łaskę  i  poszanowanie,  mianowicie  u  Franciszka  Kom- 
mendona  legata".  Umarł  w  15861).  Poświęcił  mu  poeta  jeden  wiersz 
w  kształcie  sonetu  (toby  wskazywało  na  pochodzenie  jego  później- 
sze)2), który  jest  jednym  dłuższym  komplementem,  okraszonym  po- 
łudniowem  bogactwem  stylu  (VII). 

W  ostatnich  też  latach  życia  utrzymuje  Sęp  ścisłe  stosunki 
z  księdzem  Antonim  ,  przeorem  Dominikanów  przemyskich ,  który 
był  jego  spowiednikiem.  Ten  świadczy  o  poecie  w  dwa  lata  po 
jego  śmierci,  iż  „był  wielkim  służką  i  gorącym  miłośnikiem  Boga- 
rodzicy, jej  łasce  przypisując  swój  niedosiężny  do  poezyi  dowcip-. 
Ksiądz  Antoni  namawiał  też  poetę,  aby  dzieło  teologiczne  pewnego 
zakonnika  włoskiego  tłómaczył  na  polskie ,  czego  jednakże  Sęp  nie 
usłuchał ,  dowiedziawszy  się ,  iż  dzieło  to  przekładał  właśnie  jakiś 
ksiądz  Pieszkowski3). 

Wśród  tych  stosunków  schodzą  poecie  ostatnie  dni  życia.  Cho- 
roba rozwya  się  w  jego  organizmie  coraz  biyniej ,  zdrowie  stop- 
niowo się  rozprzęga,  życie  ma  się  ku  końcowi.  Stan  ten  wytwarza 
się  powoli ,  ale  otwiera  w  koócu  oczy  poecie  na  to ,  że  dni  jego 
policzone.  Zrezygnowany,  widząc  niemoc  przeciwdziałania  chorobie, 
znajduje  ukojenie  jedynie  w  kontemplacyi  religijnej.  Religijność  też 
przesiąka  wszystkie  ostatnie  jego  wiersze.  Jest  ona  ściśle  katolicka, 
gdyż  w  takiem  środowisku  płynął  cały  jego  żywot  Pobyt  w  Lipsku 


*)  Niesiecki  IX.  86  i  87. 

2)  Sonety  bowiem  pisze  Sęp  jedynie  w  końcu  życia. 

3)  Że  znajomość  z  ks.  Antonim  przypada  na  schyłek  życia 
Sępa ,  widać  stąd ,  że  ów  ksiądz  wrócił  z  długiego  pobytu  za  gra- 
nicą niedługo  przed  rokiem  1683,  o  czem  sam  pisze  (Maciejowski, 
Piśmiennictwo  polskie,  Warszawa,  I.  614  i  DI.  32).  Może  też  do 
znajomych  poety  należał  bliżej  zupełnie  nieznany  Jakób  Leśniowski, 
podczaszy  lwowski,  któremu  Jakób  Sęp  wydanie  pism  Mikołaja  „jako 
upominek  po  bracie  swym  oddajetf  (wyd.  1903  str.  7).  Dodać  należy, 
że  na  karcie  tytułowej  wydania  z  1601  znajdujemy  wiersz  na  herb 
Leśniowskich,  Gryf.  Czy  jest  to  utwór  Mikołaja  —  nie  wiemy. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzynski.  429 


byt  za  krótki ,  a  poeta  za  młody,  aby  przejąć  się  gorąco  prądami 
reformacyi.  Bylyto  zresztą  czasy,  w  których  te  prądy  stopniowo  po- 
czynają słabnąć  w  Polsce  pod  wpływem  sprowadzania  Jezuitów  do 
niej  (1565).  Tern  mniej  mógł  poeta  przesiać  nimi  w  ziemi  lwow- 
skiej czy  przemyskiej,  że  Lwów  ani  Przemyśl  nie  były  nigdy  sied- 
liskami sekt  nowych.  Przeciw  nim  zresztą  działał  energicznie  Skarga, 
który  w  kościołach  lwowskich  kazał  od  1563—1568  r.  Co  więcej, 
wśród  znajomych  poety  nie  znajdujemy  żadnego  protestanta,  żad- 
nego poplecznika  nowych  prądów ;  ale  przeciwnie  widzimy  tam  Tar- 
Jównę,  która  nakłania  męża  do  przejścia  na  katolicyzm,  Tomickiego, 
który  wbrew  woli  ojcowskiej  staje  się  katolikiem  z  dysydenta;  wi- 
dzimy też,  że  bawi  jakiś  czas  na  dworze  Odrowążówny,  spokrew- 
nionej ze  św.  Stanisławem  Kostką  *)  i  słynącej  z  pobożności.  Nie 
dziw,  że  w  takiem  otoczeniu  poeta ,  jakkolwiek  żył  swojego  czasu 
swowolnie  wzorem  humanistów,  był  w  głębi  duszy  zawsze  zwolen- 
nikiem katolicyzmu.  Pod  wpływem  choroby  religijność  w  nim  ro- 
śnie, ponieważ  godzi  go  z  bolesnym  dla  niego  stanem  rzeczy,  do- 
wodząc, że  prawdziwe  szczęście  znajduje  się  za  grobem.  Czyta  tedy 
dzieła  religijne,  które  rozżarzają  w  nim  miłość  ku  Bogu,  i  utwory 
filozofów  średniowiecznych ,  uważających  religijność  za  najwyższą 
filozofię.  Poeta  boleje  nad  przeszłem,  grzesznem  (z  obecnego  punktu 
jego  widzenia)  życiem  humanisty  i  dąży  do  wyzbycia  się  przypad- 
łości ziemskich  i  zlania  się  ze  Stwórcą. 

Kozczytuje  się  głównie  w  Boetyusie ,  metafizyku  z  V.  wieka 
po  Chr.,  autorze  głośnego  traktatu:  „De  consolatione  philosophiae". 
Dodać  trzeba,  że  w  owych  czasach  Boetyusa  (senatora  rzymskiego, 
zabitego  na  rozkaz  króla  Teodoryka)  uważano  za  męczennika  chrze- 
ścijańskiego, jakkolwiek  dzieła  jego  nie  wskazują  na  to,  jakoby  był 
chrześcijaninem,  ale  tylko  monoteistą.  (Dlatego  też  Dante  umieścił 
KO  w  „Raju"  wśród  „teologów"  obok  św.  Tomasza,  Alberta,  Salo- 
mona i  t.  d.)2).  Główne  dzieło  Boetyusa  „De  consolatione  philosop- 
biaetf  poeta  znał  dokładnie  i  nawet  tłómaczył  z  niego  jeden  wyją- 
tek3), mianowicie  koniec  5.  metrum  I.  księgi4): 

Na  ziemię  nędzną  racz  mieć  wzgląd,  Panie, 
Którego  ten  świat  trzyma  staranie. 


*)  Blizkim  krewnym  jej  męża  Jana  Kostki  był  św.  Stanisław, 
jeden  z  pierwszych  Jezuitów  Polaków,  rówieśnik  Sępa;  dziadowie 
bowiem  Jana  i  Stanisława  byli  braćmi  (Niesiecki  I.  146  i  286). 

2)  Pieśń  X. 

3)  Dodać  trzeba,  że  tłómaczenia  tego  ani  innych  wierszy  reli- 
gijno-matafizycznych  Sępa  nie  ma  w  rękopisie. 

4)  Dzieło  całe  pisane  jest  prozą,  przeplataną  wierszami.  Cytaty 
podaję  na  podstawie  „Anitii  Manili  Seyerini  BoSthi  opera  omnia, 
Basilae"  bez  roku  wydania  (druk  z  XVI.  wieku). 


Digitized  by 


Google 


430  Władysław  Ćwik, 


Sprawę  rąk  twoich,  część*  niewzgardzoną, 
Wichrzy  Fortuna  burzą  szaloną; 
Ślepa  prócz  braku  rozsiewa  szkody. 
O,  wżdy  chciej  kiedy  jej  wściągnąó  wody, 
Ojcze  łaskawy!  A  pokój,  który 
Niebo  i  wielbią  anielskie  chóry, 
Niech  naród  ludzki  sprawuje  wiecznie, 
Aby  imię  twe  chwalił  bezpiecznie. 

(L.). 

U  Boetyusa: 

O  iam  miseras  respice  terras, 
Quisquis  rerum  foedera  nectis. 
Operis  tanti  pars  non  vilis, 
Homines,  ąuatimur  fortunae  salo. 
Rapidos  Rector  comprime  fluctus, 
Et  quo  coelum  regis  immensum, 
Firma  stabiles  foedere  terras. 

Ostatnie  trzy  wiersze  Sęp  tłómaczył  mniej  dokładnie,  przera- 
biał  je  raczej.  Dodać  należy,  że  w  wydaniu  z  1903  czytamy  w  3. 
wierszu  „sprawę  rąk  twoich,  cześć  nie  wzgardzoną",  gdy  tymcza- 
sem, jako  to  wynika  z  oryginału  (pars  non  vilis),  powinno  tu  być 
„część  nie  wzgardzoną". 

Że  Sęp  znal  dokładnie  Boetyusa  i  ulegał  jego  wpływowi, 
wskazuje  na  to  nie  tylko  powyższe  tłómaczenie,  ale  też  inne  wier- 
sze, pochodzące  z  ostatniego  okresu  jego  twórczości.  I  tak  Boetyus, 
który  prawie  połowę  swego  dzieła  poświęca  odróżnieniu  szczęścia 
ziemskiego  od  prawdziwego,  uznaje  następujące  formy  szczęścia 
ludzkiego:  bogactwo,  cześć,  moc,  sławę  i  rozkosz  (suffi- 
cientia  albo  opes ,  honores  albo  reverentia ,  potentia ,  claritas  albo 
gloria  i  yoluptas1).  Podobnie  czytamy  u  Sępa: 

O  moc,  o  rozkosz,  o  skarby  pilnośoi, 
Chodby  nie  darmo  były  przedsię  szkodzą. 

(II.  9  i  10). 

albo  (VI.  6-8): 


1)  N.  p.  prosa  2.  lib.  III. :  „Habes  igitur  antę  oculos  proposi- 
tam  fere  formam  felicitatis  humanae:  opes,  honores,  potentiam,  glo- 
riam,  voluptatesu.  Prosa  11. lib.  III.:  „Sufficientia  summa  et  summa 
potentia,  reverentia  quoque,  claritas,  yoluptas  beatitudo  esae  iudica- 
turtt.  Prosa  9.  lib.  III. :  „Nam  ea  vera  est  et  perfecta  felicitas,  quae 
aufficientem,  potentem,  reyerendum,  celebrem  laetumąue  perfioiat*  itd. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  431 


Komu  tak  będzie  dostatkiem  smakować 

Złoto,  sceptr(=s władza),  sława,  rozkosz  i  stworzone 

Piękne  oblicze,  by  tym  nasycone 

I  mógł  mieć  serce  i  trwóg  się  warować? 

w  innem  miejsca  (XXII.  9 — 11): 

Sława  smaczna,  rozkoszy,  władza,  siła  złota, 
Drugdy  twa,  Zeno  twardy,  słowem  stalna  cnota 
Wątłe  tamy  na  powódź  zaćmionej  bogini. 

Znaidujemy  też  a  Sępa  silnie  akcentowane  zdanie ,  że  szczę- 
ściem prawdziwem  jest  Bóg.  Wyraz:  szczęście,  „szczęśliwość*  jest 
u  niego  terminem  filozoficznym  i  równa  się  pojęciu  Boga:  Bóg  jest 
jedyną  szczęśliwością  i  nawzajem  prawdziwa  szczęśliwość  jest  Bo- 
giem. Przeciwstawieniem  jej  jest  szczęśliwość  ziemska ,  chwilowa 
i  zwodnicza. 

. .  .Moc,  rozkosz,  skarby  pilności. . . 
Nasze  chciwość  od  swej  szczęśliwośoi 
Własnej  (co  Bogiem  zowiemy)  odwodzą. 
Niestałe  dobra.  O  stokroć  szczęśliwy, 
Który  tych  cieniów  wczas  zna  kształt  prawdziwy. 

(II.  9-14). 

Pokój  —  szczęśliwość;  ale  bojowanie 
Byt  nasz  podniebny .  . . 
Królu  powszechny,  prawdziwy  pokoju! 
Zbawienia  mego  jest  nadzieja  w  tobie. 

(V.  1.  2.  11.  12). 

Myśl  ostatniego  wiersza  jest  następująca:  pokojem  jest  szczę- 
śliwość prawdziwa,  pojęta  metafizycznie,  czyli  Bóg.  Wyraz  „pokój" 
nabiera  tedy  wagi  terminu  i  staje  się  synonimem  Boga ,  „szczęśli- 
wości". Czytamy  tedy  (XII.  13,  14,  27,  28): 

Szczęście  me,  chwało  moja,  niech  wskok  wstyd  poczują, 
Którzy  mi  inszą  chwalę,  nie  ciebie,  cukrują... 
Przeto  proszę:  ty,  któryś  jest  obrońcą  w  boju, 
Nie  odwłaczaj  dać  się  nam  zbawienny  pokój  ni 


Szczęście  ziemskie  jest  tylko  marą  owego  prawdziwego  pokoju 


i  s: 


Co  na  świecie?  Chyba  błąd,  kłopoty,  marności, 
Imię  tylko  pokoju  snadź  i  szczęśliwości, 


Digitized  by 


Google 


432  Władysław  Ćwik, 


Którą  widzi,  a  nie  zna  duch  chciwy  lepszego. 
Będąc  jakmiarz  związany  od  sługi  swojego. 

Myśli  podobne  znajdują  się  u  Boetyusza.  Zdaniem  jego  rów- 
nież prawdziwa  szczęśliwość  (felicitas)  jest  Bogiem.  Ludzie  stają  się 
zadowoleni  jedynie  przez  osiągnięcie  najwyższego  szczęścia  (które 
jest  właśnie  istotą  boskości) ,  czyli  szczęśliwymi  czyni  ich  jedynie 
osiągnięcie  boskości.  Każdy  szczęśliwy  zatem  jest  bogiem ,  a  jeśli 
z  konieczności  tylko  jeden  Bóg  być  może ,  to  nic  nie  stoi  temu  na 
przeszkodzie,  że  w  boskości  może  mieć  udział  nieskończona  ilość 
istot1).  Po  dłuższem  rozumowaniu  dochodzi  nawet  do  tego,  że  do- 
broć czyli  szczęśliwość  i  jedność  uważa  za  identyczne.  To  go  znie- 
wala do  przyjęcia  wniosku,  że,  ponieważ  wszystko,  co  jest,  tworzy 
jedność,  która  jest  identyczna  z  najwyższem  dobrem,  przeto  wszy- 
stko, co  jest,  jest  dobrem.  Zło  jest  właściwie  nicością  i  stąd  czło- 
wiek ,  mogący  tylko  zło  wyrządzać  ,  w  rzeczywistości  pozbawiony 
jest  wszelkiej  mocy2).  Powiada  tedy  Sęp  (V.  17  i  18): 

To  szczęśni,  to  weseli,  którzy  wyznawają, 
Że  twe  jest,  co  jest  dobrze,  i  ciebie  szukają. 

Na  świecie  tedy  tylko  „imię  szczęśliwości".  Prawdziwe  szczę- 
ście osiągnie  człowiek,  ukochawszy  Boga,  czem  zaspokoi  wrodzoną 
sobie  żądzę  miłowania : 

Miłość  jest  własny  bieg  życia  naszego; 
Ale  z  żywiołów  utworzone  ciało, 
To  chwaląc,  co  zna  początku  równego, 
Zawodzi  duszę,  której  wszystko  mało, 
Ody  ciebie,  wiecznej  i  prawej  piękności, 
Samej  nie  widzi,  celu  swej  miłości. 

(VI    9—14). 


1)  Prosa  10.  lib.  III.  „Summum  bonum  beatitudinem  esse  eon- 
ces  sn  m  est...  Igitur  Deum  esse  ipsam  beatitudinem  necesse  est  eon- 
fiteri . .  .  Quare  ipsam  necesse  est  summam  esse  beatitudinem .  quae 
sit  summa  diyinitas...  Quoniam  beatitudinis  adeptione  fiunt  homines 
beati ,  beatitudo  yera  est  i  psa  diyinitas ,  diyinitatis  adeptione  fieri 
beatos  niani  fes  tum  est.  Sed  uti  iustitiae  adeptione  iusti ,  sapientiae 
sapientes  fiunt ,  i  ta  diyinitatem  adeptos  deos  fieri  simili  ratione  ne- 
cesse est.  Omnis  igitur  beatus  Deus,  sed  natura  quidem  unus,  par- 
ticipatione  yero  nihil  prohibet  esse  quam  piurimosa. 

2)  Prosa  3.  lib.  IV.  „Omne  ,  quod  sit ,  unum  esse  ipsumque 
unum  bonum  esse  didicisti.  Cui  conseąuens  est,  ut  omne,  quod  sit, 
Id  etiam  bonum  esse  yideatur.  Hoc  igitur  modo ,  quicquid  a  bono 
deficit,  esse  desie tit:  quo  fit,  ut  mali  desistant  esse,  quod  fueranttt... 
„Bo ni s  semper  adesse  potentiam,  malos  cunctis  yiribus  esse  desertos, 
agnoscas  licebit".  (Prosa  2.  lib.  IV.). 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  433 


Prof.  Tarnowski1) ,  a  za  nim  inni  krytycy  twierdzą ,  że  podo- 
bne myśli  metafizyczne  wypowiadał  Sęp  pod  wpływem  poezyj  Mi- 
chała Anioła.  Tymczasem  dowodów  na  to  nie  ma  żadnych.  Są  to 
bowiem  znowu  ślady  rozczytywania  się  w  Boetysie.  Tak  n.  p.  po- 
wyżej przytoczony  wyjątek  z  jednego  sonetu  Sępowego,  celujący 
głębią  myśli ,  jest  oddźwiękiem  końcowych  słów  jednego  wiersza 
Boetyusa  (metrum  6.  księga  IV.): 

Hic  est  cunctis  communis  amor, 
Repetuntąue  boni  fine  teneri. 
Qaia  non  aliter  dnrare  queant, 
Nisi  conyerso  rnrsus  amore 
Befluant  causae,  quae  dedit  esse. 

W  innym  wierszu  jego  (metr.  6.  księga  III.)  czytamy: 

Hic  clansit  membris  animos 
Celsa  sede  petitos... 
Si  primordia  yestra 
Autoremąue  Deum  spectes, 
Nullus  degener  eztat, 
Ni  vitiis  peiora  foyens, 
Proprinm  deserat  ortum. 

W  metrum  zaś  8.  księgi  II.: 

Hanc  rerum  seriem  ligat 

Terras  ac  pelagns  regens 

Et  coelo  imperitans  amor... 

O  feliz  hominum  genus, 

Si  v e s t r o 8  animos  amor, 

Quo  coelum  regitur,  regat. 

Analogiczne  myśli  znajdujemy  w  innych  wierszach  Sępa: 

To  szczęśni,  to  weseli,   którzy...  ciebie  szukają, 
Wiecznotrwałej  ozdoby,  i  czynią  staranie, 
By,  chcąc,  samego  ciebie  miłowali,  Panie, 

(XII.  17-20). 


albo: 


Trzykroć  szczęśliwy,  który  ciebie,  Panie, 

Zna  spraw  swych  końcem  i  ma  zakochanie, 


*)  Historya  literatury,  I.  268. 


Digitized  by 


Google 


434  Władysław  Ćwik, 


Wszego  bezżądne,  tylko  w  twej  wieczności, 

Doskonałości. 

(9.  zwrotka  HE.  pieśni)1). 

Pomijając  już  wszechwiedzę,  mądrość,  wieczność  Boga  i  t.  d., 
akcentowane  u  Boetyusa ,  dodać  należy,  że  metafizyk  ten  uznaje 
obok  wolnej  woli  człowieka  także  opatrzność  bożą  i  władzę  losu 
(fatum).  Te  dwie  sprzeczności  godzi  w  ten  sposób,  że  przyznaje  lo- 
sowi władzę  tylko  nad  czasowemi ,  zmiennemi  cechami  i  stanami 
świata,  natomiast  opatrzności  bożej  rząd  nad  istotą  wszechrzeczy. 
Działanie  jednak  losu  jest  pod  okiem  Boga  i  dlatego  człowiek  może 
się  z  pod  wpływów  jego  wyzwolić,  jeśli  do  Boga  się  zwróci *). 
Z  tego  zaś  wynika,  że  nieszczęście  prawdziwe  może  trapić  jedynie 
ludzi  złych  8).  „In  yestris  —  mówi  filozofia  do  Boetyusa  4)  —  est 
enim  situm  manibus,  qualem  vobis  fortunam  formare  malitis.  Omnis 
enim,  quae  yidetur  aspera,  aut  exercet  aut  corrigit  aut  punit"'). 

0  tym  stosunku  losu  (czyli  fortuny)  do  opatrzności  bożej  mówi 
też  Sęp  (XIV.  1-3). 

Nie  trafunek  przygodo y  ludzkie  sprawy  rządzi: 

1  fortunę  szaloną,  choć  upornie  błądzi, 

Chełzna  twardym  munsztukiem  twego  moc  zrządzenia. 


*)  Jest  to  wyjątek  z  pieśni,  która  ma  napis  „O  wielmoźności 
Bożej*4.  We  wydaniu  Chrzanowskiego  brak  tej  zwrotki!  (str.  26. 
ustęp  XVI.). 

*)  „Providentia  est  i  psa  illa  divina  ratio  in  summo  omnium 
principe  constituta,  quae  cuncta  disponit...  Manifestum  est  immobi- 
lem  simplicemque  gerendarum  formam  rerum  esse  providentiam :  fa- 
tum vero  eorum  (quae  diyina  simplicitas  gerenda  esse  disposuit)  mo- 
bilem nexum  atque  ordinem  temporalem.  Quo  fit,  ut  omnia,  quae  fato 
subsunt,  providentiae  qnoqne  subiecta  sint,  cni  ipsum  etiam  subiacet 
fatum.  Quaedam  veroque  sub  proyidentia  locata  sunt,  fati  seriem  sn- 
perant...  Fatum  etiam  fotunas  hominum  indissolubili  causarum  con- 
nezione  constringit:  qnae  cum  ab  immobilis  providentiae  proficiscan- 
tur  ezordiis ,  ipsas  quoqae  immutabiles  necesse  est  essett.  (Prosa  6. 
lib.  V.). 

3)  „Id  hominum  sermo  commnnis  usurpat ,  et  quidem  crebro, 
quorundam  malam  esse  fortunam . . .  Evenit  eorum  quidem,  qui  sunt 
vel  in  possesione  vel  in  possesiooe  vel  in  adeptione  yirtutis,  omnem 
(quaecunquae  sit)  bonam ,  in  improbitate  vero  manentibus  ,  omnem 
pessimam  esse  fortunam.  (Prosa  7.  lib.  IV.)* 

4)  Całe  dzieło  pisane  jest  w  formie  dyalogu  między  Boetyu- 
sem,  znajdującym  się  w  więzieniu,  a  pocieszającą  go  filozofią.  Stąd 
tytuł:  „De  consolatione  philosophiae". 

5)  Prosa  7.  lib.  IV. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  8ęp  Szarzyński.   ,  435 


0  losie  i  wolności  woli  pisze  poeta  w  pieśni  II.  p.  n. :  „O  rzą- 
dzie bożym  na  świecie",  która  jest  w  znacznej  części  naśladowa- 
niem 5.  metrum  z  I.  księgi  Boetyusa.  U  Boetyusa: 

O  stelliferi  conditor  orbis, 

Qui  perpetuo  nixus  solio 

Rapido  coelum  turbinę  yersas 

Legemque  pati  sidera  cogis, 

TJt  nunc...  condat  stellas  luna  minores, 

Nunc  obscuro  pallida  cornu 

Phoebo  propior,  lumina  perdat. 

U  Sępa: 

Wiekuista  mądrości,  Boże  niezmierzony, 

Który  wszystko  poruszasz,  nie  będąc  wzruszony. 

Opaczystym  obłokom  poczyniłeś  tory, 

W  których  błądzić  nie  mogą,  zgodne  wiodąc  spory; 

Pokazuje  nam  gwiazdy  Tytanowe  koło, 

W  pewny  czas  rogi  bierze  Cyntya  na  czoło. 

Następny  wiersz: 

Spoinie  się  żywić  muszą  żywioły  podniebne 

jest  przekładem  boetyusowego : 

Haec  Concordia  temperat  aequis 
Elementa  modis. 

4  zwrotka  tego  wiersza  brzmi  u  Sępa: 

Proch  podnóżka  twojego,  czemu  wolność  mamy 

Twych  ustaw  ustępować,  w  których  żywot  znamy, 

Do  tego  przystępując,  co  śmiertelnie  szkodzi? 

Dałeś  rozum  —  przecz  u  nas  fortuna  się  rodzi? 

Porzuć  straszne  pioruny,  zatrać  i  przygody, 

Któremi  nam  znać  dawasz,  że  chcesz  z  nami  zgody1). 

A  utwierdź  wolność  chceniu,  której  nie  zna  użyć. 

Analogiczny  ustęp  jest  u  Boetyusa: 

Omnia  certo  fine  gubernans, 
Hominum  solos  respice  actus, 


*)  Przypominam  cytowane  wyżej  słowa  Boetyusa:  Omnis  enim 
fortuna,  quae  yidetur  aspera,  aut  ezercet  aut  corrigit  aut  punit. 


Digitized  by 


Google 


436  Władysław  Ćwik, 


Merito  rector  cohibere  modo, 
Nam  cur  tantae  lubrica  yersat 
Fortuna  vices?  Premit  insontes 
Dębi  ta  sceleri  noxia  poena, 
At  peryersi  resident  celso 
Mores  solio... 

Koniec  pieśni  V.  Sępa:  „O  bożej  opatrzności  na  świecie"  (XIV.) 
ma  także  reminiscencye  (jakkolwiek  mniej  wyraziste)  z  Boetyusa 
(metrum  9.  księgi  IV.): 

Ta  twa  powszechna  łaska,  Panie  wieczny, 
fiy  cień  światła  twojego... 
Serca  nasze  osiadła  grzechów  rdza  płaczliwa, 
Skąd  chociaj  nas  oświecasz,  źywiemy  jak  w  nocy, 
A  tego  jadu  pozbyć  nie  naszej  czyn  mocy. 
Ty  nas  oczyść,  prosimy;  miłosierdzia  twego 
Niech  promień,  bijąc  w  serce,  odnosi  od  niego 
Ku  tobie  jasny  odraz  chwały  i  miłości... 

U  Boetyusa: 

Da,  pater,  augustam  menti  conscendere  sedem, 
Da  fontem  lustrare  boni,  da  luce  reperta 
In  te  conspicuos  animi  defigere  visus. 
Disiice  terrenae  nebulas  et  pondera  molis 
Atque  tuo  splendore  mica :  tu  namque  serenum, 
Tu  reąuies  tranquilla  piis,  te  cernere,  finis, 
Principium,  yector,  dux,  semita,  terminus  idem. 

Boetyus  i  Sęp  opiewają  Boga  w  innych  jeszcze  wierszach,  ale 
te  prócz  podobnego  tematu  nie  mają  już  nic  wspólnego1). 

Możliwą  jest  też  rzeczą,  że  poeta  rozczytywał  się  w  końcu 
życia  w  Senece.  Jakkolwiek  ten  filozof  wpływu  zupełnie  wyraźnego, 
niezbitego  na  niego  nie  wywarł,  przecie  teorye  jego  mają  wiele 
wspólnych  cech  z  poglądami  metafizycznymi  Sępa  (i  Boetyusa  czę- 
ściowo)2). Tak  n.  p.  wypowiadał  on  myśli,  że  do  rzeczy  ziemskich 
nie  należy  przywiązywać  serca8);  że  życie  ludzkie  wogóle  niewiele 


*)  Sęp  mówi  obszerniej  o  Bogu  w  ustępach  I,  II,  IV,  V,  X, 
XI,  XII,  XIII,  XIV,  XV,  XVI,  XXI,  XXII;  Boetyus  w  metrum 
6.  i  6.  księgi  I,  II.  8,  III.  6,  8,  9,   10,   12,  IV.  1,  2,  6,  V.  8,  6. 

*)  Seneka  pisał  takie  n.  p.  traktaty:  De  providentia,  De  yita 
beata,  De  constantia  sapientis,  De  otio,  De  breyitate  vitae,  De  tran- 
ąuillitate  animi  itd. 

3)  De  yita  beata  rozdz.  21. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzynski.  437 


warte1),  gdyż  jest  ciągłą  wojną ,  którą  zrzadka  przerywa  zawiesze- 
nie broni J) ,  i  dlatego  śmierć ,  wyzwalającą  nas  zupełnie  z  bólów, 
należy  uważać  za  największe  dobro  przyrody3);  twierdził,  że  bóg 
względem  dobrych  jest  ojcem ,  który  tylko  dla  ich  dobra  wystawia 
ich  czasem  na  próbę4),  że  prawdziwą  wolnością  jest  słuchać  Boga, 
do  którego  człowiek  powinien  być  jak  najbardziej  podobnym  5)  itd. 
Dodać  należy,  że  Senekę,  podobnie  jak  Boetyusa,  wieki  średnie  uwa- 
żały za  chrześcijanina,  ponieważ  niektóre  nauki  jego  okazują  ścisłe 
pokrewieństwo  z  religią  chrystusową. 

Natomiast  wyraźne  mamy  ślady,  że  poeta  w  ostatnim  okresie 
swojej  twórczości  rozmiłował  się  w  księgach  starego  zakonu,  a  zwła- 
szcza w  psalmach  Dawida,  którego  nazywa  „poetą  bezrównyma 
(XVI.  9)  i  księdze  Hioba.  Wpływ  księgi  Hioba  znajduje  się  w  so- 
necie III. ,  który  w  pierwszej  połowie  jest  parafrazą  14.  jej  roz- 
działu, zaczynającego  się  od  słów :  „ Człowiek,  narodzony  z  niewia- 
sty, dni  krótkich  jest  i  pełen  kłopotu",  co  sam  poeta  zaznacza.  Po- 
zostały też  po  Sępie  parafrazy  kilku  psalmów  bardzo  swobodne6). 
I  tak  psalm  LXX.  brzmi  w  przekładzie  dosłownym: 

Boże,  wejźrzyj  ku  wspomożeniu  memu.  Panie,  pospiesz  ku  ra- 
tunkowi memu.  Niechaj  będą  zawstydzeni  i  pohańbieni,  którzy  szu- 
kają duszy  mojej. 

Z  tych  trzech  krótkich  zdań  oryginału  Sęp  tworzy  ustęp  dłuż- 
szy, wplatając  weń  skargi  i  rozumowania  swoje : 

Ciebie,  wszego  stworzenia  o  obrońco  wieczny, 
Wzywam  wątły,  ubogi  i  nigdzie  bezpieczny. 
Miej  mię  w  pilnej  opiece,  a  we  wszystkiej  trwodze 
Pośpiesz  przynieść  ratunek  duszy  mej  niebodze. 
TJskrom  choć  rózgą  twoją  ciało  zaślepione 
I  żądzą  próżną,  sprośną,  szkodną  napełnione ; 
Niech  się  wstyda,  że  pragnie  duszy  swej  panować: 
Słusznie  wiecznej  ma  służyć,  co  się  mnsi  psować. 


*)  De  ira  HI.  15. 

')  Consolatio  ad  Marciam  r.  16. 

*)  Tamże  19. 

4)  De  providentia  2. 

5)  De  vita  beata  15  i  16. 

6)  Poeta  tłómaczył  albo  parafrazował  psalmów  sześć.  W  pier- 
wodruku i  przedrukach  dwa  z  nich  są  mylnie  oznaczone.  I  tak  psalm 
trzeci  nie  jest  CXXVI,  ale  CXXX.  Taksamo  w  nagłówku  ostatniego 
mylnie  wydrukowane  CXX  zamiast  GXXIII.  Dodać  trzeba,  że  Sęp 
umieszcza  nad  psalmami  liczby  porządkowe  wedle  układu  żydow- 
skiego, podobnie  jak  Kochanowski. 


Digitized  by 


Google 


438  Władysław  Ćwik, 


I  wy,  wojska  sasdroane  —  Pan  Bóg  mnie  obroną  — 
Tył  podajcie  i  weśmc&e  hańbę  nieskończoną. 

(XH.  1—10). 

Zdaje  się  również ,  że  Sęp  ulegał  w  ostatnim  okresie  swojej 
twórczości  wpływowi  „Komedy i  boskiej u  Dantego.  Nastrojem  bo- 
wiem niektóre  jego  wiersze  są  wielce  zbliżone  do  mistycznego  opisu 
„Raja",  tembardziej ,  że  Dante  w  ustępach  „Raju",  przesiąktych 
metafizyką,  wzorował  się  w  znacznej  części  na  Boetyusie.  U  Sępa 
(IH.  9-12): 

Dziwne  są  twego  miłosierdzia  sprawy: 
Tym  się  Cherubim,  przepaść  zrozumości, 
Dziwi  zdumiały  i  stąd  pała  prawy 
Płomień  Serafim  w  szczęśliwej  miłości. 

albo  (XIII.  2-4): 

Tobie  Cheruby  krzyczą:  Święty,  święty,  święty! 

Tobie  Seraf,  miłości  prawej  ogień  czysty, 

I  twej  chwały  dwór  znaczny,  firmament  ognisty. 

Podobnie  Dante,  opisując  Cherubinów  i  Serafinów,  zawsze  po- 
daje jako  zasadnicze  znamię  pierwszych  doskonały  rozum ,  drbgich 
gorejącą  miłość1).  Opowiada  też,  że  bawiąc  w  niebie,  słyszał  krzyk 
błogosławionych  (oznaczający  ich  wielką  żarliwość  ku  Bogu),  który 
go  ogłuszył3).  Bogu  i  jego  atrybutom  (jak  jedność,  dobroć,  miłość, 
piękno,  szczęśliwość)  poświęca  Dante  dłuższe  ustępy  w  „Raju",  po- 
dobnie jak  Boetyus  i  Sęp   (słowa  Pikardy  w  pieśni  III. ,   Beatryczy 


1)  N.  p.  zestawiając  św.  Franciszka  i  Dominika  z  Serafinami 
i  Cherubinami,  mówi  (Raj,  XI.  87—89): 

L'  un  fu  tutto  serafico  in  ardore, 
L'  altro  per  sapienza  in  terra  fore 
Di  cherubica  luce  uno  splendore. 

2)  Raj,  XXI.  189—141: 

E  fero  un  grido  di  sl  alto  suono, 
Che  non  potrebbe  qui  assomigliarsi ; 
Ne  io  lo  intensi,  si  mi  yinse  ii  tuono. 

TJ  Sępa  aniołowie  „kr życzą"  pieśni  na  cześć  Boga  (w  wyśej 
cytowanym  wierszu);  podobnie  teź  święci  „na  barankową  chwalę 
pieśń  krzyczą  własną,  czystą,  nowąa  (XXXV.  8). 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  439 


w  VII,  XIV  i  XXX,  św.  Jana  w  XXVI).  Dodać  też  należy,  że  obra- 
zowaniem zbliżony  jest  sonet  III.  Sępa  „do  najświętszej  Panny"  do 
początku  XXXIII,  pieśni  „Raju",  który  jest  rodzajem  hymnu  na 
cześć  Maryi.  Np.  u  Sępa: 

Panno  bezrówna...  nie  psowała  w  której 
Pokora  serca  ni  godność  pokory, 
Przedziwna  matko  stworzyciela  swego !... 
Pokaż  twego  słońca  światłość  żądaną. 

U  Dantego: 

Vergine  Mądre,  figlia  del  tuo  figlio... 
Umilę  ed  al  ta  piu  che  creatura... 
Qni  se'  a  noi  meridiana  face 
Di  caritade1)... 

W  ostatnich  tedy  latach  życia  odwraca  poeta  oczy  od  świata : 
zmysłowy  humanista  przekształca  się  w  średniowiecznego  ascetę. 
Życie  ludzkie  wydaje  mu  się  nikłe,  krótkie,  zagrożone  każdej  chwili 
śmiercią : 

Z  wstydem  poczęty  człowiek,  urodzony 
Z  boleścią  krótko  tu  na  świecie  żywię, 
I  to  odmienne,  nędznie,  bojaźliwie; 
Ginie,  od  słońca  jak  cień  opuszczony. 

(HI.  1—4.). 

Ehej,  jak  gwałtem  obrotne  obłoki 
I  Tytan  prędki  lotne  czasy  pędzą! 
A  chciwa  może  odciąć  rozkosz  nędzą 
Śmierć  —  tuż  za  nami  spore  czyni  kroki3). 

(H.  1-4.). 


1)  Ten  sonet  Sępa  przypomina  też  ostatnią  kanconę  Petrarki: 

Vergine  bella,  che  di  sol  yestita 
Coronata  di  stella,  al  somno  Sole 
Piacesti  si,  che  'n  te  sua  luce  ascose 
Sensa  fine  o  beata... 
Che  per  vera  ed  altissima  umiltate 
Salisti  al  ciel... 

(zwr.   1.  i  4.). 

*)    W  zwrotce  tej  wyjątkowo  są  reminiscencye    z  14.  ody  II. 
księgi  Horacego: 


Digitized  by 


Google 


440  Władysław  Ćwik. 


W  poecie  wytwarza  się  silne  zrozumienie  sprzeczności,  zacho- 
dzącej między  ciałem  a  duchem  i  surowa  ocena  lat  młodocianych: 

A  ja,  co  dalej,  lepiej  cień  głęboki 
Błędów  mych  widzę,  które  gęsto  jędzą 
Strwożone  serce  ustawiczną  nędzą 
I  z  płaczem  ganię  młodości  mej  skoki. 

(II.  6-8.). 

Często  maluje  walkę,  którą  toczy  młode  jego  ciało  z  wniebo- 
wziętym duchem: 

. . .  Bojowanie 
Byt  nasz  podniebny:  on  srogi  ciemności 
Hetman  i  świata  łakome  marności 
O  nasze  pilno  czynią  zepsowanie... 
Ten  dom  nasz  ciało  dla  zbiegłych  lubości, 
Niebacznie  zajźrząc  dachowi  zwierzchności, 
Upaść  na  wieki  żądać  nie  przestanie. 

(V.  1-8.). 

. . .  Eto  jest  szczęśliwy,  chód  dyjamentową 
Wdział  zbroję,  wojnę  cierpiąc  długą  i  surową? 

(XII.  26.  i  26.). 

W  innym  wierszu  woła: 


Eheu !  fugaces,  Fostume,  Postnme 
Lab  a n  tur  anni  nec  pietas  moram 
Bugis  et  instanti  senectae 
Afferet  ind  orni  taeque  morti. 

W  ostatnich  bowiem  poezyach  Sępa  brak  zupełny  wpływów 
starożytnych.  Początek  sonetu  V.,  odznaczającego  się  niezwykłą  głę- 
bią myśli: 

I  nie  miłować  ciężko  i  miłować 
Nędzna  pociecha... 

bez    wątpienia    przypadkowo    tylko    przypomina   pusty  wiersz  Ana- 
kreonta : 

XaXenbv  ró  pij  tpiZijocu 
XaXeuóv  de  xal  tpiAfjocu. 

(Elę  *Eco>ta). 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  441 

Cóż  bodę  czynił  w  tak  straszliwym  boja, 
Wątły,  niebaczny,  rozdwojony  w  sobie? 

(V.  9.  i  10.). 

Pod  wpływem  tych  walk  wewnętrznych  budzi  się  nawet  w  nim 
wątpienie,  które  zdaje  się  burzyć  cały  ów  gmach  tak  troskliwie  bu- 
dowanego systemu  metafizycznego: 

Mając  umysł  stateczny  czynić,  co  należy, 
Niech  moja  łódź,  gdzie  pędzi  wola  Boża,  bieży 
I  przy  brzegn,  który  mi  Bóg  naznaczył,  stanie, 
Jeśli  nie  jest  bezportne  lndzkie  żeglowanie1). 

(XXII.  1—4.). 

Dodać  jednak  należy,  że  z  rozterek  taki  wychodzi  zawsze  zwy- 
cięzcą duch  poety,  który  zdaje  się  na  wolę  bożą: 

Twą  łaską  wolny,  pomocą  twą  nogi 

Moje  nie  zstąpią  z  twojej  świętej  drogi, 

Dokąd  dachowi  mojemu  mieszkanie 

W  tym  wątłym  ciele  będzie,  o  mój  Panie  l  *) 

(X.  45-48.). 

Sprawy  ziemskie  nie  wiele  teraz  obchodzą  poetę.  Wyjątkowo 
to  tylko  znajduje  w  nim  wielbiciela,  co  przynosi  szczęście  ojczyźnie. 
Pisze  tedy  pochwalny  nagrobek  Bolesławowi  Śmiałemu  (po  łacinie 
LIV.)  i  trzy  wiersze  na  cześć  króla  Stefana.  Z  tych  dwa  (jeden  ła- 
ciński, drugi  polski)  p.  n.  „Na  obraz  króla  polskiego  Stefana  Bato- 
rego" (XLVIII,  i  XLIX.)  powstały  najrychlej  w  1576  r ,  gdyż  wtedy 
król  ten  przybywa  do  Polski 8).  W  trzecim  (XX.) ,  który  jest  bez- 
wątpienia  jedną  z  najlepszych  rzeczy  Sępa,  miesza  się  uwielbienie 
dla  mężnego  króla  z  dumą  obywatela,  wolnego  od  wrogiej  Moskwy, 
i  radością  chrześcijanina,  widzącego  rozgrom  pogan: 

Dziś  samo  imię  twoje  pohańce  hamuje, 

A  straszny  tyran  sam  strach,  hańbę,  szkodę  cznje. 


*)  Podobnie  Seneka  w  70.  liście  do  Luciliusa  zestawia  życie 
ludzkie  z  łodzią,  dążącą  do  porta,  w  którym  wszystko,  co  ludzkie, 
się  kończy.  W  20.  zaś  rozdziale  „Pocieszenia*4  (Consolatio  ad  Mar- 
oiam)  powiada ,  mając  na  myśli  śmierć  ,  że  zna  miejsce ,  w  którem 
może  wylądować. 

*)  Świetność  styla  w  tej  zwrotce  godna  jest  Słowackiego. 

8)  Batorego  mógł  Sęp  widzieć  we  Lwowie ,  który  tu  bawił 
w  1576  r.  przez  trzy  dni  ,  a  w  1578  cztery  miesiące,  („Kronika 
Lwowa"  Zubrzyckiego,  Lwów  1844,  str.  198.). 

Pamiętnik  litcraoki  VJL  80 


Digitized  by 


Google 


442  Władysław  Ćwik, 


Strach,  hańbę  szkodę  czuje,  a  da  Bóg  życzliwy, 
I  upadek  uczuje  i,  pozbywszy  głowy, 

Spuści  państwa  pod  twój  sceptr  wdzięczny,  sławny,  zdrowy. 

(XX.  89—44.). 

Ze  stów  tych  widać,  że  wiersz  byl  pisany  po  zupełnej  klęsce 
Iwana  Groźnego,  to  znaczy  po  31  sierpnia  1579  (zdobycie  Potocka; 
albo  raczej  po  świetnem  zdobyciu  Wielkich  Łuków  1.  września  1580. 

Na  tem  kończymy  przegląd  wierszy  Sępa,  należących  do  osta- 
tniego okresu  jego  twórczości.  Wszystkie  one  nieomal  przewyższają 
mvślą  i  nastrojem  rzeczy  z  okresu  pierwszego  i  wskazują  na  to,  że 
talent  jego  mężniał  pod  każdym  względem.  Styl  się  doskonalił,  sta- 
wał się  coraz  oryginalniejszy,  jakkolwiek  nieraz  jest  jeszcze  nie- 
równy, przypominając  pod  tym  względem  styl  Malczewskiego.  Zda- 
rza się ,  że  jakiś  obraz  pełen  mocy  albo  też  myśl  niecodzienną 
poeta  wtacza  gwałtem  w  nazbyt  zwięzłą  formę,  którą  też  treść  nie- 
omal rozsadza.  Stąd  powstaje  nieraz  oryginalny  dysonans.  Wpły- 
wów baroku  Sęp  zupełnie  się  nie  pozbył: 

Obłokom  poczyniłeś  tory, 

W  których  błądzić  nie  mogą,  zgodne  wiodąc  spory 

(XV.  5.  i  6.). 

Spoinie  żywić  się  muszą  żywioły  podniebne. 

(XV.  9.). 

Ody  nam  możność  niewdzięczna  część  i  cześć  wydziera 

(XIII.  8.). 

Gwiazdy  jego  wdało  chcenie 
W  rządne  błądzenie. 

(XVI.  14.  i  15.). 

Proch  podnóżka  twojego,  ozemn  wolność  mamy 
Twych  ustaw  ustępować? 

(XV.  13.  i  14.). 

Z  letargu  smutnego  wrzód  smaczny  przychodzi. 

(XXI.   15.). 

Dodać  też  należy,  że  u  schyłku  życia  używa  Sęp  sześć  razy 
formy  sonetu  (równocześnie  z  Kochanowskim),  którą  świetnie  włada, 
i  że  parafrazie  jednego  psalmu  (XI.)  nadał  kształt  misternie  budo- 
wanej kancony  (a  ba  bebe). 

Wpływ  łaciny  odzywa  się  i  nadal  w  składni  i  zawiłym  szyku 
wyrazów : 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  443 


Wiedząc  nagrodę,  którąś  ty  zgotował 
Każdemu,  stale  kto  ich  będzie  chował. 

(VIII.  56.  i  66.). 

O  ojoze  miłosierny,  którego  dobroci 
Żadna  grobla  grzechu  zdrojów  nie  odwróci. 

(XIII.  18.  i  14.), 

Eto  się,  gdy  nieba  chmura  nie  zakrywa, 
Patrząc  na  jasnych  gwiazd  blask,  nie  zdumiewa? 

(VIII.  21.  i  22.). 

W  żadnym  kącie  świata  mieszkanego 

(VIII.  17.). 

Bo  kto  ciebie  nie  mniejszy? 

(XX.  17.). 

Nąjzawilszy  szyk  wyraaów  znajdujemy  w  pieśni  o  Frydruszu 
Herborcie  (XVIII.  13.  i  14.): 

Farbę  bugowej,  widziałem,  krew  wody 
Nasza  zmieniła  prócz  pohańskiej  szkody1). 

Jak  wyżej ,  wspomniałem ,  styl  Sępa  w  ostatnich  jego  wier- 
szach jest  niezwykle  oryginalny  i  dziwnie  odbija  od  stylu  autorów 
spółczesnych.  On  np.  pierwszy  wprowadza  do  języka  tak  używany 
i  nadużywany  dziś  zwrot:  „rozdwojony  w  sobiea  (V.  9.  i  10.).  Ulu- 
bione jest  mu  porównanie  do  cienia  i  jadu : 

Człowiek...  ginie,   od  słońca  jak  cień  opuszczony. 

(III.  4.). 

Na  nas  grzech  straszliwy 

Przywodzi  smutnej  nocy  ciężkie  cienie. 

(IV.  11.  i  12.). 

A  ja,  co  dalej,  lepiej  cień  głęboki 
Błędów  mych  widzę... 
Niestałe  dobra!  O  stokroć  szczęśliwy, 
Który  tych  cieniów  wczss  zna  kształt  prawdziwy. 

(II.  6.  i  18.). 


*)  Właściwie  powinno  byó:  „Widziałem:  nasza  krew  zmieniła 
farbę  wody  bugowej  prócz  («=bez)  pohańskiej  szkody".  Wiersz  ten 
mógł  być  pisany  pod  wpływem  znajomości  z  rodziną  Herbortów, 
osiadłą  w  przemyskiem. 


Digitized  by 


Google 


444  Władysław  Ćwik, 


Ale  ta  twa  powszechna  łaska,  Panie  wieczny 
By  cień  światła  twojego... 

(XIV.   13.). 

Głowę  starwszy  smoka  okrutnego. 
Którego  jadem  świat  był  wszystek  chory. 

(IV.  5.  i  6.). 

Serca  nasze  osiadła  rdza  grzechów  płaczliwa, 
A  jadu  tego  pozbyć  nie  naszej  czyn  mocy. 

(XIV.  18.  i  20.). 

Zbytnie  skarby  zbytnym  jadem. 

(XXI.  10.). 

Chęć,  legartowem  jadem(=»zarazą  lenistwa)  zjęta, 

(XX.  36.). 

Spotykamy  u  niego  nieraz  dziwnie  śmiałe  zestawienie  wyra- 
zów, jakiego  napróżno  szukać  u  spółczesnych,  n.  p. :  promienie  mi- 
łosierdzia (IV.  10.);  zakochanie  wszego  bezżądne  (XVI.  9.  zwt.); 
strach  obciążliwy  (X.  9.) ;  upadek  niepoddżwigniony  (X.  28.) ;  sługa 
nieskwirliwa  (XIII  9.);  bezportne  żeglowanie  (XXII.  4.);  prawo 
rządzi  niezmylne  niebem  (VIII.  19.);  poeta  bezrówny  (XVI.  9.);  du- 
sza stawę  kupić  chciwa  (XVIII.  20.) ;  gniew  szczęścia  surowy  (XVIII. 
3.);  leci  przez  ciała,  dając  im  upadki  (XVIII.  28);  moc  błąd  wziął 
bezbożny  (XX.  6);  woli  mej  rada  chętne  żagle  rozwija  ku  twej 
chwale  (XXII.  14.) ;  stan  ważniejszy  i  gmin  pospolity  albo  dali  wzdy- 
chania albo  płacz  (XXX  9.)  itd.1). 

Czytając  wogóle  ostatnie  zwłaszcza  wiersze  Sępa,  trzeba  nie- 
rpz  powtórzyć  to,  co  Mickiewicz  w  objaśnieniach  Zofiówki  mówi  za 
Boalem,  że  u  wielkich  poetów  często  wyrazy,  spotkawszy  się  po  raz 
pierwszy  ze  sobą,   dziwią  się  sobie  wzajem.    Wiersze  te  wskazują 


*)  Do  właściwości  stylu  Sępa  należy  tworzenie  przymiotników 
z  przyimkiem  bez  —  (bezrówny,  bezportny,  bezżądny)  i  z  końcówka 
—  liwy:  usta  chętliwe  (LXVIII*  57.),  naród  chlubliwy  (VIII.  1.), 
niebaczliwy  (XLV.  4.),  obłędliwa  nadzieja  (LXV*  6.)  słowa  pamię- 
tliwe (XVIII  12.),  słońce  pożądliwe — pożądane  (LXXVI*  4.),  ści- 
śliwie =  oszczędnie  (XXVI*  14.),  sprzyjaźliwy  (XIX.  17.),  teskliwy 
(XIII.  6.),  sk wirli wy  =  żałośnie  płaczący  (XIII  9.)  itd.  Spotykamy 
też  n  niego  często  „prócz"  w  znaczeniu  „bez" ;  lutośtf ,  lutościwy 
zamiast  litość;  kożdy;  jakmiarz  w  znaczenia  „prawie"  ;  chociaj  (XIV. 
19.);  ratunk  (XIX.  85.);  nowotwory  jak:  ręka  lilijana  (XLI.  28.\ 
obłoki  opaozyste  (XV.  5.),  knpido  łączny  (LXX*  4.),  nieśmiertne 
stany  (LXVII*  6.),  stalna  cnota  (XXII.  10.)  itd. 


Digitized  by 


Google 


Mikołaj  Sęp  Szarzyński.  446 

także,  że  w  przeciągu  niedługiego  życia  odbył  się  w  nim  taki  prze- 
wrót, jakiego  nie  znajdziemy  u  nikogo  ze  współczesnych.  Jeżeli  po- 
czątkowe jego  utwory  podobne  są  krągłołukiemu  pałacowi  z  czasów 
renesansu,  przeładowanemu  ozdobami  barokowemi,  to  ostatnie  tchną 
posępnym  majestatem  świątyni  gotyckiej,  rwącej  się  ostremi  wieży- 
cami w  niebo.  Czasy  też  literatury  naszej  przedromantycznej  nie 
wydały  postaci  poetyczniejszej ,  któraby  tak  blizka  nam  była,  tak 
dziwnie  ujmująca.  Nie  znają  one  poety,  któryby  żył  tak  krótko  i  był 
tak  posępny ;  obok  tego  tak  namiętnie  uczuciowy  i  tak  chłodno  ro- 
zumujący. Wśród  spółczesnych  jest  zjawiskiem  odosobionem  przez 
beznadziejny  smutek ,  tkwiący  w  ostatnich  jego  wierszach ,  i  przez 
ich  podkład  filozoficzny.  On  najsilniej  czuje  i  zaznacza  rozłam  mię- 
dzy duszą  i  ciałem;  najczęściej  i  najszczerzej  kreśli  walki  ducha 
z  materyą ,  które  skołatanego  poetę  napełniają  nawet  wątpieniem 
w  życie  zagrobowe.  Co  do  zdolności,  próżnoby  było  się  sprzeczać, 
kto  był  więcej  utalentowany,  Kochanowski  czy  Sęp,  gdyż  talenta 
ich  są  biegunowo  przeciwne.  Musimy  tylko  jedno  zaznaczyć,  że  Ko- 
chanowski miał  czas  dojść  do  harmonii  i  wypowiedzieć  swoje  osta- 
tnie słowo,  gdy  tymczasem  Sęp  umiera  zawcześnie,  aby  zalety  swoje 
w  pełni  rozwinąć.  Z  innych  autorów  spółczesnych  zadem  nie  może 
się  z  nim  mierzyć.  Wprawdzie  niektórzy  z  nich  jako  długoletni  pra- 
cownicy na  niwie  literatury  są  poprawniejsi  od  niego,  ale  u  Szymo- 
nowicza  czy  Klonowicza,  czy  też  u  Grochowskiego  i  Miaskowskiego 
nie  znajdziemy  nigdy  takiego  żaru  uczucia,  takiej  głębi  myślowej 
(którą  góruje  nawet  nad  eklektykiem  -  Kochanowskim)  *) ,  takiego 
smutku  nieukojonego,  jaki  mieści  się  w  sonetach,  pieśniach  i  para- 
frazach Sępa.  Poecie  nie  stało  tylko  czasu  na  dojście  do  równowagi 
czy  też  stworzenie  dzieł  większego  zakroju.  Są  u  niego  często  za- 
wiłości, wymagające  skupionego  czytania,  ponieważ  myśli  swoje  nie- 
raz z  trudem  zaklinał  w  oporną  formę.  Dlatego  to  spółcześni  piszą 
o  nim,  że  „by  był  doszedł  do  lat  swoich,  byłby  był  z  niego  poeU 
znamienity  polski"  ') ,  gdy  tymczasem  Kochanowskiego  uważają  za 
takiego  poetę,  „jaki  w  Polsce  jeszcze  ani  był,  ani  się  takiego  dru- 
giego spodziewać  możem"3)- 

Dzieła  jego  posiadają  właściwy  sobie  urok  niedopowiedzenia* 
Czytając  je,  mamy  wrażenie,  że  nie  są  one  ostatniem  jego  słowem, 
że  miał  on  daleko  więcej  do  powiedzenia  —  ale  losy  nie  dozwoliły 
na  to.  Pod  tym  względem  przypomina  Sęp  kilku  innych  poetów  na- 
szych ,  jak  Janickiego ,  Zimorowicza  Szymona ,  Romanowskiego, 
i  dlatego,  jak  oni,  ujmuje  sobie  krytyka,  każąc  mu  zapominać  o  zro- 
zumiałych wadach  swoich  utworów. 


*)  Twierdził  to  już  Sienkiewicz  w  rozprawie  o  Sępie  (Tygodnik 
illustrowany,  1869,  tom  II.  str.  10.). 

2)  Bielski,  Kronika  polska,   1597,  str.  787. 

3)  Tamże  797. 


Digitized  by 


Google 


446  Władysław  Ćwik. 


Nie  doszedłszy  do  harmonii  zupełnej ,  poeta  kończy  żywot 
w  pierwszej  połowie  roku  1681  *).  Pochowano  go  w  Przemyśla  *), 
w  którym  często  przebywał  pod  koniec  życia.  Pozostałe  po  nim 
pisma  wziął  pod  swoją  opiekę  przyjaciel  Stanisław  Starzechowski, 
zapewne  zamierzając  je  wydać.  Wszakże  sam  umiera  w  rok  po 
poecie  i  zamiaru  nie  spełnia.  Dopiero  w  lat  20  potem  myśl  tę  czę- 
ściowo uskutecznił  brat  poety. 

Joachim  Sęp  przeżył  syna.  Wkrótce  po  jego  śmierci  usunął 
się  zupełnie  z  życia  publicznego  i  w  styczniu  r.  1582  oddał  wszy- 
stkie dobra  synowi  Jakóbowi.  Złożył  też  godność  podstolego,  którą 
otrzymuje  tenże  Jakób  3).  W  półtrzecia  roku  potem  stary  pieniacz, 
idąc  wzorem  syna  Wita,  Dominikanina,  wstępuje  do  zakonu ;  Jakób 
zaś  zostaje  panem  całego  mienia  Sępów  i  protoplastą  dzisiejszej  ro- 
dziny Szarzyńskich4). 

')  Jako  przykład  tworzenia  Sępa  przytaczam  początek  sonetu  IV.: 
Pokój  —  szczęśliwość,  ale  bojowanie  — 
Byt  nasz  podniebny.  On  srogi  ciemności 
Hetman  i  świata  łakome  marności 
O  nasze  pilno  czynią  zepsowanie. 

W  zwięzłą  formę  poeta  wtłoczył  gorączkowo  trzy  myśli.  Nie 
jest  ta  jedność  pozbawiona  oryginalnego  piękna ,  ale  zaznaczyć  na- 
leży, że  Kochanowski,  mając  wyrazić  też  myśli  w  takimże  czterowier- 
8zu,  postąpiłby  inaczej.  Onby  zbudował  całość  harmonijną  w  ten  spo- 
sób, że  myśl  pierwszą  (Pokój  —  szczęśliwość)  zawarłby  w  pierwszym 
wiersza  zwrotki,  w  drugim  umieściłby  myśl  przeciwstawną  (Ale  bo- 
jowanie —  byt  nasz  podniebny) ,  a  dwa  ostatnie  wiersze  przezna- 
czyłby na  wyrażenie  myśli  trzeciej  najdłuższej.  17  Sępa  gorączkowe 
rzucanie  myśli,  pozornie  gramatycznie  niepowiązanych,  u  Kochanow- 
skiego klasyczna  harmonia,  panowanie  nad  sobą.  Kochanowski  odrasu 
jasny  i  przejrzysty  —  w  Sępie  można  się  lubować  po  dokładniejszem 
wczytaniu.  Możnaby  powiedzieć,  że  Kochanowski  jest  jak  Mickiewicz 
dla  wszystkich,  Sęp  dla  wybranych. 

')  Bielski  J  w  „Kronice  polskiej"  (1597  str.  787)  podaje,  że 
Sęp  leży  w  Przeworska.  Poszedłem  za  wcześniejszą  wiadomością  u  Pa- 
prockiego o.  c.  828. 

*)  Bostel  o.  c.  82. 

*)  Tamże  88.  Złota  księga,  I.  289. 


;*£$ 


Digitized  by 


Google 


^       \y       SS 

— ^- 


JAN  QWALBERT  PAWLIKOWSKI. 


ŹRÓDŁA  I  POKREWIEŃSTWA 

TOWIANIZMU  I  MISTYKI  SŁOWACKIEGO. 

(Ciąg  dalszy). 


Wiara  w  metempsychozę  wywołtye  jedno  pytanie  wielce  nie- 
pokojące •  czy  węzeł  między  poszczególnymi  żywotami  jest  tak  silny, 
że  w  transmigracyi  duszy  nie  zatraca*  się  jedność 
osobowości?  Jeżeli  kitem,  który  pojedyncze  fenomena  łączy 
w  osobowość,  jest  świadomość  jedności  źródła  tych  fenomenów,  za- 
tem pamięć,  w  takim  razie  na  pytanie  powyższe  trudno  twierdzącą 
dać  odpowiedź.  Mówi  się  niekiedy  o  bladych  przypomnieniach  z  po- 
przednich żywotów,  o  „anamnezie"  i  „metempsychicznej  pamięci u ; 
twierdzą  niektórzy,  że  właśnie  takie  niesamowite  wrażenia  rozpo- 
znania czegoś,  czego  się  poprzednio  w  życiu  rzeczywiście  nigdy  nie 
widziało,  dały  w  ogóle  powód  do  powstania  nauki  o  metempsycho- 
zie.  Tego  rodzaju  wrażenia  występują  niekiedy  bardzo  silnie ;  wy- 
nurza się  z  nich  n.  p.  Lichtenberg,  który  powiada  że  nie  może  się 
pozbyć  myśli,  że  już  raz  żył  dawniej.  „Doznaję  przy  tern  silnych 
wzruszeń,  których  nie  umiem  wyrazić,  bo  nie  są  to  wzruszenia  zwy- 
czajne człowiekowi  i  mowa  ludzka  do  nich  się  nie  przystosowała. 
Daj  Boże  abym  z  tego  kiedy  nie  zwaryował.  Zresztą  milczę,  bo 
czuję,  że  gdybym  o  tern  chciał  pisać,  wzięto  by  mnie  za  głupca"1). 
Ale  bądź  jak  bądź  zjawiska  tego  rodzaju  są  wyjątkowe;  do- 
świadczenie codzienne  uczy,  że  pamięć  nasza  nie  sięga  wstecz  poza 
granice  życia.  Starzy  Grecy  mówią  o  wodzie  Lety,  która  gasi  pamięć 


')  Zob.  Ł  Heckel  1.  c. 


Digitized  by 


Google 


448  Jan  <*•  Pawlikowski, 


u  wstępu  do  Hadesu ;  podług  nauki  Wedów  pamięć  i  świadomość  prze- 
chodzi do  nowego  życia  i  budzi  się  u  płodu  w  tonie  matki  w  chwili  jego 
dojrzenia;  (bramini  liczyli  początek  życia,  a  więc  wiek  swój.  już 
od  chwili  poczęcia).  Ale  w  chwili  wyjścia  na  świat  męka  narodzin 
i  podmuch  „wiatru  ziemi"   (vaishnava)  gaszą  wszelką  pamięć. 

Z  tego  braku  ciągłości  świadomości  formułują  przeciw  me- 
tempsychozie  zarzut,  że  jeśli  o  nieśmiertelności  w  tych  warunkach 
w  ogóle  mówić  można,  to  w  każdym  razie  nie  zaspokaja  ona 
naszej  wewnętrznej  potrzeby  trwania;  cóż  nam  zależeć 
może  na  trwaniu  tego  „ja",  które  się  samo  jako  takie  nie  rozpo- 
znaje? —  Tak  sformułowany  zarzut  jest  oczywiście  bezpodstawny, 
bo  mieści  w  sobie  przesłankę,  że  taka  tylko  forma  nieśmiertelności 
może  istnieć,  która  się  nam  podoba.  Gdy  upodobania  są  różne,  po- 
winnyby  zatem  istnieć  równocześnie  różne  rodzaje  nieśmiertelności, 
zatem  i  metempsychoza,  bo  sam  fakt  wyznawania  jej  przez  miliony 
lodzi  dowodzi,  że  w  wierze  tej  znajdują  oni  uspokojenie.  Stawiać  taki 
zarzut  można  tylko  wtedy,  gdy  uważa  się  wiarę  w  nieśmiertelność  duszy 
jedynie  za  środek  do  mydlenia  oczu,  boć  jeno  w  takim  wypadku 
można  wybierać  sobie  środek  wedle  upodobania.  Ale  czyż  i  wtedy 
wolno  krytykować  czyjeś  upodobanie?  —  Poważniejszym  jest  inny  za- 
rzut: czy  metempsychoza,  przy  której  ginie  ciągłość 
świadomości,  może  być  narzędziem  sprawiedliwości 
Bożej?  Czy  słuszną  i  celową  jest  nagroda  lub  kara  za  czyny 
w  poprzednich  żywotach  spełnione,  jeśli  nie  mamy  świadomości  za- 
sługi i  winy  ?  Ballanche  wyraża  piękną  myśl,  że  kara  tylko  wtedy 
stanowi  ekspiacyę,  (a  to  jest  jej  celem),  jeśli  winny  na  nią  wewnę- 
trznie się  zgodził.  O  takiej  zgodzie  niema  mowy,  gdzie  niema  po- 
czucia winy.  Może  dlatego  niektóre  palingenetyczne  systemy  zrzekły 
się  uważania  metempsychozy  za  środek  nagrody  i  kary;  przeniosły 
je  one  w  życie  zagrobowe;  nowe  wcielenia  stosują  się  w  nich  nie 
do  zasługi  i  winy,  ale  do  jakości  ducha. —  Stanowisko  Słowackiego 
w  tej  sprawie  nie  jest  całkiem  zdecydowane;  w  „Wykładzie 
Nauki-  uważa  wcielenia  za  środek  nagrody  i  pokuty,  —  opierając 
się  na  Królu  Duchu,  możnaby  przyjść  do  wniosku  przeciwnego. 


Tam,  kędy  dusze  jasne  jak  brylanty 
Swe  dobrowolne  czyniły  wybory... 


—  czytamy  w  pieśni  pierwszej  poematu.  Otóż  ta  Jasność"  dusz 
wskazuje  na  ich  oczyszczenie  przed  wejściem  w  ciało,  podobnie 
jak  w  Upaniszadach  dusze  zrzucają  z  siebie  wszelki  ślad  ziemski,  swe 
dobre  uczynki  minionego  życia,  w  pobycie  zagrobowym  na  księżycu. 

—  W  rapsodzie  II  Króla  Ducha  duch  Popiela  cierpi  i  oczyszcza  się 
na  powietrzu;  życie  Mieczysława  nie  jest  już  karą,  ale  pojęte  jest 
jako  ofiara   złożona  w  zamian  za  objawienie  wiedzy  świętej. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    449 

Przez  zwolenników  tnetempsychozy  wartość  i  ważność  pa- 
mięci rozmaicie  bywa  traktowaną1).  Lessing  pyta:  „Czyż  o  tern, 
o  czem  zapomniałem  dzisiaj,  muszę  zapomnieć  na  zawsze?  Czyż 
nie  należy  do  mnie  cala  wieczność  ?"  Podobnie  Jan  Reynaud  przy- 
puszcza, że  na  ostatnich  szczeblach  rozwoju,  na  końcu  wędrówki, 
dusza  odzyska  świadomość  całej  drogi  przebytej.  Leroux  mniema, 
że  pamięć  nie  jest  czemś  istotnem;  przecież  zapominamy  i  o  rze- 
czach, które  się  nam  w  tern  życiu  wydarzyły,  —  pamięć  nasza  nie 
sięga  również  do  dni  pierwszego  dzieciństwa.  Istotnem  jest  uro- 
bienie się  duszy  w  pewien  sposób,  które  stanowi  jej  indywidualność; 
ślady,  które  wycisnęło  na  nas  życie,  owoc  zdarzeń,  ślady  doznanych 
wrażeń  i  uczuć,  weźmiemy  z  sobą  w  przyszłość  nieświadomie. 
Obciążenie  pamięcią  rodzi  zmęczenie,  jest  oznaką  starości.  Byłożby 
szczęściem  dźwigać  ten  ciężar  w  nieskończoność? 

Zdanie  Lerouz,  że  pamięć  nie  jest  rzeczą  istotną  i  że  zda-* 
rżenia  ryją  swój  ślad  na  duszy  równie  pewnie,  chociaż  są  zapo- 
mniane, mieści  w  sobie,  choć  niewyraźnie  jeszcze,  zapatrywanie,  że 
świadomość  nie  jest  w  ogóle  istotą  jaźni.  Zapatrywanie  to  wyraża 
się  u-  Schopenhauera  twierdzeniem,  że  istotą  jaźni  jest  wola2); 
ona  to  jest  nieśmiertelną  częścią  duszy. 


*)  Cf.  J.  B.  Meyer  1.  c.  str.  27  i  n. 

2)  O  woluntaryzmie  Schopenhauera  i  innych  ideach  pokrewnych 
zob.  interesujące  wywody  u  Fr.  Paulsena :  „Einleitung  in  die  Philo- 
sophie"  (2  wyd.  Berlin  1893),  księga  1.  rozdz.  1  tytuł  6:  Von  dem 
Wesen  der  Seele.  —  Przytaczam  kilka  zdań,  które  kwestye  oma- 
wiane w  tekście  szczególnie  rozjaśniają,  —  „Schopenhauer  widzi 
w  woli  fnnkcyę  zasadniczą  duszy,  która  nie  jest  pochodną  wyobra- 
żania, raczej  występuje  pierwotnie,  wogóle  bez  wyobrażania  i  inteli- 
gencyi,  jako  ślepy  popęd,  a  dopiero  w  postępowym  rozwoju  wytwa- 
rza sobie  inteligencyę  jako  narzędzie14.  „Wola,  nie  rozum,  wskazuje 
cel  życia;  zadaniem  rozumu  jest  tylko  odnalezienie  dróg  wiodących 
do  celu ,  którego  chce  wola.  Każda  żyjąoa  istota  przedstawia  się 
jako  tak  a  tak  ukształtowana,  ku  takiemu  a  takiemu  życiu,  takiemu 
a  takiemu  kierunkowi  rozwoju  i  działania  skierowana  konkretna 
wola:  orzeł,  lew  jest  to  na  tak  określone  („orle",  „lwie")  życie  skie- 
rowana wola;  one  chcą  tego  życia  absolutnie,  nie  na  podstawie  po- 
przedniego poznania  jego  wartości.  Tak  samo  człowiek...  Rodzi  się 
on  jako  pochodzeniem  z  danego  ludu  i  rodziny  uwarunkowana  wola ; 
nie  wiedząc  nic  o  życiu  i  jego  treści  wypuszcza  ten  kiełek  woli  co- 
raz nowe  pędy;  następują  one  po  sobie  jak  pędy  rośliny a. . .  Więc 
skłonności  wieku  dziecięcego,  młodzieńczego,  dojrzałego,  starczego... 
„Cały  ten  rozwój  odbywa  się  nie  czynnością  przewidującego  ro- 
zumu ,  nikt  nie  wymyśla  sobie  swego  toku  życia ,  swego  rozwoju, 
aby  je  potem,  jeśli  je  rozum  potwierdzi,  wykonać;  każdy  je  po- 
prostu  przeżywa  i  sam  się  temu  dziwi...11  Wprawdzie  jest  u  czło- 


Digitized  by 


Google 


450  Jftn  @.  Pawlikowski, 


To  twierdzenie  jest  tylko  jednym  z  objawów  odwiecznych  usi- 
łowań takiego  wydestylowania  pojęcia  duszy,  aby  z  niego  została 
samo  najistotniejsze  jądro. 

Zrazu  identyfikuje  się  duszę  z  siłą  żywotną,  ale  wnet  musi 
się  narzucić  uwaga,  że  ta  siła  żywotna  wspólna  jest  człowiekowi 
nietylko  ze  zwierzęciem,  ale  nawet  z  rośliną.  0  to  spostrzeżenie 
zaczepia  pierwsza  myśl  podziału  duchowego  pierwiastka.  Od  „duszy 
roślinnej"  oddziela  się  najprzód  pierwiastek  duchowy  tworzący  ruch 
i  pożądanie;  są  to  znamiona  „duszy  zwierzęcej".  Jest  ona  ściśle  ze- 
spolona z  ciałem,  z  jego  zmysłowemi  organami.  Ponad  nią  wynaj- 
duje jednak  myśl  ludzka  wyższy  jeszcze  pierwiastek  duchowy, 
„pierwiastek  rozumny".  Taki  jest  podział  arystotelesowy.  Podobną 
troistość,  choć  nieco  inaczej  pojętą,  odnajdujemy  już  poprzednio 
u  Platona  jako:  vovc,  dvfióc,  ŁmdypUa.  Ale  Arystoteles  uczuł  po- 
trzebę podzielenia  jeszcze  i  tego  rozumnego  pierwiastka:  o  ile  jest 
on  zawisły  od  spostrzeżeń  i  pożądań  zmysłowych,  ma  charakter 
bierny:  vovg  Jiad-€rixóg.  Ponad  nim  stoi  niezawisły  od  zmysłów, 
zdolny  zespolić  się  z  samą  istotą  rzeczy,  pierwiastek  boski:  vovg 
noiijTiKÓc.  —  Późniejsi  powtarzali  i  przerabiali  w  rozmaity  sposób 
myśl  Platona  i  Arystotelesa.  U  późnych  stoików,  jak  u  Marka  Aure- 
liusza, pojawia  się  termin  nvevpa.  Oznacza  on  tutaj  duszę  niższą, 
(obejmującą  duszę  roślinną  i  zwierzęcą,  a  może  jeszcze  i  vovc 
Tia&erMÓc  Arystotelesa);  dla  duszy  wyższej  zatrzymanym  zostaje 
termin  vo€g.  Wkrótce  jednakże,  a  najprzód  u  Philona,  „pneuma* 
przybiera  inne  znaczenie;  ona,  pospołu  i  naprzemian  z  „nous",  staje 
się  zwyczajną  nazwą  najwyższego,  boskiego  pierwiastku  duchar 
a  w  tern  znaczeniu  u  filozofów  aleksandryjskich,  nieoplatoników  i  gno- 
styków,  niemniej  jak  u  apologetów  chrześcijańskich,  stanowi  central- 
ne ognisko  mistycznych  i  metafizycznych  koncepcyj.  Jako  taka  przyj- 
muje ona  pewien  hieratyczny  charakter,  staje  się  słowem  świętem, 
podobna  indyjskiemu  atman.  Ustala  się  podział  dwoisty,  a  raczej 
—  jeżeli  włączymy   ciało  (&ty)   —  troisty ;  oprócz   h  y  1  e   zatem : 


wieka  w  pewnem  znaczeniu  przewidywanie  i  rozumowa  orientacya; 
przed  nim  stoi  zadanie,  ideał  do  którego  on  dąży  i  który  jego  roz- 
wój i  działanie  warunkuje.  „Ale  ideał  nie  jest  produktem  rozumu 
lecz  woli ,  która  się  sama  w  nim  przegląda.  Rozum  nie  wytwarza 
ideałów,  niema  nawet  poczucia  ideałów ;  kategorye  wartości  8%  kate  • 
goryami  woli.  Czyja  wola  nie  odczuwa  ideału,  tego  nie  poruszy  jego 
najjaśniejsze  wyobrażenie ;  tylko  na  tego  działa  to  wyobrażenie,  czyja 
wola  w  swej  tendencyi  zasadniczej  z  danym  ideałem  się  zestrajatt. — 
Wola  panuje  nad  spostrzeganiem  ,  bo  warunkuje  uwagę ;  czyni  wy- 
bór między  podnietami  i  w  ten  sposób  warunkuje  treść  świadomo- 
ści ;  tak  samo  opanowuje  pamięć,  wyobrażanie,  sąd.  „Wola  w  budowie 
światopoglądu  jest  panem  nakazującym  budowę,  wskazującym  jej 
plan  i  styl;  inteligencyi  przypada  rola  budowniczego- wykona wcy * . 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    451 

psyche  i  nous  (Plutarch),  —  upoij  fcwiję  i  pneuma  (Ire- 
neusz) —  psyche  i  pneuma  (np.  Origenes).  Niekiedy  jednak 
subtelnej  spekulacyi  ten  dwoisty  podział  nie  wystarcza:  destylacya 
boskiego  pierwiastku  duszy  postępuje  analogicznie  i  współrzędnie  do 
destylacyi  pojęcia  bóstwa,  która  prowadzi  do  t  zw.  „negatywnej 
teologii",  do  takiego  oczyszczenia  bóstwa  z  wszelkich  konkretnych 
kategoryj,  ie  ostatecznie  pozostaje  bez  treści:  święte  Nic.  Plotyn, 
ażeby  wydzielić  boski  pierwiastek  duszy  —  nous  —  w  jego  czystości, 
kategorye  konkretne  —  nawet  poznanie  —  przydziela  duszy  niższej, 
psyche,  co  zmusza  go  do  podzielenia  psyche  na  wyższą  i  niższą, 
zatem  znowuż  do  powrotu  do  troistości.  Tak  osiągnięty  najwyższy 
destylat  duszy  podobny  jest  do  światła  bez  barwy. 

Koncepcya  podziału  pierwiastka  duchowego  przeszła  do  mi- 
styki i  filozofii  wszystkich  czasów. 

Dusza  i  ciało  to  tylko  dwa  skrzydła, 

Któremi  ozasa  i  przestrzeni  sidła 

Duch  mój  rozcina  w  postępowym  locie... 

—  mówi  Krasiński,  i  określa  tern  wybornie  myśl,  że  dusza,  po- 
dobnie ciału,  jest  pierwiastkiem  znikomym;  nieśmiertelnym  jest 
duch. 

Powstaje  jednak  pytanie,  czy  w  tern  pojęciu  „ducha*  pozostają 
jeszcze  jakieś  pierwiastki  konkretne,  które  warunkują  jego  indywi- 
dualność ;  czy  to  „białe  światło11  nie  jest  zupełnie  identyczne  z  tern 
światłem,  którem  płonie  „słońce  światów",  bóstwo?  W  indyjskiej  spe- 
kulacyi nosi  ono  określnik  „bezbarwy",  amit&bha.  Akt  stworzenia  jest 
aktem  rozszczepienia  się  światła  białego  na  barwy;  proces  odwro- 
tny jest  powrotem  w  słońce,  zlaniem  się  stworzenia  z  bóstwem... 
Czy  więc  nieśmiertelność  pneumy  jest  nieśmiertelnością  indywi- 
dualną? Oczywiście  zależy  to  od  tego,  jak  pojmujemy  pneumę- 
ducha,  czy  pozostawiamy  przy  niej  jakieś  konkretne,  indywidu- 
alizujące ją  przymioty.  Pod  tym  względem  jest  wielka  różność  po- 
mysłów. Panteizm  roztapia  pneumę  w  Bogu ;  na  przeciwnym  krańcu 
stoją  pomysły,  które  właśnie  duszy  — -  psyche  —  odmawiają  cech 
indywidualności.  Kiedy  Towiański  powiada,  że  w  największym  upadku 
można  poznać  w  człowieku  n wyższy  zaród  ducha",  albo  kiedy  Sło- 
wacki wyraża  się  o  czyichś  wadach,  że  to  tylko  „empiryczne  nie- 
dostatki" człowieka,  skądinąd  znakomitego,  to  obaj,  świadomie  czy 
nieświadomie,  mają  na  myśli,  że  właściwa  indywidualność  tkwi 
głębiej,  poza  „empirycznymi*  przymiotami  zależnej  od  ciała  psyche; 
ona,  tak  jak  i  ciało,  są  tylko  czasową  odzieżą  i  narzędziem  właści- 
wej „osoby",  indywidualnego  ducha. 

W  czem  tkwi  zatem  istota  tej  indywidualności? 

Schopenhauer  odnajduje  ją  w  woli.  Wola  jest  zasadniczym 
i  pierwotnym  składnikiem  duszy;  będąc  pierwszą  —  ona  wytwo- 
rzyła sobie  dopiero  na  wyższych  szczeblach  rozwoju  składnik  drugi, 


Digitized  by 


Google 


452  J*n  &•  Pawlikowski, 


inteligencyę.  Będąc  pierwszą  —  ona  początek  duszy  cofa  wstecz  do 
zwierzęcia  i  rośliny,  gdzie  objawia  się  jako  popęd  i  czucie  —  na 
szczeblach  niższych  nieuświadomione;  jeszcze  niżej  spotykamy  ją 
w  świecie  nieogranicznym  jako  „ wewnętrzną  właściwość  ciał4*,  jako 
kompleks  sił  fizycznych  i  chemicznych  ujawniających  się  w  danem 
ciele.  W  ten  sposób  uznawszy  zasadę  prymatu  woli,  uduchawiamy 
świat  cały;  konsekwencya,  do  jakiej  —  jak  zobaczymy  —  dochodzi 
dziś  z  tego  właśnie  punktu  wyjścia,  witalizm  i  neolamarkizm1).  Po* 
jęcie  że  wola  jest  istotą  duszy,  nieznacznie  przechodzi  w  pojęcie  że 
istota  (właściwość)  wszelkiej  rzeczy,  to  jej  „wola".  W  tej  nowej 
szacie  pojawia  się  ffentelechjatf  arystotelesowa,  ów  pierwiastek  du- 
chowy, który  tworzy  formę,  kształtuje  ciało.  Natrafiamy  więc  tu  na 
splot  wyobrażeń,  które  poznaliśmy  już  u  Słowackiego:  ewolucya 
duszy  począwszy  od  świata  nieorganicznego,  —  twórczość  ducha 
względem  ciał.  „Zaród  ducha"  u  Towiaóskiego  posiada  też  naturę 
woli,  niema  w  sobie  bowiem  momentu  poznania,  ale  oznacza  kie- 
runek, skłonność,  charakter,  który  się  wyraża  między  innemi  także 
w  tęsknocie  ku  pewnemu  ideałowi,  w  zwróceniu  w  pewną  stronę 
pragnień  i  pożądań.  Twórcą  ideałów  jest  bowiem  wola,  nie  pozna- 
nie. Wola  jest  tedy  wedle  tych  zapatrywań  jądrem  istotnem  duszy, 
jej  kierunek  stanowi  tej  duszy  charakter,  istotę,  „zaród",  —  jest 
ona  zatem  wykładnikiem  indywidualności;  Ona  to  jest  częścią  duszy 
nieśmiertelną.  Ona  powraca  w  metempsychozie,  zatem  pamięć  —  część 
drugiego,  intelektualnego  składnika  duszy,  tak  samo  jak  cały  ten 
składnik  —  jest  dla  indywidualnej  nieśmiertelności  nieistotną.  Chyba 
że  przez  pamięć  chcemy  rozumieć  „mneme",  ślad  wyryty  na  duszy 
przez  jej  własną  historyę  i  kształtujący  właśnie  w  pewien  sposób 
czynnik  woli.  Owa  „mneme"  jest  jakoby  .nieświadomą  pamięcią8, 
„pamięcią  organiczną",  objawiającą  się  w  naturze  duszy  — 
w  jej  „zarodzie"  —  a  nie  w  jej  świadomości.  Tego  rodzaju  pamięć, 
a  względnie  owo  poprzednie  doświadczenie,  które  ona  przechowuje, 
nosi  w  Wedach  nazwę  „pftrvaprajn&tt.  Przez  nią  (wedle  komentarza 
Cankary)  tłumaczy  się  wrodzona  zdolność  i  kierunek  skłonności; 
bez  poprzedniego  doświadczenia  niczego  by  zdziałać  ani  poznać  nie 
było  można.  Gdyby  duchy  przychodziły  bez  żadnej  wiedzy  o  prze- 
szłości, nie  mogłoby  być  dla  nich  rewelatorów  —  powiada  Słowacki; 
one  same  nie  pamiętają,  ale  noszą  zdolność  rozpoznania  —  przy- 
pomnienia —  i  potwierdzenia  —  gdy  o  nie  w  słowie  rewelator- 
skiem  echo  przeszłości  uderzy. 

Łatwo  zauważyć   że   pftrvaprajn&  mieści   w  sobie   coś  więcej 
poza  ową  nieświadomą  „mneme"  woli,  która  warunkuje  jej  ciągłość 


*)  Zob.  też  Paulsen  1.  c. :  księga  I ,  rozdz.  1  tytuł  5,  6  i  7, 
gdzie  o  woluntarystyczną  teoryę  oparto  myśl  uduchowienia  po- 
wszechnego. —  Powrócę  do  tego  przedmiotu  niżej,  gdzie  mi  przyj- 
dzie mówić  o  ewolucyoniźmie. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     453 

i  charakter;  mieści  ona  jeszcze  —  w  postaci  zdolności  wrodzonych 
—  pierwiastek  intelektualny.  Ale  i  ta  „pamięć"  ma  tak  samo  cha- 
rakter nieświadomy  „pamięci  organicznej11,  przymiotu  —  a  nie  wie- 
dzy. —  Wyłącznie  już  natomiast  intelektualny  charakter  ma  „a  n  a  in- 
ne z  a"  platońska.  Tłumaczy  ona  istnienie  pojęć  wrodzonych  i  idej  oder- 
wanych, które  dusza  jakoby  oglądała  w  czasie  pobytu  swego  w  krainie 
idej  czystych,  krainie  noumenów.  I  ta  pamięć  jednak  nie  jest  w  ża- 
dnym razie  pamięcią  zdarzeń  i  nie  odnosi  się  wogóle  do  poprzednich  \ 
wcieleń.  Oczywiście  jednak,  o  ile,  w  tej  nawet  ograniczonej  formie, ' 
pamięć  mieści  w  sobie  intelektualne  pierwiastki,  nieśmiertelne  jądro 
duszy,  będące  jej  podścieliskiem,  jest  już  czem  innem  jak  czystą  wolą. 

Pamięć  w  znaczeniu  ścisłe  m,  świadomość  zatem  stanów 
i  przeżyć  minionych,  nie  jest  obcą  nauce  metempsycbozy  jako  wła- 
ściwa „pamięć  metempsychiczna".  Objawia  się  ona  jednak  tylko 
w  formie  niewiadomo  skąd  pochodzących,  bladych  reminiscencyi, 
zwłaszcza  schodzących  we  śnie,  w  formie  nagłych  odpoznań  rzeczy 
i  ludzi  jak  gdyby  już  znanych,  faktów,  którym  podobne  jakoby  już 
były,  wreszcie  niekiedy  w  pełnej  świadomości  w  stanie  łaski,  jako 
objawienie. 

Widzimy  tedy  że  nasuwająca  się  odnośnie  do  metempsychozy 
kwestya  indywidualnej  nieśmiertelności,  zarówno  jak  kwestya  pa- 
mięci, są  kwestyami  złożonemi;  pierwsza  mieści  w  sobie  zagadnie- 
nie istoty  duszy  i  jej  znikomych  i  niezn '.kornych  składników,  druga 
sprawę  różnych  stopni  i  form  pamięci. 

W  nauce  Słowackiego  wszystkie  te  kwestye  nie  są  problemami 
świadomemi ;  intuicya  jednak  i  uczucie  dają  organiczną  jedność  kon- 
cepcyi.  Indywidualna  nieśmiertelność  nie  jest  przywiązana  do  duszy 
całej,  gdyż  niewątpliwie  nie  są  wiecznemi  jej  li  tylko  „empiryczne tf 
właściwości.  Nieśmiertelnem  jest  raczej  to,  co  Towiański  nazywa 
„zarodem  ducha",  a  co  możnaby  nazwać  za  Krasińskim  „duchem", 
w  przeciwstawieniu  do  „duszy*4.  Słowackiego  terminologia  nie  jest 
jednolita.  Ten  „duch<  nieśmiertelny  ma  w  sobie  pierwiastek  za* 
równo  woli  jak  intellektu ;  nie  jest  to  więc  czysta  „wolaa  Schopen- 
hauera, ani  też  „noustt  czy  „pneuma"  starożytnych,  której  cha- 
rakter jest  wyłącznie  intelektualny.  Moment  ciągłości  osobowej  tkwi  tak 
w  kierunku  woli  jak  w  zdolnościach  intelektualnych,  czego 
dowodzi  np.  (w  „Wykładzie  Nauki")  spowiedź  Heliona  z  zamiłowań 
jego  dzieciństwa,  które  to  zamiłowania  są  echem  dawnych  żywotów. 
W  obu  względach  ten  moment  ciągłości  polega  na  „kierunku",  raz 
woli  to  znów  intellektu,  a  nie  na  „  pamięci a  w  właściwem  tego 
słowa  znaczeniu.  Wyraża  to  dobrze  termin  towianizmu:  „zaród 
ducha".  Jest  to  niby  kiełek,  nasienie,  ziarno  '),  w  którem  się  stresz- 


1)  Oczy  się  chmurą  zasłoniły  czarną 

I  duch  się  cały  skupił  w  jedno  ziarno. 

Król  Duch.  R.  I.  p.  3.  (śmierć  Popiela). 


/ 


Digitized  by 


Google 


454  Jan  G.  Pawlikowski, 


cza  duch  w  chwili  śmierci  *),  a  z  którego  się  w  nowym  żywocie 
zdowu  dusza  owa  dusza  empiryczna  —  rozwija.  W  tym  „za- 
rodzie* spoczywa  więc  owa  „pamięć  organiczna",  podobna  indyj- 
skiej purvaprajna.  —  Zobaczymy  w  jaki  sposób  poeta  przeprowadza 
i  uzasadnia  tę  ciągłość  w  szeregu  metempsychozy  Króla  Ducha.  A  dru- 
gim momentem,  który  w  poemacie  znajdzie  swój  genialny  wyraz, 
jest  właściwa  „metempsychiczna  pamięć",  którą  jako  tworzywo  po- 
etyckie spożytkowuje  Słowacki  w  sposób  niezrównany,  a  narzuca- 
jący się  wyobraźni  naszej  z  siłą  żywej  prawdy. 


Żywa  wiara  w  nieśmiertelność  duszy  wywołuje  z  konieczności 
pytanie  o  stan  dusz  bezcielesnych  i  o  stosunek  ich  do  świata  żyją- 
cych. Pytanie  to  w  niektórych  systemach  mistycznych  tak  bardzo 
wysuwa  się  naprzód ,  że  staje  się  wprost  ich  cechą  charakterysty- 
czną. Jądrem  każdej  mistyki  jest  związek  duszy  ludzkiej  z  zaświa- 
tem; więc  przedewszystkiem  związek  z  Bóstwem.  Ale  związek  ten 
może  ukształtować  się  odmiennie;  na  miejsce  Bóstwa  może  wstąpić 
ogniwo  pośrednie,  którem  jest  kraina  duchów  bezcielesnych  Bóstwo 
usuwa  się  wtedy  na  plan  dalszy ;  zarówno  poznanie,  jak  i  natchnie- 
nia czynów,  jak  wreszcie  pomoc  do  nich,  udział  w  mocach  „nie 
tego  świata*1,  spływa  przez  te  duchy  opiekuńcze,  podobhie  jak  prze- 
ciwności wychodzą  od  duchów  wrogich.  W  głębokich  pokładach 
duszy  ludzkiej  spoczywające  pierwiastki,  które  wykwitały  niegdyś 
w  politeistycznych  religiach ,  które  gdzieindziej ,  jak  dziś  jeszcze 
w  Japonii  i  Chinach,  ujawniają  się  jako  kult  dusz  przodków,  które 
zabarwiają  popularne  wierzenia  nawet  na  gruncie  chrześcijanizmu, 
w  tej  formie  mistyki  przebywają  jedno  ze  swych  wskrzeszeń. 

Ten  mistyczny  kierunek  reprezentuje  w  czasach  nowszych 
w  pierwszym  rzędzie  Swedenborg2). 


*)  Wspomnę  tu  o  mniemaniu  Schopenhauera ,  że  natura  woli, 
(charakter  jednostki),  w  ciągu  życia  uledz  nie  może  zmianie.  Pociąg, 
popęd,  może  być  maskowany  ale  nie  wypleniony.  Lecz  chwilą,  w  któ- 
rej się  zasadnicza  zmiana  odbyć  może  ,  jest  chwila  śmierci.  Ztąd 
ogromna  ważność  i  groza  tej  chwili ,  stanowi  ona  bowiem  o  przy- 
szłości ducha.  —  Pewne  podobieństwo  (zewnętrzne)  do  tej  nauki 
można  odnaleźć  u  Słowackiego  w  Popielu,  dla  którego  chwila  śmierci 
•decyduje  poniekąd  o  przyszłym  kierunku ;  w  tej  chwili  bowiem 
otrzymuje  odpowiedź  na  pytanie,  które  zbrodniami  swemi  rzucił 
w  niebo. 

2)  Śledzić  odleglejszych  źródeł  tego  kierunku  tutaj  niepodobna; 
wiara  w  duchy  jest  zresztą  tak  powszechna,  że  dopatrywanie  histo- 
rycznych związków  może  prowadzić  łatwo  do  złudzeń.  Chaldejczycy 
i  Egipcyanie  uchodzą  za  tych ,  przez  których  demonologia  rozsze- 
rzyła się  u  Greków  i  ztamtąd,  niemniej  jak  przez  żydów  i  arabów, 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     455 

Wedle  nauki  jego  istnieją  dwa  światy:  świat  przyrodzony, 
esyłi  ludzki,  i  świat  duchowy,  zamieszkały  przez  duchy  i  aniołów. 
„0  tym  świecie  duchowym  —  mówi  Swetlenborg  —  niewiedział  do- 
tąd nawet  chrześcijanizm,  co  objaśnia  się  tern,  że  dotąd  nikt  z  anio- 
łów nie  zstąpił  na  ziemię,  aby  o  nim  dać  wiadomość,  i  nikt  z  ludzi 
nie  wzniósł  się  ku  niemu  w  swych  widzeniach.  Ta  nieświadomość 
łatwo  mogła  osłabić  wiarę  w  człowieku  i  uczynić  go  ateistą  i  ma- 
teryalistą.  Aby  temu  zapobiedz,  raczył  Pan  otworzyć  oczy  mego 
ducha,  iż  ujrzały  niebo  i  piekło  i  rozpoznały,  jakie  są".  („De  com- 
cnercio  animae  et  corporis").  Świat  przyrodzony  i  nadprzyrodzony 
są  zgoła  różne,  ale  odpowiadają  sobie  jak  dwie  strony  tej  samej 
tkaniny.  Oba  mają  za  środek  słońce  i  powstały  ze  słońca;  świat 
przyrodzony  ze  słońca  materyalnego,  które  jest  ogniem,  świat  nad- 
przyrodzony ze  słońca  duchowego ,  które  jest  miłością  Ale  miłość 
Jest  także  ogniem.  Zatem  ogień  materyalny  i  duchowy  są  jakby 
dwiema  stronami  istoty  ognia ,  stoją  do  siebie  jakby  w  stosunku 
symbolów.  (Sposób  widzenia  powracający  wiecznie  w  mistyce  a  tak 
-charakterystyczny  dla  Jakóba  Boehme).  W  takim  też  stosunku 
symbolów  stoją  do  siebie  i  inne  objawy  tych  dwóch  światów; 
w  takim  wreszcie  stosunku  stoi  naturalny,  czyli  ziemski  wykład 
Pisma,  do  duchowego.  Powraca  tu  nauka  gnostyczna  o  materyal- 
nem  i  duchowem  Pisma  rozumieniu.  Ale  u  Swedenborga  sens  du 
•chowy,  wewnętrzny,  polega  nie  tylko  na  alegoryi,  ale  wprost  słowa 
mają  drugie  znaczenia,  tak  że  są  raczej  tylko  symbolicznemi  zna- 
kami ;  i  w  tern  zbliża  się  on  do  pojęć  Kabały.  Aniołowie  nie  rozu- 
mieją wedle  niego  wcale  nawet  znaczeń  hylicznych ;  czytając  Pismo, 
wprost  pojmują  tylko  jego  sens  pneumatyczny,  dla  nas  ukryty. 

Słońce  duchowe  jest  najbliższą  powłoką  Boga ;   on ,    Jehowa, 
Jest  jego  jądrem    Jak  ciepłem   tego  słońca  jest  miłość ,    tak  jego 


weszła  do  chrześcijańskiego  świata.  Bogowie  rozmaitych  religii  uwa- 
żani byli  przez  chrześcijan  za  demonów.  Z  tern  łą<*.zy  się  prąd  drugi, 
idący  od  neo  pi  a  toni  z  mu  z  jego  „negatywną  teologią" .  Pomiędzy  cał- 
kiem abstrakcyjnym  Bogiem  a  materyalnym  światem,  przyjmuje  ta 
^filozofia  cały  szereg  ogniw  pośrednich.  One,  pojęte  zrazu  jako  siły, 
wkrótce  ulegają  personifikacyi.  Tworzy  się  cała  nowa  mitologia, 
w  której  znajdują  miejce  duchy  różnego  rzędu  i  w  postaci  demonów 
zmartwychwstają  bogowie  całego  poganek  ego  świata.  To  przekształ- 
cenie nadali  neopla tonizmowi  zwłaszcza  Jamblichos  i  Proklos.  Wiara 
w  pośredniczące  duchy  zawarła  w  sobie  naturalnie  nieodłączną  ^iarę 
w  ich  wpływ  na  świat  ludzki,  a  dalej  oparła  się  o  nią  teurgiaT^Te 
koncepcye  wpłynęły  wielorako  na  chrześcijanizm.  —  Jest  uwagi  gó- 
rnem, że  w  towianiźmie,  obok  wiary  w  duchy  pojawia  się  tak  samo 
jak  u  neoplatoników  koncepcya  „teologii  negatywnej*4,  przynajmniej 
u  Słowackiego  (o  czem  później).  Czy  tak  było  u  Towiańskiego  i  Mic- 
kiewicza ,  niewiem.  Ale  z  mickiewiczowskiego  wykładu  nauki  Boeh- 
mego  można  zapewne  wyprowadzić  ten  wniosek. 


Digitized  by 


Google 


456  Jan  G.  Pawlikowski, 


światłem  jest  mądrość;  obie  tkwią  w  ognia  istocie.  Z  duchowego 
słońca  powstało  słońce  materyalne;  świat  materyainy  zaś  powstał 
pośrednio,  ze  słońca  materyalnego.  Jest  on  szatą  i  powłoką  świata 
duchowego.  Duch,  jak  jest  jego  rodzicielem,  tak  jest  i  jego  treścią. 
W  tkaninie  bytu  zjawiskom  materyainym  po  jednej  stronie ,  odpo- 
wiadają duchowe  po  drugiej.  —  Ta  cała  koncepcya  nie  jest ,  na 
ogół  wziąwszy,  zbyt  oryginalną;  ale  postać  świata  duchowego  jest 
u  Swedenborga  w  szczególny,  jemu  właściwy  sposób,  ukształtowaną. 
Nie  jest  to  świat  ducha,  ale  świat  duchów.  Zaludniony  on  jest 
mnóstwem  nieskończonem  duchów,  które  żyły  wszystkie  niegayś 
w  ciele  ludzkiem.  Tak  gęsto  zaludniony  jest,  że  w  porównaniu 
z  nim  ziemia  wydaje  się  zapadłą  wsią,  wobec  rojnego  miasta.  Przez 
pewien  czas  po  śmierci  dusza  przebywa  w  miejscu,  które  nie  jest 
ani  niebem  ani  piekłem,  tylko  czemś  pośredniem.  Sposób  życia 
w  tern  miejscu  jest  taki  sam  jak  na  ziemi.  Czas  pobytu  w  niem 
jest  różny,  nie  przenosi  jednak  lat  trzydziestu.  Później  dusza  idzie 
do  nieba  albo  do  piekła,  staje  się  aniołem  lub  dyabłem.  („De  Codo 
et  ejus  mirabilibus  et  de  Inferno").  Niema  aniołów  i  dyabłów  od 
początku ;  wszyscy  oni  byli  niegdyś  ludźmi.  „Anioły  dziwią  się  bar- 
dzo —  mówi  Swedenborg  —  że  w  świecie  chrześcijańskim  o  tern 
nie  wiedzą,  i  kazały  mi  to  ogłosića. 

Co  nas  tutaj  najbardziej  obchodzi,  to  stosunek  świata  duchów 
do  ludzkiego.  Porządek  stworzenia  —  czytamy  w  piśmie  „De  ultimo 
iudiciotf,  spaja  w  nieprzerwany  związek  wszystkie  jego  ogniwa,  od 
pierwszego  do  ostatniego ,  tak  że  przedstawiają  się  oku  jako  jedna 
wielka  całość.  To,  co  poprzedza,  nie  da  się  tak  samo  oddzielić  od 
tego,  co  następuje,  jak  nieda  się  oddzielić  skutek  od  przyczyny.  Tak 
więc  nieda  się  oddzielić  i  świat  duchowy  od  przyro- 
dzonego, ani  przyrodzony  od  duchowego;  nieda  się  od- 
dzielić świat  aniołów  od  świata  ludzkiego  i  odwrotnie.  Pan  urzą- 
dził to  tak,  aby  się  niebo  anielskie  i  ród  ludzki  mogły  wspie- 
rać i  pomagać  sobie  wzajemnie  — anioły  ludziom,  a  ludzie 
aniołom...  Jak  się  to  dziać  może?  —  Oto  niebo  i  piekło  wydają  się 
tylko  zmysłowemu  otes  oddalonemi;  w  rzeczywistości  duchy  dobre 
i  złe  mieszkają  obok  ludzi,  a  raczej  w  ludziach  Nasze  pojęcie  prze- 
strzeni i  odległości  nie  da  się  wogóle  do  świata  duchowego  zasto- 
sować. „Królestwo  Boże  jest  w  nasa,  mówi  Pismo.  „Królestwo  Bożetf 
—  znaczy  Dobro  i  Prawdę.  A  w  tun  obojgu  żyją  aniołowie.  —  Z  ta- 
kiem  idealistycznem  pojęciem  w  rażącej  sprzeczności  stoi  jednak 
antropomorfizm,  który  ubiera  u  Swedenborga  wszystkie  duchy,  nie- 
tylko  żyjące  w  stanie  przejściowym,  ale  też  aniołów  i  dyabłów, 
w  postać  ludzką  i  w  pewien  rodzaj  subtelnego  ciała.  „Przekonało 
mnie  o  tern  —  powiada  —  codzienne ,  wieloletnie  doświadczenie, 
gdyż  tysiące  razy  widziałem  te  duchy,  słyszałem  je  i  mówiłem 
z  nimi".  Życie  pośmiertne  podobniejsze  jest  do  tego,  jakie  sobie  wyobra- 
żają prostaczkowie,  niż  do  tego  o  jakiem  myślą  ludzie  uczeni.  „Wielu 
z  nich   nie  może  wyjść  z  podziwienia,  kiedy  się  po  śmierci  ujrzy 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    467 

znowu  w  ciele,  w  odzieniu,  w  mieszkaniu,  całkiem  podobnie 
jak  było  na  tym  świecie.  Kiedy  sobie  przypomną,  co  myśleli 
niegdyś  o  życiu  pośmiertnem .  o  duszach ,  o  niebie  i  piekle,  to  ru- 
mienią się  ze  wstydu". 

A  w  innem  miejscu  —  niekoniecznie  w  zgodzie  z  powyższemi 
wyobrażeniami  —  czytamy :  —  „Na  sobie  samym  przekonałem  się 
wielokrotnie,  że  w  człowieku  mieszkają  aniołowie  i  duchy...  Ale 
ani  aniołowie  ani  duchy  nie  wiedzą,  w  którym  z  ludzi  mieszkają, 
ani  człowiek  nie  zna  swych  duchów  i  aniołów  *.  —  I  znowu  nieco 
odmiennie  przedstawia  ten  stosunek,  zaczepiając  o  tę  odkrytą  przez, 
siebie  „tajemnicę",  że  wszelkie  duchy  żyją  w  gromadach,  zrze- 
szając się  wedle  podobieństwa  wzajemnego.  Wszystkie 
popędy  ku  dobru  i  prawdzie  —  powiada  —  rozprzestrzeniają  się 
w  niebo  i  udzielają  temu,  co  im  jest  pokrewne.  Tak  samo  rozprze- 
strzenia się  zło  i  fałsz  z  ziemi  na  piekło  i  łączy  tam  z  podobnem 
sobie.  Jak  w  świecie  przyrodzonym  spojrzenie  rozprzestrzenia  się 
zapomocą  fal  świetlnych,  tak  w  świecie  duchów  rozprzestrzeniają 
się  popędy.  Różnica  w  tern,  że  celem  oka  są  przedmioty,  celem  po- 
pędów w  świecie  duchów  gromady  anielskie...  Porównanie  do  roz- 
chodzenia się  fal  dźwiękowych  byłoby  może  właściwszem;  istotą 
rzeczy  jest,  że  żadna  myśl,  żadno  uczucie,  nie  jest  bez 
ech  poza  światem;  że  łączą  się  z  niemi  kolumny  du- 
chów im  pokrewnych,  które,  jakoby  fale  powietrzne 
przez  dźwięk  wydany,  są  poruszane.  Człowiek  jest  więc 
niby  materyalną  struną,  która  jest  źródłem  niemateryalnego  dźwięku, 
rozchodzącego  się  w  przestrzeń.  Ta  koncepcya  jest  blisko  pokrewną 
wciąż  powracającym  teoryom  mistycznym  o  sympatyi  i  analogii  po- 
wszechnej ,  na  których  to  teoryach  opiera  się,  jak  wiemy,  magia. 
Charakterystycznym  dla  Swedenborga  jest  tylko  sposób ,  w  jaki 
związuje  ten  węzeł  sympatyi  powszechnej ,  mianowicie  przez  gro- 
mady duchów.  Punkt  ten  jest  szczególnie  ważny,  bo  jest  to  punkt, 
w  którym  swedenborgizm  spokrewnią  się  ściśle  z  towianizmem.  — 
„Z  tego  wszystkiego  —  cytuję  dalej  —  możemy  poznać,  jak  ściśle 
związany  jest  świat  anielski  z  ludzkim.  Istnienie  jednego  zawarun- 
kowane  jest  istnieniem  drugiego.  Niebo,  świat  aniołów,  spo- 
czywa na  człowieku;  bez  niego  byłoby  podobne  do- 
mowi bez  fundamentów".  —  A  wielkiej  całości  odpowiada 
znowu  człowiek  pojedynczy;  jest  jej  analogią  Myśl  i  wola,  jego 
istota  duchowa,  spływa  w  jego  istotę  materyalną,  w  czucie  i  dzia- 
łanie, w  których  znajduje  swoje  dopełnienie,  cel  i  wyraz.  Bez  tego 
z  istotą  duchową  człowieka  stałoby  się  jak  ze  wszystkiem,  co  niema 
zakończenia  i  podstawy;  rozlałaby  się,  rozłożyła...  Coś  podobnego 
odczuwamy  w  chwili  poprzedzającej  śmierć,  kiedy  opuszczamy  świat 
przyrodzony  a  nie  weszliśmy  jeszcze  w  świat  duchowy.  W  śmierci 
człowiek  porzuca  swój  przyrodzony  fundament  a  pozyskuje  nowy; 
tym  jest  rodzaj  ludzki  jako  całość.  „Ten  tylko,  co  nie  zna 
tajemnic   niebieskich,   może    przypuszczać   niezależność    wzajemną 

Pamiętnik  literacki  VI.  81 


Digitized  by 


Google 


458  Jftn  Gr.  Pawlikowska 


aniołów  i  ludzi.  Ale  ja ,  który  te  tajemnice  poznałem  i  rozmawia- 
łem z  aniołami,  zaświadczam,  że  aniołowie  i  duchy  nie  mogą  ist- 
nieć bez  człowieka  i  naodwróttf. 

Duchy  i  anioły,  mające  postać  ludzką  i  pewien  rodzaj  ciała, 
mogą  być  widziane  okiem  i  ukazywać  się  człowie- 
kowi. Że  dzieje  się  to  tak  rzadko  pochodzi  ztąd ,  że  ludzie,  za- 
strzegli w  raz  powziętych  fałszywych  mniemaniach,  nie  uwierzyliby 
i  tak  świadectwu  własnych  oczu.  „Oślepił  bowiem  oczy  ich  i  za- 
twardził  serca ,  tak  iżby  oczyma  nie  widzieli  i  sercem  nie  pojęli11, 
mówi  Jan  święty.  („De  equo  albo,  de  quo  in  Apocalypsi").  Sweden- 
borg  odradza  zresztą  rozmów  z  duchami,  gdyż  grozi  to  pomiesza- 
niem zmysłów  lub  nawet  utratą  życia.  Sam  jednak  stanowi  wyją- 
tek; Pan  bowiem  posłał  go  aby  nauczał  tajemnic  niebieskich. 
W  dzienniku  swoim  opisuje  pod  datą  7  go  kwietnia  1744  r.  wizyę, 
która  objawiła  mu  jego  posłannictwo.  „O  lOtej  położyłem  się  do 
łóżka ;  w  pół  godziny  potem  usłyszałem  stukanie  pod  moją  głową ; 
mniemałem,  że  kusiciel  odstąpi.  W  tern  poczułem  silne  wstrząśnie- 
nie  od  stóp  do  głowy,  pośród  wielkiego  huku.  Zrozumiałem  ,  że 
dzieje  się  coś  świętego  i  z  tern  usnąłem.  Pomiędzy  12tą  a  2gą 
uczułem  znowu  wstrząśnienie  na  całem  ciele  i  słyszałem  huk  jak 
szturm  wiatrów.  Zostałem  rzucony  na  twarz.  W  tej  chwili  bytem 
zupełnie  przytomny,  widziałem  jak  byłem  rzucony  i  dziwiłem  się, 
co  to  może  znaczyć.  I  rzekłem  jak  człowiek  będący  na  jawie,  ale 
słowa  były  jakby  włożone  w  usta  moje:  O  Jezu  Wszechmogący! 
gdyś  zechciał  przyjść  do  mnie,  tak  wielkiego  grzesznika,  spraw 
abym  stał  się  godnym  Twojej  łaski.  Złożyłem  dłonie  i  wtedy  ujrza- 
łem rękę,  która  ujęła  mocno  moje  ręce.  Modliłem  się  dalej:  przy- 
rzekłeś grzesznym  odpuścić,  nie  możesz  jeno  dotrzymać.  W  tejże 
chwili  ujrzałem  się  siedzącym  na  Jego  łonie  i  patrzałem  nań  twa- 
rzą w  twarz,  a  oblicze  Jego  miało  wyraz  prześwięły,  którego  opi- 
sać nie  jestem  w  stanie44.  —  Nie  wiem,  czy  możnaby  znaleść  drugi 
przykład  tak  intenzywnej  demonomanii ,  jak  ta ,  której  ulega  Swe- 
denborg. Przez  długi  szereg  lat  (umarł  1772  r.),  codziennie,  niemal 
ustawicznie,  widzi  duchy  i  rozmawia  z  duchami.  Współcześni  opo- 
wiadają o  tern  mnóstwo  najdziwaczniejszych  anegdot.  Raz  np  od- 
wiedził go  prof.  Porthan;  kiedy  czekał  w  przedpokoju,  słyszał  przez 
drzwi  głos  gospodarza,  który  zdawał  się  z  kimś  rozmawiać;  głosu 
gościa  nie  było  jednak  słychać.  Po  chwili  Swedenborg  wyszedł 
i,  mówiąc  ciągle,  zdawał  się  odprowadzać  kogoś  aż  do  wyjścia, 
gdzie ,  wśród  ukłonów,  z  wielką  uprzejmością  niewidzialną  osobę 
pożegnał.  Poczem  zwrócił  się  do  Porthana,  przepraszając  go  że 
musiał  czekać,  ale  właśnie  miał  u  siebie  odwiedziny  Wergiliusza... 
Świadectwo  to,  jak  i  wiele  innych,  jest  wiarygodne;  wielokrotnie 
stwierdzają  one.  że  Swedenborg  po  całych  nocach  prowadził  głośne 
rozmowy.  Gdybyśmy  jednak  wszystkie  nawet  te  świadectwa  odrzu- 
cili, wystarczy  to,  co  on  sam  o  sobie  opowiada.  W  pismach  swoich 
zapewnia  co  chwila  że  to ,  o  czem  pisze  —  a  pisze  o  świecie  du- 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     459 

chów,  o  niebie  i  piekle  —  na  własne  oczy  widział,  lub  od  duchów 
usłyszał.  Przy  tytułach  dzieł  znajdujemy  prawie  z  reguły  dopisek: 
„ex  auditis  et  visisu.-Z  aniołami  prowadzi  rozmowy,  z  nieżyjącymi 
reprezentantami  rozmaitych  szkół  filozoficznych  i  religijnych  wdaje  się 
w  dysputy ;  rozpoznaje  duchy  niedawno  zmarłych,  znanych  sobie  za 
życia,  takich  nawet,  których  ciała  leżą  jeszcze  na  katafalku.  Na  ży- 
czenie rozmaitych  osób  czyni  w  świecie  zaziemskim  najczęściej  sku- 
teczne poszukiwania  za  duchami  osób  im  drogich,  od  których  przy- 
nosi wiadomość  jak  się  im  powodzi ,  a  niekiedy  wiadomości  inne, 
jeszcze  daleko  dziwniejsze.  Tak  np.  wiele  hałasu  narobił  wypadek, 
w  którym  Swedenborg  zawezwał  ducha  zmarłego  posła  holender- 
skiego w  Sztokholmie ,  ażeby  powiedział  gdzie  schował  kwit  na 
dwadzieścia  pięć  tysięcy  guldenów,  o  których  zapłacenie  wdowa  nie- 
słusznie przez  wierzyciela  nagabywaną  była.  Kwit  znalazł  się  rze- 
czywiście we  wskazanej  przez  ducha  tajnej  skrytce  biurka,  o  której 
nikt  nie  wiedział.  Jest  to  wypadek  jasnowidzenia,  którego  Sweden- 
borg inne  jeszcze ,  niemniej  zadziwiające ,  dawał  dowody.  Najsłyn- 
niejszem  jest  widzenie  pożaru  Sztokholmu,  które  miał  w  Gothen- 
burgu.  Całe  miasto  wiedziało  niezwłocznie  o  tern ;  uwiadomiono  ró- 
wnież gubernatora  W  ten  sposób  wypadek  ten  jest  niejako  urzę- 
downie  stwierdzony,  gdyż  rzeczywiście  w  parę  dni  później  przyszła 
wiadomość ,  że  wszystko  stało  się  w  ten  sposób  jak  Swedenborg 
opisał.  Wypadki  te  wywołały  oczywiście  ogromną  senzacyę,  ile  że 
stanowisko  społeczne  Swedenborga ,  tudzież  szacunek  jakiego  po- 
wszechnie dla  swych  przymiotów  zażywał  i  sława  wielkiego  uczo- 
nego i  członka  kilku  akademii,  wykluczały  podejrzenie  o  oszustwo. 
Zaniepokoił  się  nawet  wielce  trzeźwy  umysł  Kanta  1).  Halucynacye 
wzrokowe  i  słuchowe,  które  wzbudzały  wiarę  Swedenborga  w  obco- 
wanie z  duchami,  były  formą,  pod  którą  się  u  niego  zazwyczaj  ów 
fenomen  jasnowidzenia  pojawiał2). 

Nauki  Swedenborga  rozbiegły  się  szeroko  po  świecie  za  po- 
mocą wywodzącego  się  odeń  „Nowego  Kościoła".  Sekta  ta  rozprze- 
strzeniła się  w  Anglii ,  w  Ameryce ,  w  Niemczech ,  we  Francyi,  J 
a  także  zaszła  do  .PglskL  Etyka  jej  jest  podniosła  i  czysta ;  poza-  ^ 
tern  przypuszczam,  że  „Nowy  Kościół*4  charakteryzuje  ciasny  duch 
sekciarski ,  który  mistrza  również  cechował.  Pisma  jego  pełne  są 
scholastycznych  sporów,  teologicznych  subtelności.  Ustawiczne  trzy- 
manie się  tekstu  Pisma  nie  pozwala  na  wzlot  swobodniejszy  i  śmiel- 
szy; pneumatyczne  Pisma  tłumaczenie,  oparte  na  martwej  symboli- 
styce  słów,  przypomina  —  jak  powiedziałem  —  jałowość  Kabały. 
A  jednak,  mimo  to  wszystko,  duch  Swedenborga  nie  odbił  się  li  tylko 


*)  List  Kanta  do  panny  Karoliny  v.   Knobloch. 

*)  p.  A.  Lehmann ,  (dyrektor  psychofizycznego  laboratoryum 
w  uniwersytecie  kopenhaskim):  „Aberglaube  u.  Zauberei"  (Stutt- 
gart 1898). 


Digitized  by 


Google 


460  J*11  ®-  Pawlikowski, 


w  sekciarskiem  życiu  pietystów  „Nowego  Kościoła* ;  wywarł  on 
swój  wpływ  także  na  umysły  fantastyczne,  lotne,  znużone  codzien- 
nością, szukające  rozwiązań  wielkich  zagadek  bytu.  U  kolebki  ro- 
mantyzmu niemieckiego  odbija  się  w  nauce  „pneumatologów*.  Teo- 
ryę  ich  rozwija  przedewszystkiem  Jung-StUling  w  swej  „Theorie  der 
Geisterkunde"  (1808) ,  która  kojarzy  naukę  Swedenborga  z  wyni- 
kami mesmeryzmu.  Historykiem  w  tej  dziedzinie  jest  G.  C.  Horst, 
który  pierwszy  zbiera  systematycznie  historyczne  świadectwa,  od- 
noszące się  do  demonologii,  jasnowidzeń  i  czarów1).  Jest  to  rys  dla 
romantyzmu  charakterystyczny,  bo  ujawnia  się  w  nim  związek  de- 
monologii romantycznej  z  romantycznem  zamiłowaniem  średniowie- 
cza i  obudzonym  interesem  dla  wierzeń  ludowych. 

Przedewszystkiem  interesowała  kwestya  jasnowidzenia  i  som- 
nambulizm,  ale  należące  tu  objawy  wyjaśniano  «—  choć  nie  zawsze, 
ale  wielokrotnie  —  śladem  Swedenborga ,  wpływem  duchów.  U  ja- 
snowidzących medyów  pojawiające  się  halucynacye,  dawały  zresztą 
pokarm  demonologii.  W  szczególności  badania  długie  i  wszech- 
stronne Justyna  Kernera  nad  Jasnowidzącą  z  Prevorsta  (1829), 
uważane  były  za  n naukowe u  stwierdzenie  różnych  kwestyj  demono- 
logicznych przez  pośrednictwo  obfitych,  szczegółowych  i  ściśle  noto- 
wanych halucynacyj  jasnowidzącej.  A  rzeczy  te  zajmowały  nietylko 
świat  literacki  i  uczony,  ale  i  publiczność.  Duchy  stały  się  modne. — 
Podobnie  działo  się  we  Francyi.  Tu  tworzyli  liczne  koła  „mesme- 
ryściu ;  słynne  było  zwłaszcza,  około  roku  trzydziestego,  avignońskie, 
przez  swe  praktyki  lecznicze.  W  obrębie  mesmeryzmu  rozróżnić 
można  zresztą  dwie  grupy :  fluidystów  —  kierunek  więcej  naukowy  — 
i  spirytystów ;  ci  drudzy  uprawiali  właściwie  demonologię.  Do  wpro- 
wadzenia „duchów"  w  modę  przyczynili  się  między  innymi  bardzo 
Balsac  i  George  Sand.  Około  roku  45  go  zdarzają  się  rozmaite  zja- 
wiska tajemnicze;  straszą  po  domach  „duchy  pukające",  niewi- 
dzialne ręce  przesuwają  meble,  rzucają  flaszkami  i  t.  p.3).  Nowa, 
współczesna  teorya  tych  zjawisk  powstaje  jednak  dopiero  po  roku 
1850,  pod  wpływem  Ameryki,  gdzie  narodził  się  spirytyzm  dzisiej- 
szy. Początek  dały  mu  (1848)  podobne  wypadki  jak  owe  „espnts 
frappeurs"  we  Francyi,  ale  przebieg  ich  był  tu  prawdziwie  amery 
kański,  na  wielką  skalę.  Znalazły  one  tutaj  też  swego  teoretyka 
w  A.  Jacksonie  Davisie  3).  W  Europie  nową  naukę  podjął  i  rozwi- 
nął w  latach  sześćdziesiątych  H.  D.  Riyail ,  znany  jako  Allan  Kar- 
dec.    Odtąd  sprawa   istnienia  duchów    i   ich  komunikacyi  z  ludźmi 


*)  „Daemonomagie"  (1818);  „Deuteroscopie"  (1830);  i  zbiór: 
„Zauberbibliothek"  (1821-26).  Zob.  Lehmann  1.  c.  str.  222  i  n. 

')  Wypadki,  które  narobiły  wówczas  największego  hałasu,  zda- 
rzyły się  w  domu  włościanki  Anieli  Cottin  w  dep.  d*  Orne  i  w  Pa- 
ryżu w  sklepie  Lerible^  w  r.   1845. 

8)  P.  Lehmann,  1.  c.  str.  284  i  n. 


Digitized  by 


J 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     461 

idzie  torem  właściwego  „spirytyzmu".  Cechuje  go  praktyka  medyu- 
miczna,  (pojęcie  „medyum"  wywodzi  się  z  mesmeryzmu),  i  —  o  ile 
ma  pretensye  naukowe  —  krytyczne  zbieranie  faktów.  Przygasi  na- 
tomiast syntetyczny  i  filozoficzny  swedenborgiański  rys,  który  inte- 
resował głównie  romantyzm,  więc  sprawa  architektoniki  świata  du- 
chów, sprawa  jego  głębszego  stosunku  do  świata  ludzkiego.,  zwią- 
zek z  całą  koncepcyą  kosmogoniczną. 

Tak  się  przedstawia  po  krotce  nowsza  historya  tego  kierunku 
myśli,  w  którego  prądzie  znajdujemy  i  towianizm.  Nie  jest  to  hi- 
storya zbyt  powabna;  pełna  jest  zboczeń  i  obłędów,  zabobonu,  na- 
wet oszustwa.  Ale  jeżeli  niełatwo,  to  tembardziej  potrzeba  rozeznać 
w  niej  nader  różne  i  różnowartościowe  składniki.  —  W  sweden- 
borgizmie  przedewszystkiem  jądra  rzeczy  nie  stanowią  halucynacye 
i  dziwactwa.  Że  umysły  głębsze  epoki  to  rozumiały,  przykładem 
Emerson,  który,  dając  Swedenborgowi  zaszczytne  miejsce  między 
„reprezentantami  ludzkości"  jako  typowi  mistyka,  przygania  równo- 
cześnie jego  zboczeniom.  Jeśli  przeto  zaliczam  towianizm  do  tego 
kierunku,  to  mam  na  myśli  przedewszystkiem  wspólność  podstaw 
metafizycznych;  o  innych  wspólnościach  to  jeszcze  nie  przesądza. 
A  jednak  historya  kierunku  tego ,  jego  zwyrodnienie  w  demonoma- 
nię  spirytystyczną ,  są  dlań  bardzo  charakterystyczne.  Od  początku 
tkwi  w  nim  pierwiastek  chorobliwy,  który  go  rozkłada.  Ten  pier- 
wiastek, choć  w  odmiennej  postaci,  odnajdziemy  i  w  towianiźmie. 

Nauki  Swedenborga  znane  były  na  Litwie,  wpływ  ich  przeto 
bezpośredni  na  romantyków  naszych  i  Towiańskiego  jest  wielce 
prawdopodobny.  Niestety  jednak  świadectw  historycznych  w  tym 
względzie,  o  ile  wiem,  dotąd  niemamy.  Jedno  tylko  daje  nam  Sło- 
wacki ,  kiedy  w  „Godzinie  myśli0  pisze  o  sobie  i  Spitznaglu ,  że 
nz  dziecinnego  piasku  —  na  księgach  Swedenborga  budowali  gma- 
chy—pełne głosów  anielskich,  szaleństwa  i  blasku01)...  Mickiewicz 


*)  Teorya,  jaką  sobie  zbudowali  dwaj  chłopcy  na  podstawie 
ksiąg  Swedenborga,  jest  w  „Godzinie  myśli"  streszczona.  Jest  to 
rzecz  niezmiernie  ciekawa,  gdyż  są  to  jakby  pewne  przebłyski  póź- 
niejszych ,  mistycznych  pomysłów  Słowackiego.  Dusze  podnoszą  się 
i  biorąc  kształty  różnych  tworów,  płyną  w  Boga.  Dusza 
„jest  w  kwiecie  duszą  woni  i  treścią  kolorów,  — 
w  człowieku  myślą,  światłem  staje  się  w  Aniele".  To 
są  pomysły  pokrewne  Genezie  z  Ducha.  Ale  oprócz  rucha  wstępnego 
odbywa  się  wiecznie  również  drugi  ruch ,  zstępnj.  „Męty  ziemskie 
w  światła  osiadają  łonie",  i  aniołowie  schodzą  znów  na  stopnie  niż- 
sze, w  formy  niższych  tworów.  Zatem  metempsychoza !  Zdaje  mi  się, 
że  to  dość  daleko  odbiega  od  Swedenborga;  prawdopodobne  jednak 
są  u  Swedenborga  niekonsekwencye ,  a  moja  niedostateczna  znajo- 
mość pism  jego  nie  pozwala  mi  tej  sprawy  roztrzygnąć.  Przebić  się 
przez  las  tych  pism,  wątpię  aby  się  kto  odważył ;  może  jednak  uda 


Digitized  by 


Google 


462  Jan  G-  Pawlikowski, 


w  ^Wykładach"  dwa  razy  wspomina  o  Swedenborgu.  Stawia  go 
między  tymi,  którzy  po  obumarciu  Kościoła  na  własną  rękę  poczęli 
bądź  szukać  królestwa  niebieskiego ,  bądź  próbować  zrealizowania 
go  na  ziemi.  Towarzystwo ,  w  jakiem  znalazł  się  tu  Swedenborg, 
jest  oryginalne;  należą  doń  Luter  i  Kartezyusz,  Saint- Martin  i  Fou- 
rier, Mirabeau  i  Danton... 

Ale,  poza  świadectwami  historycznemi,  są  świadectwa  wewnę- 
trzne pokrewieństwa  towianizmu  ze  Swedenborgiem  —  i  te  są  ważniej- 
sze. Oto  główne  rysy  nauki,  której  źródłem  głównem  jest  „Biesiada 
z  Janem  Skrzyneckim**. 

„Człowiek   jest    narzędziem    widzialnem,    przez  l 
które  czyni  niewidzialna  kraina  ducha,  zamieszkana  M 
przez   niezliczone   gromady  różnej  natury   duchów".  I 
Na   samym   wstępie  rys  fatalistyczny    którego  treściwym  wyrazem 
jest  słowo  n narzędzie".    „Niezliczone   gromady  duchów"  przypomi- 
nają żywo  owo,  tak  charakterystyczne  dla  Swedenborga,  przeludnie- 
nie zaświata. 

„Wedle  dobrej  lub  złej  woli  człowieka,  wedle 
tego  czy  on  spełnia  lub  nie  spełnia  przeznaczenie 
swoje,  myśl  Bożą  na  nim  spoczywającą,  łączą  się 
z  człowiekiem  i  czynią  przez  niego  duchy  dobre  lub 
złe,  wyższe  lub  niższe,  spełniając  w  tym  względzie 
powszechne,  całym  ogromem  Bożym  rządzące  prawo 
harmonii  i  spółki'.  —  Myśl  harmonii  powszechnej,  wewnętrz- 
nego związku  wszystkich  składników  świata,  jest  jak  wiemy  wła- 
ściwą koncepcyom  mistycznym  wogóle;  ale  uzasadnienie  przez  nią 
łączności  świata  ludzkiego  ze  światem  duchów,  wytłumaczenie  jej 
w  ten  sposób  jako  „spółkę"  ,  charakteryzuje  naukę  Swedenborga. 
Z  jakimi  duchami  człowiek  wchodzi  w  spółkę,  z  dobrymi  czy  złymi, 
zależy  to  od  kierunku  jego  woli;  w  ten  sposób  ograniczoną  jest 
zasada  fatalistyczna ,  zawarta  w  zdaniu  pierwszem.  I  dalej  też 
mówi  Towiański,  że  „człowiek  odpowiedzialnym  jest  za 
wszelki  owoc  wydany  przez  niego,  za  wszelki  czyn 
swój  wewnętrzny  i  zewnętrzny,  lubo  nie  przez  niego 
tylko  samego  spełniony;  osiąga  on  bowiem  zasługę 
lub  staje  się  winnym  przed  Bogiem  w  tern,  że  połą- 
czył się  z  dobrym  lub  ze  złym  duchem,  że  był  posłu- 
szny łasce  Bożej  lub  pokusom"1)!  Ale  to  zastrzeżenie  na 
rzecz  wolnej  woli  jest  bardzo  wątpliwej  wartości.  Akt  woli  polega 
tu  tylko  na  nastrojeniu  się  na  ton  taki  lub  inny,  dla  przywołania 
duchów  takich  lub  innych ,   na  możności  wyboru  pomocników,    czy 


się  dojść,  które  z  nich  czytywać  mógł  Słowacki,  względnie  późniejsi 
towiańczycy,  a  wtedy  badanie  będzie  ułatwione. 

1)  W  szczególności  potępia  też  T.  roztrzelenie  ducha,    to  jest 
łączenie  się  z  każdym  przelatującym  duchem  bez  wyboru. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    463 

nawet  zastępców  do  właściwego  czynu.  Fundament  woli:  poczucie 
pełnej  odpowiedzialności  za  swe  działanie,  liczenie  tylko  na  samego 
siebie  —  ta  nauka  podkopuje.  Boć  kto  rzeczywiście  wierzy,  że 
„wszelka  myśl,  mowa  i  uczynek  człowieka,  nie  jest 
owocem  samego  tylko  człowieka,  ale  jest  w  wielkiej 
części  owocem  duchów  działających  przez  niegotf,— 
ten  nie  będzie  zdolny  wydobyć  z  siebie  rzeczywistych  sił  twórczych. 
„Czyny  wewnętrzne"  towianizmu  są  też  tylko  nastrojami.  Mistrz  za- 
leca zamknięcie  się  w  „klasztorze  własnego  ducha";  charakterysty- 
cznem  jest  jak  opowiada,  że  Kościuszko  będąc  w  Solurze  w  zupeł- 
nej samotności  i  bezczynności,  uczynił  tam  dla  Polski  bodaj  więcej, 
niż  w  czynnej  epoce  swego  życia ,  bo  „tern  wejściem  swojem  do 
epoki  wyższej  (którego  tu  jakoby  dokonał) ,  dopełnił  naznaczonej 
mu  ofiary  dla  Boga  i  dla  ojczyzny,  i  odtąd  (!) ,  jako  poprzednik 
i  wzór  postępu  Polski  na  dalsze  jej  wieki,  świeci  on  Polsce  gwiazdą 
przewodniczką,  świeci  zorzą  dnia  Bożego  zbliżającego  się  dla  nieja 
(Pism  t.  III.  str.  90  i  nast).  Towiaóski  zatracił  poczucie  natury 
„czynu".  Temu  odpowiadała  jego  demonologiczna  teorya.  Oczywi- 
ście, cóż  człowiek  może  lepszego  zrobić  jak  „przywoływać-  pomo- 
cników, skoro  sam  jest  niemocen?  „Wszelki  duch,  schodząc 
na  ziemię,  przez  przyjęcie  ciała,  tej  ziemskiej  po- 
włoki, traci  siłę  i  życie  które  miał  w  krainie  ducha, 
i  o  tyle  tylko  może  być  silnym  i  żyjącym,  może  wiele 
i  potężnie  czynić,  o  ile  wspierany  jest  przez  krainę 
ducha,  to  jest  przez  duchy  wolne  od  więzów  ciała, 
duchy  dobre  lub  złe,  które...  łączą  się  z  człowiekiem 
wedle  stanu  duszy  jego,  wedle  gatunku  i  stopnia  woli 
jego"  (Biesiada).  „Kiedy  siła  materyalna  ziemi  całej  niczem  jest 
przy  sile  jednego,  niższego  nawet  ducha,  wolnego  od  więzów  ciała, 
cóż  mówić  o  potędze  niebios,  o  potędze  zastępów  Pańskich?  A  ta 
pełnia  Łaski,  ta  potęga  niebieska  —  o  niepojęte  miłosierdzie  Boże! 
—  zstępuje  nieraz  na  jedno  czyste  i  pokorne  west- 
chnienie człowieka".  To  podstawienie  pokornego  westchnienia 
za  czyn,  podkreśla  silnie  towianistyczny  rys  bierności.  Do  takiego 
zwołania  duchów  zmierza  właściwie  wszystko;  to  jest  cel  główny,  i. 
bo  bez  tego  człowiek  nic  nie  może.  Tak  naprzykład  JtAżność  obco-  \A  f*1® 
wania  z  ludźmi  lub  zrzeszania  się,  wytłumaczona  jest  w  „Biesia- 
dzie" tern  ,  że  „każdy  z  zespolonych  w  Chrystusie ,  rozniecając 
iskierkę  swoją,  sprowadza  Łaskę,  te  zastępy  niebieskie, 
które  łączą  się  z  sobąi  oddalają  złe  wszelkie".  „Spółka tf  braci 
w  Kole  jest  zatem  średkiem  zwoływania  zastępów  niebieskich,  r  ko- 
lumn duchów",  jest  spółką  rozszerzającą  się  na  zaświat.  Spółka 
ta  pojętą  jest  jak  owa  santa  conyesazione  na  starych  obrazach, 
na  których  tło  nieba  składa  się  z  natłoczonych  twarzy  anielskich... 
Między  niebem  a  ziemią  niema  granicy.  Mówi  się  o  Kościele  tego 
i  tamtego  świata ,  a  razem  stanowią  one  jeden  Kościół.  Tak  samo 
jest  Polska  tego  i  tamtego  świata.  Bez  pomocy  tej  drugiej  pierwsza 


Digitized  by 


Google 


464  J*n  Cr-  Pawlikowski, 


nic  nie  może,  a  ta  druga  stawia  cele  i  wskazuje  drogę.  „W  epoce 
tej,  w  której  Słowo  Boże  ma  żyć  na  ziemi  przez  człowieka,.,  ży- 
jący, siłą  ofiary  będą  iść  społem  z  umarłymi  po 
jednej  drodze,  do  jednego  celu,  żyćjednem  życiem, 
prywatnem  i  publicznem.  Takiej  to  czynnej  spółki  z  nami 
umarli  rodacy  nasi  zadniej  dziś  pragną  niż  kiedykolwiek,  dla  łat- 
wiejszej, w  tych  dniach  miłosierdzia,  opłaty  przeszłych  rachunków 
swoich  przed  Bogiem  i  przed  ojczyzną,  i  dla  zakreślenia  sobie 
i  ojczyźnie  szczęśliwego  kierunku  na  wieki  przyszłości . . ."  Także 
i  nieprzyjaciół  „gniazdo  główne"  nie  jest  na  tym ,  ale  na  tamtym 
świecie.  Zwycięstwo  nad  nieprzyjaciółmi  ma  też  być  w  samym  ich 
obozie  odniesione,  w  duchu.  Wtenczas  dopiero  gdy  to  się  stanie, 
objawi  się  wola  Boża  co  do  tego,  czy  nad  tą  „małą  cząstką  armii 
tej",  na  ziemi  będącą ,  ma  się  zwycięstwo  objawić  przez  samychże 
Polaków,  czy  przez  inne,  przez  Boga  upatrzone  narzędzia.  Główną 
rzeczą  jest  „czyn  w  duchu  dokonany".  On  „stanowi  o  kierunku 
człowieka  i  narodów,  a  objawienie  w  formie  ziemskiej,  zwyczajnej, 
tego  co  w  duchu  dokonanem  zostało",  jest  już  czemś  ubocznem. 
Potrzebnem  jest  ono  tylko  dlatego ,  „że  człowiek  nie  widząc  istot- 
nego źródła  kierunków  swoich,  i  dla  słabości  swej  nie  znosząc 
nieba  bez  ziemi,  potrzebuje  aby  to  co  staje  się,  siało  się  wedle 
praw  ziemskich,  które  on  pojmuje,  aby  potęga  i  miłosierdzie  Boże 
obleczone  były  w  ziemię  i  schodziły  drogą  ziemską.  Dlatego  to 
Chrystus  Pan,  który  czynił  wszystko  mocą  Bożą ,  pokrywał  ją  zie- 
mią; n.  p.  uzdrawiając  ślepego  „plunął  na  ziemię,  a  uczynił  błoto 
z  śliny  i  pomazał  błotem  oczy  jegoa.  (Pism  t.  III.  94—96.).  Także 
właściwi  wodzowie  sprawy  należą  do  krainy  duchów ;  takimi  mieni 
Towiański  Kościuszkę,  Napoleona.  —  Gdyby  to  wszystko  traktować 
jako  metaforę,  to  zarówno  to  wodzostwo,  jak  i  koncepcya  „Polski 
tamtego  świata",  jako  symbole  idei  łączącej  przeszłość  z  przyszło- 
ścią i  obejmującej  pokolenia  jednem  pojęciem  ojczyzny,  —  ojczyzny 
której  granice  opisane  są  nietylko  przestrzenią,  ale  i  czasem,  —  to 
wszystko  miałoby  nietylko  cechy  podniosłego  piękna,  ale  i  głębo- 
kiej prawdy.  Jednakże  ta  metafora,  ten  symbol,  traktowany  całkiem 
realnie,  staje  się  czemś  upiornem  i  chorem.  Odbija  się  w  tern  ów 
wspomniany  już  rys  mistyki ,  posługiwania  się  „czarodziejską  róż- 
dżką analogii11,  podstawiania  symbolów  za  rzeczywistość,  przypisy- 
wania metaforom  życia.  To  może  powód,  dlaczego  nauka  ta  ujęła 
poetów.  U  nich  to  najłatwiej  zaciera  się  granica  między  światem 
ciał  i  światem  oderwanych  pojęć.  Za  Platonem  gotowi  oni  zawsze 
uznać  świat  idej  owszem  za  jedyny  świat  rzeczywisty...  Skłonność  do 
konkretności,  leżąca  w  naturze  naszego  ducha  narodowego,  ten  świat 
abstrakcyi  zamieniła  w  pandemonium  natłoczone  upiorami  o  posta- 
ciach całkowicie  ludzkich ,  żywych ,  niemal  dotykalnych.  Pod  tym 
względem  w  pewnej  mierze  przewyższył  towianizm,  a  przedewszy- 
stkiem  Mickiewicz,  samego  Swedenborga.  Prawda,  że  Swedenborg 
„widział"  swoje  duchy  i  „słyszał"  je  tak  głośno  mówiące,  jak  mó- 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towian-izmu  i  mistyki  Słowackiego.     465 

wią   żywi   ludzie".    U   naszych   mistyków    nie   znam   ani  jednego 
t       stwierdzonego  wypadku  rzeczywistej  halucynacyi *).   Ale  halucynant 
i  jasnowidz  Swedenborg  w  teoryi  tłómaczył  jednak ,    że  w  świecie 
i:       duchów  zniesione  jest  nasze  pojęcie  przestrzeni,  że  duchy  mieszkają 
ii       właściwie  nie  poza  nami  ale  w  nas ,   że  rozmów,  które  on  prowa- 
i       dził  z  nimi ,    inni  obecni  słyszeć  nie  mogli ,    bo  głos  do  ucha  jego 
5       wchodził  z  wewnątrz,  nie  z  zewnątrz.  U  Mickiewicza  zaś  mieszka- 
z       niem  duchów  jest  całkiem  poprostu  powietrze.  Szaty,  jakie  dają  ma- 
larze aniołom  i  świętym,  nie  są  historyczne,  nie  były  nigdy  noszone 
przez    ludzi;    są   one   przystosowane  do  życia  w  powietrzu.    Takie 
t      szaty  noszą  rzeczywiście  duchy,   a  wielcy  sztukmistrze,  (od  których 
wyszło   konwencyonalne  traktowanie   tych  rzeczy  u  ogółu  innych). 
w       rzeźbili  i  malowali   nie  co  innego  jak  swoje   widzenia.   (Lit.  słów. 
I:      r.  IV.  1.  6.)2). —  Swedenborg,  w  Londynie  czy  w  Sztokholmie,  od- 


t 


1)  Mazurkiewicz  1.  c.  mówiąc  o  tern  w  odniesieniu  do  Towiań- 
skiego,  powinien  był  przytoczyć  naprzód  fakta ;  w  drukowanych  do- 
tąd materyałach  ich  niema.  Możliwości  niechcę  zaprzeczać ,  ale  fak- 
tów nie  widzę.  W  każdym  razie  o  odległem  nawet  w  tym  względzie 
podobieństwie  do  Swedenborga  niema  mowy.  O  rzekomym  fakcie  ha- 
lucynacyi Słowackiego  mówię  niżej. 

2)  Mickiewicz  stwierdza ,  że  pojęcie  „duch"  jest  całkiem  inne 
u  Słowian  jak  u  innych  narodów.  Nie  można  się  nawzajem  zrozu- 
mieć, jeśli  się  inne  znaczenie  przywiązuje  do  tych  samych  słów. 
XT  filozofów  i  teologów  szkolniczych  dach  i  rozum  wychodzi  na  jedno. 
Tylko  sztuka  zachowała  jeszcze  w  sobie  jakieś  wspomnienie  prawd 
religijnych.  Więc  artyści  „w  posągach  i  obrazach  nie  przedsta- 
wiają nam  jakiejś  duszy  powszechnej  i  panteisty- 
cznej,  ale  starają  się  ukazywać  duchy  pojedyncze, 
duchy  mające  postać  osobistą*4.  Pojęcie  „duch"  jest  więc 
n  Mickiewioza-towiańczyka  całkiem  takie  jak  u  lądu  naszego,  u  któ- 
rego duch  jest  osobą  bezcielesną ,  zjawą,  upiorem.  Wyznaje  też  ,  że 
w  ludzie  żyje  prawda  o  krainie  ducha  i  nie  ustaje  łączność  z  tą 
krainą.  Dlatego  to  Słowianie  nie  mają  sztuki  plastycznej ;  nie  po- 
trzebują kopij  skoro  obcują  z  oryginałem ;  sztuki  plastyczne  bowiem 
przedstawiają  widzenia  artystów  ze  świata  duchów.  „Z  niezrozumie- 
nia cudów  tej  to  żywej  wiary  luda  słowiańskiego  poszło,  że  niektó- 
rzy cywilizatorowie  teraźniejsi  mniemali,  iż  zrobią  wielką  przysługę 
słowiań8zczyźnie ,  przywożąc  jej  kilka  obrazów,  kilka  posągów;  po- 
sągów greckich  i  rzymskich  dla  ludu,  którego  wyobraźnia  ogarnia 
krainy,  które  św.  Jan  opisał  i  które  Michał  Anioł  odmalował!"  — 
Co  do  postaci  duchów,  to  okrywają  je  szaty,  które  fałszywie  poczy- 
tują za  greckie  lub  rzymskie.  „Ubiór  ten  jest  obszernie  opisany 
w  dziele  niemieckiem  ułożonem  z  opowiadań  sławnej  jasnowidzą- 
cej   z    Preyorst,    gdzie    nieodmiennie  ukazują  się  w  nim  duchy 

x       pewnego  stopnia".  Będąc  „bliższe  światła,  duchy  przybierają  postać 


Digitized  by 


Google 


466  Jan  G.  Pawlikowski, 


najduje  na  prośbę  czyjąś  ducha  osoby  zmarłej  w  Niemczech ;  duch 
bowiem  jest  właściwie  naraz  wszędzie.  U  Towiańskiego  przeciwnie 
podlega  on  prawu  przestrzeni,  zajmuje  miejsce.  Aby  go  znaleźć, 
trzeba  czasem  pójść  tam ,  gdzie  mieszka.  Jeśli  się  znajdziesz  w  ja- 
kiejś okolicy,  która  ci  przypada  do  duszy,  to  możesz  wierzyć,  że 
zamieszkują  ją  duchy,  którym  się  ona  też  podoba  —  a  zatem  ze* 
strojone  na  ton  wspólny  z  tobą.  Przeto  trzeba  korzystać  z  takiej 
okazy  i,  aby  z  tymi  duchami  wejść  w  spółkę...  „Może  przez  wieki 
nikt  miejsca  tego  w  takim  duchu  nie  odwiedzał.  Takie  więc  odwie- 
dziny w  celu  zespolenia  się  z  tamtym  światem,  mogą  mieć  dla  niego 
wielkie  znaczenie,  mogą  wszystko  tam  poruszyć,  ożywić  i  rozrado- 
wać..." Zwiedzanie  pięknych,  zestrojonych  z  nami  okolic,  jest  zara- 
zem podróżą  odkrywczą  dla  znalezienia  „rodziny  w  Chrystusie4*. 
(Pism  t.  L,  416.) *).  Myśl  to  w  naiwnej  prostocie  swojej  bardzo  piękna. 
Kiedy  już  porównywamy  towianizm  ze  Swedenborgiem,  to  na- 
leży wspomnieć  o  jednej  jeszcze  różnicy.  Swedenborg  odmawia 
zwierzętom  duszy;  metempsychiczna  nauka  towianizmu  uduchawia 
i  „królestwo  nieme".  W  konsekwencyi  przyjmuje  więc  także  odpo- 
wiadający mu  świat  duchów  czystych  I  tu  Istnieje  ta  sama  łącz- 
ność między  tym  a  tamtym  światem,  zachodzi  taki  sam  stosunek 
spółki.    „Towiaóski  będąc  nawet  najbardziej    zajęty  rzeczami  waż- 


jaśniejącą  pięknością  i  blaskiem  kolorów".  Dlatego  ta 
kraina  widzeń  jest  niewyczerpaną  skarbnicą  malarstwa.  (Z  tern  po- 
równaj opis  duchów  w  drugim  rapsodzie  Króla  Ducha). 

1)  Zob.  też  Pisma  A.  T.  tom  III.  str.  528.:  „Przed  opuszcze- 
niem miejsca,  gdzie  się  długo  przebywało,  należy  odbyć  dłuższą  lab 
krótszą  rekolekcyę  ,  aby  spoozywając  pewien  czas  w  Bogu  samym, 
od  kleić  się  duchem  od  miejsca  tego,  to  jest  rozstać  się  z  bra- 
ćmi niewidzialnymi  z  którymi  się  tam  żyło;  a  zara- 
zem, aby  po  takiem  rozstaniu  się  przesłać  pierwszy 
promień  do  niewidzialnych  mieszkańców  miejsca,  na 
które  człowiek  przenosi  się  ..  Przybywszy  zaś  na  nowe 
miejsce ,  potrzeba  najprzód  dokończyć  czyn  rozpoczęty  z  duchami 
tam  żyjącymi,  a  potem  zacząć  czynić  z  ludźmi".  —  Ten  obrzęd  wzo- 
rowany jest  wyraźnie  na  etykiecie  w  świecie  ludzkim  obowiązują- 
cej ;  są  to  jakby  wizyty  pożegnalne  i  powitalne.  Dowód,  jak  całkiem 
realistycznie  świat  duchów  jest  pojęty!  Ten  wstęp  dowodzi  też  po- 
nownie, że  duchy,  tak  jak  ludzie,  poddani  są  prawu  przestrzeni,  za- 
mieszkują pewne  miejsca.  Może  tylko ,  szybsze  będąc  w  ruchach, 
łatwiej  je  zmieniają;  tak  przynajmniej  wierzyła  demonologia  śre- 
dniowiecza. —  Towianizm  ma  w  sobie  niewątpliwie  pierwiastki  po- 
krewne poli teizmowi,  tak  jak  je  miał  neoplatonizm  np.  Jamblichosa. 
Słowacki  zdaje  się  uświadamiać  to  sobie,  („  Wykład  Nauki"  str.  194 : 
„..  duchy  więc,  a  jak  ty  mówiłeś,  bogi11...)  — Ciekawy  związek  teg* 
rysu  z  katolicyzmem.  (Mick.  Lit.  słów.  IV.  1.  5,  o  Litanii  do  Wszy- 
stkich Świętych). 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    467 

nemi  —  opowiada  Tankred  Canonico  —  ilekroć  spotkał  na  ulicy 
psa  łaszącego  się  do  niego,  nigdy  go  nie  pominął  nie  pogłaskawszy. 
Pewnego  razu  jeden  z  przyjaciół  spotkał  go  w  czasie  ulewy  i  wi- 
dząc jak  głaskał  dużego  psa ,  który  wspiąwszy  się  na  niego  zabło- 
conemi  łapami  strasznie  go  powalał,  zapytał,  dlaczego  pozwala  psu 
tak  brukać  odzienie?  Towiański  odpowiedział :  „pies  ten,  którego  po 
raz  pierwszy  spotykam,  okazał  mi  wielkie  uczucie  i  radość  z  tego, 
żem  to  uczucie  ocenił  i  przyjął.  Gdybym  go  odpędził,  rozżaliłbym 
go  i  skrzywdził.  Byłaby  to  obraza  nietylko  dla  niego,  ale 
i  dla  wszystkich  duchów  tamtego  świata  na  jedne) 
z  nim  linii  będących.  Szkoda  jaką  on  mi  wyrządza,  walając 
odzienie ,  jest  niczem  w  porównaniu  z  tą ,  jakąbym  ja  wyrządził 
jemu ,  gdybym  był  obojętny  na  objawy  jego  przyjaźni.  Dziś  czło- 
wiek powinien  złagodzić  dolę  zwierząt,  a  przez  to  i  sobie  sa- 
memu zjednać  pomoc  krainy  ducha,  tego  źródła  siły  otwo- 
rzonego nam  ofiarą  Chrystusa  Pana,  a  na  nowo  zamkniętego  grze- 
chami człowieka.  Szedłem  raz ,  dodał ,  do  pewnej  pani  z  wyższej 
sfery  towarzyskiej,  dla  spełnienia  ważnego  obowiązku.  Żywe  współ- 
czucie okazane  psu  bardzo  cierpiącemu,  którego  po  drodze  spotka- 
łem, dało  mi  taką  siłę,  że  owa  pani,  przywykła  do  żartowania  so- 
bie ze  wszystkiego,  tym  razem  wzięła  na  seryo  to,  com  jej  powie- 
dział o  jej  stanie  moralnym,  i  była  mi  za  to  bardzo  wdzięczną". 

Nie  chciałbym  być  w  ten  sposób  zrozumianym  ,  jakoby  dok- 
tryna towianizmu  o  duchach  miała  być,  z  pewnemi  modyfikacyami. 
kopią  nauki  Swedenborga.  Jakkolwiek  wpływ  Swedenborga  jest  fu 
więcej  niż  prawdopodobny,  niemniej  działały  inne  jeszcze,  zarówno 
historyczne  jak  psychologiczne  przyczyny.  Słusznie  zwracano  na  to 
uwagę  *) ,  że  u  Mickiewicza  wiara  w  duchy  da  się  śledzić  wstecz 
w  jego  lata  młodzieńcze.  Romantyzm  sięgnął  w  głąb  duszy  ludu 
i  tu  odnalezione  pierwiastki  zabsorbował.  Ujawnił  się  w  tern  pro- 
test przeciw  duchowi  Oświecenia,  duchowi  racyonalizmu  i  chłodnej 
kultury.  W  mrokach  nieświadomego  ,  w  duszy  człowieka  natury, 
leżą  przeczucia  prawd,  o  których  się  nie  śniło  filozofom.  Nie  mogąc  r 
dla  nasycenia  tęsknot  duszy,  dość  pogłębić  płytkości  racyonalizmu  f 
szukano  wyjścia  z  niego  przez  złudzenie  głębi ,  mroczność.  Świat 
nie  jest  tak  jasny,  jak  się  Oświeceniu  wydawał,  —  tak  beznadziejnie 
jasny!...  Na  chińskim  rysunku,  w  jakim  go  przedstawiało  Oświece- 
nie, spostrzeżono  nieprawdę :  brak  cieni.  Cieni,  które  rzuca  ta  druga, 
nieoświecona ,  niewidzialna  strona  rzeczy...  W  przeczeniu,  w  prote- 
ście, odszukiwano  chętnie  w  tym  cieniu  to  właśnie,  przeciw  czemu 
walczyło  Oświecenie:  dawne,  naiwne  wierzenia;  —  postawiono  na- 
turę przeciw  kulturze ,  człowieka  pierwotnego  z  jego  wierzeniami 
przeciw  „ filozofii".  Wiek  XVIII,  wierzył  w  głowę  —  i  powiększał 
ją   symbolicznie   przez  perukę  ,  jak  powiedział   Słowacki.   Przeciw 


1)  Wład.  Biegański:   „O  filozofii  Mickiewicza",  —  w   „Przeglą- 
dzie filozoficznym"  Rok  10.  (1907).  str.  201.  i  n. 


Digitized  by 


Google 


468  Jan  <*•  Pawlikowski, 


temu  maniactwu  peruki  postawiono  maniactwo  kołtuna.  Zrazu  to 
przewartościowanie  podjęła  poezya  w  zamiarze  artystycznym  prze- 
ważnie, na  poły  tylko  wierząc  sama  sobie;  później  z  poezyi  stała 
się  wiara  religijna.  Od  święta  „Dziadów"  do  demonologii  towiani- 
zmu  prowadzi  nić  nieprzerwana.  Toż  Mickiewicz,  uzasadniając 
w  szóstej  lekcyi  czwartego  roku  swych  Wykładów  nową  ewangelię 
„Biesiady0,  powołuje  się  wyraźnie  na  świadectwa  złożone  w  wie- 
rzeniach odwiecznych  polskiego  chłopa.  —  Przy  tern  przekształceniu 
wiary  poetyckiej  we  wiarę  religijną,  współdziałał  też  katolicyzm. 
Już  w  roku  1839,  w  liście  pisanym  z  Lozanny  do  Trentowskiego, 
mówi  Mickiewicz  *):  „Oken  dowiódł,  a  raczej  dostrzegł,  że  każdy 
atom  wpływa  na  całe  uniwersum ;  a  ty  myślisz,  że  wszyscy  święci 
nie  mają  żadnego  na  nas  wpływu.  Słusznie  potępiasz  nieśmiertel- 
ność historyczną  tylko,  a  wszakże  podług  twojej  teoryi  przeszłość 
nie  działa  (jak)  tylko  przez  historyę.  Wiesz,  że  katolicy  uważają 
historyczne  osoby  jako  zawsze  działające  nietylko  na  inteligencyę, 
ale  jako  żywe  na  człowieka.  Litania  do  Wszystkich  Świętych  nie 
odmawia  się  tylko  dla  pamiątki!4  W  roku  1844  w  „Wykładach*, 
przedstawiając  naukę  „Biesiady",  mówi  Mickiewicz  znowu  o  litanii 
do  Wszystkich  Świętych  . . .  „ Jestto  wzywanie  wszystkich  wielkich 
duchów,  które...  cnotami  swemi  pchnęły  ludzkość  naprzód...  Każdy, 
stosownie  do  swoich  potrzeb,  stosownie  do  swych  dążeń,  może  zna- 
leźć duszę  gotową  mu  dać  radę  i  pomoc". . .  W  tej  epoce  jednak 
nie  poprzestaje  poeta  na  świętych  Kościoła;  w  litanię  włącza  wszy- 
stkie duchy  wielkie  i  czyste ,  które  ludzkość  naprzód  popchnęły 
w  jej  pochodzie.  Gdzie  obumarły  Kościół  oficyalny  się  zatrzymał, 
tam  podejmuje  jego  dzieło  Kościół  nieoficyalny.  A  nie  jest  tym  Ko- 
ściołem towianizm;  owszem  on  istnieje  już  w  zdrowym  instynkcie  reli- 
gijnym ludu ,  nie  oparty  na  żadnej  propagandzie  ani  nauce.  Modli 
się  lud  w  Polsce  samorzutnie  do  ducha  Warneńczyka,  Sobieskiego, 
Kościuszki,  Napoleona  nadewszystko ,  utrzymuje  spółkę  z  ich  du- 
chami, wierzy  w  skuteczność  ich  pomocy,  przeczuwając  prawdy, 
przed  któremi  zwyrodniały,  oficyalny  Kościół  oczy  zasłonił.  On  to 
przechował  tajemnicę  nauki  o  „świętych  obcowaniu". 

A  teraz  o  podkładzie  psychologicznym  doktryny. 

W  najistotniejszej  treści  swojej  jest  ona  tylko  pewnym  sposo- 
bem tłumaczenia  niektórych  zjawisk  życia  psychicznego.  Każden  do- 
świadczył tego  na  sobie,  że  źródła  naszych  pojęć,  pomysłów,  chęci 
i  działań,  są  w  wielu  razach  niewiadome  i  tajemnicze.  Typem  ta- 
kich wewnętrznych  zjawisk  o  zakrytym  początku ,  jest  inspiracya. 
Ale  gdybyśmy  uważnie  śledzili  źródła  codziennych,  prostych  naszych 
pomysłów,  przekonalibyśmy  się,  że  i  one  są  przeważnie  zakryte.  To 
samo  w  dziedzinie  woli.  Dlaczego  decydujemy  się  na  to,  a  nie  na 
owo  —  nie  jest  zwykle  bynajmniej  wynikiem  świadomego  rozumo- 
wania.   Ono  przychodzi  często  ex  post,  a  równie  dobre  argumenta 

*)  Ważne  to  spostrzeżenie  zrobił  również  Biegański  1.  c. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     469 

możnaby  znaleźć  dla  decyzyi  przeciwnej.  Myśli,  stany  i  czyny  świa- 
dome ,   najgłębsze   swoje  korzenie  nurzają  w  głębiach  „nieświado- 
mego*. Otóż  z  tej  obserwacyi  wychodzi  teorya  Towiańskiego,  i  źró 
dła  tych  nieświadomych  początków  upatruje  w  działaniu  świata  du- 
chów.  One  „szepcą  do  ucha"  człowieka,  one  radzą,  uczą,  kuszą, 
podniecają.    Ludzie ,  w  których  ta  nieświadoma  strona  duszy,   owa 
„anima  abdominalisu,  silnie  jest  rozwiniętą,  stanowią  grunt  podatny  \ 
dla   tej  doktryny.    Sam  Towiański  jest  jaskrawym  przykładem  ta-  ) 
kiego  typu   umysłowości.   Mówi  o  sobie,   że  za  młodu  bardzo  był 
tępy  w  naukach  i  nie  mógł  zrozumieć  tego ,  czego  go  uczor.o.   Ale 
wynalazł  sposób  pojmowania  —  a  to  szukając  inspiracyi  w  modli- 
twie. Wyznaje  gdzieś,  że  wreszcie  powziął  zwyczaj  najprostsze  rze- 
czy tą  metodą  roztrzygać :  tak  czy  inaczej  gwóźdź  wbić,  kupić  buty 
czy  nie  kupić.  —  Z  tych   samych  powodów   poeci  łatwo   dają  się 
Towiańskiemu  przekonać,   bo  stany  inspiracyi  zdają  się  być  przy- 
kładami  na   twierdzenie.   Inspiracyę  podstawia  też  ta  doktryna  za  ) 
świadome  myślenie.   W  świadomem  myśleniu  kontrolujemy  zczepie-  ' 
nie  ogniw  logicznych  i  kierujemy  niem;  przy  inspiracyi  świadomość 
tych  ogniw  zaciera  się  jak  we  śnie ,  —  gubi  się  kontrola ;  wyniki 
tak  powziętych  wyobrażeń  i  decyzyj  są  jako  somnia  vigilantium.  — - 
W  tern   leż   leży  zasadniczy  rys  charakterystyczny  doktryny,    o  ile 
chodzi  o  jej  wpływ  na  wyznawców.    Prowadzi  ona   do   kultywo- 
wania nieświadomej  strony  duszy.  Ta  tresura  sztuczna  animae  ab- 
dominalis   osłabia  siłę  rozumowania  i  siłę  woli,  (która  jest  czynni- 
kiem rozumowania,  bo  zmusza  rozum  do  pracy  samokontroli).  Ten 
sam   zarzut   można  zresztą   uczynić   każdej  wogóle  mistyce,   o -ile 
staje  się  chlebem  powszednim.  „Attenuati  sunt  oculi  mei  aspicientes 
in  excelsum".   Możnaby  mówić  o  pijaństwie  mistycznem;    Słowacki 
mówi  raz  o  „ popiciu  się  duchem  Bożym". 

Taki  stan  ducha,  stając  się  ciągłym  nałogiem,  prowadzi  za  sobą 
inne  jeszcze  chorobliwe  skutki.  Niepodobna  być  w  ciągłej  komuni- 
kacyi  z  zaświatem,  w  ciągłym  stanie  podniecenia ;  stan  taki  zamie- 
nia się  wtedy  łatwo  na  gest,  na  dewocyę  powierzchowną,  w  której 
dusza  nie  bierze  udziału.  Gorzkie  prawdy  rzuca  z  tego  powodu 
w  oczy  Towiańskiemu  Słowacki,  „iż  knutem  ducha  i  ciągłej  egzal-  I 
tacyi  pozbawia  braci  ludzkiej  godności",  —  a  braciom  powiada,  że 
im  żadnego  fałszu  nie  odpuści,  żadnej  w  nich  nieprostoty  nie  uko- 
cha, —że  głosu  prawdziwego  natchnienia  nie  słyszał  jeszcze  w  Kole... 
Ponadto  zwraca  się  jeszcze  przeciw  fatalizmowi  doktryny,  która 
zabija  wolę.  W  „Raptularzu"  powiada,  że  Towiański  ma  się  za 
skrzypce  w  ręku  Boga  i  mizerne  rzępolenie  na  instrumencie  swej 
duszy  bierze  za  boską  muzykę;  że  za  cudownością  wszelką  idzie 
po  ciemku ,  woli  własnej  się  pozbywając.  A  jednak  całej  doktryny 
towianizmu  o  duchach  Słowacki  nie  odrzuca ,  tylko  znaczenie  jej 
ścieśnia  i  inaczej  stosuje.  Kiedy  u  Towiańskiego  i  Mickiewicza  ta 
doktryna  wybija  się  wciąż  na  plan  pierwszy,  u  Słowackiego  niema 
o  niej  (wprost  przynajmniej)  wcale  mowy  w  żadnem  z  pism  wykładowi 


Digitized  by 


Google 


470  Jftn  &'  Pawlikowski, 


nauki  poświęconych,  z  wyjątkiem  jednej  wzmianki  w  „Liście  do  Rem- 
bowskiego11, która  sama  przez  się  zresztą  jest  dla  stanowiska  poety 
w  tej  sprawie  charakterystyczną.  „Całkowicie  wszakże  duchowego 
świata  w  rozpatrzeniu  się  naszem  ominąć  nie  możemy tf  —  powiada. 
„Piramida  na  końcu  i 'wierzchołku  świętymi  Pańskimi  zakończona  — 
u  dołu  na  tłumach  duchów  globowych  różnej  natury  oparta,  uciska 
nas  z  wyraźną  potęgą ...  iw  fenomenach  formy  wpływ  swój  du- 
chowy wyraźnie  pokazuje  1).  Duchy  bez  ciała  jako  siły  sakramen- 
talne działają.  —  Pracy  tej  skutkiem  widzialnym  jest  moc  różna, 
uzyskiwana  ducha  naszego  różną  modlitwą2)...  —  Najmilszy  mój! 
przyprowadziwszy  aż  do  tego  punktu  wiarę  naszą  widzącą,  zo- 
stawmy sumieniom  ludzkim ,  aby  same  w  sobie  tajemnice  związku 
z  duchowym  światem  odkryły...  Pisanie  tych  rzeczy  byłoby  z  usz- 
czerbkiem dla  wolności  westchnień  i  modlitw  ludzkich...  które  w  ot- 
chłaniach duchowych  wybierać  mają  pomiędzy  światły  i  wonno- 
ściami Aniołowemi  —  aby  się  w  odebraniu  natchnień  nieprzewi- 
dzianych zdziwiły  i  rozradowały*43).,.  Go  do  samej  treści,  to  zasad- 
niczej różnicy  między  tym  ustępem  a  nauką  Towiańskiego  niema. 
A  jednak  jest  różnica  w  zastosowaniu:  interesujący  przykład,  że 
właściwie  doktryna  wszelka  sama  przez  się  mniej  znaczy,  jak  indy- 
widualność jej   wyznawców.  Rzecz  się  ma  tak:   nietylko  ludzie  po 


*)  Świat  duchowy  ma  swoje  hierarchie  (jak  u  Swedenborga, 
gdzie  są  trzy  stopnie  aniołów).  Na  górze  święci,  u  dołu  „duchy  glo- 
bowe". Tak  się  nazywają  dlatego  zapewne,  że  do  ziemi  należą,  gdyż 
czekają  na  nowe  wcielenie.  „Fenomen  formy " ,  to  świat  ciał ,  świat 
ziemski. 

2)  Różna  modlitwa  różne  moce  sprowadza,  tak  jak  u  Towiań- 
skiego ,  gdzie  od  nas  zależy  jakie  duchy  zawołamy.  Biegeleisen  po- 
prawia słowo  „uzyskiwana"  na  „uzyskiwania",  oczywiście  całkiem 
nie  do  rzeczy!  Natomiast  dla  uwyraźnienia  myśli  kładę  po  słowie 
„różna"   przecinek. 

3)  „Wiara  widząca"  wedle  Słowackiego  jest  ta,  która  „wierzy 
bo  wie,  a  nie  dlatego  wie,  że  wierzy".  Z  tego  widzimy,  że  poeta 
inne  nauki  swoje,  które  do  tego  miejsca  w  „Genezie"  i  „Liście  do 
H."  wyłożył,  uważa  za  dowiedzione  rozumem;  wiara  w  komunikacyę 
ze  świntem  duchów  nie  należy  już  do  tej  kategoryi  ,  nie  jest  już 
wiarą  „widzącą".  Polega  ona  na  czuciu,  i  dlatego  musi  być 
indywidualnemu  czuciu  zostawioną.  Kto  odbierze  natchnienie  od 
świata  duchów  „ zdziwi  się"  radośnie  —  bo  właśnie  to  jest  ponad 
rachubę  rozumu,  przeto  niespodziewane.  Tylko  przeżycie  takiej 
chwili  natchnienia  odsłania  rąbek  tej  tajemnicy,  daje  o  niej  wiado- 
mość. Wmawiać  w  nikogo  tej  rzeczy  nie  można.  —  (Porównaj  w  „Wy- 
kładzie Nauki":  „Lecz  oto  ja,  który  nic  dogmatycznie  nie 
twierdzę,  muszę  mieć  jakąś  podstawę  wiary...  w  sak  ramę  n  ta, 
a  ta  podstawa  właśnie  może  mię  rozróżnia  ze  święto- 
szkiem, który  wierzy  prosto  w  moc  sakramentalną". 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  to  wian  izmu  i  mistyki  8/owackiego.     471 

trzebują  pomocy  duchów  i  bez  nich  nic  wielkiego  nie  mogą  zdzia- 
łać, ale  i  odwrotnie  duchy  potrzebują  ludzi.  Istnieje  zależność  obu 
stronna,  —  solidarność  tego  i  tamtego  świata.  Duchy  bowiem  bez- 
cielesne nie  mają  mocy  żadnej  nad  materyalnym  światem  zjawisk, 
bez  współdziałania  materyi.  Ciało  jest  niezbędne  do  działania 
w  sferze  rzeczy  materyalnych.  Człowiek  przeto  cielesny  jest 
koniecznem  narzędziem  duchów.  Z  tego ,  jakoteż  i  ztąd ,  że  czło- 
wiek ma  wybór  z  jakimi  duchami  się  połączy,  wynika,  że 
<iuchy  człowieka  niebędnie  potrzebują  i  zawisłe  są  od  niego.  Otóż  V 
ten  moment  tak  słabo  jest  u  Towiańskiego  zaznaczony,  tak  wiele 
słyszy  się  tu  o  sile  duchów  i  słabości  człowieka,  tak  bardzo  zredu- 
kowany jest  człowiek  do  roli  narzędzia,  że  gdybyśmy  nie  mieli 
nauki  Słowackiego,  która  nam  na  to  oczy  otwiera,  to  w  pismach 
Towiańskiego  zapewne  przeoczylibyśmy  zupełnie  tę  stronę  sprawy. 
Słowacki  w  zupełnem  przeciwieństwie  do  mistrza  wysuwa  ją  na 
plan  pierwszy.  W  pismach  dydaktycznych  wprawdzie  i  o  tern  niema 
mowy,  jak  o  duchach  wogóle ,  ale  w  poezyi  znajdujemy  niejedno- 
krotnie echa  tej  doktryny.  Ilekroć  się  to  dzieje ,  człowiek  nie  ma- 
leje ,  ale  rośnie.  Nigdzie  nie  jest  bezwłasnowolnie  wiedziony  przez 
duchy,  nigdzie  nie  jest  narzędziem  Przeciwnie  —  gdzie  mu  poeta 
dodaje  orszak  duchów,  czyni  to  dla  uwydatnienia  jego  potęgi,  która 
staje  się  przez  to  demoniczną,  a  której  źródło  leży  w  woli,  zdolnej 
zakląć  duchy  ku  pomocy.  .Kolumną  duchów  zarządzałem  cie- 
mną", —  oto  określenie  stosunku;  zarząd,  wezwanie,  dowództwo 
jest  przy  człowieku.  Za  Pychą  spieszącą  na  Zober-górę  zrywają  się 
duchy  z  cmentarzy,  jak  liście  wichrem  jej  natchnień  porwane;  lecą 
za  nią  jak  sfora  psów  służebnych  i  posłusznych.  Z  tym  rysem  de- 
monicznym stoi  w  związku,  że  w  pomysłach  poetyckich  Słowac- 
kiego spotykamy  się  przeważnie  z  kolumnami  duchów  ciemnych. 
Poeta,  który  w  swojej  nauce  mistycznej  wysunął  na  czoło  koncep- 
cyę  człowieka  cudotwórcy,  koncepcyę  idealizmu  magicznego  ,  nadał  . 
demonologii  towianizmu  postać  demono-magii.  -* 

Towiański  nie  pogardza  ciałem;  uczy,  że  danem  ono  jest  dla 
spełnienia  celów  Bożych ,  że  jest  przeto  darem  bożym.  Bóg  karze 
zmarnowanie  tego  daru ,  —  a  „wielką  męką  jest  dla  ducha  czynić 
to  bez  ciała ,  co  naznaczono  mu  jest  uczynić  w  cieletf.  Ta  nauka 
Towiańskiego  ma  jednak  raczej  znaczenie  poddania  się  woli  Bożej ; 
duchy  wolne,  bezcielesne,  są  u  niego  zawsze  tysiąckroć  potężniejsze 
od  uwięzionych  w  materyi.  Słowacki  przeciwnie  całkiem  inne  wy- 
ciągnął ztąd  konsekwencye;  w  jego  oczach  duch,  tracąc  ciało,  traci 
zarazem  i  możność  czynu,  a  nawet  możność  myślenia,  bo  i  do  tego 
potrzebna  jest  materyalna  podstawa  mózgu ,  „czaszki  okna  i  kruż- 
ganki". Pomysł  ten  rozwija  on  w  sposób  przedziwny  w  drugim  ra 
psodzie  Króla  Ducha1).  Byt  bezcielesny  staje  się  przeto  męką;  idea 


*)  Zwłaszcza  w  wydaniu  Małeckiego  waryant  pierwszy  do  Ra- 
psodu II. 


Digitized  by 


Google 


472  J*n  Gk  Pawlikowski, 


podobna  helleńskiej.  Odysseusz  musi  mieczem  odganiać  duchy  od 
krwi ,  której  się  chcą  napić ,  aby  odzyskać  na  chwilę  postać  i  silę 
człowieka;  duch  czysty  u  Słowackiego  chodzi  za  ludźmi ,  myślom 
się  ich  przypomina,  we  snach  przed  nimi  staje,  prosząc  się  o  wcie- 
lenie... W  ten  sposób  porównując  tę  koncepcyę  z  towianizmem  pra- 
wowiernym, znajdujemy  i  tu  rys  zasadniczy  twórczości  Słowackiego, 
który  polega  na  asymilowaniu  cudzych  pomysłów,  przy  równocze- 
snem  zupełnem  ich  przebarwieniu  przez  swoją  indywidualność1). 


Locke  pisząc  „o  entuzyazmiett,  (tak  nazywa  mistycyzm),  jako 
o  indywidualnem  objawieniu,  podnosi  jako  główny  zarzut,  że  obja- 
wienie to  niema  żadnego  sprawdzianu.  Każden  mistyk  uważa  za 
objawienie  swoje  własne  widzimisię.  Źródłem  takiego  pseudo  -  obja- 
wienia jest  zatem  człowiek,  nie  Bóg.  Prawdziwe,  boskie  objawienie, 
świadczy  o  sobie  przez  cuda.  Dlatego  umysły  głęboko  pobożne 
i  rzetelne  są  nieufne.  Mojżesz ,  kiedy  mu  Bóg  objawił  jego  posłan- 
nictwo wodza  ludu,  nie  uwierzył,  ale  zażądał  świadectwa.  Co  wię- 
cej ,  nie  wystarczył  mu  jeden  cud ;  zażądał  powtórzenia  go  po  ras 
drugi.  —  W  tej  uwadze  jest  nie  tylko  krytyka  mistycyzmu,  ale  jest 
spostrzeżenie  psychologiczne.  Bywają  prawdy,  które  schodzą  do  nas 
przez  intuicyę ,  ale  dadzą  się  dowieść  następczo;  są  jednak  takie, 
które  dowieść  się  nie  dadzą.  Te,  w  umysłach  oświeconych  przez 
nie,  budzą  niepokój  i  pożądanie  świadectwa.  Gorąca  chęć  i  wiara 
świadectwo  to  często  sprowadzają ;  cud  żądany  przychodzi  Go  pra- 
wda jest  to  cud  subjektywny,  tak  jak  subjektywnem  było  objawie- 
nie ;  dla  oczu  drugich  nie  jest  on  widoczny,  ale  dla  wierzącego  wy- 
starcza, by  go  utwierdzić  w  przekonaniu  o  prawdzie  objawionej  ma 
wiedzy  i  nakazanego  mu  posłannictwa.  Takimi  cudami  były  halo* 
cynacye  Swedenborga;  w  epoce  mesyaszów  i  proroków,  na  którą 
przypada  nasza  romantyczna  mistyka,  takich  „cudów"  by  to  bardzo 
wiele.  Nie  mówię  już  o  tych  zarazach  moralnych,  jak  n  p.  irwingi- 
stów,  gdzie  z  reguły  w  czasie  nabożeństw  Duch  Święty  prorokował 
przez  usta  któregoś  z  wiernych,  ale  o  tych  widzeniach,  któremi  po- 
szczególni założyciele  sekt  usprawiedliwiali   przed    innymi   i   sami 


1)  W  „Samuelu  Zborowskim"  znajduje  się  —  całkiem  odosob- 
nione a  Słowackiego  —  pojęcie  opętania.  W  ciało  Księcia  wcho- 
dzi dach  Jana  Zamojskiego;  niby  pożycza  sobie  ciała.  Lucyfer 
w  dramacie  robi  uwagę,  że  w  takiem  opętaniu  obcym  duchem  leży 
przyczyna  obłąkania ,  której  ludzie  nie  wyśledzili.  W  średnich  wie- 
kach wiara  w  opętanie  przez  złego  dueha  grała  dużą  rolę  Z  po- 
między romantyków  niemieckich  Baader  mówi ,  że  człowiek  nie  sam 
panuje  nad  sobą,  ale  że  wpływają  nań  także  duchy  dobre  i  słe, 
które  niekiedy  zupełnie  wypierają  jego  duszę  i  sadowią  się  na  jej 
miejscu.  Coś  podobnego  przyjmuje  dzisiejszy  spirytyzm. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     473 

przed  sobą  swoje  powołanie.  Wizyonerami  nałogowymi,  jeśli  można 
użyć  tego  wyrażenia ,  byli  Hennequin  i  Vintras.  Hennequin  obja- 
wienie swoje  zawdzięczał  „duchowi  ziemi*.  Viii  trasa  nawiedzał 
Chrystus  i  archanioł  Michał.  Bywalcem  będąc  w  zaświecie,  nosił 
tam  nawet  osobne  imię  Sthrathanaela.  Cheneau  widywał  dyabła, 
Swedenborga,  Napoleona  i  św.  Jana  Chrzciciela.  Ale  do  misyi  po- 
wołał go  sam  Chrystus  i  przemienić  polecił  nazwisko  Cheneau  na 
Chafnon,  iż  będzie  jako  łańcuch  łączący  ziemię  z  niebem.  Madrolle 
powoływał  się  na  swoje  proroctwa.  Skromny  i  poważny  de  Toureil 
wyznał,  że  o  powołaniu  przyniosła  mu  rozkaz  „biała  postać",  która 
mu  się  ukazała.  Da  vis,  właściwy  twórca  doktryny  współczesnego 
spirytyzmu,  spisał  swą  kosmogonię  z  opowiadania  duchów,  idąc 
w  tern  śladem  Swedenborga.  Nawet  St.  -  Simon ,  którego  mało 
obchodzi  świat  zaziemski,  powołuje  się  na  rewelacyę  w  sposób 
bardzo  charakterystyczny:  „Czy  to  była  wizya  czy  sen,  niewiem. 
Ale  jestem  najzupełniej  pewny,  że  doznałem  czegoś,  o  czem  wam 
chcę  opowiedzieć.  Oto  nocy  ubiegłej  usłyszałem  słowa  następu- 
jące..."   I  tu   wykłada  niektóre  z  zasad  swej   nauki Nazwałem 

tę  niepowność  charakterystyczną,  bo  rzeczywiście  w  wizyach  tego 
rodzaju  niema  ścisłych  granic  między  halucynacyą  w  ścisłem  zna- 
czeniu a  marzeniem,  ani  nawet  w  wyznaniach  o  tych  wizyach  ści- 
słych granic  między  prawdą  a  kłamstwem.  W  sprowadzeniu  halu- 
cynacyj  w  wielkiej  mierze  współdziała  wola,  w  postaci  gorącej 
chęci  i  wytrwałego  a  ufnego  oczekiwania.  Otóż  zdaje  mi  się ,  że 
wtedy,  kiedy  właściwa  halucynacyą  mimo  wszystko  nie  zjawiła  się, 
wola  przekształca  się  w  ten  sposób,  że  w  braku  urojonego  obrazu 
zmysłowego,  wyciska  jakoby  urojony  ślad  na  pamięci.  „To  musi 
być,  więc  będzie !tt  —powiada  wola  przed  halucynacyą,  —  „to  mu- 
siało być,  więc  było !"  powiada  po  doznanym  zawodzie  i  wytwarza 
w  ten  sposób  kłamstwo  patologiczne,  jakgdyby  halucynacyę  w  dzie- 
dzinie pojęciowej ,  halucynacyę  wspomnienia ,  na  miejsce  patologi- 
cznej iluzyi  wrażenia  zmysłowego.  Nie  mówiąc  już  tu  oczywiście 
o  świadomych  oszustwach,  większa  część  iluminatów  i  wizyonerów 
kłamie ,  ale  jest  to  kłamstwo  właściwego  rodzaju ,  bo  przez  po- 
łowę, albo  i  całkiem  nieświadome ,  a  przynajmniej  z  czasem  prze- 
mieniające się  w  zupełne  przekonanie. 

W  towianizmie  oprócz  uzdrowienia  Mickiewiczowej ,  które 
wolno  tłumaczyć  tak  lub  owak  ale  które  było  bądź  co  bądź  fak- 
tem,  niema  „cudów",  a  nie  znam  też  żadnego  faktu  prawdziwej 
halucynacyi  Za  takie  nie  można  brać  tego,  co  uważali  towiańczycy 
za  .podszept"  duchów ,  gdyż  jest  to  określenie  metaforyczne, 
o  tyle  rozumiane  realnie  ,  że,  w  myśl  swej  teoryi  o  wpływie  du- 
chów na  człowieka,  źródła  swych  pomysłów  szukali  oni  rzeczywi- 
ście poza  sobą,  w  świecie  duchowym  Niema  tu  jednak  mowy 
o  zmysłowem  złudzeniu  słuch  owe  m.  I  za  takie  też  owych  „pod- 
szeptów" nikt  nie  podawał.  Tak  samo  takie  określenie,  jak  to,  które 
znajdujemy  u  Mickiewicza :  „poczułem  obecność  ducha  Napoleona' 

Pamiętnik  literacki  VŁ  8 


« 


Digitized  by 


Google 


474  J&n  Gk  Pawlikowski, 


lub  temu  podobne,  nie  dają  podstawy  do  przyjęcia  rzeczywistej  ha- 
lucynacyi.  Jeden  jest  tylko  wypadek,  który  na  pozór  ma  jej  zna- 
miona; jest  to  wypadek  następujący,  zanotowany  przez  Słowackiego 
w  jego  Raptularzu.  „Z  dnia  20  na  21  kwietnia  (1845  r.)  widzenie 
na  jawie  ognia  ogromnego  nad  głową  —  kopuły  niby  niebios  całej 
ogniami  napełnionej  —  tak,  że  w  okropnym  przestrachu  mówiłem : 
Boże  ojców  moich  zmiłuj  się  nademną  —  i  niby  z  chęcią  widzenia 
Chrystusa  przeszywałem  wzrokiem  te  ognie  które  się  odsłaniały 
i  coś  niby  miesiąc  biały  ukazało  się  w  górze  —  nic  więcej.  Boże 
ojców  moich  bądź  mi  litośny".  —  W  innem  miejscu1),  na  osobnej 
kartce,  która  miała  wejść  zapewne  we  wstęp  do  projektowanego 
wydania  „Genezy  z  Ducha",  o  tern  samem  widzeniu  opowiada,  że 
został  „oświecony  ogniami  niebieskiemi  —  i  w  stanie  zupełnie  spo- 
kojnym —  bez  najmniejszego  krwi  poruszenia  ani  rozegrzania,  prze- 
rażony mocą  Chrystusa,  już  na  ten  świat  nadchodzącego,  przymu- 
szony wymówić  słowa,  których  nigdy  w  życiu  nie  używał.  Szele- 
stem ogni  tych,  wichrem  niby  bożym  zewsząd  owiany  i  zagrożony 
—  prawie  umarły. .  a  za  zniknięciem  onych  w  jednem  okamgnieniu 
powrócony  zimnej  rozwadze  i  przytomności"... 

Co  to  było?  Czy  była  to  rzeczywiście  halucynacya? 

Halucynacya  nie  jest  wrażeniem  zmysłowem,  ale  wyo- 
brażeniem tak  intenzywnem,  że  wywołuje  złudzenie  bezpośred- 
niego wrażenia  zmysłowego  —  a  zachodzącem  w  stanie  psychi- 
cznym, wykluczającym  kontrolę  umysłową  co  do  rzeczywistej  istoty 
tego  pozornego  wrażenia.  Wypadek,  o  którym  mowa,  temu  okre- 
śleniu nie  odpowiada ,  a  to  dlatego ,  że  niema  tu  wcale  złudzenia, 
ale  jest  bezwątpienia  wrażenie  pozytywne.  Opis  Słowackiego  jest 
wiernym  opisem  stanu,  przytrafiającego  się  dość  pospolicie  w  chwi- 
lach afektu  ,  zwłaszcza  przy  równoczesnem  osłabieniu  fizycznem. 
Charakteryzuje  go  nagłe  zasłonięcie  wzroku,  połączone  z  bardzo 
intenzywnem  wrażeniem  barwy  ognisto  czerwonej,  jak  gdyby  posty 
horyzont  stał  w  ogniu  żywym,  ruchomym,  mieniącym  się,  zatacza- 
jącym kręgi.  (Może  od  tego  wrażenia  wywodzą  się  w  Królu  Duchu 
słowa:  „tęcze  ją  ciągłem  oskrzydlały  kołem").  Obok  tego  wrażenia 
wzrokowego  występuje  słuchowe :  brzęk ,  potem  jakby  nacisk  bez- 
dźwięczny powietrza  na  błony  uszne  —  jakiego  się  doznaje  pędząc 
pod  wiatr.  (I  znowu  zdają  mi  się  być  reminiscencyą  tego  stanu 
słowa  Popiela:  „nagle  uczułem  że  myśl  moja  wściekła  —  brzękfa, 
i  rojem  pszczół  z  rąk  mi  uciekła44...).  —  Współcześnie  stan  psychi- 
czny wyraża  się  zamroczeniem ,  ale  nie  utratą  świadomości ,  połą- 
czonem  z  przestrachem  —  którego  tłem  jest  zupełne  oślepienie  tu- 
dzież jakby  utrata  uczucia  ciężaru,  jakby  usunięcie  się  ziemi  z  pod 
nóg,   zawieszenie  ciała  w  przestrzeni.  —  Słowacki  nie  opisuje  nic 


*)  Zob.  Biegeleisen  w  Przedmowie  do  „Pism.  posm.tt,  lub  Tre- 


tiak  „Jul.  Słowacki"  II.  str.  196. 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     475 

więcej ,  jak  tylko  stan  taki ,  jaki  zdarzył  się  niejednemu  z  nas  raz 
lub  parę  razy  w  życiu ,  a  różnica  polega  tylko  na  odmiennem  wy- 
tłumaczeniu sobie  tego  stanu  ,  a  ztąd  na  przywiązywaniu  doń  od- 
miennej wagi  i  znaczenia.  My  nazwiemy  to  uderzeniem  krwi  do 
głowy,  zamdleniem  lub  podobnie,  on  ujrzał  w  tern  dany  sobie  znak 
niebieski.  Jest  to  tylko  błąd  logiczny,  który  usprawiedliwia  się  ca- 
łym kompleksem  pojęć  jego  ówczesnych ,  rozegzaltowaniem  uczucia 
zachwyconego  stworzoną  przez  wyobraźnię  wspaniałą  budową  no- 
wej wiary  ewolucyjnej,  tak  bardzo  mu  drogiej ,  tak  odpowiadającej 
najistotniejszemu  charakterowi  i  potrzebom  jego  duszy.  wreszcie 
wprost  oczekiwaniem  potwierdzenia  tego  ,  w  co  uwierzył ,  przez 
.znak  jakiś  z  góry.  Toż  „wizyaa  naszła  go  rozmyślającego  nad  ostat- 
niemi  kartami  „Genezy".  Pomyłki  w  sądzie  —  i  to  w  takich  wa- 
runkach —  nie  można  jednak  mieszać  z  pojęciem  zboczenia  pato- 
logicznego władz  duchowych.  Jest  nadto  jedna  cecha  bardzo  do- 
datnia w  tej  rzekomej  wizyi  i  w  opowiadaniu  o  niej :  to  jest  zu- 
pełna wierność  i  rzetelność  w  powtórzeniu  swych  wrażeń.  Niemasz 
tu  ani  „halucynacyi  pamięci",  ani  kłamstwa  patologicznego  misty- 
ków ;  w  opowiadaniu  drugiem  ,  późniejszem ,  występuje  wprawdzie 
na  plan  pierwszy  tłómaczenie  zjawiska  „mocą  Chrystusa  zstępują- 
cego", ale  w  samem  przedstawieniu  faktu  nic  nie  przybyło,  nic  nie 
zostało  zmienionem.  „I  nic  więcej"  —  temi  słowami  kończy  się  no- 
tatka, rzucona  pod  pierwszem  wrażeniem.  Oczekiwanie  znać  było 
większe  od  zjawiska ;  nie  tyle  owa  wizy  a  dziwi  poetę,  ile  że  z  ogni 
nie  wyszedł  sam  Chrystus  w  majestacie!  Ale  zupełna  uczciwość 
myśli  głębokość  i  prawda  uczucia  nie  zostały  sfałszowane  żadnym 
dodatkiem;  ani  też  zachwianą  zoptała  kontrola  umysłu  nad  samym 
sobą  i  jego  pełna  świadomość.  Jakże  łatwo  mogła  autosuggestya 
dopełnić  brakujących  rysów...  Wszak  danem  było  po  temu  wprost 
idealne  podłoże!  Ze  się  to  nie  stało ,  dowodzi,  że  niemasz  w  sta- 
nie duchowym  Słowackiego  nic  z  patologicznej  psychiki  mistyków- 
halucynantów. 

Stanem,  który  uważany  bywa  za  szczególnie  sposobny  do  ko- 
munikacyi  z  zaświatem,  jest  sen  Ma  on  w  sobie  coś  tajemniczego, 
podobnie  jak  śmierć  zdaje  się  zbliżać  duszę  do  zaświata,  uniezależ- 
niając ją  od  ciała.  Nazywają  go  ztąd  „bratem  śmierci" ,  a  śmierć 
znowu  określaną  bywa  jako  „wieczny  senu.  Życie  duchowe  we  śnie 
nie  gaśnie  —  objawia  się  ono  w  marzeniach  sennych  —  ale  gaśnie 
wola  i  zdaje  się  gasnąć  świadomość;  zatem  łatwo  uważamy  marze- 
nia senne  za  pochodzące  z  poza  nas,  —  Bóg  —  mniemamy  —  jest 
jlym,  który  „spuszcza  sentf.  Marzenia  senne  są  pokrewne  halucyna- 
-cyom;  tak  w  jednym  jak  drugim  wypadku  nie  widzimy  —  a  wi- 
dzimy, nie  słyszymy  a  słyszymy.  Obrazy  senne  bywają  daleko 
wyraźniejsze  od  obrazów  zwykłej  fantazyi,  i  podczas  gdy  przy  ma- 
rzeniu na  jawie  mamy  świadomość  ich  nierealności,  we  śnie  tej 
świadomości  nie  mamy.  Dlatego  objawy  fantazyjne  podnoszą  się  we 


Digitized  by 


Google 


476  J*n  GL  Pawlikowski, 


śnie  do  poziomu  halucynaeyi;  a  gdy  halucynacya  na  jawie  jest  sta- 
nem zdarzającym  się  rzadko  i  prawie  zawsze  chorobliwym,  we  śnie 
stan  podobny  pozostaje  w  granicach  normy,  bo  jest  usprawiedli- 
wiony niemożnością  kontroli  zmysłów  i  myśli  świadomej.  Przeto 
ludzie  normalni,  o  ile  wierzą  w  komunikacyę  z  zaświatem,  szukają 
jej  we  śnie,  w  tym  bowiem  tylko  stanie  halucynacyom  podlegają.  — 
Nad  snami  istnieje  wprawdzie  kontrola  następcza.  Mianowicie  jeśli 
się  nam  n.  p.  śni  śmierć  drogiej  nam  osoby,  spalenie  naszego  domu 
i  t.  p.,  a  potem  się  pokaże,  że  te  fakty  w  rzeczywistości  nie  nastą- 
piły, to  wiemy,  że  to  nie  było  „przeżycie"  na  drugim  świecie.  Ale 
wtedy  chętnie  uważamy  to  za  wróżbę  lub  wskazówkę,  przestrogę 
lub  nakaz,  zesłane  z  góry.  Gdy  nie  zawsze  można  taką  wróżbę  czy 
nakaz  zrozumieć  —  i  gdy  przy  kontroli  myśli  albo  okazuje  się  na- 
kaz niedorzecznym,  albo  wróżba  się  nie  sprawdza,  wpada  myśl  lu- 
dzka na  pomysł  interpretacyj  alegorycznych ,  albo  uważa  sny  za 
symbole ,  które  co  innego  oznaczają,  niż  to ,  co  bezpośrednio  z  ich 
treści  wynika.  Nie  tylko  do  snów  stosowano  takie  wybiegi !  Kabali- 
styka  senników  ma  wysoką  parentelę! 

Wiara  w  sny  jest  prastara  *)  i  bardzo  powszechna.  W  tym 
względzie  nie  trzeba  brać  dosłownie  nawet  zapewnień  tych,  którzy 
„w  sny  nie  wierzą".  „A  choć  w  sny  nie  wierzę"  —  pisze  Słowa- 
cki w  przedmistycznej  swojej  epoce,  gdy  raz  śnił  o  matce,  tonącej 
w  rzece  —  „. . .  odtąd  co  dnia  wyglądałem  czegoś  złego".  Coś  po- 
dobnego zdarzyło  się  niemal  każdemu  raz  i  drugi.  Ale  systematy- 
czne uprawianie  wiary  w  sny,  stałe  interesowanie  się  nimi ,  uwa- 
żane jest  dziś  za  rzecz  starych  bab.  W  epokach  mistycznych  oddają 
się  jednak  temu  i  umysły  wyższe  i  oświecone.  W  tych  warunkach 
sny  nie  tylko  nabierają  większej  ceny,  ale  stają  się  częstsze  i  — 
bodaj  nieraz  w  treści  swej  doskonalsze.  Co  do  częstości,  to  wielo- 
krotnie  doświadczenie  codzienne  a  nawet  ściślejsza   obserwacya  *) 


*)  Tu  nie  miejsce  zajmować  się  tą  kwestyą,  jakkolwiek  ona 
dla  poznania  istoty  mistycyzmu  jest  bardzo  ważną.  Wskazówki  bi- 
bliograficzne do  historyi  wiary  w  sny  znajdzie  czytelnik  u  Leh- 
manna 1.  o  i  Santo  de  Sanotis :  „Die  Traume"  (przekład  2  wło- 
skiego, Halle  1901). 

3)  N.  p.  Maury  („Le  sommeil  et  les  re*vesa)  w  badaniach  swoich 
nad  snem  używał  tej  metody,  że  kazał  się  budzić  w  pewnych  od- 
stępach czasu  po  zaśnięciu  i  zapisywał  wtedy  sen  jaki  miał  W  ten 
sposób  w  paru  godzinach  mógł  kilkanaście  snów  zapisać.  Kwestya 
czy  przy  tern  postępowaniu  sny  były  częstsze,  czy  też  tylko  lepiej 
zapamiętane,  jest  obojętną.  —  Że  częstość  snów  się  zwiększa  przy 
zwracaniu  na  nie  uwagi,  zauważyło  na  sobie  wielu  fizyologów,  n.  p. 
Lehmann  1.  c,  de  Sanctis  1.  o.,  Radestock  („Schlaf  u.  Trauma  1879) 
i  i.  Uwagi  godne  są  też  wyniki  ankiety  Heerwagena  (W  and  ta 
„Philos.  Stndientt  1889),  które  między  innemi  stwierdzają,  że  u  tych, 


Digitized  by 


Google 


1 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    477 

stwierdza ,  że  jeżeli  oczekujemy  marzenia  sennego  to  prawie  na 
pewno  się  zjawi.  Zapoczątkowujemy  je  jeszcze  podświadomie  w  przej- 
ściowym stanie  między  snem  i  jawą.  I  tak  samo  wtedy  często  da* 
jemy  mu  kierunek  z  góry.  Wreszcie  przywiązywanie  wagi  do  snu 
powoduje  prawdopodobnie  jego  zapamiętanie,  podczas  gdy  zwyczaj- 
nie zapominamy  o  śnie  przy  przebudzeniu.  Jeśli  go  jednak  chcemy 
zapamiętać,  to  zapewne  znowu  w  stanie  półjawy,  między  snem 
a  przebudzeniem,  porządkujemy  go,  zmieniamy,  dopełniamy,  tak  że 
nabiera  jakiejś  łączności  i  logiki.  Ten  cały  proces  wymyka  się  z  pod 
naszej  kontroli,  a  kiedy  miewamy  sny  częste,  wyraźne  i  „rozsą- 
dne0—  wtedy  utwierdzamy  się  w  przekonaniu  o  ich  wartości  i  zna- 
czeniu. Sny  ludzi ,  którzy  w  sny  wierzą,  odwdzięczają  się  niejako 
za  to  zaufanie;  są  one  jakby  podległe  pewnej  kulturze.  Ztąd  to 
zdarza  się  często ,  że  ludzie  w  sny  wierzący  stają  się  wierzącymi 
specyalnie  we  własne  sny,  przypisują  sobie  zatem  łatwo  szczególny 
w  tym  względzie  przymiot  Przy  podatności  właściwej  i  w  odpo- 
wiednich warunkach  powstają  tą  drogą  iluminaci. 

Że  epoka  romantyczna  szczególnie  skłonną  była  do  wiary 
w  sny,  to  z  góry  można  przewidzieć  i  tak  też  było  w  samej  rze- 
czy. Oczywiście  tern  bardziej  odnosi  się  to  do  właściwej  mistyki  tej 
epoki.  W  okresie  towianistycznym  zarówno  Mickiewicz  jak  Słowa- 
cki interesują  się  swymi  snami,  oczekują  od  nich  wskazówki  z  góry, 
posłania,  pouczenia  lub  przepowiedni,  zapisują  je  i  starają  się  wy- 
tłumaczyć. Ograniczę  się  do  paru  uwag  o  snach  Słowackiego1)- 


którzy  często  śnią,  sny  są  najwyrażniejsze,  a  zarazem  lepiej  bywają 
zapamiętane. 

*)  Podczas  kiedy  historycy  literatury  odnoszą  się  do  Mickie- 
wicza z  rewerencyą  i  jego  towianistyczne  „zboczenia"  raczej  osła- 
niają, to  Słowacki  jest  dla  nich  prawdziwą  bóte  noire.  Nawet  dla 
tych,  którzy  go  „kochają"...  Czyżby  prawdą  było,  co  mówi  Norwid, 
że  chcąc  obcować*  z  Mickiewiczem  trzeba  klęknąć  i  pochylić  głowę 
jak  przy  źródle ;  Słowackiego  podnosi  się  do  ust  jak  karafkę ,  obją- 
wszy czule  za  szyję...  Ślady,  które  pozostają  po  tych  uściskach,  nie 
pozwalają  często  zobaczyć  drogiego  kryształu  pod  spodem...  Na 
snach  Słowackiego  użył  sobie  w  szczególności  p.  Biegeleisen.  Oczy* 
wiście  są  one  z  góry  określone  jako  chorobliwe.  Niestety  jednak 
w  wywodach  B.  mieszają  się  punkta  widzenia  w  najprzedziwniejszy 
sposób.  I  tak:  1.  raz  wydaje  się  że  B.  każdy  w  ogóle  sen  uważa 
za  coś  chorobliwego;  2.  to  znowu  momentem  chorobliwym  zdaję  się 
być  dla  niego  częstość  snów;  S.  dzieli  sny  na  logiczne  i  nielo- 
giczne i  te  drugie  identyfikować  się  zdaje  z .  chorobliwymi ;  4.  nie 
wiadomo,  czy  sny  jako  takie,  czy  wiarę  w  nie  za  chorobę  uważa. 
Te  wszystkie,  tak  różne  punkta  widzenia,  mieszają  się  u  B.  i  zcze- 
piają  bezładnemi  ogniwami  odległych  i  nieuświadomionych  asocyacyi, 
jak  u  śniącego  z  otwartemi  oczyma  nałogowego  halucynanta.  W  do* 


Digitized  by 


Google 


478  Jan  @*  Pawlikowski, 


Sny  te  w  epoce  mistycznej,  to  jest  odkąd  zaczai  zwracać  na 
nie  baczną  uwagę,  byty  zapewne  przez  to  samo  częstszymi.  Jak  już 
powiedziałem  jest  to  reguła,  a  fakt  ten  sam  przez  się  niema  w  so- 
bie nic  nienormalnego.  Zresztą  tej  częstości  snów  domyśleć  się  tylko 
można,  bo  zapiski  poety,  (w  których  nadto  zanotowywane  bywają 
także  sny  cudze) ,  nie  wystarczają  do  udowodnienia  tego  twierdze- 
nia. Prawdopodobnie  śnił  on  daleko  częściej  niż  zapisywał.  Co  do- 
cbarakteru  snów,  to  jest  on  zgoła  normalny.  Sny  są  na  ogół  spo- 
kojne. W  poematach  bywa  wprawdzie  niekiedy  mowa  o  widywa- 
nych w  nocy  „łbach  ściętych*  (Król  Duch  R.  I),  lub  „ręce  czer- 
wonej u  (Matka  Mokryna),  —  w  zapiskach  o  tern  głucho.  Na  KnMm"^" 
sposób  zatem  nie  można  co  najmniej  mówić  o  dominującym  takich 
snów  charakterze.  —  Pomiędzy  snem  i  jawą  granica  jest  stanow- 
cza i  wyraźna.  Niema  tu  śladu  tego  pomieszania  sennych  marzeń 
ze  zda  rzeniami  rzeczy  wistemi,  które  charakteryzują  chorobliwe  stany 
umysło  we. —  Wreszcie  sny  te  nie  mają  żadnej  stałej  treści  ani  nie 
dadzą  się  zaliczyć  do  pewnego  stałego  typu,  co  zawsze  budzi  po- 
dejrzenie ich  łączności  z  jakimś  szczególnym  defektem  organicznym 
albo  z  jakąś  ideą  przymusową  czy  mariją.  Treść  snów  i  rodzaje 
występujących  w  nich  asocyacyi  są  bardzo  rozmaite.  Do  typu,  któ- 
rybym  nazwał  realistycznym,  należą  te,  w  których  pojawiają  się 
obrazy  i  głosy  podobne  tym,  jakie  widzimy  i  słyszymy  w  naturze, 
bez  widocznych  przekształceń  fantastycznych.  Więc  jakiś  „chór 
izraelski tf  śpewający,  więc  łabędzi  para  na  stawie,  rozmowa  z  księ- 
ciem Orleanui  i  t.  p.  Są  to  idealne  typy  snów  zdrowych  i  normal- 
nych. Nieznac  zy  to  jednak  aby  nienormalnymi  były  sny  fantasty- 
czne, przedstaw  iające  rzeczy  na  jawie  niemożliwe,  dziwaczne.  Wła- 
śnie takie  przekształcenie  przez  bezładne  i  niekontrolowane  świado- 
mością asocyacye,  leży  poniekąd  w  naturze  snów.  Dlatego  dawniejsi 


datku  —  znowu  rys  charakterystyczny  górowania  animae  abdomina- 
lis  —  kontrola  rzeczywistości  jest  u  B.  przyćmioną:  fakta  przyto- 
czone nie  są  faktami.  N.  p.  przypuszczenie,  że  Słowacki  śnił  pod 
wpływem  haszyszu,  ma  się  opierać  na  faktach,  że  w  snach  jego  po- 
jawiają się  wrażenia  słuchowe  i  uczucie  latania.  Tymczasem  złudze- 
nia słuchowe  wcale  nie  są  częste,  tern  mniej  dominujące,  a  na  lata- 
nie niema  ani  jednego  przykładu.  Trzeba  dodać,  że  tak  pierwsze 
jak  drugie  nie  stanowią  cech  specyficznych  snu  haszyszowego ;  jedne 
i  drugie  są  przynajmniej  bardzo  pospolite  w  snach  zgoła  normal- 
nych. A  nareszcie  B.  nie  odróżnia  haszyszu  od  opium  i  używa  obu 
terminów  przemiennie !  . . .  No  —  i  jeszcze  jedno  —  na  co  zwrócił 
uwagę  Tretiak  („J.  S.u  rozdz.  19):  daty  snów  u  B.  nie  są  w  po- 
rządku i  w  liczbę  chorobliwych  snów  mistycznych  weszły  w  ten 
sposób  takie,  które  miał  poeta  zanim  poznał  w  ogóle  Towianskiego- 
i  towianizm  i  kiedy  jeszcze  pisał  do  matki:  „ja,  który  w  sny  nie 
wierzę... tf  Ale  to  wszystko  bagatela!  Przecież  to  tylko  „literatura"... 


Digitized  by 


Google 


Zródla  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    479 

oneirologowie  sądzili  że  istota  marzeń  sennych  i  obłąkania  jest  ta 
sama ');  obłąkanie  pojmowali  jako  proces  marzenia  sennego  zacho- 
dzący na  jawie.   Granica  zresztą  między  snem  realistycznym  a  dzi- 
waczno- fantazyjnym,  (nazwałbym  go  „majakiem"),  jest  bardzo  nie- 
wyraźna.  Łabędzie  śnione    „zadziwiają44  Słowackiego  białością.  — 
chór  izraelski  śpiewa  cudniej,  niż  to  na  jawie  słyszeć  można.  Fan- 
tazya  sama  zresztą,  nierealność,  jest  logiczną  lub  nielogiczną.  Tabun 
koni  białych  unoszący  się  powietrzem  i  spadający  na  ziemię,  gdzie 
ginie  w  tumanach  kurzu,  jest  obrazem  fantastycznym  tego  rodzaju, 
jakimi   posługuje  się   fantazya  poetycka  jawy.    Wyobrażenie  się  na 
wózku,  ciągnionym  przez  pudla  i  dwa  wróble,  ma  już  raczej  cechę 
nielogiczną  majaku,  jakkolwiek  jeszcze  niezbyt  typowego.  —  Oprócz 
treści   wzrokowej    i  słuchowej  istnieje  w  snach  jeszcze  treść  uczu- 
ciowa i  intelektualna   Nie  zdaje  się,  aby  wątek  uczuciowy  w  snach 
Słowackiego  wielką  odgrywał  rolę ;  przecież  właśnie  takie  sny  przed 
innymi  byłby  zapisał,  a  znajdujemy  ich  niewiele.    Przestrach  zdej- 
muje go  na  widok  matki  tonącej ,  z  płaczem  przypada  do  stóp  ko- 
chanki dawnych  dni,  zachwyt  ogarnia  go  słuchającego  śpiewu;  dwa 
pierwsze  zresztą  z  tych  snów  pochodzą  z  przedmistycznego  okresu. 
Z  reguły  jego  wrażenia  senne  są  spokojne.  Pierwiastek  intelektualny 
ujawnia  się  rozmaicie.  Tkwi  już  w  tern,  a  szczegół  to  ciekawy,  że 
osoby  śnione  mają  niekiedy  swe  nazwisko,  jakkolwiek  to  nazwisko 
nie  zostaje  we  śnie  wymówione  i  jakkolwiek   niema  nic  wspólnego 
z  rzeczywistością.    I  tak  śni   mu  się    Jakiś  Białecki",    albo  „jakaś 
autorka  (czy  aktorka)  Marachta,  duch  indyjski",  deklamuje  Księdza 
Marka.  We  śnie  obmyśla  też  dworską  odpowiedź  na  zapytanie  księ- 
cia Orleanu  ,   czy  się  nie  obrazi  dotknięciem  jego  ramienia.  —  Ale 
największy  interes  pod  każdym  względem  budzi  sen  opisany  w  liście 
do  matki  z  daty  16  maja  1842  r.   Jeśli  tak  można  powiedzieć,  to 
jest  to  sen  -  arcydzieło.    Arcydziełem  on  jest  wszechstronnem ,  tak 
pod  względem    piękności    i  plastyczności  obrazu ,   jak    pod    wzglę- 
dem   prawdy    uczucia   i    wreszcie    pod    względem   głębi    symboli- 
cznej myśli.  Jest  to  sen  o  Ludce  Śniadeckiej.  „...Miałem  o  niej  sen 
śliczny...  Zdawało  mi  się,  żeśmy  się  spotkali  u  stóp  wielkich,  olbrzy- 
mich wschodów,  w  przysionku  jakiegoś  pałacu...  Wiedziałem,  że  ją 
tam  spotkam,  zebrawszy  więc  całą  moc  i  energię,  przystępowałem 
do  niej  i  spojrzawszy  na  twarz  jej ,  niestety  już  zmienioną ,  złoży- 
łem ręce  i  chciałem  do  niej  mówić...  Ale  zaledwo  pierwsze  słowa 
wyrzekłem,    buchnął  mi  z  serca   płacz   gwałtowny   i   padłem    na 
wschody,  jak  Dante  przed  Franceską...  Wtenczas  ona,  stojąc  nade- 
mną  z  litością,  ręką  zdjęła  ze  swej  twarzy  tę  niby  maskę  mglistą, 
która  ją  była  odmieniła  i  piękniejsza  niż  dawniej,  przez  kilka  chwil 


*)  W  nowszych  czasach,  w  połowie  19  wieku  była  ta  sprawa 
pilnie  roztrząsana  w  paryskiej  Akademii  medycznej  (A.  Mattry,  Mo- 
reau de  Tours).  Że  obłąkanie  jest  snem  na  jawie  rozwija  Schopen- 
hauer. —  Zob.  de  Sanctis  1.  c.  str.  107  i  n. 


Digitized  by 


Google 


480  Jan  <*.  Pawlikowski, 


patrzała  na  mnie.  Potem  zaczęła  iść  po  wschodach  zwolna...  i  sły- 
szałem echo  jej  chodu  coraz  wyżej  niknące,  aż  nareszcie  znikło  za- 
pełnię. Lecz  ten  gest,  którym  ona  z  twarzy  swojej  zdjęła  odmianę 
całą  lat  i  smutków,  był  zadziwiającej  piękności.  Tak,  sen  jest  cza- 
sem cudownym  malarzem  i  moralistą".  —  Ażeby  ten  sen  należycie 
zrozumieć  trzeba  przypomnieć,  czem  była  dla  poety  Ludka  Śniade- 
cka.  Była  to  jego  pierwsza  i  jedyna  miłość.  „Przeszedłszy  świat8  - 
i  życie  —  „kochał  jednątf...  Do  takich  chłopięcych  uczuć  nie  zwy- 
kliśmy przywiązywać  wielkiej  wagi.  Ale  trzeba  się  liczyć  z  indywi- 
dualnością. Dla  Słowackiego  życie  miało  same  rozczarowania;  fan* 
tazya  jego  wybiegała  zawsze  poza  rzeczywistość, — to,  co  było,  nie 
mogło  nigdy  zmierzyć  się  zwycięsko  z  wymarzonym  ideałem.  Przy- 
tem  drażliwą  jego  dusza  zrażała  się  byle  czem;  niemając  poczucia 
realności,  żyjąc  w  swoim  wewnętrznym  świecie,  nie  umiał  się  przy- 
stosowywać; każde,  najlżejsze  zetknięcie  z  czemś,  sobie  wewnętrznie 
obcem,  sprawiało  mu  poprostu  ból  i  skłaniało  do  cofnięcia  się 
w  samego  siebie.  Dlatego  pragnienia  znalezienia  serca,  któreby  mu 
„było  wezgłowiem",  kończyły  się  nieodmiennie  rozgrzytem.  A  jed- 
nak nie  gasła  w  nim  tęsknota  za  kochaniem.  Więc  przedmiot  jego 
przeniósł  w  dziedzinę  marzeń  —  i,  chcąc  ubrać  go  w  ciało,  dał  mu 
postać  Ludki  Śniadeckiej.  Ta  Ludka  nie  była  naprawdę  realną 
Ludka ,  ale  właśnie  dlatego ,  że  miała  realne  rysy  żywego  czło- 
wieka, dawała  tern  większe  złudzenie  rzeczywistości.  Miłość  ta  była 
raczej  marą,  —  była  projekcyą  obrazową  nienazwanej  tęsknoty; 
ale  ten  cień  był  jak  żywy;  zawołany  imieniem  ludzkiem  materyali- 
zował  się  niejako  i  zgęszczał  w  ciało.  A  w  tern  urealnieniu  nie 
tracił  nic  z  piękności  nie  tego  świata,  owszem  piękniał  jeszcze 
w  tęczach  niezapomnianych  sadów  ojczystych,  szły  od  niego  wonie 
pierwszych  budzących  się  uczuć,  wonie  młodości,  —  szła  od  niego 
rzewna  muzyka  dni  minionych,  tęsknoty  za  tern  co  przeszło  —  i  nia 
wróci.  Takie  rzeczy  są  nam  najbardziej  drogie,  najwięcej  nasze.  To, 
cośmy  przeżyli,  jest  już  naszem  własnem,  częścią  naszego  „ja" ;  — 
to,  co  nas  otacza  współcześnie  —  to  zawsze  jeszcze  „ty"  i  „on*. 
A  Słowacki  czuł  się  bezpiecznie  i  swojsko  właśnie  tylko  w  swojem 
Ja".  Tego,  co  stało  się  nim  samym,  niemogło  mu  już  nic  odebrać.- 
A  jednak  —  ten  skarb  był  narażony  na  jedno  niebezpieczeństwo: 
Ludka  nie  należała  niepodzielnie  do  minionych  przeżyć, —  była  je- 
szcze żywą.  Z  oddalenia  przychodziły  o  niej  wieści,  które  zamącały 
czyste  zwierciadło  wspomnień ,  wykrzywiały  w  niem  jej  ukochany 
obraz.  Owa  jej  fatalna  miłość  do  Moskala  krople  gorzkiego  jadu 
wsączyła  w  duszę  dawnego  kochanka.  Chciał  był  zapomnieć.  Zda- 
wało się  że  inna  miłość,  (do  p.  Bobrowej),  pierwsza,  w  której  zmy- 
sły się  odezwały,  pierwsza,  która  już  nie  tonem  słowiczym,  ale  gło- 
sić się  zdawała  męskim  wyzywem  jelenia  na  ryicowisku ,  że  ona 
wypruje  tamtą  z  piersi.  Ale  i  to  minęło,  —  i  to  —  chociaż  już 
realne  i  ślepe,  mniej  subtelnie  drażliwe  pożądanie,  zapadło  w  prze- 
szłość, wydając  tylko  dźwięk  pusty  i  smutny  —  niespełnione.  Była 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.     481 

to  ostatnia  próba  samotnego  serca  i  ostatnia  gorycz  zawodu.  Krąg 
iycia  miał  się  zamknąć:  u  wrót  stała  rzecz  wielka,  wielkie  zada- 
nie — •  rzecz  wyższa  nad  wypadki  tego  świata.  Rzecz  ta  —  nadcho- 
dząc —  zdawała  się  cień  swój  rzucać  przed  siebie.  Dusza  poety 
spoważniała  i  uspokoiła  się,  jak  morze  kładnące  się  pod  stopy 
Chrystusa.  Zdawało  się  jak  gdyby  musiało  nastąpić  pogodzenie 
z  iyciem,  rozgrzeszenie  go  z  win  —  przed  chwilą,  w  której  życie 
miało  przyoblec  suknię  zakonu  Sprawy.  I  wtedy  powiały  znów 
swojskie,  kojące  wiatry  dni  dzieciństwa  i  pierwszej  młodości...  „Da- 
remnie serce  truciznami  poim  —  Kochanko  pierwszych  dni  —  znów 
jestem  twoim  !a 

W  takiej  chwili  odebrał  poeta  list  od  matki ,  w  którym  mu 
ona  coś  o  Ludce  Śniadeckiej  pisała.  Cokolwiekby  to  było ,  nie- 
mogło  być  nic  wesołego ;  nie  mogło  jak  tylko  dotknąć  bolącą  ranę. 
Ale  serce  nie  drgnęło  już  ironią  i  gniewem.  Przyszedł  wtedy  ów  sen... 

Zdawało  mu  się,  że  musi  iść  na  jej  spotkanie,  jak  na  spotka- 
nie nieodmiennego  losu.  I  musiał  zebrać  wszystkie  siły...  Później, 
w  mistycznych  swych  przeczuciach ,  dowie  się  on  jaka  sprzęga  go 
z  nią  nieodzowność.  Dowie  się,  ile  przeszło  lat  tysięcy,  odkąd  dusze 
ich  złączyło  przeznaczenie.  Siostrą  i  żoną  mu  była  kiedy  ich  przed 
wiekami  nakrył  grobowiec  piramidy.  I  wtedy  już  wyczytała  ona 
z  gwiazd ,  nim  położyła  się  przy  nim  na  sen  nieprzespany,  zapo- 
wiedź wiecznego  powrotu.  „Jeśli  gwiazdy  wrócą,  to  i  my  powró- 
cimy" („Wykład  Nauki"  str.  191).  —  Potem  —  kto  wie  kiedy  się 
znowu  spotkali.  Może  kochali  się  w  ciałach  Abelarda  i  Heloizy? 
(p.  List  do  Remb.  str.  75  w.  20).  Ale  na  pewne  znaleźli  się  nad 
Wisłą  —  a  opowiada  o  tern  Rapsod  pierwszy  Króla  Ducha.  Jakby 
z  otchłani  wieków  zdaje  się  zeń  huczeć  ku  nam  straszliwy  lament 
Popiela,  u  jej  stosu  zawiedziony.  A  potem  staj9  przy  nim,  przy 
ślepym  pokutniku  Mieczysławie,  żoną  kochającą  o  imieniu  wiodą 
cem  się  z  „dobroci";  —  siostrą  jest  mu  w  żywocie  Bolesława. 
I  znowu  nie  znamy  dalszych  dziejów ...  Aż  gdy  tu  nareszcie  „za 
ostatni  los  —  z  potęgą  słowa  wstał4  —  spotkali  się  znowu  i  tak 
smutno  rozeszli...  A  teraz  oto  raz  jeszcze  sprowadził  ich  ku  sobie 
—  sen.  —  W  tej  to  później  stworzonej  mytoiogii  odzwierciedla  się 
ten  fatalistyczny  rys  miłości  Słowackiego ,  ta  wewnętrzna  konie- 
czność, która  ma  moc  nad  nim  całe  życie  —  i  która  wiedzie  go  we 
śnie  do  stóp  owych  ogromnych ,  tajemniczych  wschodów.  A  kiedy 
płacz  rzucił  go  o  ziemię  przed  jej  twarzą  tak  bardzo  zmienioną, 
ona  — zdjęta  litością — zdejmuje  niby  maskę  z  oblicza  i  staje  przed 
nim  jaśniejąca  pięknością ,  —  piękniejsza  niż  kiedykolwiek.  —  Czy 
ta  maska  to  tylko  ślady  lat  i  przeżyć?  Zdaje  mi  się  że  to  coś  wię- 
cej: —  ta  powłoka  śmiertelna  i  zmienna,  to  nietylko  ciało  —  ale 
i  dusza.  Oboje  —  „to  tylko  dwa  skrzydła u  —  przelatujące  czas 
i  przestrzeń ,  oboje  nie  są  istotą,  oboje  są  szatą  i  maską.  Pod  nią 
żyje  duch  nieśmiertelny,  a  ten  —  w  sobie  wysoki  i  królewski  — 
osłania  się  niekiedy  taką  szatą  żebraczą  i  zmazaną.  Lecz  sen  —  to 


Digitized  by 


Google 


482  J*n  GK  Pawlikowski, 


czasem  wielki  moralista ,  który  zdejmuje  z  jądra  rzeczy  maskę  po- 
zorów. Bo  nie  od  tych  szat  i  osłon  „empirycznego  człowieka8  za- 
wisła wartość  wewnętrzna,  wysokość,  „zarćd  ducha".  Lecz:  „kto 
oczy  swe  na  przyszłość  obrócił"...  Wiemy  to  już,  przypominamy  le 
słowa...  i  wiemy  że  wzrok  głęboko  patrzący  odróżni  tych,  „którzy 
kądziel  w  duchu  przędą44  —  od  tych,  którzy  „królmi  byli  —  i  znów 
będą".  A  owe  wschody  w  górę  wiodące,  na  których  niknie  echo  jej. 
kroków,  to  szczeble  ewolucyi ,  na  których  duch  się  z  osłon  „empi- 
rycznych" uwalnia  i  wyzwala.  Tam  w  górze  —  spotkają  się  gdzieś, 
znowu  —  a  spotkanie  to  będzie  prawdziwszem  spotkaniem,  bo  spo- 
tkaniem prawdziwszych.  Jak  wszelka  tajemnica,  tak  i  człowiek 
w  trzecim  pokładzie  swoim  jest  dopiero  prawdziwy.  Pod  osłoną 
„hyle"  i  „psyche tt  tkwi  jego  „pneumatyczna"  istota.  Miłość,  kiedy 
rozrywa  suknię  kochanki .  jest  tylko  figurą  zmysłową  tego  pożąda- 
nia, które  chciałoby  rozerwać  suknię  materyi  i  psychy,  aby  złączyć 
się  z  nagą  pięknością  pneumy.  Stąd  w  oczach  miłośnika  ów  „ogień, 
gniewowi  strasznemu  podobny".  —  Tam,  w  górze,  może  się  stać  do* 
piero  prawdziwe  duchów  spotkanie.  Czemże  jest  wobec  tego  ma- 
skarada tego  życia?... 

„Z  odwróconemi  na  przeszłość  oczyma"  —  jak  wyznaje  poeta 
w  „Godzinie  myśli"  —  rzucił  się  niegdyś  dzieckiem  jeszcze  w  świat 
ciemny;  —  tutaj,  w  tym  śnie.  spoglądając  w  górę  za  niknącym  na 
stopniach  wschodów  cieniem  kochanki  —  odwraca  on,  na  przed- 
ostatnim szczeblu  żywota,  twarz  na  przyszłość.  Jak  słonecznik 
obraca  ją  za  tern  samem  słońcem1). 

Jest  to  sen  zadziwiający  nie  tylko  swoją  pięknością  i  głębią. 
Jeśli  wykład  jego  jest  prawdziwy  —  o  czem  ci ,  którzy  obcowali 
blisko  i  długo  z  duchem  poety  wątpić  nie  będą  —  i  jeśli  prawdziwą 
jest  —  niepodej rżana  znikąd  —  data  listu,  w  którym  jest  zapisany r 
to  uprzedza  on  swą  zasadniczą  myślą  to ,  co  uważamy  za  zdobycz 
mistycznego  dopiero  okresu  Słowackiego.  Jest  on  jakby  objawieniem 
prawd ,  które  samemu  Słowackiemu  dopiero  później  w  całej  pełni 
staną  się  zrozumiałemi.  Tego  rodzaju  zjawiska,  że  sen  ujawnia 
drzemiące  w  głębi  duszy,  nieuświadomione  przez  nią  jeszcze  ideje, 
nie  są  czemś  nieznanem;  ale  z  pomiędzy  znanych  to  chyba  jest 
najcudowniejszem.  Oczywiście  staje  przez  to  samo  przed  nami  cie- 
kawy  problem ,    ważny  zarówno  we   względzie   historycznym   jak 

*)  Przytaczam  tlómaczenie  tegoż  snu  przez  prof.  Tretiaka. 
„  Olbrzymie  wschody,  wiodące  do  jakiegoś  pałacu,  to  transfiguracya, 
która  go  zawiodła  do  gmachu  anielstwa,  a  Ludka  zdejmująca  ma- 
skę... to  jakby  symboliczne  przedstawienie  tej  przemiany  w  pojęcia 
o  piękności,  jaka  zaszła  w  SI.  po  transfiguracyi".  Wyznaję  że  tego 
wcale  nie  rozumiem;  p.  T  powiada  że  to  „prorocza  alegorya".  Albo 
p.  T.  wierzy  w  takie  cuda.  albo  bawi  się  grą  słów  pustą,  nie  obja- 
śniającą niczego  i  nie  przydatną  go  niczego.  Oczywiście  p.  T.  nie 
może  zrozumieć,  dlaczego  Sł.  nazywa  ten  sen  „cudownym  moralistą11... 


Digitized  by 


Google 


Źródła  i  pokrewieństwa  towianizmu  i  mistyki  Słowackiego.    483 

i  psychologicznym ,  kiedy  i  jak  rzucone  zostało  w  duszę  poety 
ziarno,  które  zeszło  ostatecznie  w  to wianizmie ?  Co  towianizm  za- 
stał, a  co  przyniósł?  Jaki  jest  jego  stosunek  do  tych  idej,  których 
nie  stworzył,  ale  które  obudził?  Na  istnienie  tego  problemu  napro- 
wadzała nas  już  „Godzina  myśli".  Podobnież  potrącili  o  niego  ba- 
dacze Mickiewicza.  Ale  wyświetlenia  czeka  on  jeszcze. 

Od  sprawy  natury  snów  trzeba  oddzielić  sprawę  ich  tłóma- 
czenia  Słowacki  widzi  w  snach  albo  rewelacye  metempsychicznej 
pamięci,  albo  objawienie  się  świata  duchów,  albo  spodziewa  się  ja- 
kichś przepowiedni,  czy  wskazówek.  Dlatego  też  zapewne  sny  notuje, 
aby  mieć  nad  swą  pamięcią  kontrolę ,  gdyby  mu  przyszło  z  nimi 
wypadki  przyszłe  porównywać.  Przy  znanej  skłonności  mistyków  da 
symbolicznych  tłómaczeń,  o  złudzenia,  nawet  pomimo  ustalenia  tre- 
ści snów  przez  zapiski,  bardzo  łatwo.  U  Słowackiego  jednak  nie 
znachodzimy  wcale  czegoś  podobnego.  W  zapiskach  są  tylko  sny 
zanotowane ,  o  jakiemś  ziszczeniu  ich ,  albo  o  wyciągnięciu  z  nich 
wskazówek  postępowania  nigdzie  niema  mowy.  Zapiski  te  są  więc 
tylko  .wyrazem  nadziei,  dowodem  ciekawości,  opartej  na  przesłan- 
kach rozumowania  wynikłych  z  mistycznej  doktryny,  ale  rezultaty 
tej  nadziei  są  ujemne,  więc  i  ciekawość  zdaje  się  z  czasem  słab- 
nąć. Jakichś  sztucznych  naciągari  dla  wyjaśnienia  związku  wypad- 
ków ze  snami  niema  wcale;  nawet  niema  z  reguły  przypuszczeń 
i  prób  wykładu;  zapiski  o  snach  są  całkiem  przedmiotowe.  A  tam 
gdzie  już  jest  próba  tłómaczenia ,  przedstawia  się  prosto  i  natural- 
nie. Oto  dla  przykładu  jeden  typowy  przypadek.  Śnią  się  Słowac- 
kiemu łabędzie.  Ponieważ  widywał  je  w  ogrodzie  luksemburskim,, 
mniemał,  iż  jest  to  znak ,  że  trzeba  mu  się  tam  udać ;  może  ma 
tam  obowiązek  jaki  spełnić,  lub  może  otrzyma  wskazówkę.  Tak 
samo  przedmiotowo,  jak  sen,  notuje  i  wynik  tych  odwiedzin.  Łabę- 
dzie były  jak  zwykle  na  sadzawce,  podpłynęły  nawet  ku  niemu  tym 
samym  ruchem,  jak  we  śnie,  (oczywiście ,  bo  był  to  ich  ruch  zwy- 
czajny i  takimi  je  też  wyśnił,  jakimi  zwykle  oglądał);  —  ale  więcej 
nic.  Więc  pomyślał  później,  że  może  pod  postacią  łabędzi  chciały 
mu  się  tylko  przypomnieć  duchy  dwojga  niedawno  zmarłych  dzieci, 
jego  wujecznego  rodzeństwa...  Może  w  tern  być  błąd,  niema  obłędu. 
Niema  nawet  znamion  jakiegoś  osłabienia  władz  umysłowych. 
Owszem,  logika  jest  zupełnie  poprawna.  Tylko,  że  nie  jest  to  nasza, 
własna  logika...  (D.  c.  n.). 


Digitized  by 


Google 


NOTATKI. 


J{to  fest  autorem  „tfroteusa  abo  Gdraienca"? 

Jedną  z  najciekawszych  dawnych  satyr,  „Proteusza",  napisano 
w  1563  r.  a  wydano  1564  pod  wrażeniem  i  wpływem  „Satyra" 
Kochanowskiego.  Twardowski  lub  Rysióski  zatrzymywali  fikcyę  Ko- 
chanowskiego bez  skrupułów;  spółczesny  autor,  bardziej  dbały 
o  własną  reputacyę,  męża  leśnego  wodnym  zastąpił;  prawił  śmielej 
niż  Kochanowski  i  wnikał  głębiej;  do  wzoru  swego  jawnie  się  przy* 
znawał,  czego  ci  późniejsi  już  nie  czynili.  Unikat  przedrukował 
Wisło ck i  i  zaopatrzył  w  komentarz,  chociaż  najciekawszych 
rzeczy ,  jakich  przeciętny  czytelnik  nie  zrozumie ,  nie  tykał.  Np. 
w.  559  i  nn. :  „Bóg  prawdziwy  —  z  którym  sprawy  niema  ona  go- 
spodyni, którą  się  broni  on  Włoch  od  was  osądzony  tt  —  cóż  to 
za  Włoch  i  co  za  gospodyni  ?  Mowa  tu  o  papieżu  i  o  tradycyi  rzym- 
skiego kościoła,  którą  się  papiestwo  przeciw  ewangelikom  broniło. 
Lub  opowiada  Proteusz,  że,  gdy  go  za  odmienność  i  niestałość  wy- 
gnali dawni ,  stateczni  Polacy,  „przyszedłem  miedzy  góry,  tam  gdzieś 
u  Krakowa;  o  mnie  żaden  nie  wiedział,  chyba  jedna  wdowa" 
(w.  219  i  220)  —  Cóż  to  za  wdowa?  Przytyk  to  chyba  do  wdowy 
po  Leszku  Czarnym,  do  Gryfiny  i  jej  odmienności  (skłonności  ku 
Niemcom).  Jeśli  w  w.  201  czytamy,  że  „dał  Bóg  dobrego  pana,  my 
srogiego  chcemy8,  toć  pije  Proteusz  do  Katolików,  jak  Hozyusz  i  in., 
żądających  od  Zygmunta  Augusta  srogich  miar  przeciw  ewangelikom. 
Albo  jeśli  w  w.  87  i  88  odgryza  się  Proteusz  tym,  co  sarkają  na  jego 
przymówki  po  polsku  pisane  (więc  cudzoziemcom  niedostępne)  tak,  że 
„podobniejby  tym  łajać,  ba  i  karać  winą,  którzy  was  hydzą  światu 
nową  swą  łaciną  a,  mowa  tu  o  „nowej  łacinie"  kroniki  Kromerowej, 
co  takie  oburzenie  między  bracią  sejmującą  r.  1558  wywołała ;  prze- 
cież pisze  o  tern  autor  pióczowski  w  r.  1560:  „gravissima  de  homine 
(Cromero)  querela  in  comitiis  Yarsaviensibus  est  habita ,  legatis . . . 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  485 

ad  poenam  postulantibus  eum,  qui  publico  scripto  uni- 
yersum  equ  estrem  ordinem  traduxisseta  etc.  Żeby  zro- 
zumieć wiersze  123  i  nn.,  należy  pamiętać ,  że  rycina ,  której  dziw- 
nym sposobem  brak  w  broszurze,  wystawiała  Proteusza  nagiego, 
otoczonego  zwierzętami,  z  głowy  ogień  mu  pryskał,  chmury  nad 
nim  a  woda  pod  nim,  co  wszystko  autor-anonim  symbolicznie  wy- 
kłada. Niektóre  objaśnienia  wydawcy  są  mylne,  np.  „kwartałów 
nie  liczyli"  odnosi  się  nie  do  kwarty  z  dóbr  królewskich,  po  r.  1562 
ustanowionej,  lecz  do  „ćwierci",  t.  j.  do  żołdu,  wypłacanego  zawsze 
i  wszędzie  ćwierćrocznie  żołnierzom.  „Że  tu  gospodę  komuś  zapi- 
sują" ,  to  przytyk  do  praktyk  rakuskich  o  następstwo  tronu ;  „być 
w  żelaznym  piecu"  (w  200):  z  takim  wystawi)  świeżo  Krowicki 
antychrysta  wedle  podania  ludowego  i  t.  d.  I  tekst  miejscami  nie  naj- 
lepszy, szczególniej  kreskowanie  nieraz  pomylone.  Ale  te  uwagi  nie 
ujmują  zasługi ,  że  uprzystępnił  nam  wydawca  jeden  z  ciekawszych 
utworów  dawnych,  chociaż  treści  jego  nie  wyczerpał. 

Otwartem  pozostawił  wydawca  i  pytanie  o  autorze  broszury; 
przytoczył  wprawdzie  zdanie  o  nim  Czackiego ,  ale  trudno  o  więcej 
myłek  w  mniej  słowach  i  niema  co  z  tern  poczynać;  nie  mógł  np. 
r.  1533  sporu  wodzić  Daniel  z  Łęczycy  z  Wojewódką,  skoro  ten 
już  od  siedmiu  lat  na  dnie  Niemnowem  leżał;  dziwi  mnie  też,  że 
w  „ Bibliografii  polskiej"  pod  „Bi biją  Brzeską"  (XIII,  str.  16)  wymieniono, 
że  to  „druk  Bernarda  Wojewódki",  chociaż  ten  dawno  już  umarł, 
Łęczycanin  penaty  swe  z  Pińczowa  do  Brześcia  przeniósł.  Sprawę 
autorstwa  wznowiłem,  omawiając  wydanie  Wisłockiego,  przyczem 
strzeliłem  fatalnego  bąka ,  A.  Wolana  o  autorstwo  pomawiając : 
wynik  to  dawnego  kręcenia  sie  w  kółku  kilkunastu  imion  wyłącznie,, 
jakby  w  Zygmuntowskiej  Polsce  o  wiele  więcej  (nam  nawet  niezna- 
nych) pisarzów  niebyło.  Polak-kalwin ,  wieszający  się  klamki  Radzi - 
Witowskiej,  wróg  nierządu  polskiego,  wszystko,  zdawało  mi  się,  za 
Wolanem  przemawiało;  pomysłu  tego  wyrzekam  się  stanowczo  — 
twardemu  łacinnikowi,  jakim  Wolan  zawsze  się  stawiał,  krzywdy 
więcej  nie  czynię. 

Autora  imię  odkrył  prof.  J.  Czubek  (w  notatce ,  Pamiętnik 
Liter.  III,  1904,  str.  272  i  273).  Broszurę  anonimową  kończą  bo- 
wiem dwa  wiersze ,  jeden  pióra  Piotra  Stojeńskiego  F.  (t.  j.  Francuza),, 
drugi  pióra  Gypryana  Bazylika.  Ów  pierwszy  wiersz,  zdaje  się,  wska- 
zywał jak  najwyraźniej  Stojeńskiego  jako  autora  „Proteusza  "  ca- 
tego  y  gdyż  twierdzi ,  że  wyszedł  Proteusz  z  jego  (Stojeńskiego)  opie- 
ki i  pana  takiego  nie  najdzie  na  wieki  —  tak  chyba  tylko  autor 
o  własnym  utworze  prawić  może.  Drugą  wskazówkę,  równie  nie- 
zbitą, odszukał  prof.  Czubek  w  artykule  politycznym  (ręko- 
piśmiennym) z  r.  1572,  gdzie,  polecając  wybór  Francuza,  autor- ano- 
nim przytoczył  na  dowód  skłonności  francuskiej  do  języka  naszego 
„exemplum  in  Proteo  a  Statorio  Galio  scripti"  co  czytać  należy: 
9e.  in  Proteo  a  S.  G.  scripto*  —  dowód  w  Proteuszu ,  napisanym 
przez  Francuza  Statoryusza". 


Digitized  by 


Google 


486  Notatki. 


Do  tych  dwu  dowodów  przystępuje  trzeci.  W  liście  nobilita- 
<5yjnym  dla  synów  Stojeóskiego  z  r.  1591,  wydrukowanym  w  „Ma- 
terjałach"  Wierzbowskiego  I,  1900,  str.  295,  czytamy  wyra- 
źnie :  jak  Piotr  Statoryusz  spędzi/  resztę  żywota ,  o  tym  świadczą 
książki .  jakie  wyda/  gdyż  (czytam:  cum,  zamiast  tum)  całego 
•czasu  swego  użył  bądź  na  wykład  zasad  dobrego  mówienia  po  pol- 
sku (przytyk  do  pierwszej  gramatyki  polskiej,  wydanej  przez  Sto- 
jeóskiego r.  1568),  bądź  w  kreślenia  wierszy  (in  yersibus  conficien- 
dis),  bądź  w  godzeniu  umysłów  ludzkich  i  t.  d.  0  wierszach  Stojeó- 
skiego zresztą  głucho  dosyć,  więc  chyba  do  „Proteuaza"  tu  przy- 
tyk wyraźny. 

Mimo  tych,  zdawałoby  się,  zupełnie  przekonywujących  dowodów 
nie  może  być  w  żaden  sposób  Stojeński  autorem  „Proleusza*. 
Usuńmyż  najpierw  owe  mniemane  dowody.  Najłatwiej  uporać  się 
•z  ostatnim :  cały  list  nobilitacyjny  nadziano  najbezczelniejszymi  kłam- 
stwami; synowie,  licząc  na  krótką  pamięć  ludzką,  dla  wsławienia 
rodu  powymyślali  najpotworniejsze  bajdy.  Wiemy  przecież  jak  naj- 
lepiej ,  co  zacz  ów  Petrus  Statorius  Tonyillanus  Gallus :  ubożuchny 
•młodzieniec ,  którego  Lismanin  r.  1556  do  Polski  z  Genewy  na  swe 
koszty  sprowadził,  bakałarzował  w  Pińczowie,  pisywał  po  łacinie 
wierszem  i  prozą,  polemizując  ze  Stankarem  i  in, ;  przykładał  się  do 
tłumaczenia  biblji  brzeskiej  i  ministrem  umarł ,  ożeniwszy  się  z  Czar- 
nowską i  spłodziwszy  czworo  dzieci;  wdowa  wyszła  za  Breliusa. 
Tymczasem  wedle  owego  listu  pochodził  z  szlachetnego  rodu  fran- 
cuskiego ,  odrzucił  godność  sędziego  parlamentu ,  nadaną  mu  przez 
Henryka  Walezego  (co  za  chronologia  najpierw,  a  powtóre  chyba 
za  sędzią  takim  kałamarz  i  tekęby  nosił)  i  udał  się  do  służby 
Zygmunta  Augusta,  co  go  nawet  w  poselstwach  używał  (!) ;  zato  naj- 
głębsze milczenie  o  jego  bakałarstwie ,  ministrowstwie  i  autorstwie 
arcykacerskich  książek  —  więc  wszystko  nieprawda.  Świadectwo 
r.  1572  również  nie  może  zaważyć;  ono  nie  twierdzi  wcale v  ja- 
koby sam  „Proteusz"  był  pióra  Statory  uszów  ego;  mówi  tylko,  „przy- 
kład: w  Proteuszu  przez  Piotra  S.  napisane  wiersze  (scripti  etc. 
dorozumiej  się:  versus)  t.  j.  owe  24,  jakie  noszą  wyraźny  pod- 
pis „Stojeóskiego"  ;  inaczej  byłby  się  nasz  autor  wyraził,  „przykład: 
Proteusz  napisany  przez  P.  S.u 

Pozostaje  więc  jedynie  owa  wzmianka  o  opiece  i  państwie 
Statoryusza  nad  „Proteuszemtf,  wzmianka  bardzo  dosadna  w  istocie, 
lecz  i  ją  wkoócu  można  inaczej  wytłumaczyć ,  np.  że  oddano  Sta- 
toryuszowi  skrypt  obcy  w  opiekę;  z  niej  to  wyrywa  się  Proteusz 
w  świat  daleki  między  niechętnych  i  chyba  w  kramie  na  trąbki  się 
zejdzie.  Lecz  dlaczegóż  nie  może  być  Francuz  Statoryusz  autorem 
Proteusza  ? 

Pomijam  stronę  językową,   znakomitą  polszczyznę   Proteuszo 
wą,  jakiej  dowodów  nawet  gramatyka  Statoryuszowa,  choć  w  pięć 
lat  późnićj    napisana,   bynajmniej   nie  przedstawia.  Jak  Statoryusz 
w  r.  1563  po  polsku  umiał,    o  tern  jest  wzmianka  w  przedmowie 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  487 

do  Biblji  Brzeskiej ,  do  której  przekładu  walnie  się  przyczyniał  (wraz 
z  kolegą  Francuzem,  Tenaudem).  Broni  tam  Radziwił  tego  udziału 
cudzoziemców  i  przyznaje:  acz  sami  nie  do  końca  w  język 
polski  byli  wprawnemi:  otóż  co  innego ,  sklecić  24  wierszów 
a  co  innego  wysadzić  się  na  świetną  polszczyznę  Proteuszową,  po- 
zostawiającą całego  Reja  daleko  w  tyle!  I  owe  24  wierszy  Stojeń- 
skiego  nie  mogą  się  z  Proteuszowymi  równać :  z  prostej  kuchni 
wyszły  i  sens  ich  bardzo  nie  wybredny  —  zaraz  następny  ośmio- 
wiersz,  Bazylikowy,  lepszy,  o  jakimś  wyższym  nieco  polocie.  Po- 
mijam dalej  sam  wybór  tematu,  arcy  niezwykły  dla  obcego,  od  lat 
kilku  dopiero  w  Polsce  osiadłego  —  gdy  by  ż  Proteusz  tylko  kwe- 
styami  religijne  mi  się  zajmował!  Pomijam  biegłość  nadzwyczajną 
w  dziejach,  urządzeniach,  zwyczajach  polskich,  np.  wiersze  603- 
612  o  izbie  (pokoju  —  tu  pierwszy  raz  kalamburu  użyto,  powta- 
rzanego potem  tylokrotnie!)  poselskiej  i  jak  przed  nią  chłopięta 
kordami  pańskimi  się  wadzą;  albo  o  pachołkach  i  małpach  krako- 
wskich z  pod  smoczej  jamy ,  w.  724 — 740,  i  coraz  inne  ,  z  pod 
pióra  tubylca  tylko  zrozumiałe.  Bardziej  rozstrzyga  inny  wzgląd: 
cóżby  mogli  obcego ,  całkiem  w  wir  polemiki  religijnej  wciągniętego 
bakałarza  obchodzić  żywo,  namiętnie  poeci  i  poezya  polska? 
W  istocie  zaś  występuje  autor  „Proteusza"  tylko  w  imieniu  poe- 
tów polskich  i  wstęp  poświęcił  obronie  tych  poetów  wobec  „moich 
braci  miłych*,  niechętnych  dla  poetów.  Osobne  „Zamknienie  do 
poetów  polskich"  wieńczy  dzieło;  co  za  hołdy  składa  tu  „poeta 
młody"  „Kochaniu  wieku  tego"!  —  jeśli  w  ry miech  jego  będzie  co 
eh  walnego,  ma  to  z  nieba  naprzód  a  potem  z  łaski  Kochanowskiego ; 
gdzież  tu  i  myśleć  o  bakałarzu  francuskim?  to  mógł  tylko  napisać 
rodowity  Polak  i  poeta;  ludimagister  pińczowski  do  cechu  tego 
zaciągać  się  ani  nie  myślał,  ani  nie  miał  najmniejszej  przyczyny  Kalwin- 
Francuz  zachwycać  się  osobą  i  dziełami  młodego,  nieznacznego, 
katolika  do  tego,  Kochanowskiego.  Autorem  „Zamknienia  do  poetów 
polskich a,  więc  i  całego  „Proteusza",  mógł  być  tylko  Polak,  co  po- 
nad różnice  wyznaniowe  i  stanowe  cenił  godność  poetycką,  do  niej 
sobie  prawa  rościł,  w  jej  imieniu  przemawiał.  Któż  to  taki?  W  ca- 
łym XVI  w,  nie  znajdziemy  innego  przykładu ,  ktoby  tak  poetów 
cenił  i  bronił! 

Drugi  z  wierszów  dodanych  na  końcu  „Proteusza" ,  nosi  imię 
Cypryana  Bazylika.  Znaliśmy  go  jako  tłumacza,  wydawcę  i  dru- 
karza np.  rzeczy  o  Skanderbegu,  zaczętej  przez  Wolana,  dokona- 
nej przez  niego:  dziejów  prześladowania  kościoła;  Postępku  czarto- 
wskiego  i  i.,  jako  piszącego  panegiryki  wierszowane  na  trąby  Ra- 
dziwiłowskie  (przy  biblji  brzeskiej  i  przy  Nowym  Testamencie  Fal- 
coniusa),  wsz>s(ko  z  lat  1563  i  następnych.  Wiedzieliśmy  zarazem, 
że  Sieradzanin,  chyba  przez  Łaskich,  ród  sieradzki,  przypytał  się 
do  awanturnika  greckingo,  Heraklidesa,  forytowanego  n;ebawem  przez 
Olbrachta  Łaskiego  na  hosudarstwo  mołdawskie.  Ale  dokument,  ogło- 
szony pr/ez  prof.  Wierzbowskiego  w  „Materjałach"  II,  10—12, 


Digitized  by 


Google 


488  Notatki 

poucza  o  czemś  więcej.  Dokumentem  tym,  potwierdzonym  przez 
króla  1.  września  1557,  uszlachca  i  przyjmuje  do  własnego  rodu 
Bazylików  i  tak  odtąd  nazywać  każe  Heraklid  plebejusza  sieradz- 
kiego, którego  zastał  na  Litwie,  na  dworze  królewskim,  za  cnoty 
i  naukę,  jakie  młodzieńca  zdobiły.  Po  pustych  frazesach  i  szczegó- 
łowym opisie  herbu  Bazylikowego  (dla  Gypryana  i  braci  jego  i  ich 
potomstwa):  „nadto,  ciągnie  dokument  Heraklidowy  dalej,  ujrzawszy 
jego  uczoność  i  łatwość  w  pisaniu  różnorakich  wierszy,  uznaną  są- 
dem ludzi  najbieglejszych  w  tejże  materyi,  obraliśmy  go  na  mocy 
upoważnienia  cesarskiego  (Karola  V)  poetą  uwieńczonym ,  włożywszy 
mu  uroczyście  na  czoło  wawrzyny  (illum  poetam  laureatum  solenni 
ceremonia  laureae  capiti  eius  coronae  imponendae  adhibita  creavi- 
mus)  i  nadajemy  mu  wszekie  prawa  i  wolności"  itd.  Tak  więc  po- 
większa się  Cypryanem  Bazylikiem  nieliczny  poczet  poetów  laureatów 
polskich  cudzego  autoramentu.  Jako  nobilis  występuje  Bazylik  w  kilku 
późniejszych,  mniej  ciekawych  zapiskach,  już  stale. 

Oto  i  rozwiązanie  zagadki  Proteuszowej.  Uwieńczony  poeta 
miał  aż  nadto  prawa  i  przyczyn  zwracać  się  w  imieniu  wzgardzo- 
nych poetów  polskich  do  miłej  braci,  kończyć  swą  „rozprawę11 
„Zamknieniem"  do  tych  poetów,  „tym  się  niziuchno  kłaniać,  z  któ- 
rych zdrojów  czerpają  poetowie  młodzi",  Rejowi ,  Trzecieskiemu 
i  idącemu  przed  nimi  Kochanowskiemu;  rzecz  całą  poświęcił  Ra- 
dzi wiło  wi,  Mikołajowi  Czarnemu,  jak  i  inne  wiersze  na  ich  trąby 
własnym  podznaczał  imieniem.  Wszystko  inne,  i  biegłość  w  języku 
i  znajomość  rzeczy  polskich  i  wybór  tematu,  bynajmniej  nie  od- 
powiedniego dla  młodzieńca  z  r.  1557,  ale  stosownego  dla  pisa- 
rza tegoż  z  r.  1563.  godzą  się  z  tern  przypuszczeniem:  zadanie 
było  trudniejsze,  niż  w  „Satyrze" ,  gdyż  dyrektyw,  instrukcyi,  mowy 
programowej  podkanclerzego  nie  miał  za  sobą  Bazylik.  Z  zadania 
wywiązał  się  bardzo  dobrze,  lecz  niewdzięczne  czasy  zawiodły 
oczekiwania  i  nadzieje;  drugiego  wydania  nie  zapotrzebowano  i  prze- 
stał chyba  uprawiać  Bazylik  niwę  poetycką  (prócz  wierszów  pane- 
girycznyoh,  herbowych),  do  której  był  widocznie  bardziej  powo- 
łany, niż  Paprocki,  Stryjkowski  e  tutti  quanti.  Zajmował  się 
drukarstwem ,  wyrobił  sobie  przywilej  na  własne  druki  u  Zygmunta 
Augusta,  zakazującego  Kalwinowi  drukować  rzeczy  akatolickie.  — 
Ostatni  raz  spotykamy  go  w  „Materyałach"  Wierzbowskiego  II, 
19,  gdy  mu  Batory  siedm  łanów  pod  Mielnikiem  w  dożywocie  puszcza. 
I  on  więc,  jak  tylu  innych,  obiecywał  wiele,  wykonał  mało. 

Zarzucą  mi,  że  koncept  z  Bazylikiem  tyle  wart,  co  dawniej- 
szy z  Wolanem;  że  przyjaciele  lub  znajomi  wiersze  polecające  czy 
okolicznościowe  dopisują ,  to  rzecz  najzwyklejsza ,  to  uczynił  i  Ba- 
zylik i  właśnie  przez  to  usunął  możliwość  przypisywania  mu  ca- 
łego dziełka  —  ten  sam  argument  świadczyłby  zarówno  przeciw 
autorstwu  Statoryuszowemu.  Zwracam  uwagę,  że  mógł  w  ten  spo- 
sób Bazylik  chcieć  zaznaczyć  autorstwo,  jakiego  na  śmiałym  pi- 
semku wyrażać  dokładniej  czy  się  obawiał,  czy  nie  chciał;  zakon 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  489 

czył  go  też  może  umyślnie  takim  urwanym  wierszem ,  jak  i  samo 
„Zamknienie".  Jeżeli  domysł  nasz  trafny,  tośmy  może  i  odkryli  autora 
owego  pisemka  elekcyjnego  z  r.  1572,  gdyż  któż  inny  pamiętałby 
po  dziewięciu  latach  o  takim  drobiazgu ,  o  owych  24  wierszy  pol- 
skich Francuza  w  Proteusie ;  autorem  jego  jest  widocznie  Kalwin 
(w  zbiorze  prof.  Czubka  str.  495  i  496). 

Trudno  jednakże  zaprzeczyć,  żeby  stanowisko  religijne  „Pro- 
teusza"  nie  zdradzało  zakusów  aryańskich ;  nieznaczne  one,  ale  mi- 
mo to  widoczne  w  odezwie,  aby  nie  słaó  do  Genewy  o  wiarę,  nie 
wojowaó  w  „niemieckim  kirysie",  tymi  samymi  argumentami  wojo- 
wał Grzegorz  Paweł ,  aryan ,  przeciw  kalwinowi  Sarnickiemu  t,  j. 
aby  wierzyć  ściśle  słowom  apostolskim,  nic  nie  wiedzącym  o  sub- 
stancyi  ani  o  personach  i  podobnej  sofisteryi;  zarzut  Sabeliaństwa, 
rzucony  przeciwnikom  w  oczy  (przeczącego  różności  osób,  uznają- 
cego  tylko  różnicę  funkcyi  jednej  osoby)  —  to  wszystko  nie  dowodzi 
jeszcze  autorstwa  aryana  Statorjusza ;  dowodzi  tylko,  że  tłumacz  Bi- 
blji  brzeskiej  wywierał  wpływy  na  otoczenie,  sięgające  aż  do  Ra- 
dziwiła  samego,  skłaniającego  się  wedle  wcale  uzasadnionej  tra- 
dycji wkońcu  i  do  aryaóstwa :  mógł  im  się  poddaó  i  Bazylik ,  mógł 
się  później  znowu  z  nich  otrząsnąć. 

Jeszcze  słówko  o  Statoryuszu  samym.  O  nim  i  o  jego  koledze 
pińczowskim,  również  Francuzie,  Janie  Tenaudzie  z  Bourges,  zna- 
komitą daje  informacyę  minister  kalwiński  (w  Górze  pp.  Strojnow- 
skich),  D.  Clementinus  w  Antapologii,  wystosowanej  przeciw 
Szhchtyngowi ,  z.  r.  1630.  Clementinus  bije  przeciw  pseudoszlachcie 
aryańskiej  i  tytułomanii :  u  nich  co  z  Meszowej  chłop,  to  Meszowski, 
co  Pistorius,  to  Piekarski,  co  Smalcius,  to  Krasiński  —  a  nauczy- 
ciele ich,  IMP.  Rupniewski,  Lubieniecki,  ba  i  już  też  IMP.  Stoień- 
ski ,  ledweby  tak  o  kanoniku  krakowskim  rzec.  Szlachectwa  jego 
nie  uznaje,  nie  doczytał  się  go  w  konstytucyach  sejmowych;  gdy 
na  dysputacyi  lubelskiej  z  Karmelitany  nazywali  go  niektórzy  Stoień- 
skim ,  inni  odpowiadali ,  że  nie  Stoieński ,  ale  Statorius.  Opowiada 
więc  o  obu:  o  Tenaudzie  wie,  że  go  przyjęto  do  szkoły  zborowej 
krakowskiej  (kontrakt  dotyczący  z  r.  1572  ogłosił  p.  A.  Woyde 
w  warszawskiej  księdze  Rejowej,  1905,  materjały  str.  107—110) 
a  po  zburzeniu  zboru  .otworzył  zacną  bibliotekę  w  Krakowie  pod 
Barany,  uprzywilejowaną  od  królów  polskich  na  przywożenie  wsze- 
lakich ksiąg  do  niej "  (przywilej  królewski ,  mianujący  J.  Tenauda 
bibliopolą królewskim,  p.  w  „Materjałachtt  Wierzbowskiego II, str. 
15  i  16,  z  r.  1576).  0  Statoryuszu  opowiada,  że  dano  go  do  szkoły 
pińczowskiej ,  której  facies  sam  opisał ,  pisał  też  książki  „Emma- 
nuela-  (egzemplarz  u  Czartoryskich)  i  „Apologię"  i  inne;  egzem- 
plarze jej  są  u  Czartoryskich,  w  Toruniu  i  in.,  też  jako  osobne 
dziełko,  nie  tylko  jako  dodatek  do.  książki  Heltaia,  jakto  w  „Biblio- 
grafii" XVIII,  str  91,  oznaczono  (w  tejto  książce  jest  i  Ode  dicolos 
tetrastrophos  Statoryuszowa).  Apologia  ciekawa  tylko  osobistą  roz- 
prawą „wychowanego  w  Genewie"  Statoryusza  zeStankarem,  z  jej 

Pamiętnik  literacki  VI.  88 


Digitized  by 


Google 


490  Notatki. 

drastycznymi  przykładami  rozwiozłości  wszetecznej  gęby  Włocha,  co 
Łaskiemu  i  Lismaninowi  przewodzić  każe  gęsiom  a  sam  się  chlubi 
„synodum  Vladislaviensem  percacare",  superintendenta  (Crucigera) 
psem  nazywa  itd.  Wiersze  Lubienieckiego  na  Stoińskich  wydałem 
z  albumu  jego  w  „Bibl.  Warsz."  Jest  o  Piotrze  naszym  i  wzmianka 
w  Tarnowskiego  „Iter  Sandomiriense"  (przedrukowanym  u  Łukasze- 
wicza) z  r.  1570:  oskarżają  tu  Aleks.  Vitrelina>  znanego  ministra 
kalwińskiego,  że  z  Statoryuszem  trzyma,  że  wyświęcał  go  na  pa- 
stora lubelskiego,  że  nie  wierzy  w  Ducha  świętego. 

Oto  i  nowe  rozwiązanie  zagadki  Proteuszowej.  Powie  kto,  że 
to  rzecz  błaha,  że  nic  a  nic  na  tern  nie  zależy,  czy  Statorius,  czy 
Bazylik,  czy  kto  trzeci  autorem  tysiąca  wierszów.  Nie  przeczę  temu 
wcale,  ale  rzecz  jest  metodycznie  ciekawa,  istna  „Doctorfrage", 
i  dlatego  spór  wznowiłem. 

A.  Bruckner. 


J{to  Jest  autorem  artykułu  o  poezgi,  zawartjprfw  „Zbio- 
rze potrzebuieiszuch  wiadomości44 1. 1781? 

W  „Dziejach  krytyki  literackiej  w  Polsce*,  na  str.  105—111. 
Chmielowski  omawia  dosyć  szczegółowo  artykuł  p.  t.  „Poezya", 
drukowany  w  warszawskim  „Zbiorze  potrzebniejszych  wiadomości", 
r.  1781,  str.  378 — 381.,  wydawanym  przez  Krasickiego.  Artykułowi 
temu  oddaje  on  wielkie  pochwały:  „zasługuje  na  pilną  uwagę11, 
„odznacza  się  żywością  i  polotem  wyrażenia",  „bodaj  po  raz  pierw- 
szy u  nas  podaje  pieśni  ludu  jako  początek  wszelkiej  twórczości 
poetyckiej tt.  Autorstwo  jego  przypisuje  Krasickiemu. 

Artykuł  ten,  wydobyty  dzisiaj  z  zapomnienia  przez  Chmie- 
lowskiego, w  swej  epoce  należał  widać  do  więcej  znanych  i  cenio- 
nych. Cytuje  z  niego  pojęcie  poezyi  Goiaóski 1),  a  śladów  jego 
wpływu  możnaby  się  dopatrzeć  u  Karpińskiego  (0  wymowie  w  pro- 
zie albo  w  wierszu,  1782)  i  u  Dmochowskiego  (Sztuka  rymotwór- 
cza,  1788).  W  pierwszych  latach  dziewiętnastego  wieku  artykuł  ten 
przedrukował  dwukrotnie  „Nowy  Pamiętnik  warszawski" :  w  r  1802, 
tom  V.,  str.  366.  i  ns.  i  w  r.  1809,  Nr.  VIII.  str.  194.  i  ns.  *). 


*)  O  wymowie  i  poezyi.  W  Warszawie  1786,  str.  238 — 239. 
Oolański  też,  w  przypieka  do  tego  ustępu,  podaje  Krasickiego  jako 
autora  artykułu;  za  Golańskim  zapewne  poszedł  Chmielowski. 

*)  Należy  tedy  z  odpowiednią  korrektnrą  przyjąć  ustęp  w  roz- 
prawie „Gonie  dn  Ghristianisme  a  prądy  umysłowe  w  Polsce  poroz- 
biorowej"  (Przewodnik  naukowy  i  literacki,  t.  XXXV.,  Lwów  1907, 
str.  657.)  przez  Dr.  Maryana  Szyjkowskiego,  który,  nie  wiedząc 
o  tern,  że  artykuł  w  N.  Pamiętniku  jest  przedrukiem  z  r.  1781, 
podciąga  go  pod  kategoryę  wpływów  Ghateaubrianda. 


Digitized  by  VjOOQlC 


Notatki.  491 

Artykuł  ten  istotnie  godzien  jest  uwagi,  jako  jeden  z  lepszych 
wśród  rozpraw  krytyczno-literackich  w  Polsce  XVIII,  wieku.  Nie 
wdajemy  się  tu  jednak  w  jego  rozbiór,  uczynił  to  Chmielowski  *)— 
zajmuje  nas  tu  kwestya  autorstwa. 

Przeciwko  Krasickiemu  przemawiają  dwa  argumenty.  Pierw- 
szym jest  ten  fakt,  że  artykuł  ten  zbyt  się  różni  od  innych  rzeczy 
Krasickiego.  Sam  Chmielowski  na  to  już  zwrócił  uwagę.  Żywość 
i  polot  wyrażenia  nie  bardzo  odpowiadają  prozie  Krasickiego  w  dziele 
„O  rymotworstwie  i  rymotwórcacha,  gdzie  przedmiot  ten  sam  (Chmie- 
lowski, str.  105 ) ;  dodajmy,  że  właśnie  nasz  artykuł  występuje  prze- 
ciwko słowu  „rymopistwo".  Mitologii  w  poezyi  Krasicki  miał  być  prze- 
ciwnikiem (w  r.  1772,  p.  str.  109.),  autor  artykułu  jest  jej  zwolennikiem. 
Wysławianie  poezyi  greckiej  jako  najwyższej  i  najpiękniejszej  nie- 
zbyt się  nadaje  do  Krasickiego,  który  się  kształcił  głównie  na  poe- 
tach łacińskich  *)  (str.  107.).  Niebardzo  też  z  nim  licuje  pogląd 
artykułu  naszego  o  celu  poezyi,  wyłącznie  artystyczno- psychologi- 
cznym. Drugim  argumentem  przeciwko  autorstwu  Krasickiego  będzie 
(wbrew  Gdańskiemu)  fakt,  że  nic  o  tern  nie  wie  Fr.  Ks.  Dmochow- 
ski —  ten,  który  przecież  co  do  prac  Krasickiego  doskonale  był 
poinformowany.  „Zbiór  potrzebniejszych  wiadomości"  jest  to  ency- 
klopedya,  wydawana  przez  Krasickiego  —  z  tego  nie  wypływa, 
żeby  Krasicki  sam  wszystko  pisał.  Dmochowski  też  w  „Mowie  na 
obchód    pamiątki   Ignacego   Krasickiego"  8)  wyraźnie  mówi :    „Opu- 


1)  Chmielowski  zwraca  uwagę  na  głębsze  pojmowanie  poezyi 
przez  autora  artykułu,  na  podawanie  pieśni  ludu  jako  początku  wszel- 
kiej twórczości  poetyckiej,  na  akcentowanie  roli  religii  w  poezyi,  na 
wskazywanie  natury,  jako  trwałego  źródła  sztuki,  z  równoczesnem 
jednakże  zastrzeżeniem,  ze  Grecy,  wpatrzywszy  się  w  naturę,  stwo- 
rzyli już  doskonałe  dzieła  sztuki,  które  należy  naśladować*  Jeden 
moment,  podany  przez  Chmielowskiego,  należy  silnie  zaznaczyć:  au- 
tor artykułu  jest  zdania,  że  celem  poezyi  jest  nie  przekonanie  kogoś 
o  czemś,  pociągnięcie  go  do  swego  przeświadczenia  („to  jest  dzieło 
oratora"),  ale  dać  poznać  stan  serca  poety  —  zatem  pogląd  tak 
różny  od  panującej  w  w.  XVIII,  przewagi  dydaktyzmu  w  praktyce 
literatury  i  w  teoryi.  Dodajmy  jeszcze,  że  autor  artykułu,  zdaje  się, 
znał  dobrze  literaturę  angielską  i  włoską  (prócz  francuskiej,  łaciń- 
skiej, greckiej),    przynajmniej  wspomina  Szekspira,    Miltona,    Tassa. 

*)  Chmielowski  dziwi  się,  że  autor  artykułu  „ani  jednego  na- 
zwiska rzymskiego  w  wyliczeniu  wielkich  twórców  nie  pomieścił, 
snąć  uważając  Rzymian  tylko  za  naśladowców a  (str.  107.).  Tak  nie 
jest.  Wymienia  autor  tylko  greckich  autorów,  bo  grecką  poezyę 
uważa  za  największą.  Naśladowanie  Greków  uważa  za  rzecz  konie- 
czną. Wymieniając  zaś  w  ciągu  artykułu  różnych  poetów  znakomi- 
tych, wymienia  także  Wergilego  i  Horacego. 

3)  Fr.  Ks.  Dmochowski,  Pisma,  część  II.  Warszawa,  1826, 
str.  287. 


Digitized  by 


Google 


492  Notatki. 

szczam  Zbiór  potrzebnych  (!)  wiadomości.  Jest  to  Dykcyonarz  na 
kształt  Encyklopedyi  Trudno  wyciągać,  aby  dzieło  tak  obszerne 
mogło  być  dziełem  jednego  człowieka".  Przedrukowywując  zaś  ten  ar- 
tykuł w  „Nowym  Pamiętniku  Warszawskim14  w  r.  1802  podpisał 
go:  „Autor  bezimienny".  Wiedział  przecie  Dmochowski  dobrze,  że 
był  drukowany  w  „Zbiorze  potrzebniejszych  wiadomości". 

Wyjaśnienie  kwestyi  autorstwa  daje  nam  egzemplarz  „ZbioruS 
znajdujący  się  w  bibliotece  Czartoryskich  w  Krakowie'  Egzemplarz 
ten  opatrzył  uwagami  na  marginesach  X.  Adam  Czartoryski,  generał 
ziem  podolskich.  Że  te  uwagi  pochodzą  istotnie  z  jego  ręki,  o  tern 
świadczy  najpierw  dopisek  do  dopisku,  brzmiący:  „pisano  ręką  X-cia 
Generała  Z  P.tt,  następnie  porównanie  pisma  z  autentycznem  pi- 
smem Czartoryskiego;  dyrektor  biblioteki,  Dr.  Bolesław  Biskupski, 
obeznany  doskonale  z  autografami  księcia  generała,  stanowczo  to 
stwierdził.  Otóż  ks-  Adam  Czartoryski,  człowiek,  który  się  tak  żywo 
zajmował  kwestyami  literackiemi,  i  to  właśnie  teoryą,  i  który  nadto 
miał  ogromne  koło  znajomych,  musiał  w  tym  względzie  być  dobrze 
poinformowanym  i  jego  wiadomość  możemy  spokojnie  uznać  za  pe- 
wną. Cały  „Zbiór"  niłzbyt  mu  się  podobał,  natomiast  przy  naszym 
artykule  obok  drobnych  uwag  i  poprawek  błędów  drukarskich  do- 
pisał: „ wyborny  kawałek",  na  końcu  zaś,  pod  artykułem:  „cały 
ten  artykuł  o  poezyi  nie  Krasicki  pisał,  ale  Joachim  Łitawor  Chre- 
ptowicz,  kanclerz  W.  W.  X.  Litt.tf 

Zyskujemy  tedy  jedno  nazwisko  dla  dziejów  krytyki  literackiej 
w  Polsce.  Prawda,  że  złączone  jest  ono  z  jednym  tylko  i  to  dro- 
bnym artykułem,  ale  wartością  swoją  artykuł  ten  wzbija  się  nad 
wiele  innych  —  zresztą  w  tym  czasie  krytyka  u  nas  dopiero  za- 
czyna się  więcej  rozwijać,  a  w  takim  razie  i  drobne  rzeczy  zasłu- 
gują na  uwagę.  Czy  artykuł  ten  nie  jest  przypadkiem  przekładem 
lub  przeróbką  z  jakiego  pisma  obcego,  francuskiego  przedewszyst- 
kiera,  to  rzecz  inna  —  zbadać  to  będzie  można  w  związku  z  ca- 
łością dziejów  krytyki  polskiej  w  owej  epoce. 

Ks.  Ludwik  Zalewski* 


„tfrawa  ręka"  X.  ^Biskupa  Warmińskiego. 


Ani  marzył  X.  kanonik  Joachim  Kalnassy,  kustosz  katedry 
warmińskiej,  że  go  kiedyś  „drukować"  będą.  „Mentor",  przy  któ- 
rego „boku  młodość  strawił  wśród  nauk,  kunsztów,  igrzysk,  zabaw 
miłych",  z  którym  żył  „trzy  lat  dziesiątki*;  ten,  który  w  chorobie 
„godziny  przy  łóżku  jego  trawił,  pism  żartobliwych  wierszyków  czy- 
taniem rozrywał,  śmieszył,  zabawił"  —  krótko:   X.  B.  W.  Krasi- 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  493 

cki  —■  był  mu  wzorem;   jego  widocznie  przykładem  zachęcony,  X. 
Joachim  spowiada  się  w  wierszyku:  Do  mego  domu1): 

Byłem  wprzód  Bożą  świątynię 
Odwiedził,  jak  stan  mój  każe, 
Siedzę  przy  ciepłym  kominie 
Składam  rymy,  piszę,  mażę. 

A  czyni  się  to: 

Nie  żebym  się,  dumny,  nazwiska 
Wierszo  w  pisarza  nabawił, 
Lecz,  gdy  skąpo  o  igrzyska, 
Żebym  się  przecież  czym  bawił. 

Chociaż,  rzeczywiście,  szanowny  kanonik  warmiński  nie  zasłu- 
guje na  „dumne  nazwisko  pisarza  wierszów",  mimo,  że  udało  mu 
się  kilka  wierszyków  wcale  zręcznie  sklecić,  chociaż  ani  sobie  ży- 
czył, ani  godzien,  aby  wszystkie  płody  jego  Muzy  wydano,  jednako- 
woż należy  mu  się  ze  względu  na  bliższe  związki,  na  przyjaźń  z  I. 
Krasickim  krótka  wzmianka,  skromna  tabliczka  gdzieś  pod  chórem, 
w  kruchcie  literackiego  kościoła. 

O  życiu  jego  nie  wiele  wie  jedyny  jego  biograf,  X.  Dr.  Eich- 
horn2):  powiada,  że  pochodził  z  rodziny  węgierskiej,  od  dawna  osia- 
dłej w  Warmii,  że  w  r.  1788  został  koadyutorem  kanonika  Kaje- 
tana Ghigiotti'ego,  a  po  jego  śmierci  w  r.  1796  rzeczywistym  kano- 
nikiem, w  r.  1800  kustoszem  katedralnym;  zmarł  2  kwietnia  r.  1802. 

Odkryte  przez  nas  wiersze  pozwalają  uzupełnić  te  suche  daty 
kilku  szczegółami:  sukienkę  duchowną  oblókł  dopiero  w  48  roku 
życia ;  przedtem  „dość  się  włóczył  po  świecie  i  kręcił  piętą  po  dwo- 
rach8. Z  czasów  bujnej  młodości  pochodzi  prawdopodobnie  kilka 
ckliwych,  sentymentalnych  sielanek  n.  p.  „Przestroga  pasterki", 
w  której  Zosia  z  pasterzem  Stasiem  chronią  się  przed  burzą  w  le- 
sie; po  burzy 

Wychodzi  z  miejsca  schronienia 
Zosia  nieco  pomieszana; 


1)  ^yjętym  >  j*k  i  wszystkie  następne  z  rękopisu  biblioteki 
fromborskiej  p.  t.  Tłómaczenia  i  własnej  myśli  wiersze.  Rękopis  fo- 
lio ,  o  62  kartach  wypełnionych  wierszami  do  I.  Krasickiego  i  jego 
rodziny  (do  Antoniego ,  Marcina ,  Jana  Er. ,  do  pani  z  Krasickich 
Charozewskiej  i  Jejmość  panny  Orsznli  hrabianki  Charczewskiej),  ka- 
noników warm.,  znajomych  pań  i  panienek,  sentymentalnemi  sielan- 
kami, epigramami,  bajkami  i  tłómaczeniami  z  Horacego  i  „z  francu- 
skiego" itp. 

*)  Die  Pr&laten  des  ermlandischen  Domcapitels.  Zeitschrift  for 
die  Geschichte  u.  Alterthumskunde  Ermlands.  T.  III.  Str.  578. 


Digitized  by  VjOOQlC 

*v 


494  Notatki. 

Burza  w  spokojnośó  się  zmienia, 
Juz  ta  jej  sercu  nieznana. 

Do  tych  również  czasów  należy  odnieść  dość  udatny,  w  zrę- 
cznych antytezach  utrzymany  wiersz  p.  t.  Król  migdałowy: 

Biednyż  to  przecież  pan  —  król  migdałowy! 

Przez  czas  wieczerzy  panuje, 

Skoro  się  obrus  zdejmie,  już  król  nowy 

W  dawnym  się  stanie  znajduje. 

Piękne...  gdy  mi  wczoraj  wdzięcznie 

Ciasto  twa  ręka  podała, 

A  wraz  w  tym  darze  utajone  zręcznie 

Królestwo  zmieścić  umiała, 

Bożek  miłości,  zawsze  w  psoty  płodny, 

Okrył  koroną  kajdany; 

Spadła  ta  z  głowy,  lecz  trwa  niezawodny 

Niepokój  —  sercu  zadany. 

Dźwigam  miłości  pozostałe  pęta, 

Poddanym  stałem  się  z  pana. 

Tobą  już  tylko  myśl  cała  przejęta, 

Tobie  i  wola  oddana. 

Jam  moment  rządził,  Twoje  panowanie 

Będzie  wraz  z  życiem  mym  trwało; 

Mnie  królem  migdał  zrobił,  —  wolne  zdanie 

Ciebie  królową  obrało. 

Z  tronu,  na  który  los  mię  wyniósł,  schodzę, 

Przed  moją  zniżam  się  Panią, 

Ufnością  w  rządach  Twych  podległość  słodzę, 

Czy  liż  mi  wybór  mój  zgania? 

Wolnośoi  strata  choć  serce  przenika, 

Byłem  był  pewny  z  Twej  strony 

Względów  łaskawych;  stan  mój  niewolnika 

Nad  wszelkie  kładę  korony. 

Widoczna  jednak ,  że  po  namyśle  stan  niewolnika  owej  łaska- 
wej pani  nie  wydał  mu  się  ani  wyższy  nad  korony,  ani  spokojny, 
bo  w  wierszu:  Do...  wyznaje  żartobliwie: 

Stan  spokojniejszy,  przyznam  się,  obrałem, 
Stan,  co  pobożności  uczy, 
Co,  jak  w  mym  życiu  niejednego  znałem, 
Lecząc  duszę,  ciało  tuczy. 

Obrał  go  może  i  z  braku  innego  zaopatrzenia,  jak  to  widać 
z  ^dalszej  zwrotki: 

Potrzebny  mi  chleb,  wyznać  się  nie  wstydzę, 
Długo  nań  czekać  wiek  broni... 


Digitized  by 


Google 


Notatki  495 

Doczekał  się  go  wreszcie,  pędzi  więc  spokojny  żywot,  bawiąc 
się  za  przykładem  swego  biskupa  ogrodnictwem.  Od  czasu  do  czasu 
nawiedza  go  „pedogra",  którą  nadaremnie  stara  się  ułagodzić  pełną 
wyrzutów  odą: 

Zbyt  wesołego  ojca,  pięknej  matki 

Góro  i  szpetna  i  smutna, 

Ty,  co  twej  złości  niesłusznej  zadatki 

Cierpię,  Pedogro  okrutna! 

Za  cóż  mię  dręczysz,  znaj,  nielitościwa, 

Żem  nie  zasłużył  na  karę... 

Innych,  choć  zasłużyli,  nie  trapisz... 

A  ja,  co  z  Bachem  nie  wiele  się  znałem, 
Cierpię  z  dość  błahej  przyczyny; 
Wenerze  wprawdzie  czasem  hołdowałem, 
Lecz  któż  w  tej  mierze  bez  winy? 
Zbytek  jest  tylko  grzechem,  nie  zabawa, 
Orzech  karać  —  słuszność  dozwala, 
Lecz  z  Tobą,  widzę,  jak  w  osieku  sprawa: 
Ślusarz  zawinił,  wieszają  kowala! 

Ale  nie  tylko  „pedogra"  mu  doskwiera ,  bo  już  z  samego  ty- 
tułu jednego  z  długich  wierszydeł  o  „Porach  roku",  w  których  od- 
czucia przyrody  ani  krzty,  mianowicie  z  „Radości  z  zaczynającej  się 
wiosny  wraz  z  żalami  na  dokuczające  zdrowiu  memu  robaki",  do- 
wiadujemy się  i  o  innych  dolegliwościach  starego  już  widocznie  ka- 
nonika. Trafiały  się  jednak  i  weselsze  chwile,  w  których  X.  kustosz 
radzi  panienkom  nie  drożyć  się  z  miłością,  innym  zaś  posyła  na 
imieniny  wierszyk,  wetknięty  w  „garnek  z  rozwijającym  się  fijoł- 
kiema,  jakiejś  znowu  damie ,  przypomniawszy  sobie  młode  czasy, 
bukiet  ze  słowami: 

Dawniej  byłbym  Ci  inne  uczynił  wyznanie, 
Dziś  tylko  o  Twą  przyjaźń  prosić  mi  się  godzi. 

Zresztą  poważne  zajęcia  obowiązkowe  przeplatały  wesołe  roz- 
mowy i  uczty,  wyprawiane  przez  IMG  ks.  kanoników  Simonettfego, 
Karola  i  Marcina  Krasickiego ,  zwanego  „padre  maestro" ;  gdy  zaś 
brakło  ochoty  do  ich  spełnienia  lub  zaszła  jakaś  przeszkoda,  znaj- 
dowali się  uprzejmi  wy  ręczy  ciele ,  o  czem  powiadamia  wierszyk  do 
kanonika  N,  wierszyk,  urobiony  w  rytmie,  często  przez  biskupa  Kra- 
sickiego w  żartobliwych  odezwach  używanym: 

Mości  księże  kanoniku! 
Zbyt  przykładny  pracowniku! 


Digitized  by 


Google 


496  Notatki. 

Kiedyś  do  grzeczności  skory, 
Pójdź  raz  jeszcze  na  nieszpory. 
Po  nieszporach  proszę  pana 
Do  Grunthofa  ua  szampana. 
A  wiesz,  co  za  szampan  ladzie? 
Na  jaki  się  dom  zdobędzie. 
I  frukta  ja  tam  posiadam, 
Równe  w  raja  zjadał  Adam. 
Może  się  i  Ewa  znajdzie. 
Gzy  kto  z  nią  daleko  zajdzie, 
Czy,  jak  pierwsza,  jabłkiem  nęci, 
Nie  wiem,  lecz  lgną  do  niej  chęci 
I>  gdy  oczkiem  rzucić  zechce, 
Serce  razi,  zmysły  łechce. 
Tamta  Adama  wzruszyła. 
Wielka  sztuka!...  Jedna  była! 

Nie  tylko  jednak  żartobliwe  i  tak  dla  charakterystyki  ducho- 
wieństwa XVIII  w.  znaczące  wierszyki  pisywał  X.  Joachim;  zacho- 
wały się  i  poważniejsze,  świadczące,  że  Kraszewski,  który  nazwisko 
jego  spotykał  często  w  listach  I.  Krasickiego  do  brata  Antoniego 
i  nazwał  go  „sekretarzem  i  prawą  ręką  biskupa*1),  pomylił  się,  mó- 
wiąc o  nim,  że  był  „na  wpół  spolszczonym"2],  Ten,  który  pisał  odę 
„Na  uwolnienie  Kościuszki"  („na  nutę  tańca  jego")  przez  „poczci- 
wego Pawła",  ten,  który  bolał,  że  naczelnik  narodu  po  powrocie 
do  kraju  zastanie  go  „podzielonym,  upodlonym,  trwożnym,  przemie- 
nionym aż  do  nazwiska",  chyba  był  całą  duszą  Polakiem—,  natu- 
ralna —  Polakiem  XVIII  w.,  bo  i  upadek  ojczyzny,  jak  Naruszewicz, 
Woronicz,  uważał  za  karę,  zesłaną  przez  Opatrzność  za  nasze  winy 
i  godził  się  z  losem,  jak  Karpiński,  jak  może  i  sam  Krasicki,  który 
„na  złość  postanawiał  być  wesołym". 

Te  tak  dla  XVIII  w.  charakterystyczne  myśli  i  uczucia  wy- 
raził nasz  rymopis  w  zakończeniu  wspomnianego  dopieroco  wiersza 
w  słowach: 

Kara  to  przestępstw.  Doszła  nas  trucizna 

Zarazy  modnej;  wszczęła  się  dziczyzna. 

Lad  rozjuszony  bez  sądu,  bez  sprawy, 

Sam  więził,  wieszał,  znieważał  ustawy. 

Cierp  więc,  co  kto  może, 

Już  nam  nie  pomoże 

Cne  hasło:  Kościuszko,  Ojczyzna! 

Na  zakończenie  zachowaliśmy  te  wiersze,  które  nas  głównie 
skłoniły  do  ich  ogłoszenia,   wiersze   przedstawiające   stosunek   ich 


*)  I.  Krasicki.  Życie  i  dzieła.  Warszawa  1879.  Sir.  244. 
2)  L.  c.  str.  812. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  497 

składacza  do  rodziny  biskupa  Krasickiego  i  jego  samego;  bije  z  nich 
wielka  miłość ,  prawdziwe ,  serdeczne  przywiązanie  do  „łaskawego 
Mentora".  Niektóre  pozwalają  nam  wglądnąć,  podpatrzeć  prywatne 
życie  biskupa.  I  oto  z  wiersza  „0  bawieniu  mojem  przy  dworze  X. 
B.  Krasickiego"  dowiadujemy  się,  że 

Sławny  przez  rozum,  przymioty,  talenta, 

Żył  z  sługi,  jak  ojciec  z  syny. 

Pełen  dobroci,  pełen  pobłażania, 

Grzeczny,  choć  pan,  choć  uczony. 

Był  kochany  i  czczony. 

W  miłej  z  nim  drodze  część  świata  poznałem. 

Czyż  lepsza  zdarzy  się  pora? 

W  nim  roztropnego  przewodnika  miałem, 

W  nim  łaskawego  Mentora. 

Przez  państw  znajomość,  wszechwiadomość  rzeczy, 

Gdzie  widok  cieszy  lub  trwoży, 

Gdzie  kunsztu  rzadkość,  wcześnie  miał  na  pieczy 

Ostrzedz  kompana  podróży. 

W  jakiem  gdzie  mieście,  jakie  dzieło  sławne 

I  w  czym  zawisła  treść  sztuki, 

Kto  był  autorem,  jak  to  dzieło  dawne, 

Potrzebne  dawał  nauki. 

Z  żalem  wspomina,  dając  nam  równocześnie  obraz  pasterskiej 
działalności  w  dyecezyi  biskupa,  że 

Los...  rozprzągł  go  z  krajem,  gdzie  na  miłość,  sławę 

Trzydziestoletniem  rządzeniem 

Zarobił  słusznie,  gdzie  względy  łaskawe 

Wspomina  dotąd  z  westchnieniem 

Lud,  duchowieństwo  i  starzy  i  młodzi 

I  obcy  mile  przyjęci, 

Gdzie  przywiązanie,  jakie  wdzięczność  płodzi, 

Tkwi  w  sercach,  imię  w  pamięci. 

Kończąc   zaś   wzmianką  o  wywyższeniu  Krasickiego  na  arcy- 
biskupstwo  gnieźnieńskie,  woła  z  bólem: 

Bogdajby  nie  był  znał,  co  przenosiny, 

Bogda j by  z  nami  był  bawił! 

Mniej  płacy  mając,  mniej  zgryzot  przyczyny, 

Spokojneby  czasy  trawił. 

Od  trosek.  częstszych  na  większym  urzędzie. 

Od  nowych  odmian  daleki 

Żyłby  jeszcze.  Nam  skończył,  w  księgach  będzie 

Żył  potomności  na  wieki. 


Digitized  by 


Google 


498  Notatki. 

Śmierć  biskupa  „nastąpiona  w  Berlinie  14  marca  1801"  wy- 
wołała  dłuższy  wiersz,  w  którym  szczerości  i  głębokości  bólu,  cho- 
ciaż weń  wierzymy,  nie  odczuć  w  patetycznym  końcowym  okrzyku : 

We  dwóch  owczarniach  kapłani,  lud  cały 

Płacze  w  nim  kraju  ozdobę, 

Płaczę  ja  z  nimi  nad  stratą  struchlały, 

Okrywam  serce  w  żałobę. 

Jakąż  pociechą  żal  słuszny  ukoję? 

Cóż  gorzkie  troski  osłodzi? 

Toczcie  łzy  rzewne,  toczcie  oczy  moje, 

Nie  prędko  równy  się  zrodzi. 

Natomiast  wplecione  w  ową  elegię  pośmiertną  wspomnienia 
o  biskupie  głoszą ,  że  miał  „pamięć  rzadką ,  prawie  do  wierzenia 
trudną4*,  że 

Młodym,  do  kunsztów  zdatnym,  nie  żałując  płacy, 
Hojnym  dogadzał  nakładem. 

O  tern,  że  biskup  był  „miły  w  pożyciu,  grzeczny  w  przyjmo- 
waniu, pełen  ludzkości,  słodki  w  obcowaniu"  dowiadujemy  się  nie 
tylko  z  powyższych  wierszy,  ale  i  z  zatytułowanego:  „Do  JP.  hr. 
Ignacego  Krasickiego  po  odebraniu  wiadomości,  że  mu  się  syn  uro- 
dziło Wiersz  to  wcale  zręczny,  płynie  swobodnie  i  rzeźko;  zdaje 
się ,  czytając  go ,  że  mamy  przed  sobą  „Senatorską  zgodę"  Pola. 
Przytaczamy  jego  początek,  bo  daje  doskonałe  wyobrażenie  o  weso- 
łem,  bezceremonialnem  pożyciu  biskupa  z  zaufanymi  i  blizkimi  mu. 

Nad  brzegiem  Haffu,  w  katedrze  wspaniałej, 


.     jakoś  wypadło  zdarzeniem, 
Że  swe  owieczki  w  tej  stronie 
Odwiedził  w  tych  dniach  książę,  pasterz  czuły. 
Po  radosnych  oświadozeniach 
Różne  z  różnemi  gdy  mowy  się  snuły, 
Wiedząc  o  moich  życzeniach, 
Jakie  dla  domu  jego  chowam  stale, 
Bo  zna,  że  umiem  być  wdzięczny, 
Zwraca  się  do  mnie,  mówi  poufale: 
Nasz  ten  pan  Ignacy  zręczny, 
Już  z  trzeciem  Jejmość  przy  nadziei  chodzi, 
Może  dotąd  i  powiła, 
Młoda  i  zdrowa,  niechaj  sobie  rodzi, 
Byle  szczęśliwie  rodziła. 
W  tym  pocztę  niosą.   „A!  są  listy  z  Rusi? 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  499 

Są;  pierwszy  widzę  z  Stratyna. 

Otwórzmy  prędko,  już  teź  wieść  być  musi, 

Czyli  nie  zległa  hrabina*4. 

Na  to  wspomnienie  każdy  się  uciszy, 

Ucha  ciekawie  nadstawia, 

Alboż  się  dobra  wiadomość  usłyszy? 

Daj  Boże!  Eażdy  ponawia. 

Zaczyna  książę  czytać.  „Chwałaż  Bogu! 

Pomyślna  przecież  nowina, 

Zdrowi  są  wszyscy,  już  i  po  połogu. 

Powiła  szczęśliwie  syna". 

Niechże  go  Pan  Bóg  w  lata  późne  chowa, 

Każdy  z  nas  do  Nieba  wzdycha. 

Niech  żyje  ociec,  matka  będzie  zdrowa! 

A  książę  woła:   „Kielicha!44 

Przynieśli  kielich,  wypił  się  z  ochotą, 

A  za  nim,  nie  wiem,  już  wiele. 

Cóż  następuje  za  taką  robotą? 

Pedogra  chodzi  po  ciele... 

Z  licznych  wierszyków  do  rodziny  Krasickich,  z  których  wi- 
doczna wielka  z  nią  autora  zażyłość,  przytaczam  dwa  wyjątki,  oba 
do  hr.  Antoniego  Kr.,  brata  biskupa. 

1.  Tyś  się  nie  lenił  liczne  ofiary 
Palić  ku  Bacha  pamięci, 
Tyś  i  "Wenerze  przyjemne  dary 
Niósł  w  zakład  przychylnej  chęci. 
Pierwsze  zaświadcza  sąsiedztwo  całe, 
O  drugich,  ohoćby  tajemne  ślady 
Nie  były  znane  nikomu, 
Czyliż  nie  dosyć  mocne  przykłady 
Siedmnaśoie  połogów  w  domu?1)... 


2.  Ojcze  licznego  pięknych  dziatek  grona, 
Któreś,  co  większa,  sam  spłodził, 
Nie  z  tych  jest  bowiem  modnych  dam  twa  żona, 
Co  byle  z  niej  się  urodził 
Potomek  luby,  kto  ojcem,  nie  bada: 
Mąż,  sąsiad,  czy  gość,  czy  sługa, 
Użycza  hojnie  łask  swych,  daru  rada, 
Przyjmie  i  ohłopa  od  pługa. 
Nie  z  takiej  twoje  są  spłodzone  dziatki... 


1)    „Podobno  ośmnaście,    J.  W.  Hrabina   niech  decydować  ra- 
czy a.  P.  a. 


Digitized  by 


Google 


500  Notatki 

W  dalszym  ciągu  wysławia  jego  dzieci,  synów  i  córki,  z  któ- 
rych doczekał  się  już  wnucząt;  życzy,  aby  doczekał  się  prawnucząt. 

Z  synów:  Pierwszy  w  wojskowej  usłudze  ojczyzny 
Jak  pilnie  trawi  dni,  nocy, 
Świadczą  na  odgłos  czczy  zadane  blizny 
Zbliżenia  się  cudzej  mocy... 
Drugi,  jak  prawym  być  obywatelem, 
Cnotliwym  mężem,  sąsiadem, 
Jak  ojcem  czułym,  szczerym  przyjacielem 
Własnym  naucza  przykładem. 

Przytoczone  dotychczas  utwory  świadczą  wymownie,  że  po- 
czciwy kanonik  zdolności  poetyckich  nie  miał,  że  walczył  z  formą, 
że  rymował  dla  „zabawki",  dla  zabicia  nudów;  powód  więc  jedyny, 
dla  któregośmy  jego  „własnej  myśli  wiersze"  z  zapomnienia  wydo- 
byli, był  ten,  że  odbił  się  w  nich  typowy  ksiądz  XVIII  w.  f  że  wi- 
doczny w  nich  wpływ  największego  poety  tego  czasu,  do  którego 
charakterystyki  wierszyki  owe  dorzucają  parę  szczegółów.  Aby  je- 
dnak czytelnik  nabrał  nieco  lepszego  wyobrażenia  o  jego  twórczo- 
ści, niż  to,  jakie  wyniósł  z  wydrukowanych  powyżej,  podajemy  je- 
szcze dwa,  najlepsze  formą  z  owej  spuścizny,  stwierdzające  jeszcze 
raz,  w  tym  wypadku  nie  daleko  od  wzoru  odbiegłe,  naśladownictwo 
naszego  największego  bajkopisarza,  mianowicie  epigram:  „Smutek 
Piotra"  i  bajkę:  „Strzała". 

Oto  pierwszy: 

„Jakżem  ja  biedny!  rzekł  w  serca  tęsknicy 
Piotr;  wczoraj  śmierć  mię  pozbawiła  żony*4. 
A  w  tym  momencie  pękła  kadź  w  piwnicy 
I  z  winobrania  cały  zysk  stracony. 
Zwyczajny  to  bieg,  widzę,  tego  świata, 
Zawsze  się  z  szczęściem  nieszczęście  przeplata. 


Strzała. 


Zważcie,  mieszkance  powietrza,  lot  śmiały! 
Rzekła  pod  niebo  wypuszczona  strzała, 
Równie  się  wznoszę,  jak  wy,  nad  świat  cały. 
Ptak  któryś  na  to:  Nie  pyszń  się,  zuchwała, 
Cudzą  się  mocą  w  kraj  nasz  górny  skradasz, 
A  własną  nazad  ku  ziemi  upadasz! 

A.  M.  Kurpiel. 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  501 

Utopia  i  satyra  w  ks.  Jfraiewskiego  „yfoiciechn  Zda- 
rześkim"  a  Swifta  „podróże  Suliwera". 

Romans  polski  w  XVIII,  wieku  połączony  jest  od  najpierw- 
szych  początków  bardzo  licznymi  i  silnymi  węzłami  z  romansem  za- 
granicznym. Na  „  Przypadki  Doświadczyóskiego"  obok  autopsyi,  pil- 
nej czasami  obserwacyi  stosunków  i  typów  miejscowych ,  złożył  się 
dziesiątek  dzieł  obcych1),  naśladowca  Krasickiego  ks  Michał  Kra- 
jewski, najpłodniejszy  z  powieściopisarzy  z  czasów  Stanisława  Au- 
gusta, zasilał  nie  mniej  obficie  wyobraźnię  swą  pomysłami  czerpa- 
nymi u  autorów  zagranicznych. 

Czytał  ks.  Krajewski  wiele.  Z  lekturą  jego  zaznajomić  się  nie 
trudno,  bo  autorów  znanych  sobie  cytował  w  tekście  i  przypiskach, 
czasem  nawet  wówczas,  gdy  książkę  jakąś  przeczytał  wprawdzie, 
ale  nic  z  niej  nie  przejął. 

W  „Wojciechu  Zdarzyńskim"  *)  wymienia  Helwecyusza  0  ro- 
zumie (s.  4.  i  137),  Rabnera  Satyry  (s.  20) ,  z  autorów  podróży  ba- 
nem: Charles'a,  Roberta,  d'  Arlande'a,  Pilastre'a  de  Rosier,  Blan- 
chard'a  (s.  69),  dalej  Cyrana  de  Bergerac  i  podróże  Wilkinsa 
(s.  73—74),  de  la  Lande'a  (s.  76  i  143),  Przypadki  Doświadczyń- 
skiego  (s  80),  Rok  2440  Mercier'a  (s.  110,  118,  148),  Woltera 
Kandyda  (s.  177),  wreszcie  Podróże  Guliwera  (s.  185  i  193). 

Nie  wszystkich  tych  dzieł  lektura  odbiła  się  równie  silnie  na 
romansie  naszego  autora.  Za  Helwecyuszem  na  przykład  lub  Rab- 
nerem  powtórzył  ks.  Krajewski  tylko  pewne  maksymy,  z  dzieła 
autora  „L'an  2440tt  przejął  jedynie  scenę,  przedstawiającą  ukaranie 
zbrodniarza,  uwagi  o  „losie  pomyślniejszymu  rozpustnych  kobiet 
i  o  niebezpieczeństwie,  wynikającem  z  tłoczenia  się  powozów  na 
ulicach,  z  Kandyda  opis  wieczerzy,  z  autorów  podroży  balonem 
nic  prócz  samego  pomysłu,  z  „Przypadków  Doświadczyńskiego" 
natomiast  stosunkowo  wiele,  bo  kompozycyę  romansu,  pomysł  obrazu 
przewrotnego  wychowania,  pomysł  ucieczki  bohatera  za  granicę  z  po- 
wodu długów,  kilka  rysów  w  sielance  Sielańskiej,  epilog  i  kilka 
uwag  w  Przedmowie  (s.  V.  i  VI-  VII). 

Najwięcej  zawdzięczał  Swiftowi.  Ponieważ  zaś  autor  ten  wpły- 
wa! na  nasz  romans  i  przed  Krajewskim  i  po  nim  i  pożądanąby 
była  praca,  omawiająca  oddziaływanie  satyry  Swifta  na  nasze  po- 
wieściopisarstwo ,  chciałbym  notatką  tą  dorzucić  cegiełkę  do  bu- 
dowy —  co  prawda,  dopiero  oczekiwanej. 

Wspomniałem ,  że  kompozycyę  „Wojciecha  Zdarzy  oskiego" 
przejął  ks.  Krajewski  z  historyi  o  Doświadczyóskim.   Logiczną  czę- 


*)  Porównaj  doskonałą  pracę  P.  Mącze  wskiego :  M.  Doświad- 
czyóskiego Przypadki,   „Pamiętnik  literacki",  III    1904. 

*)  Tytuł  pełny  brzmi,  jak  wiadomo:  „Woyciech  Zdarzyński 
źyoie  i  przypadki  swoie  opisniący.  W  Warszawie,   1785tf. 


Digitized  by 


Google 


502  Notatki. 

ścią  pierwszą  jest  w  Zdarzyńskim  opowieść  (w  formie  pamiętnika) 
o  młodości  bohatera,  jego  wychowania  i  hulaszczem  życiu,  aż 
do  chwili  ucieczki  przed  wierzycielami  za  granicę.  To  podobnie,  jak 
cz.  I.  Doświadczy  oskiego ,  romans  obyczajowy,  dla  siebie  zamknięta 
calostka.  Logiczną  część  drugą  stanowi  pobyt  Zdarzyńskiego  wśród 
idealnego  ludu  Sielan.  To  znów  utopia,  odpowiadająca  sielance  ni- 
puańskiej ,  z  reminiscencyami  z  tej  sielanki.  Część  trzecia  wreszcie, 
to  przygody  pana  Wojciecha  w  stolicy  państwa  Wabadu,  mieście 
Modolu  (Warszawie),  i  jego  powrót  do  stron  rodzinnych.  W  Do- 
świadczyńskim  odpowiednika  satyry  modolańskiej  niema ,  ale  jest 
u  Swifta. 

Wszelako  już  i  w  części  drugiej  romansu  ks.  Krajewskiego 
spotykamy  się  z  reminiscencyami  z  podróży  Guliwera:  wszystko, co 
autor  nasz  mówi  w  tej  części  o  nauce  historyi,  filozofii, 
fizyki,  matematyki,  retoryki  i  w  ogóle  o  zakresie 
wiedzy,  przejął  z  większemi  lub  mniejszemi  zmianami  ze  Swifta. 

Zestawmy  te  miejsca : 

„His  tory  a  —  czytamy  w  W.  Zdarzyńskim  —  jest  u  nich 
(Sielan)  pamięcią  ludzi  cnotliwych,  nie  mającą  w  sobie  tak  nie- 
przerwanej genealogii ,  jak  u  nas ,  złych  i  dobrych  monarchów . . . 
Jakiż  pożytek  —  mówił  Satumo  —  przyniesie  wam  nauka,  docho- 
dząca charakteru  waszych  Tyberyuszów ,  Kaligulów,  Neronów...? 
Cóż  was  lepszymi  uczynić  mogą  okrucieństwa  wojny,  zabójstwa, 
nienawiści ,  podstępy ,  zdrady . . .?a  (s.  134 — 5).  U  Swifta  zaś : 
„  Nauczyciele  historyi  mniej  starają  się  nauczyć  uczniów  swoich, 
w  którym  wieku,  roku  i  miesiącu  ten  lub  inny  zaszedł  wypadek, 
ale  raczej  malują  im  złe  i  dobre  przymioty  królów,  ministrów, 
wodzów.  Utrzymują,  iż  mniej  ważnem  jest  wiedzieć,  iż  w  tym 
a  w  tym  roku  albo  miesiącu  taka  a  taka  była  stoczona  bitwa ,  jak 
uważać,  wiele  we  wszystkich  wiekach  było  ludzi  okrutnych,  nie- 
sprawiedliwych ,  na  ludzką  krew  chciwych . . . ,  jak  wielką  niesławę 
na  rodzaj  ludzki  ściągają  wojny...4  (Dodatek  do  Podróży  do 
Lilliputu). 

Zaznaczmy,  że  mimo  analogii  widoczna  jednak  i  różnica 
w  poglądach  obu  autorów:  kiedy  Swift  chce  przy  nauce  dziejów 
dawać  wzory  dla  przykładu,  ale  i  przez  przedstawianie  złego  bu- 
dzić odrazę ,  Krajewski  pragnąłby  posługiwać  się  wyłącznie  metodą 
pozytywną.  Obaj  natomiast  chcą  z  historyi  uczynić  nie  regestr 
zdarzeń,  lecz  wychowawczynię  —  i  w  tern  są  zgodni, 
<3zy  raczej  w  tern  jest  autor  nasz  zawisły  od  Swifta. 

Wyśmiewa  ks.  Krajewski  kilkakrotnie  filozofię  szkolną, 
w  szczególności  dyalektykę,  szydzi  ze  „sposobu  zbiorowego  i  roz- 
biorowego" (s.  129),  z  sylogizmów:  Barbara, Celarent... (s.  21,  38) 
i  stara  się  wykazać,  że  filozofia  ta  jest  dobrym  środkiem  ogłupia- 
jącym. Podobnie  Swift ;  „Filozofia  tego  narodu  (Lilliputów)  jest  bar- 
dzo wesoła  i  nie  zależy  na  ergotizmachjak  w  naszych  szkołach.  Nie 
wiedzą,  co  to  jest  Baroco  i  Felapton,  co  kategorye,  co  rzecz  sama, 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  503 

a  co  znaki  rzeczy  i  inne  zawiłe  w  dyalektyce  głupstwa,  które  nie 
więcej  uczą  rozumu ,  jak  tańcu. tt  (L.  c.) 

Zreformować  pragnąłby  ks.  Krajewski  również  naukę  fizyki 
i  matematyki.  Fizyka  u  Sielan  ma  wyłącznie  cele  praktyczne 
(s.  128),  matematyki  uczą  się  Sielanie,  ale  „bez  ułamków  decy- 
malnych  (!)  i  logarytmów ,  wstaw,  stycznych  i  siecznych"  (s.  129- 
130).  Tak ,  jak  i  Lillipuci ,  bo  i  ci  „fizykę  i  matematykę  tyle  tylko 
szanują,  ile  te  umiejętności  do  wygód  życia  i  do  wydoskonalenia 
pożytecznych  wiadomości  służyć  mogą.*.  (L.  c.) 

Oba  też  ludy  gardzą  retoryką.  „W  wymowie  starają  się 
Sielanie  bardziej  o  myśli,  niż  słowa.  Nie  znają  Antonomazyi,  Dia- 
syzmu,  Synekdochy..."  (s.  132),  Lillipuci  „nienawidzą  przesady  w  mo- 
wie i  wytworności  w  stylu ,  czy  to  w  prozie ,  czy  w  wierszch*.  (L.  c.) 

Wiedzy  ludzkiej,  chęci  zdobywania  jej  ,  ustanawiają 
obaj  autorowie  pewien  kres ,  poza  który  jednostka  wychodzić  nie 
powinna.  Gdy  Zdarzyński ,  obaczy wszy  bibliotekę ,  złożoną  z  licznych 
dzieł  różnego  rodzaju,  wyraził  chęć  zaznajomienia  się  z  ich  treścią, 
uśmiechnął  się  Satumo  i  rzekł :  „Powiadałeś  mi,  iż  macie  takie  domy, 
gdzie  lekarstwa  dla  chorych  tak  są  porządnie  zestawione ,  jak 
podczas  uczty  stół  dla  zbytkujących  w  potrawach.  Gdyby  który  nie 
potrzebujący  tych  lekarstw,  obaczy  wszy  je,  zawołał:  O.  jakbym  był 
zdrów,  gdybym  zjadł  to  wszystko!  Nie  poczytałżebyś  go  za  czło- 
wieka śmiesznego  zdania  ?"  (s.  138—9).  Rozumowania  tego  nauczył 
się  Satumo  od  Swifta:  „Miłości  do  nauk  —  pisze  Swift  —  za- 
kładają (Lillipuci)  granice  i  chcą,  ażeby  każdy  obierał  sobie  ten 
umiejętności  rodzaj ,  który  się  bardziej  zgadza  z  jego  skłonnością 
i  przymiotami.  Tego ,  który  się  za  wiele  uczy,  tyle  szacują ,  ile  tego, 
który  wiele  jada,  będąc  przekonani,  iż  rozum  równie  jak  i  ciało 
miewa  swoje  niestrawności".  (L.  c) 

Po  za  temi  zapatrywaniami  na  wartość  nauki  i  rozmaitych 
gałęzi  wiedzy  przejął  ks.  Krajewski  w  części  II.  romansu  niewiele 
od  Swifta.  Należy  tu  ustęp  o  wynalazkach  wojennych  i  pomysł  stwo- 
rzenia milicyi.  Przyjaciel  Zdarzynskiego  opowiada  rządcy  Satumo 
o  sposobach  wyrabiania  prochu ,  bomb ,  kartaczy  itp ,  oświadcza 
się  z  gotowością  obznajomienia  Sielan  z  tymi  wynalazkami  i  —  za 
to  zostaje  wygnany  (s.  88—89);  podobnie  opowiada  Guliwer  kró- 
lowi Brobdygnagu  o  użyteczności  prochu,  kul  armatnich  itd.  i  rów- 
nież podejmuje  się  nauczenia  „ kilku  poddanych  Jego  Król  Mości" 
wyrobu  przyborów  strzelniczych  i  narzędzi  wojennych,  a  wówczas 
król  pod  karą  śmierci  zabrania  mu  choćby  wspominać  kiedykolwiek 
o  tych  okropnościach.  (Podróż  do  Brobdygnagu  i  Podróż  do  Houy- 
hnhnmów).  Mimo  jednak  takiego  potępienia  narzędzi  wojennych  przez 
nac  zelnych  władców,  tak  Sielanie  jak  i  mieszkańcy  Brobdygnagu 
tworzą. w  razie  zatargów  z  sąsiadami  milicyę  i  wojnę  prowadzą. 
Jest  w  tern  oczywiście  pewna  niekonsekwencya.  Krajewski  popeł- 
nia ją  za  wzorem  mistrza. 

Opis  pobytu  Zdarzynskiego  w  Modolu  jest   po  większej  części 


Digitized  by 


Google 


504  Notatki. 

oryginalny,  a  jako  satyra  miejscami  wcale  udatny ,  czasem  nawet 
dowcipny.  Wchodząc  np.  do  ogrodu  modolskiego ,  spostrzegł  pan 
Wojciech  „kilka  stad  ptaków  z  wielkimi  czubami  i  długimi  ogo- 
nami". Zdumiał  się  bardzo ,  bo  ptaki  były  wzrostu  niezwykle  oka- 
załego ,  i  dopiero  przyjaciel  jego  wytłumaczył  mu  to  dziwo ,  obja- 
śniając, „że  to  były  damy  tego  kraju,  które  czuby  i  ogony  czy- 
niły podobnemi  do  ptaków".  Namiętnością  Modolan  jest  teatr;  nie- 
stety instytucya  ta  dziwnych  używa  sposobów,  ażeby  uszlachetnić 
spieszących  do  świątyni  sztuki  Młode  panienki  uczą  się  tam,  „jak  żona 
oszukuje  zazrośnego  męża,  jak  córka  kocha  się  bez  wiedzy  rodziców* 
itp.  Młodzieńcy  znów  kształcą  się  w  inny  sposób  —  do  ich  uszla- 
chetnienia służy  balet.  „Największa  zaś  umiejętność  baletnic  zależy 
na  tern,  aby,  stojąc  na  jednej  nodze,  drugą  zadzierały  do  góry: 
i  pospolicie  wtenczas  im  najmocniej  klaskają,  kiedy  najwięcej  zdają 
się  wstyd  obrażać «  Inny  obrazek:  młodzieniec  modolaóski  robi 
toaletę...  „Dwóch  ludzi  krzątało  się  koło  jego  włosów,  trzeci  ma 
twarz  malował  różnymi  kolorami ,  czwarty,  trzymając  wa  flasze- 
czkach  zapachy  na  kształt  wonnych  wódek,  których  Fircykowie  nasi 
używać  zwykli,  skrapiał  to  wszystko,  co  on  brał  na  siebie,  piąty 
wyścielał  mu  poduszkami  łydki,  szósty  trzymał  zwierciadło  przed 
nim  i  podawał  mu  muszki ,  które  on  kładł  na  twarz ,  chociaż  krost 
w  tem  miejscu  nie  było."  (s.  167—8).  Takich  obrazków  i  rysów 
obyczajowych  jest  więcej  w  tej  części  Ill-ciej  romansu  ,  a  ich  ży- 
wość i  wyrazistość  dobrze  świadczy  o  zmyśle  obserwacyjnym  i  ta- 
lencie satyrycznym  autora.  Obyczaj  współczesny  schwytany  w  nich 
na  gorącym  uczynku. 

Ale  są  i  inne  obrazy,  wprawiające  czytelnika  w  pewnego  ro- 
dzaju zakłopotanie.  Skąd  one  tu  się  wzięły  ?  czy  są  także  odbiciem 
rzeczywistości  ? 

Poznaje  się  pan  Wojciech    z  uczonymi  modolskimi   i  zwiedza 
zakłady ,  w  których  pracują   Oto  dom  z  napisem :  „Tu  się  otwiera 
rozum"    —   przybytek  uczonych   matematyków.    Tam  to  powstają 
rozprawy  o  sekcyach  konicznych ,  o  kwadraturze  cyrkułu  itp.  uczo- 
ne traktaty,  w  których  jednak  nie  o  jasność  wykładu  chodzi ,    lecz 
o  osobliwość  (s.  185.  in.)   Inny  dom  z  napisem:    „Gwiazdy  rządzą 
ludzkością"  jest  siedzibą  astronomów.    I  tu  praca  wre  w  najlepsze. 
Jeden  z  uczonych  odkrywa,  podczas  pobytu  Zdarzyńskiego    w  pra- 
cowni ,  nową  płanetę ,    bardzo  osobliwą ,   bo  „mającą  pysk  i  ogon 
długi,  cztery  łapy",  a  okrytą  włosem!   Niestety  okazuje  się,  że  tą 
nową  płanetą  jest  zdechła  mysz  w  teleskopie. .    Są  i  inne  jeszcze 
domy  poświęcone  nauce,   z  napisami:    „Skrytościom   natury"    (tam 
badano  zwierzęta,   rośliny  i  kamienie  —  niestety  mgła   nie  dozwa- 
lała nic  widzieć),    „Prawdzie  i  złotu"    (tam  starano  się  w  kotłach, 
alembikach  i  retortach  zrobić  drogocenny  kruszec),  „Zdrowia  ludz- 
kiemu"... Ostatnia  świątynia  nauki  mogła  wszelako  przerazić    zwie- 
dzającego ,  bo  oto  nad  jedną  z  sal  widniał  napis :  „Nikt  stąd  nazad 
nie  wraca!*4 


Digitized  by 


Google 


Notatki.  605 

Czytelnik  jest  zdumiony.  Z  jakich  to  instytutów  naukowych 
w  Polsce  szydzi  autor,  gdzie  była  ta  nasza  akademia  umiejętności? 
Odpowiedź  krótka  —  w  „Podróżach  Guliwera".  Cały  ten  rozdział 
XX.  w  romansie  ks.  Krajewskiego  z  opisem  domów  wiedzy  jest 
parafrazą  rozdziału  V-tego  Swifta  „Podróży  do  Laputy,  Balbinarbi, 
Luggnagu  itd.tf  Już  sam  tytuł  owego  ustępu  u  Swifta  poucza,  że  on 
to  poddał  ks.  Krajewskiemu  cały  pomysł ,  tytuł  ów  bowiem  brzmi : 
„Autor  dostaje  pozwolenie  oglądania  wielkiej  akademii  w  Lagado. 
Dokładny  opis  tejże  akademii.  —  Nauki,  któremi  się  profesorowie 
zajmiyą".  Oglądamy  po  kolei  tych  profesorów  i  podziwiamy  przed- 
miot i  metodę  badań.  Jeden  pracuje  nad  projektem  wyciągnienia 
z  ogórków  promieni  słonecznych ,  inni  nad  przedziwnymi  wynalaz- 
kami mechanicznymi  (astronom  nad  zegarem,  któryby  wskazywał 
odmiany  wiatrów),  inni  oddają  się  zagadnieniom  spekulacyjnym, 
inni  doskonaleniu  metody  matematycznej.  Uczeni  ci  przedstawiają 
smutny  widok.  Jeden  z  nich  „z  wielką  brodą  i  długimi  włosami, 
ręce  i  twarz  miał  nadzwyczaj  brudne,  suknie  zaś,  koszula  i  ciało 
jego  były  jednego  koloru" ,  inny  miał  „ręce  i  ubiór  okryte  pluga- 
stwem" Ud.  Tak  i  u  ks.  Krajewskiego.  Autor  zresztą  wprost  powo- 
łuje się  na  Swifta ,  mówiąc :  „Rządca  tej  sali  („Prawdzie  i  zlotu") 
wybladły,  brudną  twarz,  ręce  i  suknie  mający,  nakształt  owego, 
o  którym  czytałem  w  „  Podróży  Guliwera",  okropniejszy  jeszcze 
czynił  widok,  niż  jego  Retorty  i  Rekurwy"  (s.  193.).  Wprawdzie 
w  innem  miejscu  (na  początku  rozdziału)  pomieszcza  ks.  Krajewski 
w  odsyłaczu  uwagę:  „Powróciwszy  do  kraju,  czytałem  opisanie  po- 
dróży Guliwera.  Czytelnik  znający  to  pismo  przyzna  mi,  iż  między 
niem  a  mojem  niema  żadnego  podobieństwa,  oprócz  prawdy,  którą 
równie ,  jak  tamten  historyk ,  starałem  się  zachować"  (s.  185),  ale 
czytelnik  widzi  niestety  zupełnie  co  innego ,  widzi ,  że  autor  przejął 
cały  pomysł  ze  Swifta.  Czasem  ks.  Krajewski  posuwał  się  nawet 
dalej ,  niż  jego  pierwowzór ,  jak  np.  wówczas ,  gdy  wyśmiewał  ma- 
tematykę teoretyczną.  Kiedy  bowiem  Swift  (jak  na  to  zwrócił  uwagę 
W.  Scott)  szydził  jedynie  z  ludzi ,  „którzy  z  powierzchownemi  tylko 
znajomościami  matematycznemi  porywają  się  do  tworzenia  i  wydo- 
skonalenia planów  mechanicznych,  już  to  przez  fantazyę,  już  przez 
obłęd  umysłu0,  Krajewski  nie  darował  nawet  stycznym,  siecznym, 
parabolom ,  hyperbolom  i  logarytmom !  Wszystko  to  według  naszego 
autora  —  „dziwotwory* !  (s.  186). 

Czasem  jednak  poddał  Swift  ks.  Krajewskiemu  pomysł  do  sa- 
tyry szczęśliwy.  Tak  było ,  gdy  autor  nasz  gromił  grzechy  sądowni- 
ctwa (s.  197.  i  n.),  do  czego  zresztą  obok  „Podróży  do  Houyhnhn- 
mów"  mogły  go  pobudzić  sceny  trybunalskie  w  „Przypadkach  Do- 
świadczy oskiego",  tak  również,  gdy  ubolewał  nad  zbytkiem  Modolan 
w  jedzeniu.  Modolanie  lubią  potrawy  wytworne,  ale  przyprawy  do 
nich  sprowadzają  z  obcych  krajów  o  tysiące  mil  oddalonych  od  oj- 
czyzny, płacąc  w  dodatku  za  te  rzekome  przysmaki  grube  sumy 
„obcym  państwom",  „aby  te  więcej  miały  intraty  na  wojsko  ignę- 

Pamiętnik  literacki  VI.  84 


Digitized  by 


Google 


506 JSiotatki. 

biły  niem  słabych  sąsiadów u  (s.  178);  nawet  „między  likworami 
nić  było  produktu  krajowego". .  Szczególnie  Modolanki  rozmiłowane 
były  we  wszystkiem,  co  cudzoziemskie... 

Wiemy,  że  tak  było  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta  rzeczy- 
wiście ,  ale  pomysł  poruszenia  tej  sprawy  poddała  ks.  Krajewskiemu 
Podróż  do  Houyhnhnmów.  „Wysyłamy  okręty  —  czytamy  tam  — 
i  odprawiamy  dalekie  i  niebezpieczne  podróże  na  morzu  dla  opa- 
trzenia się  w  różne  mocne  napoje  i  inne  płyny,  koniecznie  do  tego 
potrzebne.  Zapewniłem  go  (gospodarza),  że  najmniej  trzy  razy  trzeba 
objechać  naokoło  kulę  ziemską,  nim  jedna  z  naszych  samic  zna- 
komitych może  mieć  śniadanie... a 

Jeśli  jednak  zestawimy  miejsca,  w  których  ks.  Krajewski  za- 
pożyczył się  u  Swifta ,  i  zastanowimy  się  nad  ich  charakterem,  prze- 
konamy się,  że  większość  ich  ma  wspólną  cechę :  chęć  ośmieszenia 
nauk  i  uczonych.  Autor  nasz  chciałby  stosownie  do  hasła  wieku 
uczynić  nauki  pożytecznemi,  a  właśnie  i  u  Swifta  wszędzie 
na  ustach  jest  praktyczność.  Ale  nieporozumienie  między  wzorem 
a  naśladowcą  widoczne.  Kiedy  bowiem  Swift,  że  zacytuję  znów 
słowa  W.  Skotta,  pisząc  satyrę  swą,  „ występuje  raczej  przeciw 
nadużyciu  umiejętności,  aniżeli  przeciw  nim  samym",  ks.  Krajewski 
posuwa  się  —  jak  widzieliśmy  —  w  zapale  swym  tak  daleko ,  że 
nawet  ułamkom  dziesiętnym  nie  przepuszcza.  Ośmieszając  zaś  aka- 
demię, nakreśloną  na  wzór  i  podobieństwo  akademii  w  Laputa, 
walczy  z  wiatrakami ! 

Lektura  Podróży  Guliwera  nie  wyszła  tedy  naszemu  autorowi 
na  dobre ,  wniosła  w  romans  żywioł  niedostrojony  do  całości  przed- 
miotu ,  satyrę,  gromiącą  istotne  grzechy  pokolenia,  zaprawiła  bądl 
pewną  naiwnością  w  pojmowaniu  tego ,  co  naprawić  należy,  bądź 
urojeniami. 

Nie  dziwmy  się  jednak.  Autorowie  romansów  polskich  w  wie- 
ku XVIII,  sprawiają  wógóle  wrażenie  barbarzyńców,  chciwych  na 
wszystko ,  co  widzą  u  drugich ,  byleby  tylko  to  „coś"  się  świeciło. 
Przejmiyą  więc  prawie  bez  wyboru  rozmaite  motywy,  sytuacye, 
środki  techniczne  i  układają  z  tych  wszystkich  z  radością  pochwy- 
tanych  skarbów  mozajkę.  Że  barwy  się  kłócą,  że  obok  drogich 
kamieni  znajdą  się  w  niej  także  świecidełka,  o  to  się  nie  troszczą. 
Nie  ustrzegł  się  tej  wady  książę  biskup ,  nie  zdołał  uwolnić  się  od 
niej  o  wiele  mniejszy  od  tamtego  talentem  ks.  Krajewski.  Ale  praca 
ich  nie  poszła  na  marne.  Obznajamiali  czytelników  z  wszystkiem, 
czem  się  chlubiła  zagranica ,  wzbudzali  ferment ,  dawali  podnietę, 
a  w  ten  sposób  kładli  podwalinę  pod  przyszłą  budowę. 

Dr.  Konstanty  Wojciechowski. 


Digitized  by 


Google 


MATERYAŁY. 


3>Hplom  promocgi  JOemensa  Uanickiego  na  doktora 
filozofii  i  poety  uwieńczonego. 


Pierwszorzędnej  wartości  dla  biografii  znanego  elegika  Kle- 
mensa Janickiego  dokument,  dyplom  z  uzyskanej  r.  1540  w  Padwie 
.godności  doktora  filozofii  oraz  poety  uwieńczonego,  znany  był  dotąd 
tylko  z  krótkiego  ustępu,  jaki  ogłosił  „z  rękopismu  współczesnego" 
Józef  Łukaszewicz  (Historya  Pzkół  w  Koronie  i  Wielkiem  Księstwie 
Litewskiem  I,  76).  Obecnie  udało  mi  się  rękopis  ten  a  tern  samem 
i  ciekawy  dokument  odszukać.  Znajduje  on  się  w  maleńkim  rękopisie 
(10x15  cm.),  oprawnym  w  biały  pergamin  a  będącym  obecnie  wła- 
snością Biblioteki  Towarzystwa  Przyjaciół  Nauk  w  Poznaniu.  Ozna- 
czony jest  liczbą  780  a  darował  go  temuż  księgozbiorowi  prezes 
tejże  instytucyi  ks.  biskup  Edward  Likowski  przed  mniej  więcej  12 
laty.  Dr.  Erzepki  w  Poznaniu  wątpi  wprawdzie,  czy  z  tego  to  wła- 
dnie rękopisu  Łukaszewicz  ogłosił  ów  ustęp  i  czy  wogóle  rękopis 
ten  znany  historyk  poznański  miał  w  ręku,  gdyż  Łukaszewicz  miał 
zwyczaj  w  rękopisach  przez  siebie  używanych  robić  notatki  własno- 
ręczne ,  a  zapisek  takich  w  tym  właśnie  rękopisie  niema  —  ale  że 
reszta  zawartości  manuskryptu  dla  Łukaszewicza  ze  względu  na  kie- 
runek prac  jego  mogła  być  obojętna,  więc,  przelotnie  go  tylko  uży- 
wając, nie  miał  powodu  robić  sobie  w  nim  notatek  ,  a  okoliczność, 
ie  rękopis  ten  znajdował  się  od  całego  szeregu  lat  właśnie  tu 
w  Księstwie ,  do  twierdzenia  mego  tern  bardziej  mnie  uprawnia, 
zwłaszcza  ,  że  bibliografom  Janickiego  mimo  usilnych  zabiegów  do- 
kumentu tego  odszukać  się  nie  udało.  Rękopis  należał  i  prawdopo- 
dobnie pisany  jest  przez  Andrzeja  Zyta,  najmłodszego  syna  z  9  czy 


Digitized  by 


Google 


508  Materyaly. 

10  dzieci  Mikołaja  Żyta ,  bogatego  obywatela  krakowskiego ,  który 
razem  z  Szyligami  utrzymywał  w  Krakowie  spółkę  handlową.  An- 
drzej Żyt  latem  r.  1588  zapisał  się  w  uniwersytecie  wittenberskim 
(Foerstemann ,  Album  academiae  Vittembergensis  1 ,  169),  który 
w  kwietniu  1540  r.  znowu  opuścił  wskutek  ukazu,  wydanego  przez 
Zygmunta  I.  a  zabraniającego  pobytu  w  luterskim  uniwersytecie* 
Rodzina  Żytów  pozostawała  w  stosunku  szczerej  przyjaźni  z  Kle- 
mensem Janickim,  który  napisał  piękny  nagrobek  dla  żony  Mikołaja 
Zyta,  zmarłej  r.  1540,  a  pamięó  Andrzeja,  przyjaciela  swego,  utrwa- 
lił w  wierszu,  umieszczonym  pod  portretem  jego  l).  Roku  1542  spo- 
tykamy Andrzeja  Zyta  proboszczem  w  Drzewicy  i  kanonikiem  wło- 
dzisławskim  2) ,  dalsze  jego  losy  są  nam  nieznane.  Jedna  z  sióstr 
Zyta,  Otylia ,  była  drugą  żoną  znanego  i  wybitnego  lekarza  krako- 
wskiego Piotra  Wedeliciusza  (Wedelskiego) ,  lecz  umarła  młodo  r. 
1598  jeszcze  przed  mężem  podczas  morowej  zarazy,  w  Krakowie  stra- 
sznie się  wówczas  sroźącej,  która  i  męża  jej  zabrała  z  tego  świata. 

Prócz  kilku  wierszy  Janickiego,  już  współcześnie  drukowanych 
(De  se  ipso  ad  posteritatem ,  Lazaro  Bonamico ,  Epitaphium  żony 
Żyta ,  nagrobek  dla  Wincentego  Biskupskiego),  przechował  nam  Żyt 
w  rękopisie  swym,  obecnie  poznańskim,  wcale  ciekawe  listy  w  wiel- 
kiej części  tyczące  jego  samego.  Znajduje  się  więc  tu  list  Melanch- 
tona  do  Mikołaja  Zyta  (dotąd  nieogłoszony)  z  dnia  22  kwietnia  1540, 
dalej  profesora  wittenberskiego  Jerzego  Aemiliusza,  Węgra  Andrzeja 
de  Kerepecz  ,  Ambrożego  Reitra  z  Lipska ,  wrocławskiego  uczonego 
Ambrożego  Moibana  do  tegoż ,  wszystkie  pisane  w  czasie  powrotu 
Andrzeja  z  Wittenbergi  do  domu.  Z  innych  jest  pismo  innego  Kra- 
kowianina, Marcina  Koźmińskiego,  od  r.  1539  kształcącego  się  w  Wit- 
tenberdze,  do  Erazma  Szylinga  (datowany  die  Veneris  post  Domini- 
cam  Oculi  1540  z  Wittenbergi),  Stanisława  Górskiego  do  Jana  Drze- 
wickiego ,  kanonika  krakowskiego  i  włocławskiego  (Wilno  6.  IX. 
1540) ,  Andrzeja  Żyta  do  Leonarda  Herrmanna  ,  proboszcza  u  Św. 
Ducha  w  Poznaniu  i  kanonika  średzkiego  (dat.  8.  XII.  1540),  wiersz 
z  kondolencyą  z  powodu  śmierci  matki  Zyta,  Ludwiki  van  der  Velde 
z  Brligge  (Brugensis) ,  mowa  na  przyjęcie  prymasa  Macieja  Drzewi- 
ckiego, wygłoszona  przez  biskupa  Tomickiego  3) ,  wreszcie  rozmaite 
odezwy  rektorów  i  dziekanów  uniwersytetu  wittenberskiego  do  stu- 
dentów. 

Wobec  zażyłych  widocznie  stosunków  Andrzeja  Żyta  z  Janic- 
kim przypuszczać  można,    że  tekst  niżej  podanego  dyplomu  doktor- 


')  Liber  Tristium  etc.  (wydanie  bez  roku)  K.  G. :  Epitaphium  uxoris 
Nicolai  Zitti  oraz  K.  Giij :  In  Imaginem  Andreae  Zitti  Naramonii.  Pr.  Ćwi- 
kliński, Klemens  Janicki,  poeta  uwieńczony.  Kraków  1893,  str.  128. 

*)  Archiwum  akt  dawnych  miasta  Krakowa.  Acta  Consularia  Crac 
1542  pag.  701. 

s)  listy  te  i  dokumenty,  o  ile  zawierają  ciekawsze  szczegóły  histo- 
ryczne lub  kulturalne,  zamierzam  wkrótce  ogłosić. 


Digitized  by 


Google 


Materyały.  509 

skiego  przepisał  Żyt  z  samego  oryginała,  pokazywanego  i  użyczo- 
nego ma  przez  samego  poetę  ,  który  w  tym  samym  czasie  —  rok  a 
1540 ,  kiedy  i  rękopis  powstawał ,  z  Włoch  wrócił  do  krają.  Tekst 
też  dokumentu  na  ogół  jest  poprawny,  ta  i  ówdzie  ma  się  wrażenie, 
£e  pisarz  opuścił  w  pospiechu  jakieś  słowo  lub  się  pomylił  —  wido- 
czne pomyłki  poprawiliśmy,  podając  pisownię  rękopisu  w  notach. 
Wreszcie  jeszcze  wypada  zaznaczyć ,  że  nazwisko  poety  pisane  jest 
regularnie  przez  t — Janitius. 

X.  Kazimierz  Miaskowshi. 


In  Christi  nomine  Amen.  Uniyersis  et  singulis  praesens  hoc 
<łoctoratus  priyilegium  yisuris,  lecturis  et  legi  pariter  audituris  Nos 
Marcus  Antonius  Contarenus,  Patricius  Venetus,  Eąues  et  Comes  pro 
Serenissimo  et  Illustrissimo  Duce  Domino  Venetiarum  in  praesentia- 
rnm  praepositus  Paduae,  Comes  imperialis  Palatinus  ac  Sacri  Palla- 
tii  Aulaeque  dignitate  insignitus  ex  nobili  ac  dignissimo  et  praeclaro 
priyilegio  Serenissimi  et  invictissimi  principis  D.  D.  Caroli  Quinti 
cliyina  fayente  clementia  moderni  Romanorum  Regis  ac  omnium  Chri- 
stianorum  Imperatoris  Sacratissimi  et  semper  Augusti  Regis  Germa- 
nia*, Castiliae,  Arragoniae,  utriusąue  Siciliae,  Hierusalem  ,  Ungariae, 
Dalmatiae  et  Oroaciae  etc.  prout  in  autenticis  patentibus  dicti  pri- 
▼ilegii  litteris  sub  data  Romae  Anno  Domini  LDXXXVI  die  XVII 
mensis  Aprilis  Imperii  sui  Anno  XVI.  Quo  ąuidem  privilegio  nobis 
<5oncesso  et  toti  praefatae  nobili  familiae  nostrae  de  Contarenis  auc- 
toritas,  licentia  et  facultas  per  praefatum  Serenissimum  Imperatorem 
<*onceditur  iuter  cetera  Doctores  et  Poetas  in  ąualibet  facultate  cre- 
andi  et  etiam  iudices  ordinarios  et  notarios  sive  tabelliones  creandi 
•et  faciendi,  spurios  legitimandi  etc.  prout  in  dieto  priyilegio  conti- 
netur.  Salutem  in  eo,  qui  est  omnium  vera  salus  et  fidem  praesenti- 
bos  indubiam  adhibere.  Quum  maioribus  nostris  iuri  consentaneum 
Tisum  sit  et  aeąuitati  congruum,  ut  unusquisque1)  pro  meritis  digna 
<consequatur  praemia,  ii]  ud  inprimis  iure  optimo  san  ci  tum  est,  ut  qui 
liberalibus  artibus  et  sacrae  philosophiae  (sine  cuius  auxilio  huma- 
nnm  genus  minime  ezistere  potest)  diuturnam  operam  dedissent,  su- 
mmo honore  ac  praemio  afficerentur,  ut  eorum  exemplo  posteri  ad 
-yeram  yirtutem  capessendam  et  ad  summae  probitatis  ac  laudis  de- 
ous  et  gloriam  excitarentur. 

Significamus s)  igitur  yobis  et  horum  serie  fidem  facimus,  quod 
-die  data  praesentium  coram  Nobis  M.  Antonio  Contareno,  Equite  et 
do  mi  te  antedicto,  personaliter  constitutus  Nobilissimus  ac  Doctissi- 
mns  yir  D.  Clemens  Janitius  Polonus  hoc3)  in  almo  Gimnasio  Pata- 
Tino  pluribus  annis  in  artibus  et  philosophia  insudayit  et  i  ta  elabo- 


')  W  rękopisie  unusąuis. 

^  Odtąd  aż  do  fuerit  iudicatus  wypisał  Łukaszewicz 

*;  W  rękopisie  huc,  Łukaszewicz  ma  qui. 


Digitized  by 


Google 


510 Materyaly. 

rayit,  ut  se  dignum  laurea  Doctoratus  Corona  in  artibus  et  philo- 
sophia  et  laurea  Poetica  exhibuerit  et  idcirco  debita  cum  instantia. 
petierit  se  per  nos  anctoritate,  ut  perfertur,  concessisse  Doctorem  fieri 
et  creari.  Punctis  itaque  prius  (ut  moris  est)  in  artibus  et  ph<lo so- 
phia ei  assignatis  fecimus  coram  nobis  diligenter  ac  rigorose  esami - 
nari,  ipse  vero  in  huiusmodi  suo  examine  in  recitandis  punctis,  ar- 
gumentis,  dubiis  et  supposicionibus  sibi  factis,  quamvis  arduis  et  ob- 
scuris,  seriatim  replicandis  et  clare  solvendis  talem  ac  tantam  inge- 
nii,  doctrinae,  memoriae  ac  ceterarum  rerum,  quae  in  consummatissimo* 
philosopho  ezigi  solent,  experientiam  fecit,  ut  nostra  ac  omnium  do- 
ctornm  ibi  ezistentium  ezspectatione  superata  a  nobis  et  praefatia 
doctoribus  ibidem  existentibus  unanimiter  et  concorditer  ac  nemine 
penitus  dissidente  idoneus  ac  sufficientissimus  in  artibus  et  philoso- 
phia  fuerit  iudicatus.  Nos  vero  laudabilem  sequentes  consuetudinem. 
et  formam  autedicti  priyilegii  nostri ,  in  conscientia  consideratis  fa- 
cundia,  modo  legendi  moribus  et  virtutibus,  qaibus  Altissimus  illu- 
strayit ,  a  quo  omne  donum  optimum ,  praerogatiyis ,  ezemptionibnsr 
libertatibus,  concessionibus,  honoribus  ,  fayoribus  et  indultis,  quibua 
Bomani ,  Parisiensis ,  Ozoniensis  ,  Bononiensis ,  Salamantinensis  ,  et 
huius  almi  Patayini  studii  et  aliorum  quorumcunque  studiorum  ge- 
neralium  Doctores  uti  gaudere  ac  frui  ex  quibusyis  priyiiegiis  seu» 
oocessionibus  possunt1)  vel  quomodolibet  potem  nt  in  futurum  ac  eios- 
dem  dignitatis  autoritatis  et  facultatis  existunt  *),  ac  si  fuisset  per 
Doctores  studiorum  generalium  collegialiter  approbatus  iuxta  formam 
et  tenorem  praefati  priyilegii,  nobis  et  toti  nobili  familiae  nostrae  de 
Contarenis,  ut  supra,  concessi,  praestito  tamen  in  manibus  nostris  per 
dictum  D.  Clementem  ad  sancta  Dei  eyangelia  de  seryanda  S.  B.  E.y 
Sacro  Romano  Imperio  ac  nobis  et  praefatae  nostrae  familiae  debita 
fidelitate  solito  ac  consueto  iuramento,  quibus  sic  itaque  actis  famo* 
siosimus  et  eximius  artis  et  medicinae  Doctor  Dominus  Mgr.  Joan- 
nes  Baptista  Moritonus  Veronensis,  promotor  eius,  pro  se  et  famosis- 
simis  et  eximiis  artium  et  medicinae  doctoribus  yidelicet  D.  M*. 
Francisco  Fulgineo,  D.  Mo.  Aloysio  Bellacato  Brixiensi  ac  D.  Mo* 
Abracio  A  pulo,  compromotoribus  suis,  memoratum  D.  Clementem  pe- 
tentem et  prout  in  dieto  suo.  rigoroso  ezamine  in  facto  yisibilitar 
demonstrayit ,  de  coosilio  pariter  et  assensu  omnium  clarissimorum 
Doctorum  ibidem  ezistentium  et  autoritate  nobis,  ut  supra,  conceasa 
et  quo  fungimur  in  hac  parte  pro  tribunali  sedentes  eundem  Domw 
Clementem  in  Dei  nomine  approbayimus  et  licentiayimus,  pronuncian- 
tes  et  declarantes,  eum  esse  habilem,  idoneum,  benemeritum  ac  suffi- 
cientissimum  ad  habendum ,  tenendum  ,  tractandum  et  exercendunv 
officium  et  honorem  doctoratus  in  artibus  et  philosophia  arteque  poeV 
tica  —  ipsumque  continuo  artium  et  philosophiae  doctorem  ao  poStam. 
laureatum  fecimus  solemmiter  et  creavimus,  prout  etiam  per  praesen- 


n  W 
*)  W 


rękopisie  posset. 

manuskrypcie  ezistat.  Braknie,  zdaje  się,  qui  przed  eiusdenu 


Digitized  by 


Google 


Materyaly. 511 

tes  eadem  autoritate  facimos  et  creamus,  tribuentes  ei  sic  idoneo  et 
sufficienti  et  hac  promotione  dignissimo   cathedram    magistralom  as* 
cendenti  et  insignia  doctoratas  a  promotoribus  suis  petendi  et  acci* 
piendi  licentiam  liberam  et  facultatem  ac  insuper  plenam  ei  in  Do- 
mino concedentes  facultatem  et  potestatem,  ut  de  oeteris  liberę  possit 
in  artibus  et  philosophia  legere,  repetere,  docere,  disputare,  glossare, 
praotioare,  interpretari  quaestiones,  scholas  regere  omnibusque  et  sin- 
gulis  aliis  gandere  et  uti  priyilegiis  acceptatis1)  consuetis  doctorali- 
bn8  ornamentis.    Ibidem  insigniyit   solemniter  ac  decorayit ,    tribuit 
namque  ei  artium  et  philosophiae  libros  primo  clausos,  moz  et  aper- 
tos,  biretum  doctoralem  capiti  eius  imposuit  ac  ipsam  annulo  aureo 
subarrayit  pacieąue  ei  osculum  magistrali  benedictione  tribuit.    Nos 
autem  ipsi  manibus  nostris  lauream  poSticam  capiti  eius  imposuimus 
assistentibus  nobis  doctissimis  viris  eiusdem  promotoribus  in  poStica 
D.    Nicolao    Erithreo  Veneto  utriusąue    linguae    doctissimo  ac  I,  U. 
Doctore  et  assessore  nostro  ad  officium  Aquillae  et  Buscheti  nec  non 
D.  Lazaro  Bonamico  Bassaniensi3)  utriusąue  lingnae  in  uniyersitate 
Patayina    professore,    cum  iam  antea    Clementem    Janitium    laurea, 
quae  paucis  admodum  antę  illum,  Polonorum  nemini  contigit,  dignis~ 
simum  esse  iudicayeramus .    Sic  itaque  cum  summa  laude  et  honore 
plurimo  praefatus  ezimius  D.  Clemens  Janitius  ad  apicem  doctoratus 
artium  et  philosophiae   ascendit  Apollineamąue  lauream  accepit.    In- 
ąuorum    omnium   et   singulorum  supra    scriptorum  fidem  et  testimo- 
nium  has  litteras    nostras  patentes    priyilegii  nostri  manu  nostra  et 
infra  scripti  notarii  et  Cancellarii  subsignantes  fieri  ac  nostri  sigilli, 
quo  in  talibus  uti  mur,  iussimus  appensione  muniri.  Datum  et  actum 
Paduae  in  Palatio  praetorii  nostrae  solitae  habitationis  praesentibus 
Beyerecdis  et  Venerabilibus  dominis  Nicolao  Dziekowski,  Decano  Plo- 
censi,  Bonayentura  Chobinio,  Andrea  Miscoyio,  Metropolitanae  Qnes- 
nensis,  Petre  Miscoyio,  Pbilippo  Padnę  vi  o,  Cathedralis  Oracoyiensis, 
Joannę  Przeremski ,  Crusyiciensis ,    Vincentino  Biscupio,  Sredensis') 
Jacobo  Virzba,  Poltoyiensis  Ecclesiarum  Canonicis,  Martino  Cralinio, 
Theologiae   Doctore  et  Nobilibus  Alezandro  Miscowio,    Stanislao  de 
Sprowa,  Joannę  Cristoporino,  Nicolao  Orzechowski,  Petro  Radwanko- 
wski,    testibus  ad  hoc    specialiter  yocatis ,    habitis  et  rogatis  atque 
aliis  quam    plurimis  in  mul ti to  dnie  copiosa  die  Joyis  XXII,  mensis 
Julii  Indictione  XIII.  Anno  MDXL.  Pontificatus  Sanctissimi  in  Chri- 
sto  Patris  et  Domini  Nostri  Domini  Pauli  diyina  proyidentia  Papae 
Tertii  Anno  sezto. 

Marcus  Antonius  Gontarenus  Comes  Palitinus  et  Jonatas  Pa- 
dua  manu  propria.  Et  ego  Sebastianus  Cayazzonus  Patayinus,  publi- 
cus  A  postoi  i  ca  et  Imperiali  Auctoritatibus  notarius  et  canoellarius, 
de  contracto  Burgi  rogator  Paduae,  quia  omnibus  et  singulis  supra- 


*)  W  rękopisie  stoi  aoceptantem. 

*)  W  rękopisie  Bossanensi.  Bonamikus  pochodził  z  Bassano. 

')  W  rękopisie  Seden. 


Digitized  by 


Google 


612  Materyaly. 

sciptis  dum  sic,  ut  praemittitur,  fierent  et  agerentnr  una  cum  prae- 
nominatis  testibas  rogatus,  interfai  eaque  in  notam  fideliter  snmpsi 
ac  ezinde  praesens  hoc  doctoratus  privilegiam  mana  mea  propria 
confeci  et  hanc  in  publicam  for  mam  redegi  signoqne  ac  nomine  meis 
consolitis  et  consuetis  appositis  ac  praelibati  Magnifici  ac  clarissimi 
praetoris  rotandi  sigilli  de  eius  mandato  appensione  mani  vi. 

Odrysowana    obok    pieczęć    przedstawia  warownię  o  trzech  ba- 
sztach z  literami  S.  B.  wewnątrz. 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania. 


Ee  sprawozdań  szkół  średnich  za  rok  1907. 

Z  rozpraw,  odnoszących  się  do  his  tory  i  literatury,  ukrytych 
■w  łamach  sprawozdań  gimnazjalnych,  dałoby  się  dziś  ułożyć  wiel- 
kie, bogate  nawet  archiwum.  Począwszy  od  znakomitej  pracy  Wł. 
Wisłockiego:  „Nauka  języka  polskiego  w  szkołach  przed  Kopczyń- 
skim0, wydanej  w  Spr.  gimn.  im.  Franciszka  Józefa  we  Lwowie  w  r. 
1868,  znajdzie  tam  historyk  literatury  cały  szereg  rozpraw  lepszych 
(tym  może  tu  za  ciasno)  i  gorszych,  któreby  gdzieindziej  może 
świata  nie  ujrzały,  a  w  porównaniu  z  „wiadomościami  urzędowemia 
przedstawiają  się  niewątpliwie  interesująco... ;  dobroczynną  ostoją  są 
dla  nich  karty  sprawozdań  gimnazyalnych. 

Nie  zawsze  wiadomo  jaką  mierzyć  je  miarą :  przeznaczone 
w  pierwszym  rzędzie  dla  uczniów,  powinny  mieć  charakter  popu- 
larny. A  jednak  najczęściej  nie  ograniczają  się  do  spełnienia  zada- 
nia tylko  pedagogicznego,  lecz  stają  na  poziomie  badania  naukowego. 
Poziom  ten  bardzo  rozmaity.  Znamy  w  programach  gimn.  prace 
o  pierwszorzędnych  wynikach  naukowych,  wiemy,  źe  inne  —  to 
tylko  zaokrąglone  resztki  młodzieńczych  prae  seminaryjnych.  W  ka- 
żdym razie  zbyt  mało  czasem  zwraca  się  na  nie  uwagi  i  niesłusznie 
przechodzą  niespostrzeżenie  na  półki  biblioteczne.  By  rozprawy 
z  ostatniego  roku  od  takiego  rozprószenia  uchronić,  omawiam  je 
-wszystkie  razem,  mimo,  źe  dzieli  je  czasem  i  treść  i  wartość, 
fiistorya  literatury  jest  w  tym  roku  reprezentowana  bardzo  licznie ; 
mamy  aż  dziewięć  prac  z  rozmaitych  epok  literatury. 

Otwiera  ten  szereg  rozprawka  prof.  T.  Grabowskiego 
na  temat  „Metodyka  historyi  Literatury  z  szczegół* 
nem    uwzględnieniem   historyi    literatury   polskiej1). 


»)  Spr.  I.  szk.  real.  Kraków  1907,  str.  1-39  i  odb. 


Digitized  by 


Google 


514  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Jest  to  zwięzły  przegląd  najważniejszych  praw  badania   literackiego 
jego  zakresu,  dróg  i  środków. 

Po  przelotnym  rzucie  oka  na  niektóre  „  Pojęcia  ogólne11  jak : 
różnica  między  historyą  literatury  a  krytyką  literacką,  i  warunki 
konieczne,  by  studyum  hist.  lit.  było  naukowem,  przechodzi  autor 
do  rozpatrzenia,  czem  jest  rozbiór  wewnętrzny  i  zewnętrzny  dzieła, 
który  musi  nam  przedstawić  rodzaj  wrażeń,  wywołanych  przez  dzieło 
sztuki,  środki  użyte  przez  twórcę,  akcyę,  słownik  autora,  rym,  rytm 
i  styl.  Opracowanie  tych  wszystkich  punktów  daje  dopiero  materyał 
dla  syntezy;  zadaniem  jej  „rzeczy  rozdzielone  na  chwilę  połączyć 
ponownie"  i  dać  „odtworzenie  dzieła  w  jego  jedności,  w  grze  uczuć 
i  myśli".  Osobno  zastanawia  się  autor  nad  genezą  dzieła,  wyjaśnia- 
jącą nam  przyczyny,  dla  których  utwór  literacki  jest  takim  a  nie 
innym  i  tłómaczącą  pochodzenie  pewnych  jego  cech  charakterysty- 
cznych. Cechy  te  są  dwojakiego  rodzaju :  fizyologiczno-psycltologiczne 
i  kosmiczno- społeczne.  Jeżeli  historyk  literatury  wydobył  składniki 
dzieła  i  sposoby  ich  wyrażenia,  jeżeli  potrafił  postawić  dzieło  i  jego 
twórcę  na  tle  epoki  i  wykazać  indywidualizm  twórcy,  to  zbadał  ge- 
nezę dzieła.  W  ustępie  p.  t.  „Literatura  i  otoczenie0  znajdujemy 
szereg  luźnych  uwag  o  wpływach  otoczenia  na  rozwój  i  ewolucyę 
literatury.  Licznymi  przykładami  z  polskiej  literatury  udowadnia 
autor,  że  utartych  kategoryi  TaineWskich  nie  można  zawsze  ściśle 
i  bez  zastrzeżeń  stosować.  Omówieniem  stosunku  literatury  do  prawa, 
stosunków  rodzinnych  i  światowych,  religii  i  muzyki  kończy  się 
rozprawka,  główny  nacisk  położono  w  niej  nie  na  same  wywody 
teoretyczne,  lecz  na  ilustracyę  i  zarazem  kontrolę  teoryi  zapomocą 
faktów  z  historyi  literatury. 

Jaki  charakter  tej  pracy,  w  której  kompleks  najżywotniejszych 
kwestyi  omówił  autor  na  2  arkuszach  druku?  Popularny  nie,  tern 
mniej  czysto  sprawozdawczy,  bo  spotykamy  tu  rzeczy  zupełnie  nieraz 
nowe,  godne  obszerniejszego  traktowania.  Nazwałbym  go  —  aforyzmo- 
wym. O  rozmaitych  zagadnieniach  z  metodyki  literatury  wypowie- 
dział autor  szereg  myśli  i  poglądów  nieraz  ciekawych,  ale  nie  zawsze 
składających  się  na  organiczną  całość.  Niektóre  powiedzenia  8%  sil- 
nie subjektywnie  zabarwione,  jak  n.  p.  o  szkodliwości  demokratyza- 
cji literatury,  są  też  i  ostre  przycinki  pod  adresem  najnowszej  li- 
teratury. Dowiadujemy  się  o  „niesfornej  a  krzyczącej  styli  żacy  i  Przy- 
byszewskiego" a  co  ważniejsza  o  „  bezkrytycznym  kulcie,  najbardziej 
nawet  mętnych  w  pomyśle  i  dziwacznych  w  wyrazie,  tworów  Wy- 
spiańskiegott.... 

Wśród  rozlicznych  wskazówek  metodycznych,  podanych  przez 
autora,  zauważyłem  brak  zupełny  jednej:  brak  metodyki  badań  po- 
równawczych, wyszukiwania  t.  z.  wpływów  jednej  epoki  na  drogą, 
jednego  pisarza  na  drugiego.  W  jednem  tylko  miejscu  (str.  7)  ostrzega 
prof.  O.  przed  przesadą  w  tym  względzie.  A  u  nas  właśnie  ta  strona 
badań  naukowych  tak  często  grzeszy  brakiem  wszelkiej  metody,  lub- 
nawet    brakiem    celu.    Zestawi    się    dokładnie    teksty,    wyszuka  eię 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  515 

skrzętnie  podobne  myśli,  słowa,  zdania,  zwroty  i  obrazy  —  i  tu 
kres  studyum  porównawczego,  koniec  szukania  wpływów.  Zapomina 
się  najczęściej,  że  to  dopiero  pierwszy  stopień  pracy  porównawczej,  wła- 
ściwie materyał  do  niej,  że  trzeba  iść  dalej  i  stawiać  obok  siebie 
organizacye  poetyckie  twórców,  zestawiać  nie  tylko  dzieła,  ale  epoki 
i  prądy  literackie.  Przykładu  tych  braków  nie  trzeba  szukać  daleko, 
znajdą  się,  choćby  pomiędzy  pracami,  które  mam  obecnie  omówić. 
Charakter  analityczno-porównawczy  mają  rozprawki  o  Kochanowskim, 
Krasickim  i  Osińskim. 

P.  £  Korol  omawia  Wpływ  greckiej  literatury  na 
fraszki  Jana  Kochanowskiego1).  Zadanie  autora  skromne: 
chce  dać  ilustracyę  wywodów  Przyborowskiego,  Parylaka  i  St.  Za- 
theya,  który  ostatnio  stwierdził  „całą  lozmaitość  sposobów  w  jakie 
Kochanowski  ze  swoich  wzorów  korzystał4*  i  wykazał  więcej  niż  */g 
wzorów  dla  „Fraszek"  w  literaturze  greckiej,  rzymskiej  i  renesan- 
sowej. P.  Korol  zestawił  szczegółowo  wzory  dla  „Fraszek14  wskazane 
mii  przez  poprzedników. 

Pożytecznem  jest  to  zestawienie  o  tyle,  że  prostuje  drobne 
omyłki  Zatheya  w  nazwach  i  przytoczeniach  i  wskazuje  nadto  jeden 
jeszcze  —  110  wzór  dla  fraszki  47.  ks.  I.  w  8.  epigramacie  Ju- 
liana Antikensora  (Antologia  Jacobsa  III.  280). 

Ale  poza  zestawienie  tekstów  autor  nie  wychodzi  i  ze  swej  żmu- 
dnej pracy  żadnych  wniosków  nie  wyciąga.  Przez  29  stronic  pracy 
powtarzają  się  tylko  określenia  „przekład  wierny u  „przekład  do- 
wolny14 „nieznane  zmiany  w  wyrażeniach"  —  nic  też  dziwnego,  że 
tak  ciasny  kąt  widzenia  w  badaniu  porównawczem  tekstów  niczem 
się  nie  przyczynia  do  poznania  stosunku  Kochanowskiego  do  litera- 
tury klasycznej  i  tylu  ciekawych  zagadnień,  które  się  z  tern  łączą. 

Podobny  cel  miał  p  Wł.  Ostrowski  w  szkicu  Osińskiego 
kurs  literatury  powszechnej2).  Jest  to  znowu  zestawienie 
wykładów  uniwersyteckich  L.  Osińskiego,  wydanych  później  w  jego  dzie- 
łach w  r.  1861  (T.  II. — IV.),  z  dziełami  Laharpe'a:  Cours  de  LitUrature 
andenne  et  modernę,  i  krytyka  szkockiego  Hugona  Blaira:  Cours  de 
rhttoriąue,  które  stanowiły  główne  źródło  prelekcyi  koryfeusza  pseudokla- 
sycyzmu.  O  tern,  że  wykłady  Osińskiego  były  niczem  więcej,  jak  tylko 
tłumaczeniem  ustępów  Laharpe'a,  okraszonem  deklamacyą,  wiedzieli 
jui  dobrze  współcześni  i  sam  Osiński  z  tern  się  nie  krył  —  jak 
bowiem  zapisuje  prof.  Tarnowski  —  „naoczni  świadkowie,  uczniowie 
O.,  opowiadali  zgodnie,  że  przychodził  na  lekcy e  z  tomem  Laharpa, 
trzymał  go  przed  oczyma  i  w  wolnem  tłumaczeniu  powtarzał  to,  co 
tam  widział,  z  nielicznymi  tylko  wyjątkami.  (Hist.  lit.  IV.  88). 

P.  Ostrowski  zajął  się  dokładnem  zestawieniem  wykładów  z  ich 
wzorami.  Szkoda,  że,  zabierając  się  do  tej  pracy,  nie  zapoznał  się 
dokładnie  z  tern,  co  dotąd  o  Osińskim  pisano  i  nie  miał  w  ręku  — 


')  8pr.  gimn.  polskiego  w  Przemyślu,  str.  1—2 
*)  8pr.  szk.  reaL  w  Jarosławiu,  str.  1—81. 


Digitized  by 


Google 


516  Recenzye  i  Sprawozdania. 

jak  sądzę  —  rozprawy  Dr.  Grabowskiego  1),  ustrzegłby  się  bowiem 
wielu  niepotrzebnych  po  w  tarzan.  Tam  bowiem  wskazał  Dr.  Gh  p  r  a- 
wie  wszystkie  pożyczki  Osińskiego  z  Laharpe'a  lub  Blair'a. 
Wyniki  obu  autorów,  zgodne  w  zasadzie,  różnią  się  w  kilku  miej- 
scach i  uzupełniają  wzajemnie.  I  tak:  Dr.  G.  twierdzi,  że  w  rozbio- 
rze nFarsaliitt  Lukana  Osiński  „czerpie  argumenty  z  Tiraboschiego, 
Marmontela,  Voltaire'a  a  również  z  Laharpe'a  i  Blair'a  (str.  80), 
p.  Ostr.  wykazuje,  że  to  tylko  proste  tłumaczenia  Laharpe'a  (str.  13). 
P.  Ostr.  uważa  ustępy  o  Luzyadzie  i  Jerozolimie  Wyzwolonej  za 
stosunkowo  najmniej  zależne  od  Laharpe'a,  Dr.  G.  twierdzi,  że  „te 
rozbiory,  lubo  znajdują  się  u  Laharpe'a  zapożyczone  są  ogółem  z  Si- 
smondiego  i  Blair'a  (str.  81).  Równie  szczegółowo  przechodzi  p. 
Ostr.  z  Laharpem  w  ręku  ustępy  o  literaturze  dramatycznej  w  wy- 
kładach Osińskiego  i  stwierdza  tylko  uwagi  swego  poprzednika. 
Wykład  o  poezyi  lirycznej  —  co  p.  Ostr.  pominął  —  jest  również 
własnością  Laharpe'a,  jak  wykazuje  Dr.  G.  (str.  86).  Drugi  kurs 
literatury  zawarty  w  tomie  IV.  omawia  najważniejsze  działy  wy- 
mowy i  stylu. 

Tu  do  Laharpe'a  dodaje  jeszcze  Osiński  Blaira  i  z  obu  naprze- 
mian  korzysta  dając  „tekst  Blaira  z  glossami  Laharpe'aa  jak  wyka- 
zuje p.  O.  (Dr.  G.  uważał  ten  rozdział  za  streszczenia  samego  tylko 
Blaira).  Ocenę  greckiej  poezyi  dramatycznej  Osińskiego  odnajduje 
p.  Ostr.  u  Laharpe'a  (str.  2l).  gdy  u  Dr.  G.  czytamy,  że  ustęp  ów 
nie  pochodzi  od  Osińskiego,  lecz  wstawiony  został  przez  wydawcę. 
Należałoby  to  jeszcze  zbadać.  Tak  wygląda  stosunek  Os.  do  wzorów 
francuskich  według  przedstawienia  obu  badaczy. 

W  całej  tej  kwestyi  konieczne  jedno  zastrzeżenie:  Z  niezbyt 
imponującego  stosunku  Osińskiego  do  Laharpe'a  nie  można  wyciągać 
wniosków  o  wartości  Osińskiego  jako  krytyka,  jak  to  robi  p.  O.  pi- 
sząc n.  p.  że  Osiński  nie  czytał  „Iliady"  i  t.  d.  Osiński,  wypisu- 
jąc swe  wykłady  z  Laharpe'a,  był  tylko  zbyt  lekko  pojmującym 
swe  obowiązki  profesorem  —  a  to  chyba  historyka  literatury  naj- 
mniej obchodzi.  Wykładów  drukować  nie  myślał.  Najgorszą 
przysługę  zrobili  mu  ci,  którzy  te  wypisy  i  notatki  jako  „Dzieła 
L.  Osińskiego"  wydali.  Wracam  do  rozprawki.  Napisana  jest  staran- 
nie i  przejrzyście,  w  drobnych  szczegółach  i  uzupełnieniach  ciekawa. 

Najkorzystniej  z  prac  porównawczych  i  pod  względem  metody 
i  wyników  przedstawia  się  szkic  p.  Antoniego  Ryniewicza, 
poświęcony  „Listom"  Krasickiego,  tak  mało  przez  krytykę  uwzglę- 
dnianym 2). 

Omawia  autor  czas  powstania  9 Listów",  stopień  ich  zależności 
od   wpływów    obcych  i  znaczenie    dla    charakterystyki    Krasickiego* 


l)  Dr.  T.  Grabowski.  L.  Osiński  i  ówczesna  krytyka  literacka.  Kra- 
ków 1901. 

')  Spr.  szk.  real.  Stanisławów  1907,  str.  1—34.  („Listy"  L  Krasickiego, 
takie  krytyczno- porównawczy). 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  517 

Porównania  z  listami  Horacego,  £oileau'a  i  Woltera  skrupulatnie 
przeprowadzone  wykazuje,  że  o  zależności  takiej,  z  jaką  zwykliśmy 
się  spotykać  w  w.  XVIII,  raówid  tu  nie  można,  a  tylko  o  pokre- 
wieństwie pewnych  myśli,  obrazów,  wreszcie  przykładów  przejawia- 
jącem  się  tam,  gdzie  Krasicki  omawia  tematy  wszystkim  satyrykom 
wspólne ;  natomiast  gdy  poeta  odnosi  się  do  własnego  społeczeństwa 
pokrewieństwo  jest  mniejsze  lub  brak  go  zupełnie  Korzystał  tedy 
Krasicki  ze  wzorów  „rozumnie"  —  jak  się  wyraża  autor.  W  dążno- 
ści zaś  do  ogarnięcia  całego  społeczeństwa,  wydobycia  na  jaw  wszyst- 
kich jego  wad,  stanął  nawet  wyżej  od  poprzedników.  Dosyć  zasadni- 
czą rzeczą  jest  czas  napisania  „Listów" •  Stwierdza  autor  słusznie, 
że  niema  najmniejszych  powodów,  aby  je  uważać  —  jak  Kraszewski 
za  dzieła  młodzieńcze  Krasickiego,  8  „Listów tt  bowiem  wydał  sam 
poeta  w  1.  1780—1788,  trzy  inne  (I.,  IX.,  XI.)  wyszły  po  jego 
śmierci,  ale  można  oznaczyć  czas  ich  napisania.  I.  („Do  królatt)  po- 
wstał przed  r.  1718,  bo  Wolter  wspomniany  tu  jako  żyjący,  IX. 
(„Do  A.  Krasickiego)  w  tym  samym  czasie,  bo  A.  Krasicki  został 
w  r.  1788  kasztelanem.  Do  tych  lat  należy  także  list  XI.  („Do 
wojewody").  „Listy tt  przypadają  więc  na  okres  przełomowy,  na  czas 
przejścia  ku  dojrzałości  twórczej  poety  i  są  podobnie  jak  w  Boile- 
au'a  i  Horacego  uśmierzeniem  popędów  satyrycznych ;  wyrazem  po- 
godnej filozofii  życia,  usiłowaniem  pozytywnego  wypowiedzenia  za- 
patrywań społecznych.  Inaczej  zupełnie  jest  u  Woltera;  i  tu  podkre- 
śla autor,  że  niesłusznie  mówi  się  o  „polskim  Wol terze a  Krasickim, 
obaj  bowiem  poeci  przedstawiają  więcej  cech  odmiennych  niż  wspól- 
nych :  Woltera  można  uważać  nawet  za  antytezę  ks.  biskupa  war- 
mińskiego, mimo  tak  ciężkich  zarzutów,  które  nieraz  zrobić  trzeba 
naszemu  poecie,  mimo  braku  jednolitości  w  jego  charakterze  i  życiu, 
który  „Listy"  obok  innych  utworów  raz  jeszcze  uwydatniają.  Oto  za- 
wartość szkicu  p.  Byniewicza.  Przynosi  on  wiązankę  uwag  nowych 
które  się  przydadzą  każdemu  biografowi  Krasickiego. 

P.  Paluchowski  zajął  się  zestawieniem  i  sprawdzeniem  tego 
wszystkiego,  co  dotąd  wiemy  o  Kniażninie,  Zabłockim  i  ich  sto- 
sunku do  dworu  Czartoryskich  1).  Dał  autor  kilka  szczegółów  no- 
wych: Ustalił  czas  pobytu  Zabłockiego  w  nowicyacie  jezuickim,  na- 
stępnie czas  nawiązania  stosunków  z  Czartoryskim,  wreszcie  rok 
(1780)  napisania  „Żalów  Orfeusza  nad  Eurydyką"  —  i  kilka  innych 
drobnych  —  głównie  na  podstawie  wzmianek  w  utworach  obu  poe- 
tów. Różnie  oddziałały  wpływy  dworu  ks.  Generała  na  obu  poetów : 
Kniażnin  ugrząsł  w  opisach  „Balonów"  i  „Gali  wielkiej",  wypaczył 
swój  czysty  talent  liryczny,  stając  się  typem  poety-dworaka  —  Za- 
błocki zaś  zyskał  wiele  dla  swej  twórczości  dramatycznej,  korzysta- 
jąc z  rad  Czartoryskiego.  Wpływ  teoryi  Czartoryskiego  na  Zabło- 
ckiego omawia  autor   nieco   pobieżnie  i  mówi  o  nim  zbyt  pochopnie. 


*)  Spr.  gimn.  V.  Lwów  1907,  str.  1—48.  („Kniażnin  i  Zabłocki  w  sto- 
sunku do  siebie  i  dworu  Czartoryskich"). 


Digitized  by 


Google 


518  Re^eDzye  i  Sprawozdania. 

„Że  w  komedyach  Zabłockiego  tyle  morałów,  dydaktyzmu  i  chęci 
formowania  społeczeństwa,  nadto  ze  utwory  jego  tak  mało  są  orygi- 
nalne i  samodzielne,  do  tego  nie  mało  przyczyniły  się  uwagi  ks.  Czar- 
toryskiego nad  komedyą"  (str.  89).  Dodać  jednak  trzeba,  ie  winę 
i  zasługę  urobienia  takiego  charakteru  komedyi  Zabłockiego  podzie- 
lić musi  ks.  Generał  z  całym  wiekiem  Oświecenia. 

0  Zabłockim  także  pisze  w  dalszym  ciąga  p.  £.  Bied  er1). 
Pierwszą  czę-ć  tej  pracy  omówiono  już  w  „Pamiętniku"  (1906,  str. 
515).  W  drugiej  części  streszcza  autor  i  charakteryzuje  „Zabobon- 
nika",  „Doktora  lubelskiego",  „Żółtą  szlafmycę",  „Dziewczynę  sę- 
dzią" i  „Balik  gospodarski0,  stwierdzając,  ce  Zabłocki  „był  talen- 
tem samodzielnym,  miał  własny  kąt  patrzenia  na  rzeczy  i  ludzi 
a  patrzał  na  nie  oczami  polskimi tt  (str.  34).  Sąd  taki  —  rzecz 
prosta  —  wobec  badań  ostatnich,  znanych  z  kart  „Pamiętnika* 
ostać  się  nie  może.  Upaść  muszą  wywody  nie  tylko  p.  Biedera,  ale 
i  wszystkich  innych,  którzy  pisali  o  Zabłockim.  Studyum  nad  auto- 
rem „Sarmatyzmu"  musi  dziś  wyjść  z  całkiem  innych  założeń ;  musi 
się  zająć  istotą  twórczości  Zabłockiego,  który  nie  kusił  się  o  naśla- 
dowanie wielkich  wzorów,  jak  Moliera,  lecz  zadawalał  się  kopiowa- 
niem i  przerabianiem  jego  naśladowców.  Wcale  prawdopodobnem  jest 
natomiast  przypuszczenie  p.  Biedera,  że  komedyę  p  t.  „Fraczek 
zawstydzony"    (Dufour,   1781)    przypisać    trzeba    także  Zabłockiemu. 

P.  Wincenty  Kubik  wznawia  dyskusyę  w  sprawie  dokła- 
dnie swego  czasu  roztrząsanej :  „Jak  powstałFarysMickiewi- 
cza?42)  i  stawia  kwestyę  tak :  Nie  ulega  wątpliwości,  że  pomysł 
„Farysa14  wzięty  był  z  rzeczywistości  z  myślą  o  W.  Rzewuskim  — 
a  przecież  Rzewuski,  to  postać  wcale  niewyjątkowa,  „bezcelowy 
awanturnik"  —  wyprawa,  z  której  urodził  się  pomysł  „Farysa* 
„nie  przysporzyła  mu  w  oczach  ludzi  myślących  sławy  i  nie  oto- 
czyła go  aureolą  bohaterstwa"  (str.  15).  Jak  można  zatem  dopatry- 
wać się  w  nim  „Farysa",  wielkodusznego  rycerza  nowych  idei a.  I  tu 
jest  zdaniem  autora  wielki  dysonans :  „Byłoby  niegodnem  Mickie- 
wicza pisać  odę  na  cześć  jakiegoś  awanturnika!"  (str.  16).  By  ten 
rzekomy  dysonans  usunąć,  stawia  autor  hipotezę,  że  Rzewuski  był 
dla  poety  „Farysem"  nie  wtedy,  gdy  urządzał  awanturnicze  wy- 
prawy na  Wschód,  lecz  gdy  w  r.  1828  poświęcił  się  cały  wielkiej 
idei  budzenia  kozaczyzny  do  powstania  przeciw  Rosy  i.  „Farys"  miał 
go  w  tych  zamiarach  utwierdzić  i  do  działania  pobudzić.  Stwierdzić 
trzeba,  że  sprzeczności,  które  autor  usuwa  hipotezą  —  w  istocie 
prawie  nie  istnieją  i  niema  wcale  potrzeby  uciekania  się  do  hipo- 
tezy. Wiadomo  bowiem,  że  niema  wcale  tak  wielkiego  dysonansu 
między  osobą  i  działalnością  Rzewuskiego  a  „Farysem".  Najpierw 
fałszywe    założenie:    Złotobrody  emir  nie  zasługuje  żadną  miarą  na 


M  Spr.  gimn.  Bochnia  1907,  str.  1—34.   (,Komedye   Zabłockiego  na 
tle  epoti",  dokończenie) 

')  84.  Spr.  ezk.  real.  we  Lwowie  1907.  str.  1—24.  i  osobna  odbitka. 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  519 

miano  „jakiegoś  awanturnika".  Inaczej  wyobraża  go  sobie  każdy, 
kto  czytał  choćby  monografię  Siemieńskiego  („Portrety  literackie tt 
IV.  147 — 899).  Osobistość  niepospolita.  Te  „awanturnicze  wyprawy" 
były  połączone  n  niego  z  szeregiem  entuzjastycznych  planów,  które 
miały  cały  Wschód  pobudzić  do  życia,  połączone  były  z  zamiarem 
przeciwdziałania  tam  wpływom  angielskim  przez  tajne  stowarzysze- 
nia, wreszcie  z  wysokiemi  aspiracyami  naukowemi.  (W  tym  celu  stu- 
dyówał  Rz.  języki  wschodnie,  geografię  Turcyi  i  Arabii,  wydawał 
z  Hammerem  własnym  nakładem  pismo  oryentalistyczne)  itd.,  itd. 
Przedewszystkiem  jednak  gnała  Rzewuskiego  na  wschód  chęć  ucie- 
czki od  ludzi,  żąda  absolutnej  wolności,  współżycia  z  naturą;  było 
to  u  niego  znakiem  epoki,  tak  samo,  jak  nim  było  u  Emila,  A  tali, 
wreszcie  Byrona.  Był  bowiem  Rzewuski  —  jak  już  zauważono  — 
świetoem  wcieleniem  w  życie  haseł  byronizmu.  Głosił  je  także  — 
jeden  z  pierwszych,  w  swych  utworach  poetyckich.  Gdy  zaś 
Tadź-UJ-Fechr  przedzierzgnął  się  w  „ba tka  Rewuchę",  nie  zaszła 
w  naturze  jego  żadna  przemiana.  Przypuśćmy  jednak,  że  Mickie- 
wicz chciał  rzeczywiście  podkreślić  i  przyklasnąć  nowej  idei  Rze- 
wuskiego —  w  takim  razie  nie  byłby  wyraźnie  zaznaczał  w  tytule, 
że  pisze  Kasydę  na  cześć  Tadź-Ul-Fechra  —  chodziło  przecież  auto- 
rowi „Farysa"  właśnie  o  uczczenie  zwrotu  w  życiu  i  czynach  Rze- 
wuskiego, wskutek  którego  zerwał  z  dawnymi  ideałami  „awanturnika". 
Hetman  Ukrainy  godzien  byłby  raczej  dumy  niż  kasydy.  Wreszcie 
szkopuł  trzeci  —  chronologiczny,  co  autor  sam  podkreśla. 
„Fary s u  był  już  napisany,  gdy  Rzewuski  rozpoczął  z  Padurą 
swą  wędrówkę  po  Ukrainie.  Ale  i  to  nie  zastanawia  autora.  „Czyż 
nie  można  się  słusznie  domyślać  —  powiada  —  że  Mickiewicz  na- 
pisał umyślnie  w  tym  celu,  ażeby  Rzewuskiego  utwierdzić  w  jego 
postanowieniach  i  zachęcić  do  wykonania  zamiaru,  z  którym  za- 
pewne nosił  się  już  od  dawna?14  (str.  15).  Tego  rodzaju  argu- 
menty wiszą  już  zupełnie  w  powietrzu,  a  „Farysaa  przykrawają  na 
miarę  broszury  politycznej !  Z  drobnych  usterek  podnoszę,  że  Rze- 
wuski nie  zginął  w  bitwie  pod  Daszowem  (str.  15),  lecz  został  tam 
skrytobójczo  zamordowany.  Jak  widzimy,  pomysł  p.  Kubika  nie  da 
się  zupełnie  utrzymać.  Powraca  w  nim  znowu  zarzucone  dawno  ale- 
goryzowanie  „Farysatf,  tłómaczenie  szczegółów  poematu,  niepotrze- 
bne i  bezcelowe.  Wątpliwości  podniesione  przez  autora,  jak  pogodzić 
„Farysatf  z  ówczesnym  stanem  duchowym  Mickiewicza,  czy  uznać 
go  za  nowy  etap  rozwoju  itd.  można  łatwo  usunąć  jeżeli  się  przyj- 
mie dwa  momenty  w  genezie  poematu :  reminiscencye  zdarzeń  rze- 
czywistych i  przeżycia  własne  Mickiewicza. 

Ostatnie  nakoniec  sprawozdania,  o  których  ohcę  wspomnieć 
odnoszą  się  do  literatury  nowszej  :  do  Asnyka  i  Konopnickiej. 
Rzecz  dziwna,  że  każdy  prawie  z  piszących  o  Adamie  Asnyku  zdaje 
sobie  sprawę  z  tych  wielu  zagadnień,  które  się  z  jego  twórczością 
łączą,  z  tych  wielu  obowiązków,  które  ma  wobec  autora  „Kiejstuta" 
historyk   literatury,    a   mało   kto    stara   się  je  dokładnie    wypełnić. 


Digitized  by 


Google 


520  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Więc  pisze  się  (zawsze  gołosłownie!)  o  jakimś  okresie  „beinowsko- 
mussetowskim"  —  słyszymy  o  braku  wiadomości  o  Asnyku  przed 
„Snem  grobów8,  o  przemianach  duchowych  młodzieńca,  wreszcie 
śmiesznie  nikła  znajomość  biografii.  Niektóre  natomiast  szczegóły 
opracowuje  się  kilkakrotnie.  Należy  do  nich  cykl  30  tonetów  „Nad 
głębiami u.  Omawiano  je  nieraz,  żeby  tylko  wymienić  I.  Chrzanow- 
skiego (1902),  Gallego  (1904),  J.  D(icksteinównę)  (1906).  Po  raz 
czwarty  powraca  do  niej  p.  E.  Schlingler1).  Trudno  wobec  tego 
znaleść  wiele  nowego  w  jego  rozprawce.  Omawia  on  sonety  Asnyka 
na  tle  całej  twórczości  poety,  w  której  odróżnia  3  okresy :  okres 
rozterki  duchowej  i  szukania  ideałów,  wyrażony  w  „Śnie  grobów", 
następnie  czas  „zejścia  na  ziemię",  „pełen  miłosnego  upojenia*, 
wreszcie  okres  trzeci,  który  każe  Asnykowi  uchylić  czoła  przed 
absolutem  wiedzy  i  oddać  swą  twórczość  na  usługi  zagadnień  spo- 
łecznych. Chwila  to  zarazem  zupełnej  harmonii,  a  wyraz  jej  wspa- 
niały w  sonetach  „Nad  głębiami a.  Nie  zgodziłbym  się  na  to,  w  czem 
się  obecne  przedstawienie  ewolucyi  w  twórczości  Asnyka  różui  od 
dotychczasowych,  a  mianowicie  na  odróżnianie  jakiegoś  okresu  liryki 
osobistej,  przechodzącej  później  w  ogólno-ludzką.  Autora  „Kiejstuta* 
wciska  się  tu  niepotrzebnie  w  taką  typową  formułkę,  według  której 
każdy  poeta  musi  być  najpierw  Gustawem,  by  się  potem  przerodzić 
w  Konrada.  U  Asnyka  nie  znajdziemy  nigdzie  pokonania  egotyzmu, 
pierwiastki,  zmysłowe,  erotyczne,  nawet  bakchiczne  zjawiały  się  nie- 
raz przelotnie  w  jego  utworach  nie  będąc  wcale  istotą  twórczości. 
Niezbyt  trafnie  pojęty  jest  także  stosunek  Asnyka  do  przyrody.  Po 
pobycie  w  Tatrach  „znikły  —  pisze  autor  —  resztki  chwiejności* 
i  poeta  uczał  się  cząstką  przyrody  wielką  i  potężną0  i  t.  d.  Tym- 
czasem stosunek  Asnyka  do  przyrody  jest  właśnie  dlatego  ciekawy, 
że  poeta  nie  rozpływa  się  zupełnie  w  przyrodzie  —  odgradza  go  od 
tego  refleksya.  W  Tatrach  jest  Asnyk  —  jak  słusznie  podniesiono  — 
tylko  „estetycznie  wykształconym  gościem  z  miasta".  Sam  rozbiór 
sonetów,  zajmujący,  mimo  że  widnieje  w  tytule,  tylko  jedną  trzecią 
część  szkicu,  uwydatnia  najważniejsze  myśli  poety  dzieląc  cykl  cały 
na  trzy  części  (sonet  1 — 8,  8  -26,  26 — 30).  Dlaczego  natomiast  ani 
słowa  o  formie?  o  tej  arcymistrzowskiej  formie,  która,  jak  wszędzie 
u  Asnyka,  tak  i  tu  śmieje  się  z  wszelkich  trudności,  która  umie  po- 
dać w  zgrabnym  soneciku  teoryę  Kanta  -Laplace'a  („Mgławice") 
a  współzawodniczy  tylko  ze  Słowackim,  streszczającym  w  „Godzinie 
myślia  Swedenborga. 

„Ustęp  z  monografii  p,  t.  Marya  Konopnicka4*  ogłosił  p.  St. 
Maykowski2).  Ustęp  to,  o  ile  wiem,  już  czwarty  z  kolei; 
poprzednie  czytaliśmy  w  „Spr.  gimn.  w  Nowym  Sączu  za  rok  1903" 
w  „Ludzie"  i  „Bibliotece  Warszawskiej a.    Bystre  w  sądach,  pisane 


')  Spr.  gimn.  IV.  Lwów  1907,  str.  1—24.  i  odb.  („O  sonetach  Asnyka 
p.  t.  „Nad  głębiami"  na  tle  jego  twórczości"). 

*)  Spr.  pry  w.  gimn.  żeńskiego  Z.  Strzałkowskiej.  Lwów  1907,  str.  1—81. 


Digitized  by 


Google 


Becenzye  i  Sprawozdania.  521 

niezwykle  barwnym  językiem,  świadczą  te  urywki  już  teraz,  że  ca- 
łość będzie  bardzo  ciekawem  i  oryginalnie  pojętem  studyum  o  twór- 
czości Konopnickiej.  Fragmentaryczność  obecnie  wydanego  ustępu, 
w  którym  znalazły  pomieszczenie  uwagi  o  pierwszych  utworach  Ko- 
nopnickiej (rozpatrzony  między  innemi  wpływ  „W  Szwajcaryi"  na 
„Romans  wiosenny a) ,  o  stosunku  poetki  do  haseł  pozytywizmu, 
uwalnia  mnie  od  szczegółowego  omawiania.  Czekajmy  na  tak  sym- 
patycznie zapowiadającą  się  całość! 

Pośrednio  łączą  się  z  historyą  literatury  prace:  p.  Fr.  Wal- 
czaka „Lektura  celniejszych  utworów  poezyi  polskiej 
XVI.  w.  pod  względem  pedagogicznym  (Poezye  J.  Ko- 
chanowskiego)" 1),  gdzie  autor  wykazuje  potrzebę  nowego  wy- 
dania dzieł  Kochanowskiego  dla  młodzieży  i  p.  Karola  Stacha,  któ- 
rej przedmiotem  jest  „Ocena  wartości  krakowskiego  ręko- 
pisu Deklamacyi  przeciw  Katylinietf2)  (Rkp.  Bi bl.  Jagieł, 
nr.  2026). 

Stanisław   Wasylewski. 


Janik  Michał  dr.:  Literatura  polska  syberyjska  (Cha- 
rakterystyki literackie  pisarzów  polskich.  XVIII.).  Biblioteka  powsze- 
chna. Nr.  622 — 623.  Lwów-Złoczów.  Nakładem  i  drukiem  księgarni 
Wilhelma  Zukerkandla  (1907).  16-a,  s.  83+1  ni. 

Autor  mniema  na  s.  3.  swej  broszurki,  że  w  naszem  piśmien- 
nictwie niema  „ani  jednej  osobnej  pracy,  która  by  próbowała  zebrać 
w  jednolitą  całość  krwawe  karty  martyrologii  syberyjskiej",  dlatego 
postanowił  w  szkicu  swym  zwrócić  uwagę  na  pamiętniki  Polaków 
o  Sybirze,  na  ten  zapomniany  prawie  dzisiaj  dział  naszej  literatury, 
sądzi  zarazem,  że  książeczka  jego  jest  pierwszą  próbą  w  tym  kie- 
runku. Tymczasem  o  tym  samym  przedmiocie  ogłosił  w  roku  1884 
Zygmunt  Librowicz  obszerną  książkę,  p.  t. :  Polacy  w  Syberyi 
(Kraków,  8°,  s.  IV +880),  w  której,  zakreśliwszy  sobie  przedstawić 
krótki  rys  historyi  Polaków  w  Syberyi  od  najdawniejszych  aż  do 
ostatnich  czasów,  wspomina  o  tych  samych  pamiętnikach,  o  których 
mówi  p.  J.  Znajomość  książki  Librowicza,  obfitującej  w  ciekawe 
szczegóły,  przydałyby  się  w  niejednem  autorowi;  Librowicz  wpraw- 
dzie założył  sobie  cel  daleko  obszerniejszy,  niż  p.  Janik,  w  niejednej 
rzeozy  jednak  obaj  autorowie  spotykają  się.  Pozatem  książeczka  p. 
J.  przedstawia  się  sympatycznie;  napisana  ciepło,  zajmuje  się  pa- 
miętnikami, spisanymi  przez  Polaków  w  czasie  ich  pobytu  na  Sybi- 
rze, przyczem  autor  podzielił  rzecz  całą  na  cztery  ustępy:  1.  pa- 
miętniki zesłańców  za  konfederacyi  barskiej,  2.  od  powstania  kościu- 


ł)  Spr.  gimn.  w  Stryju  1907,  str.  1—21. 

*)  Spraw.  pryw.  gimn.  żeńskiego  im.  Królowej  Jadwigi  w  Krakowie 
1907,  str.  1-27. 

Pamiętnik  literacki  VI.  86 


Digitized  by 


Google 


522  Jiecenzye  i  Sprawozdania. 

szkowskiego  po  rok  1881,  3.  od  wybucha  powstania  listopadowego  po 
powstanie  styczniowe,  4.  po  powstania  styczniowem.  Przedstawienie 
autora  popularne,  ogranicza  się  do  krótkiego  podania  treści  wymienio 
nych  przez  siebie  pamiętników,  a  czasem  ich  oceny.  Nie  uwzględnił 
jednak  p.  J.  zupełnie  utworów  poetycznych,  o  czem  sam  wspomina  (a. 
88);  w  razie  powtórnego  opracowania  książeczki  pragnąćby  trzeba, 
żeby  autor  uzupełnił  ją  także  przeglądam  utworów  poetycznych. 

Jako  pożądaną  rzecz  wprowadził  autor  do  swej  broszurki  kró- 
tkie notatki  bibliograficzne.  Nieraz  możnaby  je  było  rozszerzyć,  zwra- 
cając uwagę  czytelników  na  wydawnictwa  więcej  dostępne ;  tak  np. 
przy  pamiętnikach  Beniowskiego  należało  było  wspomnieć  o  artykule 
P.  J.  Bykowskiego:  Awanturnicy  XVIII,  wieku  (Przew.  naukowy 
i  lit.  1886  i  1887),  a  nadto  o  taniem  wydaniu  „Pamiętników"  wy- 
danych w  „Czytelni  polskiej44  XI— XIV.  Kraków  1898;  wspomniałbym 
też  przytem  o  opracowaniach  poetycznych  Beniowskiego,  przedewszy- 
stkiem  o  poemacie  Słowackiego.  Przy  Jermaku  (s.  5.)  pożądana  by- 
łaby wzmianka  o  „Śnie  Jermaka"  Konopnickiej;  o  konfederatach 
barskich  na  Sybirze  pisał  Aleksander  Kraushar :  „  Konfederaci  barscy 
na  Sybirze  1774"  (Kraków  1896).  Pamiętniki  Migurskiego  wyszły 
w  r.  1906  w  taniem  wydaniu  poznańskiem  (przedruk  z  „Pracy"); 
w  uwadze  do  s.  49.  powinien  był  autor  wymienić  tytuł  utworu  Toł- 
stoja, osnutego  na  tle  losów  Albiny  Migurskiej ;  ucieczkę  jej  opisał 
także  aa  tor  rosyjski  Włodzimierz  Dal  („Nieby  wałoje  w  bywa- 
łom ;  byłoje  w  niebywałom").  Podobnych  uzupełnień  możnaby  jeszcze 
więcej  podaó.  Szkoda  też,  że  autor  nie  wspomniał  o  bibliografii  sy- 
beryjskiej W.  I.  Mieżowa:  Sybirskaja  bibliografija,  ukazitiel  knig 
i  statiej  o  Sibiri  na  russkom  jazy  kie  i  odnych  tolko  knig  na  ino- 
trannych  jazykach,  Petersburg  (tomów  trzy  ze  wskaźnikiem)  1891, 
dzieło  pierwszorzędnej  wartości.  Mimo  powyższych  zastrzeżeń  ksią- 
żeczkę można  polecić. 

Dr.    Wiktor  Eahn. 


Jan  Kvaozala:  Prielomy  vo  viere  Komenskćho  a  Mic- 
kiewicza. Petersburg  (1908),  128  str. 

Autor,  Słowak  rodem,  teolog,  profesor  Dorpackiej  wszechnicy, 
znany  jest  światu  uczonemu  głównie  z  prac,  pamięci  wielkiego  Ko- 
meńskiego poświęconych :  z  dzieła  biograficznego  ,  I.  A.  Comenius, 
Lipsk  1892,  i  z  wydania  Korespondencyi,  dotyczącej  i  Leszna  i  sto- 
sunków polskich,  w  publikacyach  Akademii  czeskiej,  z  roku  1898 
i  1908  z  całkowitej  a  częściowej  ,  w  Monumenta  Germaniae  Paeda- 
gogica,  nr.  26  i  32  („Die  padagogische  Reform  des  Comenius  in 
Deutschlandtf,  Berlin  1908  i  1904)  Literatura  i  dzieje  poJskie  zaj- 
mywały  go  dawniej  głównie  z  punktu  Braci  Czeskich  i  reformacyi, 
por.  np.  jego  szkic  o  Rafale  Leszczyńskim  (tłumaczu  „Judyty"  Bar- 
tasowej  1629,  przedrukowanej  w  Lipsku  1841),  w  „Kalendarzu   dla 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  523 

-Ewangielików"  warszawskim  na  r.  1904.  Od  największego  syna  wła- 
snego szczepu,  Komeńskiego,  przeszedł  teraz  do  innego  największego 
Słowianina:  uderzały  go  liczne  szczegóły  w  źycin  i  rozwoju  obu 
„exulantówtf,  aż  nadto  zgodne;  jak  wielki  umysł  autora  Pansofii 
ku  mistyce  i  apokaliptyce  się  zwracał,  jak  się  dał  usidlić  najpierw 
proroctwem  Kottera  i  Krystyny  Poniatowskiej,  potym  Drabika  ,  na- 
koniec  panny  Bourignon,  jak  wytrwał  przy  tych  proroctwach  a  ich 
niespełnianie  się  własnym  grzechom  przypisywał,  wszystko  to,  zda- 
wało mu  się ,  powtarza  się  w  stosunku  Mickiewicza  do  Towiań- 
skiego.  I  tak  powstała  praca,  wymieniona  u  góry,  o  tym  kryzysie  — 
przełomie  wiary  u  obu  Słowian,  wydana  w  zbiorze  prac  dla  uczcze- 
nia 60  rocznicy  slawisty  petersburskiego  Łamańskiego  (str.  1154 — 
1281),  w  narzeczu  słowackim.  Praca  rozpada  się  na  dwie  nierówne 
części ;  krótsza  o  Komeńskim,  obszerna  o  Mickiewiczu ;  porównawcze 
wyniki  zestawia  od  str.   119. 

Z  największym  uznaniem  należy  wspomnieć*  o  zgłębieniu  lite- 
ratury Mickiewiczowskiej,  aż  do  recenzyi  po  czasopismach  polskich, 
w  Pamiętniku  naszym,  w  Książce  itd.;  dalej  o  sympatycznym  tonie 
całej  pracy,  o  czci  rzetelnej  dla  pamięci  wieszcza;  mistyka  wizyo- 
nera;  nakoniec  o  sądzie  wytrawnym,  zrównoważonym,  ściśle  objek- 
tywnym.  Szczęśliwie  przeprowadzono  myśl  o  rozwoju  poety:  obok 
czyli  mimo  kościoła;  w  kościele  (1830 — 1840);  wbrew  kościołowi, 
od  r.  1841,  chociaż,  jak  i  u  Komeńskiego,  do  stanowczego  zerwania, 
wystąpienia  z  kościoła  nie  przyszło.  Nie  literacka,  religijna  strona 
tego  rozwoju  zajęła  uczonego  teologa,  ale  z  pracy  jego  wynika  nie- 
jeden ciekawy  szczegół  dl^historyka  literatury.  Nacisk  silny  poło- 
żony na  Boehmego  i  jego  wpływy,  Boehmego  Słowianina  z  pocho- 
dzenia ,  co  z  samego  nazwiska  wypływa  —  a  może  i  z  ducha ,  co 
miał  już  1620  r.  w  Wilnie  zwolenników;  zwracam  szczególniej  uwagę 
na  krótki ,  ale  trafny  rozbiór  studyum  Mickiewiczowego  o  Boehmem 
(wydanego  1898  r.) ,  o  kongenialności  obu  —  czy  jednak  i  w  po- 
myśle Mickiewiczowym  („Le  livre  de  concordance")  terminu  tego 
użyto  w  znaczeniu,  jakie  ma  u  Boehmego,  wątpić  wolno.  Dalej  uwagi 
o  stosunku  Mickiewicza  do  Lamennais ;  znaczenie  snów  i  wizyi  wie- 
szcza; wpływu  Oleszkiewicza.  Zbiera  każdy  rys  najstaranniej;  ko- 
rzysta i  z  literatury  rosyjskiej,  nietylko  ze  wspomnień  Przecławskigo 
(w  Ruskiej  Starinie) ,  ale  nawet  z  studyum  Makuszewa  o  Towiań- 
skim,  w  Wiestnikn  Russkim,  Katkowa,  tom  189  z  r.  1879  i  w  Ro- 
czniku kijowskiego  Towarzystwa  1882.  Uwzględnia  Fichtego;  Bon- 
nalda,  de  Maistra,  Baadera  i  t.  d. ,  krótko  ale  dobitnie  możliwe  ich 
wpływy  ocenia.  Rozwija  nici,  mistyczną  i  mesyaniczną,  łączące  się 
w  końcu  z  apokaliptyczną;  słusznie  odrzuca  próby  wytłumaczenia 
widzenia  ks.  Piotra,  mianowicie  liczby  44.  Towiańskiego  może  nieco 
zbyt  obniża,  ale  stwierdza  (str.  79  odbitki),  że  na  korzyść  Towiań- 
skiego rozstrzygnął  Mickiewicza  bezpośredni  tegoż  związek  z  świa- 
tem nad  z  myślowym,  nie  dopiero  nastrój  Saint- Martinowski,  obom  niby 
spoiny.  Bardzo  trafnie  i  dalsze  odcienia  kryzysu  religijnego,  w  sto- 


Digitized  by 


Google 


524  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Banku  do  Towiańskiego,  zaznacza,  n.  p.  na  str.  103  i  nn.  Sąd  trze- 
źwy, konsekwentny,  może  aż  nadto,  ułatwia  zoryentowanie  się  i  czy- 
telnikowi ,  nie  wtajemniczonemu  w  mistykę  i  literaturę  mistyczną: 
teologiczny  podkład  i  kierunek  myśli  autorskiej  usuwa  złudzenia  co 
do  prawowierności  poety:  już  w  widzeniu  ks.  Piotra  nie  zmieszczą 
się  „ogromy  kościoła"  w  kościele  katolickim  a  korna  uległość  przed 
Stwórcą  nie  jest  bezwarunkową. 

Rozprawa  prof.  Kvaćaly  rzuca  istotne  światło  na  ten  kryzys 
wiary;  tern  cenniejsza,  iż  świadek  obcy,  nieuprzedzony,  bezstronny 
głos  zabiera :  jeżeli  mniej  u  nas  samych ,  to  szczególniej  wobec  in- 
nych Słowian  może  sprawę  i  jej  znaczenie ,  rolę  poety  przedewszy- 
stkiem,  wyjaśnić. 

A.  Bruckner. 


Stanisław    Bełza:    Ojczyzna    w   pierwszych    poezyach 
Mickiewicza.  Warszawa,  Gebethner  i  Wolff,  1908,  8°,  str.  59. 

(z  2  ilustracyami). 

„Jak  się  w  nim  (Mickiewiczu)  ona  (miłość  Ojczyzny)  i  przez 
niego  przejawiała,  w  jakie  w  poezyach  jego  przyoblekała  formy,  ja- 
kie miejsce  zajmowała  w  jego  wielkiem  sercu,  w  jakim  stosunku 
stawiała  się  (!)  do  innych  uczuć,  oto  zadanie,  jakie  sobie  zakreślam. 
Zadanie  wielkie,  bo  miłość  ta  była  nim  samym;  przecież  się  przed 
nim  nie  cofam,  a  jeśli,  nie  będę  w  stanie  mu  sprostać,  ugnę  się  pod 
jego  ciężarem,  pocieszać  się  tern  będę,  że  przyjdą  po  mnie  inni  szczę- 
śliwsi, którzy  mu  podołają"   (str.  2 — 3). 

Tak  mówi  autor  o  swej  pracy.  Możnaby  zauważyć,  źe  autor 
niepotrzebnie  „ugina  się  pod  ciężarem  wielkiego  zadania",  bo  „inni 
szczęśliwsi"  od  niego  już  byli  —  ale  to  rzecz  podrzędna.  Ważniej- 
szem  jest  to,  że  cały  ten  piękny  program ,  który  autor  sobie  zakre- 
ślił ,  pozostał  tylko ..  nieurzeczywistnionym  programem  Jeżeli  bo- 
wiem odrzucimy  uwagi  i  wycieczki ,  nie  należące  do  tematu ,  pozo- 
stanie nam  zaledwie  krótkie  streszczenie  „Żywili",  „Roman  ty  czności" 
(!)  (autor  zalicza  ją  „do  najpierwszych  utworów"  Mickiewicza ! !  str. 
9.)  i  obszerne  omówienie  treści  „ Grażyny a.  Wobec  tego  owo  „uspra- 
wiedliwianie się  „wielkiemi  chęciami u  i  „ciężarem  zadania a  staje  się 
wprost  niezrozumiałem  —  boć  przecież  można  było  przeczytać  przy- 
najmniej utwory  Mickiewicza  z  czasów  wileńskich  i  kowieńskich 
i,  zamiast  szukać  śladów  patryotyzmu  w  „ Roman tyczności",  omówić 
wiersze  filareckie,  a  przedewszystkiem  „Świteź".  To  przecież  nie 
przerastałoby  sił  autora! 

Trzy  czwarte  książeczki  są  poświęcone  „Grażynie"  i  wykazują, 
że  autor  posiada  zupełną  nieznajomość  dotyczącej  literatury  kryty- 
cznej.   Wprawdzie  autor  raz  po   raz  prowadzi  walkę  „z  krytykami*1 


Digitized  by 


Google 


Recenzye  i  Sprawozdania.  526 

(nbo  z  krytykami  dzieł  poety  się  nie  zgadzam,  którzy  jednozgo- 
dnie  utrzymują..."  str.  46),  ale  prawdopodobnie  dzieje  się  to  tylko 
dla  zachowania  odpowiedniej  powagi.  Gdyby  autor  przeczytał  był  jui 
nie  „wszystkich  krytyków"  (bo  wszystkich  musiałby  znać,  gdyby 
mógł  rzetelnie  mówić  o  ich  „jednozgodności u),  ale  przynajmniej  naj- 
ważniejszą dla  poznania  genezy  „Grażyny"  rozprawę  W.  Bruchnal- 
skiego,  lnb  przynajmniej  wstęp  do  wydania  krytycznego  tego  poe- 
matu (III.  tom  „Dzieł44  wydania  Tow.  Mickiewiczowskiego),  byłby 
co  najmniej  połowę  swych  wywodów  przekreślił  i  nie  byłby  się  nimi 
skompromitował. 

Sama  zresztą  treść  „Grażyny"  nie  jest  należycie  zrozumiana. 
iJitawora  przedstawia  autor  w  barwach  potwornie  czarnych,  Grażynę 
zaś  jako  uosobienie  najszlachetniej ,  najidealniej  pojętej  miłości  oj- 
czyzny —  naturalnie  naciągając  fakty.  Nawet  instyktowe  odprawie- 
nie posłów  krzyżackich  przedstawia  autor  z  ogromną  przesadą  i  wbrew 
prawdzie:  „Więc  decydując  się  na  krok  tak  stanowczy,  obliczyła 
następstwa  tego  kroku,  następstwa  wojną  brzemienne.  Przecież  się 
zdecydowała,  gdyż  inaczej  jako  patryotka  litewska  robić  nie  mogła, 
przekładając  wojnę  nad  hańbę"  (str.  54).  A  tymczasem  bohaterka 
Mickiewicza,  na  wiadomość  o  nadciąganiu  wojsk  krzyżackich: 

„Giermku  —  zawoła  —  kęd^ż  są  posłowie?" 
i  miesza  się,  i  waha,  i  nie  wie,  co  czynić  —  aż  wreszcie  powtórnie 
idzie  przekonywać  Litawora. 

Nawet  w  najbardziej  popularnych  i  najpiękniej  pomyślanych 
pracach  takie  nieporozumienia  pomiędzy  poetą  a  jego  interpretatorem 
nie  powinny  panować. 

Styl  nie  bez  licznych  wad  i  błędów  („takowy"  zamiast  „on", 
str.  29,  „wywierała  wpływ  nad  nim"  str.  41  itd.).  Interpunkcya, 
czasami  wprost  bezmyślna,  utrudnia  zrozumienie  tekstu. 

Tadeusz  Pini. 


s\& 


Pamiętnik  literacki  VI. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


49 


224;  St.  Dzikowski.  Tstr.  340.— 
Jegomość  Pan  Rej  w  Babinie. 
Świecka  krotofila  w  trzech  spra- 
wach na  czterechsetny  anniwersarz 
napisana  przez  A.  N.  R  i  Rt:  C 
nr.  288  str.  2;  GłNnr.  399;  mn. 
(Maryan  Jastrzębski).  Nd  nr.  350 ; 
W.  Pr(okesch).  NR  nr.  288.  — 
Smocze  gniazdo  albo  wybawienie 
dyabła  ze  szlacheckiej  opresyi ;  dra- 
mat z  czasów  Zygmuntowych  w  4 
aktach  z  epilogiem.  Warsz.  1905. 
B:  C(ezary)  J(ellenta)  (Napoleon 
Hirschband).  At  t.  I.  str.  159  —  60; 
KP  nr.  87 ;  Zbigniew  Brodzki.  Pd 
str.  116 — 117.  Gabryel  Kempner. 
Ppw  str.  393—4;  Ig(nacy)  Matu- 
szewski). TI  str.  807 ;  Z.  Sarne- 
cki). TP  I.  str.  259;  Leo  Belmont 
(Leopold  Blumenthal).  We  str.  580 
—2  ;  Z  nr.  19  str.  336.  —  Dyabeł 
łańcucki,  dramat  w  4.  aktach  z  epi- 
logiem. R:  I... sław.  Pc  nr.  V.  str. 
18.  (Teatr  Krakowski).  —  Ppw  str. 
432.  —  Siedm  dramatów.  Lwów 
1905.  R:  TI  str.  159.  —  Hamlet 
i  Don  Juan  ,  komedya  w  1  akcie. 
Rt:  St.  A.  S.  Klasyczne  przedsta- 
wienie „Hamleta  i  Don  Juana".  At 
t.  III.  str.  109—11  ;  GL  nr.  125 
(Nowe  premiery);  GW  nr.  116; 
Jan  Lorentowicz.  KC  nr.  134;  KN 
nr.  28  (136);  J.  Łoz(iński).  KP  nr. 
135,  139;  Wł.  Rabski.  K W  nr. 
147;  Gabryel  Kempner.  Ppw  str. 
681 — 2.  —  Skotopaski  Sowizdrzal- 
skie. Kraków  1904.  R:  h.  w.  (Hie- 
ronim Wirstlein).  GP(Cz)  nr.  44; 
A.  Drogoszewski.  K  str.  144 — 5; 
Józef  Tokarzewicz.  Sprawa  oceny 
utworów  Adolfa  N.  Nowaczyńskiego 
przez  Wilhelma  Feldmana.  SP  nr. 
297  str.  9.  Wizerunek  M.  Reja 
z  Nagłowic.  Zob.  Rej  Mikołaj.  [216 
Nowicki  Franciszek  Hen- 
ryk. Pieśni  czasu,  poezye.  Wyda- 
nie   drugie    powiększone    z    przed- 

Bibliografi*. 


mową  T.  Piniego.  Tarnów  1904. 
R:  DKD  str.  125;  Wł.  Bukowiń- 
ski. KC  nr.  257 ;  Jan  Sten.  Kt  I. 
str.  151 — 53;  Zob.  Brunner  Lud- 
wik. Szkice  krytyczne.  —  Jan  Szy- 
mański. Do  Franciszka  Nowickiego 
(Wiersz).  T  str.  403.  —  Zobacz 
nadto :  Historya  liter.  3.  Opracow. 
motywów  liter.  (K.  Tetmajer.  Poeci 
Tatr).  [217 

Nowicki  Jan.  Bukiet  kon- 
walii ,  komedya  w  jednym  akcie. 
Rt:  S.  D.  GW  nr.  134;  B.  S  nr. 
158.  [218 

Odyniec  Antoni  Edward. 
Wasylewski  Stanisław.  List  A.  E. 
Odyńca  do  p.  Becu.  PL  str.  330 
—2.  [219 

Ogórek  Wincenty.  (Szcze- 
pański Ludwik).  W  naszej  letniej 
stolicy  czyli  przygody  rejenta  No- 
wakowskiego w  Zakopanem.  Krak. 
1903.  R:  H.  Galie.  JTstr.  187.  [220 

Oleśnicka  Zofia.  Pierwsza 
poetka  polska.  (Wiek  XVI.).  BL 
II.  str.  124.  [221 

Orchowski  ks.  (Żelisław). 
Dwór  i  plebania.  Dzieje  cichych 
ustroni.  Warsz.  •  Kraków  1904.  R: 
ks.  W.  Wiecki.  PPW  t,  87  str. 
268-9.  [222 

Orgelbrand  Maurycy.  (* 
1826  —  t  1905).  Wspomnienie 
pośmiertne.  BW  I.  str.  192—93; 
A.  Turkuł.  K  str.  30.  [223 

Orzeszkowa  Eliza.  I  pieśń 
niech  zapłacze.  Warsz.  1905.  R: 
z.  s.  (Zygmunt  Sarnecki).  GIN  nr. 
207;  Józef  Kotarbiński.  GW  nr. 
204;  Artur  Śliwiński.  Kt  II.  (VII.) 
str.  362—364;  P  nr.  244;  Józef 
Flach.  PP  t.  158  str.  338—340; 
ks.  Wiktor  Wiecki.  PPW  t.  88 
str.  397 — 8.  (Z  nowszych  powieści 
polskich) ;  Henryk  Galie.  Świat  ko- 
biecy  nr.  42  str.  491—492;  h.  g. 
(H.  Galie).    TI  str.  767.  —  Eliza 


Digitized  by 


Google 


60 


Stefan  Vrtel, 


Orzeszkowa  i  Juliusz  Romski.  Ad 
astra.  Dwugłos.  Warszawa  1904. 
R:  Karol  Irzykowski.  G  str.  39, 
139.  (Glossy  polskie);  A.  Drogo- 
szewski. K  str.  17 ;  tenże.  Ow  str. 
5—7,  31—83,  65—56;  Tadeusz 
Brauman.  Ppw  str.  195—96.  (Zja- 
wisko w  literaturze  polskiej).  H. 
Galie.  Świat  kobiecy  (Wiecz.  liter.) 
nr.  2  str.  6—7;  H(elena)  C(eysin- 
gerówna).  TMP  str.  294;  WŁ  Ja- 
błonowski. We  str.  86—7,  107— 
110.  —  Silny  Samson.    Warszawa 

1905.  Spr.  M(arya)  B(androwska). 
SP  nr.  270  str.  9.  —  Pan  Kapro- 
wski.  Obrazek  dla  ludu.  Warszawa 

1906.  R :  F.  Morzycki.  K  str.  446. 
—  Wiśniowski  Józef.  Nowela  pol- 
ska. Tomik  I.  (Sienkiewicz.  Prus. 
Eliza  Orzeszkowa.  (Arcydz.  polsk. 
i  obcych  pisarzy,  nr.  37).  Brody 
1905.  (F.  West).  —  Pawelski  J. 
ks.  Ostatnie  syntetyczne  słowo  o 
twórczości  Orzeszkowej.  PPW  t.  88 
str.  218—33.  —  Marya  Przewóska. 
El.  Orz.  i  jej  stanowisko  w  ruchu 
kobiecym.  Świat  kobiecy  str.  1 — 3, 
13—4,  26—6,  37—9,  49—52.  — 
Eliza  Orzeszkowa  o  patryotyzmie. 
DP  nr.  216.  —  Orzeszkowa  o  języku 
litewskim.  KN  nr.  (65)  173.  — 
Zob.  także  pozycye  następ. :  Brun- 
ner  Ludwik.  Szkice  krytyczne ;  Hi- 
stor.  liter.  3  Oprać  motywów  liter. 
(H.  Galie.  Żydzi  w  belletrystyce 
dzisiejszej);  Modernizm.  (Irzykow- 
ski. Glossy  do  współcz.  lit.  pol.); 
Z  jednego  strumienia  Szesnaście 
nowel  przez  dziesięciu  autorów.  [224 

Ostrowska  Bronisława. 
Poezye.  Lwów  1905.  R:  Edward 
Leszczyński.  GIN  nr.  172 ;  Juliusz 
German.  SP  nr.  304  str.  1—3; 
Fel(iks)  Gw(iźdź).  T  str.  12.  — 
Jesienne  liście.  Lwów  1905.  R:  z. 
s.  (Zygmunt  Sarnecki).  GIN  nr. 
128;  H(enryk)  R(aabe).  Kt  TL  str. 


300—01;  F(ranciszek)  J(aworski}. 
T  str.  308  [225 

Ostrowski-Nalęcz  Stani- 
sław. Przed  burzą,  powieść  hist. 
z  XV.  w.  Z  cyklu:  Półksiężyc  a 
krzyż.  Warsz.-Krak.  1905.  B:  H. 
Galie.  K  str.  145—146;  A.  Gold- 
berg.  Ow  str.  109.  (Liter,  polska); 
ks.  W.  Wiecki.  PPW  t.  85  ,  str. 
408—09;  Tadeusz  Sierzputowski. 
świat  kobiecy  (Wiecz.  liter.),  nr.  6, 
str.  16 ;  TI  str.  199.  [226 

Paprocki  Bartosz.  Franci- 
szek KrĆek.  Uwagi  o  rymach  w 
„Kole  rycerskiem14  B.  Paprockiego. 
PL  str.  218—23.  [227 

Parvi  Zenon.  Rok  1794.  (Be- 
rek Joselowicz).  Dramat  na  tle  hist. 
w  5  aktach  oryginalnie  wierszem 
napisany  przez...  Kraków  1904.  R: 
h.  w.  (Hieronim  Wirstlein).  Gł%Cz) 
nr.  55 ;  A(dam)  B(ielecki)  dr.  PPW 
t.  88  str.  269—70.  [228 

Pasek  Jan  Chryzostom. 
Bajka  Ezopa  o  rybaku  grającym 
na  flecie  i  rybach  w  „Pamiętnikach* 
Paska.  Ws  XIX.  str.  217—9,  291 
—2.  [229 

Paszkowski  Edward.  Do- 
lorosa.  Warszawa  1905.  jB:  Artur 
Śliwiński.  Kt  TL.  (VII.)  str,  368— 
9 ;  hg.  (H.  Galie).  TI  str.  787.  — 
Jasne  wody.  Lwów  1904.  R:  Ar- 
tur Śliwiński.  Kt  II.  (VII.)  str.  766 
— 768;  A.  Drogoszewski.  Ow  str. 
1037,  1063.  [230 

Pawlikowski  Mieczysław. 
Obrazki  i  opowiadania.  Warszawa 
1904.  R:  A.  Drogoszewski.  J^str. 
146.  [231 

Perzyński  Włodzimierz. 
Lekkomyślna  siostra,  komedya  w 
4  aktach.  Rt:  Konrad  Rakowski. 
C  nr.  2 ;  GIN  nr.  2 ;  trz.  (Teofil 
Trzciński),  tamże  nr.  295 ;  m.  (Ma- 
ryan  Jastrzębski).  Nd  nr.  2 ;  W. 
Pr(okesch).    NR    nr.  2,  241;    St. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia 


51 


Łąck.  NS  str.  87—8.  (Uwagi  o  ko- 
medyi) ;  Koneczny  Feliks  dr.  PP  t. 
165  str.  358—66;  KW  nr.  12  str. 
2.  —  dr.  Nidus.  Pc  nr.  8  str.  18; 
W.  R.  GH  nr.  12;  Wł.  Okr(ęt). 
tamże  nr.  17;  B.  GWm.  16;  Jan 
Łorentowicz.  KC  nr.  17;  KP  nr. 
17,  18,  24;  Wł.  Rabski.  KW  nr. 
17  str.  2—3;  Makowski.  NP  nr. 
4  str.  55—6 ;  Bukowiński  Wł.  Pd 
str.  43.  (Przegląd  teatralny);  Ga- 
bryel Eempner.  Ppw  str.  143 — 4; 
Tt.  (Teofil  Trzciński).  8  nr.  17  ;  TI 
str.  57;  Kazimierz  Zalewski.  W 
nr.  18.  [232 

Pierwocha  Michał.  TJ  kry- 
nicy; poezye.  Warsz.  1905.  R:  Bu- 
kowiński). Pd  str.  447.  [233 

Pietkiewicz  Antoni.  (Adam 
Pług).  Pamięci  A.  Pługa.  Pomnik 
w  kościele  sw.  Krzyża  w  Warsza- 
wie. KW  Prc  str.  885 ;  Z  nr.  23 
str.  463.  [234 

Pietrzycki  Jan.  Refleksy 
światła.  (Z  rysunkami  St.  Wyspiań- 
skiego). Lwów  1905.  R:  W(ład.) 
W(róblewski).  GL  nr.  36  str.  4; 
J.  A.  Hertz.  K  str.  17—8;  Pd  str. 
33 ;  Antoni  Mazanowski.  PPW  t. 
86  str.  230—31 ;  F.  Nawrocki.  T 
atr.  136;   TI  str.  199.  [235 

Pilecki  Stanisław.  Histo- 
rya  ubogiej  panny,  powieść.  War- 
szawa 1904.  (Bibl.  dzieł  wybór.). 
R :  A.  Drogoszewski.  ITstr.  360.  [236 

Piniński  Mieczysław  hr. 
Nowiny.  —  Ankieta.  —  Stary.  Szki- 
ce z  życia  wiejskiego).  Lwów  1905. 
JR:  Galie.  K  str.  187—8;  j.  piętrz. 
(J.  Pietrzycki).  NR  nr.  224;  A. 
Goldberg.  Ow  str.  798 ;  Pd  str.  22 ; 
TI  str.  615.  —  Onuferko.  —  Dziew- 
ka. —  Znakomitości.  Lwów  1906. 
R:  z.  s.  (Zygmunt  Sarnecki).  GtN 
nr.  371.  [237 

Platerowa  Ludwika.  Wy- 
brana;   obraz    sceniczny  z  dziejów 


powszechnych  w  5  aktach.  Poznań 
1903.    R:  — dz—  Rl  str.  310—1. 

[238 

Płażek  Feliks.  Elektra,  tra- 
gedya.  Lwów  1905.  R:  J.  Kotar- 
biński. GH  nr.  192 ;  dr.  J.  Flach. 
GL  nr.  263 ;  B(aumfeld)  G(ustaw). 
SP  nr.  270  str.  9.  —  Święta  wio- 
sna. Dwa  dramaty.  H.  (Cepni)k.  DP 
nr.  317.  [239 

Pociej  Hipacyusz.  Cyryl 
Studziński.  Ze  studyów  nad  litera- 
turą polemiczną.  RAU  t.  XLIII. 
(filol.)  i  osobna  odb.  Kraków  1905. 
Treść:  Kto  był  tłómaczem  broszu- 
ry Piotra  Skargi  p.  t.  „Synod  Brze- 
ski" na  język  ruski.  (Hipacy  Pociej). 
Polemika  Pocieja  z  Pigasem.   [240 

Pol  Wincenty.  Dzieła  poe- 
tyckie Wincentego  Pola ;  opracowali 
i  objaśnieniami  zaopatrzyli  Józef 
Sroczyński  i  Maksymilian  Wiśnio- 
wiecki.  T.  I— IV.  Stanisławów  1904. 
R:  KSt  nr.  1046 ;  Dr.  Wiktor  Hahn. 
T  str.  316.  —  Mohort;  rapsod  ry- 
cerski z  podania.  Wydanie  drugie. 
Warsz.  1905.  R:  Walery  Gostom- 
ski.  K  str.  263—4  i  PNI  str.  52. 
—  Obrazy,  opowieści  i  szkice. 
Lwów  -  Złoczów.  (Bibl.  Powsz.  nr. 
502-3).  R:  Henryk  Galie.  K  str. 
361 ;  h.  g.  (H.  Galie).  KC  nr.  152. 
(Rozmait.  liter.). — Z  koresponden- 
cyi  Wincentego  Pola  (Do  Henryka 
Rzewuskiego,  ks.  Kajsiewicza,  Jó- 
zefa Keniga,  redakt.  Gaz.  Warsz. 
i  in.).  PNL  str.  19—34,  114—28, 
234—250.  —  Zob.  Hist.  liter.  3. 
Opracow.  motywów  liter.  (Tetmajer. 
Poeci  Tatr).  [241 

Popiołek  Franciszek.  Szki- 
ce z  dziejów  kultury  Śląska.  Cie- 
szyn 1905.  [242 

Por firogeneta  Czesław. 
Z  pulsów  ziemi.  Warszawa-Kraków 
1906.  R:  GW  nr.  138;  M.  Łopu- 
szańska.   NK   str.  207—208;    zb. 


Digitized  by 


Google 


ft? 


Stefan  Vrtel, 


(Zbigniew  Brodzki).  Pd  str.  238 ; 
TI  str.  379.  [243 

Potocki  M.  Ciotka  Wacka, 
komedya  w  3  aktach.  Warszawa 
1905.  R:   TI  str.  567.  [244 

Powieść  polska.  (Historya 
i  teorya).  Ludwik  Bernacki.  Przy- 
czynki do  dziejów  najdawniejszej 
powieści  polskiej  Odb.  z  Pam.  lit. 
Lwów  1904.  R:  L.  PPW  t.  88 
str.  272—273.  —  Antoni  Lange. 
Elżbieta  Druźbacka  jako  pierwsza 
powieściopisarka  polska.  Świat  ko- 
biecy, nr.  12  str.  125—7.  —  Kon- 
stanty Wojciechowski.  Zagadnienia 
społeczne  w  powieści  polskiej  w 
wieku  XVIII,  i  początkach  wieku 
XIX.  (Notatka).  Spraw.  Dyrekcyi 
gimnazyum  VI.  we  Lwowie  za  r. 
1905  6  i  osób.  odb.  Lwów  1906. 

Treść:  I.  Krasicki:  Mikołaja  Do- 
świadczyńskiego  przypadki.  Fan  Pod- 
stoli.  Michał  Krajewski:  Wojciech 
Zdarzyński  życie  i  przypadki  swoje 
opisujący.  Pani  Podczaszyna.  Franci- 
szek Jezierski:  Rzepicha.  Ks.  Józef 
Kossakowski:  Ksiądz  Pleban  i  in. 
Niemcewicz :  Ltgbe  i  Siora.  —  Kwe- 
stya  żydowska  i  ludowa  w  powieści. 
—  Problem  wychowawczy.  Elżbieta 
Jaraczewhka. 

Tenże.  Przedmowy  do  pierw- 
szych powieści  polskich  XIX.  wie- 
ku. —  Przyczynek  do  dziejów  re- 
akcyi  przeciw  wszechwładztwu  u- 
czucia  po  roku  1820.  (Niemcewicz. 
Skarbek.  Jaraczewska).  PL  265—78 
i  w  osób.  odb.  p.  t.  Dwie  notatki 
do  dziejów  romansu  polskiego  z  po- 
czątkiem XIX.  w.  Lwów  1905.  — 
Tenże.  Werter  w  Polsce.  Lwów 
1904.  R:  H.  Reinhold.  BWIl.  str. 
169—77;  Józef  Flach.  C  nr.  177 
str.  3  i  S  nr.  205 ;  Bertold  Merwin. 
GL  nr.  152;  Barewicz  Witołd.  M 
str.  190—96;  Dr.  St.  Węckowski. 
MTSL  str.  69—60.  (Przegląd  lite- 
racki) ;  Stanisław  Dobrzycki.  PPW 
t.     88     str.     242—251    i    tenże: 


Do  „Wertera  w  Polsce".  PL  str. 
64—71;  stk.  (Stanisław  Kosso- 
wski). (O  recenzyi  „W ertera* 
przez  Bertolda  Merwina  w  Neue 
Freie  Presse).  SP  nr.  82  str.  8. 
Polemika  Dra  K.  Wojciechowskie- 
go z  Drem  W.  Barewiczem.  M  str. 
315—6,  430— 1. —Zygmunt  Wa- 
silewski. Artyści  w  negliżu  powie- 
ściowym. (Tetmajer:  Zatracenie. — 
Jaroszyński  :  Chimera).  SP  nr.  372, 
374  ?  376.  —  A.  Goldberg.  Naj- 
świeższe pokłosie  literackie.  Ow  str. 
77—8,  109—10.  Treść:  J.  Łada: 
Sweet  Boy.  Trzy  nowele.  M.  Łu- 
bieński :  Ironia  pozorów.  J.  I.  Mar : 
Samotni.  K.  Gliński:  Boruta.  A. 
Krechowiecki :  Mrok.  S.  Nałęcz-O- 
strowski :  Przed  burzą.  A.  Miller : 
Trzy  cmentarze.  —  Włast.  Powieść. 
CE  IX.  zesz.  26  i  27  str.  323  — 
37,  495—513. 

Treść:  Stefan  Żeromski:  Popioły. 
Wacł.  Sieroszewski:  Brzask.  K.  Irzy- 
kowski: Pałuba.  Sny  Maryi  Danin. 
E.  Orzeszkowa:  Czciciel  potęgi.  G. 
Zapolska:  Sezonowa  miłość.  Żuław- 
ski: Na  srebrnym  globie.  K.  Gliński: 
Pan  Filip  z  Konopi.  Jan  Augustyno- 
wicz: W  pryzmacie.  A.  Krechowiecki: 
Mrok.  Boi.  Biernacki :  Biurahści.  Edra. 
Paszkowski:  Jasne  wody.  J.  Gordon: 
Kaukaz  czyli  ostatnie  dni  Szamyla. 
Wł.  St.  Reymont.  Chłopi.  Z  jednego 
strumienia;  szesnaście  nowel  przez 
dziesięciu  autorów,  z  przedmową  El. 
Orzeszk.  St.  Żeromski:  Aryman  mści 
się.  Godzina.  St.  Przybyszewski:  Sy- 
nowie ziemi.  M.  Pawlikowski:  Obra- 
zki i  opowiadania.  Z.  Niedźwiedzia: 
Erotyki.  J.  Terpiłowska:  Przystań. 
Orzeszk  :  Mirtala.  G.  Zapolska:  Jak 
tęcza!  T.  Prażmowska:  Komana  Gą- 
ski. K.  Gliński:  Obrazy  z  przeszłości. 
M.  Konopnicka:  Na  normandzkim 
brzegu.  G.  Daniłowski:  Dwa  głosy. 
Miller:  Trzy  cmentarze.  W.  Przera- 
dzka:  Fragment.  W.  Żmndzki:  Z  pa- 
miętnika psychopaty.  A.  Niemojowski : 
Listopad.  St  Nałęcz -Ostrowski :  Przed 
burzą. 

F.  Rudnicka.    Kobieta  w  osta- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


53 


tnich  powieściach  polskich.  Świat 
Jcóbiecy.  str.  503,  620—1,  533.  — 
Nagroda  dla  powieściopisarek.  Tam- 
ie, str.  83.  [245 

Pruszyńska  Sława.  Poe- 
zye.  Warsz.  1906.  R:  Br.  W.  Pd 
str.  496.  [246 

Przecławska  Janina.  Du- 
sza; fantazya  dramatyczna  w  czte- 
rech obrazach.  Warsz.  1905.  R: 
A.  Drogoszewski.  K  str.  321  —  2; 
Br.  W.  Pd  str.  117;  Maryan  Ta- 
tarkiewicz. Ppw  str.  653 — 4.  (We- 
soła krytyka).  [247 

Przewóska  Helena  Ma- 
rya  Czesława.  W  nieskończo- 
ność'. Warsz.  1905.  R:  M.  Tatar- 
kiewicz. Ppw  str.  317—9.        [248 

Przybylski  Zygmunt.  Gu- 
werner, komedya  w  1  akcie.  War- 
szawa. R :  Wł.  Bukowiński.  K  str. 
188.  —  Pożegnania  komedya  w  1 
akcie.  Rt:  GL  nr.  126,  str.  5.  (No- 
we premiery) ;  Jan  Lorentowicz. 
KC  nr.  134;  KN  nr.  28  (136);  J. 
Łoz(iński).  KP  nr.  135;  Wł.  Rab- 
ski. KW  nr.  147 ;  Gabryel  Kemp- 
ner.  Ppw  str.  681—83.  —  Wicek 
i  Wacek ,  komedya  w  4  aktach. 
Rt :  Konrad  Rakowski.  C  nr.  257  ; 
JEP  nr.  6  ;  Adam  Krechowiecki.  GL 
nr.  219.  (Z  teatru);  Kgt  nr.  1053; 
m.  (Kornel  Makuszyński).  SP  nr. 
434  str.  8.  — ,  Zygm.  Przybylski. 
(25-lecie  działalności  komedyopisar- 
skiej).  GL  nr.  124  str.  4.  Autor 
Wicka  i  Wacka.  NI  nr.  51  str. 
17.  [249 

Przybyszewska  Dagny. 
Kiedy  słońce  zachodzi.  Sztuka  w  4 
aktach.  (Tłóm.  St.  Przybyszewski). 
Rt :  T.  Jaroszyński.  KC  nr.  175 ; 
Grzech ;  z  cyklu  „Kiedy  słońce  za- 
chodzi". Rt:  St.  Łapiński.  Rj  nr. 
111.  [250 

Przybyszewski  Stani- 
sław. Śnieg,  dramat  w  4   aktach. 


Rt:  A.  Krechowiecki.  GL  nr.  219. 
(Z  teatru)  ;  h.  w.  (Hieronim  Wir- 
stlein).  GĄCz)  nr.  17;  J.  Ursyn. 
(Zamarajew).  KLt  nr.  8.  (Z  teatru 
polskiego) ;  KP  nr.  101 ;  Z(ygmunt) 
W(asilewski).  SP  nr.  446.  —  Sy- 
nowie ziemi.  Lwów.  R:  H.  Galie. 
K  str.  19.—  Złote  runo.  Jan  Miodo- 
borski.  Pc  nr.  XX.  str.  17— 8.  — 
De  profundis.  Berlin  1904.  R:  H. 
Galie.  K  str.  18.  —  S.  Łada.  (Ce- 
cylia Tustanowska).  Echa  wrażeń: 
Zygm.  Goetze.  Tołstoj.  Przybysze- 
wski. P  nr.  18—19.  —  Dzisiejsi. 
(Krytyk  rosyjski  Mowicz  o  Falku 
Przybyszewskiego.  R :  Wł.  Renard. 
Ppw  str.  60.  —  Polacy  w  literatu- 
rze włoskiej.  Artykuły  pani  Ofelii 
Szretter  w  dwutygodniku  „Natura  ed 
arteu  o  dramacie  polskim.  (Przyby- 
szewski). KW  nr.  125  str.  7.  — 
Matka.  Spr.  z  rec.  teatr,  w  Neues 
Wiener  Tagblatt,  KW  nr.  133  str. 
6.  —  O  dramacie  i  scenie.  Warsz. 
1905.  Zob.  Teatr  polski.  [251 

Puzyna  Józef.  Ongi.  Poe- 
zye.  Warsz.  1905.  R:  Tl  str.  479; 
W.  B.   We  str.  426.  [252 

Raczyńska  Marya.  Dzien- 
niczek Hanusi  Tynieckiej.  Powieść 
dla  dorastającej  młodzieży.  Warsz. 

1903.  R:  wp.  (Wł.  Prokesch).  NR  nr. 
139.   —  Listy    prababki.    Kraków 

1904.  R:  Wiktor  Strusiński.  JB  I. 
str.  90—91 ;  ks.  Wiktor  Wiecki. 
PPW  t.  87  str.  269—70.        [253 

Radecki  Paweł.  W  korcu 
maku;  tragikomedya.  Warsz.  1905. 
R:  W.  Grabiński.  K  str.  188.  [254 

Radziwiłłowa  Katarzy- 
n  a.  Moje  wspomnienia.  (My  Recol- 
lections).  Spraw.  Świat  kobiecy,  str. 
97.  [265 

Rakowski  Kazimierz. 
Droga  pielgrzymstwa ;  baśń  drama- 
tyczna. Krak.  1905.    R:  wp.  (Wł. 


Digitized  by 


Google 


54 


8tefan  Yrtel, 


Prokesch).  NR  nr.  86;  b.  (Buko- 
wiński). Pd  str.  400.  [256 
Rapacki  Wincenty.  Bogu- 
sławski i  jego  scena;  sztuka  w  5 
aktach.  Rt:  B.  L.  CW  nr.  33;  J. 
Łoz(iński).  KP  nr.  343 ;  KW  nr. 
359.  —  Około  teatru ;  szkice ,  o- 
brazki  wspomnienia.  Kraków  1905. 
R:  GIN  nr.  179;  j.  piętrz.  (Jan 
Pietrzycki).  NR  nr.  189 ;  A.  E.  Ba- 
licki. PP  t.  167  str.  158—61.  [257 

Bej  Mikołaj1).  Bok  Jubileu- 
szowy Mikołaja  Beja  z  powodu  400- 
nej  rocznicy  urodzin :  1505 — 1905. 

1.  Wydania.  Zwyerciadło  albo 
kstałt  w  którym  każdy  stan  snad- 
nie sie  może  swym  sprawam  iako 
we  zwierciedle  przypatrzyć.  Za 
szczęsnego  panowania  sławnego 
króla  Zygmunta  Augusta  Polskie- 
go. Boku  po  narodzeniu  Pańskim 
1567.  Kraków;  nakładem  Akade- 
mii Umiejętności  1905.  R:  DPnr. 
464.  (Ku  czci  Beja);  Wiktor  Go- 
mulicki.  KLt  nr.  65 ;  JTTTnr.  261 ; 
PB  str.  208.  (Zjazd  Bejowski). 

2.  Przyczynki  do  biografii  i  twór- 
czości, (Studya,  szkice  literackie,  no- 
tatki, artykuły  okolicznościowe).  Da- 
ta urodzin  Beja.  BWL  str.  604— 
5.  (Spór  o  datę  urodzin  Beja) ;  GL 
nr.  42  str.  4;  ZE  str.  54;  Kr  {Ż 
i  Sz)  nr.  4  str.  16;  Sz  str.  96.— 
A(dam)  D(arowski).  Bej  i  bibliote- 
ka publiczna.  S  nr.  153.  —  H(en- 
ryk)  M(ościcki).  Bejowie  z  Na- 
głowic, jako  członkowie  polskiego 
kościoła  ewagelickiego.  B:  J.  St. 
F(abian).  ZE  str.  375—7. 


*)  Zebrany  w  tej  pozyoyi  materyal 
jest  tylko  uzupełnieniem  szczegółowej 
bibliografii  o  Beju,  zestawionej  przez 
Dra  W.  Hanna;  zobacz:  Bibliografia 
o  Mikołaju  Beju  za  rok  1906  zestawił 
Wiktor  Hann.  Pamiętnik  liUr.  z  roku 
1905,  str.  669-78. 


Aleksander  Bruckner.  Mikołaj 
Bej.  Studyum  krytyczne.  Kraków 
1905.  B:  BSz  str.  331.—  Dr.  Mi- 
chał  Janik.  Mikołaj  Bej  z  N.  Szkic 
monograficzno-  literacki.  (Charakte- 
rystyki literackie  pisarzów  polskich. 
Bibl.  powsz.  nr.  621—23).  Lwów- 
Złoczów  1906.  B:  PNI  str.  58—9. 

—  Adolf  Neuwert  Nowaczyński.  Ży- 
wot i  wizerunek  M.  Beja  z  N.  At 
t.  I.  str.  54—70,  t.  H.  str.  27  — 
46,  t.  m.  str.  17—27;  i  osobno 
p.  n.  Wizerunek  M.  Beja  z  NagŁ 
Warsz.  1905.  R:  J.  Kotarbiński. 
GFFnr.  251;  GłNnr.  205.— Cze- 
sław Pieniążek.  O  życiu  i  dziełaah 
M.  Beja  z  Nagłowic.  (Bibl.  Macie- 
rzy Polskiej.  Nr.  29).  Lwów  1905. 
B:  GL  nr.  103  str.  4;  M.  S.  MT 
SL  str.  97.  (Przegl.  literat.);  NR 
nr.  107;  Dr.  Tadeusz  Grabowski. 
RSz  str.  152;  Sz  str.  189.— Leo- 
nard Bobiński.  Mikołaj  Bej  z  N. 
ZR  str.  154—6,  186—8,  220—1, 
256—7.  —  Wł.  Bukowiński.  GRb 
nr.  12.  —  Wiktor  Czajewski.  Rj 
nr.  65.  —  A.  K(ordzikowska).  Świat 
kobiecy.  (Wiecz.  liter.),  nr.  10  str. 
21—23.  —  Bronisław  Korwin.  M. 
Bej  z  N.  Z  nr.  6—7,  str.  116—7. 

—  J.  Magiera.  M.  Bej.  (Bibliot. 
„Prawda").  R:  DKD  str.  126.  — 
M.  Bej.  W  czterechsetną  rocznicę 
urodzin :  EPWnr.  11 ;  A(ntoni)  L(an- 

fe).  GH nr.  40 ;  GSb  nr.  15—6  ;P.  Gk 
.  GŚwt  nr.  1258 ;  KL  nr.  348 ;  TP 
I.  str.  24;  WN  nr.  1340.  (Og. 
zb.).  —  Giedroyó  Franciszek  dr. 
Poglądy  lekarskie  Beja.  1505 — 
1905.  KtL  str.  1—8 ,  38—43  i 
osób.  odb.  Warsz.  1905.  R:  NR 
nr.  60;  PNI  str.  46;  Rj  nr.  65; 
W.  B.  RCh  str.  134—5,  149—50. 

—  Plenkiewicz  Roman.  Mikołaja 
Beja  z  Nagłowic  etyka.  Warszawa 
1905.  R:  W.  K.  MTSL  str.  96. 
(Przegl.  literatury).  —  Edmund  Bo- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


55 


gdanowicz.  Mikołaj  Rej  jako  peda- 
gog. DM  str.  33—4,  45—46.  — 
AV.  Cz(ajewski).  Polityczne  i  reli- 
gijne przekonania  Reja.  Tenże.  Ję- 
zyk, styl  i  prace  Reja.  Rj  nr.  65. 
—  W.  Prokesch.  Ojciec  literatury 
naszej.  NR  nr.  94.  (Dod.  lit.).  — 
M.  Rej ;  w  czterechsetną  rocznicę 
urodzin.  (Bezimienność  Reja  w  pi- 
smach). D  nr.  336.  —  Konrad  Uhl. 
Znaczenie  Reja  dla  rozwoju  prote- 
stantyzmu polskiego.  (Przemówienie 
na  wieczorku  polsko- ewangelickim 
w  Krakowie).  Spr.  ZE  str.  81—2. 

3.  Wiersze  poświęcone  Rejowi. 
Or-ot.  (Artur  Oppman).  Rey  z  Na- 
głowic. (W  400  rocznicę  urodzin). 
KPs  nr.  53.  Tenże.  Rzeczpospolita 
Babińska.  Tamże  nr.  269. 

4.  Obchody  jubileuszowe.  Przygo- 
towania do  jubileuszu  Reja.  Sz  str. 
111.  —  Uczczenie  pamięci  R.  (W 
sprawie  uroczystości  Rejowskich). 
BWUl.  str.  195—6.  —  Poranek 
ku  czci  R.  w  Teatrze  Miejskim  we 
Lwowie.  Spr.  DP  nr.  583.  —  Ob- 
chód w  Rapperswylu.  Odezwa  ko- 
mitetu. (Z.  Miłkowski).  SP  nr.  233  ; 
247  str.  4;  t.  i.  (Teodor  Jeź-Mił- 
kowski).  tamże  nr.  302  str.  3 — 4. 
(Spraw,  z  obchodu);  DB  nr.  122; 
DK  nr.  126.  (Dod.).  —  Pamię- 
ci Reja.  (Odsłonięcie  tablicy  pa- 
miątkowej w  świątyni  kalwińskiej 
w  Warszawie).  KC  nr.  154;  Wik- 
tor Czajewski.  Rj  nr.  134;  TI  str. 
485.  —  Zjazd  Rejowski.  GL  nr. 
103  str.  4.  [258 

Renard  W.  Psyche;  dramat 
w  1  akcie.  Rt :  GH  nr.  22 ;  J(an) 
L(orentowicz).  KC  nr.  23;  Mako- 
wski. NP  nr.  4  str.  55—56;  WŁ 
Bukowiński.  Pd  str.  44.  [259 

Rittner  Tadeusz.  Czerwo- 
ny bukiet,  komedya  w  3  aktach.  Rt : 
Konrad  Rakowski.  C  nr.  277  str. 
3 ;  A.  B.  GH  nr.  324.  (Listy  Kra- 


kowskie). Czerwony  bukiet  w  Kra- 
kowie; A.  Krechowiecki.  GL  nr. 
264;  GIN  nr.  375;  mn.  (Maryan 
Jastrzębski).  Nd  nr.  333 ;  NI  nr. 
50  str.  14 ;  P  nr.  261 ;  Kornel  Ma- 
kuszyński. SP  nr.  538  str.  3—4.— 
W  małym  domku ;  sztuka  w  3  ak- 
tach.   Rt:    Adam   Dobrowolski.    B 

str.  8;  KP  nr.  11;  I sław.  Pc 

nr.  X.  str.  17—18.  —  Sąsiadka, 
sztuka  w  1  akcie.  Rt:  KC  nr. 
213;  A(dam)  Br(eza).  KN  nr.  104 
(212);  J.  Łoz(iński).  KP  nr.  214; 
ki.  TI  str.  630.  —  Tadeusz  Ritt- 
ner a  Władysław  Orkan.  P  nr.  173 
—5.  [260 

Rodziewiczówna  Mary  a. 
Czahary,  powieść.  Warszawa  1905. 
R:  H.  Galie.  K  str.  361;  Świato- 
pluk.  PNI  str.  48.  —  RagnarBk. 
Powieść.  R:  S.  TMP  str.  511—2, 
525—6.  [261 

Rogozińska  zBoguskich 
Helena.  Miles.  Hajota.  (Sylwetka 
literacka.  Polki  we  współczesnej  li- 
teraturze ,  nauce  i  sztuce).  B  str. 
363—5.  [262 

Roguski  S.  M.  (Es-em-er). 
Dobra  party  a  z  dziejów  zwykłych 
ludzi.  Warsz.  1905.  R:  Henryk 
Galie.  K  str.  230—231 ;  TI  str. 
179.  [263 

Romanowski  Mieczysław. 
Wybór  pism  Mieczysława  Romano- 
wskiego wydał  Tadeusz  Pini.  (Bibl. 
Tow.  naucz,  szkół  wyższych).  T.  II 
Lwów  1905.  —  „Z  opłatkiem 
(Wiersz  przesłany  przez  poetę  ro 
dzicom  do  Żukowa).  BL  II.  str 
437.  —  M.  N.  (Gustaw  Baumfeld) 
Romanowski  Mieczysław.  (1834 — 
1863).  W  rocznicę  styczniową.  SP 
nr.  36  str.  4—5.  [264 

Romantyzm  polski.  Sierz- 
putowski  Tadeusz.  Romantyzm  pol- 
ski, jego  fazy,  istota  i  skutki.  Pró- 
ba syntezy   uzupełniona   rozbiorem 


Digitized  by 


Google 


56 


Stefan  Yrtel, 


literatury  krytycznej ,    poświęconej 
temu  przedmiotowi.  Lwów  1905. 

Treść:  Rozdział  I.  Watęp.  Rene- 
sans i  jego  skutki.  Poezya  zachodnio- 
europejska przed  Renesansem.  Epoka 
pseudoklasyczna  i  zaczątki  romanty- 
zmu. Romantyzm  niemiecki.  Roman- 
tyzm angielski.  Romantyzm  francuz- 
M.  Teoretycy  romantyzmu  na  zacho- 
dzie. Rozdział  II.  Przegląd  literatury 
przedmiotu.  Literatura  współczesna 
pierwszym  krokom  romantyzmu  (do 
r.  1880).  Literatura  przed  schyłkiem 
romantyzmu  (do  r.  1868).  Literatura 
najnowsza  (po  roku  1863).  Rozdz.  III. 
Różne  fazy  romantyzmu  polskiego 
Wpływy  niemieckie.  Bajronizm  i  wal- 
terscotyzm.  Romantyzm  oryginalny. 
Romantyzm  wybujały.  Rozdział  IV 
Istota  romantyzmu  europejskiego.  Cha- 
rakterystyka pseudoklasycyzmu.  Este- 
tyczna strona  romantyzmu.  Roman- 
tyzm i  klasycyzm  wobec  pseudokla- 
sycyzmu. Naturalizm.  Inne  rysy  ro- 
mantyzmu polskiego.  Rysy  przypad- 
kowe. Rozdz.  V.  Zakończenie.  Skutki 
i  wartość  romantyzmu. 

R:  Henryk  Struve.  Istota,  na- 
strój zasadniczy  i  znaczenie  roman- 
tyzmu. (Z  powodu  książki  T.  Sie- 
rzputowskiego).  BW  I.  str.  205 — 
24.  A.  Wrzesień  (Ant.  Lange).  GH 
nr.  67;  Henryk  Galie.  K  str.  311 
—2 ;  Tadeusz  Pini.  Kt  I.  str.  365 
—6;  T.  Jfeske).  Ch(oiński).  KW 
nr.  215;  NK  str.  168;  Wł.  Dro- 
piowski.  PL  str.  355;  M.  Łopu- 
szańska. PNI  str.  43 — 4;  Ppu>  str. 
290—292;  J(ulia)  K(isielewska). 
Świat  kobiecy  (Wieczory  literackie), 
nr.  18  str.  40.  —  Sierzputowski 
Tadeusz.  Polska  poezya  romanty- 
czna. Szkic  popularny.  (Książki  dla 
wszystkich.  Nr.  239  i  253).  War- 
szawa. Nakł.  Arcta.  1905.  R:  H. 
Galie.  K  str.  435.  —  Wilhelm 
Feldman.  Romantyzm  polski  i  nasz 
do  niego  stosunek.  (Literatura  i 
sztuka.  Monografie.  T.  III.  Pom- 
niejszyciele  olbrzymów.  Warszawa 
1905).  —  Wojciech  Dzieduszycki. 
Romantyka ,    naturalizm    i  symbo- 


lizm. P  nr.  2—5.  (Ciąg  dalszy).— 
Barewicz  Witołd.  Fryderyk  Schil- 
ler i  tak  zw.  Romantyka  polska 
przed  Mickiewiczem.  (1822).  Spr. 
dyrekcyi  gimnazyum  V.  we  Lwo- 
wie za  rok  1904.  Lwów  1906.  — 
Zygmunt  Wasilewski.  Śladami  Mi* 
ckiewicza.  Szkice  i  przyczynki  do 
dziejów  romantyzmu.  Lwów   3905. 

Treść:  Przedmowa.  —  Szkoły  w 
Polsce,  a  twórczość  poetycka.  (Prog- 
ram Komisyi  edukacyjnej  jako  wy- 
padkowa dwu  prądów  cywilizacyj- 
nych. Kultura  łacińska  wieku  XViI. 
Przewrót  szkolny  XVIIL  w.  na  rzecz 
języka  polskiego.  Niespodziewane  o- 
woce  polskiej  wymowy  i  poezyi). 
Szkoła  w  oblężeniu.  (Znaczenie  Uni- 
wersytetu wileńskiego.  Pierwszy  wy- 
łom. Zdrada  Jankowskiego.  Promieni- 
ści i  Filomaci.  Filareci.  Zdobycze  No- 
wosilcowa).  Mickiewicz  i  Słowacki 
jako  członkowie  Towarzystwa  litew- 
skiego i  ziem  ruskich.  (Udział  Słowa- 
ckiego do  sierpnia  1882  roku.  Zadania 
Towarzystwa.  „Wezwanie  do  ziomków* 
Mickiewicza  a  historyozofia  Słowac- 
kiego. Zatarg  Słowackiego  z  Janusz- 
kiewiczem.  Mickiewicz  wiceprezesem. 
Upadek  Towarzystwa).  Psychologia 
pomysłu  Pana  Tadeusza.  (Potrzeba 
krytyki  psychologicznej.  Warunki  ne- 
gatywne nie  wyjaśniają  natchnienia. 
Data  utworu  i  miejsce;  atmosfera  w 
otoczeniu  poety;  jednolitość  organiza- 
cyi  psychicznej.  Pobudki  bezpośred- 
nie: akcya  pamiętnikarska  1882  roku. 
Związek  z  dawniejszymi  pokładami 
pracy  duchowej).  O  ton  w  poezyi  i  w 
życiu.  (Z  dziejów  Towianizmu.  Mic- 
kiewicz o  tonie  w  poezyi.  Protest  e- 
migrantów  w  obronie  Goszczyńskiego. 
Wyjaśnienie.  Ton  w  „Służbie  Bożej". 
Daremne  wysiłki).  Stosunki  Goszczyń- 
skiego ze  Słowackim.  (Sybrety  dwu 
indywidualności  na  tle  Sprawy  Bożej. 
Okres  pracy  łącznej  w  Kole  Towiań- 
skiego.  Sąd  nad  Słowackim.  Odstęp* 
stwo  Mickiewicza.  Próby  odzyskania 
Słowackiego).  Nowy  Konrad.  (Wyzwo- 
lenie Wyspiańskiego  jako  zjawisko  li- 
terackie. Związek  z  Dziadami.  Zna- 
czenie publicystyczne  Wyzwolenia. 
Budowanie  nowej  duszy  polskiej.  Ży- 
wa potęga  narodu,  a  konstrukcya  ar- 
tystyczna ideału.   Konrad  jako  czło- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


67 


wiek  nowoczesny.  Walka  dwu  geniu- 
szów. Zamknięcie).  Śladami  Mickiewi- 
cza. (Parę  wrażeń  z  wycieczki  na  Li- 
twę. Wschód  słońca  nad  Litwą.  Fo- 
-wiat  Nowogródzki.  Świteź.  Tuhano- 
wicze.  Jeziora  litewskie  1  lasy.  Życie 
na  cmentarza.  Nastroje).  Dodatek. 
(Goszczyński  o  Mickiewiczu). 

R:  A.  Bruckner.  JTstr.  225—6; 
p.  (Prokesch).  TJ  str.  103.  —Kopia 
Henryk.  Jeszcze  jeden  okaz  ballado- 
manii.  (I.  H.  Kurzewskiego  „Krako- 
wianka, powieść  romantyczna,  ory- 
ginalnie wierszem  napisana44  a  Świ- 
tezianka Mickiewicza.  PL  str.  280 
— 2.  —  Edward  Pawłowicz.  Grób 
Czeczota.  (GL  nr.  234).  KLt  nr.  33. 
—  A.  01.  Muzeum  naszej  epoki  ro- 
mantycznej. (Zbiory  p.  L.  Meyeta). 
Kr  (Z  i  Sz)  nr.  1  str.  4—5.  —  Mi- 
chał Miszewski.  W  ruinach  zamku 
rzeźyckiego.  (Wiersz)  KLt  nr.  9.  [265 
Rosołowski  Stanisław. 
Lucyan  "Oziębło.  Stanisław  Rosoło- 
wski.  (W  50  -  tą  rocznicę  śmierci 
poety;  tłómacz.  Racine'a,  Lamarti- 
na,  Moora;  pisał  wiersze  oryginal- 
ne około  1.  1815 — 820  i  później). 
KLt  nr.  2 ;  L.  "Oziębło.  Na  półwie- 
kową  doktora- poety  pamiątkę.  We 
str.  724.  [266 

Różycki  Zygmunt.  Lilio- 
we śnienia.  Poezye  II.  Krak.  1905. 
B  :   TI  str.  39.  [267 

Rydecki  Józef.  Faktor, 
sztuka  w  4  aktach.  Rt:  J.  Zieliń- 
ski. TP  str.  365.  [268 
Rydel  Lucyan.  Zaczarowa- 
ne koło.  Rt:  Z.  W(asilewski).  SP 
nr.  26  str.  4.  (Siemaszkowa  w  roli 
Młynarki);  KP  nr.  3.  —  Betleem 
polskie.  Jasełka  w  3  aktach.  (Mu- 
zyka Mich.  zwierzyńskiego).  R  i 
Rt :  Seweryn  Bersohn.  BL  str.  72 
--3;  Konrad  Rakowski.  C  nr.  10, 
295;  PNI  str.  5—6;  BP  nr.  590; 
GG  nr.  5.  (Koresp.  z  Krakowa); 
A.  Krechowiecki.  GL  nr.  1   str.  5 ; 


GIN  nr.  6.  (nadzw.  dod.) ;  St.  Mie- 
liński.  KL  nr.  5  str.  4;  W.  Pr(o- 
kesch).  NR  nr.  7,  296;  A.  P.  Pń 
nr.  10;  M.  Ofimański.  Ppto  str. 
591.  (Ostatnie  utwory  sceniczne 
Kasprowicza  i  Rydla) ;  te.  ( Tadeusz 
Czapelski).  TI  str.  58.  (Betleem 
polskie  na  scenie  lwowskiej).  [269 

Rygier  Leon.  Poezye.  R: 
Zygmunt  Różycki.  NK  str.  387— 
88;  Z  motywów  greckich.  R:  K. 
We  str.  383.  (Z  Parnasu).  —  Hań- 
ba dusz,  powieśd.  Warszawa  1904. 
R:  H.  Galie.  K  str.  68.  [270 

Rzewuski  Henryk.  Pamię- 
tniki Soplicy.  (Bibl.  powsz.  N.  489 
—96).  Lwów-Złoczów  1905.  R:  H. 
Galie.  K  str.  147.  [271 

Rzewuski  Jan.  Symfonia 
bólu,  nowela.  Warsz.  1905.  R:  Tl 
str.  519.  [272 

Salz  Henryk.  Powrotna  fala. 
Poezye ,  serya  III.  Stanisławów- 
Warsz.  1905.  R:  Walery  Gostom- 
ski.  K  str.  322—23;  Zb.  (Zbign. 
Brodzki).  Pd  str.  357—8;  Gustaw 
Baumfeld.  SP  nr.  12  str.  13—14; 
TI  str.  299.  [273 

San  doz  Mary  a.  Legendy  z 
życia  Najświętszej  Panny.  Kraków 
1905.  R:  DKD  str.  437;  P  nr.  43; 
Antoni  Mazanowski.  PPW  t.  86, 
str.  228.  [274 

Sarnecki  Zygmunt.  Nie 
twoja!  Nowele.  Warsz.  1904.  H. 
Galie.  K  str.  68.  [275 

Scipio  H.  Karylla  czyli  mi- 
łość patryotyczna.  Krak.  1904.  R : 
C  nr.  162  str.  3.  [276 

Siemiradzki  Józef  Dr. 
Pod  obcem  niebem ;  szkice  i  obrazki. 
Krak.  1904.  R:  KPz  nr.  2.     [277 

Sienkiewicz  Henryk.  Ksią- 
żki i  ludzie.  KW  nr.  78  str.  2— 
4,  nr.  92  str.  2.  —  Stanisław  Brzo- 
zowski. Henryk  Sienkiewicz.  G  nr. 
47  str.  5.  (Dod.).  —  Wiktor  Hahn. 


Digitized  by 


Google 


58 


Stefan  Yrtel, 


Latarnik  Henryka  Sienkiewicza  i 
Seweryny  Duchińskiej.  Tatr.  57 — 
8,  66—7,  74—6.  —  Arth.  B.  Une 
critiąue  nouvelle  da  Quo  vadis?  BP 
str.  165—8.  —  Józef  Wiśniowski. 

Nowela  polska.  T.  I.  oprać H. 

Sienkiewicz.  (B.  Pros.  £.  Orzeszko- 
wa). (Arcydz.  pols.  i  obcych  pisa- 
rzy. Nr.  38).  Brody  1905.  —  H. 
S.  Nowele.  T.  I— EL  Warsz.  1905. 
Spr.  hg.  (Henryk  Galie).  TI  str. 
747.  —  Zobacz:  Konopnicka Marya. 
Szkice.  —  „Osseryatore  Romano*4  w 
obronie  Sienkiewicza.  (Odparcie  za- 
rzutów Carducciego).  DP  nr.  598; 
EP  nr.  104.  —  Ogniem  i  mieczem 
na  scenie.  CW  str.  4 ;  Pe  nr.  VII. 
str.  18. —  Potop  na  scenie  w  Peters- 
burgu. Bt :  GN  nr.  162  str.  2 ;  KW 
nr.  194.  —  Krzyżacy  we  francuskim 
przekładzie.  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  24  str. 
7—8;  GL  nr.  46  str.  5.  Przyzna- 
nie nagrody  Nobla  Sienkiewiczowi. 
BL  H.  str.  423;  KW  nr.  341 ;  S 
nr.  318;  Z  nr.  49—50,  str.  410— 
1 ;  Szwedzka  Akademia  Umiejętno- 
ści o  Sienkiewiczu.  We  nr.  958.— 
Słowo  H.  Sienkiewicza  wypowie- 
dziane w  Stockholmie  na  uroczy- 
stości rozdawnictwa  nagród  Nobla. 
TMP  str.  572.  [278 

Sierosławski  Stanisław. 
Okno  naprzeciw.  Nowela.  Kraków 
1904.  B:  H.  Galie,  Katr.  188.  [279 

S  i  e  r  oszewski  Wacław. 
Powrót ,  powieść  z  życia  wschod- 
niej Syberyi.  Warsz.  -  Krak.  1904. 
B:  C(ezary)  J(ellenta).  At  T.  III. 
str.  106—7;  H.  Galie.  K  str.  19 
—20 ;  Ks.  W.  Wiecki.  PPW  t.  85 
str.  411—2;  (Le  retour).  BP  str. 
94.  —  Ucieczka.  Zob.  Bagrynowski 
K.  —  Korea.  Warsz.-Krak.  1905. 
B:  H(elena)  C(eysingerówna).  TI 
str.  519;   TMP  str.  497—8.    [280 

Siwiński  Jan.  Katorznik 
czyli   Pamiętniki    Sybiraka.    Krak. 


1905.  B:  GL  nr.  218;  z.  s.  (Zyg- 
munt Sarnecki).  GłN  nr.  209 ;  P 
nr.  207;  A.  E.  Balicki.  PP  t.  157 
str.  137—8.  [281 

Skarga  Piotr.  Smoleński  Ta- 
deusz. Skargiana.  1564 — 70.  Księ- 
ga jubil.  „Z  wieku  Mikołaja  Reja*, 
str.  55 — 7  i  osób.  odb.  Warszawa 
1905.  —  Wiktor  Gomulieki.  Złoto- 
usty.  (O  Piotrze  Skardze  jako  czło- 
wieku, kapłanie,  mówcy,  pisarzu  i 
patryocie).  Os  T.  U.  nr.  5,  str.  1 — 
15,  nr.  6  str.  12—31.  —  Ks.  Jan 
Gralewski.  Skarga.  KWnr.  1  str. 
7.  (Nr.  poświęcony  Warszawie). — 
Zofia  Bukowiecka.  Życie  ks.  Piotra 
Skargi ,  kaznodziei.  (Książka  dla 
ludu).  Warsz.  1904.  B:  St.  Kozi- 
cki. K  str.  102.  —  Kazania  o  Prze- 
najświętszej Bogarodzicy  Niepoka- 
lanej Dziewicy;  wydał  ks.  Jaros- 
ław Rejowicz.  (Kazania  i  szkice 
Księży  Tow.  Jezusowego).  Kraków 
1905.  B:  X.  Dr.  Jougan.  GK  str. 
121 — 22;  Ks.  Jarosław  Rejowicz. 
Ks.  Skargi  Kazania  o  Przenajśw. 
Bogarodzicy  Niepokalan.  Dziewicy. 
PPW  t.  87  str.  287.  —  Studziński 
Cyryl.  Ze  studyów  nad  literaturą 
polemiczną.  Zob.  Pociej  Hipacy.  — 
Seweryn  P.  Piotr  Skarga  o  Japo- 
nii. WP str.  17—20.  (SPnr.  25).- 
Piotr  Skarga  w  dramacie  niemiec- 
kim :  Hans  von  Hausen.  Nowa  nau- 
ka. (Die  Neue  Lehre).  B :  Ł-za.  Kr 
(Ż  if  Sz)  nr.  8  str.  12.  [282 

Śliwiński  Artur.  Krama- 
rze, komedya  w  3  aktach.  Bt :  GE 
nr.  213;  B.  GW  nr.  180;  T.  Ja- 
roszyński. KC  nr.  218;  K(azimierz) 
Z(alewski).  iT2V  nr.  110  (218).  (Słó- 
wko o  teatrze  łódzkim) ;  J.  Łoz(iń- 
ski).  KP  nr.  218—9;  WŁ  Rabski. 
KW  nr.  230;  W.  Makowski,  (ho 
str.  775 ,  818—9.  (Teatr  w  War- 
szawie) ;  P  nr.  196 ;  ki.  TI  str. 
646.  [283 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


59 


Słoński  Edward.  Okruchy. 
Wilno  1904.  Pieśń  nad  pieśniami. 
"Warsz.  1904.  R:  Walery  Gostom- 
ski.  K  str.  188—89;  Pd  str.  33. 
(Okruchy) ;  Maryan  Tatarkiewicz. 
JPpw  str.  432—434;  Tl  str.  19. 
(Pieśń  nad  pieśniami);  W.  B.  We 
str.  426.  [284 

Słowacki  Juliusz.  1.  Wy- 
dania. Juliusz  Słowacki.  Dzieła. 
(Wydanie  ilustrowane)  pod  redak- 
cją F.  Hoesicka  i  L.  Meyeta.  Tom 
I— VI.  Warsz.  1903—904.  R:  Ot. 
Korbut.  K  str.  179—180.  —  An- 
helli.  Opracował  dla  użytku  szkol- 
nego Dr.  Wiktor  Hahn.  (Arcydz. 
polskich  i  obcych  pisarzy;  t.  29); 
Brody  1905.  R:  Henryk  Ułaszyn. 
BW  IV.  str.  581—4;  Dr.  Maryan 
Janelli.  M  str.  469—74;  Dr.  Ma- 
r(yan)  Jan(elli).  RSz  str.  124;  J(a- 
worski).  T  str.  180.  —  Beatryx 
Cenci,  tragedya  w  5  aktach.  (Bibl. 
powszech.  warsz.  spółki  wydawn.). 
Warsz.  1905.  —  Beniowski ,  poe- 
ma.  Pięć  pieśni.  Dla  użytku  szkol- 
nego opracował  Kazimierz  Zimmer- 
man.  (Arcydz.  polsk.  i  obcych  pis. 
tom  36).  Brody  1905.  —  Zawisza 
Czarny,  dramat;  ogłosił  Artur  Gór- 
ski. At  t.  I.  str.  6—53,  t.  II.  str. 
1—26,  t.  III.  str.  1  —  17,  127— 
143.  —  J.  A.  S.  (Dr.  Kazimierz 
Wróblewski).  O  wydanie  poezyi 
Słowackiego.  (Potrzeba  nowego  kry- 
tycznego wydania).  BP  nr.  235 
str.  5. 

2.  Przyczynki  do  biografii.  Leo- 
pold Meyet.  Słówko  o  Erazmie  Sło- 
wackim ,  stryju  Juliusza.  (Podaje 
nieznany  wiersz  Erazma  Sł.).  We 
str.  11.  (Przedrak  z  Jednodniówki 
ku  czci  J.  Słowackiego  „Słowac- 
kiemu". Krak.  1904).  —  Grabow- 
ski Tadeusz.  Młodość  Juliusza  Sło- 
wackiego. BWI.  str.  1—25,  279 
—819. 


Treść:  L  TTwagi  wstępne.  II.  Pier- 
wsze lata.  Zarody  charakteru.  IIL  Stu- 
dya  Uniwersyteckie.  Pierwsze  wiersze. 
Iv.  Wzmaganie  się  pesymizmu.  Wy- 
jazd z  Warszawy.  V.  Wrażenia  pod- 
różnika Przesilenie  pesymizmu.  VI. 
Samotność  genewska.  Uspokajanie  się 
wewnętrzne.  VII.  Echa  dawnego  sta- 
nu. Dążenia  do  nowej  sztuki. 

Ferdynand  Hoesick.  (Mickiewicz, 
Krasiński  i)  Słowacki  wobec  War- 
szawy. KW  nr.  1  str.  22.  Tenże. 
Z  życia  Słowackiego  w  Warszawie. 
KW  nr.  15  str.  4.  —  Leopold 
Móyet.  Słowacki  i  Wiszniewski. 
(Stosunek  na  tle  korespondencyi). 
GL  nr.  284—88.  (KW  nr.  205- 
6).  —  Andrzej  Niemojewski.  Prze- 
każcie wiekom!  (Napis  na  jednym 
z  głazów  piramidy  Oheopsa:  Prze- 
każcie wiekom  noc  29.  listopada 
1830 ;  inieyały  tamże  Słowackiego : 
J.  S.).  T  str.  397—398.  —  Józef 
Tokarzewicz  (Hodi).  Komentarze 
przeszłości.  (Słowacki  a  rok  rewo- 
lucyi  1848).  Notatki  i  wspomnie- 
nia. KW  nr.  348.  —  Obchód  w  ro- 
cznicę śmierci  Słowackiego  w  Pa- 
ryżu: Przemówienie  Maryi  Konop- 
nickiej. Spr.  Nemo.  Kr  (Ż  i  Sz) 
nr.  14  str.  4.  (Listy  paryskie):  KW 
nr.  103  str.  3.  (Na  grobie  Słowa- 
ckiego) ;  N  str.  87.  —  Przesmycki 
(Miriam).  Nad  mogiłą  Słowackiego. 
(Mowa  wygłoszona  na  cmentarzu  w 
Montmartre).  CH  IX.  str.  316—23. 
—  Niemojewski  Andrzej.  Gdzie  lot 
kończyły  nieszczęsne.  Ikary.  (Refle- 
ksye  nad  grobem  Juliusza  Słowac- 
kiego). T  str.  309—310.  —  Woj- 
ciech Zawada.  Cieniom  Słowackie- 
go. (Wiersz).  T  str.  181.  —  Tab- 
lica Słowackiego  we  Florencyi.  GL 
nr.  79  str.  4.  —  Zob.  nadto :  Ro- 
mantyzm polski.  (Z.  Wasilewski. 
Śladami  Mickiewicza). 

3.  Przyczynki  do  twórczości.  An- 
toni Lange.    Mickiewicz  a  Słowac- 


Digitized  by 


Google 


60 


Stefan  Vrtel, 


ki.  KP  nr.  312.  —  M.  K..  Idealizm 
S-go.  DPz  nr.  257.  —  Maryan  Szyj- 
ko weki.  Słowacki  a  Calderon.  Stu- 
dynm  porównawcze.  BW  III.  str. 
14—55.  R:  SP  nr.  342.  —  Jaliusz 
Słowacki.  RCh  str.  165-6.  —  Jó- 
zef Tretiak.  Juliusz  Słowacki.  Hi- 
storya  ducha  poety  i  jej  odbicie  w 
poezyi.  Tom  I.  (1809—1842) ,  II. 
(1842—1849).  Kraków  1904.  R: 
Stanisław  Brzozowski.  Małżonek 
Tytanii.  Juliusz  Słowacki  i  jego 
krytyk  Tretiak.  G  str.  422  ,  440, 
454 ,  465  ,  566 ,  582.  Odczyt  pod 
powyższym  tytułem  na  kursie  Uni- 
wers.  wakacyjnego  w  Zakopanem. 
Spraw.  M.  Dobrocki.  KC  nr.  179 ; 
Wilhelm  Feldman.  Pamflet  prof. 
Tratiaka.  Kt  II.  str.  172—91.  — 
Tenże.  Pomniejszy  ciele  olbrzymów. 
Cz.  UL  Ow  str.  671  ,  711  ,  732, 
753 ,  773  i  osobno.  Literatura  i 
sztuka  t.  III.  (Monografie).  Warsz. 
1905;  Wiktor  Hahn.  PL  str.  356 
— 76  i  osobne  odb.  Lwów  1905; 
Kazimierz  Jarecki.  K  str.  181 — 2. 
Tenże.  Prof.  Tretiak  o  Juliuszu 
Słowackim.  (Przemówienie  wygło- 
szone w  Związku  naukowo- literac- 
kim). SP  nr.  284  str.  1—2,  286, 
str.  1 — 3;  J.  W.  Monografia  prof. 
Tretiaka.  Pd  str.  309—310;  Nie- 
mojewski  Andrzej.  Sprawa  profe- 
sora Tretiaka.  KL  nr.  222  ,  224, 
226,  228—29,  231—32;  Włodzi- 
mierz Łada.  (W.  Noskowski).  KW 
nr.  170 ;  Tadeusz  Pini.  Metoda 
prof.  Tretiaka.  SP  nr.  264  str.  1 
— 3;  tenże.  Sprostowanie  i  wyjaś*- 
uienie  uwag  o  metodzie  prof.  Tr. 
SP  nr.  348  str.  6;  Włodzimierz 
Spasowicz.  Uzupełnione  studyum 
prof.  T.  o  Juliuszu  Słowackim.  Kr 
(Ż  i  Sz)  nr.  17  str.  1—2,  20  str. 
1  —  2,  21  str.  3— 5;  Zygmunt  Wa- 
silewski. Spór  o  Słowackiego.  SP 
nr.  291.,  295,  297,   i  osobna  odb. 


Lwów  1906;    R:    Br.  B.   Dybow- 

iski.  Sąd  rozstrzygający  redakcji 
I  „Słowa  polskiego".  KL  nr.  180; 
Na  zamknięcie  dyskusyi.  (Odpo- 
wiedz Z.  Wasilewskiego).  SP  nr. 
320  str.  5;  Notatka  z  powoda 
przyznania  Tretiakowi  nagrody  Bar- 
czewskiego. C  nr.  115:  Opinia  A- 
kademii  Umiejętności.  SP  nr.  235 
str.  3;  Spór  o  Słowackiego.  S  nr. 
162. 

Trzpis  H.  Krytyczna  ocena  cha- 
rakteru Kordyana.  Krak.    1905.  — 
Henryk  Galie.  Balladyna,  objaśnił... 
(Arcydz.    poez.  pols.  w  rozbiorach, 
streszczeniach  i  wyjątkach.   Książ- 
ki dla  wszystkich    nr.  238).  War- 
szawa 1905.  R:  KC  nr.  214;  Wi- 
ktor Hahn.    M  str.   1053—54;   TI 
str.  479.   —  W.  Pr(okesch).    Hor- 
sztyński  Słowackiego.  NB  nr.  139. 
—  Wiktor  Hahn.  Wincenty  i  Bo- 
nawentura  Niemej  ewscy  w  Anhel- 
lim.  Lwów  1904.  R:  Ignacy  Chrza- 
nowski. K  str.  350.  —  W.  Hahn. 
Pierwsze     tłómaczenie     niemieckie 
„Mazepy".    PL  str.  307—311.  — 
Jan  Adolf  Hertz.    Beatryks  CencL 
K  str.  1 89-- 190.    Leopold  Meyet 
Słówko    wyjaśnienia.     (Z     powodu 
studyum    dra    K.  Jareckiego  p.  i. 
Beatrii  Cenci  w  Bibliot.  Warszaw. 
1904).   TI  str.  552.  —  Beniowski. 
(1840—41).    Poeme  de  Jules  Sło- 
wacki ,    trąd.    par    V.    Grasztowtt 
Tłómaczenie    francuskie    Beniows- 
kiego ,    poprzedzone  wstępem  kry- 
tycznym   przez    V.    G(asztowtta)). 
BP  str.  33—34,  61—68,  88—91, 
121—24,  137—42,  204—34,   290 
—5,  313—8.  —  Edward  Dubano- 
wicz.    Słowackiego    Ksiądz  Marek. 
Studyum  historyczno  -  liter.    Lwów 
1904.  R:  Ign.  Chrzanowski.  K  str. 
224.  —  Wiktor  Hahn.  Juliusza  Sło- 
wackiego Samuel  Zborowski.    (Ar- 
chiwum naukowe.   Wydawn.  Tow. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


61 


cl  la  popier.  nauki  pols.  Dział  I.  t. 
II.  zesz.  III.).  Lwów  1905.  R:  GL 
txt.  217 ;  Ignacy  Chrzanowski.  K 
str.  349 — 350;  Kazimierz  Jarecki. 
J>L  8tr.  375—81 ;  Br.  Pawłowski. 
T  str.  244.  —  Dr.  Maryan  Janelii. 
Samuel  Zborowski.  SP  nr.  401, 
-403,  405. — Józef  Jankowski.  Rzecz 
o  Samuelu  Zborowskim  J.  Słowa- 
ckiego. Myśli  i  wrażenia.  R:  W. 
Gomulicki.  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  15  str. 
2—3.  A.  N.  NR  nr.  212;  Schnei- 
der St.  Teorya  paligenezy  w  Sa- 
muelu Zborowskim.  PL  str.  311  — 
22.  Zbigniew  Brodzki.  Samuelu! 
(J.  Słowackiego  Samuel  Zborow- 
ski). NP  nr.  1  str.  7— 9.  —  Ta- 
deusz Miciński.  Król  Duch  -  Jaźń. 
Poemat  J.  Słowackiego.  K  t.  II. 
(VII.)  str.  342  —  354,  442—453. 
(Zob.  Miciński  T.  Do  źródeł  duszy 
polskiej).  —  Leopold  Meyet.  Sło- 
wacki i  Wiszniewski.  (Stosunek  na 
tle  korespondencyi).  GL  nr.  284 — 
8. —  Tenże.  O  listy  Juliusza  Słowa- 
ckiego. KLt  nr.  57.  (Listy  do  re- 
dakcyi). 

4.  Dramaty  Słowackiego  na  sce- 
nie. Ksiądz  Marek,  poemat  drama- 
tyczny w  5  odsłonach.  Rt:  Izydor 
Kuncewicz.  D  nr.  392 ;  H.  Cepnik. 
DP  nr.  180;  Adam  Krecho wiecki. 
GL  nr.  90  str.  4— 5 ;  GN  nr.  90 
str.  2;  KL  nr.  122;  P  nr.  90; 
Jan  Kasprowicz.  SP  nr.  187,  189. 
—  Mazepa ,  tragedya  w  4  aktach. 
Rt:  t.   GIN  nr.   119. 

5.  Pomnik  dla  Słowackiego. 
(Projekt  Chmielińskiego).  Artyku- 
ły w  czasop. :  GL  nr.  136  str.  5 ; 
NI  nr.  21  str.  8;  Prc  str.  779; 
K.  P.   We  str.  562.  [285 

Smaczniński  Aleksander. 
Ze  wspomnień.  T.  I — II.  Warsz. 
1903.  R:  A.  Drogoszewski.  JTstr. 
190—1.  [286 


Smólski  Grzegorz.  Lueger 
w  Kołomyi.  Opowieść  wesoła  za- 
czerpnięta ze  stosunków  galicyj- 
skich. Poznań  1905.  R:  H.  Galie. 
K  str.  499—500.  [287 

Smreczyński  Władysław. 
(Orkan).  Herkules  nowożytny  i  in- 
ne wesołe  rzeczy.  R :  Ks.  Wiktor 
Wiecki.  PPW  t.  88  str.  397.  (Z 
nowszej  powieści  polskiej).  —  Ofia- 
ra ,  fragment  w  3  aktach ,  z  roku 
1846.  R:  Jan  Sten.  Kt  II.  (VII.) 
str.  358—360;  S.  Rok  1846.  na 
scenie.  (Dramat  Wł.  Orkana  na 
scenie  krakowskiej).  Kr  (Ż  i  Sz) 
nr.  5  str.  11. — Wina  i  kara,  trage- 
dya w  3  aktach.  R :  Jan  Sten.  Kt 
II.  (VH.)  str.  260—1.  —  W  roz- 
tokach ,  powieść ;  2  tomy.  Lwów. 
R :  h.  w.  (Hieronim  Wirstlein).  GP 
(Cz)  nrv  31.  —  Zbigniew  Brodzki. 
Władysław  Orkan.  Pd  str.  526— 
7.  —  Tadeusz  Rittner  a  Wł.  Or- 
kan. (Fejl.  lit.).  Pnr.  173—5.  [288 

Sowiński  Leonard.  Michał 
Rolle.  Poeta  o  sobie.  (Leonard  So- 
wiński). GL  nr.  37—8.  [289 

Spektator.  Groźne  dziedzic- 
two ,  powieść  w  2  t. ;  Ruski  mie- 
siąc, 1  t.  Krak.  1904.  R:  (e).  SP 
nr.  203  str.  9.  —  Kapitan  fregaty, 
nowele.  Krak.  1905.  R:  H.  Galie. 
K  str.  445.  —  Kułaki ,  powieść. 
Kraków  1905.  R:  z.  s.  (Zygmunt 
Sarnecki).  GIN  nr.   144.  [290 

Srokowski  Mieczys  ław. 
Epigoni,  powieść.  R:  H.  Galie.  K 
str.   105—6.  [291 

Staff  Leopold.  Godiwa,  dra- 
mat w  3  aktach.  Lwów  1906.  R: 
Ad(am)  Z(agórski).  T  str.  412.  — 
Mistrz  Twardowski.  1902.  R:  Bru- 
no Winawer.  Pd  str.  8.  —  Skarb, 
tragedya  w  3  aktach.  R  i  Rt:  BL 
str.  60;  Konrad  Rakowski.  C  nr. 
212  str.  1—2;  PNI  str.  56—57; 
Stanisław    Brzozowski.    (Współcze- 


Digitized  by 


Google 


62 


Stefan  Vrte., 


sna  polska  twórczość*  dramatyczna). 
G  str.  200;  Kt  II.  (VII.)  str.  291 
—3;  GiN  nr.  216;  Witołd  Buni- 
kiewicz.  KLt  nr.  70.  (Nowy  dra- 
mat polski) ;  Oświk.  NI  nr.  39  str. 
18;  W.  Pr(okesch).  NR  nr.  213; 
m.  (Maryan  Jastrzębski).  Nd  nr. 
256;  Bruno  Winawer  jak  wyżej; 
Józef  Flach.  PP  t.  168  str.  174— 
8.  —  Stanisław  Brzozowski.  Leo- 
pold Staff.  Kt  I.  str.  270—6,  390 
—8,  468—75.  [292 

StasiakLudwik.  Branden- 
burg r  kraina  słowiańskich  mogił. 
Powiece*  historyczna.  Krak.  1904. 
R :  h.  w.  (Hieronim  Wirstlein).  GP 
(Cz)  nr.  5;  ks.  Wiktor  Wiecki. 
PPW  t.  87  str.  272—73.  —  Ga- 
dzina, powieść  pruska.  Krak.  1906. 
R:  wp.  (Wł.  Prokesch).  NR  nr. 
280;  P  nr.  227;  Ks.  Wiktor  Wie- 
cki. PPW  t.  88  str.  397.  (Z  now- 
szych powieści  polskich).  —  Humo- 
reski. Krak.  1904.  Nowe  humore- 
ski. Krak.  1905.  R:  H.  Galie.  K 
str.  323;  Ppw  stn  33;  ks.  W. 
Wiecki.  PPW  t.  85  str.  418;  TI 
str.  79.  Trzecie  humoreski.  Krak. 
1906.  R:  NR  nr.  294.  —  Skarbiec 
króla  Kazimierza.  Warszawa  1904. 
R:  A.  E.  Balicki.  PP  t.  158  str. 
342—4.  [293 

Staszczyk  Adam.  Bartos 
Głowacki ,  obraz  sceniczny  na  tle 
historycznem  w  4  aktach.  jRt:  W. 
Pr(okesch).  NR  nr.  106.  [294 

Staszic  Stanisław.  Dzien- 
nik podróży  ks.  St.  Staszica  (1777 
— 1791)  wydał  Aleks.  Kraushar. 
Warsz.  1903.  R:  Z.  S.  BL  I.  str. 
4—6,  24-5.  44—5,  87—88  ,  II. 
str.  286—8.  307—8,  328—9,  395 
-6,  418—9,  444— 5.— J.  T.  Hodi. 
(Tokarze wicz).  Barbarzyńska  puści- 
zna wieków.  (O  ujarzmieniu  kobie- 
ty przez  mężczyznę.  Dziennik  po- 
dróży St.    Staszica).    Świat   kobiecy 


str.  270—1.  —  Myśli  St.  Staszica 
do  ułożenia  stanu  nauczycielskiego 
w  krajach  Els.  Warszawskiego  z 
autografu  przepisał  i  słowem  wstę- 
pnem  poprzedził  Dr.  Szeliga.  (Jó- 
zef Bieliński).  Bibl.  Warsz.  1903. 
I.  R:  S.  Z.  M  str.  272.  —  Stan. 
Staszic.  Krótki  rys  życia  mego.  (Z 
autografu  Ces.  Bibl.  pubL  w  Pe- 
tersburgu odnalezionego  przez  A- 
leks.  Kraushara).  R:  TI  str.  839. 
—  Al(eksander)  K(raushar).  Wize- 
runki i  pamiątki  po  ks.  St.  Sta- 
szicu. TI  str.  839. 

K.  Ks.  Stanisław  Staszic.  KR 
str.  268—270.  Wł.  K(orotyński). 
Stanisław  Staszic  (1755  —  1826). 
KW  nr.  1  str.  18.  —  Pr(anciszek) 
Kr(ysiak).  Prc  str.  878—81.  (Żyl 
ciorysy  najwybitniejszych  twórców 
Konstytucyi  3.  Maja).  —  T.  K. 
Stanisław  Staszic.  CW  str.  353— 
5,  367 — 8.  —  Marya  Łopuszańska. 
St.  Staszic.  (W  150  roczn.  urodzin). 
NK  str.  289—90).  —  St  Staszic 
w  150  roczn.  urodzin.  DB  str.  212 
— 3.  —  J.  T.  Hodi.  (Tokarzewicz). 
Pamięci  ks.  St.  S.  Świat  kobiecy  nr. 
18  str.  197—8.  —  M.  Malinowski. 
St.  Staszic.  ZR  str.  303—6  ,  390 
—2.  [295 

StrokaWincenty.  Pamiąt- 
ka z  Rzymu  dla  uczestników  piel- 
grzymki młodzieży  polskiej.  Rzym 
1905.  jR;  P  nr.  100.  *       [296 

Z  jednego  strumienia. 
Szesnaście  nowel  przez  dziesięciu 
autorów  z  przedmową  E.  Orzeszko- 
wej. Warsz.  1905.  (Feliks  Brodo- 
wski. Wanda  Dalecka.  Gustaw  Da- 
niłowski. Wiktor  Gomulicki.  Kle- 
mens Junosza.  Marya  Konopnicka. 
Eliza  Orzeszkowa.  Aleks.  Święto- 
chowski. Adam  Szymański.  Kazi- 
mierz Zdziechowski).  R:  H.  Galie. 
K  str.  69—71 ;  Wiktor  Gomulicki. 
Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  23  str.  8—9 ;  Dr. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


63 


J.  Flach.  PP  t.  155  str.  163—5; 
Artur  Śliwiński.  Ppw  str.  61 — 3; 
Skr.  Pr  str.  39—40;  Tl  str.  239. 
—  Zobacz  nadto:  Historya  literat. 
Opracowania  motywów  literackich.  (H. 
Oalle.  Żydzi  w  beletrystyce  dzisiej- 
szej). [297 

Strzelecki  Adolf.  Ego,  po- 
-wieść  współcz.  Warsz.  1905.  jR:  H 
Oalle.  K  str.  191 ;  Artur  Śliwiń- 
ski, Kt  II.  str.  147—8;  A.  Gold- 
berg.  Ow  str.  374—5.  (Lit.  pol.); 
TI  str.  50.  [298 

Stylistyka  i  teorya  lite- 
ratury; zob.  Metodyka. 

Synoradzki  Michał.  Jaksa 
z  Miechowa,  powieść  hist.  Warsz. 
1904.  R:  H.  Galie.  K  str.  147.— 
Judaszowe  srebrniki ,  powieść  na 
tle  XIV.  wieku.  Warszawa  1904. 
JŁ:  H.  Galie.  K  str.  147—8;  Ta- 
deusz Sierzputowski.  Świat  kobiecy 
(Wiecz.  lit.)  nr.  6  str.  16;  TJstr. 
39.  —  Potępieńcy,  powieść  z  XVIII, 
wieku.  Warsz.  1904.  R:  H.  Galie. 
K  str.  191.  —  Wychrzta,  powieść 
z  XVIII.  w.  R:  H.  Galie,  tamże. 
—  1814 — 1830;  opowiadanie  dzie- 
jowe. Warsz.  R:  TI  str.  615.  — 
S.  J.  R  (wszystkich  wyżej  wymie- 
nionych powieści).  Rl  str.  69 — 70. 

[299 

Szarek  Maciej.  Pełka.  (Cho- 
łoniewski). Chłop  -  poeta.  (Maciej 
Szarek).  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  10  str.  G 
— 7.  —  o.  p.  Maciej  Szarek.  ZR 
nr.  12  str.  309.  [300 

Szarzyński  Sęp  Mikołaj. 
Franciszrk  Krćek.  Katullus  jednym 
«  wzorów  Szarzyńskiego.  PL  str. 
52—3.  —  Tadeusz  Sinko.  Wpływ 
Horacego,  Owidego  i  Plutarcha  na 
Sępa  Szarzyńskiego.  (Drobiazgi  hu- 
manistyczne). E  str.  154—9.  [301 

Szczepański  Ludwik.  Zo- 
bacz:  Ogórek  Wincenty. 


Szczerota  Jan.  Boźymir, 
utwór  sceniczny  w  jednym  akcie 
wierszem.  Brody  1905.  (Nakł.  F. 
Westal.  R:  Antoni  Mazanowski. 
PPW  t.  86  str.  228;  SP  nr.  122 
str.  9.  [302 

Szkoły  polskie.  1.  Wiek 
XIV— XVII.  Karbowiak  Antoni. 
Dzieje  wychowania  i  szkół  w  Pol- 
sce. Tom  II.  Wieki  średnie :  część 
druga.  Okres  IH.  od  r.  1364— 
1432.  Petersburg  1904.  R:  Alek- 
sander Bruckner.  PP  t.  155  str. 
467 — 76.  (Z  dziejów  wychowania 
i  szkół  w  Polsce) ;  A.  P(rocha)ska. 
KH  str.  77—80.  —  Wychowanie 
młodzieży  w  Polsce  od  XIV.  w.  do 
pierwszej  połowy  w.  XVII.  w  świe- 
tle opisu  W.  A.  Maciejowskiego. 
PPd  str.  47—53,  69—75,  87—90, 
104—108,  119—23,  141—43.  — 
Ostaszewski)  Bar(ański).  Z  wycie- 
czki na  Zachód.  Uczniowie  Polacy 
w  Akademii  kolońskiej.  (Łukasz 
Opaliński,  Łukasz  Żółkiewski,  Je- 
rzy Lubomirski  i  inni);  Studenci 
polscy  w  Lovanium.  (St.  Kobierzy- 
cki ,  Sz.  Starowolski ,  Jerzy  Osso- 
liński ,  Sebastyan  Petrycy,  Justus 
Lipsius,  St.  Krzysztanowicz).  DPnr. 
361 ,  380.  —  Ze  skarbnicy  histo- 
cznej  pedagogiki :  Komeński  o  zna- 
czeniu pracy  ręcznej  w  wychowa- 
niu; podał  W.  Osterloff.  PPd  nr. 
4  str.  38. 

2.  Wiek  XVIII.  Kołłątaj  Hugo 
ks.  Stan  oświecenia  w  Polsce  w 
ostatnich  latach  panowania  Augu- 
sta III.  (1750—1764)  z  przedmo- 
wą Henryka  Mościckiego.  (Dzieje 
porozbiorowe  narodu  polskiego  w 
źywem  słowie.  I.  Dodatek  dla  pre- 
numer.  Tygodn.  illustr.).  Warsz.- 
Krak.  1905. 

Treśó:  Przedmowa.  I.  Wstęp.  II. 
Wychowanie  i  szkoły.  III.  8zkoły  głó- 
wne. IV.  Zajęcia  młodzieży  po  ukoń- 


Digitized  by 


Google 


64 


Stefan  Vrtel, 


czeniu  szkół.  V.  Wychowanie  kobiet. 
VI.  Stan  nauk  wyzwolonych  i  umie- 
jętności w  Polsce.  VII.  Kościół  kato- 
licki i  różnowiercy. 

Komisya  Edukacyi  narodowej  i 
jej  szkoły  w  Koronie  1775 — 1794 
wydał  Teodor  Wierzbowski.  Zesz. 
1—6.  Warsz.  1901  —  1904.  R:  A. 
Karbowiak.  KB.  str.  443—46.  — 
Zeszyt  7.  Raporty  szkół  wydziało- 
wych i  podwydziałowych.  Raporty 
szkoły  wydziałowej  poznańskiej  skła- 
dane Szkole  Głównej  Koronnej  w 
latach  1777—1784.   Warsz.  1905. 

—  Karbowiak  Antoni.  Materyały 
do  dziejów  Komisyi  Ednkacyi  Na- 
rodowej. M  str.  695—700.  Helena 
Witkowska.  Komisya  Edukacyi  na- 
rodowej. Warsz.  1905.  R:  Ignacy 
Chrzanowski.  K  str.  316;  Tadeusz 
Sierzputowski.  Świat  kobiecy  (Wiecz. 
liter.)  nr.  22  str.  47—8;  Stefania 
Wertensteinowa.  B  W  III.  str.  387 
—93 ;  T  str.  364.  —  Karbowiak 
Antoni.  System  dydaktyczno-peda- 
gogiczny  Komisyi  Edukacyi  naro- 
dowej. PB  T.  I.  str.  222—247,  i 
osób.  Warsz.  1905.  —  Koprowicz 
St.  Wychowanie  religijno-moralne 
w  szkołach  Komisyi  Edukacyi  Na- 
rodowej. Spraw.  IV.  gimnazyum  w 
Krakowie  za  r.  1905.  —  Bukowiń- 
ski Władysław.  Dążenia  i  ideały 
Komisyi  Edukacyjnej.    KC  nr.  87. 

—  R.  Centnerszwerowa.  Cele  i  śro- 
dki Izby  Edukacyjnej.  Oto  str.  472, 
501 ,  521 ,  544.  —  Myśli  ks.  St. 
Staszica  do  ułożenia  stanu  nauczy- 
cielskiego w  krajach  Ks.  Warsza- 
wskiego ;  zobacz :  Staszic  Stan.  — 
Karbowiak  Antoni.  X.  Ignacy  Pa- 
wluśkiewicz i  jego  dziełko  pedago- 
giczne z  1771  r.  (p.  t.  Scire  tuum, 
czyli  niektóre  uwagi).  M  str.  810 — 
20,  907—23.  —  Adam  Karpowicz. 
Kilka  słów  o  dawniejszych  szkołach 
u  nas.  KLt  nr.  71. — Jantzen  Ste- 


fan Dr.  Polityka  szkolna  Terezyań- 
sko  -  Józefińska  w  Galicyi.  BW  I. 
str.  503—518.  —  W.  Koszutski. 
Wychowanie  kobiet  w  w.  XVIII, 
i  XIX.  DM  str.  243,  250—2. 

3.  Wiek  XIX.  Szymon  Aske^ 
nazy.  Uniwersytet  warszawski.  BW 
II.  str.  209—41  i  osób.  Warszawa- 
Kraków  1905.  R:  BLU.  str.  109 
— 12;  KN  nr.  24  (132).  (Przedruk 
broszury  prof.  Askenazego  w  GW 
nr.  108,  110,  113—14,  118,  120, 
125,  136,  144,  153);  Aleks.  Bem- 
bowski.  TI  sta*.  393.  —  Szeliga 
Dr.  (Józef  Bieliński).  Królewski 
Uniwersytet  warszawski  1817 — 31. 
|  Zarys  historyczny.  BW  r.  1903  t 
II.  R:  S.  Z.  M  str.  491—95.  — 
M.  L.  Uniwers.  Warsz.  Kr  nr.  19 
str.  1 — 2.  —  Francew.  Przyczynek 
do  historyi  slawistyki  w  Warsza- 
wskim Królewskim  Uniwersytecie 
Aleksandryjskim.  R:  Ign.  Chrza- 
nowski. PL  str.  89—92.  —  Mate- 
ryały do  dziejów  Akademii  połoc- 
kiej  i  szkół  od  niej  zależnych  ze- 
brał I.  G.  Fontes  et  comentationes 
historiam  scholarum  superiorom  ul 
Polonia  illustrantes.  IX.  Materyały 
i  opracowania  dotyczące  historyi 
wyższych  zakładów  naukowych  w 
Polsce.  IX.  Kraków  1905. — Lud- 
wik Janowski.  Uniwersytet  w  Po- 
łocku  KLt  nr.  73—4.  —  Karbo- 
wiak Antoni.  Olizarowski  o  eduka- 
cyi. (Profesor  prawa  w  Uniwers. 
wileńskim).  M  str.  321  —  30  i  osób. 
odb.  Lwów  1905.— Wołyniak.  (Gi- 
życki). O  szkole  powiatowej  w  Pocza- 
jowie.  PNL  str.  163— 75.— Aleksan- 
der Kraushar.  Sprzysięźenia  studen- 
ckie. Kartki  z  dziejów  Królestwa  kon- 
stytucyjnego polskiego  1820 — 27. 
!  (Z  dokumentów  źródłowych).  PNL 
I  str.  1-18,  97  —  113,  222—33.— 
.  Szkolnictwo  w  Króles.  Poskiem  w 
'ubiegłem  czterdziestoleciu.  Refera- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


65 


ty  i  przyczynki  źródłowe.  I.  Szko- 
ły średnie  w  ogólności ,  oprać.  A. 
Krak.   1905. 

4.  Wiek  XX.  Moszczeńska  Iza. 
Nasza  szkoła  w  Królestwie  Pola- 
kiem. Uwagi  na  czasie.  Lwów  1905. 
H:  Ad(am)  Z(agórski).  T  str.  420; 
NS  str.  243—47.  —  Szkoły  pols- 
kie. ( W  Królestwie).  Z  str.  282.— 
Szkoły  średnie  w  Królestwie  Pol- 
skiem.  S  nr.  105.  —  W.  Osterloff. 
Z  dziejów  szkół  średnich,  w  Król. 
Polskiem.  PPd  str.  62  —  5.  —  Su- 
ligowski  Adolf.  Warszawa  i  jej 
szkolnictwo  początkowe.  Warszawa 
1905.  i?:  Os  I.  nr.  I.  str.  1—28 ;  TI 
str.  239.  —  Reforma  uniwersytecka. 
KN  nr.  134  (242) ;  prof.  Wulff  o 
Uniwersytecie  warszawskim.  KNni. 
162  (269) ;  Działalność  Uniw.  warsz. 
KW  nr.  149 ;  Utworzenie  katedry 
języka  i  liter,  polskiej  w  Uniwers. 
warsz.  KL  nr.  179  str.  4.  —  Krze- 
czkowski  Konstanty.  Czytelnictwo 
wśród  studentów  Uniwers.  War- 
szawskiego. Przyczynki  do  staty- 
styki życia  umysłowego.  Warszawa 
1905.  —  Uniwersytet  w  Wilnie. 
Akcya  Litwinów  o  Uniwersytet. 
DP  nr.  207.  —  Sprawa  szkolna  w 
Królestwie:  Bojkot  szkoły  rosyj- 
skiej przez  młodzież  polską;  walka 
o  narodową  szkołę ;  artykuły :  Dmo- 
wski R.  Szkoła  i  społeczeństwo.  (Z 
powodu  t.  zw.  strajku  szkolnego  w 
Królestwie).  Kraków  1905  i  PW 
str.  161-89;  BW  II.  str.  388— 
92;  DK  nr.  78;  DPnr.  385,  411; 
DPz  nr.  146;  Kr  nr.  7  str.  1  —  10 
(Ankieta  „Kraju"),  nr.  11 ;  S.  Ruch 
młodzieży  szkolnej  w  Królestwie 
Polskiem.  Kt  I.  str.  318—28;  J. 
Dąbrowski.  Pd  str.  484.  (W  spra- 
wie nauki  języka  polskiego) ;  N.  A. 
R.  PW  str.  133—39;  Ver.  tamże 
str.  723 — 9;  Chrzanowski  Ignacy. 
Reforma  szkolna.   TI  str.  42 — 43; 

Bibliografia. 


Spolszczenie  szkół  średnich  w  Kró- 
lestwie Polskiem).  KL  nr.  213 — 
4;  Unarodowienie  szkół  w  Króle- 
stwie. GL  nr.  203;  WNnr.  1246, 
1317.  —  Co  warta  jest  szkoła  obe- 
cnie niby  już  „polska"  ?  PKt  str. 
729—732.  —  W  sprawie  bojkotu 
szkoły  rosyjskiej.  (Odpowiedź  p. 
Askenazemu,  Popielowi  i  in.).  Kra- 
ków 1905.  —  Prof.  Korzon  i  boj- 
kot szkolny.  DPz  nr.  198.  —  Hen- 
ryk Sienkiewicz  o  stosunkach  szkol- 
nych w  Królestwie.  DK  nr.  92 ; 
Kr  nr.  10  str.  1 — 2.  (List  Sien- 
kiewicza do  redaktora  „Rusi"  w 
kwestyi  szkolnej);  PPd  str.  61  — 
5;  Sz  str.  89—91.  —  Polska  Ma- 
cierz Szkolna  w  Królestwie  Pols- 
kiem. (Założenie  Towarzystwa ;  pro- 
gram działania).  B  str.  543 ;  BL 
II.  str.  394;  EPWnr.  43;  GL  nr. 
294;  GW  nr.  254;  KP  str.  720, 
736 ;  KW  nr.  316 ;  Henryk  Sien- 
kiewicz. Naród  sobie.  (Sprawa  Ma- 
cierzy szkolnej).  KW  nr.  336 ;  M 
TSL  str.  157—69,  479-483;  Rj 
nr.  257;  El  str.  698—99;  S  nr. 
293;  Em.  Ludzki.  Tń  nr.  22;  M. 
D.  Tamże,  nr.  24.  —  Uniwersytet 
dla  wszystkich.  KLt  nr.  76 ;  Wol- 
ne Uniwersytety  i  sprawa  szkolna 
w  Królestwie  Polskiem.  KNnr.  102 
(210).  —  Uniwersytet  ludowy  im. 
Adama  Mickiewicza.  Dr.  K.  Pawli- 
kowski. KC  nr.  166;  ski.  KWnr. 
327;  fel.  (Feldman).  NS  str.  5— 
10;  M.  Offmański.  Ppw  str.  594- 
596.  —  Suligowski  Adolf.  Miasto 
analfabetów.  R:  A.  R(embowski). 
BWUL.  str.  598-604;  Pnr.  132. 
—  Walka  z  analfabetyzmem.  (Pro- 
jekt założenia  Towarzystwa  szerze- 
nia bezpłatnej  nauki  czytania  i  pi- 
sania). BW  III.  str.  400—5. 

Karbowiak  Antoni.  Szkoła  pru- 
ska w  ziemiach  polskich.  Lwów 
1904.    (Odb.  z  „Muzeum").    R:  I. 


Digitized  by 


Google 


66 


Stefan  Vrtel, 


C.  Sz  str.  390,  —  Hakatyzm  a  szko- 
ła. DPz  nr.  141.  —  Pruska  kul- 
tura. (Ucisk  szkolny  w  Poznań- 
skiem). PKt  str.  647—8  ;  Ks.  Lech. 
Nauka  religii  w  szkole  pruskiej. 
PKt  str.  473—4,  506—9. 

Szkolnictwo  w  Galicyi.  (Artyk. 
ogólne).  Wanda  Stadnicka.  Praca. 
Dod.  do  BW  IV.  (str.  1—26).  — 
Bujwid  owa  Kaz.  Walka  o  szkołę. 
(Szkoły  galicyjskie).  Kt  I.  str.  360 
_5.  _  WN  nr.  1214—16,  1219, 
1222,  1226,  1228—29.  (Ogólnego 
zbioru).  —  Obserwator.  Klerykali- 
zacya  szkół  galicyjskich.  KC  nr. 
240.  —  Ton.  Ziemie  i  osady  pol- 
skie w  Galicyi.  (Reforma  wycho- 
wania i  nauczania).  Kr  nr.  1  i  2 
str.  10—11,  nr.  4  str.  8—9.  — 
Szkoły  średnie  w  Galicyi :  Organi- 
zacya ,  stan  obecny  i  sprawa  ich 
reformy.  DP  nr.  500—501  ,  504; 
Rzeszowski  Leon.  Nasze  szkoły  śre- 
dnie i  braki  w  ich  ustroju.  SP  nr. 
328,  330,  332,  391  str.  4;  Dr. 
Maryan  Janelli.  W  sprawie  refor- 
my szkół  średnich.  SP  nr.  387  str. 
4 ;  B.  C.  W  sprawie  szkolnictwa 
średniego.  Tamże,  nr.  368  —  Kazi- 
mierz Lutosławski.  (Z  powodu  ar- 
tykułu p.  B.  C).  Tamże,  nr.  389 
str.  2 — 3;  Bolesław  Orłowski.  W 
sprawie  szkolnej  znowu  słów  kilka. 
(Z  powodu  artykułów  pp.  Janellego 
i  Lutosławskiego).  Tamże,  nr.  405 
str.  2—3;  Niel.  Tamże,  nr.  344.— 
Organizacya  naszych  szkół  średnich. 
SP  nr.  426,  428.  —  x.  Ruteniza- 
cya  szkół.  SP  nr.  497.  —  Reforma 
gimnazyów.  Mt  nr.  4 — 5.  —  Prze- 
pełnienie szkół  średnich.  SP  nr. 
428.  —  (i).  Lwowskie  szkoły  śre- 
dnie. SP  nr.  436,  438;  KL  nr. 
202,  204  ,  206.  —  Kilka  uwag  o 
seminaryum  nauczyć,  męskiem  we 
Lwowie.  SP  nr.  396  str.  3.  —  „Pol- 
skie Muzeum  szkolne"  we  Lwowie. 


St.  Kossowski.  W  sprawie  Polsk. 
Muzeum  szkolnego.  SP  nr.  32  str. 
2;  DPz  nr.  131 ;  GłN  nr.  131;  S. 
KW  nr.  167 ;  NR  nr.  128. 

Szkolnictwo  polskie  na  Śląsku 
cieszyńskim.  DB  nr.  239 ;  DK  (Dod. 
do)  nr.  242;  GG  nr.  125;  G  W  nr. 
233;  KPa  nr.  287.  —  Macierz 
szkolna  Księstwa  Cieszyńskiego.  C 
nr.  191;  GIB  nr.  41;  SP  nr.  3. 
(Zadania  i  działalność  Macierzy).  T 
SD  nr.  36.  —  Jeszcze  w  sprawie 
seminaryum  polskiego  w  Cieszynie. 
SP  nr.  538.  —  Wakacyjny  kurs 
uniwersytecki  w  Cieszynie.  B  W  UL 
str.  200—3;  MTSL  str.  365—6; 
SP  nr.  377 ;  B.  L.  Tamże,  nr.  410. 

—  Szkoły  polskie  w  Ameryce.  DB 
nr.   177. 

5.  Varia.  Karbowiak  Antoni. 
Przywileje  szlacheckie  i  wpływ  ich 
na  rozwój  oświaty  w  Polsce.  M  str. 
18—31,  129— 41.  — Wł.  Korotyń- 
ski.  Ustawy  Uniwersytetów.  KWnr. 
113 — 4.  —  W  stuletnią  rocznicę  zre- 
formowania szkół  polskich.  1805 — 5. 
TB  nr.  24.  —  Józef  Kotarbiński. 
Uniwersytet  a  kultura  narodowa. 
(Z  powodu  obchodu  schillerowskiego 
w  Krakowie).  ITJFnr.  146.  —  Prof. 
Dr.  F.  Drtina.  Uniwersytet  przy- 
szłości. Z  upoważnienia  antora  prze- 
tłómaczyła  z  czeskiego  J.  Rudzka. 
BN  H.  str.  1  —  17.  —  Stanisław 
Krauz.  O  szkole  przyszłości,  (hc 
str.  861.  —  Dzisiejsza  szkoła.  Nd 
nr.  146 — 47.  —  Barewicz  Witołd 
dr.  O  wychowaniu  estetycznem. 
Lwów  1905.  (Odb.  z  „Muzeum").  — 
Mortkowiczowa  Janina.  Wychowa- 
nie estetyczne,  opracowała...  War- 
szawa 1904.  R:  M.  B(androwska). 
SP  nr.  110  str.  9.  —  Dr.  Ignacy 
Bett.  Wykształcenie  estetyczne. 
(Potrzeba  wykształcenia  estetycz- 
nego w  szkole).  SP  nr.  407  str.  3. 

—  Kraskowska  Marya.  Współdzia- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


67 


łanie  rodziny  w  kształceniu  i  wy- 
chowania młodzieży  szkolnej.  Biała 
1905;  Dom  i  szkoła.  BK  nr.  37, 
43,  50,  56,  63,  69,  74,  80,  87, 
91,  101,  105,  116;  Anna  Grudziń- 
ska.  Rodzina  a  szkoła.  B  sir.  315 
— 6  ;  Dom  i  szkoła.  (Odezwa  koło- 
myj skiego  Koła  To  w.  nauczycieli 
szkół  wyższych  do  wszystkich  Kół 
w  kraju).  Kołomyja  1905.  —  Ta- 
deuszowa  Harsdorfowa.  Uczyć  się 
na  to,  aby  lepiej  działać.  (Nauka 
w  domu.  Bibl.  samokształcenia.  Po- 
radnik dla  samouków.  Brak  wy- 
kształcenia społecznego).  Jednodnió- 
wka „Słowem  i  czynem"  str.  27 — 
31.  — Marya  Bandrowska.  Sugge- 
stya  w  nauczaniu.  MTSL  str.  252 
— 9.  —  Róża  Centnerszwerowa.  O 
wspólnem  obu  płci  kształceniu.  R: 
S.  Ki  I.  str.  80—3;  M.  O.  Tamże. 
str.  167—169;  PKt  str.  89—90; 
Ankieta  Kuryera  Codzien.  (W  tej 
sprawie).  NS  str.  303—9;  St.  Teo- 
dorczuk.  W  sprawie  koedukacyi. 
NS  str.  379—90.  —  B.  D.  Gdzie 
studyować?  RZPM  str.  83.  —  Dr. 
Eugeniusz  Duhring.  Wyższe  wy- 
kształcenie naukowe  kobiet  i  współ- 
czesna nauka  uniwersytecka.  R: 
St...er.  Świat  kobiecy  (Wiecz.  liter.) 
Dod.  do  nr.  2  str.  8.  —  Prywatne 
szkoły  wiejskie.  BW  III.  str.  610 
—2. 

Uniwersytety  wakacyjne.  KC 
nr.  164.  —  Uniwersytet  wakacyjny 
w  Zakopanem.  GH  nr.  169;  Kr(Ż 
i  Sz)  nr.  25  str.  12;  Nd  nr.  168: 
Ow  str.  615;  Rj  nr.  144.  —  Kurs 
wakacyjny  w  Krakowie.  BW  III. 
str.  200—203 ;  S  nr.  139.  —  R. 
Korniłowicz.  W  sprawie  szkół  wie- 
czornych. Ow  str.  186 ;  mir.  Po- 
trzeby szkolnictwa.  Tamże  str.  116. 
—  Jerzy  Pelissie.  O  zaniku  szkół 
w  literaturze.  R:  R....a.  TMP  str. 
68.  —  Helena  Stattlerówna.    Naj- 


lepszy elementarz  świata  Konrada 
Prószyńskiego.  (Promyka).  TMP 
str.  249. 

Reforma  szkolna ,  kwartalnik 
poświęcony  reformie  wychowania  i 
nauczania.  Tom  I.  Zesz.  1 — 2.  Kra- 
ków 1904.  R:  K.  Jarecki.  M  str. 
61  —  2;  Pc  nr.  1  str.  14—5.  (Pro- 
gram nowego  Kwartalnika).  Dr. 
St.  K.  DPz  nr.  39,  41—42;  A(n- 
toni)  E(uzebiusz)  B(alicki).  EP  nr. 
28,  30;  Ign.  Chrzanowski.  TI  str. 
42—9;  Dr.  Witołd  Barewicz.  „To 
warzystwo  zreformowania  wychowa- 
nia i  nauczania"  i  jego  organ  „Refor- 
ma szkolna".  Sz  str.  59  —  60,  68—9, 
76—77.  —  Rodzina  i  Szkoła,  pi- 
smo poświęcone  sprawom  wycho- 
wania domowego.  R:  M(arya)  B(an- 
drowska).  MTSL  str.  261—2.  [303 

Szreniaw  a-G  r  ó  d  J.  A.  Wią- 
zanka poezyi  z  różnych  czasów. 
Lwów  1905.  R:  GL  nr.  131  str. 
4;  SP  nr.  302  str.  2;  G(wiźdź). 
T  str.  204.  [304 

Szwejkowski  Wojciech 
Anzelm.  Ks.  A(leksander)  Z(a- 
remba).  Wojciech  Anzelm  Szwejko- 
wski. (Rektor  Uniwersytetu  war- 
szawskiego; zmarł  1838  r.  Pisał 
rzeczy  z  zakresu  szkolnictwa).  EK 
T.  XXVIII,  str.  108—9.         [305 

Szymanowski  Wacław. 
Siła  złego  na  jednego;  komedya. 
Rt:  W(łaiysław)  R(abski).  KWnr. 
10  str.  3—4 ;    W  nr.  10.         [306 

Szymonowie  Szymon. 
(Simon  Simonides).  Tadeusz  Sinko. 
Szymonowicz  i  Kallimach.  Nadbit. 
z  czasop.  „Eostt  t.  X.  z  r.  1904, 
Lwów  1905.  R :  Dr.  Wiktor  Hahn. 
PL  str.  349—400.  —  Sinko  Ta- 
deusz. Przyczynek  do  wpływu  Kal- 
limacha  na  Szymonowicza ;  Wzory 
klasyczne  w  IX.  sielance  Szymo- 
nowicza. —  Zob.  Historya  liter.  2. 
b)    (Sinko    T.     Drobiazgi    humani- 


Digitized  by 


Google 


68 


Stefan  Vrtel, 


styczne).  Tenże.  Przyczynek  do 
źródeł  X.  sielanki  Szymonowicza. 
(Achilles  Tatios.  De  Clitoptonis  et 
Leucippes  amoribus).  E  str.  159  — 
60.  —  Jurkowski  Błażej.  Szymona 
Szymonowicza  Flagellum  livoris. 
Szkic  historyczno-literacki  w  trzech- 
setną  rocznicę  zgonu  J.  Zamojskie- 
go. Spr.  dyrekcyi  wyższej  szkoły 
realnej  w  Jarosławiu  za  rok  1905. 
R :  Dr.  Wiktor  Hahn.  PL  str.  350 
— 351.  —  Jurkowski  Błażej.  Ślad 
wpływu  Szymonowicza  w  Grażynie 
Mickiewicza;  zob.  Dopełnienia.  (Mi- 
ckiewicz). [307 

Świeżawski  Leon.  Otchłań 
polska,  romans  narodowy.  Lwów, 
1906.  R:  JV#nr.  291;  P  nr.  279  ; 
Fel(iks)  Gw(iźdż).   T  str.  380.  [308 

Świętochowski  Aleksan- 
der. (Okoński).  Niewinni  ,  dramat 
w  3  aktach.  Rt  J.  Łoz(iński).  KP 
nr.  275.  —  Świętochowski  kandy- 
datem na  posła  do  Dumy.  KN  nr. 
164  (271).  fDod.  illustr.).         [309 

TatarównaStefania.  Poe- 
zye.  Budha.  Kraków  1903.  R:  An- 
toni Mazanowski.  PPW  t.  86  str. 
228—9.  [310 

Teatr  polski.  1.  Ogólne.  X. 
W.  B.  Teatr.  EK  str.  247—59.  — 
H.  Cepnik.  Z  zagadnień  teatralnych. 
PMTA  nr.  6—7  str.  97—101.  — 
Walery  Gostomski.  Zagadnienia  tea- 
tralne naszych  czasów.  KWnr.  57 
str.  2.  —  J.  Oksza  (Julia  Kisiele- 
wska). Teatr  jako  czynnik  kultu- 
ralny. Świat  kobiecy,  str.  427 — 9, 
439—40.  M.  K.  Nasz  teatr  i  nauka. 
DPz  nr.  246.  —  Albertus.  Reali- 
styczny teatr  Stanisławskiego.  Kr 
(Z  i  Sz)  nr.  19  str.  9—10.  —  Mau- 
rycy Bohrer.  Przyszłość  teatru.  P 
MTA  nr.  1  str.  6—8;  nr.  3  str. 
45 — 7.  —  Przybyszewski  Stanisław. 
O  dramacie  i  scenie.  Warsz.  1905. 


Treśó:  Istota  dramatu  dawnego 
i  nowego.  Sztuka  aktorska  przedtem, 
a  dzisiaj.  Analiza  dramatu  własnego. 
O  symbolu  w  dramacie.  Symboliczny 
dramat  Wyspiańskiego.  Syntetyczny 
dramat  Przybyszewskiego. 

R  :  KW  nr.  9  str.  3  ;  TI  nr.  1 
str.   19. 

2.  Z  dziejów  teatru  polskiego. 
A)  Dawny.  Krupski  Jan  dr.  fEst- 
reicher  Stanisław).  Szopka  krako- 
wska, opisał  i  opracował...  (Bibliot* 
krakowska  nr.  24).  Kraków  1904. 
R :  Dr.  St.  Z(dziarski).  PPW  t.  88 
str.  129—31.  —  Czaja  Stanisław. 
Szopka  krakowska.  L  str.  17 — 50, 
130—63.  —  E.  Webersfeld.  Teatr 
w  zamku  krakowskim  w  XVI.  w. 
(A.  Grabowski.  Starożytności  hi- 
storyczne w  Polsce).  WN  nr.  1261 
—  2.  —  W.  Bogusławski.  Początki 
Teatru  Narodowego.  Bogusławski. 
Świeżawski  Karol  Boromeusz.  Jó- 
zefa z  Truskolaskich  hr.  Ledó- 
chowska).  KW  nr.  1  str.  14.  — 
Adam  Dobrowolski.  Teatr  Naro- 
dowy. Dwie  rocznice:  140 -ta  ro- 
cznica Teatru  Narodowego  i  Bie- 
lawskiego „Natrętów4*.  Otwarcie 
teatru  polskiego  w  r.  1765.  „Na- 
tręci" Bielawskiego.  Bok  1825. 
Znak  czasu.  B  str.  530.  KW  nr. 
320.  —  Tenże.  Kartka  z  dziejów 
teatru  polskiego.  KW  nr.  213.  — 
Aleksan.  Polinski.  Pierwsi  twórcy 
oper  polskich.  Z"  TT  nr.  1  str.   15. 

B)  Współczesny:  a)  Teatr  w 
Krakowie.  Stanisław  Brzozowski. 
Teatr  krakowski. 

Treść  -.  Znaczenie  teatru  dla  ludz- 
kości. Istota  teatru.  Ozem  jest  trage- 
dya.  Scena  krakowska  w  stosunku  do 
teatru  polskiego.  Istota  teatru  pols- 
kiego. 8karb  Staffa. 

Ki  II.  (VII.)  str.  286—93.  — 
Józef  Kotarbiński.  Potrzeby  teatru 
krakowskiego.  C  nr.  120 — 21.  — 
Antoni  Chołoniewski.  Scena  krako- 
wska.   (St.  Koźmian.    Tadeusz  Pa- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


69 


wlikowski.  Józef  Kotarbiński).  Kr 
(Ź  i  Sz)  nr.  10  str.  1—3.  —  p. 
(Prokesch).  Teatr  krakowski.  (Re- 
pertuar). TI  str.  57.  —  Zygmunt 
Sarnecki.  Słówko  o  teatrze,  jego 
repertuarze  i  publiczności.  GłNwr. 
"96.  —  Stanisław  Bursa.  Muzyka  i 
teatr  w  Krakowie.  PMTA  nr.  67, 
str.  104—6.  —  Flach  Józef.  Teatr 
krakowski.  PP  t.  158  str.  165— 
84,  350—65. 

Treść:  Kotarbiński.  Solscy.  Wy- 
spiański: Wesele.  Kasprowicz:  Uczta 
Ilerodyady.  Nowaczyński :  Dyabeł  łań- 
cucki. Żuławski:  Dyktator.  Staff:  Skarb. 
Wilde:  Birbaut.  Bjórnson:  Ponad  siły. 
Perzyński:  Lekkomyślna  siostra.  Ta- 
keda  Izumo:  Terakoja  czyli  Szkółka 
wiejska.  Moliere:  Sawantki.  Gorczyń- 
ski: Bagienko. 

Dr.  Zygmunt  Stefański.  Teatr 
krakowski. 

Treść:  Żuławski:  Ijola.  Kawecki: 
Pająk.  Gzirikow:  Żydzi.  Mickiewicz: 
Konfederaci  Barscy.  Wyspiański :  Bo- 
lesław Śmiały;  Warszawianka.  Fre- 
dro: Pan  Geldhab. 

PP  t.  158  str.  554-562.  — 
Maurycy  Bobrer.  Krakowska  scena. 
PMTA  nr.  5  str.  83—4;  nr.  9— 
10  (z  r.  1906)  str.  144—146.  — 
Komisya  artystyczna  o  teatrze  miej- 
skim w  Krakowie.  DP  nr.  303.  — 
Miciński  Tadeusz.  „Teatr  świąty- 
nia44. (Sprawa  teatru  krak.  Wys- 
piański. Znaczenie  teatru).  SP  nr. 
207.  —  Sprawa  dzierżawy  teatru 
krakowskiego  po  J.  Kotarbińskim ; 
kandydatury  Solskiego  i  Wyspiań- 
skiego :  Feldman  Wilbelm.  W  spra- 
wie teatralnej  uwagi.  Krak.  1905. 
(Nakładem  „Krytyki44).  —  Tenże. 
O  sztukę  polską.  —  Sprawa  tea- 
tralna. Kt  I.  str.  97—101,  309— 
18;  X.  (Feldman).  Teatr  krakow- 
ski. (Upadek  kandydatury  St.  Wy- 
spiańskiego). Kt  I.  str.  497—9.— 
Głosy  w  tej  sprawie.  DPz  nr.  47. 
(Echa   z   Krakowa) ;    A(ntoni)  Eu- 


zebiusz) B(alicki).  EP  nr.  21.  O 
teatr.  GłNnr.  104;  Autorowie  dra- 
matyczni w  sprawie  teatru  krako- 
wskiego. (Oświadczenie  do  prezy- 
denta miasta).  GłN  nr.  90 ;  Trzciń- 
ski. Teatr  dla  Wyspiańskiego. 
Tamże  nr.  109;  R.  W.  GH  nr. 
101,  110.  (Notatki  krakowskie). 
GN  nr.  90  str.  2—3,  nr.  99  str. 
3 ;  Obserwator.  Notatki  artysty- 
czno-literackie  z  Krakowa.  (Sprawa 
teatralna).  KC  nr.  81 ;  tamże  nr. 
136 ;  Wywiad  u  Wyspiańskiego. 
KP  nr.  45;  tamże  nr.  114,  116; 
Cb(ołoniewski).  Teatr  Wyspiań- 
skiego. Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  17  str. 
1 1 ;  Włodzimierz  Łada.  KW  nr. 
50  str.  10.  (Korespondencya  Kur. 
Warsz.);  tenże.  KW  nr.  128  str. 
2,  nr.  132  str.  4;  Walka  o  teatr 
krakowski.  NI  nr.  17  str.  2;  Aleks. 
K.  Kwestya  teatralna  w  Krakowie. 
NB  nr.  6,  15,  35,  108—9;  P  nr. 
107  str.  2;  Daleki.  Sprawa  teatru 
krak.  Pd  str.  210.  Reżyser  Solski 
a  teatr  krakowski.  WN  nr.  1141. 
(ogól.  zb.).  St.  Lack.  O  dyrekcyi 
teatru  miejskiego  w  Krakowie.  NS 
str.  114—20;  Działalność  J.  Ko- 
tarbińskiego w  teatrze  krakowskim: 
W.  Pr(okesch).  NR  nr.  139;  St. 
Tarnowski.  PP  t.  156  str.  539— 
40.  —  K.  R(akowski).  Pożegnanie 
Józefa  Kotarbińskiego.  C  nr.  138, 
KL  nr.  168.  —  Solski  Ludwik. 
(Nowy  dyrektor  teatru  krakowsk.): 
Cnr.  108;  H.  Cepnik.  DPnr.  219  ; 
GL  nr.  134  str.  4,  nr.  261;  GN 
nr.  109  str.  3;  KL  nr.  159;  W. 
Pr(okesch).  27  str.  414 ;  JV7nr.  221. 
Pawlikowski  a  Solski  Nd  nr.   152. 

Stałe  sprawozdania  z  przedsta- 
wień umieszczały  pisma:  Czas  (Kon- 
rad Rakowski),  Głos  Narodu  (Z.  Sar- 
necki), Krytyka  (J  Sten),  Naprzód 
(Maryan  Jastrzębski),  Nowa  Reforma 
(W.  Prokesch),  Przegląd  Polski  (P. 
Koneczny). 


Digitized  by 


Google 


70 


Stefan  Yrtel, 


b)  Teatr  we  Lwowie.  Michał  Na-  ' 
łęcz.  Teatr  lwowski  i  jego  wszech- 1 
stronność.  NP  nr.  2  str.  27  (Listy  j 
z  Galicyi.  —  Sejm  o  teatrze   Iwo- 1 
wskim  :    Referat  hr.  L.  Pinińskie- 
go).    NB   nr.    269.    Emw.    Miasto 
właścicielem  teatrów.  (Spr.  komisyi 
teatralnej).    CW  nr.  6.    —    R.  Ł. 
Teatr  lwowski.  Mt  nr.  17.  —  Dr. 
R  Nidus.    Teatr   lwowski.    (Nieco 

0  krytyce  publiczności  i  sztukach 
francuskich.  —  Zaszumi  las.  (Za- 
polska). —  Betleem  polskie.  (Ry- 
del). Pc  nr.  XV  str.  17—18.  — 
Juliusz  Tenner.  Teatr  miejski  we 
Lwowie :  Przegląd  sezonu.  1904/6. 
(Działalność  dyrektora  Pawlikow- 
skiego. Przyczyny  niepowodzenia 
Pawlikowskiego.  —  Bednarzewska. 
Solska.  Kamiński).  Kt  II.  str.  69 
—79.  —  Teatr  lwowski  w  r.  1904. 
DP  nr.  64.  —  H.  Cepnik.  Kilka 
słów  o  teatrze  lwowskim.  (Uwagi 
ogólne.  Repertuar).  DP  nr.  688— 
90.  —  Tenże.  W  sprawie  reper- 
tuaru sceny  lwowskiej.  P1MA  nr. 
4  str.  65—8.  —  Władysław  Filar. 
Z  dramatu  (lwowskiego).  (Nowacki. 
Kamiński.  Roman.  Solski.  —  Ba- 
gienko Gorczyńskiego).  PMTA  nr. 

1  str.  12 — 14;  Maurycy  Bohrer. 
Teatr.  (Rydel:  Betleem  polskie.  — 
Nowaczyński:  Pan  Rej  w  Babinie. 
—  Moliere:  Skąpiec).  Tamże.  nr. 
6—7,  str.  106—107.  —  Echa  ze 
Lwowa.  (Teatr:  Fiszer.  Siemasz- 
ko wa).  DPz  nr.  21.  —Dr.  F.  JV(os- 
sig).  Z  listów  do  „Bluszczu".  (Teatr 
lwowski;  dyrekcya,  publiczność  i 
krytyka.  B  str.  631—2.  —  Z  tea- 
tru. Sezon  ogórkowy.  GL  nr.  144 
str.  4—5.  —  Teatr  polski  w  Ki- 
jowie (Gościnne  występy  dramatu 
lwowskiego  w  Kijowie) :  C  nr.  152 
str.  2;  DP  nr.  280,  307.  (Po  go- 
ścinie dramatu  lwowskiego  w  Ki- 
jowie);   GE  nr.  174;    GL  nr.   137 


str.  5;  GW  nr.  127  ;  KN  nr.  49 
(157) ;  B.  Kr  (Ź  i  Sz)  nr.  24  str. 
11,  nr.  26  str.  12;  Bj  nr.  129.  — 
Pawlikowski  Tad.  JV7nr.  10  str.  18. 

Stałe  sprawozdania  podawały  pi- 
sma następujące:  Dzień  (J.  Kunce- 
wicz) ,  Dziennik  polski  (H.  Cepnik),. 
Gazeta  lwowska  (Adam  Krechowie- 
cki),  Gazeta  narodowa  (Zdzisław  Tran- 
da) ,  Kuryer  lwowski  (St.  Womela), 
Przegląd  (F.  Mrawinczyc),  Słowo  pol 
skie  (Z.  Wasilewski  i  K.  Makuszyński). 

c)  Teatr  w  Poznaniu.  Re-mi- 
neur.  Scena  polska  w  Poznaniu. 
PMTA  nr.  1  str.  16—7 ;  DPz  nr. 
40;  GG  nr.  14;  GIN  nr.  24.  (U- 
stąpienie  p.  Edmunda  Rygiera): 
Teatr  poznański.  (Wrażenia  z  wy- 
cieczki). GN  nr.  297  str.  2 ;  Z  tea- 
tru. KPz  nr.  13,  15  (Artyści  pol- 
scy). —  Gościna  teatru  poznań- 
skiego w  Krakowie.  DPz  nr.  139; 
Nd  nr.  163;  NI  nr.  25  str.  2. 

d)  Teatr  w  Warszawie.  Józef 
Kotarbiński.  Teatry  warszawskie. 
(Nasza  kultura  teatralna).  KW  nr. 
341.  —  Unarodowienie  sceny  pol- 
skiej w  Warszawie.  KP  nr.  318. 
(Z  Teatru  Rozmaitości);  Aleksan- 
der Rajchman.  KW  nr.  320.  —  P. 
F.  Czyją  własnością  są  teatry  war- 
szawskie zwane  rządowymi?  KP 
nr.  291.  —  Ad(am)  D(obro  wolski). 
Teatr  Narodowy.  KW  nr.  304, 
310 ;  W.  Makowski.  O  t.  zw.  Tea- 
trze narodowym.  Ow  str.  1064.  — 
Sprawa  teatrów  warszawskich.  KP 
nr.  303,  310.  —  Bankructwo  tea- 
tru polskiego  w  Warszawie.  KL 
nr.  201.  —  A.  St.  Sprawy  teatral- 
ne. W  nr.  8.  —  Z  teatrów  war- 
szawskich. DP  nr.  496.  —  W.  Bo- 
gusławski. Teatr  Wielki.  (Dzieje). 
KW  nr.  1  str.  21.  —  O  repertua- 
rze Teatru  Wielkiego.  W  nr.  3.— 
Zmiana  reżyseryi  dramatu  i  korne-  j 
dyi  w  Teatrze  Rozmaitości :  Ustą- 
pienie Śliwińskiego;  Bolesław  Ła- 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia 


71 


dnowski  głównym  reżyserem.  KP 
nr.  16,  19.  (Reżyser  Bolesław  Ła- 
dnowski) ;  J.  Łoz(iński).  Józef  Śli- 
wiński. Tamże.  nr.  272;  TT  nr.  14, 
18;  Albertus.  Zmiana  głównego  re- 
żysera. (Ze  stosunków  teatralnych. 
Lekkomyślna  siostra).  (Fejl.  war.). 
Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  2  i  3,  str.  14.  — 
Bogusławski  Władysław.  Na  sce- 
nie i  estradzie.  BW  I.  str.  109 — 
37.  H.  str.  120—43,  III.  str..  144 
—66,  IV.  str.  101—22. 

Treść:  Teatr  Eozmaitości.  Stan  i 
zadanie  teatru.  „Mały  domek"  Eittnera. 
Komedye  Kraszewskiego.  (Panie  ko- 
chanku i  Kadzi  wiłł  w  gościnie).  Ko- 
medye Kozłowskiego.  „Manfred"  Czaj' 
kowskiego.  —  Karłowicz  Mieczysław. 
(Symfonia:  Odrodzenie).  —  Perzyński. 
(Lekkomyślna  siostra).  —  Gorczyński. 
(Bagienko).  (Dach  ziemi).  —  Stan  tea- 
trów warszawskich.  —  Nowaczyński. 
(Don  Juan  i  Hamlet).  Kisielewski.  Żu- 
ławski. Teatr  łódzki.  —  Krzyżanowski 
Kazimierz.  (Przełom).  Pan  Tadeusz  w 
przeróbce  scenicznej  Edwarda  Puchal- 
skiego. Leszczyński.  Mrozowska. 

Adam  Dobrowolski.  Przegląd 
teatralny.  B  str.  68—9,  121,  182, 
278—9,  335—7,  371,  615.  (Stałe 
recenzye  sztuk  granych  na  sce- 
nach teatrów  warszawskich;  spra- 
wy teatralne;  uwagi  ogólne  o  tea- 
trze i  sztuce).  Albertus.  Z  teatru 
dramatycznego.  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  1 
str.  13.  (Fejlet.  warsz.) ;  Z.  Teatr 
(literatura).  Tamże  nr.  10  str.  9; 
Z  teatru,  (sztuki  i  prasy).  Tamże 
nr.  23  str.  10.  —  Teatr  warszaw- 
ski w  Wilnie.  C  nr.  152  str.  2. 

Sprawozdania  z  przedstawień  pi- 
sali: A.  Dobrowolski  (Bluszcz),  Stan. 
Kempner  (Gazeta  handlowa),  J.  Loren- 
towicz  (Kuryer  codzienny) ,  J.  Łoziń- 
ski (Kuryer  poranny),  Wład.  Babski 
(Kuryer  warszawski),  Makowski  (Og- 
niwo), Bukowiński  (Prawda),  Zalew- 
ski (Wiek  i  Kuryer  Narodowy). 

e)  Teatr  w  Wilnie.  Teatr  pol- 
ski w  Wilnie.  GN  nr.  140—1.  — 
St.  H.    Pierwsze  przebłyski  teatru 


polskiego  w  Wilnie.  Kr  (Ż  i  Sz) 
nr.  8  str.  27.  —  Kaprys  (Rabski). 
Teatr  polski  w  Wilnie.  KW  nr. 
172;  W.  R(abski).  Tamże  nr.  187; 
Adam  Dobrowolski.  Tamże  nr.  182 ; 
W.  Makowski.  Ow  str.  652;  S  nr. 
169 ;  Emilia  Węsławska.  Świat  ko- 
biecy  str.  318—20;  We  str.  520— 
521 ;  L.  Uziębło.  Z  dziejów  teatru 
wileńskiego.  Z  nr.  15  str.  272—3. 

f)  Teatry  prowincyonalne.  Teatr 
polski  w  prowineyach  zabranych. 
KL  nr.  190.  —  Towarzystwo  tea- 
tralne w  Łodzi.  Rj  nr.  33.  —  Teatr 
polski  w  Łodzi.  Rj  nr.  134;  Kry- 
zys teatr  a  łódzkiego.  Tamże  nr.  34. 
—  Euzebiusz.  Teatr  łódzki.  (P.  Ka- 
zimierz Kamiński).  At  T.  III.  zesz. 
IX.  str.  188—9.  —  Teatr  łódzki 
w  Filharmonii  warszawskiej.  Bene- 
fis  dyr.  Maryana  Gawalewicza:  OW 
nr.  119,  159;  T.  Jaroszyński.  KO 
nr.  241.  (Rt  Nieboskiej  komedyi 
Krasińskiego) ;  A(dam)  Br(eza).  KN 
nr.  105  (213),  155  (262)  (Krasiń- 
ski) ;  Albertus.  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  18 
str.  10;  M.  Moritz.  Rj  nr.  224;  Tt. 
(Teofil  Trzciński).  S  nr.  255 ;  Tl 
str.  354,  550,  581,  598,  630,  706, 
766.  —  Jubileusz  teatru  polskiego 
w  Odessie.  GL  nr.  98  str.  5.  — 
Teatr  im.  Fredry  w  Stanisławowie 
(Teatr  amatorski).  KSt  nr.  1048.— 
W  sprawie  teatrów  amatorskich.  GG 
nr.  1.  —  Wędrówki  teatrów  pols- 
kich (po  prowincyi).  GL  nr.  237. 

g)  Teatry  ludowe  i  włościańskie. 
Smotrycki  J.  Kilka  rad  praktycz- 
nych dla  organizatorów  teatrów  lu- 
dowych amatorskich.  (Bibl.  Macie- 
rzy Polskiej).  Lwów  1905.  R:  GL 
nr.  11  str.  4;  Sz  str.  47.  —  Dr. 
Zygmunt  Gargas.  Cele  i  zadania 
teatrów  włościańskich  w  Galicyi  i 
ich  stan  obecny.  MTSL  str.  308— 
12.  —  Tenże.  W  sprawie  konkur- 
sów dla  teatrów  włościańskich.  PM 


Digitized  by 


Google 


72 


Stefan  Vrte., 


TA  nr.  2  str.  25—6.  —  Teatr  lu- 
dowy w  Krakowie.  NI  nr.  1  str. 
4—5.  —  Teatr  ludowy  we  Lwo- 
wie. NI  nr.  3  str.  3;  Welf.  DPz 
nr.  160.  —  Teatr  ludowy  w  War- 
szawie. GW  nr.  69,  171 ;  Kr  nr. 
11  str.  13;  Albertus.  Kr  (Ż  i  Sz) 
nr.  13  str.  7;    W  nr.  79. 

3.  Sztuka  aktorska  i  aktorzy.  Ju- 
liusz Tenner.  O  sztuce  aktorskiej. 
(Odczyt  w  Związku  naukowo-litera- 
ckim  we  Lwowie).  Spr.  W.  Stru- 
siński.  SP  nr.  82  str.  4.  —  Jerzy 
Żuławski.  O  sztuce  aktorskiej.  (Od- 
czyt w  lwowskim  Związku  nauk.- 
liter.).  Spr.  W.  Strusiński.  SP  nr. 
130  str.  5 — 6;  Dr.  Maryan  Janelli. 
Tamże  nr.  159  str.  5.  —  Michał 
Przybyłowicz.  Praktyczny  podręcz- 
nik sztuki  aktorskiej  dla  adeptów 
i  amatorów.  NE  nr.  192.  —  H. 
Cepnik.  Naturalizm  i  aktorzy.  DP 
nr.  519,  524.  —  Gabryel  Kemp- 
ner.  Chorobliwość  na  scenie.  Ppw 
atr.  57—9.—  H.  Cepnik.  Z  notatek 
o  sztuce  reżyserskiej.  PMTA  nr.  1 
str.  3—6. —  Sposób  obsadzania  ról 
w  sztukach  teatralnych.  GW  nr.  17. 

Frenkel  Mieczysław.  Gościnne 
występy  Frenkla  w  Krakowie.  K(on- 
rad)  R(akowski).  Pierwszy  gościn- 
ny występ  Mieczysława  Frenkla. 
(W  roli  Cyrana  de  Bergerac).  C 
nr.  20  str.  3;  t.  (Trzciński).  GłN 
nr.  33;  NI  nr.  6  str.  18;  Kone- 
czny  Feliks.  PP  t.  155  str.  372  — 
5 ,  521 — 7 .  —  Kamiński  Kazimierz . 
KP  nr.  189;  KW  nr.  197;  NI  nr. 
11  str.  18;  Koneczny  Feliks.  PP 
t.  155  str.  166—9.  Z.  H.  Wystę- 
py Kamińskiego  w  Przemyślu.  EP 
nr.  26;  w  Samborze.  TSD  nr.  13 
— 6.  (G.  Hord).  —  Leszczyński  Bo- 
lesław :  K(onrad)  R(akowski).  C  nr. 
116  str.  3;  GłN  nr.  125;  W.  Pr(o- 
kesch).  NR  nr.  117,  123.  —  Tt. 
(Trzciński  T.  ?).   Benefis  p.  Łaskiej. 


S  nr.  96.  —  Modrzejewska  Hele- 
na :  B.  L.  Modrzejewska  w  Warsz. 
BL  str.  453;  C  nr.  121-23;  GL 
nr.  120  str.  5;  KW  nr.  145  str. 
5;  NI  nr.  8  str.  18.  —  Gabryela 
Morska  Popławska:  Roman  Hola. 
Prc  str.  446,  476 ;  I...sław.  Pc  nr. 
VIII.  str.  18;  NI  nr.  8  str.  19.— 
Kaz.  Ehr(enberg).  Debiut  p.  Laury 
Pytlińskiej  w  roli  Ewy  w  Śniegu 
Przybyszewskiego.  W  nr.  101.  — 
Władysław  Roman,  -j-1905.  Wspo- 
mnienia pośmiertne :  D  nr.  324 ;  NI 
nr.  7,  9;  P  nr.  25;  TI  str.  115; 
WN  nr.  1077,  1079 ;  DP  nr.  48 ; 
SP  nr.  56.  —  Zbiorowa  księga 
ku  uczczeniu  pamięci  artysty  Wł. 
Romana.  GL  nr.  32  str.  4.  (Za- 
pisek). —  Wanda  Siemaszkowa: 
Występy  we  Lwowie :  Izydor  Kun- 
cewicz. D  nr.  314;  boh.  tamie 
nr.  336;  DP  nr.  19,  81,  230: 
GL  nr.  12—14,  16—17,  23,  27 
—28,  35,  84;  St.  W(omela).  KL 
nr.  17,  24;  P  nr.  13;  SP  nr.  18 
str.  5;  Siemaszkowa  w  Wilnie; 
KLt  nr.  56,  62,  68.  (J.  Ursyn. 
Zamarajew).  —  Występy  na  pro- 
wincyi:  SP  nr.  86  str.  6—7;  EP 
nr.  23;  GłR  nr.  10;  TSD  nr.  9.— 
Irena  Solska:  Kazim.  Lewandowski. 
SP  nr.  223  str.  5.  —  Zawadzki 
Artur:  J.  U(rsyn).  (Zamarajew^. 
KLt  nr.  20.  —  St.  Knake  Zawa- 
dzki. (Występy  w  Kijowie  i  War- 
szawie) :  DP  nr.  255 ;  ast.  TI  str. 
686;  We  str.  640.  —  Zawiejska 
Mary  a:  (Adam  Krecho  wiecki).  GL 
nr.  219;  K.  Makuszyński.  SP  nr. 
442  str.  4—5.  —  Helena  Zboiń- 
ska:  We  str.  226— 7.— Piotr  Ze- 
linger.  (Pierwszy  Jontek  wileński). 
L.  Uziębło.  BL  str.  248;  KW  nr. 
87;  Algirdas.  S  nr.  76.  —  Syl- 
wetki znaczniejszych  artystów  i  ar- 
tystek umieszcza  stale  tyg.  NI.  — 
Zob. :  Rapacki  Winc.  Około  teatru. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


73 


4.  Varia.  Cynizm  teatralny.  BL 
str.  426 — 7.  —  Konkurs  dramaty- 
czny Polskiego  Towarzystwa  tea- 
tralnego w  Łodzi.  DPz  nr.  6;  GL 
nr.  3  str.  4 ;  K  str.  27.  —  Kon- 
kurs na  utwór  sceniczny  ogłoszony 
przez  Towarzystwo  ku  zwalczaniu 
gry  hazardowej  w  Poznaniu.  GL 
nr.  33;  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  5  str.  11. 
—  Konkurs  literacki  Wydziału  kra- 
jowego. GL  nr.  60.  —  „Teatr  Pol- 
ski". (Notatka  o  nowem  czasopi- 
śmie). GL  nr.  61  str.  5.  —  Pol- 
skie utwory  zagranicą.  (We  Wło- 
szech). GL  nr.  5,  77,   122.      [311 

Tenner  Juliusz.  Estetyka 
żywego  słowa.  Lwów  1904. 

Treść:  Znaczenie  sztuki  żywego 
słowa.  Poezya  i  żywe  słowo :  Charak- 
terystyka poezyi  współczesnej.  Rodo- 
wód modernizmu.  Przewaga  i  przece- 
nianie pierwiastku  muzycznego  w  poe- 
zyi romantycznej :  Noyalis  Schlegel. 
Tieck.  Wackenroder.  Pol.  Wysunięcie 
pierwiastku  uczuciowego  i  psychicz- 
nego: Lamartine.  Musset.  Słowacki. 
Pierwiastek  muzyczny  w  Nowej  Sztu- 
ce i  sądy  twórców  i  estetyków  nowo- 
czesnych: Carlyle.  Morice.  Ouyau. 
Brunetiere.  Przybyszewski  Brzezina. 
Matuszewski.  Nietsche.  Sztuka  żywego 
słowa  jako  środek  reprodukcyjny  w 
stosunku  do  poezyi  i  jako  czynnik  wy- 
chowania publicznego.  —  Technika  ży- 
wego słowa.  8ymboTizm  w  poezyi  no- 
woczesnej. Symbolizowanie  stanu  wła- 
snej duszy  u  Słowackiego.  AUegorya 
i  symbol.  „Dzwony"  Staffa;  „Dzwony" 
E  A.  Poego.  Istota  muzycznego  pier- 
wiastku w  poezyi.  „Na  Anioł  Pański" 
Kazimierza  Tetmajera  i  charakter  mu- 
zyczny tego  utworu.  Przemiana  rytmu 
poetyckiego  w  takt  muzyczny.  Marsz 
bowy    z    poematu    „Kazimierz 


Wielki"  St.  Wyspiańskiego.  Nastrój 
w  poezyi  i  muzyce.  Wyjątkowe  wy- 
sunięcie pierwiastku  nieartykułowane- 
go: „Dzwony"  Maryi  Konopnickiej  i 
„Marsz  pogrzebowy"  Kornela  Ujej- 
skiego. Związek  artystyczny  między 
poezyą  a  muzyką.  Kolorystyka  dykcyi 
i  pierwiastek  malarski  w  sztuce  ży- 
wego słowa.  Przykłady  ze  Słowackie- 
go i  Kasprowicza.  Malowanie  i  malo- 


wanie głosem,  (Mickiewicz.  Konopni- 
cka) —  Pierwiastki  muzyczne  żywego 
słowa.  Rytmiczność.  (Oda  do  młodo- 
ści). —  Bym.  Słowacki,  Lange  o  ry- 
mie. Wolny  wiersz  symfonii  poetyc- 
kich Kasprowicza.  Tempo :  Tętno.  (Tet- 
majer. Kasprowicz.  Słowacki.  Adam 
M-ski).  —  Stopniowanie.  (Mickiewicz : 
lmprowizacya.  Kasprowicz:  Judasz. 
Tetmajer:  Preludyum).  —  Wzruszenie 
i  wyraz  uczucia.  (Kochanowski:  Tre- 
ny. Słowacki:  Ojciec  zadżumionych. 
lljejski:  Marsz  pogrzebowy.  Kaspro- 
wicz: Święty  Boże!  Tetmajer).  —  O 
nastroju  w  poezyi  współcz.  (Faust  i 
Dziady).  Nerwowość  współczesnej  epo- 
ki kulturnej.  Wagner  i  Słowacki.  — 
0  akcencie  nastrojowym.  (Mickiewicz : 
Burza.  Pan  Tadeusz.  Wallenrod.  Sło- 
wacki: Balladyna.  Kasprowicz).  — 
Muzyka  żywego  słowa  w  wygłoszeniu 
poezyi 

R:  GL  nr.  226;  J(an)  St(en). 
Kt  I.  str.  90 ;  Tadeusz  Pini.  M  str. 
372—4;  Br.  W.  Pd  str.  357.  [312 

Tetmajer -Przerwa  Kazi- 
mierz. Poezye  V.  Warsz.  1906. 
R :  A.  Wrzesień.  (Lange).  GH  nr. 
199;  z.  s.  (Zygmunt  Sarnecki). 
GłN  nr.  33;  Walery  Gostomski. 
K  str.  438 — 9;  Czesław  Jankow- 
ski. KW  nr.  106  str.  2—3.  (Nowe 
poezye  Tetmajera);  P  nr.  44;  W. 
Br.  Pd  str.  153;  Maryan  Tatar- 
kiewicz. Ppw  str.  225—6.  (Porów- 
nanie z  K.  Laskowskim) ;  Antoni 
Mazanowski.  PPW  t.  86  str.  225 
— 7;  Fr.  Jaworski.  T  str.  97—8. 
(W  lotnej  pełni);  TI  str.  339.  — 
Na  skalnem  Podhalu  II.  Warszawa 
1904.  R:  A.  Drogoszewski.  K  str. 
69.  —  Zatracenie;  romans.  War- 
szawa 1905.  R:  Z.  N.  R.  G  str. 
344;  GL  nr.  233;  GłN  nr.  76; 
Rozstocki  Aleks.  GN  nr.  97  str.  2. 
(Anioł  śmierci.  Cz.  I.  Warsz.  1902 
i  Zatracenie.  Cz.  II.  Warsz.  1905)  ; 
W.  P(rokesch?).  GW  nr.  93;  A. 
Drogoszewski.  KC  nr.  173;  KLt 
nr.  33;  P  nr.  106  str.  3;  Józef 
Flach.    PP  t.  156  str.  340—3;    j 


Digitized  by 


Google 


74 


Stefan  Vrtel, 


a.  Ppw  str.  595—97;  Ks.  Wiktor 
Wiecki.  PPW  t.  88  str.  397.  (Z 
nowszych  powieści  polskich) ;  Cze- 
sław Halicz.  We  str.  441.  (Impre- 
sye);  zob.  takie:  Powieść  pol- 
ska. Wasilewski  Z.  Artyści  w 
negliżu  powieściowym.  —  Koterb- 
ski  Józef  ks.  Dekadentyzm  a  reli- 
gia katolicka  w  lirykach  Kazimie- 
rza Przerwy  Tetmajera.  Tarnów 
1904.  B:  Ks.  Aleksan.  Pechnik. 
PPW  t.  86  str.  400—3.  —  Niem- 
cy o  Tetmajerze.  (Otto  Hausner  o 
„Melancholii44  Tetmajera  w  „Neue 
Freie  Presse").  Spr.  KW  nr.  69 ; 
K.  Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  7  str.  11.  — 
Z  Wiednia.  (O  wieczorze  K.  Tet- 
majera). GL  nr.  110  str.  5.  —  Zo- 
bacz :  Brunner  Ludwik :  Szkice  kry- 
tyczne. [313 

Tetmajer  Włodzimierz. 
Noce  letnie.  Kraków.  Sten  Jan. 
Włodzimierz  Tetmajer.  Zob. :  Brun- 
ner  Ludwik.  Szkice  krytyczne.  [314 

Tłuczyński  Maciej  Igna- 
cy. (tl684.  Pisał  między  innemi: 
Żywot  Laterny  i  Skargi).  Ks.  Ale- 
ksander) Z(aremba).  Tłuczyński  Ma- 
ciej. EK  str.  497.  [315 

Tomicki  Piotr.  Kieszkowski 
Jerzy  Dr.  Przyczynek  do  kultural- 
nej działalności  Piotra  Tomickiego. 
(Osobne  odbicie  ze  „Sprawozdań 
Komisyi  do  badania  historyi  sztuki 
w  Polsce44.  Tom  VII.  zeszyt  IV.). 
Kraków  1905.  —  Ks.  K(arol)  Dę- 
bicki). Tomicki  Piotr.  EK  str.  591 
—9.  *  [316 

Towarzystwa  naukowe. 
Kraushar  Aleksander.  Towarzystwo 
Królewskie  Przyjaciół  nauk.  1800 
— 1832.  Monografia  historyczna  o- 
snuta  na  źródłach  archiwalnych. 
Księga  III.  Czasy  Królestwa  kon- 
gresowego. Czterolecie  przedostat- 
nie: 1824—1828.  Ostatnie  lata: 
1828—1830.  Warszawa  1905. 


Szczegóły  odnoszące  się  do  nastę- 
_  jcych  pisarzy :  Bogusławski ,  Bro- 
iński ,  Bronikowski ,  Chodakowski, 
Czacki  ,  Dmochowski  ,  Dmuszewaki, 
Gołuchowski  Józef,  Karpiński,  Ko- 
rzeniowski, Koźmian  Kajetan,  Krasiń- 
ski Zygmunt ,  Lelewel ,  Malczewski, 
Mickiewicz  (Brodziński  o  Mickiewi- 
czu ;  Zakaz  drukowania  nazwiska  Mi- 
ckiewicza) ,  Minasowicz ,  Mochnacki 
(Spór  Mochnackiego  z  Brodzińskim), 
Naruszewicz  ,  Niemcewicz  ,  Osiński, 
Ossoliński,  Staszic,  Szaniawski,  Kle- 
mentyna Tańska,  Trentowski,  Wężyk, 
Witwicki,  Wójcicki,  Woronicz. 

B:  BL  II.  str.  404;  J.  O.  S. 
KLt  nr.  64 ;  Józef  Bieliński.  PR 
T.  I.  str.  124—137.  (Odpowiedź 
Kranshara  tamże  na  str.  307 — 10) ; 
Dr.  Tadeusz  Grabowski.  PP  t.  155 
str.  507—9,  t.  157  str.  507—9; 
M.  Offmański.  Ppw  str.  622—25, 
650 — 53;  Aleksander  Rembowski. 
8  nr.  195—6  ;  Z.  TI  str.  667.  — 
Aleksander  Kraushar.  Synteza  trzy- 
dziestolecia działalności  b.  Towa- 
rzystwa warszawskiego  Przyjaciół 
nauk.  KW  nr.  266—268.  (Słowo 
wstępne  do  t.  VII.  dzieła  tegoż 
autora).  —  St.  Tarnowski.  War- 
szawskie Towarzystwo  Przyjaciół 
nauk.  (Kartka  z  historyi  literatury 
polskiej;  przedruk).  KW  nr.  1  str. 
17.  —  Michał  Rolle.  Pierwsza  A- 
kademia  Umiejętności  w  Polsce. 
(Warsz.  Tow.  Przyjąć,  nauk).  GL 
nr.  140  str.  2—3,  142,  143,  145. 
—  Satyra  na  warszawskie  Towa- 
rzystwo Przyjaciół  nauk  z  r.  1803. 
(Autora  nieznanego),  znalazł  w  rę- 
kopisie Bibliot.  cesarskiej  publicz. 
w  Petersburgu  i  ogłosił  w  KW 
Aleksander  Kraushar.  KW  nr.  1 
str.  4. 

Akademia  Umiejętności  w  Kra- 
kowie. Z  dorocznego  posiedzenia. 
GH  nr.  124;  GL  nr.  32,  116,  118 
S  nr.  126  ;  KC  nr.  136.  —  Lwo- 
wskie Towarzystwo  ludoznawcze. 
I  Zjazd    ludoznawców     polskich    we 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


75 


Lwowie  z  powodu  dziesięciolecia 
istnienia  Towarzystwa.  DP  nr.  268, 
275.  —  Dr.  Stanisław  Zdziarski. 
.fiTstr.  45— 7;  8  nr.  20;  -wicz.  Ow 
str.  599;  PB  str.  41.  —  Towa- 
rzystwo literackie  im.  Adama  Mi- 
ckiewicza we  Lwowie.  (Protest  To- 
warzystwa przeciw  przyznaniu  na- 
grody przez  Akademię  Umiejętno- 
ści prof.  Tretiakowi.  Przełom:  U- 
stąpienie  Zarządu).  C  nr.  148  str. 
2—3;  D  nr.  370;  DPz  nr.  150, 
1 60.  (Echa  ze  Lwowa) ;  GL  nr. 
69—70,  148;  KL  nr.  178;  Wit. 
Kr  (Ż  i  Sz)  nr.  13  str.  8,  nr.  21 
str.  9 ;  KW  nr.  307—8 ;  NB  nr. 
124;  SP  nr.  298— 9.  —  Lwowskie 
Towarzystwo  dla  popierania  nauki 
polskiej.  KW  nr.  11  str.  4;  PB 
str.  82.  (Uwagi  z  powodu  sprawo- 
zdania za  rok  1904).  —  Towarzy- 
stwo nauczycieli  szkół  wyższych. 
DP  nr.  269.  —  Towarzystwo  Przy- 
jaciół nauk  w  Poznaniu.  DPz  nr. 
119,  258.  —  Zdziarski  St.  Dr.  To- 
warzystwa naukowe  i  literackie  w 
r.  1904.  PPW  t.  87  str.  323—36, 
476—89.  [317 

Towiański  Andrzej.  Ma- 
zurkiewicz Jan.  Andrzej  Towiań- 
ski. Studyum  psychologiczne.  Wyd. 
II.  (Z  zapomogi  Kasy  Mianowskie- 
go). Łódź  1905.  B:  A.  Bruckner. 
K  str.  436.  —  A.  Drogoszewski. 
Spółczesne  głosy  o  Towiańskim. 
(Mazurkiewicz.  Makowski  W. :  Mi- 
ckiewicz, Słowacki  i  Towiański;  w 
Bibl.  Nauk.  r.  1904.  -  Baumfeld 
Andrzej.  Andrzej  Towiański.  Dwa 
odczyty.  Lwów  1904).  Ow  str.  816. 
—  W.  Jasinkowicz.  Andrzej  To- 
wiański. Uwagi  z  powodu  artykułu 
ks.  Pawła  Smolikowskiego.  GN  nr. 
50.  (Dod.).  [318 

Trentowski  Bronisław. 
Dwa  listy  Trentowskiego  do  Joa- 
chima Lelewela  —  podał  Kazimierz 


Woźnicki.PJFII.Btr.  366— 71.[319> 

Turczyński  Józef.  Powie- 
ści huculskie.  B :  DP  nr.  567.  [320 

Tyszyński  Aleksander. 
Gabryel  Korbut.  O  Aleksandrze 
Tyszyńskim.  (Z  powodu  wydania 
Pism  krytycznych.  T.  I — II.  (Kra- 
ków 1904).  PL  str.  32—43.    [321 

Ujejski  Kordyan.  Pier- 
wiosnki, obrazek  w  1  akcie.  Bt: 
Wł.  Rabski.  KW  nr.  342.       [322 

Ujejski  Kornel.  Z  niezna- 
nych pamiątek :  Wiersz  Ujejskiego. 
(Dopisek  Pola).  KL  nr.  75.  —  Leo- 
pold Meyet.  Wiersz  Kornela  Ujej- 
skiego ,  poświęcony  pannie  Zofii 
Skrzyńskiej.  KW  nr.  72  str.  3.— 
Zobacz :  Chrzanowski  Ignacy.  0- 
kruchy  literackie.  [323 

Ułaszyn  Henryk.  Z  now- 
szej literatury  o  Śląsku  Cieszyń- 
skim. BW  I.  str.  578—86. 

Treść:  Farnik  Ernest  Dr.  O  poe- 
zyi  ludowej  na  Śląsku  Cieszyńskim.— 
Macoszek  Antoni  ks.  Przewodnik  po 
Śląsku.  —  Londzin  Józef  ks.  Kilka 
druków  śląsko- polskich  z  zeszłego  i 
pierwszej  połowy  bieżącego  stulecia. 
Stan  szkół  ludowych  w  Księstwie  Cie- 
szyńskiem  na  początku  XIX.  stulecia. 
Bibliografia  druków  polskich  w  Księ- 
stwie Cieszyńskiem  od  r.  1716—1904. 
Zaprowadzenie  języka  polskiego  w 
szkołach  ludowych.  Stan  szkół  ludo- 
wych. [324 

Walewska  Colonna  M  a- 
rya.  (hr.  Wielopolska).  Sęp,  dra- 
mat w  3  aktach.  Brody  1904.  B: 
Walery  Gostomski.  K  str.  21—2; 
Wład.  Bukowiński.  Tamże  na  str. 
192;PPstr.  129.  (Le  Vantour).  [325 

Walewski  Adolf.  Wielkie 
figury,  komedya  w  3  aktach.  Bt: 
J.  Łoz(iński).  KP  nr.  320.       [326, 

Weyssenhoff  Józef.  Syn 
marnotrawny.  Powieść.  Warszawa 
1905.  B:  Henryk  Galie.  BW  U. 
str.  378— 384;  "jBT  str.  270—272 
Świat  kobiecy.  (Wiecz.  lit.),  nr.   14 


Digitized  by 


Google 


76 


Stefan  Vrtel, 


str.  37 — 2;  Tenże.  Etyka  egoizmu 
narodowego.  (Z  powodu  powieści 
J.  Weyssenhofa  p.  t.  Syn  marno- 
trawny). KC  nr.  140.;  Teodor  Je- 
ake  Choiński.  GL  nr.  33— 6  ;  KW 
nr.  39 ;  (Listy  z  Warszawy) ;  L. 
Reinschmidt.  GW  nr.  147;  GłN 
53;  P  nr.  55—58;  zb.  (Zbigniew 
Brodzki).  Pd  str.  165;  Antoni  J. 
Mikulski.  Bi  nr.  18;  T.  Wodzicka. 
PP  t.  155  str.  513  —  18;  Jan  Au- 
gustynowicz. Ppw  str.  818 — 822; 
ks.  Wiktor  Wiecki.  PPW  t.  87  str. 
264—65 ;  Stanisław  Pilecki.  S  nr. 
163,  165 :  Tadeusz  Pini.  T  str.  51 
—  2.  —  Żywot  i  myśli  Zygmunta 
Podfilipskiego.  Wyd.  IV.  Warsza- 
wa. R:  H.  Galie.  K  str.  22.  — 
Zobacz:  Nowaczyński  Adolf. Wcza- 
sy literackie.  [327 

Wężyk  Franciszek.  Pow- 
stanie Królestwa  polskiego  w  r. 
1830—1831.  Pamiętnik  spisany  w 
r.  1836  przez...  kasztelana  senatora 
Królestwa  polskiego,  b.  prezesa  To- 
warzystwa naukowego  krakowskie- 
go). (Wyd.  wznowione).  Kraków 
1905.  [328 

Wiediger  Wacław.  Usta 
mroku.  Kraków  1905.  R:  P  nr. 
■211;  L(eopold)  St(aff?).  PMTA  nr. 
3  str.  56—7.  [329 

Wierzbicki  Józef  Stani- 
sław. Ku  słońcu.  Poezye.  Lwów 
1905.  R:  GL  nr.  227;  G.  KLt  nr. 
2 ;  Fel(iks)  Gw(iźdź).   T  str.  292: 

[330 

Wilkoński  August.  Wy- 
bór ramot  i  ramotek  z  życiorysem 
i  portretem  autora.  (Książki  dla 
wszystkich;  nr.  284).  Warszawa 
1905.  —  O(staszewski)  B(arański). 
Jowialista  staropolski.  (Aug.  Wil- 
koński). DP  nr.  93.  —  Setna  ro- 
cznica urodzin  Augusta  Wilkoń- 
*kiego.  1805—1905.  GL  nr.  162; 
KL   nr.    174;    Cz(esław)  Jankow- 


ski). Prc  str.  1518—1519;  Ej  nr. 
152;  Bronisław  Korwin.  TB  nr. 
7 ;  T(adeusz)  K(ończy)c.  We  str. 
448.  [331 

Witkiewicz  Stanisław. 
Chrześcijaństwo  i  katechizm.  R: 
Ignacy  Chrzanowski.  TI  str.  43, 
427—8.  (Libelt.  Brodziński.  Wit- 
kiewicz). [332 

Witwicki  Stefan.  Gradu  — 
gadu;  opowiadania.  (Bibl.  powsz. 
Zukerkandla  nr.  507—08).  Lwów- 
Złoczów.  R:  H.  Galie.  K  str.  361 
—362 ;  hg.  (Galie).  KC  nr.  152. 
(Rozmaitości  literackie).  [333 

Władysławita.  Infamis.  Po- 
znań 1904.  R:  Wiecki  Wiktor  ks. 
PPW  t.  85  str.  417.  [334 

Wójcicka  Zofia.  (Szarska 
Helena).  Dyletanci  grzechu,  sztuka 
w  3  aktach.  Lwów  1905.  R:  GL 
nr.  38  str.  5.  (Nowe  książki)  ;  F. 
NR  nr.  122.  —  Ewa,  dramat  w  4 
aktach.  Lwów  1905.  R:  C nr.  762 
str.  3 ;  R.  W.  GH  nr.  89.  (Nowo- 
ści literackie) ;  z.  s.  (Zygmunt  Sar- 
necki). GIN  nr.  68.  —  W  przy- 
stani, dramat  w  3  aktach.  Rt :  Izy- 
dor Kuncewicz.  D  nr.  365.      [335 

Wolska  Maryla.  Z  ogni  ku- 
palnych. Lwów  1905.  R :  z-i.  (Zyg- 
munt Wasilewski).  SP  nr.  1  str.  4. 

[336 

Wolski  Włodzimierz.  Jó- 
zefa z  Zagorowskich  Anc.  Pogrzeb 
poety-tułacza.  T  str.  241—2,  253 
—5.  [337 

Wróblews  ki  Karol.  TJ 
schyłku.  Tragedyi  narodu  aktów 
pięcioro.  Brody  1905.  R:  P  nr. 
144;  SP  nr.  251  str.  8—9.     [338 

Wroczyński  Jan.  Gawoty 
gwiezdne,  poezye  prozą.  R:  C(eza- 
ry)  J(ellenta).  At  T.  HI.  zesz.  IX. 
str.  183—184;  M.  S.  GłP  nr.  7; 
Jan  Sten.  Kt  I.  str.  50—53;  St 
Lack.  (Z  psychologii  waryata).  NS 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


77 


str.  16 — 23.  —  Kazimierz  Wro- 
czyński. Jan  Wroczyński.  (Meda- 
lion grobowcowy).  NP  str.  6 — 7, 
37—8.  [339 

Wroczyński  Kazimierz. 
Circenses.  Warszawa  1904.  R:  A. 
Drogoszewski.  Ow  str.  634.     [340 

Wujek  Jakóbks.  Gołąb 
Julian  ks.  O  tłómaczeniu  nowego 
testamentu  przez  ks.  Jakuba  Wuj- 
ka. KT  zesz.  UL  str.  137—153. 
(Dokończenie).  [341 

Wybicki  Józef.  H(enryk) 
M(ościcki).  Józef  Wybicki.  TI  str. 
486.  —  Wanda  Tyszka.  Z  nr.  38 
—40.  (str.  228—9,  248—9,  267 
—  69).  —  Fr(anciszek)  Kr(ysiak). 
Józef  Wybicki.f  1747—1822.  Prc 
str.  911 — 2.  (Życiorysy  najwybit- 
niejszych twórców  r  Konstytucyi  3 
Maja  1791  r.)  —  Źródło  pierwotne 
pieśni  legionów.  (Zachęta  Kościu- 
szki udzielona  Wybickiemu).  T  str. 
388.  —  E.  Śmiałowski.  Historya 
pieśni  legionów.  Przodotcnica.  (Kra- 
ków) str.  97—9  (nr.  7—8).     [342 

Wydawuictwa  i  czasopi- 
sma naukowe.  (Recenzye).  Arcy- 
dzieła polskich  i  obcych  pisarzy. 
T.  23.  (Kazimierz  Brodziński.  O 
klasyczności  i  romantyczności  tu- 
dzież o  duchu  poezyi  polskiej,  opr. 
Piotr  Chmielowski);  t.  24—5.  (A. 
Mickiewicz.  Sonety.  Wiersze  różne, 
oprać.  H.  Kopia);  t.  26—7.  (Łu- 
kasz Górnicki.  Dworzanin,  oprać. 
Zygm.  Paulisz);  t.  28.  (Jan  Ko- 
chanowski. Wybór  fraszek,  oprać. 
Stan.  Zathey) ;  t.  29.  (J.  Słowacki. 
Anhelli,  oprać.  W.  Hahn);  t.  30. 
(Brodziński  K.  Wiesław ,  oprać. 
Jankowski);  t.  31  —  32.  (Schiller. 
Marya  Stuart;  przełóż.  Budzyński, 
oprać.  P.  Chmielowski).  Brody  1904 
— 1905.  R:  Ignacy  Chrzanowski. 
K  str.  178—79.  —  Ateneum  z  r. 
1904.  £:  Czesław  Jankowski.  KW 


nr.  218;  Czwarty  rok  Ateneum.  At 
t.  III.  str.  199—200;  Ateneum  z 
r.  1906  I.  zeszyt.  R:  KW  nr.  141 
str.  2.  —  Biblioteka  powszechna 
Zukerkandla.  R:  OL  nr.  157;  NR 
nr.  133.  —  Biblioteka  Warszaw- 
ska. S  nr.  24.  —  Bulletin  Polonais. 
R:  DPz  nr.  5.  —  Chimera.  R:  Dr. 
Wacław  Moraczewski.  SP  nr.  42 2 r 
424 ;  Chimera  ,  t.  VIII.  R.  A.  K. 
Świat  kobiecy  (Wiecz.  liter. )  nr.  18 
str.  40;  Krytyka.  R:  ski.  Th  str. 
179.  —  Książka.  St.  Kucharski.  P. 
Adam  Mahrburg  jako  krytyk  i  kie- 
rownik „Książki".  BN  U.  str.  256 

—  6  ;  Wacław  Nałkowski.  Ścisła  re- 
dakcya  i  jej  wesoły  recenzent.  (Re- 
dakcya  „Książki").  At  t.  III.  str. 
190—194.  —  Książki  dla  wszyst- 
kich. R:  Antoni  Potocki.  BW  III. 
str.  403 — 5.  —  Pamiątkowa  księ- 
ga 1866—1906.  Prace  byłych  u- 
czniów  St.  Tarnowskiego  ku  ucz- 
czeniu XXXV-lecia  jego  nauczy- 
cielskiej pracy.  Kraków  1904.  R: 
Ignacy  Chrzanowski.  K  str.  8 — 9; 
Konstanty  Wojciechowski.  PL  str. 
333 — 347.  —  Księga  pamiątkowa 
Maryańska.  R:  F(ranciszek)  Ja- 
worski). T  str.  180.  —  Teodor 
Wierzbowski.  Materyały  do  dzie- 
jów piśmiennictwa  polskiego  i  bio- 
grafii pisarzów  polskich.  Tom  II. 
1526—1830.  Warsz.  1904.  R:  S. 
Z.  M  str.  76—80.  —  Muzeum, 
czasop.  Tow.  naucz,  szkół  wyższych 
we  Lwowie,  za  r.  1904.  R:  Ko- 
nopczyński E.  PPd  str.  154—46; 
za  styczeń  i  luty  1905.  Spr. :  SP 
nr.  126.  —  Myśl,  Księga  zbiorowa 
wydana  staraniem  redakcyi  „Ogni- 
wa". Warsz.  1905.  R:  EPW  nr. 
1;  J.  Tokarzewski.  K  str.  217—8. 

—  Pamiętnik  literacki.  R:  GL  nr. 
143  str.  4;  (Rocznik  IV.)  Antoni 
Mazanowski.  PPW  t.  85  str.  27£ 
—284;    P  nr.  35;    S  nr.  194.  — 


Digitized  by 


Google 


78 


Stefan  Vrtel, 


Polska,  obrazy  i  opisy.  Wydawn. 
Macierzy  Polskiej,  zesz.  I— III.  R: 
Nit(man).  BP  nr.  273 ;  Walery  Ło- 
ziński. KH  str.  300—1 ;  P  nr.  30. 

—  Poradnik  językowy.  R :  GL  nr. 
35  str.  14;  K(azimierz)  Kr(óliński). 
T  str.  180.  —  Bocznik  naukowo- 
lifceracko-  artystyczny).  (Encyklope- 
dyczny). Wydawn.  Władysława  0- 
kręta.  Warszawa  1905.  R:  z.  s. 
(Zygmunt  Sarnecki).  GłN  nr.  102  ; 
KP  nr.  72 ;  PB  str.  82 ;  TI  str. 
299.  —  Przegląd  naukowych  cza- 
sopism polskich  z  r.  1904.  Ks.  W. 
Wiecki.  PPW  t.  85  str.  273—9 ; 
Dr.  Stanisł.  Zdziarski.  Tamże  str. 
256-272;  KW  nr.  47;  DPz  nr. 
113,  269;  NR  str.  70;  8  nr.  224. 
Osłabienie  ruchu  wydawniczego.  PB 
str.  102.  [343 

Wysłouchowa  Marya.  t 
1905.  Marya  Wysłouchowa.  Wspo- 
mnienie pozgonne.  Lwów  staraniem 
komitetu.    1905.    Spr.   Sz  str.  437 

—  38.  —  Wspomnienia  pośmiertne 
w  czasopismach :  Z(ofia)  S(eidlero- 
wa).  B  str.  156;  S.  K.  C W  str. 
215;  Franciszek  Jaworski.  KL  nr. 
80—83;  KR  str.  192;  Kt  I.  str. 
342-3;  W.  R(abski).  KW  nr.  83 
str.  3;  L  str.  103;  Władysław 
Wąsowicz.  MTSL  str.  91,  979;  NI 
nr.  14  str.  8—9;  NR  nr.  69;  Leon 
Wasilewski  (Płochocki).  Pd  str.  151  ; 
Przodoirnica.  str.  56 — 7 ;  RCh  str. 
124—25 ;  Hel.  Prawdzie  Kuczalska. 
Świat  kobiecy,  nr.  13  str.  138—40; 
Kazimierz  Króliński.  Sz  str.  94 — 
95;  Marya  Dalecka.  T  str.  269— 
72,  277—280;  O(ppman).  TI  str. 
237;  WNur.  1121,  1130  (og.  zb.) ; 
SP  nr.  135,  137,  139.  [344 

Wyspiański  Stanisław. 
Achilleis.  Sceny  dramatyczne.  Kra- 
ków 1903.  i?:  St.  Schneider.  M str. 
68 — 76.  —  Achilleis.  Akropolis, 
dramat  w  4  aktach.  Kraków  1904. 


Noc  listopadowa.  Krak.  1904.  R: 
Antoni  Mazanowski.  PPW  t.  86 
str.  73—81.  —  Irzykowski  Karol 
Akropolis.  Wyzwolenie.  G  str.  140. 
(Glossy  do  współczesnej  literatury 
polskiej).  —  Bolesław  Śmiały,  dra- 
mat w  3  aktach.  Krak.  1903.  Bi: 
Konrad  Rakowski.  C  nr.  265 ;  R : 
Wł.  Bukowiński.  K  str.  231—3.— 
The  tragical  historie  of  Hamlet, 
prince  of  Danmark  by  William  Sha- 
kespeare.  Według  tekstu  polskiego 
Józefa  Paszkowskiego  świeżo  prze- 
czytana i  przemyślana  przez  Stani- 
sława Wyspiańskiego.  Krak.  1905. 
R :  Tadeusz  Jaworski.  DPz  nr.  101 ; 
Dr.  Józef  Flach.  GL  nr.  71;  GłN 
nr.  96.  (Stanisława  Wyspiańskiego 
studyum  o  Hamlecie) ;  St.  Brzozo- 
wski. St.  Wyspiański  o  Hamlecie. 
Kt  II.  str.  60—9.  (Nd  nr.  117); 
St.  Lack.  NS  str.  135—44,  162— 
8,  189—92.  (Studyum  Szekspiro- 
wego  Hamleta;  z  okazyi  „Tragi- 
cznej historyi  Hamleta"  Wyspiań- 
skiego). —  Legenda,  utwór  drama- 
tyczny w  dwóch  częściach.  Rt :  H. 
Cepnik.  DP  nr.  44;  A.  Krecho  wie- 
cki. GL  nr.  22  str.  4 ;  KL  nr.  28 
str.  3;  j.  piętrz.  (Jan  Piętrzy cki). 
NR  nr.  24.  (Legenda  Wyspiań- 
skiego w  teatrze  lwowskim) ;  Dr. 
Robert  Nidus.  Pc  nr.  XIX.  str.  17 
— 8;  Kornel  Makuszyński.  SP  nr. 
49  str.  4.  —  Niemojewski  Andrzej. 
Artysta  i  epoka  mickiewiczowska 
Legionu.  Spr.  z  odczytu.  KL  nr. 
182. — Jan  Sten.  Noc  listopadowa. 
Kt  I.  str.  385—390.  —  Warsza- 
wianka. Rt :  W.  Pr(okesch).  NR  nr. 
266 ;  C  nr.  265  str.  2.  —  Wesele, 
dramat  w  3  aktach.  Rt:  K(onrad) 
R(akowski).  C  nr.  195 ;  GłN  nr. 
68.  (Wesele  po  raz  50-ty  na  sce- 
nie) ;  W.  Pr(okesch).  NR  nr.  196. 
—  Czwarty  akt  Wesela.  Nd  nr.  62. 
(Pr  nr.  2;.  —  Wesele  i  jego  epoka. 


Digitized  by 


Google 


Bibliografia. 


79 


Spr.  z  II.  odczytu  Andrzeja  Nie- 
mojewskiego.  KL  nr.  183.  —  „Cho- 
choł" Wyspiańskiego  w  Warsza- 
wie. Spr.  z  odczytu  A.  Niemojew- 
skiego  w  Warsz.  KL  nr.  106.  — 
Wyzwolenie,  dramat  St.  Wyspiań- 
skiego omówił  Kazimierz  Missona. 
GKł  nr.  1,  5,  6— 7,  9.  (Ciąg  dal- 
szy) i  osób.  odb.  Kołomyja  1905. 
—  Wyzwolenie  w  poemacie  i  w 
życiu.  Spr.  z  trzeciego  odczytu  An- 
drzeja Niemojewskiego  o  Wyspiań- 
skim. KL  nr.   186. 

Wilhelm  Feldman.  O  twórczo- 
ści S  tani  s  ława  Wyspiań- 
ski e  g  o  i  Stefana  Żeromskiego. 
Wykłady  wygłoszone  na  wyższych 
kursach  wakacyjnych  w  Zakopa- 
nem w  sierpniu  1900  r.  Kraków 
1905.  B:  z.  s.  (Zygmunt  Sarnecki). 
GłN  nr.  50 ;  Tadeusz  Pini.  K  str. 
135—36  ;  W.  Pr(okesch).  NB  nr. 
260 ;  TI  str.  359.  —  Andrzej  Nie- 
mojewski.  St.  Wyspiański.  Studyum 
literackie.  (Bibl.  Samokształcenia). 
Warszawa  1903.  B:  A.  Drogosze- 
wski.  Ow  str.  203 — 5.  —  Jawor- 
ski Tadeusz  Dr.  Idea  przewodnia 
w  dramatach  Wyspiańskiego.  (We- 
sele. Wyzwolenie.  Akropolis).  Po- 
znań 1905.  —  Bolesław  Lutomski. 
Treść*  i  forma  w  poezyi.  Urywek 
ze  studyum  o  Wyspiańskim.  Akro- 
polis. Wesele.  Wyzwolenie.  Moder- 
nizm. KW  nr.  220—1.  —  Marya 
Tnrzyma.  St.  Wyspiański  w  tea- 
trze krakowskim.  KC  nr.  102.  — 
Zobacz  także:  Brunuer  Ludwik. 
(Szkice  krytycz.)  i  Modernizm.  (Irzy- 
kowski. Glossy  do  współczesnej  li- 
teratury polskiej  ;  Turowski  M. : 
Coup  d"oeil  sur  la  litterature  de  la 
Galicie).  [345 

Zabłocki  Franciszek.  Sar- 
matyzm,  komedya  w  5  aktach.  (Bi- 
bliot.  powsz.  nr.  501).  Lwów-Zło- 
czów    1905.   —    Kossowski    Stani- 


sław. Nieznany  drobiazg  ks.  Frań. 
Zabłockiego.  (Powinszowanie  nowo- 
roczne). PL  str.  323—26.  —  Bro- 
nisław Kąsinowski.  Garść  nowych 
szczegółów  o  dramatycznej  twórczo- 
ści Franciszka  Zabłockiego.  PL  str. 
53 — 64.  —  Jankowski  Władysław. 
Figaro  polski.  (Przyczynek  do  ge- 
nezy „Baliku  gospodarskiego"  Fr. 
Zabłockiego).  PL  str.  260—4.  [346 

Zacharyasiewicz  Jan.  Po 
ślubie.  Z  zapisków  kobiety,  powieść. 
Kraków  1903.  B:  H.  Galie.  JTstr. 
69.  [347 

Z  a  1  e  s  k  i  H.  (Jeremi  Zora).  Na- 
sze dwory  i  dworki.  (Historya  ja- 
kich wiele.  Weseli  spadkobiercy). 
Kraków  1905.  B:  A.  E.  Balicki. 
PP  t.  158  str.  346—9.  [348 

Zalewski  Kazimierz.  Mał- 
żeństwo Apfel ,  komedya  w  4  ak- 
tach. Bł:  J.  Łoz(iński).  KP  nr. 
253;  W(ładysław)  R(abski).  KW 
nr.  265.  [349 

ZalewskiWładysław  Ja- 
strzębiec. Moloch,  cztery  epizo- 
dy z  życia.  (Sztuka  nagrodzona  za- 
szczytnem  odznaczeniem  na  krajo- 
wym konkursie  dramatycznym  w  r. 
1903).  Bl\  H.  Cepnik.  DPnr.  398; 
Adam  Krechowiecki.  GL  nr.  200; 
tr.  (Zdzisław  Tranda).  GN  nr.  198 
str.  3 ;  KL  nr.  239 ;  j.  piętrz.  (Jan 
Pietrzycki).  NB  nr.  200;  fm.  (Fe- 
liks Mrawinczyc).  Pnr.  198;  Kor- 
nel Makuszyński.  SP  nr.  403  str. 
4—5.  [350 

Załęski  Stanisław  ks.  T. 
J.  Jezuici  w  Polsce.  Tom  IV.  Cz. 
I — II.  Kolegia  i  domy  założone  za 
królów  Zygmunta  Augusta  i  Ste- 
fana Batorego  1564 — 88  i  w  pier- 
wszej dobie  rządów  Zygmunta  III. 
1588-1608.  Krak.  1905.        [351 

Zamojski  Jan.  X.  K.  Mia- 
skowski.  Dwa  nieznane  listy  Jana 
Zamojskiego    do    Pawła   Manucyu- 


Digitized  by 


Google 


80 


Stefan  Vrtel, 


sza.  PL  str.  518—520.  —  Archi- 
wum Jana  Zamojskiego ,  kanclerza 
i  hetmana  wielkiego  koronnego.  T. 
I.  1553—1579.  Wydał  Dr.  Wac- 
ław Sobieski.  Warszawa  1904.  R: 
A(leksander)  R(embowski).  BWU. 
str.  367—376.  (KW  nr.  115);  Z. 
Białorzelski.  NR  nr.  146;  P  nr. 
152;  Fr.  P.  TI  str.  419—20.  — 
Sobieski  Wacław.  Trybun  ludu 
szlacheckiego.  Studyum  historyczne. 
Warszawa  1905.  R;  z.  s.  (Zyg- 
munt Sarnecki).  GłN  nr.  136:  Smo- 
leński Wł.  KH  str.  637—45;  Cz(e- 
sław)  J(ankowski).  KLt  nr.  79 ;  S. 
Z.  Kt  II.  str.  474.  —  Artykuły  z 
powodu  300  -  nej  rocznicy  śmierci 
Jana  Zamojskiego.  1541  — 1605  — 
1905.  Janusz  Ordon.  BL  str.  430, 
449 :  Ost(aszewski)  Bar(ański).  DP 
nr.  255,  259,  261,  263,  265.  267 
—8,  271,  273;  Władysław  Koro- 
tyński.  Herkules  polski.  KW  nr. 
154;  S.  W.  NK  str.  185—7;  S. 
Antoniewski.  Prc  str.  939—940, 
1004-6,  1036—7,  1067—68;  Z. 
Białorzelski.  Prc  str.  940—41 ;  A. 
Rembowski.  S  nr.  159;  TI  str. 
402— 5 ;  St.  Cieszkowski.  We  str. 
398;  M.  Malinowski.  ZR  str.  579 
—82.  [352 

Zan  Tomasz.  Pięćdziesiąta 
rocznica  zgonu  Zana.  BL  IT.  str. 
79;  Al.  GW  nr.  150;  Wł.  Koro- 
tyński.  Rocznica  Zana.  KW  nr.  194. 
(KL  nr.  197).  [353 

Zapolska  Gabryela  (Mas- 
koff  Józef).  A  gdy  w  głąb  duszy 
wnikniemy....  Powieść  współczesna 
z  przedmową  Wł.  Jabłonowskiego. 
Tom  I — HI.  (Bibl.  dzieł  wyboro- 
wych). Warsz.  1904.  Sezonowa  mi- 
łość, powieść  współczesna  z  przed- 
mową Zdzisława  Dębickiego.  T.  I 
— HI.  (Bibl.  dzieł  wybór.)  Warsz. 
1905.  R:  Henryk  Galie.  K  str. 
106—7,  272—3;  KC  nr.  180.  (0- 


statnie  powieści  Zapolskiej):  Śtciaf 
kob.  (Wiecz.  lit.)  nr.  4  str.  11—2. 
—  Jesiennym  wieczorem ;  obraz  sce- 
niczny w  jednym  akcie.  Lwów  1906. 
R :  KPz  nr.  70.  —  Modlitwa  Pań- 
ska.  Lwów  1905.  R:  H.  Galie.  K 
str.  362.  (KC  nr.  180);  Br.  W.  Pd 
str.  117;  TI  str.  159;  Dr.  Józef 
Flach.  PP  t.  156  str.  345—7.  - 
Nieporozumienie ,  sztuka  w  4  ak- 
tach. Rt:  Wuket.  KSn  nr.  8.  — 
Tamten,  dramat  współcz.  w  5  ak- 
tach. Rł:  T.  D.  EP  nr.  83.— Za- 
szumi las,  powieść  współczesna.  Rti 
GP(Cz)  nr.  1.  —  Gabryela  Zapol* 
ska.  NI  nr.  9  str.   18.  [354 

Zawadzka  Helena.  (Dar- 
wid).  Czar  prysnął.  Kwiaty.  Anka. 
Łzy  gonią.  His  tory  a  o  Józku  nau- 
czycielu. Juź  nie  wróci.  Małgosia. 
Za  chwilę  stałości.  Memento  i  t.  d. 
R  :  H.  Galie.  K  str.  100—1 ;  Świat 
kob.  (Wiecz.  lit)  nr.   1  str.  4.  [356 

ZawistowskaKazimiera. 
Poezye.  Lwów  1904.  R:  A.  Lange. 
K  str.  148;  Z.  Różycki.  NK  str* 
327—8;  J.  Oksza.  (Julia  Kisiele- 
wska). Świat  kobiecy,  str.  365—7; 
H(elena)  C(eysingerówna).  TMPstr. 
377_78.  —  Wśród  pieśni.  Lwów 
1905.  R :  Maryan  Tatarkiewicz.  Ppw 
str.  17—8.  [356 

Zbie  rzchowski  Henryk. 
Impresye.  Kraków  1902.  R:  M(%- 
czka)  B(ogusław).  PPW  t.  87  str. 
462.  —  Przed  wschodem  słońca. 
Lwów.  R :  h.  w.  (Hieronim  Wirst- 
lein).  GP(Cz)  nr.  22.  —  Na  złotej 
przełęczy,  powieść.  Lwów  1904.  Rt 
H.  Galie.   K  str.  148—9.         [357 

Zborowska  Helena  (P1— • 
ka  Halicka).  Kto  zwycięży,  pOT* 
Lwów  1904.    Obok  szczęścia, 
wieść.  Lwów  1903.    Krwawe 
powieść  hist.  Lwów  1903.  R 
Z.  DP  nr.  244.  —  Rozstoclr 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


