This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legał  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  disco ver. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  ąuerying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  file s  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  reąuest  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  ąuerying  Do  not  send  automated  ąueries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machinę 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legał  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legał.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  ąuite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  fuli  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


Jest  to  cyfrowa  wersja  książki,  która  przez  pokolenia  przechowywana  była  na  bibliotecznych  pólkach,  zanim  została  troskliwie  zeska- 
nowana  przez  Google  w  ramach  projektu  światowej  biblioteki  sieciowej. 

Prawa  autorskie  do  niej  zdążyły  już  wygasnąć  i  książka  stalą  się  częścią  powszechnego  dziedzictwa.  Książka  należąca  do  powszechnego 
dziedzictwa  to  książka  nigdy  nie  objęta  prawami  autorskimi  lub  do  której  prawa  te  wygasły.  Zaliczenie  książki  do  powszechnego 
dziedzictwa  zależy  od  kraju.  Książki  należące  do  powszechnego  dziedzictwa  to  nasze  wrota  do  przeszłości.  Stanowią  nieoceniony 
dorobek  historyczny  i  kulturowy  oraz  źródło  cennej  wiedzy. 

Uwagi,  notatki  i  inne  zapisy  na  marginesach,  obecne  w  oryginalnym  wolumenie,  znajdują  się  również  w  tym  pliku  -  przypominając 
długą  podróż  tej  książki  od  wydawcy  do  biblioteki,  a  wreszcie  do  Ciebie. 

Zasady  użytkowania 

Google  szczyci  się  współpracą  z  bibliotekami  w  ramach  projektu  digitalizacji  materiałów  będących  powszechnym  dziedzictwem  oraz  ich 
upubliczniania.  Książki  będące  takim  dziedzictwem  stanowią  własność  publiczną,  a  my  po  prostu  staramy  się  je  zachować  dla  przyszłych 
pokoleń.  Niemniej  jednak,  prace  takie  są  kosztowne.  W  związku  z  tym,  aby  nadal  móc  dostarczać  te  materiały,  podjęliśmy  środki, 
takie  jak  np.  ograniczenia  techniczne  zapobiegające  automatyzacji  zapytań  po  to,  aby  zapobiegać  nadużyciom  ze  strony  podmiotów 
komercyjnych. 

Prosimy  również  o: 

•  Wykorzystywanie  tych  plików  jedynie  w  celach  niekomercyjnych 

Google  Book  Search  to  usługa  przeznaczona  dla  osób  prywatnych,  prosimy  o  korzystanie  z  tych  plików  jedynie  w  niekomercyjnych 
celach  prywatnych. 

•  Nieautomatyzowanie  zapytań 

Prosimy  o  niewysyłanie  zautomatyzowanych  zapytań  jakiegokolwiek  rodzaju  do  systemu  Google.  W  przypadku  prowadzenia 
badań  nad  tłumaczeniami  maszynowymi,  optycznym  rozpoznawaniem  znaków  łub  innymi  dziedzinami,  w  których  przydatny  jest 
dostęp  do  dużych  ilości  tekstu,  prosimy  o  kontakt  z  nami.  Zachęcamy  do  korzystania  z  materiałów  będących  powszechnym 
dziedzictwem  do  takich  celów.  Możemy  być  w  tym  pomocni. 

•  Zachowywanie  przypisań 

Znak  wodny  "Google  w  każdym  pliku  jest  niezbędny  do  informowania  o  tym  projekcie  i  ułatwiania  znajdowania  dodatkowych 
materiałów  za  pośrednictwem  Google  Book  Search.  Prosimy  go  nie  usuwać. 

•  Przestrzeganie  prawa 

W  każdym  przypadku  użytkownik  ponosi  odpowiedzialność  za  zgodność  swoich  działań  z  prawem.  Nie  wolno  przyjmować,  że 
skoro  dana  książka  została  uznana  za  część  powszechnego  dziedzictwa  w  Stanach  Zjednoczonych,  to  dzieło  to  jest  w  ten  sam 
sposób  traktowane  w  innych  krajach.  Ochrona  praw  autorskich  do  danej  książki  zależy  od  przepisów  poszczególnych  krajów,  a 
my  nie  możemy  ręczyć,  czy  dany  sposób  użytkowania  którejkolwiek  książki  jest  dozwolony.  Prosimy  nie  przyjmować,  że  dostępność 
jakiejkolwiek  książki  w  Google  Book  Search  oznacza,  że  można  jej  używać  w  dowolny  sposób,  w  każdym  miejscu  świata.  Kary  za 
naruszenie  praw  autorskich  mogą  być  bardzo  dotkliwe. 

Informacje  o  usłudze  Google  Book  Search 

Misją  Google  jest  uporządkowanie  światowych  zasobów  informacji,  aby  stały  się  powszechnie  dostępne  i  użyteczne.  Google  Book 
Search  ułatwia  czytelnikom  znajdowanie  książek  z  całego  świata,  a  autorom  i  wydawcom  dotarcie  do  nowych  czytelników.  Cały  tekst 


tej  książki  można  przeszukiwać  w  Internecie  pod  adresem  http :  //books .  google .  com/ 


J5 /^^x^      S  /"/?.   Sc/ 


HARVARD  COLLEGE  LIBRARY 


bought  with  thb  incomb 
of  a  fund  left  by 

Georgb  Rapall  Noybs 


PAMIĘTNIK  LITERACKI 

CZASOPiSHlO  KWARTALNE 


w  u  1 


mfim 


PAMIĘTNIK  LITERACKI. 


PAMIĘTNIK  LITERACKI 

CZASOPISMO  KWARTALNE 

POŚWIĘCONE  HISTORYI  I  KRYTYCE  LITERATURY  POLSKIEJ 

WYDAWANE  PRZEZ 

TOWARZYSTWO  LITERACKIE 

IMIENIA 

ADAMA  MICKIEWICZA 

ZB  STAŁEM  WSPÓŁPRACO  WNICTWBM 

Aleksandra  Brucknera,  Ignacego   Chrzanowskiego,   K.  M.   G<5r- 
SKiEGo,  Józefa  Kallenbacha,  Stanisława  Ptaszyckiego,  Stanisława 

WiNDAKIEWICZA 
POD  RKDAKCYĄ 

WIŁHELIA  BRUCBNALSIIE60.  BRONISŁiWA  GUBSYNOWICZi 
i  EDWARDA  PORpOWIGZi 


Rocznik  li. 


WE  LWOWIE 

NAKŁADEM   TOW.   LITERACKIEGO   IH.    A.    BOCKIIWICZA 

Z  drukarni  £.  Wiaiarza 

1903. 

SKŁADY  GŁÓWNB: 

GubrynowicE  i  Schmidt  E.  Wende  i  Spółka 

we  Łwowi*.  w  Waniawto. 


HARVARD   UNIVERSITY 
LIBRARY 

OCT  2  1  iy/4 


■^iy'^C  ^  Ftf 


SPIS    RZECZY. 

L  Rozprawy.  > 

Ks.  Jan  Fi jałek:  Bogurodzica  .         .         .       1,163,     353^ 

Aleksander   Bruckner:   Znakomitsi  pisarze  wieku  XVII.  II.  / 

Domina  Palatii  i  Facecye  polskie 28*^ 

Bronisław    Gubrynowicz:    Romans  w  Polsce  za  czasów 

Stanisława  Augusta  1 192,  379,     519 

Wilhelm    Bruchnalski:    Mickiewicz  -  Niemcewicz.  .         .     539 

n.  Notatki. 

Aleksander   Hirschberg:    Kilka   nieznanych   szczegółów 

do  biografii  Kromera 43 

Władysław    Jankowski:    Szymona   Szymonowicza    >Na-  y 

grobki  zbieranej  drużyny* 45 

Aleksander    Bruckner:    Z  teki  bibliograficznej.  . 

I.  i  II.  Polskie  indeksy  książek  zakazanych       .         •     59,     216  (^ 

III.  Zagadka  bibliograficzna 216  / 

IV.  Kto  jest  autorem  >Wiejskiej  szczęśliwości «  ,         .         .     217 

V.  Jan  Małecki 410 

VI.  Druki  protestantów  polskich  w  Prusiech       .         .         .     565 
Ignacy     Chrzanowski:    Przyczynki    do    pism    Gracyana 

Piotrowskiego 67 

Emil    Pefzold:    Motywy  Mickiewiczowskie. 

III.  Samobójstwo  i  zabójstwo  magiczne      .  •         .71 

IV.  Czy  reminiscencye  z  Noyalisa? 618 

Franciszek   Krćek:  Uwagi  nad  » Bibliografią  literacką  cza- 
sopism polskich «  za  rok  1901 83 

Stanisław    Ptaszycki:    Wiadomość  bibliograficzna  [o   rę-  . 

kopisie  nieświeskim  kroniki  Macieja  Strykowskiego     .         .     220^ 

Kazimierz   Jarecki:    Kilka   uwag    o    utworach    Szymona 

Zimorowicza 247^ 

Tadeusz    Grabowski:  O  bibliotece  Ignacego  Krasickiego  .     257 

Wiktor   Hahn:    O  tłumaczeniach  francuskich  Anhellego  260 

—  Czy  J.  Słowacki  napisał  tragedyę  p.  t.  Silla?  .     .         .     263 

A.   M.   K  u  r  p  i  e  1 :    J.    Słowacki    członkiem    Towarzystwa    lite- 
rackiego polskiego  w  Paryżu 264 

Ludwik  Bernacki:    Przyczynki  do  dziejów  dawnej  powieści  7 

polskiej 394,    567^ 

Ignacy    Chrzanowski:    Pierwsze    wydanie    »Kazań    sej-  / 

mowych«  Skargi       ......••    412 


VI 

Jan    PliszGwski:    Wpływ    autorów    klasycznych   na   Roxo- 

lanki  Szymona  Zimorowicza 416 

Jan    Magiera:    Satyras  rudis  .         .  ....     427 

Stanisław  Turowski:  »Do  króla«.  Satyra  Ignacego  Kra- 
sickiego   430 

Piotr  Chmielowski:  Najdawniejsze  wiadomości  o  E.  Kan- 
cie w  piśmiennictwie  naszem     ......     436 

Kazimierz  Jarecki:  Kiedy  powstał  > Wacławc  Słowa- 
ckiego?     442 

Franciszek   Krćek:    Słów  kilka  o  wydaniu  »Zgody<  Jana 

Kochanowskiego  z  r.  1565 597 

^^Ks.   Jan   Fijałek:   Potrawki  jezuickie  z  r.  1686.  .     599 

Emil   Petzold:     Kanta    »W    sprawie     pokoju    wieczystego. 

y  Projekt  filozoficzny*  a  Polska 601 

*^B  ronisław    Czarnik:    Towarzystwo    naukowe   we    Lwowie 

(1817—1818) 603 

Henryk   Kopia:    Powołanie    J.    S.    Bandtkiego   na   katedrę 

historyi  powszechnej  w  Wilnie  ......     608 

-^Stanisław  Dobrzycki:    Klasycyzm  w  »Odzie  do  młodości* 

Mickiewicza 610 

Wiktor   Hahn:    Celtowie  w  » Lilii  Wenedzie«       .         .         .     622 

III.  Materyaly. 

^^  Ludwik   Bernacki:    Dwa   najstarsze   jezuickie   intermedya 

szkolne   .         .         .         , 101 

Stanisław  Kętrzyński:    Łukasz  Holstenius  o  Polsce      .     268 
Zygmunt   Wasilewski:    Goszczyński  o  Mickiewiczu.   Z  dzie- 
jów Towianizmu,  (1846—1855) 269 

Jan    Czubek:  Nieznany  wiersz  Słowackiego  .         ,         .         .     626 
Tadeusz    Pini:  Albumy  Delfiny  Potockiej   ....     628 

IV.  Beceneye  i  sprawozdania.    (Spis   alfabetyczny    ocenio- 

nych książek  i  rozpraw  poniżej)        ..... 

V.  Bibliografia. 

Bibliografia  książek  z  zakresu  historyi  i  krytyki  litera- 
tury polskiej  wydanych  w  r.  1902  zestawił  Stanisław 
Kossowski 157 

Bibliografia   literacka  czasopism    polskich   za  rok 

1902  zestawił  Stanisław  Kossowski     .  326,  463,     708 

VL  Polemika. 

Lambro  contra  T.  Pini.  Odpowiedź  T.  Piniego    .         .         .         .514 
Al.  Kraushar  contra   P.   Chmielowski.    Odpowiedź   P.    Chmielow- 
skiego       726 

Od  Redakcyl 354 


Spis  ocenionych  książek  i  rozpraw. 


str. 

Biblioteka  pisarzów  pol- 
skich. Nr.  42.  M.  Szarzyń. 
skiego  Poezye,  wyd.  J.  Ghrza- 
nowskL  Nr.  43.  Anonima  pro- 
testanta XVL  w  Erotyki,  fra- 
szki i  epigramy,  wyd.  J.  Chrza- 
nowski. Nr.  44.  B.  Paprockiego 
Kolo  rycerskie,  wyd  W.  Czer- 
mak.  Nr.  4b.  Sejm  piekielny. 
Satyra  obycz.  wyd  A.  Bru- 
ckner. Nr.  46.  Goifred  albo  Je- 
ruzalem wyzw.  Tassa,  przekl. 
P.  Kochanowskiego,  wyd.  L. 
Rydel.  t.  II  Nr.  47.  Facecye 
polskie  z  r.  1624  wyd.  A.  Bru- 
ckner. (L.  Bernacki  i  A. 
Brttckner)    .        .  287,  466,    661 

Biblioteka  zapomnia- 
nych poetów  i  prozai- 
ków polskich.  Nr.  17. 
Kiermasz  wieśniacki,  utwór  z 
pierwszej  polowy  XVII.  w.  Nr. 
18.  Komedya  rybaltowska  z  r. 
1615  i  Sołtys  z  Klechą  z  r.  1616. 
wyd.  T.Wierzbowski  (A.  Brtt- 
ckner)   .        .        .        .  128,    290 

Bruckner  AL  Literatura  re- 
ligijna w  Polsce  średniowie- 
cznej. I.  Kazania  i  pieśni.  (Ks. 
J.  Fi j alek)    ....    130 

Brzozowski  St.  Stan,  Wy- 
spiański jako  poeta.  (T  Pini)    705 

Bystrzycki  J.  O  poezyach 
i  mowach  pogrzebowych  ks. 
Hier.  Kajsiewicza.  (K.  J  a  r  e  c k  i)    688 

Chmielowski  P.  Dzieje  kry- 
tyki literackiej  w  Polsce.  (St. 
Dobrzycki).        ...    446 

—  Przyczynek  do  genezy  >Ara- 
bac.  (W.  Hahn)     ...    685 

Choiński!.  Jeske.  W  gnieź- 
dzie  Zborowskich.  (W.  Hahn)    680 

Creizenach  W.  Geschichte 
des  neueren  Dramas.  I. -III. 
(P.  Toldo)      ....    642 

Dantyszek  J.  De  nostrorum 
temporum  calamitatibus  silva, 
wyd.  Z.  Celichowski  (A. 
Brtłckner)      .       •        .        .    127 

Feldman  W.  Piśmiennictwo 
polskie  ostatnich  lat  dwudzie* 
stu,  —  Tegoż  dzieło  wyd.  p.  t. 


str. 
Współczesna  literatura  polska. 
1880—1901    (P.  Chmielów- 

ski) 693 

Fijalek  J.  ks.  Ostatnie  słowo 
Pawia  Włodkowica  o  zakonie 
krzyżackim  (A.  Briickner)  .     126 

—  Królowa  Korony  polskiej.  (A. 
Bruckner)  .127 

Galie  H.  Twórczość  M.  Kono- 
pnickiej. (A.  Drogosze  w  ski)    324 

Gloger  Z.  Encyklopedya staro- 
polska illustrowana.  T.  III.  do 
IV.  (A.  Brttckner)  .    658 

Gomulicki  W.  Echa  geniu- 
szów. Słowackiego  S  Zborow- 
ski  (W.  Hahn)       ...    680 

Grabowski  T.  Poezya  polska 
po  roku  1863.  (P.  Chmie- 
lowski)   697 

Hahn  W.  Ks  Adam  Krasiński 
w  »Anhellim«  (Br.  Gubry no- 
wie z) —  Niemojowscy  w  »An- 
hellim*  ^r  Gubrynowicz)    688 

Heck  K.  Szymon  Szymonowicz. 
Jego  żywot  i  dzieła.  ( W.  H  a  h  n)    293 

Hósick  F.  Nad  woda  wielką 
i  czystą.  (T.  Pini)   .  "     .        .155 

—  ob.  J.  Klaczko. 

Janik  M.  Najnowsza  poezya 
polska.  (K.Wojciechowski)    700 

Jarecki  K.  Juliusz  Słowacki. 
(W.  Hahn)      ....    685 

—  Do  genezy  >Mazepy<.  (W. 
Hahn)      ...  .687 

—  Znaczenie  i  idea  »Króla-Du- 
cha«  Słowackiego.  (W.  Hahn)    687 

Jaworski  T.  Jan  Smolik.  Sei- 
ne  Schriften  und  Obersetzun- 
gen.  (A.  Briickner)       .        .    665 

Kaw  czyń  ski  M.  Apulejusza 
>Amor  i  Psyche*  {E  Porę- 
bowicz) 115 

—  Amor    i    Psyche     w    poezyi 
starofrancuskiej.    I.    >Parteno- 
peus  de  Blois« .    (E.  P  o  r  ę  b  o-  ' 
wicz) 120 

Klaczko  J.  Pisma  polskie  w 
układzie  i  z  objaśnieniami  F. 
Ho  e  sieka.  (A.  Ma  z  ano  w- 
ski) 690 

Kopera  Fel.  Spis  druków 
epoki  jagiellońskiej   w  zbiorze 


vm 


str. 

Em.  hr.  Czapskiego.  (A.  Brti- 

ckner)  ...  -  .  125 
Krasiński  A.  Poeta  myśli  (T. 

Pini) 151 

Krasiński  Z.  Ck)rrespondance 

de  S.  Krasiński  et  de  St  Reeve. 

Próface  de  M.  Kallenbach  (T. 

Pini) Ił5 

—  Z  nieznanych  rękopisów  Z. 
Krasińskiego.  I.  i  II.  (T.  Pini)    118 

—  Nieznane  wiersze  Z.  Krasiń- 
skiego. (T.  PinĄ     .  .149 

—  Zapomniane  utwory  Z.  Kra- 
sińskiego, wyd.  H.  Uiegeleisen. 

(T.  Pini) ICO 

—  Nieboska  komedya,  wyd.  P. 
Chmielowski.  (T.  Pini)  .        .    153 

Kraushar  AL  Towarzystwo 
warszawskie  przyjaciół  nauk. 
T.  I-IV.  (P.  Chmielowski)    313 

Lambro.  Proroctwo  rzezi  gali- 
cyjskiej wobec  historyi.  (T. 
PinO 152 

Lubowicz  N.  Lublinskije  wol- 
nodumcy  XVL  w.  (A.  Bru- 
ckner)     128 

Materyaty  i  prace  korni- 
syi  językowej  Akad. 
Umiej,  w  Krakowie.  T.  I. 
z.  2.  De  morte  prologus  i  żale 
konającego.  Język  rkp.  reguły 
żeńskich  klasztorów  ora.  Praem. 
z  r.  1540  wydal  J.  Rozwadow- 
ski. (A.  Bruckner)  .    286 

Mazano ws ki  A.  Kilka  uwag 
o  rozbiorze  »Balladyny<  (W. 
Hahn) 685 

M  ó  y  e  t  L.  Listy  Słowackiego  do 
Krasińskiego.  (W.  Hahn)        .    682 

—  Szlachectwo  rodu  Słowackich. 

<W.  Hahn)     .  .683 

—  Kiedy  się  urodził  J.  Słowacki. 

(W.  Hahn)      ....    684 

—  Słowacki  we  Florencyi.  (W. 
Hahn) 685 

Morawiecki  St  Poglądy  po- 
lityczne St.  H.  Lubomirskiego. 
(J.  Magiera).  .666 

Nehring  W.  >Mazepa<  J  Sto- 
wacki^o   (W  Hahn)     .        .    686 

Niemojewski  A.  Stanisław 
Wyspiański.  (T.  Pini)     .        .    704 


str. 

Piekosiński  Fr.  Wybór  za- 
pisek sądowych  grodź,  i  ziem. 
z  XV.  wieku.  ( A.  B  r tt  c  k  ne  r)    124 

Poliński  AL  Pieśń  Bogaro- 
dzica pod  względem  muzy- 
cznym. (A.  Brttckner)         .     659 

Potocki  A. Marya  Konopnicka. 
(A.  Drogoszewski)  .        .    319 

—  Szkice  i    wrażenia  literackie. 

(T.  Pini) 702 

Słowacki  J.  Samuel  Zborow- 
ski, wyd.  H.   Biegeleisen.  (W. 

Hahn) 678 

-—  Samuel  Zborowski,  wyd.  A. 
Górski  (W.  Hahn).  .    679 

—  Zawisza  Czarny,  wyd.  A. 
Górski.  (W.  Hahn).        .        .    681 

—  Trzy  poemata.  wyd.  P.  Chmie- 
lowski (W.  Hahn)  .681 

—  Iliada  Homera,  tekst  grecki 
L.  Stembach,  iUustr.  St.  Wy- 
spiańskie. (W.  Hahn)  .        .    682 

—  Przekłady  na  język  rosyjski. 

(W.  Hahn)      ....    682 

—  Wydanie  listów,  ob   Móyet. 
Szarota   J.   >Wyzwolenie«  St. 

Wyspiańskiego  w  stosunku  do 
jego  dzieł  poprzednich.  (T. 
'pini)       .  ...    706 

Tretiak  J.  Juliusz  Słowacki 
Historya  ducha  poety  i  jej  od- 
bicie w  poezyi.  Cz.  I— II.  (St. 
Turowski)    ....    667 

Wasilewski  Z.  Nowy  Kon- 
rad. Rozbiór  >Wyzwolenia€ 
St  Wyspiańskiego.  (T.  Pini)  .    707 

Wilkosz  J.  Rozbiór  »Nieboskiej 
komedyic  Z.  Krasińskiego.  (T. 
Pini) 156 

Windakiewicz  St.  Dramat 
liturgiczny  w  Polsce  średnio- 
wiecznej. (A   Brlickner)      .    295 

Wisłocki  Wł  Incunabula  ty- 
pographica  Bibliothecae  Uni- 
yersitatisjagellonicae.  (H.  Uła- 
szyn) 279 

YSstnik  sloyanskó  filo- 
logie a  8  taro2it  nos  ti 
wyd.  L.  Niederle,  F.  Pastmek, 
J  Polivka,  I.  Zubaty.  R.  H. 
(W.  Hahn)      .        ,       .        .    461 


KS.  JAN  FIJAŁEK. 

BOGURODZICA. 


Non  mortui  laudabunt  te  Domine, 
Z  Psalmu  GXm. 

Przepięknie  określił  Mickiewicz  najdawniejsze  pieśni  kościelne 
Polaków,  tę  zwłaszcza,  którą  w  bardzo  dawnych  czasach 
mieli  zwyczaj  idąc  do  boju  śpiewać  jako  hymn  na  cześć 
Boga  Rodzicy;  zdaniem  jego  rozpoczyna  ona  literaturę  na- 
szą poetyczną  i  wraz  z  resztą  pieśni  starodawnych  nie  poszła  w  za- 
pomnienie zupełne,  jak  się  to  zdarzyło  gdzieindziej,  np.  w  Cze- 
chach; pomniki  tego  rodzaju  poezyi  religijno-narodowej  trwają 
u  nas  do  dziś  dnia  i  posiadają  moc  wewnętrzną,  która  je 
utrzymuje  i  odmładza^).  W  tej  samej  jeszcze  prelekcyi  wyłuszcza 
Mickiewicz  swą  myśl  o  pierwszym  zawiązku  polskiej  pieśni  naro- 
dowej i  dostrzega  go  w  poezyi  śpiewanej  a  znanej  powszechnie 
dotykającej  jednym  bokiem  ludowej,  drugim  piśmiennej  (łacińskiej) 
słowem  w  poezyi  religynej. 

Przypomniało  się  ten  pogląd  Adama  Mickiewicza  z  przed  lat 
sześćdziesięciu  (18  maja  1841),  aby  zaznaczyć,  źe  główny  zrąb 
myśli  w  nim  wyrażonych —  po  raz  pierwszy  w  naszej  literaturze- 
zachował  dotychczas  swą  wagę  i  wartość  naukową.  Przynajmniej 
piszącemu  wydaje  się,  że  trzeba  go  jeszcze  dzisiaj  i  nadal  utrzy- 
mać ;  stwierdzają  go  i  objaśniają  późniejsze  a  ścisłe  badania  o  po- 
czątkach poezyi  polskiej,  przedewszystkiem  religijnej,  podjęte  po 
Maciejowskim  dopiero  przed  dwudziestu  laty.  Może  za  mało  przy- 
tem  uwzględniano  w  niej  pierwiastek  twórczy,  rodzimy  (co  Mickie- 
wicz nazywa  tutaj  poezyą  ludową),    a  za   duży  zda  się  kładziono 


^)  Literatura   słowiańska.  Rok  I,    1840—41.   Wyd.  HI   (Poznań 
1865),  T.  I,  310. 

Pamiętnik  literacki.  1 


2  Ks.  Jan  FijaZek, 


nacisk  na  naśladownictwo  i  wpływ  obcych  wzorów,  zwłaszcza 
literatnry  czeskiej.  Zapewne  literatura  polska,  przede wszystkiem 
religijna  (duchowna)  nie  mówiąc  już  o  jej  ściślejszej  gałęzi,  ko- 
ścielnej, nie  wyrosła  z  pnia  własnego  lecz  zaczęta  od  przekładów, 
przeróbek  i  naśladowań  znanych  dobrze  utworów  łacińskich 
treści  najpierw  rehg^nej  a  następnie  szkolnej.  Dopiero  znacznie 
później,  do  pierwszego  a  przez  pierwsze  wieki  wszechwładnego 
u  nas  czynnika  kultury  łacińskiej  przyłączył  się  drugi,  narodowo- 
czeski,  nadto  przeceniony  o  ile  chodzi  o  pierwiastkowe  literatury 
naszej  pomniki;  byłoby  już  dzisiaj  anachronizmem  historycznym 
stosunld  kulturalne  i  poUtyczne  Czech  z  Polską  późniejsze  (w.  XIV 
i  XV)  przenosić  w  stulecia  dawniejsze,  znaczyłoby  to  zabarwiać 
wraz  z  Długoszem  po  czesku  początkowe  dzieje  chrześcijaństwa 
w  Polsce*).  Z  drugiej  strony  należy  przypuścić,  iż  już  w  pierwszej 
jego  dobie  książęco-zakonnej  po  wiek  XII/XIII,  kiedy  jedynem 
ogniskiem  życia  reUgijnego  i  rozwijającej  się  z  niego  i  na  niem 
kultury  umysłowej  i  oświaty  narodowej  był  dwór  książęcy,  ka- 
tedra biskupia  i  klasztor  —  nie  z  samych  potem  wyłącznie  obcych 
i  przybyszów  się  składający,  —  w  ówczesnych  utworach  rehgy- 
nych,  powstałych  na  gruncie  i  za  wzorem  literatury  kościelnej 
i  wogóle  łacińskiej,  poczęła  się  przejawiać  niekiedy  myśl  i  treść 
własna,  rodzima,  ojczysta,  w  panującą  oczywiście  formę  łacińską 
wtłoczona  i  wkuta.  Tem  więcej  dziać  się  tak  musiało  w  czasach 
następnych,  z  rozrostem  wiary  i  życia  religijnego  w  osadach  gro- 
dowych, dworach  magnackich,  później  w  miastach  i  po  wsiach, 
z  powstaniem  kolegiat  i  paraf|j  a  następnie  szkół  przy  nich.  Naj- 
więcej w  tej  mierze  do  wydobycia  na  jaw  i  rozwoju  tego  pier- 
wiastku narodowego  przyczyniła  się  działalność  kleru  swojskiego 
obojga  »porządku«:  świeckiego  i  zakonnego,  obejmująca  w  Xin  w. 
już  wszystkie  zwierzchnie  warstwy  narodu.  I  tutaj  uderza  jeden 
fakt  znamienny  a  powszechny,  iż  zarówno  u  nas  jak  w  Czechach 
i  Niemczech  literatura  narodowa  zaczyna  się  pieśnią  religijną. 

Przyczyna  tego  qawiska  jest  wszędzie  jedna  i  ta  sama.  Kiedy 
bowiem  z  biegiem  czasu  uczucie  reUgijne  przeniknęło  już  duszę 
społeczeństwa,  zwłaszcza  przodującego  w  nim  stanu  rycerskiego  — 
lud  pozostał  przez  całe  średniowiecze  pogańskim  —  i  wszystkie 
objawy  życia  ogarnęło,  to  i  wylew  zewnętrzny  tych  uczuć  z  istotą 
człowieka  zrosłych,  w  chwili  podniesienia  duszy  do  Boga  musiał 
się  toczyć  w  mowie  własnej,  ojczystej,  nietylko  w  domu,  u  siebie 
ale    nieraz    nawet   w    kościele,  w  uroczystym   akcie    czci    bożej 


')  Doniosłą  tę  uwagę  o  rzekomym  udziale  Czechów  w  dziele  na- 
wrócenia i  pierwszego  zaszczepienia  oświaty  w  Polsce  —  jak  i  wiele 
innych  —  zrobił  pierwszy  T.  Wojciechowski,  O  rocznikach  pol- 
skich X— XV  w.  (Pamiętnik  Akad.  Umiej.  Wydz.  filolog,  i  histor.-filoz. 
T.  IV  [1880],  8tr.  186). 


Bogurodzica.  8 

publicznej.  Wiele  lat  upłynęło,  minąt  może  wiek  nie  jeden,  zanim 
-do  tego  przyszło,  ale  przyjść  wreszcie  musiało,  i  to  bez  naruszenia 
istniejącego  w  liturgii  kościelnej  urzędowego  języka  i  porządku. 
Lud,  w  kościelnem  tego  wyrazu  pojęciu  populus,  nie  mógł  pozo- 
stawać na  nabożeństwie  kościelnem  w  ciągłem  milczeniu,  tam 
zwłaszcza,  gdzie  nie  było  chóru  mnichów  i  kanoników  albo  też 
orszaku  kapelanów  (kapłanów).  Prawda  to  niezawodna,  iż  cała 
służba  boża  (dwinum  offMumJ^  do  którego  i  msza  św.  należała 
odprawiała  się  zawsze  i  wszędzie  w  języku  liturgicznym,  łacin- 
^kkn,  ale  i  to  prawda,  że  współudział  w  niej  ludu  wiernego  (po- 
puli,  fidelium)  nie  mógł  być  i  nie  był  bezustannie  milczącym, 
niemym;  zrozumiałą  jest  zaś  rzeczą,  że  ogół  wiernych  nie  odda- 
wał ani  nie  oddaje  jeszcze  u  nas  chwały  Bogu  w  języku  kościoła 
{chociaż  nie  brak  dzisiaj  prób  ku  temu).  Nie  zna  ten  ducha  i  hi- 
storyi  kultu  kościoła  katolickiego,  kto  nie  dostrzega  lub  nie  chce 
w  nim  widzieć  istnienia  śpiewu  ludu  przed  wiekiem  XV.tym, 
śpiewu  oczywiście  w  ściśle  określonym  zakresie.  Nie  przypuszcza 
go  lub  raczej  przeczy  wszelkiemu  jego  istnieniu  historyografia  pro- 
testancka ze  względu  na  znaną  reformę  Lutrową  i  przeważną 
w  niej  rolę  narodowej  pieśni  religijno-kościelnej.  Powtarza  się  to 
jej  zdanie  w  dobrej  wierze  i  u  nas,  zarówno  przesadne  jak  i  owo 
o  nadzwyczajnym  wpływie  literatury  czeskiej  w  zamierzchłej  prze- 
szłości na  naszą  poezyę  kościelną.  Tymczasem  obu  tym  poglądom 
staje  w  poprzek  choćby  już  samo  istnienie  pieśni  religijnej  w  Niem- 
czech, Czechach  i  Polsce,  pieśni  powstałej  niezależnie  od  siebie 
w  różnych  czasach  lecz  tak  z  sobą  związanej  i  podobnej 
układem  metrycznym  i  ogólną  treścią,  że  aż  utworzono  do- 
ktrynę o  wspólnej  ich  od  siebie  zależności. 

Ale  tak  szczytnym  początkiem  swojej  literatury  żaden  naród 
na  kulturze  chrześcijańskiej  wychowany  nie  może  się  pochlubić, 
jak  polski  Bogurodzicą.  Nigdzie  indziej  u  progu  twórczo^i  ducha 
narodowego  nie  zakwitła  pieśń  tej  treści,  takiej  mocy  i  z  tem  zna- 
czeniem dziejowem  przez  wieki  całe,  jak  to  Polaków  pienie  reU- 
gijne,  piśmiennictwa  ich  pomnik  najstarszy  a  oryginalny.  Jeszcze 
dzisiaj,  po  tylu  odkryciach  zabytków  języka  w  tekstach  o  wiele 
wcześniejszych  (z  w.  XIV),  pieśń  ta,  zwana  dotąd  powszechnie 
> Bogarodzica*,  otwiera  całą  literaturę  polską,  a  nie  samą  tylko 
jej  gałąź  poetyczną.  Od  dawna,  co  najmniej  z  górą  przed  wiekiem, 
zamarła  już  ona  w  ustach  ludu*);  jeszcze  dawniej,  przed  wiekami 
zgasła   także   w  sercach  rycerstwa;    słowa   jej    i  dźwięki    niegdy 


*)  Pragną  ją  dzisiaj  ożywić  niektórzy  kapłani,  miłośnicy  prze- 
szłości i  »należne  miejsce  w  kościele,  w  zbiorkach  pieśnich  nabożnych, 
w  kancyonałach  jej  przywrócić*  (ks.  Jan  Gajk  w  warsz.  Przeglą- 
dzie katoL  z  r.  1897  nr.  49  i  ks.  W.  B.  ib.  nr.  1  z  r.  1900,  gdzie 
o  wskrzeszeniu  jej  śpiewu  w  Szynwałdzie,  dyec.  tarnowskiej). 

1* 


Ks.  Jan  Fijalek, 


codzienne  po  kościołach,  w  szkole  i  przy  drodze  już  na  zawsze 
przebrzmiały.  ALe  nie  zginęła  jeszcze  jej  pamięć  w  narodzie:  re* 
likwię  jej  tonów  uroczystych  posłyszysz  nawet  dzisiaj  w  każdy 
dzień  Pański  przed  samą  przy  grobie  św.  Wojciecha  w  onym  ko* 
ściele  i  w  tern  mieście,  gdzie  zamarłej  i  żywej  przeszłości  kolebka 
się  chowa ;  skurczyła  się  ta  pieśń  tedy  w  ostatnich  stuleciach  na 
ziemi  naszej  i  z  powszechnej  przeobraziła  się  w  zwyczaj  lokalny 
katedry  gnieźnieńskiej.  Lecz  w  nauce  utrzymuje  się  dotąd  trwale 
i  rzecby  można  ciągle  się  odmładza  tajemniczą  jakąś  swą  mocą. 
Śmiało  można  powiedzieć,  iż  odpowiednio  do  niezwykłego  swego 
w  dziejach  naszych  znaczenia  zachowała  także  miejsce  przednie 
szczególniejszym  przywilejem  pierwszeństwa  u  historyków  i  bada- 
czy literatury.  Zarówno  uczeni  świeccy  jak  i  pisarze  duchowni 
wypowiadali  o  niej  swe  zdanie.  Rozpraw  jej  poświęconych  liczy 
się  już  bardzo  wiele ;  nie  ma  przytem  u  nas  czasopisma  nauko- 
wego, któreby  nie  zamieściło  o  niej  choć  jednej  wiadomości  ob- 
czemiejszej  czy  recenzyi;  były  już  nawet  czasopisma,  które  na 
szele  pierwszego  swego  zeszytu  kładły  rzecz  o  pieśni  naszej  ^). 

Dzisiaj  przybywa  kolej  na  nasz  Pamiętnik.  W  zaraniu  jego 
padło  ważne  słowo  A.  Bnicknera  o  Bogurodzicy  *)  i  to  tak  do- 
niosłe, jakiego  się  o  niej  od  czasów  Mickiewicza  nie  słyszało. 
Wrażenie  sprawiło  olbrzymie,  zaskoczyło  wszelką  krytykę,  która 
się  okazała  przeważnie  bezradną,  nie  oświadczyła  się  stanowczo 
ani  za  ani  przeciw,  o  ile  zaś  usiłowała  podkopać  fundamenta 
przesłanek  źródłowych,  na  których  autor  zbudował  swą   hipotezę 


^)  Uczynił  to  np.  warszawski  Pamięłnik  religijno-moralny  >  roz- 
poczynając mało  znany  dotąd  u  nas  w  kraju  rodzaj  piśmiennictwa* 
duchownego,  niżej  wspomnianą  rozprawkę  D.  Szulca  i  to  w  tym  samym 
r.  (1841),  w  którym  Adam  Mickiewicz  głosił  powyższą  prelekcyę  z  ka- 
tedry paryskiej.  Inne  zaraz  w  pierwszym  roczniku  rzecz  o  niej  czyniły, 
i  tak:  Eath.  Kirchenblatt   fur   Cuhn  u.  Ermland   (I.  Danzig   1865,  str. 

105  i  nstp.)  zawiera  pierwszą  rozprawę  ks.  Dra  Fr.  Hiplera  o  Bo- 
gurodzicy p.  t.  Der  hi.  Adalbert  ais  liederdichter,  pierwsze  zaś  o  niej 
i  o  początkach  pieśni  kościelnej  w  Polsce  studyum  prof.  W.  Neh- 
ringa  p.  t.  Ueber  den  Einfluss  der  altćech.  Litteratur  auf  die  alt- 
polnische.  I  Einleitung  u.  das  altpolnische  Marieniied  mieści  się  w  Jagića 
Archiv  far  slavische  Philologie  (I.  Berlin  1876,  str.  60—81). 

*)  W  Bibliotece  warssawakiąj  z  października    1901,  str.  81 — 

106  p.  t  Bogurodzica.  Rozwiązanie  zagadki,  następnie 
powtórzone  prawie  bez  zmiany  w  t.  I.  Literatury  religijnej  w  Polsce 
średn.  tegoż  autora,  wyd.  w  warszaw.  Bibliotece  dśfiel  chrfseścijańskich 
z  czerwca  190^,  str.  144—178;  przybyło  tutaj  głównie  określenie 
ściślejsze  twórcy  pieśni  Bogurodzicy,  o  którym  po  raz  pierwszy  nasz. 
autor  wzmiankował  w  Preeglqd$ne  powsaochnym  ze  stycznia  1902^ 
str.  108  (Język  i  literatura.  Sprawozdanie). 


Bogurodzica.  5 

cudną  i  bez  skazy,  użyta  argumentów  nieskutecznych ').  Studyum 
niniejsze,  wyrosłe  z  tchnienia  rozprawy  BrUcknera,  przerzuca  te- 
mat Bogurodzicy  na  zapełnię  inne  i  poniekąd  nowe  pole  badań, 
a  mianowicie  liturgiczno-kościelne;  wprawdzie  niektórzy  zbliżyli 
się  do  niego,  ale  zamkniętej  jego  bramy  otworzyć  sobie  nie  zdo- 
iaJL  Już  Mickiewiczowi,  i  to  po  raz  pierwszy,  nasuwał  się  ten  pro- 
blem, skoro  go  uderzał  zupełny  brak  pierwiastku  wojennego 
w  pieśni  Bogurodzica  i  dziwił  nie  mało:  brzmi  ona  raczej  jako 
prosta  i  pobożna  prośba  do  Najświętszej  Panny*).  Jak  się  zatem 
stato  i  czemu  to  przypisać,  że  Bogurodzica  z  pienia  religijnego 
przekształciła  się  później  w  uroczysty  hymn  narodowy  i  w  pieśń 
bojową  rycerstwa  polsldego?  Łączy  się  z  tem  inne  pytanie:  czy 
pierwotnie  była  pieśnią  kościelną  czy  też  odrazu  wyrosła  w  po- 
budkę wojenną  a  dopiero  potem  schronifo  się  do  kościoła  między 
drugie  pi^ni  ludu  pobożne?  A  jeśli  była  samoistnym  utworem 
Ueryka-Polaka  z  końca  w.  XIIŁ  (jak  Brdckner  dowodzi),  to  na- 
wracamy znowu  do  powyższego  pytania:  dlaczego  i  w  jaki  spo- 
sób przeszedł  później  właśnie  ten  śpiew  a  nie  inny  w  usta  ry- 
cerstwa i  na  pole  walki,  gdy  równocześnie  (co  pierwszy  Brtickner 
wykazał)  nucił  ją  z  kapłanem  i  biskupem  lud  modlący  się  w  ko- 
ściele czasu  nsi)ożeństwa  ? 

Kompleks  zasadniczych  tych  i  podobnych  im  pytań  streszcza 
się  przedewszystkiem  w  tych  dwóch  zagadnieniach :  jakiż  tedy  jest 
pieśni  naszej  właściwy  cłuurakter  i  jaki  nąjprawdopodobniejszy  jej 
początek?  Do  poznania  rzeczy  nieznanych  przychodzi  się  w  nauce 
przez  znane.  Rozwiązanie  zagadnienia  pierwszego  wyłania  się  z  hi- 
storyi  pieśni  (jej  użycia  i  znaczenia)  oraz  z  jej  treści  (interpre- 
tacyi  jej  tekstu);  dopiero  rezultat  badań  w  obu  tych  kierunkach 
zalorefli  czas  i  miejsce  jej  wzrostu  i  pierwotnego  powstania.  Kwe- 
stya  wreszcie  rzekomego  autorstwa  Bogurodzicy  przez  św.  Woj- 
ciecha wiąże  się  nietyUco  z  historyą  pieśni  i  badaniami  nad  nią 
ale  nieco  nawet  z  samą  jej  genezą ;  przeto  i  jej  nie  wohio  było 
pominąć. 

Historyą   pieśni. 

Rozpatrując  się  w  przeobrażeniach  i  losach  Bogurodzicy 
trzeba  naznaczyć  im  trzy  lub  cztery  ró:faie  okresy. 

Tajemniczy  jest  pierwszy :  to  czas  narodzin  i  pierwszego 
wzrostu    pieśni   w   głębi  wieków  Polski  średniowiecznej.  Jedyny 


^)  Takimi  są  np.  powrót  P.  Chmielowskiego  do  niemożli- 
wej lekcyi  drugiej  zwrotki  według  Bobowskiego,  ffodefo  Polaka nT.289 
z  r.  1901)  lub  podsuwanie  przez  St.  D obrzyckiego  {Osas  nr.  276 
z  r.  1901)  BrAcknerowi  jako  źródła  Dtugoszowego  żywotu  Kingi,  cho- 
ciaż się  Brdckner  na  nim  nie  opiera. 

•)  W  prelekcyi  z  9  lutego  1841  ed.  III.  T.  I,  str.  96. 


6  Kb.  Jan  Fijalek, 


promień  światia  w  pomrokę  czasów  jej  powstania  wpuścił  do- 
diero  A.  Briickner.  GiBnialnie  pomyślana  i  jak  najpiękniejszy  po- 
emat napisana  jego  rozprawa  ma  raz  na  zawsze  położyć  lores  dal- 
szej niepewności  o  czasie  i  miejscu  powstania  Bogurodzicy.  Autor 
rozwiązcge  tę  jej  zagadkę,  prowadząc  czytelnika  do  klasztoru  iOa- 
rysek  sandeckidi  »rozsa<lnika  niby  najdawniejszej  liturgii  polskiej*, 
gdzie  »psatterz  polski,  kazania  polskie,  wreszcie  śpiew  polski  roz- 
brzmiewały po  raz  pierwszy*  w  Polsce.  Tutaj  to  bowiem  Kinga, 
bogobojna  księżniczka-wdowa  po  Bolesławie  przez  Franciszkanów 
Wstydliwym  nazwanym,  dafai  swym  siostrom  w  zakonie,  niezoa- 
jącym  łaciny,  pierwszy  (?)  przykład  odmawiania  psalmów  w  języku 
ojczystym ;  ona  też,  jak  jeszcze  późniejsza  nic^  tradycya  kla- 
sztorna, ustanowiła  odśpiewywanie  wieczorne  pieśni  polskich  na 
cześć  Maryi  Dziewicy.  Jedną  z  tych  pieśni  ma  być  »dowodnie« 
Bogurodzica.  Ściśle  sformułowana  teza  Brticknera  wymienia  na- 
wet osobę  niewątphwego  —  zdaniem  autora  —  twórcy  tej  pie- 
śni. Był  nim  Minoryta  polski,  może  brat  Boguchwał,  dawniej 
lektor  w  konwencie  Nowego  Miasta  Korczyna  (ok.  1270),  teraz 
spowiednik  błog.  Kingi  w  klasztorze  starosandeckim  i  spółcześnie 
z  nią  zmarły  (+1292) ;  żył  on  zatem  w  tym  samym  czasie,  do 
którego  już  T.  Wojciechowski  odnosił  Bogurodzicę  w  przygodnej 
zresztą  uwadze  prśed  laty  O-  D^  badacze,  każdy  mistrz  na  swem 
polu,  zeszli  się  w  tem  odmienną  drogą  i  nie  wiedząc  o  so- 
bie do  jednego  dotarU  czasu.  Mimo  ich  powagi  a  niezwyUej  siły 
dowodów  pierwszego,  każdy  się  jeszcze  w  przeszłość  ogląda  i  pyta, 
czy  wiekowa  wątpliwość  już  naprawdę  usunięta?  Przedewszyst- 
kiem  wiadomość  o  przeUtadzie  polskim  całego  psałterza  Dawido- 
wego dla  Kingi  i  o  jego  śpiewaniu  w  klasztorze  starosandeddai 
powtarzana  dotąd  w  formie  niezbitego  pewnika  polega  na  wielkiej 
omyłce :  stworzyła  ją  fałszywa  interpretacja  dotyczącego  ustępu 
w  żywocie  firanciszkańskim  błog.  Kingi,  najstarszym  jaki  jest  i  ta 
w  redakcyi  z  przed  1400  r.  w  której  się  mieści  niewątpliwie  naj- 
dawniejsza i  względnie  jeszcze  najwięcej  wiarogodna  tradycya 
miejscowa  o  życiu  i  sprawach  zakonnych  świętej  księżniczki*). 
W  relacyi  tej  hagiograficznej,  niesłychanie  doniosłej  pod  wzglę- 
dem liturgicznym,  nie  ma  żadnej,  przynajmniej  wyraźnej  wzmianki 


')  »Dopiero  przy  końcu  Xin-go  wieku  ktoś  nieznany  odważył  się 
na  pierwszą  pieśń  w  ojczystej  mowie  —  na  Bogarodzicę  <  (Kazimierz 
Mnich  w  Pamiętn.  Akad.  Umiej.  Wydz.  filolog,  i  histor.-ffloz.  T.  V. 
[1885],  24).  Swoją  drogą  już  Szafarzyk  odniósł  ją  do  w.  XIII. 
(Nehring,  Studya  literackie  [Poznań  1884],  str.  13). 

*)  Na  tym  to  żywocie  wyd.  przez  W.  Kętrzyńskiego  w  llPh.IV. 
[1884]  662—682—744  a  nie  Dhigoszowym  (Opp.  omn.  ed.  Przez- 
dziecki  I.  [1887],  183—336)  opiera  się  wywód  Brucknera. 


fiogarodzica.  7 

O  kTiltywo\^aiiia  śpiewu  ojczystego  w  kościele  przez  Kingę,  ale  są 
w  niej  przecież  takie  ustępy,  które  znacznie  później,  w  czasach 
podługoszowych,  zrodziły  mniemanie,  że  już  Kinga  zaprowadziła 
polskie  pieśni  maryjne,  śpiewywane  w  klasztorze  czasu  nieszpor- 
nego,  nad  wieczorem ').  Jedno  jest  zupełnie  pewnem,  że  Kinga^ 
wielka  promotorka  śpiewu  liturgicznego  i  szczególniejsza  Matki 
Bożej  oraz  św.  Jana  Chrzciciela  czcicielka,  miała  zwyczaj  odma- 
wiać tak  ściśle  zresztą  wiążące  się  z  godzinami  o  N.  P.  Maryi 
nieszpory  o  narodzeniu  Pańskiem,  nawet  w  podróży.  To  było  jej 
jedno  dodatkowe,  nadzwyczajne  nabożeństwo;  ofjficium  prywatne 
czyli  jak  się  wówczas  zwało  technicznie  parłuńilare  w  przeciw- 
stawieniu do  divinumy  obowiązującego  powszechnie.  Miała  jeszcze 
drugie  swoje  własne  nabożeństwo,  również  charakterystyczne 
w  owem  stuleciu  refoimy  franciszkańsko  -  rzymskiej  brewiarza: 
zanim  wyszła  z  kościoła,  zwykła  była  odmawiać  dobrowolnie  na 
intencyą  Kościoła  dziesięć  psalmów  w  języku  ojczystym  i  w  ten 
sposób  —  jak  się  wyraża  pierwszy  jej  żywociarz  —  uzupełniała 
t  j.  kończyła  cały  psałterz  Dawidowy,  to  znaczy:  odmawiała  te 
polskie  psalmy  prywatnie  po  każdej  śpiewanej  w  chórze  godzinie 
kanonicznej  z  dodatkiem  znanej  jeszcze  dzisiaj  oracyi  za  żjwych 
i  umarłych.  Tylko  o  drugiem  dodatkowem  nabożeństwie  hagiograf 
powiada  wyraźnie,    iż   je  Kinga   odprawiała  in  vulgari*).    Przy- 


')  Drugim  węgłem  hipotezy  Brucknera  jest  zapisek,  mający  się 
znajdować  w  nieolń^ślonych  bliżej  aktach  klasztoru  starosandeckie  go 
z  w.  XIII,  podaje  go  ks.  Juszyński  w  przedmiocie  nowego  Dy- 
kcyonarza  poetów  polskich  (w  Krakowie  1820):  YesperepcUrii  canłua 
od  landem  heaiae  Yirginia  Mariae  a  diva  regina  eł  mcUre  insłi- 
łuii  (Acta  MS.)  Akta  te,  względnie  niniejsza  o  nich  wiadomość,  j  ak  po- 
ucza jaz  sam  przymianek  humanistyczny  diva^  są  znacznie  późniejsze, 
pochodzą  z  czasów  podłagoszowych.  prawdopodobnie  z  epoki  starań 
o  beatyfikacyę  Kingi;  świadczą  one  niewątpliwie  o  tradyeyi  lokalnej, 
z  która  się  trzeba  liczyć,  chociaż  jej  nie  należy  przeceniać. 

*)  MPH.  IV,  706  c.  XXIV;  wzmianka  o  odmawianiu  nieszporów 
o  Bożem  Narodzeniu  >nativitatis  Christia  mieści  się  na  str.  694  (ale 
w  jakim  języku,  tego  żywociarz  nie  mówi). 

Ustęp  powyższy  o  rzekomem  odprawianiu  całego  psałterza  po  pol- 
ska przez  bł,  Kingę  opiewa:  »Item  ez  intencioneproprie  Industrie  oon- 
suetudo  sibiinerat,  quod  decem  psdlmoB  in  vulgarif  anteguam  eccle- 
8iam(I)  exiret,  Deo  persolyebat  addens  oraeionem:  »»OmnipoŁens  Deus 
qui  Tiyomm  dominaris  simul  et  mortuoram««  etc.  et  sic  totum  psal- 
terium  per  ordinem  complebat  pro  bono  statu  ecclesie«.  Gdzież  tu  jest 
mowa  o  przekładzie  lub  odmawianiu  przez  Kingę  całego  polskiego  psał- 
terza? Ona  tylko  complebat  t.  j.  zwykła  kończyć  (vide  kompleta),  sic 
t.  j.  10  polskimi  psalmami,  za  każdym  razem  i  j.  per  ordinem,  wszyst- 
kie modły  chórowe  t.  j.  totum  psalterium.  Że  to  jest  pierwsza   histo- 


8  Ks.  Jan  Fijatek, 


puśćmy  nawet  jeszcze  więcej,  że  i  umiłowane  przez  nią  chwalenie 
NP.  Maryi  hymnologiczne,  w  hymnach  liturgicznych,  było  także 
polskie:  i  cóż  stąd  dla  naszej  pieśni  Bogurodzica?  Olśniewająca 
silą  dowodu  Brucknera  na  to,  że  kolebką  Bogurodzicy  jest  i  być 
musi  klasztor  sandecki  za  czasów  Kingi  i  to  za  bezpośrednią  jej 
sprawą,  w  tem  spoczywa,  iż  nigdzie  indziej  jak  tylko  w  szcze- 
gółach żywotu  tej  świętej  pani  (odnośnie  do  zachowania  przez  nią 
cnoty  panieństwa  w  małżeństwie,  za  orędownictwem  NP.  Maryi 
i  szczególniejszą  przyczyną  św.  Jana  Chrzciciela)  znajdujemy  »na- 
turalny,  konieczny,  nie  naciągnięty  w  niczem,  przekonywigący  ko- 
mentarz do  nie  całkiem  naturalnego,  zwykłego,  koniecznego  połą- 
czenia Bogurodzicy  i  Jana  Św.,  jako  pośredników  i  opiekalnikówc 
w  pierwszych  dwu  strofach  naszej  pieśni.  Zgoda — ale  pomijając  tyle 
innych,  choćby  pod  dwoma  warunkami:  1^  że  to  sąsiedztwo  Chrzci- 
deia  z  Bogurodzicą  obok  Syna  Bożego  zarówno  w  pierwszej  jak 
i  w  drugiej  zwrotce  jest  naprawdę  nie  całkiem  naturalne,  zwykłe, 
i  t.  d.€;  2**  iż  twórca  pieśni  doczepił  przyśpiewek  Kyrielejson  zu- 
pełnie dowolnie  a  nie  ze  względów  liturgicznych,  czyli  że  i  naj- 
dawniejszą tę  pieśń  polską  należy  i  można  tylko  wyprowadzić 
wedle  przyjętej  i  u  nas  powszechnie  doktryny  niemieckiej  od  laUu 
a  nie  skąd  inąd.  Hołduje  jej  jeszcze  Brlickner,  który  jednak  po- 
szedł dalej :  wszedł  do  celi  klasztornej,  aby  w  niej  między  zakon- 
nicami stwierdzić  narodziny  pierwszej  a  religi  nej  pieśni  w  narodzie. 
Przywiodła  go  tutaj  wspaniała  i  od  dawna  pieszczona  myśl  o  roli 
niezwykłej,  którą  w  naszej  literaturze  odegrała  niewiasta,  dbała 
o  chwałę  Bożą  i  pragnąca  posiłku  duchowego  w  narodowym  ję- 
zyku *).  Piszącemu  się  zdaje,  że  to  niewystarcza  do  wyjaśnienia 
wielkiego  i  dłuższego  aktu,  w  którym  z  powstaniem  Bogurodzicy 
poczęło  się  też  nasze  piśmiennictwo  ojczyste.  Trzeba  jeszcze  wejść 
do     kościołów    i    przypatrzyć     się    nabożeństwu    liturgicznemu. 


ryczna  wiadomość  o  islniejącym  przekładzie  psałterza  na  język  polski, 
to  rzecz  inna;  ale  nie  można  stąd  wnosić,  by  koniecznie  dopiero  dla  Kingi 
po  raz  pierwszy  był  zrobiony  lub  ieby  oprócz  tych  dziesięciu  psalmów 
nie  było  już  ich  więcej  przełożonych.  To  kwestya  otwarta.  Nie  może 
być  też'  mowy  o  śpiewaniu  psalmów  w  kościele  t.  j.  o  odprawianiu 
ich  w  chórze,  publicznem  czyli  liturgicznem.  Nie  dochodzimy  tutaj  jakie 
to  były  owe  psalmy  bł.  Kingi.  Długosz  (1.  c.  str.  261)  na  podstawie 
tego  tekstu,  bo  innego  zgoła  nie  miał  przed  sobą,  miat  jejutza  psalmy 
pokutne,  do  których  dodaje  jeszcze  litanią  do  WW.  ŚŚ. 

O  śpiewie  mszalnym,  względnie  zakonnic  w  czasie  mszy  św.  czyt. 
w  ostatniej  części  tej  pracy. 

^)  Jeszcze  przed  laty,  1887  r.,  wyraził  Brtickner  to  swoje  za- 
patrywanie przy  ocenie  Nehringowego  dzieła:  Altpolnische  Sprachdenk- 
mftler  w  Kwart  hisLI,  443;  i  w  Arch.  f.  siar.  Philol.  X,  369.  tutaj  wytuszczył 
je  i  uzasadnił  obszernie,  passim,  zwłaszcza  w  końcu  rozprawy. 


Bogurodzica.  9 

trzeba  zajrzeć  i  na  dwór  książęcy  i  do  szkól  także,  aby  w  nich 
szukać  powolnych  narodzin  i  wiekowego  wzrostu  pierwszego  tego 
pomnika  ducha  i  języka  polskiego.  Gdyby  się  zresztą  jego  kolebka 
wiązab  z  jednym  tylko  klasztorem  i  jedną  osobą  t.  j.  z  bł.  Kingą, 
to  niepodobna  przypuszczać,  aby  bracia  franciszkańscy  piszący  lub 
przepisujący  jej  żywot,  mogli  przepomnąć  o  pieśni  swojej  pani, 
a  już  wręcz  jest  niemożliwem,  żeby  i  siostry  zakonne  nie  przecho- 
wały żadnej  a  żadnej  pamięci  o  hymnie  swej  matki. 

Pojawienie  się  pierwsze  Bogurodzicy  źródłowo  stwierdzone 
przypada  na  czasy  Jagiełły;  to  jej  okres  drugi,  już  historyczny. 
Słyszymy  ją  tedy  jako  pieśń  nabożną  czyli  religijną,  a  zarazem 
bojową  rycerstwa  polskiego,  najpierw  w  dniach  największej  chwały 
oręża  Polski:  na  polach  dąbrowskich  przed  walną  rozprawą  z  Za- 
konem niemieckim  (1410  r.)  i  nieraz  potem:  na  Kujawach  i  w  Ziemi 
dobrzyńskiej  (1431),  na  Litwie  (1435)  *)  i  zapewne  także  .  .  .  pod 
Warną  (1444)*).  Bogurodzica  jest  pieśnią  ojczystą  i  kantykiem 
narodowo-religijnym,  wziętym  po  ojcach,  jak  ją  spółczesny  Długosz 
stale  nazywa:  patńum  carmen  i  caniicum,  którem  się  rycerstwo, 
walczące  z  wrogiem  za  przykładem  przodków  tnore  maiorum  zsr 
grzewa  nabożnie  do  boju.  Ale  jest  nietylko  pobudką  wojenną. 
Równocześnie  słyszymy  ją  jajto  śpiew  kleru  i  ludu  kościelny  pod- 
czas różnych  nabożeństw:  raz  jako  pieśń  radosno-dziękczynną 
w  czasie  celebry  pontyfikalnej  bezpośrednio  po  mszy  i  Te  Deum, 
intonuje  ją  np.  w  katedrze  krakowskiej  sam  biskup  Zbigniew  Ole- 
śnicki a  śpiewają  wszyscy  razem  w  kościele,  duchowieństwo  i  wierni 
(1440) ').  Kiedyindziej,  i  to  już  z  samym  pzczątkiem  wieku  XV-go, 
Bogurodzica  jest  na  podobieństwo  modlitwy  kościoła  w  pozdro- 
wieniu anielskiem  modlitwą  błagalną,  którą  na  wezwanie  kapłana 
głoszącego  słowo  Boże  lud  odmawia  albo  śpiewa  sercem  skruszo- 
nem  na  wstępie  kazania,    żebrząc  łaski  Pana  przez  chwałę  Maryi 


*)  Według  Długosza  ffist.  pol.  IV,  22  i  63  (1410  r.),  460 
0-431  r.  ale  tu  nie  powiedziano,  że  ją  chłopstwo  śpiewało)  i  564  (1435  r.) 
Ze  już  wtedy,  pod  Grunwaldem  śpiewana  była  pieśnią  religijną  i  zawsze 
potem  kiedy  ją  rycerstwo  śpiewało,  idąc  do  boju  na  śmierć  lub  życie, 
poświadcza  Długosz,  dodając  jej  epiteton  devołe,  t.  j.  śpiewało  się  ją 
»nabożnie«  czyli  jako  pieśń  religijną;  to  bowiem  oznacza  ten  wyraz 
deTote,  mający  ściśle  określone  znaczenie  w  słownictwie  średniowiecznem. 

*)  Zol.  Brtickner  w  Rozpr.  Wydz.  filol.  XXII.  67.  Natomiast 
Andrzej  de  Palatio  o  bitwie  warneńskiej  nie  wspomina  wyraźnie 
o  śpiewaniu  Bogurodzicy  (w  Ck)d.  epist.  saec.  XV.  T.  II.  nr.  308). 

*)  Tamże  w  Cod.  epist.  II,  str.  415:  cum  ingenti  iocunditate 
yulgus  cum  clero  decantabat  —  po  nabożeństwie  dziękczynnem  z  oka- 
zyi  elekcyi  Władysława  Warneńczyka  królem  węgierskim.  Powie  się 
niżej,  jaką  te  wrotkę  Bogarodzicy  wówczas  dodano,  względnie  jaką 
przy  tej  uroczystości  śpiewano. 


10  Ks.  Jan  F^alek, 


(ca.  1410  i  1462)  ^);  zlewa  się  w  niej  tedy  odmawiane  dzisiaj  — 
i  już  także  wówczas  —  >Zdrowaś  Marya«  wraz  z  tem  rzewnem 
śpiewaniem  przed  zaczęciem  kazania  ^Przyjdź  Dacha  Św.,  Twojej 
laski  nam  trzeba*,  które  się  obecnie  jeszcze  tylko  słyszy  po  wiej- 
skich kościołach  i  w  małych  miasteczkach.  Bogurodzica  jako  mo- 
dła i  pieśń  kazaniowa,  odmawiana  lub  śpiewana  nietylko  we  święta 
maryjne  ale  i  na  uroczystości  Pańskie  w  w.  XV-tym,  była  nią  nie- 
zawodnie już  dawniej  —  powiedzmy  na  razie  —  przynajmniej 
w  poprzedniem  (XIV- tem)  stuleciu.  Jako  taka  stała  na  równi  z  inną 
pieśnią  maryjną  (Mary  a  czysta  dziewice,  Daj  nam  widzieć 
Boże  lice)  a  po  Bogurodzicy  najstarszą  i  również  już  w  w.  XIV-tym 
»na  kazaniu*  śpiewaną.  Użycie  kościelne  obu  tych  pieśni  jest  to 
samo;  co  się  zaś  tyczy  ich  treści,  to  o  drugiej,  noszącej  słuszne, 
miano  >Pozdrowienia  Maryi*,  nikt  jeszcze  nie  wątpił,  że  jest  opi- 
saniem i  rozciągnięciem  ewangelicznego  »Zdrowaś  Maryo*,  które- 
co  należy  podnieść  z  naciskiem  —  znajdowało  się  wówczas  do- 
piero w  fazie  powolnego  przekształcania  się  na  pełne  dzisiejsze 
pozdrowienie  anielskie.  Czy  i  nasza  Bogurodzica,  prócz  zewnętrz- 
nego swego  związku  z  Aye  Maria,  nie  splata  się  z  niem  także 
wewnętrznie,  swą  treścią,  o  tem  tutaj  przedwcześnie  nam  rozpra- 
wiać; zależy  to  bowiem  od  rekonstrukcyi  i  interpretacyi  początko- 
wego jej  tekstu.  Tu  chodzi  jedynie  o  jej  historyą  i  charakter.  Pod 
tym  względem  nieobojętną  jest  rzeczą  zaznaczyć  bijące  w  oczy 
powinowactwo  jej  z  inną  jeszcze  pieśnią  kazaniową  i  to  wielka- 
nocną, przekazaną  nam  już  w  tekście  z  połowy  w.  XIV-go  (Chry- 
stus z  martwych  wstał  je(st),  Ludu  p  rzykład  dał  j  e(st), 
która  jak  i  Bogurodzica  kończy  się  w  pierwszej  zwrotce  Kyriem, 
kiedyindziej  wszakże  Allelujem;  była  zaś  nietylko  śpiewaną  i  obja- 
śnianą w  kazaniach,  ale  jak  wskazują  Uturgiczne  waryanty  jej 
przyśpiewu  (Kyrie  i  Alleluja)  oraz  odpisy  jej  w  księgach  już  ściśle 
liturgicznych  (graduałach) ';,    musiała  mieć  jakieś  jeszcze  inne  za- 


^)  Jedno  i  drugie  świadectwo  klasyczne  w  tej  mierze  pierwszy 
Briickner  przytoczył:  Kaznodzieja  Jan  Sylwan  czyli  Hieronim  zPragi^ 
wówczas  ok.  1410  r.  NorberŁanin  polski  na  dworze  Władysława  Ja- 
giełły, tak  mówił  w  jednym  ze  swoich  kazań:  Si  aliguid  volumus  au- 
dire  de  dignitate  istius  diei  et  de  naiivikUe  filii  Dei,  dicamus  hanc 
orałionem  deyotis  cordibus:  Bogarodzycza  (Kazania  średniowieczne  IL 
w  Rozpr.  Wydz.  filolog.  T.  XXIV,  365).  Inny  kaznodzieja,  wzywając 
wiernych  do  śpiewania  skruszonem  sercem  ku  czci  Maryi  jej  pieśni 
Bogurodzica,  dodaje,  >którą  to  pieśń  dawno  ojcowie  święci 
ułożyli*  (w  zbiorku  kazań  przepis  1462  r.,  u  Brucknera  w  Liter, 
religij.  w  Polsce  średniow.  I,  155).  Doniosłą  tę  wzmiankę  dla  genezy 
i  tradycyi  o  autorstwie  Wojciechowem  Bogurodzicy  rozbiera  się  zaraz 
w  tekście  poniżej. 

')  Jako  pieśń  kazaniową  przytacza  ją  prócz  innych  jakiś  Dorni- 
nikan  lubelski  w  nieznanym  dzisiaj  rękopisie  z  XV.  w.  (a  nie  XIFI  t  j. 


Bogurodzica.  H 


stosowanie  w  kościele  —  jakie,  to  później  się  wyjawi.  Nawet  najwię- 
ksi sceptycy  przyznają,  że  ta  pieśń  wielkanocna  była  >jedną  z  nieli- 
cznych, którą  ludowi  pozwolono  śpiewać  w  kościele*,  ale  się  nie  tru- 
dzą wyjaśnieniem,  podczas  jakjch  nabożeństw  ją  śpiewano.  Zaczem 
dalszy  wniosek  z  tej  analogii,  że  i  Bogurodzica,  kończąca  się  Kyriem 
i  co  więcej,  mająca  sama  w  dalszych  zwrotkach  tak  zwaną  pieśń 
wielkanocną,  byJfa  pieśnią  kościelną  o  daleko  szerszym  zakroju,  nie 
kazaniową  tylko  lub  okolicznościową. 

Okazuje  się  tedy,  jak  niedokładnem,  ciasnem  i  wprost  fiatszy- 
wem  byłoby  nasze  o  Bogurodzicy  w  w.  XV-tym  mniemanie,  gdyby 
się  ją  uważało  jedynie  za  pieśń  rycersko-wojenną.  Z  powyższego 
przedstawienia  wynika,  że  była  czemś  znacznie  więcej  w  owym 
wieku  a  niewątpliwie  także  już  w  w.  XIV,  była  mianowicie  pieśnią 
religijną  całego  narodu,  miała  nadto  przytem  w  naszym  kościele 
charakter  na  poły  liturgiczny  czyli  był^  pieśnią  ludu  kościelną, 
jak  nią  jest  np.  pod  pewnym  ale  tylko  pewnym  względem  w  chwili 
obecnej  >Kto  się  w  opiekę*  a  z  maryjnych  »Serdeczna  Matko, 
Za  tern  jej  charakterem,  w  szczególności  za  używaniem  jej  w  ko- 
ściele powszechnie  i  stale,  przemawiają  głośniej  nad  inne  świade- 
ctwa same  jej  teksty  rękopiśmienne,  wszystkie  z  tego  właśnie 
wieku  lub  z  początków  następnego  stulecia  pochodzące ;  przema- 
wia także  ciągły  jej  przyrost  jako  żywej  pieśni,  spowodowany  nie 
martwą  i  przygodną  kompozycyą  prywatną  lecz  widocznie  jakąś 
potrzebą  ówczesnego  nabożeństwa  kościelnego,  potrzebą  liturgiczną. 

W  tym  samym  już  wieku  XV.  miano  Bogurodzicę  za  pieśń 
dawną  a  świętą,  pieśń  oczywiście  maryjną.  Oba  te  jej  znamiona 
co  do  wieku  i  pochodzenia  zaznacza  jeden  z  kaznodziejów:  iż  ją 
dawno  ojcowie  święci  ułożyH.  Dwa  niezawodnie  czynniki  mo- 
gły wpłynąć  na  genezę  tej  myśli:  przekaz  pieśni  od  ojców  czyli 
przodków  (carmen  patrium)  łącznie  z  głęboko  religijną  jej  treścią 
i  użyciem  w  kościele.  Kaznodziejom  co  prawda  nie  zawsze 
można  dowierzać,  tak  i  w  tym  wypadku.  Nie  dopowiedział  on: 
nasi  ojcowie  święci  t.  j.  polscy  biskupi,  zakonnicy  i  t  d.;  zaczem 
nie  jest  wykluczonem.  iż  pierwsze  autorstwo  Bogurodzicy  mógł 
przypisywać  któremu  z  ojców  świętych  w  kościele  wogóle,  nawet 
i  wielkim  lub  scholastycznym  doktorom  i  teologom,  wszak  tylu 
między  nami  uchodziło  za  twórców  pieśni  i  śpiewów  kościelnych. 


z  czasów  Bolesława  »Wstydnego«  i  jego  żony  Kunegundy  »ńwiętej«, 
jak  podano  w  Pamiętniku  religijno-mondnym  i  IX.  (184f5),  149 — 175 
z  dodanem  facsimile  przy  str.  288,  błędnie  odczytanem,  np.  aliquod  za- 
miast aliąuando,  XL  zamiast  XV  i  i.  d.) :  Quare  la  signum  gaudii  ac- 
clamemus  omnes  Chriałua  smartwi  wsian  gest^  ludu  peiclad  dcU  etc. 
etc.  z  dodatkiem  w.  XV:  hic  dicat  quilibet  aye  maria  (ob.  str.  155). 
Najstarszy  jej  odpis  z  graduału  płockiego  1365  r.  przytacza  Bruckner 
w  Liter,  relig.  w  Polsce  średn.  L  Warszawa  1902,    str.  172. 


14  £■•  Jan  Fijalek, 


wprowadzić  do  literatury  swój  język  ojczysty.  ^)  Atoli  heterodoxów 
zdanie  wzięta  strona  przeciwna  za  bloźnierstwo  heretycbe,  które 
godzi  w  świętą  tradycyę  narodową  i  pragnie  obalić  wiekowe  po- 
danie kościelne.  Zastrzeżenia  lub  milczenie  w  tej  sprawie  najświa- 
tlejszych umysłów  w  w.  XVL  nie  znajdigą  poshichu,  mijają  bez 
echa.  W  pomoc  bowiem  powszechnej  wierze  ludu  spieszą  teologo- 
wie-apologeci  katoliccy,  świeccy  i  zakonni,  wraz  z  niektórymi 
także  historykami  (Bielski)  i  na  tej  wierze  się  opierając,  kują  broń 
ostrą  z  pieśni  św.  Wojciecha  przeciw  >omylnikom  chciałem  rzec 
ewanielikom«.  Czynią  to  przedewszystkiem  kaznodzieje.  Rozwijają 
oni  myśl  Mateusza  z  Kościana  (1643)  i  Herbesta  (1567)  z  histo- 
rycznej wzmianki  statutu  Łaskiego  przeniesioną  w  sterę  dogma- 
tyczną, a  mianowicie  iż  »św.  Wojciech  Polakom  swoim  miłym  ja- 
koby w  testamencie  swojej  wiary  zostawił  w  tej  piosence  sumę 
Św.  ewabgeUi«.  Zaczem  według  Skargi  (1579)  >pokazuje  się  w  tej 
pieśni  prawa  a  szczera  wiara  katohcka,  wszystkie  kacerstwa  gł6- 
wniejsze  potępiająca  i  mądi*e  w  niej  jest  wszystkiej  wiary  wkrótce 
wyznanie*.  Birkowski  (1623)  »pokazać  może  i  pokazuje,  jaka  wiara 
bywała  w  starych  Polakach«,  pokazuje  zaś  to  wszystko  z  tego  sa- 
mego »katechizmu  św.  Wojeiecha«,  jak  ją  nazwał  przed  wiekiem 
teolog  i  penitencyarz  krakowski  Mateusz  z  Kościana.*)  I  w  tem 
była  wielka  prawda:  w  Bogurodzicy  mieści  się  krótko  zebrana 
»jedno  katolicka  rzymska  wiarac  lub  właściwiej  mówiąc:  w  niej 
cały  naród  polski,  sam  własnemi  usty  wyśpiewał  swoją  wiarę,  tę 
samą,  w  której  go  utwierdziły  męczeństwo  i  kult  św.  Wojciecha. 
W  trzeciej  tej  dobie  swego  żywota  Bogurodzica  zeszła  już  na 
zawsze  z  pola  walki,  przestano  ją  śpiewać  czasu  wojennego,  chy- 
biły wszystkie  próby  i  starania,  czy  to  idące  z  góry,  od  dworu, 
czy  też  ciskane  gromem  z  ambony,  aby  ją  przywrócić  do  chwa- 
lebnego niegdy  zwyczaju,  kiedy  służyła  za  hasło  do  rozpoczynania 
bitew  z  nieprzyjacielem.  Ale  nie  zginęła:  jeszcze  nie  wyszła  z  pa- 
mięci ludzkiej  ani  też  wogóle  z  użycia  •),  nie  wykorzeniła  jej  wcale 


*)  Beitrftge  zu  der  polnischen  Weltlichen,  Kirch«n-  u.  Gelehr- 
tengeschichte.  Zwey  Theile  (Danzig  1764  i  1765)  w  części  II.  od  str. 
209 :  Der  polnischen  Lieder-Historie  anderer  Theil  von  allerley  polni- 
schen Gesangbuchern.  Pierwszy  też  Kraiński  przezwał  Bogurodzicę  pie- 
śnią » dziadowską*,  aby  tem  dokuczyć  Jezuitom  (czyt  niżej  w  uwadze). 

*)  Uwagi  Skargi  i  Birkowskiego  przywiódł  w  całej  rozciągłości 
ks.  Dr.  J.  Surzyński,  Polskie  pieśni  Kościoła  katolickiego  od  najda- 
wniejszych czasów  do  końca  XVI.  stół.  (Poznań  1891),  str.  136  i  nast. 
Co  do  innych  przytoczonych  tutaj  autorów  zob.  niżej  podaną  rozprawę 
R.  Piłata. 

*)  Quodque  canticum,  statutis  Polonorum  praefixum,  necdum  etiam 
memoria  usuque  hominum  evanuit,  —  nowe  to  świadectwo  daje  1590 
r.  Antonin  z  Przemyśla,  przeor  Dominikanów  płockich  w  Bo- 
sarium  (8^  6  m.  i  r.),  k.  136  v.  i  137. 


Bogurodzica.  15 


wichura  reformacyjna  (jak  Bruckner  mniema);   owszem,  ona  wła- 
śnie wielce  ją  ożywiła. 

Bogurodzicę  jako  pieśnią  apologetyczną  bito  heretyków;  ró- 
wnocześnie jednak  pouczano  z  niej  lud  wierny,  zwłaszcza  pro- 
staczków o  zasadniczych  prawdach  wiary,  była  więc  zarazem  pieśnią 
katechizmową.  To  jest  dalsze  jej  użycie  i  znaczenie,  ale  jeszcze 
nieostatnie.  Istnieje  kilka  świadectw  dobrze  znanych,  które  się  stale 
przywodzi  na  poparcie  mniemania,  że  dawna  pieśń  rycerska  — 
wiemy  już,  że  nią  nie  była  wyłącznie  —  spadła  teraz  (w.  XVI— XVII) 
do  rzędu  pieśni  chłopskiej  czy  też  nawet  dziadowskiej,  żebraczej  ^). 
Takby  się  istotnie  zdawało,  czytając  n.  p.,  że  król  Zygmunt  Stary 
w  młodych  latach  (1607)  kazał  dać  parę  groszy  wieśniakowi  (ru- 
stico),  śpiewającemu  Bo^  Rodzica,  że  śpiewali  ją  potem  nasi  piel- 
grzymi w  Rzymie  przed  Hozyuszem,  któremu  łzy  z  oczu  wycisnęła, 
ie  wreszcie  na  początku  w.  XVn.  miała  już  być  w  poniewierce 
i  tylko  babom  na  jałmużnę  oddaua.  ^)  Przykłady  te  i  im  podobne 
możnaby  jeszcze  ponmożyć  i  niezawodnie,  uważane  same  w  sobie 
stwierdzają  oznaczony  powyżej  charakter  naszej  pieśni,  z  drugiej 
przecież  strony  nie  wykluczają  tej  uwagi,  że  kantyk  nasz  narodowo- 
kościelny,  jakim  Bogurodzica  była  bezsprzecznie  w  w.  XV.,  został 
teraz  pieśnią  ludu  pobożną  lub  raczej  stawał  się  nią  coraz  wy- 
^ączniej.  Ale  czy  tylko  poza  kościołem  nuconą?  —  to  rzecz  inna. 
Słyszeliśmy  ją  poprzednio  na  polach  bitwy,  wychodzącą  z  piersi 
szlacheckich  ale  również  już  wtedy  śpiewało  się  ją  chórem  w  ko- 
ściele podczas  nabożeństwa.  Jeszcze  w  dwa  wiełd  potem  znajdu- 
jemy ją  w  użyciu  kościelnem.  Należy  przypomnieć  klasyczny  w  tej 
sprawie  a  nieuwydatniony  dostatecznie  statut  dyecezyalny  Marcina 
Szyszkowskiego,  biskupa  krakowskiego  (1621  r.);  nakazuje  on,  aby 
lud   prosty   (pauperes,   nietylko  żebracy,  dziady  z  babami!)')   ku 


^)  Pieśnią  dziadowską  ją  zowie  Krzysztof  Kraiński 
ironicznie  w  swej  Postylli  (ed.  w  Łaszczowie  1611,  fol.  612  v.)  w  ka- 
zaniu na  dzień  pamiątki  św.  Wojciecha,  bo  »nic  inszego  nie  jest  jedno 
płascz  żebracy,  bo  jako  płascz  żebracy  z  odmiennego  płacia  jest  złatany, 
tak  i  ta  Bogarodzica  papieska  z  dziwnego,  odmiennego,  różnego  i  roz- 
maitego płacia  jest  uszyta,  bo  i  Pana  Chrystusa  chwali,  wzywa  i  Ma- 
ryej  Panny  ze  wszystkimi  świętymi  nie  tylko  jako  przyczynców  ale  też 
jako  i  dawców«.  Kraiński  nigdzie  nie  mówi,  by  ją  tylko  dziady  śpie- 
wały lub  wogóle  lud  prosty.  Nazwał  ją  dziadowską  głównie  z  racyi 
teologicznej,  i  to  w  ferworze  polemiki  z  Jezuitami,  którzy  ją  mieli  za 
'katechizm  polski  ułożony  przez  św.  Wojciechat. 

')  Źródła  wskazane  u  Nehringa,  Studya  literackie,  str.  12. 

^)  Dla  usunięcia  wątpliwości  w  tej  mierze,  iż  pauperes  należy 
brać  nieraz,  jak  n.  p.  tutaj  w  znaczeniu  raczej  ewangelicznem  i  kano- 
nicznem  aniżeli  klasycznem,  trzeba  pnsytoczyć  racyę  jaką  podaje  sam 
ten  biskup:  Nam  ista  et  christianae  doctrinae  compendium  continet, 
qnae   suavius  a  simplicibus   et   rudioribus   personis   discitur   (w  Refor- 


16  Kb.  Jan  Fijalek, 


swemu  we  wierze  pouczeniu  śpiewał  porządnie  przez  godzinę  lub 
krócej  przed  sumą  lub  po  niej  stary  kantyk  św.  Wojciecha  Boga- 
rodzicą zwany  i  to  wszędzie  w  kościohLch  parafialnych,  jeśli  w  nich 
jeszcze  nie  było  takiego  zwyczaju.  Pośrednio  biskup  krakowski 
spełniał  czy  nawet  uprzedzał  tą  uchwałą  synodalną  wolę  samego 
papieża,  albowiem  tego  samego  roku  nuncyusz  Torres,  udający  się 
do  Polski,  otrzymige  od  Stolicy  apostolskiej  instrukcyę,  aby  dzieci 
uczono  katechizmu  a  wieśniaków  śpiewania  pieśni  pobożnych,^) 
oczywiście  nie  w  innym  celu  jak  tylko  katechetycznym.  Ten  sam 
wzgląd  miał  także  na  oku  i  wyłuszczył  go  w  swym  statucie  bi- 
skup Szyszkowski,  najwybitniejszy  reprezentant  drugiej  już  u  nas 
generacyi  episkopatu  potrydenckiego,  który  z  całą  surowością  ru- 
gował pieśń  polską  z  nabożeństwa  liturgicznego  w  kościele,  głównie 
ze  mszy  św.  Bogurodzica  ocalała  w  nim  przecież  i  została  wprost 
nawet  nakazana  jako  pieśń  katechizmowa,  wszakże  pod  waruntdeni, 
aby  była  dobrze  zreformowaną,  t  j.  miała  tekst  oczyszczony  z  wszel- 
kich niewłaściwości.  Nie  brak  wzmianek  późniejs^ch,  poświadcza- 
jących to  jej  zadanie  religijno-dydaktyczne  z  przyznaniem  czy  też 
z  zachowaniem  jej  charakteru  pieśni  kościelnej. 

Ale  czy  go  miała  poprzednio?  to  znaczy  czy  była  śpiewana 
nieprzerwanie  w  naszym  kościele  przez  wiek  XVI.,  kto  ją  śpiewał 
i  kiedy,  czy  też  dopiero  czasu  restauracyi  katolickiej  weszła  na- 
powrót  do  niego?  Odpowiedź  pozytywną,  że  się  Bogurodzica  utrssy- 
mywała  stale  w  składzie  naszej  liturgii,  wskazuje  już  sama  jej 
powszechność  wśród  najniższych  warstw  ludu,  dostała  się  zaś  do 
niego  zaiste  nie  z  pola  walki  lub  z  czoła  wydań  statutów  lecz 
z  kościołów.  Łącznikiem  jej  między  dawnemi  a  nowszemi  laty, 
między  epoką  przed  i  potrydencką  były  te  dwa  najważniejsze  czyn- 
niki w  rozwoju  naszej  pieśni  kościelnej  wogóle,  których  się  jeszcze 
dotychczas  wcale  nie  uwzględniało:  bractwa  i  szkoły,  zwłaszcza  te 
ostatnie,  instytucya  w  wiekach  średnich  a  i  długo,  długo  jeszcze 
na  wskroś  klerykalna.  Rektor,  względnie  mistrz  lub  bakałarz  szkoły 
wraz  ze  swyin  kantorem  według  starego  wyrażenia  naszych  źród^ 
są  sługami  kościoła  (minisłri  ecdesiae  lub  personae  ecdesiasticae)^ 
należą  do  personalu  kościelnego  i  już  z  obowiązku  swego  urzędu 
w  sposób  ściśle  określony  a  odpowiednio  do  dotacyi  i  zapisów  fun- 
dacyjnych przyczyniają  się  śpiewaniem  do  sprawowania  służby  bo- 
żej bądź  wspólnie  z  kapłanami  i  wogóle  z  klerem,  bądź  niekiedy 
w  jego  zastępstwie  a  często  nawet  sami  zarówno  w  kościołach 
parafialnych  przedewszystkiem  miejskich,  jak  w  kolegiackich  i  ka- 
tedralnych. Wiedząc  teraz  —  a  wiedzieć  można  dokładnie,  bo  jest 
na  to  moc  świadectw  o  poszczególnych  kościołach,   w  pierwszym 


mationes  generales   tegoż  biskupa  z  r.  1621  i  w  Dekretałach  ed.   po- 
znańskiej 1883  r.)  Dalsze  tego  wyrazu  objaśnienie  czyt.  zaraz   poniżej. 
^)  Relacye   nuncyuszów   ed.    Rykaczewski    t.    II.    (Berlin-Poznań 
1864),  str.  122. 


Bogurodzica.  17 


rzędzie  oczywiście  katedralnych  —  jaki  mieli  udział  szkolarze 
w  liturgicznym  śpiewie  kościoła,  mianowicie  co  i  kiedy,  na  jakich 
mszach  i  procesyach  śpiewali  (wspomnijmy,  że  prócz  godzin  ka- 
nonicznych szczególniej  hymny  i  antyfony  o  Matce  boskiej,  wilie 
za  umarłych,  msze  maryjne,  jak  roraty  i  t.  d.,  i  t.  d.),  każdy  musi 
być  uderzony  tym  faktem  niewątpliwym,  że  najstarsze  zabytki  pol- 
skiej poezyi  religijnej  wchodzą  zupełnie  w  zakres  i  przedmiot  śpie- 
wu łacińskiego  szkolarzy  w  kościele.  Nie  można  twierdzić  lub  ra- 
czej nie  wiemy  jeszcze,  czy  i  o  ile  także  Bogurodzica  była  dzie- 
tem  twórczości  szkolnej,  jak  reszta  naszych  pieśni  reUgijnych,  które 
biorąc  na  ogół  i  nie  wykluczając  innych  wpływów  są  albo  prze- 
kładem, trzymającym  się  mniej  lub  więcej  swą  treścią  i  formą 
wzorów  łacińskich,  albo  też  ich  wolnem  naśladownictwem.  Pe- 
wnem  na  razie  jest  zaledwie  to  jedno,  że  równie  szkolarzom  w. 
XV/XVI.  w  świetle  powyższych  uwag  potrzeba  przyznać  należną 
cząstkę  w  śpiewaniu  Bogurodzicy.  Prawi  o  tem  nieoceniony  dla 
nas,  chociaż  nędzny  fakrykat  dokumentu  z  r.  1386,  sporządzony 
w  Krakowie  1521  r.;  mieszcząca  się  w  nim  wzmianka  o  Boguro- 
dzicy jest  uboczną  i  z  główną  treścią  i  celem  fałszerstwa  w  zu- 
pełnie luźnym  pozostaje  związku,  stąd  niemała  jej  dla  nas  waga. 
^Przełożony  szkoły  parafialnej  u  Wszystkich  Świętych  w  Krako- 
wie* —  orzeka  niezgrabny  fałszerz  -—  »ma  przedewszystkiem  o  tem 
pamiętać,  by  ćwiczył  swoich  szkolarzy  w  wychwalaniu  Matki  Bo 
żej  i  śpiewał  sam  z  nimi  przed  ołtarzem  (św.  Antoniego  i  Leo- 
narda) ową  zbawienną  i  pełną  tajemnic  niebieskich  kantylenę  Bo- 
garodzicza  Dziewicza  albo  inną  jaką  prozę  religijną  {cantUenam  B. 
aut  aliara  piam  et  devotam  prosam)*.  A  dalej  jeszcze:  ^zwierzchnik 
ten  szkoły  wraz  ze  swymi  szkolarzami  jest  obowiązany  wspoma- 
gać kapłanów  w  służbie  bożej  (♦»  dimnis  officiis),  ze  szkolarzami 
słuchać  mszy  (fundacyjnych  przy  tej  altaryi)  i  śpiewać  natenczas 
kantylenę  B.  lub  jaką  inną  odpowiednią  prozę  pobożną «.  Chociażby 
się  nawet  przypuszczało,  że  dopiero  teraz,  w  czasach  Łaskiego, 
obowiązek  śpiewania  Bogurodzicy  został  nałożony  na  szkołę  WW. 
ŚŚ.  w  Krakowie  —  gdyż  o  tej  jej  powinności  nie  ma  wyraźnej 
wzmianki  w  dokumentach  dawniejszych^),  —  to  każdy  przyzna, 
że  przynajmniej  w  owym  czasie  istniał  on  już  gdzieindziej  i  że 
określenie  powyższe  i  rozumienie  Bogurodzicy  jako  średniowiecznej 
pieśni  kościelnej,  stojącej  na  równi  z  prczą  mszalną,  jest  już  tu- 
taj ustalone;  podobnie  się  rzecz  miała  z  innymi  obowiązkami, 
przywiązanymi  do  tego  ołtarza,  które  spełniah  dwaj  osobni  altary- 


^)  Zwłaszcza  z  r.  1493  (zob.  Cod,  Univ.  Grac.  UL,  149).  Pomie- 
niony  falsyfikat  wykrył  i  omówił  Ksawery  Liske,  O  autentyczno- 
ści dokumentu  zawierającego  najdawniejszą  wzmiankę  o  pieśni  Bogaro- 
dzica —  rzekomo  biskupa  krak.  Jana  Radlicy  z  23.  VI1L  1386  — 
w  Bibliotece  warszawskiej  z  r.  1877,  IV.,  417—426;  tekst 
jego  na  sir.  418 — 419. 

Pamiętnik  literacki.  2 


18  Ks.  Jan  Fijalek, 


ści;  falsyfikat  ich  nie  stwarza,  one  już  wtedy  istniały:  podrobiono 
dokument  tutaj,  jak  zazwyczaj  w  tego  rodzaju  wypadkach  bywało, 
tylko  dlatego,  żeby  »pia  firaude<  zyskać  lepsze  uposażenie  dla 
istniejących  już  powinności  kościelnych,  a  właśnie  sprawcy  tego 
fałszerstwa  chodziło  o  wydarcie  dziesięcin,  należących  do  innego 
kościoła  (w  Niegardowie)  na  rzecz  kolegiaty  krakowskiej  u  WW. 
ŚŚ.,  w  szczególności  dla  jej  altarystów  i  rektora  szkoły,  dla  nich 
też  falsyfikat  dzieli  ową  dziesięcinę  na  trzy  części.  —  W  tym  sa- 
mym charakterze  pieśni  stale  śpiewanej  w  kościele  przez  szkola- 
rzy  pojawia  się  Bogurodzica  nieraz  potem  w  ciągu  reformacyjnego 
stulecia.  N,  p.  w  Bieczu  ojczyźnie  Kromera,  za  śpiewanie  u  fary 
Bogarodeica  i  ScUve  regina  (z  kolektą  Aufer  a  nobia,  tą  samą  nie- 
chybnie co  i  u  WW.  ŚŚ.  w  Krakowie  1493  r.)  pobierał  rektor 
szkoły  miejskiej  już  1553  r.  stare  tj.  z  dawnego  zapisu  pochodzące 
dochody  ((mUctuo8praventu8);  dotyczący  dyplomatw  sposób  dla  nas 
pożądany  używa  tutaj  znanego  kanonistom  wyrażenia  derkaiura 
na  oznaczenie  tego  duchownego  zajęcia  i  posługiwania  w  ko- 
ściele szkolników  bieckich.  Warto  przytem  podnieść,  że  rozróżnia  on 
między  nimi  dwie  klasy:  zamożnych  i  biedaków  (scholastici  divites  et 
mendici);  co  więcej,  spółczesna  fundacya  na  uczniów  szkoły  katedral- 
nej w  Włocławku  biskupa  Kamkowskiego  (1569)  nazywa  szkolarzy 
wprost  pauperes;  mieści  się  w  tem  przestroga,  że  słownictwo  ówczesne 
wyrazem  mendici  lub  pauperem  nie  zawsze  obejmuje  samych  tylko  że- 
braków lub  dziadów  kościelnych,  chyba  że  go  przeciwstawia  szkola- 
rzom.  Tak  uczynił  n.  p.  biskup  kiqawskiHieromin  Rozdrażewski,  naka* 
zigącżeby  nietylko  ubodzy  szpitalni  ale  także  szkolarze  śpiewaU 
w  niedziele  i  święta  zarówno  Bogarodzicę  jak  i  dekalog.  Akta 
wizyty  dyecezalnej  gorliwego  tego  pasterza  z  r.  1598  bardzo  pil- 
nie notują,  czy  się  Bogarodzica  wraz  z  dekalogiem  śpiewa  po  ko- 
ściołach parafialnych  i  kiedy.  Różny  w  tym  względzie  bywał  zwy- 
czaj. W  jednych  kościołach  śpiewało  się  ją  po  jutrzni,  oczywiście 
w  dni  świąteczne,  w  innych  tylko  na  Boże  Narodzenie  lub 
w  Adwencie,  gdzieindziej  zawsze  przed  procesyą  *) ;  sam  wreszcie 
ten  biskup  pragnął  i  zalecał,  żeby  ją  śpiewać  zrana  na  sumie 
lub  maturze  (t.  j.  mszy  porankowej,  zazwyczaj  de  Beata  czyli 
o  NPM.),   popohidniu   zaś    po   nieszporach  w  święta  uroczyste*). 


^)  Materyaty  do  historyi  miasta  Biecza  w  Sprawozdaniach  komi- 
syi  do  badania  historyi  sztuki  w  Polsce  VII.  (1902),  341  nr.  155. 

')  Monumenta  historica  dioec.  Wiadislayiensis.  XXI.  (1901),  21 
i  216,  31,  37,  43,  52,  67  i  passim,  nadto  na  stronie  200;  XX,  (1901), 
113  i  106  zresztą  passim.  Pomieniony  ustęp  z  fundacyi  szkolarzy  wło- 
cławskich opiewa:  Scholaribus  Pauperibus  ludi  literarii,  ultra  eos  qui 
manent  in  Seminario  i  t.  d.  (Ks.  St.  Chodyński  Organy,  śpiew 
i  muzyka  w  kościele  katedr,  włocławskim.  Szkic  historyczny.  Włocła- 
wek 1902,  str.  227). 

«)  Ibid.  XXI.,  218. 


Bogurodzica.  19 

Nie  dostaje  nam  wprawdzie  świadectw  analogicznych  z  innych 
naszych  polskich  dyecezyi  —  niewydane  są  one  jeszcze  — 
ale  wniosek,  że  i  wszędzie  indziej  podobnie  się  działo,  będzie  dość 
chyba  nzasadniony.  Wynika  stąd  dalsze  twierdzenie:  Jeszcze  pod 
koniec  wieku  XVI.  Bogurodzica  byta  częścią  sUadową  kultu  boże- 
go w  kościele  polskim,  śpiewaną  w  nim  dość  powszechnie  zaró- 
wno przez  lud  jak  przez  szkolę  podczas  różnych  nabożeństw 
świątecznych;  byta  pieśnią  ludu,  pieśnią  mszahią,  procesyjną  ale 
zarazem,  kiedy  ją  sama  szkoła  śpiewała,  także  pieśnią  liturgiczną 
na  równi  z  antyfonami  brewiarzowemi  o  Matce  Boskiej,  któremi 
się  u  nas  zwykło  kończyć  uroczyście  wszystkie  godziny  kanoniczne, 
zwłśjszcza  jutrznię  i  nieszpory  (i  kończy  się  jeszcze  dzisiaj  w  ko- 
ściele powszechnym  ale  już  prywatnie,  bo  i  te  godziny  odmawia 
się  prywatnie).  To  jej  użycie  powszechne,  wielostronny  charakter, 
znaczenie  jej  w  naszym  kościele  niezwykłe,  wyjątkowe  może 
naprawdę  zastanawiać.  Ale  nie  łudźmy  się.  Sprawiła  to  przeważnie 
w  w.  XVL  tradycya  narodowa  o  Wojciechowem  jej  autorstwie 
tak  silna,  że  przetrwała  niewzruszenie  rychłe  potem  zaniknięcie 
Bogurodzicy  w  kościele  polskim. 

Jeszcze  przed  trzema  wiekami,  w  czasie  wielkiego  jubileuszu 
w  Krakowie  (1603  r.),  największego  jaki  Polska  kiedykolwiek  ob- 
chodziła, śpiewają  Bogurodzicę  bractwa  ciągnące  w  procesy!'). 
Spotyka  się  ją  jeszcze  później  w  kościele  u  ludu  prostego  i  dzia- 
dów szpitalnych  jako  ^katechizm  św.  Wojciecha*,  śpiewany  przez 
nich  obowiązkowo,  podobnie  jak  i  różaniec.  *)  Ku  stałemu  jej  śpie- 
waniu powstają  nawet  osobne  fundacye  kościelne  przez  świeckich 
i  duchownych  patryotów  czynione.  Jak  wiadomo,  sam  kawaler 
maltański  Bartłomiej  Nowodworski  z  pod  Tucholi  w  ziemi  pruskiej 
w  pocz.  w.  XVn.,  dwie  ich  uczynił:  jedne  przy  szkole  tucholskiej 
z  podobnem  jak  dawniej  bywało  zaleceniem,  aby  u  fary  słynącej 
obrazem  Matki  Boskiej  śpiewano  Bogurodzicę  po  sumie  w  niedzielę; 
drugą  dla  bractwa  różańcowego  u  Dominikanów  warszawskich, 
które  ją  znów  śpiewało  w  czasie  mszy  ufundowanych  przez  niego 
za  kawalerów  maltańskich.  Wtedy  to  Bogurodzica  również  za  jego 
staraniem  wydana  oddzielnie  na  4  kartkach  (ok.  r.  1620),  zabrzmia- 
ła raz  jeszcze  w  wojsku  polskiem  »na  pogrom  pogański*  ale  już 
ostatni,  jakby   na  waletę  pod  Chocimem;')  jako  »pean  wojenny* 


')  W  » porządnym*  opisie  tego  jubileuszu  przez  Jana  Janu- 
szewskiego fed.  Siebeneychera,  4®  1603),  str.  26. 

*)  N.  p.  w  Kielcach  od  1638  r.,  zob.  ks.  F.  Puchalskiego 
Seminaryum  kieleckie.  Rys  historyczny  i  dokumenty  (Kielce  1901),  75. 
Kancyons^,  zbiory  pieśni  nabożnych  zamieszczają  ją  stale  jako  »Ka- 
techizm  św.  Wojciecha*. 

•)  Ustęp  z  W.  Potockiego,  pomijany  przez  innych,  poda)  ks. 
A.  Maryański  w  Materyatach  do  historyi  czci  Matki  B.  w  Polsce 
(Poznań  1887,  w  Warcie  i  w  osobnej  odbitce). 

2* 


20  Ks.  Jan  Fija/ek, 


ubiera  ją  naonczas  Sarbiewski  w  szalę  ody  (1624  r.).  Ostatnia  fnn- 
dacya  ks.  kanonika  Fr.  Baczyi^skiego  z  r.  1737  zachowuje  się  do- 
tąd w  kościele  gnieźnieńskim:  zrazu  prebendarze  kaplicy  Łubień- 
skich śpiewali  tutaj  Bogurodzicę  po  maturze;  dzisiaj,  za  r^ów 
pruskich  i  po  redukcyi  fundacyj  kościelnych  przez  arcybiskupa 
Raczyńskiego  śpiewają  ją  tam  wikaryusze  katedrahii  przed  sumą 
w  niedzielę  i  święta.  Czemu  jednak  pieśń  nasza  zamarła,  cho- 
ciaż jej  milknąć  wielu  nie  dawało?  Bogurodzica  wyszła  z  użycia 
kościelnego  a  lem  samem  z  ust  i  pamięci  ludu;  stało  się  to  zai 
dlatego,  ii  w  liturgicznym  rozwoju  kościoła  musiała  uledz  losowi 
średniowiecznej  pieśni  nabożnej :  w  przeobrażeniu  form  kultu  i  śpie- 
wu kościelnego  w  epoce  potrydenckiej  nie  było  już  dla  niej  miej- 
sca. Zastąpiły  ją  inne  modły  i  śpiewy:  tak  n.  p.  rozwinięte  w  dzi- 
siejszą formę  pozdrowienie  anielskie  wyparto  powszechne  w  śre- 
dniowieczu  hymny  i  antyfony  maryjne  »Aye  maris  steUac  i  »SalYe 
regina«,  naszą  zaś  Bogurodzicę  usunęła  szczególnie  UŁania  loretań- 
ska, przeszczepiona  do  Polski  zaraz  ok.  1580  r.;  już  w  kilka  lat 
później  czytamy  o  tem  w  opisach  naszych  nabożeństw '). 

Z  upadkiem  Rzeczypospolitej  historya  pieśni  dobiegła  już 
swego  kresu.  Bogurodzica  przeszła  do  historyi;  równocześnie, 
z  powstaniem  nauk  w  Polsce,  stała  się  przedmiotem  badań.  Przy- 
niósł je  z  sobą  wiek  XIX.  z  rozbudzoną  krytyką  i  odrodzonym 
także  u  nas  zmysłem  historycznym. 


n. 

Badania. 

Tradycya,  przekazując  nauce  Bogurodzicę  jako  dzieło  św. 
Wojciecha,  znalazła  niemałe  poparcie  w  tej  okoliczności,  że  pieśń 
nasza  schroniła  się  na  swój  żywot  pośmiertny  w  Gnieźnie  do  gro- 
bu tego  świętego,  od  którego  niegdy  wyjść  miała.  Atoli  już 
^pierwszy  między  świeckimi  historyk  polsko-kościelny«,  Tadeusz 
Czacki,  rzucił  silną  wątpliwość  o  autorstwie  św.  Wojciecha,  nigdy 
jej  jednak  nie  wytuszczył  i  nie  uzasadnił  ani  w  głównem  swem 
dziele  ani  w  korespondencyi  z  J.  M.  Ossolińskim  *);  wkrótce  przecie 


^)  Interdum  loco  Bog.  Litaniae  de  B.  M.  V.  figurali  cantu  decan- 
tantur  n.  p.  w  Kędnie  na  Kujawach  1598  r.  (Mon.  hist.  Wladis.  XX., 
106).  —  Niektóre  z  poruszonych  tutaj  kwestyi  liturgicznych  rozwija  się- 
obszerniej  na  innem  miejscu,  czyt.  » Królowa  Korony  Polskiej.  Studya 
do  historyi  kultu  Matki  Boskiej  w  dawnej  Polsce*  w  poznańskim  Prze- 
glądzie kościehiym  II.  (1902)  i  III.  (1903). 

*)  O  Utewskich  i  polskich  prawach.  Wyd.  I.  warszawskie  z  r. 
1800.  T.  I.,  48  przyp.  264  i  str.  66 ;  wyd.  K.  J.  Turowskiego  w  Kra- 


Bogurodzica.  21 

2mieQi2  nieopatrznie  swe  zapatrywanie,  fałszywą  zwiedziony  infor- 
macyą  przez  biskupa  Kossakowskiego,  iż  »Bogurodzica,  pieśń  św. 
Wojciecha,  dotychczas  jest  powtarzana  w  Czechach  *)«.  Wyrze- 
czenie to  Czackiego  ciężyło  przez  cały  wiek  XIX.  nad  każdą  u  nas 
pracą  o  Bogurodzicy,  stało  się  ono  i  pozostało  kanonem  nawet 
i  dla  tych  uczonych,  którzy  utartem  później  zdaniem  powstanie 
pieśni  kładli  na  wiek  XIV;  wszyscy  przed  Briicknerem  przyjmo- 
T^ali  i  usasadniali  jej  początek  lub  przemożny  na  nią  wpływ 
czeski. 

Nie  prędko  po  Czackim  podjęto  pierwszy  ten  problem  o  Bo- 
gurodzicy w  kwestyi  jej  autorstwa  i  czasu*  powstania.  W  epoce 
napoleońskiej  poczytywali  ją  wszyscy  zgodnie  z  tradycyą  za  »naj- 
starożytniejszą  pieśń  narodową«  ale  »jeszcze  z  czeska-sławiańskiem 
językiem  pisaną*  *).  Rozpowszechniły  ją  zaraz  wtedy  przedruki 
z  wydań  dawniejszych  ale  znów  bez  podania  źródła,  podobnie  jak 
ongi  w  w.  XVI;  wówczas  otwierała  zbiory  ustaw  królestwa  pol- 
skiego, teraz  kładziono  ją  na  czele  pieśni  narodowych  (z  Żywotów 
Skargi  ks.  Szymon  Bielski  1812  a  za  nim  Niemcewicz  1816).  Sta- 
nowczo lecz  również  jeszcze  gołosłownie  zawyrokował  po  Czackim 
wielce  trzeźwy  ks.  M.  H.  Juszynski,  iż  już  ustało  mniemanie,  jakoby 
ta  pieśń  była  współczesną  pierwiastkom  chrześcijaństwa  w  Polsce ; 
śmiały  sąd  oficyał^  kieleckiego  w  przedmowie  do  Dykcyonarza 
poetów  polskich  (1820)  nie  zdołał  się  utrzymać.  Pierwsi  znamie- 
nitsi historycy  literatury:  Bentkowski  (1814)  i  Wiszniewski  (1840) 
utkwiwszy  w  wątpliwościach  Czackiego  o  tyle  zdołali  ruszyć  na- 
przód jego  zdanie,  że  jeżeli  Bogurodzica  ma  być  koniecznie  utwo- 


kowie  1861  I,  55  przyp.  4  i  str.  64:  »Ja  moje  zdanie  w  innem 
dziele  wyratę,  a  tu  wątpliwości  wystawiam «.  Tego  dzieła  nie  znamy. 

W  pierwszym  liście  do  nieznanego  sobie  jeszcze  podówczas  Osso- 
lińskiego tak  pisze  Tadeusz  Czacki  z  Krakowa  11  Aprila  1798: 
^Otnąsaiąc  aic  z  hied  y  niesgcsfęść^  poświęcam  się  pisaniu  cbieiów 
OycBytmy  y  uformowaniu  Bibliografii  Polskę  łyetfęcey...  Jui  roB- 
sedna  krytyka  dowiodła  (niezawodnie  miał  Eraińskiego  na  myśU, 
2ob.  O  litew.  i  polsk.  praw.  I,  56),  ie  Bogarodzica  8.  Woyciecha 
4mieniem  uczczona^  nie  iest  Jego  dziełem^  a  mdlą  powaga  Łaskiego, 
któren  ten  literacki  chrzest  nadal,  niknie  przed  oczewistośoic;  usu- 
ucwszy  tę  mniemaną  naydawnieyszą  piosenkę...*  Z  autografu 
bibl.  Ossolińskicfa  we  Lwowie  Nr.  331.  (Wiadomość  o  nim  zawdzięczamy 
p.  Drowi  Br.  Czamikowi). 

^)  Czy  prawo  rzymskie  byto  zasadą  praw  Utewskich  i  polskich 
(Wilno  1809),  str.  56  w  przyp.  Błędnej  tej  wiadomości  udzielił  Cza- 
ckiemu  biskup  wileński  Kossakowski ;  zob.  W.  A.  Maciejowskiego 
Piśmienn.  polsk.  I,  str.  319. 

*)J.  Sołtykowicz,  O  stanie  akadeaiii  krakowskiej  (w  Kra- 
kowie 1810),  str.  329  i  Tom.  Szumski,  Krótki  rys  hisŁoryi  i  lite- 
ratury polskiej  (Bórlin  1807),  str.  2. 


22  Ks.  Jan  Fgalek, 


rem  św.  Wojciecha,  to  chyba  mogła  powstać  tylko  w  języku  cze- 
skim, skąd  ją  dopiero  później  Polacy  sobie  przyswoili  i  na  swój 
dyalekt  przekształcili,  mniej  więcej  w  w.  XIV.  Zagranicą  podawano 
ją  jeszcze  za  autentyczne  dzieło  św.  Wojciecha  bądź  z  przekła- 
dem niemieckim  (1823  i  1832)*),  bądź  francuskim  (1839)*),  ale 
w  kraju  tradycya  była  już  zagrożoną.  Ku  jej  tedy  obronie  pospie- 
szyło z  różnych  stron  wielu  a  z  wielkim  zapałem.  Najpierw  od 
Gniezna.  Pierwszy  ten  bojownik.  Przyjaciel  ludu  lesznieński,  obok 
tekstu  z  (rzekomego)  oryginału  w  kościele  gnieźnieńskim  okazać 
melodyą  jego  bardzo  starą ;  ale  o  wiek  pieśni  w  tekście  dzisiejszym 
nie  walczył  do  upadłSgo;  dość  ostrożnie  się  wyraził,  iż  zdaje  się 
być  zabytiuem  z  w.  X.  lubo  w  późniejszym  czasie  nieco  zmienio- 
nym (1838  nr.  46  i  42).  Zaraz  potem  ruszono  z  Warszawy. 
W  pierwszym  szeregu  stanąć  p.  Dominik  Szulc,  niosąc  z  sotią 
broń  nową  i  liczną,  wyjętą  z  Długosza  i  kronik  polskich,  w  któ- 
rych się  kryć  miały  niedostrzeżone  dotąd  przez  nikogo  wzmianki 
historyczne  o  naszym  hymnie  między  Polakami  już  od  czasów  naj- 
dawniejszych śpiewanym;  Szulc  pierwszy  je  dostrzegł  i  usiłował 
porazić  niemi  przeciwnika  (1841)  •). 

Wystrzał  Szulca  zwrócił  uwagę  Maciejowskiego.  Po  tylu  la- 
tach dopiero  Maciejowski  istotnie  pierwszy  do  źródłowych  zabrał 
się  badań  w  poszukiwaniu  prawdy.  W  tym  celu  zestawił  sobie 
pilnie  druki  i  kilka  już  naówczas  odkrytych  rękopisów  (jeden  przez 
siebie  wydany  1839)  z  tekstem  pieśni  z  wieku  XV.,  i  zaczął  jej 
układ  rozważać.  Okazało  się  dopiero  teraz  (1851),  jak  błędną  byłś. 
wiadomość  Czackiego  o  czeskiej  Bogurodzicy  św.  Wojciecha;  na- 
stępnie, że  im  tekst  starszy  tem  szczuplejszy  jest  jego  wątek; 
wreszcie  że  w  pierwszych  dwóch  zwrotkach  znajdąje  się  pełno 
czeszczyny  a  zarazem  podobieństwa  wiele  z  pieśnią  staroczeską 
Św.  Wojciecha  Hospodine  itd.  Tak  mniemał  Maciejowski,  zaczem 
postawił  nową  hipotezę,  rad  z  duszy  pogodzić  w  niej  wszystkich: 


*)  MyU  się  St.  Dobrzy  oki  (w  Archiy  f.  8lav.  PhiloL  XXII,  291), 
ii  dopiero  1897  r.  Hipler  dał  pierwszy  przekład  niemiecki  Boguro- 
dzicy. Z  notat  Dra  Fr.  Krczeka  wypisujemy  dwa  dawniejsze:  Gesang 
des  hi.  Adalberts  des  Apostels  der  Preusaen.  Uebers.  y.  Wilh.  Lucas 
(Schottky's  »Vorzeit  u.  6egenwart«.  Posea  1823  bei  J.  A.  Munck,  str. 
246  i  Das  Marienlied  des  hi.  Adalbert.  Polniseh  u.  deutsch.  MitgetheilŁ 
Yom  Herm  Grafen  D.  Stanislaos  Rzewuski  (Mofanike,  Hyomolog. 
Forschęo.  Th.  II.  Śtralsund  1832,  str.  195—204).  Inny  przekład  ale 
tylko  pierwszej  zwrotki  zamieszcza  jeszcze  Lic.  H.  G.  Yoigt  w  swojej 
monq|rafii  o  św.  Wojciechu  (Adalbert  yon  Prag.  Westend*Berlin  1898) 
na  str.  116. 

*)  F.  G.  Eichboffa  Histoire  de  la  langue  et  de  la  litterature 
des  Slayes  (Pańs  1839),  str.  292.  Ten  tekst  miał  Biickiewicz  przed  sobą. 

*)  O  wieku  Boleaławowskim  pieśni  Bogarodzicy  w  Pamiętniku 
religijno-moralnym  I,  9 — 27. 


Bogurodzica.  23 


Nie  Polak  ale  Czech  wyśpiewał  pierwsze  dwie  owe  strofy,  i  to 
gwoli  Polaków  tylko,  czyli  innem  słowem:  św.  Wojciech;  reszta 
jest  przyrostem  późniejszym^).  Ale  i  na  to  połowiczne  wstrząśnie- 
nie  > autentycznością  pieśni«  żadną  miarą  nie  chciano  dozwolić, 
nznano  je  za  świętokradzkie  naruszenie  najdroższej  relikwii  narodu 
w  tej  jego  »arcymodlitwie  i  Pieśni  nad  Pieśniami*  złożonej.  Rzu- 
coną rękawicę  podjęto  dopiero  po  kilkunastu  latach,  bezpośrednio 
po  nowym  na  rzekomą  jej  autentyczność  zamachu  Przezdzieckiego 
w  Warszawie.  Tym  razem  obrona  wyszła  z  Krakowa,  gdzie  niejaii 
p.  Nabrzan  Bętkowski  dokonał  rozbioru  pieśni  pod  wszelakim 
względem:  historycznym,  estetycznym,  filologicznym  i  muzycznym 
(1869)*).  Stała  się  jednak  rzecz  niezwykła,  w  laiżdym  razie  nie- 
spodziewana. 

W  zapasy  wystąpił  z  otwartą  przyłbicą  w  Krakowie  jeden 
z  tych  księży  uczonych,  których  tam  nigdy  nie  brakło,  ks.  Piotr 
Pękalski,  dr.  św.  teologii,  ostatni  krzyżak  polski  (1872)").  Prze- 
czyszczając w  ogniu  bezstronnej  krytyki  napuszystą  rozprawę  p. 
Nabrzana  czyli  Norberta  z  Brodów,  przez  analizę  źródeł  o  apo- 
stolstwie Św.  Wojciecha  w  Polsce  i  ocenę  najważniejszych  wzmia- 
nek o  legendowej  jego  pieśni  a  zarazem  przez  zbadanie  jej  teks- 
tów doszedł  do  wniosku,  który  wywołał  burzę  zgorszenia  w  pu- 
blicystyce, przedewszystkiem  w  organie  lwowskim  ks.  Edwarda 
Podolskiego.  W  rozprawie  autora  Żywotów  Świętych  polskich  do- 
szukano się  od  razu  pięty  jej  Achillesowej  i  uderzono  w  nią  z  ta- 
kim hałasem,  że  już  odtąd  przez  całe  lat  trzydzieści  ani  jeden 
duchowny  nie  ważył  się  wątpić  o  trądy cyi  narodowej  i  kościelnej. 


^)  Piśmiennictwo  polskie  od  czasów  najd.  I.  (Warszawa  1851), 
314 — 23  i  w  dodatku  str.  40 ;  U.  373  —  ale  w  Pamiętnikach  o  dzie- 
jach, piśmiennictwie  i  prawodawstwie  Słowian  II.  (Petersburg-Lipsk  1839), 
43  jeszcze  nie  kładł  Bc^orodzicy  między  pierwsze  zabytki  języka 
polskiego. 

*)  Boga  Rodzica,  pieśń  z  czasów  zaprowadzenia  chrześcijaństwa 
w  Polsce.  Słowa  z  muzyką  z  najdawniejszych  pomników  zestawione 
i  pod  względem  (i  i  d.,  jak  wyżej)  rozebrane  w  Roczniku  c.  k.  To- 
warzystwa nauk  krakow.  Pocz.  III.  T.  XV,  276—338  i  2  kart.  nut. 
Rozprawę  Przezdzieckiego  z  r.  1866  zob.  niżej  przy  tekście  często- 
chowskim grupy  krakowskiej. 

')  Uwagi  nad  podaniem  o  starodawnej  pieśni  >Bogarodzica«  św. 
Wojciechowi  przyznawanej  w  Roczniku  Towarz.  nauk.  krakow.  Pocz. 
IV.  T.  XX,  1 — 32.  Tego  przecież  ks.  Pękalski  nie  powiedział  (jak 
u  Nehringa,  Studya  hler.  str.  19),  że  autor  Bog.  był  zwolennikiem  se- 
kty husyckiej.  Przeciw  ks.  Pękalskiemu  prócz  innych  zwraca  się  głównie 
anonim:  Pieśń  »Bogarodzica«  w  odpisie  ks.  Benedykta  Herberta  S.  J. 
z  egzemplarza  gnieźnieński^o,  z  przydaniem  niektórych  uwag  nad 
>Uwagami«  ks.  Dra  Pękalskiego  o  pochodzeniu  tej  pieśni  w  Przeglądzie 
lwowskim  R.  I.  T.  II.  (1872)   697-605. 


24  Ks.  Jan  Fijalek, 


Ks.  Pękalskiemu  zda2o  się  bowiem,  iż  w  Bogurodzicy,  którą  przy- 
znał jednemu  z  nieznanych  mistrzów  czeskich  w  naszej  wszechnicy 
krakowskiej  za  Kazimierza  W.,  mieszczą  się  pewne  wyrażenia, 
niezgodne  z  artykułami  wiary  katolickiej.  Jakto?  zawołano,  prze- 
cież ich  nie  dostrzegli  >tacy  luminarze  jak  Skarga  i  Birkowski<; 
przyłożono  jeszcze  powagę  Herbesta  i  zapieczętowano  autorstwo 
Św.  Wojciecha,  ale  nie  dla  tych,  o  których  ks.  Pękalski  dobrze 
powiedział,  że  bez  uprzedzenia  chcą  tylko  szukać  prawdy  raczej 
istotnej,  niż  jakiejś  płonnej  w  tym  razie  chluby  dla  narodu. 

JeśU  pierwsze  w  to  podanie  wymierzyli  razy  Kraióski,  Czacki 
i  ks.  Juszyński,  to  ks.  Pękalski  ugodził  w  nie  śmiertelnie  a  pogrze- 
bah  je  na  zawsze  rychło  polem  Nehring  z  Wrocławia  oraz  Ka- 
lina ze  Lwowa.  Tylko  Dr.  Rymarkiewicz  w  Poznańskiem  pozostał 
przy  starej  wierze  (1878)*),  lecz  nie  znalazł  już  posłuchu.  Zaezem 
w  świecie  uczonym  kwestya  autorstwa  św.  Wojciecha,  która  się 
dotychczas  wysuwała  stale  na  pierwsze  miejsce,  została  już  roz- 
strzygnięta jednomyślnie  i  nieodwołalnie.  Ale  ogół  nie  porzucił 
tradycyi,  która  według  trafnych  słów  dzisiejszego  Benedyktyna  jest 
rzeczą  piękną,  tylko  potrzeba  żeby  była  usasadnioną  *).  Nie  uza- 
sadnili jej  jeszcze  naukowo  wszyscy  walczący  w  jej  znaku.  Obe- 
cnie ich  strzały  są  coraz  rzadsze  i  słabsze:  ks.  Surzyński  z  Po- 
znania nikłe  rozumowania  czeskiego  ks.  Konrada  przedkłada  nad 
wywody  badaczy  polskich*);  w  roku  jubileuszowym  męczeństwa 
Św.  Wojciecha  (1897)  dawnej  mrzonki  broni  wytrwale  sam  jeden 
Prochaska.  Widocznie  obrońcy  legendy  schodzą  z  pola,  zapewne 
w  przekonaniu,  że  przecież  kiedyś  powrócą  i  wyzwą  przeciwnika 
na  bój  ostateczny  a  zwycięzki,  w  oręż  nowy,  niepokonalny  zbrojni : 
dostarczyć  go  ma  »tylko  jeden  dowód,  jaki  się  przecie  kiedyś 
odkryć  może*.  Tak  odezwał  się  niedawno  jeden  za  wszystkich 
w  warszawskim  Przeglądzie  katolickim*),  nic  nie  wiedząc  niestety, 
że  krótko  przedtem  taki  jeden  dowód  już  znaleziono  i  tryumfalnie 
ogłoszono:  »W  konstytucyach  synodu  łęczyckiego  z  r.  1285  czy- 
tamy nakaz,  aby  historia  8.  Adalberii  była   śpiewaną   po  wszyst- 


*)  Pieśń  >Boga-Rodzica<  w  Rocznikach  Towara.  przyj.  nauk. 
poznań.  X,  331 — 4-07  i  w  osobn.  odb. 

*)  D.  Ursmer  Berlin  re  w  Revue  bśnćdictine  z  listopada  1895, 
^tr.  507. 

')  Odprawę  ks.  Surzyńskiemu  (Zob.  Kuryer  poznański  nr.  38 
z  r.  1889,  a  przedewszysŁkiem  wzmiankowaną  wyżej  książkę  z  r.  1891 
Polskie  pieśni  kościoła  katolickiego)  dał  zaraz  M.  Bobowski  w  swej 
publikacyi  polskich  pieśni  katolickich  z  r.  1893,  sŁr.  26. 

*)  Z  r  1901  nr.  47:  ks.  A.  Brykczyński.  Rozumniej  zabie- 
rał głos  w  tej  sprawie  ks.  Apolinary  Knothe  w  dawniejszych 
rocznikach  tego  pisma  (o  czem  poniżej). 


Bogurodzica.  25 

kich  kościołach;  historya  t.  j.  pieśń  św.  Wojciecha;  niepodobna 
tedy  przypuścić,  aby  biskupi  polscy  mylili  się  co  do  pochodzenia 
pieśni«  ')•  Podobne  dowody  i  nadzwyczaj  cenne  powyższe  wyznanie 
już  same  świadczą  o  straconym  na  zawsze  posterunku  naszych 
tradycyonalistów. 

Wskazało  się  już  przy  historyi  pieśni,  jak  przyszło  do  wy- 
tworzenia tradycyi  Wojciechowej.  Nie  potwierdza  jej  choćby  ubo- 
cznie ani  jeden  tekst  pieśni,  ani  jedna  wzmianka  źródłowa  od  cza- 
sów Św.  Wojciecha  aż  do  Długosza  włącznie.  JeżeU  się  zaś  wy- 
suwa cześć  szczególniejszą,  jaką  miał  ten  święty  biskup  dla  Maryi, 
to  należałoby  o  tem  pamiętać,  iż  już  kilkadziesiąt  lat  przed  chwi- 
lowym i  przygodnym  pobytem  jego  w  Polsce  rozszerzył  się  był 
w  niej  kult  Najśw.  Panny,  pod  wezwaniem  Bogurodzicy  stanęły 
pierwsze  w  grodach  naszych  kościoły  w  Ostrowie  lednickim  i  w  Gnie- 
źnie za  sprawą  Dobrawki,  która  do  ojczyzny  swego  męża  wniosła 
chrześcijaństwo  z  duchowieństwem  zakonnem  nie  czeskiej  lecz 
niemieckiej  narodowości.  Atoli  doskonała,  wykończona  budowa 
pierwotnej  pieśni  Bogurodzicy  stanowczo  i  bezwarunkowo  nie  po- 
zwala odnosić  jej  do  wieku  X-go.  Łączy  się  z  tem  ściśle  wzgląd 
jeszcze  dalszy  a  nie  mniej  ważny:  niemożliwość  liturgiczna,  aby 
natenczas  powstała  pieśń  w  mowie  ludu,  chociażby  wygnaniec 
praski,  przedrzeźniany  podobno  od  Polaków  za  swą  wymowę 
czeską,  nie  był  tak  łacińskim  mnichem-biskupem,  jakim  był  rze- 
czywiście i  chociażby  większość  lub  nawet  połowa  Benedyktynów 
i  Kamedułów  była  u  nas  już  wtedy  narodowości  polskiej. 


Oczyszczenie  Bogurodzicy  z  narzuconego  autorstwa  szło  w  pa- 
rze z  podjętą  około  niej  na  innem  polu  pracą,  ściśle  badawczą 
i  pozytywną,  opierającą  się  na  realnym  gruncie  odkrytych  tekstów 
pieśni  rękopiśmiennych.  Ostatnia  to  już  faza  badań  wielce  oży- 
wionych a  mozolnych,  najrozmaitszych  dociekań,  zestawień  i  przy- 
puszczeń, które  tworzą  osobną  grupę  Uteratupy  w  naszym  przed- 
miocie z  przed  lat  dwudziestu  a  skupiają  się  w  krytycznych  stu- 
dyach  Wł.  Nehringa,  R.  Piłata  (niedokończonej)  i  A.  Kaliny;  za- 
myka je  uczeń  pierwszego  M.  Bobowski  (1893)*).    Po  historykach 


')  ks.  W.  Mrowiński  T.  J.,  O  czci  Matki  Boskiej  w  Polsce. 
(Kraków  1898),  str.  33.  Historia  s.  Adalberti  to  officium  rymowane 
o  Św.  Wojciechu  1  —  względnie  cantus  et  legenda  de  vita  s.  Ad. 

«)  Wład.  Nehring:  1.  w  Archiv  f.  slav.  Philol.  I.  (1876) 
jak  wyżej  na  str.  4.  2.  Tamże  IV.  (1880),  326-335:  recenzya  roz- 
praw Rymarkiewicza  i  Piłata.  3.  Pieśń  Bogarodzica  w  Studyach 
literackich  (Poznań  1884),  3—26.  4.  Das  Bogar odzica-Lie  d 
w  Altpo.nische    SprachdenkmSler    (Berlin   1886),    160—167,    oraz    5. 


26  Ks.  Jan  Fija2ek, 


lub  wraz  z  nimi  przyszli  do  słowa  filolodzy  i  slawiści.  Starają  się 
oni  teraz  w  czyn  wprowadzić  rzucone  jeszcze  przed  pół  wiekiem 
hasło  z  Krakowa  o  restytucyi  tekstu  pieśni ;  aby  ją  posieść  w  ta- 
kim składzie  i  języku,  w  jakim  pierwotnie  była  pisana  i  śpiewana: 
przez  odtworzenie  pierwotnego  tekstu  dojść  do  czasu  i  sposobu 
jego  powstania.  Mimo  nakładu  olbrzymiej  pracy  w  szukaniu  i  oce- 
niu  nowych  i  starych  tekstów,  mimo  analizy  tekstu  pieśni  umie- 
jętnie prowadzonej,  mimo  rozbioru  treści  całej  pieśni  i  pojedyn- 
czych jej  części,  mimo  wielu  bystrych  spostrzeżeń,  przeróżnych 
hipotez  i  całego  szeregu  objaśnień  lingwistycznych,  Bogurodzica 
nie  odsłoniła  swego  oblicza,  jak  przedtem  tak  nadal  pozostała  za- 
gadką, czekającą  nowego  rozwiązania.  I  dziwić  się  wypada,  że 
z  tej  różnicy  mniemań  między  badaczami  zachowawcy  i  apologeci 
legendy  tradycyjnej  nie  wyciągnęli  pożądanego  dla  siebie  dowodu: 
>Patrzcie,  odmawiają  jej  św.  Wojciechowi,  a  pogodzić  się  między 
sobą  nie  mogą«. 

Osiągnięto  przecież  wiele,  nadewszystko  cel  główny:  rekon- 
strukcyę  tekstu;  odtworzono  go  prawie  w  całości,  wyjąwszy  kilka 
lekcyj  niepewnych  lub  nawet  zgoła  niezrozumiałych,  które  uznano 
za  całkiem  zepsute  i  starano  się  je  przez  różne  konjektury  napra- 
wić. Zgodzono  się  dalej,  co  już  Maciejowski  zaznaczył  był  jeszcze 
ogólnikowo  a  co  teraz  wyłuszczano  na  różny  sposób,  że  Boguro- 
dzica nie  jest  utworem  jednolitym  lecz  dziełem  złożonem  z  kilku, 
głównie  z  trzech  odrębnych  części,  z  których  pierwsza,  obejmąjąca 
dwie  początkowe  strofy,  jest  najdawniejszą  i  stanowi  trzon  pierwo- 
tny, do  którego  w  czasach  późniejszych  przybywały  zwolna  nowe 
dodatki  bądź  pieśni   całych   bądź   zwrotek   pojedynczych   czy   też 


w  Sprawozdaniu  o  dwóch  pracach  konkursowych  na  temat  »Polskie 
pieśni  katolickie  od  najdawniejszych  czasów  az  do  końca  XVI.  w.« 
w  Roczn.  Towarz.  przyj.  nauk.  poznań.,  XVm.  (1891),  183—199.  Autor 
zdaje  się  tutaj  łagodzić  dawniejszy  swój  sąd  o  zależności  Bog.  od  pieśni 
staroczeskich,  wyraża  się  bowiem:  Bog.  jest  przeważnie  pieśnią  ojczystą, 
patrium  carmen,  i  tylko  tu  i  owdzie  przypomina  starsze  wzory  obce 
(str.  189). 

Roman  Pilał,  Pieśń  Boga  Rodzica.  I.  Restytucya  tek- 
stu pieśni  w  Pamiętniku  Akad.  Umiej.  Wydz.  filol(^«  i  hist.-filoz.  IV. 
(1880),  1-114  i  osobn.  odb. 

Antoni  Kalin  a,  1.  Rozbiór  krytyczny  pieśni  »Bo- 
garodzicac  (Lwów,  Gubrynowicz  i  Schmidt  1880),  8^  str.  122  i  2. 
rzecz  pod  tym  tyt.  w  Przeglądzie  powszechnym  XV.  (z  września  1887), 
329—355. 

Mikołaj  Bobowski,  1.  Die  polnische  Dichtung  des  XV.  Jahrh. 
I.  Mariengedichte.  Inaugural-Dissertation  (Breslau  1883),  8^  na  str.  14 
i  nastp.  2.  Pieśń  zwana  »Bogarodzicąc  w  dziele:  Polskie  pie- 
śni katolickie  od  najdawn.  czasów  do  końca  XVI  w.  w  Rozp.  Wydz. 
filolog.  Akad.  Umiej,  XIX.  (Kraków  1893),  24—36. 


Bogurodzica.  27 


wtrętów;  stąd  całość  przedstawiała  się  jednym  luźnie  i  okoliczno- 
ściowo narosła,  drugim  mniej  lub  więcej  w  organicznej  postaci 
jakoby  kancyonaż  pieśni  kościelnych  na  różne  święta  i  do  różnych 
świętych.  Wreszcie  przyjmowano  powszechnie  przekład  lub  naśla- 
downictwo pieśni  czeskich  przy  powstaniu  i  całym  dalszym  roz- 
woju pierwszej  naszej  pieśni  ojczystej;  ks.  Hipler  za  wskazówką 
Bobowskiego  dopowiedział  jeszcze:  na  pierwszą  zwrotkę  Boguro- 
dzicy polskiej  oddziałała  bezpośrednio  pieśń  niemiecka  (1897) '). 

Nastąpiła  reakcya,  której  jesteśmy  świadkami.  Zwiastował  ją 
St.  Dobrzycki  (1900)  zaprzeczeniem  obcych  wpływów  na  pierwsze 
dwie  zwrotki,  tego  jednak  poglądu  nie  uzasadnił,  wyglądając  nowego 
opracowania  Bogurodzicy*).  Wtem  przemówił  Bruckner  i  jednym 
zamachem  niemal  wszystkie  trzy  tezy  powyższe  obalił  Wstawiając 
w  ich  miejsce  swą  własną  już  nam  znaną  hipotezę  o  powstaniu 
Bogurodzicy,  wykazał  przedewszystkiem,  co  przedtem  mało  komu 
przychodziło  do  głowy,  że  najstarsza  część  pieśni  jest  naszym  wła- 
snym utworem,  samoistnem  dziełem  polskiem,  w  jej  też  tekście 
i  interpretacyi  nie  znalazł  żadnej  trudności ;  wreszcie  ustalony  sto- 
sunek dwóch  najstarszych  jej  przekazów  w  rękopisach  jagielloń- 
skich w  myśl  trafnego  zdania  ś.  p.  Wł.  Wisłockiego,  za  którem 
już  szedł  Ryraarkiewicz,  wywrócił.  Nawet  ci,  którzy  się  nie  go- 
dzą z  wywodem  Brticknera,  druzgocącym  tyle  zdań  przyjętych 
i  uznanych  powszechnie,  jakoby  już  nastąpiło  raz  nazawsze  »roz- 
wiązanłe  zagadki*,  dolegającej  wszystkim  od  wieku,  powinni  przy- 
znać, że  rozprawa  Brucknera  otwiera  nowe  pole  do  badań  w  tym 
przedmiocie,  stanowi  dla  nich  zwrot  przełomowy.  Pozostanie  to 
zasługą  autora,  iż  wskazał  jedynie  właściwą  drogę  do  szukania 
początków  i  źródła  naszej  pieśni  na  polu  liturgicznonarodowem. 
To  nam  przyniósł  dzień  dzisiejszy,  zbierając  w  kwiat  pełny  wszyst- 
kie o  Bogurodzicy  prace  czasów  ubiegłych. 


^)  Boga  rodzica.  Untersuchungen  iiber  das  dem  hi.  Adalbert  zu- 
geschriebene  ftlteste  polnische  Marienlied  w  Zeitschrift  f.  d.  Gesch. 
Ermiands  XI   (Braunsberg  1897)  i  osobn.  odb.  8®  str.  32. 

*)  Polska  poezya  średniowieczna  (Kraków  1900)  —  odb.  z  Przegl. 
powsz.  str.  14-16,  oraz  w  recenzyi  rozprawy  ks.  Hiplera  (Aich.  f  slay. 
Philol.  XXII,  290). 

(Dokończenie  nastąpi). 


ALEKSANDER  BROOKNER. 


Znakomitsi  pisarze  wieku  XVII. 

II.  Domina  Palatii  i  Facecye  Polskie. 

Pierwszy  szkic  w  Pamiętniku  (I.,  210 — 223)  poświęciliśmy  pa- 
mięci magnala-dyletanta,  Łukasza  Opalińskiego,  hołdują- 
cego tej  samej  zasadzie,  którą  i  Szymonowie  wyznawał, 
aby  pisać  mało  a  dobrze,  nie  rozlewać  się  niby  Nil,  wlo- 
kący tyle  Wota  i  mułu  ze  sobą.  W  owym  szkicu  prostu- 
jemy jednak  omyłkę  (na  str.  220),  jakoby  wstępu  moralizującego 
do  romansu  w  »Historji  barzo  uciesznej*  (z  r.  1642)  nie  było 
u  Belleforesta;  otóż  i  ten  wstęp  jest  z  francuskiego  wzoru  przejęty. 
Podajemy  dalej,  że  rękopis  Czartoryskich,  dający  wierszowaną 
przeróbkę,  rozwodnienie  miłosnymi  dyskursami  i  sentencjami  owego 
romansu  »FaustegO€  (nie  Faustyna)  i  >  Zuzanny «,  z  pieśniami  ru- 
skiemi,  które  już  na  innem  miejscu  drukujemy,  nie  podaje  czasu 
ani  autora  owej  przeróbki ;  nic  dziwnego  —  wtedy  bowiem  wier- 
szowano wszystko,  np.  Matronę  z  Efezu,  i  to  nieraz,  przenosząc 
ją  nawet  do  Paryża,  jak  w  znakomitej  przeróbce  w  rękopisie  hr.  Ba- 
worowskiego  czytamy.  Ta  ostatnia  mogła  też  była  wyjść  z  pod  pióra 
naszego  rymopisa,  stojącego  znacznie  wyżej  niż  np.  spółczesny 
Szemiot,  wierszujący  Antypasty,  albo  młody  Zawisza,  wierszujący 
romanse  włoskie ;  naszego  anonima  porównałbym  chyba  z  Adamem 
Korczyńskim,  wierszującym  »Wieżę»  (z  Poncjana  czyli  Siedmiu 
Mędrców j,  chociaż  wysłowienie  Korczyńskiego  żywsze,  bardziej 
zmysłowe.  Przerabiacz  »Historji  Uciesznej*  (bez  tytułu,  bo  w  rę- 
kopisie Czartoryskich,  jedynym  znanym,  brak  karty  początkowej) 
staje  więc  do  zwartego  szeregu  szlacheckich  rymopisów,  słodzących 
sobie  nudy  wiejskie  snuciem  przygód  miłosnych  w  wierszu  nie- 
najgorszym. 


Domina  Palatii  i  Facecye  Polskie.  29 

W  następujących  Cpo  str.  71  rękopisu)  pieśniach  polskich, 
obok  owych  ruskich,  jedna  wzięta  z  »Historji«;  pieśni  te  uzbierał 
wielbiciel  podczaszanki  Orszaóskiej  (a  więc  naBiatej  Rusi);  zresztą 
tekst  i  >Historyic  i  »Pieśni«  bardzo  niepoprawny,  lichego  odpisu 
dowodzi.  Na  przykład,  jak  dalece  w  torach  p.  Łukasza  krocząc 
albo  raczej  jego  prześcigając,  nasz  rymopis  anonim  stosunki  polskie 
na  ziemi  włoskiej  kreślił,  przytoczymy  ustęp,  niby  z  życia  polskich 
pacholąt  dworskich  wyjęty,  a  do  Rzymu  żywcem  przeniesiony.  Zu- 
zanna przebrała  się  za  chłopca,  aby  niewiernemu  »Faustemu« 
asystować  i  pojawiła  się  przed  gospodą  Faustego,  gdzie,  wieczo- 
rem, swobodni  jego  »czerkiesowie  mali<  się  zabawiali  i  ją  czyli 
jego  zaraz  zaczepiU: 

Ale  że  po  czerkiesku  równie  się  ubrsdfa 

Zuzanna,  bo  się  na  tern  jak  na  chlebie  znała, 

Więc  na  szpadę  i  czapkę  chcąc  się  z  nią  rubaszyć'). 

Gdy  niechciala  frymarku,  poczęli  ją  straszyć. 

Lecz  o  to  niedbała... 

Głaszcząc  je,  bywał  Stasiek,  mówi  się,  u  dworu. 

Jednak  póki  w  regestrze  nie  była  wołaną, 

Nasz  nie  nasz  I  koronujmy  1  i  koronowano*) 

Tym  hałasem  zrzaśniony  gdy  chłopców  przywoła 

Fausty  i  t.  d. 

Z  całego  tego  obrazku  rodzajowego  niema  w  prototypie  ani 
śladu.  I  w  innych  dodatkach  celował  nasz  rymopis,  np.  gdy  Fausty 
Zuzannę  pyta,  ona  odpowiada  z  « gustem*  największym: 

Bo  nie  z  taką  wdzięcznością,  kiedy  zima  schodzi: 
Przelaszczki  po  pagórkach  suchych  wiosna  rodzi  itd. 

Podobnież  bawi  się  autor  opisywaniem  win  rozmaitych  *) ;  na 
koniec,  przy  weselu,  »zaśpiewał  Zabianek  w  ten  sens  o  ko- 
chaniu*,  poczem   wychwala  piękność  heroiny,  jej  >kibitną  suda- 


^)  Miewiać  się,  czysty  wyraz  o  swobodnej  komitywie,  u  Piekar- 
skiego, W.  Potockiego  i  in. 

')  O  zabawie  chłopiąt 

')  Przyznam  się,  że  zepsutego  tekstu  rękopisu  nie  rozumiem  do- 
brze; mowa  o  przygotowaniach  do  sutego  obchodu  wesela: 

I  pasztów  genueńskich,  win  wiozą  tak  wiele. . 

To  wino,  co  mu  (w  rękop   komu !)  sucha  jagoda  dogodzi, 

Słodkością,  tu  (?)  walba  (?)  i  Randyja  rodd 

Ty  {?)  przyjemna  wsiebie  (?),  gdy  ją  prasa  tłoczy, 

Yerdea  differencia  (I)  fay  wesołe  toczy  — 

dalsze  wyliczanie  win  autor  przerywa,  skoro  u  nas  na  Rusi  wonna 
hreczka  z  miodami  ich  miejsce  zastępuje.  Naturalnie,  o  tern  wszystkiem 
u  Łukasza  OpaUńskiego  głębokie  milczenie. 


80  Aleksander  Brackner, 


mność  i  udatność  chwalną«,  » nóżkę,  na  której  wymiot  (t.  j.  matf 
dar,  wabiący  wielki  dar),  oczy  mam  zwabione«  i  kończy  pochwalą 
alabastrów  jej  ciata.  które  w  ogniu  miłosnym  jak  wosk  stopnieją, 
»jakby  (ostatni  znowu  niepoprawny  wiersz  rękopisu)  kto  w  polny  (!) 
ogniu  mierził  (!)  własne  ciało. 

Ale  nie  myślimy  zapuszczać  się  w  dalsze  szczegóły  owego 
niezgorszego  romansu  poetyckiego,  tak  charakterystycznego  dla  li- 
teratury dyletantów  XVII.  wieku.  Z  poprzedniego  szkicu  bierzemy 
asumpt  do  innej  poprawki  i  nowego  szkicu.  WspomnieUśmy  tamże, 
(str.  218)  o  traktacie  politycznym  p.  t  »Domina  Palatii€  niby  wo- 
jewody Reja,  cytującym  p.  marszałka  Ł.  Opalińskiego  i  jego 
dziełko  o  porządku  seimowania;  wspomnieliśmy,  jak  skrzywdzono 
autora,  niby  Reja,  i  dzieło  jego;  otóż  zamierzamy  teraz,  na  pod- 
stawie dokładniejszej  informacyi,  nadzwyczaj  ciekawe  to  dzieło 
nieco  obszerniej  omówić  i  oświecić  i  z  jego  tytułu  jeszcze  inną 
kwestyę  poruszyć, 

Ostatni  rozprawiał  o  >Domina  Palatii*  Stanisław  Tar- 
nowski w  ni.  tomie  Historji  Uteratury  na  str.  161  i  162;  rozpa- 
trzył je  po  Głosie  Wolnym  Leszczyńskiego  i  po  innych  pismach 
politycznych  postępowych,  jako  dowód  wstecznictwa,  zacietrze- 
wienia upartego  w  dawnym  nierządzie.  Nic  mu  się  w  niem  nie 
podobało,  ani  język  —  niewiadomo  czy  polski,  czy  łaciński;  ani 
mądrość  polityczna,  konstatująca  z  oburzającą  obojętnością,  że  ka- 
żde państwo,  a  więc  i  polskie,  upaść  musi,  nie  myśląca  o  jakiej- 
kolwiek radzie.  Tymczasem  całe  owe  oburzenie  i  liczenie  się 
z  »Domina€  jako  traktatem  politycznym  ośmnastego  wieku,  nie 
słuszne,  gdyż  » Domina*  jest  tylko  wstępem  obszernego  dzieła  re- 
torycznego, ad  usum  młodzieży  jezuickiej  w  roku  1671,  w  kole- 
gium Jarosławskiem,  za  czasów  Michała  Wiśniowieckiego  napisa- 
nego, i  ani  z  XVIII,  wiekiem  ani  z  polityką  nic  niema  do  czynie- 
nia. Upada  i  bajka,  którą  za  innymi  powtórzyliśmy,  jakoby  woje- 
woda Rey  był  jej  autorem. 

JeśU  to  zaś  traktat  szkolny,  retoryczny,  czy  warto  się  nim 
bliżej  zająć?  wykładów  szkolnych  jezuickich  nikt  chyba  w  -Pa- 
miętniku literackim*  roztrząsać  nie  będzie.  I  mybyśmy  tego  z  pe- 
wnością nie  czynili,  gdyby  traktat  ten  nie  zawierał  cennych  rzeczy, 
znamiennych  i  znakomitych,  gdyby  nawet  i  z  pozycyi.  napozór 
całkiem  straconej,  nie  dało  się  obronić  wieku  XVII ,  zrehabilitować 
krzywdzonego  i  pomawianego  niesłusznie. 

Na  dowód,  że  nie  przesadzamy  w  niczem,  przytoczymy  jeden 
tylko  ustęp  z  obszernego  dzieła,  aby  pokazać,  jak  ten  Jezuita- 
anonim  pisał  mądrze  a  dowcipnie,  jak  wolnym  był  od  przesądów 
a  władał  krytyką  historyczną.  Chodzi  o  znany  pamflet,  o  >  Rokosz 
GUniański«.  Nie  było,  jak  wiadomo,  sylwy  rerum  ani  głowy  szla- 
checkiej w  XVn.  wieku,  któraby  nie  powtarzała  owej  bajki  o  stra- 
sznym sądzie,  wykonanym  przez  szlachtę  na  zausznikach  i  po- 
chlebcach królewskich,  o  wrażeniu  i  zgrozie  króla  samego,  rzuca- 
jącego odtąd  wszelkie  pomysły  o  ukróceniu  praw  polskich.  W  praw- 


Domina  Palatii  i  Facecye  Polskie.  31 

dę  tej  bajki  wierzył  wiek  XVII.,  wmawiał  w  siebie,  że  umyślnie 
rzecz  tę  dawniej  tajono,  i  dopiero  I.  A.  Załuski  w  XVin.  wieku 
(1736  r.)  »Rokosz  Gliniański«  z  dziejów  usunął*).  Tymczasem 
zrobił  to  samo,  krócej  i  lepiej,  ów  Jezuita,  na  lat  z  górą  sześćdzie- 
siąt przed  nim.  Dzisiejszy  historyk  nie  postąpiłby  inaczej ;  Jezuita 
dowodzi  braku  najpierw  zewnętrznej  legitymacyi  tej  baśni,  bo  nie 
wiedzą  o  niej  kroniki  spółczesne,  obce  i  nasze;  potem  wewnętrz- 
nej, bo  nieprawdopodobne,  niemożliwe  jej  szczegóły;  dzisiejszy 
historyk  poszedłby  tylko  jeszcze  o  krok  dalej  i  dla  zupełności  do- 
wodu starałby  się  wykazać,  kiedy  i  dla  czego  bajkę  zmyślono;  — 
tego  momentu,  zbyt  drażliwego,  nasz  Jezuita  nie  dotknął.  A  oto 
ta  znakomita  próbka  krytyki  historycznej  z  XVII.  wieku: 

>0  Gliniańskiem  sejmie  powiedziałem,  że  jest  fabuła,  teraz 
się  poprawię  i  mówię,  że  plus  quam  fabuła,  bo  eciam  speciem 
veri,  co  fabulis  jest  commune,  w  sobie  niema.  Ja  kiedykolwiek 
o  tern  słyszę,  zda  mi  się,  że  słucham  owych  słów,  o  których  głu- 
pia Moskwa  baje,  udając  iż  u  nich  jest  tak  ciężka  na  pewnych 
miejscach  zima,  że  słowa  od  człeka  wymówione  na  powietrzu 
marzną,  aż  dopiero  na  wiosnę  rozgrzane  tając  słyszeć  się  i  rozu- 
mieć dają.  Póko  mi  jeno  zdrowy  rozum  w  głowie  zo- 
stanie, poty  ja  tej  baśni  wierzyć  nie  będę,  bo  tego  po- 
jąć nie  mogę,  co  to  jest,  że  tego,  co  ipsa  sua  atrocitate  świat  na- 
pełnić nie  mogło,  ani  domowi  ani  postronni  historykowie  nie  wie- 
dzieli i  naszej  potomności  nie  podaU.  Co  kiedy  który  senator  per 
tyrannidem  abo  aequum  iudicium  za  swoje  demerita  od  królów  abo 
ciyibus  poniósł;  jaki  był  za  Zygmunta  1.  pod  Lwowem  przy  wy- 
prawie wołoskiej  pospohtego  ruszenia  na  senatory  rozruch,  co  za 
kłótnie  między  Ludowikiem  królem  i  Polaki  bywały:  to  wszytko 
świat  cały  wie  i  czyta;  postronni  zwłaszcza  sąsiedzi  takie  na  nas 
i  oczy  mają,  że  co  jeno  mogą  ex  levissimis  często  coniecturis  na 
ohydę  światu  drukiem  podają:  że  między  nami  imperitiores  nie 
wedle  akcentu  łacińskie  słowa  wymawiają,  zaraz  Miemiec  Smecius 
do  księgi  swojej  nas  włożył,  że  Nos  Poloni  non  curamus  ąuanti- 
tatem  syllabarum.  Dopieroż  by  tego,  skąd  mogła  pleno  alves  na 
naród  nasz  barbara  redundare  infamia,  gdyby  in  rerum  natura 
było,  nie  zamilczeli  ci  przyjaciele  nasi.  Za  naszej  pamięci  jednego 
senatora  Gąsiewskiego  dekretem  buntowniczego  sejmu  swego  Li- 
tewskie wojsko  zabić  kazało,  alić  to  tegoż  roku  w  Holandyi  cum 
magnis  barbariei  nostrae  exprobrationibus  wydrukowane  czytałem! 


^)  Z  źródeł  drukowanych  wspominają  tylko  o  Rokoszu  Piasecki, 
Pastorjusz  w  późniejszych  wydaniach  dziełka  swego  i  Kochowski  w  Kli- 
makterach.  Pierwszy,  który  całą  baśń  przedrukował  (w  dodatkach),  był 
Kołudzki  w  historyi  polskiej  p.  t.  Thron  ojczysty  itd.  (1708  r.  i  w  na- 
stępnych). Przeciw  Koładzkiemu  zwrócił  się  Załuski  a  jego  argumenty 
powtórzył  i  rozszerzył  Naruszewicz,  w  VII.  tomie,  na  trzydziestu  kilku 
stronicach  z  Rokoszem  się  rozprawiając. 


32  Aleksander  BrUckner, 


Tu  zaś  na  tym  końskim  pod  Gliniany  sejmie  kiikanasta  senatorów 
barbarum  in  modum  stracono  a  przecie  o  żadnego  na  świecie  hi- 
storyka ani  yestigium  tam  atrocis  tragoediae  znaleść  nie  możemy, 
tylko  w  tych  pokątnych  pod  kądzielą  zmyślonych 
szpargałach.  Mać  ta  szpargalska  historja  w  sobie 
silą  ani  z  rozumem  zdrowym  ani  cum  radone  temporum  aut  per- 
sonarum  nie  zgadzających  się  inconvenientia.  Ale  choćby  nic  in- 
szego nie  było,  toby  u  mnie  tej  pokątnej  tradycji  adimeret  fidera, 
co  tam  czytam:  że  w  obozie,  formato  iudicio,  Senatorów  dwunastu 
pod  miecz  skazano,  na  trupach  ich  Majestat  Królowi  wystawiono, 
o  czym  on  nie  wiedząc,  gdy  na  Majestacie  usiadł,  dopiero  trupy 
odkryło  i  królowi  ukazano.  A  dla  Boga!  gdy  to  kiedy  kowal  w  mia- 
steczku żonę  pobije,  całe  miasteczko  wie  —  a  król,  któremu  aves 
coeU  portant,  co  o  nim  poddani  przy  posiedzeniu,  choć  za  sto  mil 
wymówią  —  o  tej  tak  szkaradnej  tyranji  pod  bokiem  swoim  nie- 
mial  wiedzieć !  Nim  do  tego  przyszło,  musiało  tam  być  wielkie  za- 
mieszanie; pewnie  i  ciury  żadnego  nie  było,  któryby  o  tem  nie 
słyszał.  A  jakoż  to  podobna,  żeby  samemu  tylko  królowi  nikt  o  tem 
nie  powiedział!  Znać,  że  tej  głupiej  baj  ki  autor  a  za  nim  ci, 
którzy  jej  wierzą,  nie  tylko  co  to  jest  wróble  zpod  strzechy  wy- 
kręcić nie  wiedzą:  bo  i  chłopięta  bez  wiadomości  domowych  wró- 
bli tej  wiolencji  uczynić  nie  mogą  wróblętom.  Dobrze  baczny  je- 
den lwowskiej  ziemi  obywatel  uczynił,  kiedy  kazawszy  sobie  tę 
historję  przepisać,  takie  o  niej  napisał  iudicium:  pierwszy  tej  hi- 
storii autor  Nebridius  Bałamutus  pisał  ją  w  Kulikowie  na  trzeciem 
kaHu  za  piecem,  którego  podkawszy  na  odpuście  przy  cerkwi  ru- 
skiego Jura  we  Lwowie  niedźwiedź  mówił:  Miły  Nebrydy,  już  też 
więcej  nie  brydź«. 

Przytoczyliśmy  ten  ustęp,  ale  nie  jedyny  to,  świadczący 
o  zdrowym  rozumie  i  krytyce  historycznej  autora;  podobnie  rozbija 
on  w  puch  twierdzenia  o  »koóskich  sejmach*,  jakoby  je  kiedy- 
kolwiek w  Polsce  odprawiano  —  bajka,  z  jaką  się  jeszcze  Konar- 
ski ucierał,  bo  już  w  XV1L  wieku  wobec  zrywania  sejmów  radzono 
chwycić  się  tego  radykahiego  środka  przodków;  dziewięćdziesiąt 
lat  przed  Konarskim  dowodził  Jezuita,  że  takich  sejmów  nigdy 
w  Polsce  nie  znano  i  że  zaprowadzenie   ich  nic  by  nie   pomogło. 

Wystarczą  chyba  te  przykłady,  aby  klątwę  wstecznictwa 
i  bredni  zdjąć  z  »Domina  Palatii«.  Nie  wie  o  nich  Tarnowski,  bo 
ich  nie  czytał  w  druku,  są  tylko  w  rękopisach.  Najpierw  więc  mu- 
simy rzecz  o  samem  dziele  sprostować  i  wyłożyć. 

Z  drukarni  jasnogórskiej  ofiarował  jej  prefekt,  ks.  Antoni 
Nowakowski,  chorążemu  Piotrowskiemu  Antoniemu  z  Bnina  Mo- 
szyńskiemu, r.  1727  zbiór  mów  krewniaka  p.  t.  Różne  mowy  pu- 
bliczne, sejmikowe  i  sejmowe  miane  przez  Imćp.  Jana  z  Dę- 
bien Dębińskiego,  komornika  granicznego  krakowskiego; 
w  przedmowie,  sławiąc  Moszyńskich  i  ich  koligacye,  wychwala 
i  te  >polityczne  in  materiis  status  wielkiego  niedawno  oratora 
mowy    i    rozumne    złotej    wolności   polskiej    senti- 


Domina  Palatii  i  Facecye  Polskie.  33 

menta<.  Mowy  te,  miane  w  latach  1707—1721  (i  z  czasów  So- 
bieskiego jedna),  idą  od  str.  131  do  końca  (197,  4*),  ale  do  str. 
131  rozciągają  się  owe  >rozmnne  sentymentac  niby  Dębińskiego 
(oczywiście  znalezione  tylko  w  jego  papierach  i  przez  pomyłkę 
jako  jego  wydrukowane,  tym  bardziej,  skoro  w  samych  mowach 
Dębińskiego  nie  jeden  z  owych  »sentymentów«  się  powtarzał),  pod 
osobnym  tytułem:  t Domina  Palatii  regina  liberlas  eruditi  aliąuot 
amicorumdelibertatecolloqni(!)qnatnor  diebus«.  Tytuł  fałszywy ,  bo 
traktPt  wcale  nie  posiada  formy  dyalogicznej,  tylko  rozprawia 
o  aksyomatach  politycznych:  co  to  wolność  prawdziwa,  czy  wszyst- 
kie narody  wolnymi  być  mogą,  czy  wolność  sama  siebie  zgubić 
może,  jaki  był  początek  i  postępek  wolności  polskiej,  kiedy  ona 
i  Polska  zginą,  na  jakich  podstawach  ona  oparta  —  wylicza  się 
ich  dziewięć;  nakoniec  w  czem  obcy  naszą  wolność  ganią?  Autor 
przemawia  po  łacinie,  ale  wplata  tyle  obszernych  cytacyi  polskich, 
z  Kochanowskiego,  Łukasza  OpaUńskiego,  z  satyr  Krzysztofa  itd., 
ie  dzieło  przybiera  szatę  bardzo  pstrą,  polsko-łacińską.  Uderzyło 
to  innych,  niezadowolonych  widocznie,  że  zagranica  z  tej  mądrości 
należycie  korzystać  nie  będzie  mogła  i  anonim  jakiś  przetłumaczył 
całe  dzieło  na  łacinę,  nawet  cytacye  z  Kochanowskiego  i  z  satyr 
Opalińskiego  i  wydał  je,  tym  razem  bez  owych  dodanych  mów 
Dębińskiego,  w  r.  1736  pod  tytułem:  Domina  Palatii  regina  liber- 
tas  seu  etc.  colloquium  de  statu,  libertatibus  et  iuribus  Kegni  ac 
Rp.  Poloniarum  ubi  maleyole  extraneorum  obtrectatorum  obiec- 
tiones  solide  et  erudite  refutantur,  primis  typis  polonice  olim  man- 
datum  nunc  yero  latine  redditum  ab  Aenea  Philone  de  Cantia 
Mascarino  Liliato  Cive  Cennio  Liberopoli  apud  Candidum  Veri- 
scribium  (str.  144,  4^.  —  Kto  ten  anonim,  nie  wiein,  czy  nie  Za- 
toskito,  lubigący  się  w  podobnych  dziwactwach?  JeźU  tak,  to  zmie- 
nił on  teraz  zdanie  o  autorze,  bo  pięć  lat  przedtem,  w  Dwuch 
Mieczach,  cytował  w  dodatkach  obszerny  ustęp  z  Domina  Palatii 
(przeciw  różnowiercom  w  Polsce)  jako  z  dyskursów  politycznych 
Dębińskiego  wyjęty. 

Ale  oba  wydania,  polsko-łacińskie  1727  i  łacińskie  1736  roku, 
powtórzyły  nie  więcej  tylko  wstęp  obszernego  dzieła,  istniejącego 
w  całości,  w  odmiennych  zresztą  redakcyach,  po  rękopisach.  Dwa 
takie  rękopisy  posiada  Ossolineum,  nr.  806  i  835,  opisane  w  Ka- 
talogu Rękopisów  i  UL,  str.  264  i  277.  Pierwszy,  obszerniejszy.  Uczy 
488  kart  gestem  zapisanych  pismem,  tytułu  pierwotnego  nie  po- 
siada, zaczyna  od  razu  od  »Palatium  libertatis  Polonae*  i  przed- 
mowy autora.  Drugi,  nr.  835,  później  własność  i  praca  Kazimierza 
Wasilewskiego  w  XVffl.  wieku,  na  początku,  k.  1—331,  pisany 
jeszcze  w  XVII.  (reszta,  do  k.  361,  z  XVIII,  wieku,  mowy,  listy  etc.) 
daje  zupełny  tytuł  i  objaśnia  pochodzenie  i  cel  dzieła:  Palatium 
reginae  libertatis  rempUblicam  oratoriam  continens,  quod  ex  genio 
et  praescripto  eloquentiae  etc.  annus  Christi  1671  ereirit  etc,  mul- 
tipUcis  eruditionis  copia  locupletavit  et  futuro  polonae  iuventutis 
usui  aperuit  in  coUegio  Jaro8lavien8i  Soc.  Jes.  —  Szkolnego  pocho- 

Pamiftnik  Utaracki.  8 


34  Aleksander  Brttckner, 


dzenia  dowodzą  dalsze  orationes  in  renoyatione  stndioram  Leopoli 
1668,  Lublini  1670  i  potwierdzają  oba  dodane  dyskarsy  polityczne: 
de  Polonormn  ratione  consiliorom...  per  declamationem  scholasticam 
Lublini  habitam  in  rhetorica  a.  1670  i  de  statu  reipublicae  nostrae 
per  scholasticam  declamationem  Lublini  propositus  a.  1670.  Jak 
przy  podobnych  rzeczach  szkolnych  bywa,  autor  nie  wymienił  się, 
chował  się  td  własnem  dziełem  w  zakonnej  skromności,  nie  przy- 
pisując sobie  samemu  zasługi  ani  chwały.  Tem  bardziej  podobało 
się  ono  innym,  jak  odpisy  (i  ów  Dębińskiego)  dowodzą. 

Zamiar  tego  dzieła,  to  niby  Akademia  wszelkiej  sciencjej 
pełna,  niby  Ateny  Chmielowskiego,  przeznaczone  wyłącznie  dla 
użytku  mówcy,  publicznego,  politycznego,  sądowego,  weselnego 
i  pogrzebowego  —  a  któryż  Polak  nie  bywał  takim  mówcą?  Dzieło 
to  miało  chronić  od  fatalnych  przypadków;  raz  np.  mówca  we- 
selny uciekł,  gdy  poprzednik,  p.  Psarski  tę  samą  mowę  z  >Spi- 
żarni  aktów«  wyrecytował,  której  i  on  się  wyuczył  —  jeden,  co 
zmiarkował,  o  co  poszło,  zawołał:  darmo  go  czekacie,  już  nie 
przyjdzie,  bo  mu  psi  (p.  Psarski)  krupy  (Krupskiego  »Spiżamia 
weselna«)  w  spiżarni  pojedli! 

W  wstępie  do  tego  dzieła,  p.  t.  »Delineatio  palatii  reginae 
libertatis«,  usprawiedUwia  i  wyUada  autor  swój  zamiar.  Od  Osso- 
lińskiego przejął  on  porównanie  Polski  do  włoskiego  gmachu  oso- 
bUwszego,  imponującego  cudzoziemcom  niezwykłością  kształtów, 
kryjącego  wewnątrz  rozmiary  czworoboczne  pod  zewnętrznym  ko- 
listym wyglądem.  Panią,  domina,  tego  palatium,  jest  wohiość,  re- 
gina  libertas  i  o  niej  on  najpierw  rozprawia,  o  wszelkich  jej  wła- 
snościach, przymiotach,  niebezpieczeństwach,  zarodkach  itd.  Tak, 
niby  w  przedsionku  rzecz  odprawiwszy,  wskazawszy,  na  jakichto 
węgłach  (równości,  niepodzielności  itd.)  gmach  ten  ozdobny  spo- 
czywa, przejdzie  do  urządzenia  wewnętrznego,  do  opon  i  kobier- 
ców, rozwieszonych  po  murach,  do  innych  ozdób  i  sprzętów. 
A  więc  osobną  księgę  poświęci  dziejom  polskim,  monarchom  nada- 
jącym te  swobody ;  osobną  herbom  szlachty,  której  familie  te  swo- 
body wywalczyły;  osobną  wszelkim  symbolom,  od  orła  do  nie- 
dźwiedzia (aquila  itd.  —  ursus),  z  sentencjami,  odnoszącemi  się 
do  nich,  w  czem  je  porównywać  można  do  ludzi  itd.  W  innej 
księd/e  zbierze  autor  sentencye  z  poetów  głównie:  obok  Horacego 
i  Wergiliusza  figuruje  Kochanowski;  obok  poważnych  żartobliwe 
(z  Kochanowskiego,  Jagodzińskiego  itd.)  przytoczy,  w  końcu  nawet 
zbiór  fraszek  i  anegdot  dla  wygody  i  użytku  mówcy  sam  zestawi. 
Nie  omieszka  naturalnie  zamieścić  wzorów  mów  okolicznościowych, 
przy  weselach,  oddawaniu  podau[*ków,  przy  pogrzebach  itd.  konku- 
rując niby  z  ich  zbiorami,  drukowanymi  ( Wojsznarowiczem  itd.) 
i  pisanymi,  lecz  nie  wypracowigąc  osobnych,  posługując  się  goto- 
wymi wzorami  najlepszymi,  Jakuba  Sobieskiego  i  innych  sławnych 
mówców.  Oto  plan  i  porządek  całego  dzieła,  które  nie  odrazu  do 
tych  rozmiarów  urosło,  które  coraz  rozszerzać  i  uzupełniać  mógł 
zaiówno  sam  autor  jak  ten,  kto  z  niego  korzystał. 


Domina  Palatii  i  Facecye  Polskie.  35 

Rękopis  nr.  835  najlepiej,  najściślej  wykończony,  zawiera 
wszystko  co  w  przedmowie  zapowiedziano;  rękopis  nr.  805  po- 
wtarza go  w  części  dosłownie,  w  części  dosyć  od  niego  odstępiqe 
i  o  wiele  jest  bogatszy  co  do  treści.  Druki  uboższe  dają  owe  kilka- 
dziesiąt pierwszych  stronic  i  te  w  znacznem  nieraz  skróceniu, 
opuszczają  i  to  co  najciekawsze,  nazwiska.  Np.  autor  stysza2  od 
Jerzego  Lubomirskiego,  »aureo  patriae  cive«,  jak  in  Szadkoviensi 
conyentu  na  niesfornych  Wołowskich  (czy  Krowickich)  zawołano: 
hala,  hala  bydło,  nie  rogami  ale  racjami  Ten  Mazur,  który  here- 
tyków wilkami  obezwał,  za  co  mu  od  psów  natajali  a  on  chętnie 
psem  na  takich  wilków  się  mienił,  nie  nazwany  nawet  w  rękopi- 
sie nr.  835,  figuruje  w  nr.  805  jako  »Stani8ław  Sarbiewski*.  Mnie- 
manie o  >colIoquium«  urosło  z  formy  obu  dyskursów,  w  rękopisie 
nr.  835  umieszczonych  w  dodatku,  jako  corollarium,  w  rękopisie 
nr.  805  do  pierwszej  części  wciągnionych  zresztą  dzieło  wcale 
nie  w  formie  rozmowy  ułożone,  co  sama  treść  wykluczyła,  nawet 
owa  część  pierwsza,  która  jedyna  do  druku  się  dostała. 

Na  czem  polega  wartość  literacka  tego  dzi^a?  Pomijamy 
polityczną,  teorye  i  wywody  autorskie;  przy  ich  ocenie  nie  należy 
jednak  zapominać,  że  tu  nie  o  praktykę  chodzi,  lecz  o  dyalekty- 
czne  rozwijanie  tez  i  argumentów :  brak  zmysłu  politycznego  razić 
więc  nie  może.  Są  tam  wprawdzie  dziwactwa,  np.  przyznanie,  że 
Polska  > nierządem  stoi  t.  j.  nie  zwyczajnym  u  inszych  narodów 
trybem,  niby  też  nie  po  ludzku,  ale  po  niebiesku«  i  na  to  zażywa 
się  aż  etymologji,  bo  Polonus  i  Polus  na  niebie  jednego  znaczenia 
i  pochodzenia;  jeszcze  większe  dziwactwo,  przypisywanie  Polsce 
roli  błazenka,  którym  się  Bóg  delektuje  i  osobhwszą  go  pieczą 
otacza  —  cytat  z  Satyr  Opalińskiego  ma  to  potwierdzać.  Ale  obok 
tych  dziwactw  są  wcade  mądre  uwagi  —  dzieło  całe  przejęte  du- 
chem Łukasza  Opalińskiego,  jego  powtarza  i  rozwija.  A  więc  dy- 
skurs między  gospodarzem  a  gośćmi  o  sejmowaniu  polskiem  po- 
wtarza niemal  dyskurs  polski  Łukasza  z  r.  1641  i  rozszerza  go 
tylko  owem  zbijaniem  Rokoszu  Gliniańskiego  i  sejmów  »końskich«; 
obronę  Polski  przeciw  przytykom  Barklaja  również  dopełnia  za 
Polonią  defensa  p.  Łukasza  z  r.  1648  —  lecz  do  przytyków  Bark- 
laja, które  widocznie  opinję  publiczną  rozdrażniły,  przybyły  inne 
od  Niemców  i  Czechów,  z  którymi  się  nasz  autor  szczegółowo 
rozpiera,  powtarzając  argumenty  Łukasza  i  dodając  nowe,  np. 
objaśniając  owo  ^paradisus  Judeorum«  w  nadzwyczaj  drastyczny 
sposób.  W  XVIIL  wieku  nikt  już  Polski  przed  obelgami  obcych 
bronić  by  nie  śmiał.  Od  p.  Łukasza  przejął  autor  wreszcie  głę- 
boką część  dla  Kochanowskiego  i  cytuje  go,  gdzie  może. 

Bardziej  zajmuje  anegdotyczna  strona  dzieła  —  nie  chce  się 
poprostu  wierzyć,  żeby  zakonnik,  choć  Jezuita,  miał  tyle  styczno- 
ści z  światem.  Zna  wszystkich,  był  w  Holandyi,  rozprawiał 
z  Lubomirskim,  od  Kobierzyckiego  (później  historyka  Wteidysła- 
wa  IV.),  wojewody  pomorskiego  słyszał  ową  dowcipną  aluzyę  na 
^oałżeństwo  Korony  z  Litwą:  czy  miłość  prawdziwa  panować  mo- 

3* 


36  Aleksander  Brackner, 


że,  gdzie  każdy  z  małżonków  sam  się  rządzi,  czy  nie  zechce  się 
kiedy  Litwie  do  własnych  hetmanów  i  kanclerzy  jeszcze  i  własnego 
sejmu  a  nawet  króla  itd.  Bardzo  trafne  opowiada  apologi,  np.  o  olbrzy- 
mim dębie  w  puszczach  żywieckich,  pod  który  przyjeżdża  kołodziej 
małym  wozem  i  sł^ym  sprzężajem  a  przecież  powoli  go  całego 
wywiezie  i  inne,  znane  z  Ezopa  bajki,  o  liszce  z  kusym  ogonem  itd. 
Co  jednak  najbardziej  uderza,  to  nadzwyczajne  oczytania 
autora,  nietyko  w  pisarzach  obcych  —  szczególniej  Contarenie,  ce- 
nionym szczególniej  wobec  podziwu  dla  Rzeczypospohtej  weneckiej, 
jej  dawnośd  tysiącoletniej  i  jej  potęgi  —  i  domowych,  starych 
i  nowych,  lecz  przedewszystkiem  w  polskiej  literaturze  rękopi- 
śmiennej, nam  zatraconej.  Cytacye  z  owej  hteratury,  z  rękopisów 
Orzechowskiego,  Twardowskiego,  Chomętowskiegb  i  innych,  wyma- 
gałyby osobnego  studyum.  Nie  słyszałem  nigdy  o  tych  dziełach^ 
n.  p.  o  »Wiernym  Polaku*  Jana  Chomętowskiego;  o  dyskursie 
Twardowskiego  o  wolności,  córce  niewoh  a  matce  wymowy,  z  któ- 
rego na  samym  początku  obszerny  wypis  czytamy;  o  rękopisach 
Orzechowskiego,  cytowanych  nieraz;  czyż  te  cytacye  wszystkie  au- 
tentyczne? czy  nie  wymysł?  Autor  wie,  że  Rozmowa  plebana  z  szla- 
chcicem (r.  1641)  dzieło  Łukasza  Opalińskiego  i  przytacza  obszerny 
z  niego  wyjątek.  Cytuje  z  równą  pewnością  kasztelana  IwowsdLie- 
go  Fredrę,  jak  Ossohńskiego,  Krasińskiego  z  XVI.  wieku,  jak  Wa* 
wrzyńca  Ponętowskiego  in  manuscripto  i  rozległością  swej  lektury 
przewyższa  spótczesnych;  często  przewija  się  u  niego  Lisiecki  in 
apologia  zywiecensi  —  dzieło  (rękopiśmienne)  o  nienabywania 
dóbr  koronnych  przez  obcych,  choćby  z  krwi  Ju^lewskiej  i  prze^ 
nieszlachtę,  tak  ulubionego,  że  w  samej  bibliotece  hr.  Baworowskiega 
trzy  czy  cztery  odpisy  Lisieckiego  się  znachodzą;  zna  również  do- 
brze Bielskiego,  lubi  pismo  Firleja  o  szlachectwie  polskiem,  równie  jak 
Tacyta  i  Juwenala,  Senekę  i  Suetoniusza  itd.  —  niewyczerpany 
skarb  dla  cytacyi  i  dla  anekdot,  nieraz  pseudo  historycznych,  n.  p. 
o  Radziwilbich,  rzucających  tytuł  książęcy  królowi  pn^  nogL 
Więc  mimo  wszelkich  zabobonów  o  polskiej  równości  i  wolnością 
mimo  wszelkiej  zależności  od  Łukasza  Opalińskiego,  za  którym 
niby  pacierz  powtarza,  n.  p.  o  przyczynach  niekarania  śmiercią  za 
zabójstwa  i  t  p.,  dzieło  to  bardzo  pouczające,  bardzo  ciekawe  i  ze 
wszech  miar  na  osobne  studyum  zasługuje,  do  którego  ten  szkic 
ma  zachęcić.  Może  odzyskamy  i  nazwisko  autora,  cytującego  raz 
»adyersaria<  swego  ojca,  chociaż  niewie,  skąd  ojciec  to  wziął  — 
w  druku  wzmiankę  o  >ojcu<  znowu  opuszczono.  Że  był  księdzem^ 
dowodzi  żarliwość,  z  jaką  przeciw  »kacerzom«  występiqe,  z  jaką 
zastrzega  się  przeciw  nagabywaniu  kleru  o  dobra  i  t  d.,  przy  czem 
nawet  Kochanowskiego  (ze  Zgody)  cytuje;  że  nauczyciel  i  Jezuita, 
dowodzą  chyba  słowa  przedmowy  (nie  istniejącej  w  druku):  ktoby 
dzieło  ganił,  »sciat  me  qui  mundo  mortuus  yivo,  non  ordinarehic 
mundanam  Rempublicam,  non  regnis  aut  regibus  leges  praescri- 
bere,  sed  tantum  politiae  vehficari  guantum  oratońae  subservit  fa- 
cultati  ...quasi  nobih  Polonae  iuyentuli,  quorum  insignem  numerum; 


Domina  Palatii  i  Facecye  Polskie.  37 

hmnanitatis  et  sapientiae  succo  imbno,  dicta  traditague.  Legant 
iUi  et  yel  primis  labris  haec  attingant,  per  gnae  ad  Ubertatem 
gloriamąue  nati  liberę  glorioseąue  vivere  et  Rempublicam  —  quod 
capnt  est  ad  consilium  de  ea  capiendum  —  nosse  incipiant,  ut  ubi 
ad  eius  gobernacnla  admoti  fuerint,  hac  veluti  manuductione  mea 
adiuti  faciliorem  eius  regendae  experiant  laborem,  comparent  ex- 
perientiam*.  Dlatego  niewaha  się  zapożyczać  u  obcych  autorów; 
dlatego  unika  dokładniejszych  cytacyi  (rozdziałów  i  t.  d.),  wiedząc 
z  doświadczenia,  że  przepisujący  pomylą;  dlatego  unika  nawet  me- 
tody kontrawersyjnej,  odsyłając  po  podobne  ćwiczenia  do  pod- 
ręczników szkolnych,  jezuickich. 

Ale  »Domina  Palatii«,  przynajmniej  wedle  rękopisu  nr.  805, 
przedstawia  jeszcze  inny  interes  dla  literatury,  tólkanaście  osta- 
tnich jej  kart  mieści  bowiem  bogaty  zbiór  facecyi. 

Gdyby  u  nas  w  ogłaszaniu  dawnych  tekstów  nie  rządził  ślepy 
traf,  zasada  jedyna  —  darowanemu  koniu  w  zęby  nie  patrzą,  da- 
wnoby  wydano  zbiory  facecyi  polskich;  lecz  u  nas  z  zasady,  co 
ciekawe  i  w^ne.  pomija  się.  Otóż  z  zbioru  facecyi  w  Domina  Pa- 
latii (nr.  805)  biorę  asumpt  do  wskazówek  dla  takiego  pożądanego 
wydawnictwa,  tem  potrzebniejszych,  skoro  i  Bibhografia  Estrei- 
chera na  tym  punkcie  zawodzi. 

Najobszerniejszy  zbiór  dawnych  facecyi  wydał  Laurer  w  To- 
runiu, Żarty  abo  krotofilne  facecye  z  historyj  starych  i  nowych, 
moralnych  i  roztropnych,  wybrane  (drugie  wydanie.  1717,  str.  354 1. 
Na  zbiór  ten  złożyły  się  dwa  domowe  zbiory,  »Facecye  polskie* 
i  >Co  Nowego*.  »Facecye«  zajmują  początek,  każda  z  nich  prze- 
dzielona od  następnej  anegdotą  obcą,  francuską  i  t  d.  od  str. 
214—356,  z  licznymi  wstawkami  z  obcych  źródeł,  n.  p.  o  królu 
czeskim  Wacławie,  o  Tamerlanie  i.  t.  d.,  idzie  »Co  Nowego*. 
Wobec  tego  faktu  należy  się  zwrócić  do  samych  owych  źródeł. 
Różnią  się  one  od  siebie  zasadniczo. 

»Facecyae  polskie  abo  zArtowne  4  trefne  powieści  bieśiódne 
tAk  z  rozmaitych  Authorow  zebrdne,  idko  też  y  powieści(I)  ludz 
Iriey  spisdne.  Teraz  znowu  poprawione,  y  przydano.  Drukowano 
Roku  1624*  —  egzemplarz  tego  wydania,  Estreicherowi  nie- 
znanego znajduje  się  w  Berlinie;  4^  A — R.  Najzupełniejsze  to  i  najpo- 
prawniejsze  wydanie,  zaraz  następne  (bez  r.,  egzemplarze  u  Czar- 
toryskich i  w  Gdańsku)  liczy  zamiast  16,  już  tylko  13  arkuszy, 
wypuszcza  facecje  nieskromne,  i  nieskromne  wyrażenia  w  innych, 
n.  p.  »w  jednem  mieście  był  zacny  kupiec,  który  nadobną  żonę 
miał  a  iż  podobno  do  grochu  mało  mięsa  dawał,  roz- 
miłowała się  ona  Pani  kupczyka  jednego  Frydrycha*  —  ustępu  kur- 
sywą wydrukowanego  brak  w  owem  późniejszem  wydaniu,  zamie- 
niającem  i  wyrazy,  poprawiającem  niektóre  błędy  druku,  za  to 
czyniącem  nowe.  Inne  wydania,  wychodziły  w  roku  1650  (jest 
i  w  bibliotece  Akademii  petersburskiej)  i  1661  i  1695  (u  Laurera). 
To  samo  wychodziło  i  pod  odmiennym  tytułem,  n.  p.  Furfanterye 
dworskie  i  t  d.,  1649   r.   (egzemplarz  Raczyńskich  i  warszawsld), 


38  Aleksander  Brackner, 


chociaż  to  tylni  fałszywy,  bo  whiśnie  nic  >dworskiego«  w  nich 
niema,  jest  to  literatura  mieszczańska,  pendant  żartobliwe  do  Apo- 
ftegmatów  Budnego,  jak  one  na  traktaty  dzielone,  jak  i  ApofŁe- 
gmaty  aż  w  gt^  Moskwy  i  na  Syberyą  w  thmiaczeniach  docierające 
>śmiechotwomyja  powiesti.<  Wydania  pierwszego,  poprzedzającego 
owe  » poprawione  i  powiększone*  (berlińskie)  z  r.  1624,  nie  zna- 
my —  o  wiele  starszem  chyba  nie  było,  byłby  go  pewnie  ów  nie- 
mądry indeks  Szyszkowskiego  z  roku  1617  nie  pominął. 

»Facecje«  są  niemal  tak  mało  oryginalne  jak  »ApofŁegmaia« 
(Budnego);  towar  to  głównie  przywoźny>  włoski  (nawet  z  Boka- 
cjusza  niejedno)  i  niemiecki,  chociaż  są  i  dowcipy  Stańczyka  i  i.; 
mimo  to  należy  je  koniecznie  przedrukować,  dla  nadzwyczajnego 
rozgłosu,  sięgającego  w  XVn.  wieku  daleko  za  granice  PolsU; 
dla  wpływu  na  literaturę  polską  —  zaraz  pierwszą  facecję  Bary- 
ka  w  znanej  komedyi  1637  r.  opracował,  inne  przerabiali  inni, 
Potocki  i  t.  d.,  dla  znakomitego  wysłowienia,  jędrnego,  soczystego, 
barwnego,  same  wierszyki  i  przysłowia,  jakiemi  facecje  opatrzono, 
uwagi  godne;  pyszna  to  polszczyzna,  ludowa  —  późmejsze  wyda- 
nia nieraz  ją  ścierają  n.  p.  zamiast  »W  Krakowie...  przedawala 
dupczyna  wór  lubaszek  ze  wsi<  powiedzą  —  niewiasta, 
trarunki  —  hałasy,  zamiast  usterknął  się  —  potknął;, 
zamiast  »pościel  trochę  coś  niżli  paruchy  bielsza«  użyją  Fur- 
fanterye  r.  1649  wyrazu  czeleści  t  j.  chyba  czeluści  /jest 
i  w  Cześkiem  zresztą  cele  sten).  Tu  napotykamy  nazwy,  znane 
nam  i  z  intermedyów,  Orczykowskiego,  Darmoslrawskiego;  tu  spo- 
tykamy się  z  ich  ostromedarzem  (astronomem)  i  prandy- 
karzem,  nie  czekającym  by  praktyki  dokończył.  Podział  ich  na 
sześć  traktatów  zresztą  dosyć  dowolny;  tylko  piąty  (o  chytrości 
niewieściej)  i  szósty  (o  błaznach)  odpowiadają  rzeczywiście  treści; 
poprzednie  możnaby  bez  mozołu  i  inaczej  porozdzielać. 

Wcale  odmienny  typ  zbioru  anegdot  przedstawia  »Co  nowe- 
go abo  Dwór  maiący  wsobie  Osoby  y  Mozgi  rozmaite.  Z  których 
wydwome  powieści  &bo  Dworstwń  i&koby  nowe  tego  wieku  Apo- 
phtegmata  zebrane  y  na  pospolity  pożytek  y  yćiechę  są  wydaiie* 
Przez  Mauriciusa  Trztyprzytyckiego  Eladopatrzka,  Gladkotwarskie- 
go«  r.  1650,  4^,  A — P  (egzemplarz  Raczyńskich;  inne  wydanie, 
bez  roku,  A — 6  i  dwie  karty,  w  bibUotece  hr.  Baworowskiego  we 
Lwowie).  >Ck)  Nowego«  jest  zbiorem  oryginalnym,  ledwie  jedna 
czy  druga  anegdota  zaplątała  się  tutaj  z  obczyzny,  z  dicta  Alphonsi 
Regis  albo  z  Dworzanina  Górnickiego.  Wszystkie  tu  wymienione 
osoby  są  historyczne;  poeci:  Bączalski,  Daniecki,  Żabczyc;  dwo- 
rzanie, sławny  Piotr  Smolik  (brat  poety,  Jana)  którego  >dworstwa 
tu  rozsypką  się  kładąc ;  jest  Pełka  Niekanda  (autor  Księgi  Cha- 
mów); same  anegdoty  wszystkie  niemal  odnoszą  się  do  pewnych 
osób,  senatorów,  hetmanów  i  t  d.;  zastrzegają  się  z  góry  przeciw 
Sowizrzatowym  i  ich  wszeteczności,  starają  się,  »aby  nierzkąc 
komu  nieszkodziły  uk  yćciwym  y  pożytecznym,  śle  sobie  y  drugim 
laskę  iednółyc;  nie  raz  nie  są  dowcipne,  ale  zawsze  trafne  i  cie- 


Domina  Palatii  i  Facecye  Polskie.  39 

kawę.  Szczególniej  upodobały  sobie  grę  słów,  i  tu  najpewniej  ory- 
ginalności dowod^,  n.  p.  jeśli  >Żabczyc  poeta  stęskniwszy  się  aa 
braku,  że  dhigo  służby  niemiał  yskarżał  się  oto  przed  towarzy- 
szem* -  ten  mu  rai  pyszne  służby  (t  j.  serwisy  stołowe)  n  p. 
marszałka  i  t.  d.,  ale  cóż  po  nich  Żabczycowi,  więc  prowadzi  go 
na  dwór,  gdzie  go  każdy  >słażbą€  (jak  my  dziś  —  » sługa  Pań- 
ski«)  wita.  Najznakomitsze  są  ironiczne  wychwalania  jednego  czło- 
wieka zachowania  wielkiego  (bo  aż  za  czwartą  kratą  go  chowają), 
znajomego  (bo  się  przed  wierzycielami  nie  ukryje),  prawdziwego 
(bo  swydi  długów  zaprzeć  nie  może),  co  niebawem  świętym  czy 
męczennikiem  będzie  i  niejednego  nabawi  odpustu  (bo  musi  od* 
puścić,  postradać  sumkę).  Inny  sam  się  chwali,  że  ojciec  jego 
wielki  sługa  Rzeczypospolitej  (jako  furman  każdego  woził),  chorąży 
jej  (bo  z  chorągwią  bracką  chodził),  z  wielkiego  domu  (gdy  się 
zawalił,  całą  ulicę  zaległ)  i  t  d.  Uivja  lubelska  i  ten  zbiór  cha- 
rakteryzuje, nie  poślednie  anegdoty  o  Litwie  (Żmudzi)  i  Rusi,  cy- 
tują znakomite  przysłowia  raskie,  n.  p.  kto  piian  ne  bohat,  we 
złych  dniach  przepadzieć,  albo:  sobaka  kosmaty,  iemuż  ciepło,  mu- 
zyk bohaty,  iemuż  dobro;  to  znowu  >Jedko  gruby  Rusin«  o  Wło- 
chach opowiada :  podobało  mu  się,  że  chleb  panem  nazywają  a  pa- 
nów świniorami,  że  trawę  jedzą  (sałaty)  jak  barany  a  pfiaiszcze 
noszą  jak  cygani;  Moskwę  parodjują:  ja  dźie  nie  wiedaju,  szto 
n  mienie  w  czerewie  burczyć  a  ty  zachociet  wiedzieć,  szto  na  nie- 
bie burczyć,  albo:  a  nasz  dzie  car  nikoli  nie  lażeć  spać  nie  jewszy 
i  t  d.  Niektóre  anegdoty,  acz  sprośne,  niby  Sowizrzałowe,  przypomi- 
nają słynne  paralele,  n.  p.  Heinego  ów  żart  Smolika:  »mniemałem» 
nikogo  niemasz  a  świnie  tu  były,  Człowieka  nie  poznały  a  ono 
zwietrzyły «.  Żarty  z  Dudami  (starostwo  i  na  miecha)  i  t.  p.  mie- 
wały licznych  naśladowców  (z  Gniewem  u  Potockiego  i  t  p.).  Oba 
znane  mi  wydania  różnią  się  przy  końcu  —  wydanie  Baworowskie- 
go  umieszcza  kilka  anegdot  o  ministrach  aryańskich  (Jan  Karcan, 
Walenty,  Rudek  —  czy  nie  wzięte  to  z  »Appendiksu  aryańskiego*  ?) 
i  kończy  pysznym  bankietem  makaroniczno-filozoficznym,  z  dania- 
mi jak  primum  ens  i  t.  d.,  z  napojami  jak  quidditates  i  t  d., 
znakomitą  próbą  polskiego  humora.  Są  i  cytacye;  >Dworzanki« 
Jagodyńskiego  znam,  nie  znam  jednak  »Muzy  Dworskiej «  z  opi- 
sem szermierskiego  mieszkania  (ale  mowa  o  cyraliku). 

Obok  »Facecyj«,  obcych  a  miejskich,  i  »Co  Nowego«,  swoj-^ 
skich  a  dworskich,  należy  na  trzeciem  miejscu  wymienić  Facecje 
z  »Domina  Palatii*  w  Ossolineum  nr.  806  przy  końcu.  Bogaty  to 
zbiór,  czerpiący  z  obu,  dodający  nowe,  nieraz  niewykończony,  sa- 
mem, etc.  =  zastępujący  ciąg  dalszy,  znany  dobrze  autorowi;  między 
focecyami  są  nawet  szczegóły  z  folklora,  n.  p.  opowiadanie  dla- 
czego kłosy  nie  od  ziemi  w  ziarno  zasobne  albo  dlaczego  róg. 
u  ludzi  tylko  w  paznogciach.  Są  i  anegdoty  przeciw  ministrom 
protestanckim,  wszystko  dosadne  a  krótkie.  Niestety  zbiór  niecą 
zdefektowany,  wydarto  bowiem  kartę  z  tych  facecyj. 


40  Aleksander  Bradmer, 


Prócz  tych  należy  uwzlędnić  zbiorek  z  początka  XVn.  wieka 
(Go  Nowego  należy  do  jego  potowy),  zawarty  w  »Prażonce  albo 
Nawarze<  z  r.  1615.  Niewiele  tu  anekdot,  pierwsze  wzięte  nawet 
z  starożytności,  ale  następne  tern  ciekawsze:  o  ks.  Woronieckim, 
znanym  z  humoru  i  drwinek  za  Batorego,  o  Skawskim,  przedsta- 
wiającym na  żydzie  Mękę  Pańską  przed  trybunatem,  zapisigącym 
w  testamencie  swe  pożytki  (trzy  Jopaty  gnoju  woźnicom  i  t  d.); 
są  anegdoty  o  znanym  choćby  z  Kochanowskiego  wojewodzie  po- 
dolskim Mieleckim  i  t  d;  w  Zamościu  szlachcic  sługę  posyła  z  pie- 
czenia do  mieszczanina  Hutmana,  aby  ją  u  niego  sporządził  a  ten 
do  hetmana  trafił  i  t  d.  Właśnie  w  »Prażonce«  spotykamy  się 
po  raz  pierwszy  z  anegdotami,  które  potem  w  odmiankach,  przez 
cały  wiek  po  Polsce  ki^^żą,  u  Potockiego  i  innych,  n.  p.  o  szlach- 
cicu innowiercy  szydzącym  z  księdza  zdejmiyącego  czapkę  przed 
księdzem,  nie  zaś  przed  szubienicą,  choć  i  to  d^wo  jak  tamto 
jak  mu  się  ksiądz  dzielnie  odciął;  albo  Mielecki  protestuje,  żeby 
słudzy  jego  nie  kaleczyli  się  jego  dobrem  (odgrażają  się:  ja  ci 
tłustym  kapłonem  gębę  opiorę,  a  klucznik  na  to:  ja  ci  przedniego 
wina  garcem  tę  twoją  gębę  wytnę)  —  tę  samą  anegdotę  opowiada 
W.  Potocki  o  własnej  służbie  i  t  d. 

Koroną  tych  anegdot  szczeropolskich  jest  jednak  zbiorek  rę- 
kopiśmienny, w  rękopiśmie  Jagiellońskim  nr.  116.  Z  podobnego 
korzystał  niegdyś  Ambroży  Grabowski  w  Starożytnościach 
Polskich  Ł,  ale  miał  tych  anekdot  znacznie  mniej  i  nieraz  je  ob- 
cinał, n.  p.  gdy  Smolik  z  Stadnickim  Dyabłem  w  karty  grał  a  ten, 
z  katolika  szydząc,  rzekł:  u  mnie  (w  kartach)  jak  w  katolickim 
kościele,  pełno  obrazków,  —  na  co  Smolik:  a  u  mnie  w  garści 
pustki  jak  w  zborze  luterskim  albo  w  chlewie  świńskim.  Niewy- 
czerpane to  źródło  dobrych  i  kiepskich  konceptów  —  wielu  dla 
nieskromności  przytoczyć  nie  można;  obiegały  śmiało  w  wieku, 
kiedy  kobiety  powtarzały  rzeczy,  dziś  nas  u  mężczyzn  rażące. 
Niewinne  n.  p.  takie:  dziewczyna  woła  prosiaka,  maluśki,  malu- 
śki —  Batory  to  słyszy,  ergo  porcellus  potest  esse  canonicus  cra- 
coviensis,  nam  habet  —  ski  w  nazwisku,  niby  szlachcic.  Gdy 
wdowa  po  ks.  Radziwile,  kasztelanie  wileńskim,  za  Zebrzydowskie- 
go, starostę  nowomiejskiego  wychodziła,  pytał  jej  Ossoliński,  czy 
nie  żal  jej  tytułu  książęcego ;  —  nie,  odpowiedziała,  dla  tak  grze- 
cznego kawalera  a  teżem  go  (tytułu  książęcego)  nie  przez  konsty- 
tucyą  utraciła  (jak  Ossoliński!).  Niezliczone  facecye  kursowaiy 
o  słynnym  błaznie  wojewody  ruskiego  (Lubomirskiego),  Słowikosiu 
(są  iw  »Co  nowego*,  u  W.  Potockiego  i  t.  d.);  kazał  raz  woje- 
woda krotofilniczka  swego  na  progu  ociąó  (głową  do  pokoju); 
pytał  potem,  co  to  się  tam  działo  —  odpowiedział  Słowikowski, 
bili  tam  kogoś,  ale  ja  o  tem  nie  wiem,  bom  był  sam  w  pokoju  — 
tak  też  drudzy  mniszy  mięso  z  okien  klasztornych  na  ulicę  się 
wychyliwszy  jadali.  Animozya  przeciw  Niemcom,  Włochom,  pro- 
testantom silna,  starych  zwyczajów  i  poglądów  broni  szlachta  ostry- 
mi przycinkami  przeciw  wszelldm  odstępcom,   nowatorom,  refor- 


Domina  Palatii  i  Facecye  Polskie.  41 

matorom,  najmniej  przebacza  tytułom:  —  margrabia  Myszkowski 
»tykt  na  cale  życie*  odniósł,  gdy  na  sejmiku  twierdził,  że  niemasz 
w  Polsce  rzeźbiarzy  (dla  posągu  królewskiego,  zamiast  donatywy) 
a  Ossoliński  (brat  kanclerza)  mu  dociął:  możebyście  go  panie  • 
z  Mantuy  (zkąd  miał  swój  tytuł)  sprowadzili!  Dowcipów  słownych  co 
niemiara,  o  tym  co  się  »jurem«  bawił  (jurysta  —  jurny);  biskup 
z  Mazowsza  rodem,  aby  Jezuitę  Litwina  skonfundował,  pyta  go  jak 
kapelusz  po  litewsku  (kepwce),  a  Jezuita  prosi  go,  by  wpierw  na 
mazowieckie  przetłumaczył  Noster  Paradisus  i  t  d.  i  t  d. 

Poco  przypominamy  te  zapomniane  żarty  i  drwiny?  Jeźli  się 
Paskiem  albo  Zagłobą  u  nas  —  i  słusznie  -  zachwycają,  to  te 
świadectwa  staropolskiej  jowialności  humoru  i  ironii,  tem  bardziej 
na  ujawnienie  zasługują.  Dla  naszych  powieściopisarzy,  którzy  co- 
raz chętniej  na  zaniedbane  niegdyś  pole  XVII.  wieku  powracają, 
skarb  to  nieprzepłacony;  Pasek  i  Zagłoba,  jak  z  tych  anegdot  wi- 
dzimy, to  nie  wyjątki,  lecz  typy  przeciętne  szlacheckie;  pamięć 
o  jowialistach  XVII.  wieku,  nie  błonach  jak  Panie  Kochanku 
w  XVIII,  (kiedy  wszystko  upadało,  i  humor  wyjałowiał)  nawet  do 
kronik  się  przedostawała,  n.  p.  o  takim  Zygmuncie  Skarszewskim 
a  choćby  i  Grodzieckim;  ich  wymysły  (n.  p.  koncept  Skarszew- 
skiego o  talerzu  cynowym,  mięsie  i  pannach)  po  świecie  polskim 
krążyły  i  w  końcu  do  W.  Potockiego  lub  innych  fraszkopisarzy  — 
bez  imienia  autora  —  docierały,  toż  n.  p.  koncept  o  ikrze  rybiej 
i  zaproszeniu  na  spust  i  t.  p.  >Księgi  humoru  polskiego*  można 
albo  należy  raczej  z  tych  właśnie  zbiorów  i  zbiorków  układać. 

Do  wierszy  anegdoty  te  rzadziej  się  dostają.  Tylko  figliki 
Reja  i  Anonima-dworzanina  mieszczą  wyłącznie  anegdoty,  obce 
jak  u  Reja  (obce,  maitre  Pathelin  n.  p.  i  do  prozy  o  Opalińskim 
marszałku,  psującym  proces  na  jurydyce,  bo  oskarżony  za  radą 
adwokata  tylko  ble  ble  gadał),  swojskie  jak  u  Anonima.  Zresztą 
w  fraszkach  od  Kochanowskiego  i  Pudłowskiego  aż  do  Gawińskiego 
i  Kochowskiego,  do  Potockiego  i  Bratkowskiego,  przeważają  nad 
właściwemi  anegdotami  i  dykteryami  epigramy,  sentencye,  wiersze 
dydaktyczne. 

W  pochodzie  naszym  dla  rehabilitacyi  XVII.  wieku,  dla  od- 
słonięcia jego  blasków  i  życia,  kolorów  i  ruchu,  zaczepiliśmy  na- 
wet o  osławioną  Domina  Palalii  i  Facecye  dawne.  I  one  nie  zetrą 
śniedzi  wiekowej,  niewymyślnej  rubaszności  (n.  p.  jeden  twierdzi 
o  koligacyi  swej  żony  —  i  to  tegoż  płotu  kołek,  chyba  dołek  do- 
rzuci inny,  inny  szczyci  się,  że  i  on  jesl  membrum  RP,  ale  mu- 
liebre,  powie  drugi  a  gdy  się  poprawi  na  >członek«,  znowu  usły- 
szy, taki  jak  u  naszych...  i  (tak  kpem  został  i  t.  d.),  ślepego  zako- 
chania w  wolności  niesfornej,  utraty  zmysłu  politycznego,  ale  jak- 
że daleko  od  nich  do  bezmyślności  saskiej,  przeżuwającej  ospale 
ten  sam  obrok  duchowy.  Cizasy  saskie  nawet  na  własne  facecye 
zdobywać  się  za  leniwe,  coraz  ich  mniej  po  rękopisach  a  w  druku 
pojawiają  się  chyba  —  ale  granic  polskich  już  nie  przekroczą  — 
•Sakwy   czworaką  materyą   wesołego   śmiechu  z  różnych   krain 


42  Aleksander  BrOckner, 


czterech  części  świata  wyżebraną  napchane  przez  pewnego  fory* 
stiera. .  do  Polski  przeniesione*  —  cytige  je  i  Zataski  w  swych 
wierszach.  Materye  te,  to  »nowiny  dziwne«  lob  »dykterya«,  >gryfy 
•  różne  i  kwestye  dworne,  ghtdkie*  —  Estreicher  XVII,  5  cy- 
tige pod  » Gadki*  defekt  jagielloński,  zaczynający  od  arkusza  C, 
tymczasem  to  właśnie  koniec  owych  »Sakw*,  są  tam  i  wiersze 
k  la  Baka,  n.  p.  Pobożna  melancholia  nad  pijaństwem: 

Na  frasunek  Dobry  trunek,  Lepsza  trnnna  przecie, 

Wnet  uśmierzy  Płacz  kto  wierzy.  Że  gościem  na  świecie  i  t.  d. 

Pędzą  fata  Na  łeb  lata,  Na  głowę  godziny ; 

Naglą  parki  swe  zegarki,  Naglą  Libityny 

A  ty  stary  Swe  zegary  Nakręcasz  do  gęby  t  t.  d.; 

jest  i  »Opisanie  bataliej  krwawej  pigmeów  z  żórawiami  i  ich  sta- 
tury*  (niby  nowa  Spitamegeranomachia  Kmity) ;  są  nowiny,  że  Imcp. 
Horacy  serdyt  a  ne  duż  wpadł  w  ciasną  dzinrę  siedzi  na  kosza 
i  t.  d.,  że  w  Burgnndjej  (później  Pacanów  z  t^m  zrobiono)  kozy 
kują  i  t.  d.  Coraz  niżej  opada  ten  dowcip,  schodzi  na  Mtinchłiau- 
siady  Radziwiłła,  rywalizujące  z  babińskiemi,  wreszcie  na  klasztor- 
ne facecye  Żery,  które  nam  Gloger,  niezupełnie  zresztą,  wydał; 
dawniejsze  zasługiwałyby  na  to  o  wiele  więcej.  Jednego  dawnego 
zbioru,  Burleszk  Nowokrackiego  (nazwisko  tak  piękne  jak  Trzty- 
przytyckiego),  dotąd  w  naszych  bibliotekach  nie  odnalazłem.  Krót- 
sze zbiorki,  po  kilka  lub  kilkanaście  facecyi.  Smolika,  Skawskiego, 
są  nieraz  po  rękopisach;  nawet  Wiry  darz  Trembeckiego  zachował 
pamięć  o  słynnym  swego  czasu  żartownisiu  poznańskim,  który 
i  w  najcięższych  przejściach,  pod  nożami  cyrulików,  fantazyi  nie 
tracił.  Dla  uwidocznienia  tej  strony  życia  staropolskiego,  bynaj^ 
mniej  nie  najgorszej,  należy  koniecznie  raz  przystąpić  do  ogłosze- 
nia takiego  zbioru  —  nic  niezaszkodzi,  jeżeU  nasze  Biblioteki  sta- 
ropolskie zaopatrzą  się  i  w  numery,  od  których  straszne  nudy  nie 
wieją;  opinia  dawnego  humoru,  nadszargana  nieco  wydawnictwem 
aktów  Babińskich,  tylko  na  tem  zyskać  może. 


^m 


NOTATKI. 


Kilka  nieznanych  szczegółów  do  biografii   Kromera. 


Jak  wiadomo,  o  życiu  Marcina  Kromera  mamy  dwie  obszerne 
monografie:  Eichhorna  i  Walewskiego.  Obydwie  te  prace,  chociaż 
wcale  szczegółowo  przedstawiają  działalność  jego  jako  biskupa 
warmińskiego,  nie  wyczerpują  jednak  tematu  w  zupełności.  Oso- 
bliwie jego  misye  dyplomatyczne  i  w  ogóle  udział  w  sprawach 
publicznych,  wreszcie  stosunek  do  miasta  rodzinnego  Biecza,  nie 
zostały  jeszcze  należycie  wyświecone. 

W  rękopisach  polskich  nie  brak  materyałów,  które  mogłyby, 
a  nawet  powinnyby  zachęcić  do  ponownego  skreślenia  tej  wybi- 
tnej postaci.  W  artykuliku  niniejszym  chciałbym  zwrócić  uwagę 
na  zupełnie  nieznany  dotąd  list  rajców  bieckich,  wystosowany  do 
Kromera  w  czerwcu  r.  1677.  Z  pisma  tego  wynika,  że  i  wówczas 
jeszcze  z  niektórymi  z  mieszczan  tamtejszych  przeróżne  łączyły  go 
stosunki,  a  nadto  —  co  najważniejsza  —  że  Kromer  utworzył 
osobną  fundacyę  w  mieście  rodzinnem,  przeznaczając  dochody 
z  niej  na  utrzymanie  nauczyciela  języka  niemieckiego  w  szkole 
bieckiej. 

Ciekawy  ten  list  podajemy  poniżej  w  brzmieniu  dosłownem: 

Reyerendissime  Domine,  Domina  noster  clementissime ! 

Seryitutem  nostram  perpetuam  Reyerendissimae  Dominationi 
Yestrae  devote  inprimis  offerimus.  Egit  nobiscum  Yenerabilis  Do- 
minus  Thomas  de  Plaża';,   Canonieus  Wiszliciensis,   nomine  Re- 


*)  Tomasz  Płaza,  domownik  i  przyjaciel  biskupa  wannińskiego,  znany 
wydawca  kronik  Wapowskiego  i  Kromera. 


44  Notatki 

yerendissimae  Dominationis  Yestrae,  deomisso  linguae  germanicae 
studio  in  schoia  nostra,  qaam  rem  Reyerendissimae  Dominationi 
Yestrae  minime  gratam  esse  ex  eo  cogDovimus.  Nos  yero  snbinde 
de  conservanda  lingua  germanica  in  eadem  schoia  cogitayimos, 
nisi  impedimenta  nonnulla  nobis  obstitissent,  ąuonun  hoc  praed- 
puum  est,  quod  annis  superioribus  pesiilens  contagio,  quae  enor- 
miter  hic  grassabatur,  magnam  partem  adnltioris  iuTAntutis,  gnae 
non  contemnenda  in  eadem  lingua  pńmordia  habebat,  una  cum 
iuyentutis  formatore  exstinxit  Deinceps  vero  cum  pestifera  illa 
luęs  saeyire  desiisset,  dissipatam  scholam  recoUigere  studuimus, 
cui  teutonicum  moderatorem  praeficere  statueramus,  sed  ąuum 
praeclare  animadverteremus,  pubem  illam,  quae  contagioni  superfoit, 
ineptam  fore  ad  linguae  teutonicae  studium,  guippe  quum  nec 
germanicnm  interpretantis  praeceptoris  sermonem  Intelligebat,  nec 
latina  in  polonicam  transfundere  didicerat  linguam,  ita  ut  eandem 
pubem  potius  neglectum,  quam  institutum  iri  cemeremus,  Polono 
scholae  regimen  commendandum  esse  duximus,  a  quo  iuyentas 
commodius  et  felicius  in  lingua  natiya  informari  possit.  Nam 
alioquin  a  multis  iam  annis  teutonicae  linguae  usus  apud  nos 
inoleyit,  idque  haud  dubie  per  incuriam  parentum,  qui  licet  liberi 
eorum  in  sobola  in  germanica  instituerentur  lingua,  intra  dome- 
sticos  tamen  parietes  polonice  cum  ipsis  colloqui  solebant.  Cui 
incommodo  praeterea  accessit  intermissio  contionum  germanicarum, 
unde  et  parentes  et  liberi  ad  frequentius  linguae  illius  studium 
quodammodo  exstimulabantur.  Proinde  Reyerendissimam  Domina- 
tionem  Yestram  summe  rogamus  et  obsecramus,  dignetur  hoc 
nostrum  institutum,  quod  necessitas  quaedam  ineyitabilis,  nobis 
yolentibus  nolentibus,  extorsit,  candide  interpretari  et  beneficium, 
pro  conseryatione  linguae  illius  pridem  erectum,  munifice  relin- 
quere,  ac  si  citra  notabile  detrimentum  fieri  possit,  insuper  de 
suo  aliquid  ponere  beneficii  in  eandem  scholam,  ut  deinceps 
excpllenti  eruditione  yirum,  magistrum  quempiam,  ad  regimen 
scholae  illius  yocare  possimus.  Deus  aeternus  huius  tantae  pieta- 
tis  et  clementiae  remunerator  erit  perpetuus.  Verum  haec  hac- 
tenus. 

Idem  Dominus  Thomas,  animadyersa  egestate  et  inopia, 
qua  ob  ingrayescentem  aetatem  premitur  Martinus  Chodor,  debitor 
Reyerendissimae  Dominationis  Yestrae,  ipsum,  nomine  Reyeren- 
dissimae  Dominationis  Yestrae,  de  tota  summa  liberum  pronuntia- 
yit  et  hoc  respectu  florenorum  15,  quos  idem  haeredibus  olim 
Casparis  Krziwdinski,  ad  rationem  debiti,  per  Dominum  Bartholo- 
meum  Cromerum  *)  iisdem  rotenti,  dedit,  ac  insuper  cessionis  10 
marcarum,  quas  idem  Martinus  Domino  Thomae,  ex  domo  sua 
diyendita  percipiendas.  cessit.  Ut  igitur  hanc  Domini  Thomae  in 
Martinum  Chodor  liberalitatem  ratam  habere  yelit  Reyerendissima 
Dominatio  Yestra,  summo  rogamus  operę.  Et  haec  hactenus. 


<)  Najmłodszy  z  braci  Marcina. 


Notatid. 46 

Rogavit  nos  insuper  Mathias  Liss,  affinis  Reyeiendissimae 
Dominationis  Yestrae,  ut  ad  Reverendissimam  Dominationem  Ve- 
stram  pro  se  intercederemus,  quo  in  possessione  praedii  suburbani 
Reyerendissimae  DomiDationis  Yestrae  confirmaretur,  signidem  Do* 
minus  Thomas  ab  eo  postalayit  mercedem  annnam  locationis  ex 
praedio  illo,  gnam  ille  sese  neqnaqaam  persolyere  posse  asserit, 
propter  ingentes  sumptus,  qno8  in  excolendis  agris  illins  praedii 
in  familiam  facere  solet.  Dignetnr  itaqne  Reverendissima  Dorni- 
natio  Yestra  condignam  illins  habere  rationem,  siqnidem  Reyeren- 
dissima  Dominatio  Yestra  in  gratnm  et  memorem  hominem  id 
genos  beneficii  est  positnra. 

Ad  extremnm  bnmiliter  petimns,  nt  nobis  Reyerendissima 
Dominatio  Yestra  ad  praemissa  omnia,  ac  cumprimis  qnod  attinet 
constitntionem  scholae  literis  snis  respondere  per  occasionem  non 
grayetnr,  nnde  animnm  et  yolnntatem  Reyerendissimae  Domina* 
tionis  Yestrae  plenius  cognoscere  possimns.  Nos  yicissim  Reyeren- 
dissimae Dominationi  Yestrae  gratae  mentis  significationem  decla- 
rare  non  praetermittemus. 

Yaleat  Reyerendissima  Dominatio  Yestra  in  mnitos  annos^ 
Deo  propitio,  rectissime  felicissimeqne. 

Datnm  in  praetorio  bieoensi,  die  29  Junii,  anno  Domini  1677. 
Reyerendissimae  Dominationis  Yestrae 

semper  addictissimi 
Proconsnl  et  Consnles  Ciyitatis  Biecz. 

Adres:  Reyerendissimo  Domino  Martino  Cromero,  Coadiutori 
et  Episcopo  Yanniensi  designato  etc.  Domino  nostro  clementissimo. 

Oryginał  tego  listu,  zaopatrzony  pieczęcią  rajców  bieckich, 
znajduje  się  w  rpsie  Muzeum  XX.  Czartoryskich  1631  (str.  61 — 64). 

W  archiwum  bieckiem  może  dałoby  się  odszukać  akt  wspo- 
mnianej powyżej  fundacyi  i  z  dokumentu  tego  dowiedzieć  się,  dla 
czego  to  Kromerowi  zależało  tak  na  utrzymaniu  znajomości  języka 
niemieckiego  w  Bieczu. 

Aleksander  Hirachberg. 


Szymona  Szymonowicza   » Nagrobki  zbieranej 
drużyny  €. 


Epigramy,  jako  nagrobne  napisy,  sławiące  cnoty,  czyny,  za- 
słogi  zmarłego  —  pisano  zawsze,  odkąd  zmarli  zostawiali  po  sobie 
pamięć,  a  żywi  chcieli  tę  pamięć  uwidocznić.  Objaw  to  zupełnie 
naturalny.    Natomiast  dziwnie  trochę  wyglądają  elegie  i  epitafia 


46  Notatki 

dla . . .  zwierząt.  Uśmiechamy  się,  czytając,  jak  Katullos  uderza 
w  elegijne  sinmy  i  śpiewa  tren  wróbelkowi  Lesbii:  Lngete  o  V«^ 
neres,  Cupidinesgue...  passer  mortuns  est  meae  pnellae,  passer, 
deliciae  meae  paellae...*.  Bywały  takie  treny,  bywały  epitafia  po- 
dobne, lecz  w  obec  istnego  potopu  epigramów  w  starożytnej  i  śre- 
dniowiecznej literaturze  —  takie  objawy  czułości  dla  zwierząt  nie 
są  rażące,  bo  występują  tylko  sporadycznie.  Co  więcej:  występi^e 
nowy  objaw:  zdarzają  się  epitafia  pozornie  dla  zwierząt  pisane, 
nie  mające  wprawdzie  swojej  osobnej  nazwy,  ale  zasadniczo  różne 
od  owych  konceptów  Katulla,  Marcyalisa,  czy  innych,  —  bo  po- 
siadające znamię  dodatnie:  tendencyę  moralną.  W  nich  bowiem 
skojarzyły  się  bajki  Ezopowe,  Fedrusa,  czy  Babriosa  z  formą 
epitafiów  i  powstał  nowy  utwór:  epigram,  pozornie  odnoszący  się 
do  śmierci  zwierzęcia,  a  zmierzający  do  umoralnienia  człowieka. 
Autorowie  umieli  wysnuó  kwintesencyę  z  bajki,  owem :  docet  haec 
fabuła...;  kazać  zwierzęciu  zginąć  właśnie  dla  tej  wady,  którą  re- 
prezentowało w  bajce,  przyoblec  to  we  formę  epigramu  i  dać 
czytelnikowi  ku  nauce:  otóż  widzisz,  jak  źle  kończy  stworzenie, 
które  ma  taką  a  taką  wadę.  Dowcipny  czytelnik  dorozumiewał  się, 
że  tu  mowa  o  nun,  a  chytry  epigram  pozornie  pozostał  zawsze 
epitafium  dla  lisa,  myszy,  kota,  sroki,  lub  innego  zwierzęcia. 

W  epoce  odrodirenia  odżyły  epitafia-koncepta,  ale  także  spo- 
radycznie, u  tego  lub  owego  pisarza;  za  to  nagrobki  tendencyjne 
wstały,  jak  Fenix  z  pc^otu,  zjawiły  się  we  wszystkich,  zdaje  się, 
literaturach  europejskich,  ba,  tworzono  nawet  nowe,  bo  były  one 
biczem  moralnym  i  satyrą  na  błędy  społeczeństwa.  Taką  samą 
rolę  odegrały  w  Polsce. 

Luźnie  pojawiały  się  już  u  poetów  łacińsko-polskich  przed 
Kochanowskim,  u  Pawła  z  Krosna,  Krzyckiego,  Janickiego,  Royzyu- 
sza  i  innych,  tu  i  owdzie  wmieszały  się  do  fi^ek  Kochanowskiego, 
a  jako  obszerny  zbiorek  wystąpiły  w  >Nagrobkach  zbieranej  dru- 
żyny* Szymonowicza. 

Ponieważ  taki  tendencyjny  »nagrobek<  jednoczy  w  sobie 
bajkę  i  epigram  w  znaczeniu  ogólnem,  a  bajka  i  epigram  były 
w  XVI  w.  nadzwyczaj  typowem  zjawiskiem,  -  przeto  dla  genezy 
ogólnej  nagrobków  Szymonowicza,  obraz  tego  prądu,  idącego 
jeszcze  ze  starożytności,  nie  będzie  bez  znaczenia. 

I. 

Starożytni  nazywali  epigramem  (c7c(Ypa|jiiJia)  napis  na  pomniku, 
tłómaczący  jego  znaczenie.  Z  czasem  zaczęto  używać  tej  formy 
poetyckiej  do  innych  celów.  Bywał  to  wiersz  okolicznościowy,  re- 
fleksyjny, czasem  erotyczna  elegia^). 


^)  Co  za  zdumiewająca  rozmaitość  treści  mieściła  się  w  tych  dro- 
biazgach, okazuje   każda    antologia   starożytnych  epigramów.     Jest  tam 


Notatki.  47 

W  Rzymie  już  od  Naeyiusa  i  Enniusa  używano  czystych 
hexametrów  lub  dystychów  na  napisy  grobowe.  Twórczość  na  tern 
polu  wciąż  rośnie.  Epigramy  pisze  Aedituus,  Catullus,  V.  Atacinus, 
sam  August,  Domitius  Marsus,  Comificius,  Sulpicia,  potem  ogro- 
mnie płodny  Martialis  (XIV  ks.),  Ausonius.  Mamy  zbiór  epigramów 
Luxoriusa,  a  cóż  dopiero  tysiące  epigramów  poetów  »recentioris 
aevi< !  Pierwotne  określenie  tego  wiersza  straciło  z  biegiem  czasu 
swoją  wartość,  tak  rozmaitą  treść  wtłaczano  w  tę  formę.  Możnaby 
chyba  powiedzieć,  że  byt  to  » wiersz  do  wszystkiego*.  Wyrażano 
nim  miłość  i  nienawiść,  żal,  boleść  i  złość,  sądy  o  drugich  i  wy- 
niki doświadczenia  życiowego,  humor  pijacki,  cyniczny  i  codzienny, 
bajkę,  morał,  dedykacyę  i  życzenie  na  nowy  rok,  urodziny,  imie- 
niny lub  wesele,  przysłowia  i  zdania  ogólne.  Epigramat  w  Grecyi 
wystąpił  dopiero  w  poklasycznej  literaturze  hellenistycznej,  w  cza- 
sach Alekssmdra,  Konstantyna,  aż  do  Justyniana.  Pisze  je  Anytas 
z  Tegei,  Myro  i  Hedyle  (kobiety),  Simias  z  Rodos,  Asklepiades 
z  Samos,  Poseidippos,  zwany  b  £-iY?*iA|**'5Yp3bo;,  potem  Antipater, 
Diodoros,  Bianor,  potem  PaUadas,  Ghristodoros,  F^ulus  Silentiarius 
i  bardzo  wielu  innych. 

Minęły  jednak  wieki,  nadszedł  czas  odrodzenia  i  odżyły  też 
epigramy  w  literaturach  europejskich. 

We  Włoszech  humaniści  piszą  dużo  epigramów;  wszystkie 
odznaczają  się  niemoralnością.  Pisze  n.  p.  Antonio  Beccadelli, 
zwany  Panormitą,  swego  >Hermafroditusa«  (1326 — ^6),  Francesco 
Filelfo  (t  1481):  »De  iocis  et  seriis*  i  inni. 

Istna  powódź  epigramów  zalała  literaturę  niemiecką.  A  po- 
nieważ duch  germański  nie  znosi  rzeczy  bez  etykiety,  wymyślono 
dla  nich  cały  szereg  nazw :  Sinngedicht,  Schwank,  Priamel, 
Weingruss,  Biergruss,  Rathsel,  Klopfan  (noworoczne 
życzenie),  Spruch,  Leberreime,  Fragen.  Są  to  rzeczy  krótkie, 
cięte,  a  działające,  jak  satyra  lub  bajka. 

Podobnie  miała  się  rzecz  z  bajkami.  Czy  pochodzą  one  od 
Ezopa  Fryggczyka,  czy  odHikara  Syryjczyka,  czy  od  Fedrusa,  któ- 
rego tekst  łaciński,  zwany  »Romulusem<  znany  był  już  w  XII  w., 
czy  też  są  to  metafrazy  średniowieczne  Syntipasa,  lub  choliam- 
biczne  tetrametry  Ignatiusa  Diacona  z  IX  w.  —  miały  one  zawsze 
urok  dla  tłumu. 

Że  zręczne  zastosowanie  bajki  przynosiło  często  błogie  sku- 
tki, —  nawet  w  nielubiącym  bajek  Rzymie  —  wystarczy  wska- 
zać choćby  tylko  na  Meneniusza  Agryppę. 


wszystko:  bogowie,  bohaterowie,  poeci,  śpiewacy,  malarze,  aktorcwie, 
filozofowie,  gramatycy,  astrologowie,  astronomowie,  lekarz,  atleta,  zło- 
dzieje, rybacy,  żeglarze,  myśliwi,  wieśniacy,  skąpcy,  zmarli,  miasta,  wy- 
spy, bitwy,  kobieta,  miłość,  pogląd  na  życie,  dowcipy,  z¥derzęta,  ro- 
śliny —  istne  tutti  frutti. 


48  Notatki. 

»Illae  quoque  fabellae...  —  powiada  Kwintylian  —  ...ducere 
animos  soleni  praecipue  rosticorom  et  imperiŁonim,  qui  et  simo 
plicius,  qiiae  ficta  sunt,  audiunt,  et  capti  yoluptate  facila  iis,  ąui- 
bns  delectantur,  consentiunt*.  (JnsL  orat.  V.  XL  19)  Zamiłowanie 
do  bajek  powróciło  w   wiekach  średnich  i  za  czasów  humanizmu. 

Mamy  z  Xn  w.  prozaiczny  zbiór  bajek  w  4  księgach  Ano- 
nima (wzięty  z  *Roraulusa«),  który  sobie  w  XIV.  w.  przyswoił 
Niemiec,  Ulrych  Boner  w  >Der  Edeistein«.  W  XV.  w.  między  1476. 
a  1480  wydaje  SteinhOyel  bajki  po  niemiecku  z  tekstu  Ranuocia 
d'Arezzo  (Włocha  z  połowy  16  w.),  z  »Romula«,  z  dystychów  Ano- 
nima, zwanego  Neveleti  i  z  innych  źródeł.  Ten  »Esopus«  przez 
dwa  wieki  potem  ma  mnóstwo  wydań,  jest  tłómaczony  we  Fran- 
cyi,  Hiszpanii,  w  Holandyi,  Anglii  i  wywiera  wpływ  aż  do  Lafon- 
taine'a.  U  wstępu  do  reformacyi  bajki  były  bardzo  pożądaną  le- 
kturą i  to  nie  dla  nich  samych,  lecz  dla  filozofii  życiowej  w  nich 
zawartej. 

W  początkach  XVI  w.  rozeszły  się  po  Europie  inne  wydania, 
z  tekstem  łacińskim  i  greckim  (bo  uczono  na  nich  także  greczy- 
zny),  a  obejmowały  bajki  Ezopowe  w  tłómaczeniu  Valłi,  bajki 
Raiiuccia  (Rimiciusa),  bajki  Gabryela  Greka  (t  j.  Babriosa),  bajki 
Włocha,  Laurencyusza  Absteniusa.  Były  to  zbiorki  różnych  utwo- 
rów: bajek  zwierzęcych,  mieszanych,  anegdot,  rubasznych  opowie- 
ści i  satyr  ^). 

Bajka  i  epigram  są  najulubieńszymi  rodzajami  poetyckimi, 
lecz  postaci  ich  i  nazwy  są  nader  różne.  One  i  podobne  im  z  po- 
staci i  treści  utwory,  których  po  prostu  zdefiniować  nie  podobna, 
są  objawami  ówczesnego  humoru  i  nieubłaganej  satyry,  zwłaszcza 
zwróconej  przeciw  duchowieństwu. 

Wpływy  na  tę  literaturę  są  różne:  starożytne,  włoskie,  fran- 
cuskie, echa  nowel  Boccaccia,  fraszek  Poggia^j,  starofrancuskich 
fabliaux,  przypowieści   oryentalnych. 

A  w  Polsce?  Razem  z  humanizmem  weszła  i  do  Polski  mania 
pisania  epigramów.  Były  to,  jak  wszędzie,  spostrzeżenia,  myśli, 
poglądy,  wiersze  poważne,  żartobliwe,  rubaszne  czasem  i  nieprzy- 
zwoite, krótkie  i  długie  *),  a  zawsze  z  tendencyą  moralną,  jeżeli 
nie  wprost,  to  przez  kontrast  Bardzo  polubiono  tę  formę,  bo  jakoś 
dziwnie  była  ona  zastosowana  do  szybkiego  i  gorączkowego  toku 
życia,  do  bogactwa  i  rozmaitości  objawów  duszy  ludzkiej,  do  wy- 
zwolenia wszystkich  sił  umysłowych,  w  czasie  gdy  długich  poematów 


^)  W  Polsce  mieliśmy  takie  takie  zbiory.  Jeden  z  nich,  zacho- 
wany bardzo  dobrze  w  bibl.  Ossolińskich  (Nr.  19866),  choć  wydany 
prawdopodobnie  w  XVII  w.  —  pochodzi  niezawodnie  z  połowy  w  XVL 
Por.  Brtkekner,  Ezopy  polskie.  Kraków  1902.  p.  42. 

•)  Jego  >Facetiae«  mieliśmy  też  w  Polsce,  wydane  w  1592^ 
vide  Estreicher:  Bibliografia  polska. 

•)  U  Krzyckiego  nawet  22 -wierszowe. 


NotatłL  49 

nie  można  byto  pisać,  a  chodziło  o  to,  by  zwrócić  uwagę  na  sie- 
bie, zwięźle  a  dobitnie  wypowiedzieć,  co  się  myśli,  nie  poslugigąc 
się  zbyt  wybrednym  stylem;  lub  choćby  nawet  polecić  się  jaliemuś 
mecenasowi.  Toteż  epigramaty  i  epitafia  pisze  Pawet  z  Krosna, 
Erzycki,  Janicki,  Royzyusz  i  inni,  w  czasie,  kiedy  litera- 
tara  ubiera  się  w  formy  obce,  przemawia  po  łacinie  i  to  do  warstw 
wybranych.  Ale  w  okresie  drugiego  humanizmu,  w  ostatkach  pano- 
wania Zygmunta  Starego  i  za  ostatniego  z  Jagiellonów,  kiedy  hu- 
manizm staje  się  zrozumiały,  bo  odzywa  się  po  polsku,  wychodzi 
z  szerokich  warstw,  z  rozbudzonej  umysłowo  szlachty,  potrąca 
o  problemy  relig^ne  i  społeczne  —  epigram,  czy  fraszka  znowu 
króluje. 

Czas,  który  wytworzył  ^Rzeczpospolitą  Babińskąc,  wywołał 
też  Reja  >Figliki«  i  »Facecye«,  Melchiora  Pudłowskiego 
>Fraszki<  (1586),  Andrzeja  Trzycieskiego  (1566)  i  Krzysztofa 
Kobyleóskiego^)  ^Epigramyt  i  tyle  innych,  podobnych  two- 
rów. Pisze  je  i  Kochanowski  (Fraszki),  pisze  Szarzyński 
i  inni.  Polskie  epigramy  różniły  się  jednak  od  obcych,  bo  kiedy 
gdzieindziej  były  to  albo  tendencyjne  pociski,  albo  zabójcze  wier- 
szyki, ziejące  złośUwością,  żółcią,  a  zarazem  prawie  elastyczne, 
u  nas  jest  co  najwyżej  ciętość,  humor,  czasem  swawola.  Choć  epi- 
gram był  czasem  ordynarny,  to  cel  jego  był  mniej  więcej  zawsze 
taki,  jak  to  określił  Royzyusz  (»Materia  epigrammatum«.  Opera, 
V.  p.  222.  Nr.  Vn.): 

Scribimus  irati  placidique  epigrammata,  si  quid 
Dignum  od  i  o,  aut  dignum  vidimus  ioco. 
Laudamus  quandoque,  tamen  fit  rarius  iilud. 
Nam  duo  pboenices  ducere  nescit  Arabs. 

Pisano  je  tem  chętniej,  że  fraszkami  wszystko  się  dało  wy- 
razić, wszystko,  co  powstało  w  myśli  a  miało  się  drugiemu  obja- 
wić. W  gorączkowym  rytmie  życia  —  samo  życie,  czyny,  dostat- 
ki —  uważano  za  coś  tak  przelotnego,  że  identyfikowano  je  z  fraszką. 

Fraszki  to  wszystko,  cokolwiek  myślimy. 
Fraszki  to  wszystko,  cokolwiek  czynimy  — 

powiada  Kochanowski  (>0  żywocie  ludzkim*  Ks.  I.  p.  222,  wyd. 
Turowskiego).  Popisywano  się  niemi  w  gronie  » dobrych  towarzy- 
szy*, zaczepiano  ludzi,  wyśmiewano  ich,  chwalono.  Tworzono  te 
drobiazgi  na  poczekaniu  i  ta  energia  twórcza,  jakby  wsiąkając  we 
fraszki,  nadawała  im  piętno  świeżości  i  ciętości. 


^)  jak  wynika  z  Trzycieskiego  epigr.  I.  2. 

Pamiętnik  meracU. 


60  Notatki. 

I  z  bajkami  byto  nie  inaczej.  ^)  W  r.  1578  mamy  Biernata 
(Bernarda)  Łnbelczyka  »ŻywoŁ  Ezop&  Fryga  MędrdL  oby- 
cz&ynego  y  z  Przypowieściami  iego«  i  to  prawdopodobnie  nie 
pierwsze  wydanie.*;  Zresztą  w  inwentarzu  księgarskim  po  Helenie 
Unglerowej  *)  z  r.  1561  widzimy  Ezopa  wśród  książek  łacińskich 
i  polskich.  Wnet  pojawiają  się  one  »Przypowieści  Ezopowe«,  wspo- 
miane  powyżej^  a  nie  brak  równie  i  swojskich  twórców.  Rej 
w  »Zwierzyńcu€  (1662)  umieszcza  już  ośm  bajek,  a  Bartosz 
Paprocki,  pierwszy  bodaj  po  Reju  polski  bajkopis,  w  »Kolery- 
cerskiem,  w  którym  rozmaite  zwierzęta  swe  mowy  maią«  (1576) 
daje  cstj  zbiorek  bajek. 

Otóż  te  dwa  rodzaje:  bajka  i  epigram  złączyły  się  razein» 
tworząc  i  u  nas  nowy  rodzaj:  epigramy  zwierzęce;  ich  naj- 
dobitniejszym  okazem  są  »nagrobki  zbieranej  drużyn y< 
Szymonowicza,  wydane  późno,  bo  na  początku  XVn.  w.  w  1714  r. 

Czytając  te  >nagrobkic,  czujemy,  że  podłożem  ich  będą  bajki 
Ezopowe.  Nie  zważając  już  na  przedmowę  w  wydaniu  z  1614, 
gdzie  wydawca,  Marcin  Łęski,  zaleca  je  czytelnikowi  i  spodziewa 
się,  że  one  »przynamniey  z  baykami  Aezopowemi  pod  iednę  cenę 
póydąc  czujemy,  że  my  te  zwierzęta  znamy  doskonale.  Znamy 
przecież  zająca,  co  goniony  ogląda  się  za  siebie,  nieszczęśliwą 
mysz,  złapaną  przez  kota,  wołu,  męczonego  pracą  ustawiczną,  psa 
starego,  liszkę  »co  gęsi  i  kury  kradała*,  węża  niewdzięcznika,  > ko- 
mórka, co  lwa  kąsał«,  jaskółkę,  wyrzuconą  z  gniazda,  słowika  gi- 
nącego »w  paznoktach  jastrzęba  srogiego«  i  t  d.  Widzieliśmy,  jak 
te  zwierzęta  żyły,  działały,  mówiły,  każde  odpowiednio  do  swego 
charakteru,  wad  lub  zalet;  widzieliśmy,  że  zwierzę  nie  raz  w  baj- 
ce postradało  życie,  —  ale  niestety,  nie  było  nikogo,  ktoby  jego 
śmierć  opłakał,  napisał  mu  nagrobek.  U  nas  uczynił  to  Szymono- 
wicz.*) 

Chcąc  dotrzeć  do  źródła  »nagrobków«  Szymonowicza,  trze- 
baby  zbadać  zbiory  współczesne,  antologie  zagraniczne,  których 
albo  już  dzisiaj  niema,  sdbo  są  trudno  dostępne.  W  XVI.  w.  znano 


^)  W  XV.  w.  doktorowie  sztuk  wyzwolonych  wykładają  bajki  Ezopa 
w  Akad.  krakowskiej  jak  dowodzą  teksty  łać.  »Aesopus«  i  »Qa8dripar- 
titus«  z  glossami  poLskiemi. 

*)  Por.  Bruckner,  Op.  cit.  p.  28  8qq. 

^  Archiwum    do   dziej.   ośw.  i  liter,  w  Polsce  t.  VII.  p.  50,  51. 

*)  Nagrobków,  które  wyszły  raz  w  Zamościu  1614  r.  wraz  ze 
» Sielankami c,  począwszy  od  karty  N.  jest  34:  Starej  szkapy,  st.  Psa, 
st.  Kozła,  st  Buhaja,  st.  Kiernoza,  Wohi  robotnego,  starego  Dryganta. 
Wilka.  Liszki.  Kota.  Zająca.  Kotka  morskiego.  Wiewiórki.  Kozy,  co  wil- 
częta wychowsia.  Myszy.  Perlisie  suczki.  Węża-  Komorka,  co  lwa  ką- 
sa). Jastrząba.  Koguta  starego.  Wróbla.  Sroki.  Szpaka.  Kanie.  Kawki. 
Jaskółki,  Czyżyka,  Papugi.  Przepiórki.  Kaczora.  Słowika.  Wrony,  Kru- 
ka. Gąsiora. 


Notatki.  51 

tylko  Planudesa  zbiór  epigramów  greckich.  Był  on  podstawą 
Wiórów  późniejszych,  kiedy  humaniści  zaczęli  tłumaczyć,  tworzyć 
oryginalne  epigramy  i  wydawać  w  nowych  zbiorach.  Tłumaczono 
przeważnie  z  łacińskich  tłumaczeń  i  to  nie  tylko  w  XVL  ale  i  w  XVn. 
wieku,  nie  widząc  i  do  pierwowzorów  greckich  nie  zaglądając. 
Z  pośród  zbiorów  VI.  wieku  sławę  mają  >Emblemata«  Andrzeja 
Alciato,  prawnika  medyolańskiego,  zbiór  epigramów  oryginal- 
nych i  greckich,  zdaje  się  z  Planudesa.  (wyd.  Augustae  Yindelico- 
mm  1531,  H.  wyd,  1531,  ffl.  1532,  IV.  i  V.  1634).  W  XVI.  w. 
były  3  wydania  firancuskie  »Emblematów€  (1536,  49,  87),  2  nie- 
mieckie (1542,  66),  1  hiszpańskie  (1549),  1  włoskie  (1551)  i  1  an- 
gielskie (1586),  nie  licząc  wydań  oryginalnego  tekstu  (n.  p.  Pa- 
risiis,  apud  Wechelum  1534  etc.).*) 

Wobec  tej  europejskiej  sławy  »Emblematów«  możemy  przy- 
puścić, że  doszły  one  i  do  Polski,  że  znał  je  uczony  Szymonowicz, 
że  czerpał  z  nich,  zwłaszcza,  że  i  tam  były  epigramy  o  zwierzę- 
tach. Lecz  i  to  tylko  przypuszczenie.  W  szukaniu  źródeł  musimy 
posługiwać  się  znacznie  późniejszemi  antologiami,  które  jednak 
oparły  się  na  dawnych,  na  zbiorze  Planudesa,  na  »Anthologia  Pa- 
latina«;  a  są  to  Bruncka  »Analecta«  (1772— 76)  lub  Jack obsa 
»Tempe«  (z  XVnL  w.).  Są  to  więc  antologie,  których  można  użyć 
pi*zy  analizie  zbiorku  Szymonowicza. 

Nie  od  rzeczy  będzie  zaznaczyć,  że  i  w  literaturze  polskiej 
Szymonowicz  nie  był  pierwszym,  który  pisał  tego  rodzaju  epigra- 
maty. Już  n.  p.  Janicki  napisał  »querela  capellae  ex  graeco« 
(Epigr.  lib.  I.)  Kochanowski  we  »Fraszkach<  ma  ich  więcej 
n.  n.  » epitafium  kosowie  (ks.  I).,  » nagrobek  kotowi«  (ks.  IIL), 
^nagrobek  koniowi<  (ks.  IQ)  i  kilka  epigramów  na  rozmaite 
zwierzęta. 

Charakterystyka  epigramów  wogóle  odnosi  się  także  dó  na- 
grobków. Bywają  one  czasem  swawolne,  a  nawet  nie  bardzo  mo- 


^)  Por.  Griechische  Epigramme  und  andere  kleinere  Dich- 
tangen  in  deutschen  ubersetzungen  des  16  u.  17  Jahrhdts.,  herausgeg. 
Yon  Max  Rubenson.  Weimar  1897,  w  »Bibliothek  Ulterer  deutscher 
Obersetzungen,  herausg.  von  August  Sauer»  —  (Einleitung  I — CCLXXVI.). 

Zanim  w  Niemczech  pojawił  się  przekład  Alciata,  były  juz  »Se- 
lecta  Epigrammata  Graeca  latine  versa,  ex  septem  Epigr.  Grae- 
comm  libris...  recens  versa  ab  Andrea  Alciato,  Oltomaro  Luscinio  ąc 
lano  Comario  Zuiecaviensi.  Basileae  1529.  —  Wreszcie  wyszedł  >libel- 
liis€  Alciata  »rhytmis  germanicis  versus«  przez  Wolfganga  Hun- 
gera,  w  Paryżu  1542,  we  Frankfurcie  zaś  między  1566  a  1597  miał 
aż  5  wydań,  niemieckich,  łacińskich,  lub  łacińsko-niemiecMch. 

W  1566  we  Frankfurcie  a/M  pojawił  się  drugi  przekład  niemie- 
cki »multo  casŁigatior  quam  unquam  antehac...«  przez  Jeremiasza 
Helda  z  NOrdlingen. 

Antologię  wydał  też  Pithóus  w  Paryżu  1590. 

4* 


52  Notatki. 

ralne.  Jest  to  jednak  objaw  ogólno  europejski.  Enltura  odrodze- 
nia gtosiła  emancypacyę  ciała,  w  przeciwstawienia  do  ascetycznych 
dq^ości  wieków  średnich.  Równoczesne  podniesienie  indywidnali- 
zmn  ludzkiego  byto  żyzną  glebą  dla  wzrostu  egoizmu.  Byty  więc 
silne  wpływy  moralnie  i^emne.  Płciowa  nieobyczajność  byb 
ogronma,  ale  też  bardzo  sprytnie  umiano  ją  osłonić.  To  wszystka 
odbijało  się  w  twórczości  literackiej,  w  całych  szeregach  utworów 
satyrycznych  i  moralizigących«  Lecz  ponieważ  nie  wielu  było  pu- 
rytanów,  przeważają  utwory,  obUczone  U  na  podrażnienie  zmysło* 
wości,  które  mimo  tó  są  prawdziwemi  cackami  formy,  dowcipu 
i  sprytu.  Tak  samo  było  i  u  nas,  te  same  pierwiastki  uwidoczniły 
się  nawet  w  takich  drobiazgach  literackich,  jak  epigramy,  fraszki 
i  facecye.  Nieraz  sam  autor  czuje,  że  drastyczna  i  »niestateczna< 
treść  mogłaby  się  snadnie  niepodobać,  więc  daje  niezadowolonym 
stoicką  radę,  posługując  się  rozumowaniem,  że  komu  się  niepo* 
doba,  niepowinien  czytać;  jeden  lubi  »statek«,  drugi  —  rzeczy 
»niepoważne<,  więc  »wziąwszy  swą  część,  ostatek  drugim  niech 
podawa ;  To  ty  wolisz,  a  on  zaś  przy  owem  zostawa*  (Kochanowski 
p.  166,  wyd.  Turowskiego). 

I  w  nagrobkach  Szymonowicza  jest  czasem  ten  pierwiastek 
swawoU,  zmyłowego  wybujania;  w  narzekaniach  kiernoza  (5),  czy 
dryganta  (7),  czy  wróbla  (21),  czy  sroki  (22),  czy  też  kaczora 
(33).^)  Zresztą  nie  pochodzi  to  od  autora,  ale  przyszło  raczej, 
z  prądem  i  od  wzorów. 


U. 

Przejdźmy  więc  do  protoplastów. 

Nagrobek  dla  gąsiora  (34)  mógł  powstać  pod  wpływem 
pochwały  Florusa  »De  ansere*  (p.  106.  v.  106)"),  który  »Dulci- 
sono  strepitu  co  11  a  canora  leyat«.  Jest  to  >ales  grata  bono  du- 
pUci;  nam  fercula  mensae  complet  et  adseryat  nocte  silente  do- 
mum«.  On  to  »canibus  in  rupe  guietis  eripuit  GaUis  Romula  tecta 
yigil«.  Więc  słusznie  u  Szymonowicza  skarży  się  zarzynany  gąsior, 
że  mu  kucharka  szyję  urzyna,  szyję,  którą  »nie  rzezać«  ale^ 
»całowaćby  się«  godziło.  Szymonowicz  po  prostu  przedstawił 
smutny  koniec  owej  zasłużonej  gęsi  Florusa. 

Że  na  węża  (żmiję)  wszyscy  godzą,  to  rzecz  znana.  Wszak 
tyle  było   przykładów  niewdzięczności  jego   i   złości  w  bajkach 


^)  Liczby  porządkowe  epigramów  i  cytaty  podług  wydania  z  1614. 
Nagrobki  przedrukował  też,  lubo  nie  wszystkie,  Węclewski  ze  >Sielanka- 
mi«,  Chehnno  1864. 

*)  Antologia  latina,  siye  po§sis  latinae  supplementnm,  Pars 
prior.  Carmina  in  codicibus  ścripta,  recens.  Al  ex.  Riese.  FasdcuL  L 
libri  Salmasiani  aliorumąue  carmina.  Lipsiae  1869. 


NoUtki.  53 

(i  gdzieindziej,  bo  Kirchhof  w  «Wendunmuth<  VII.  73.  2.  mówi, 
że  on  »gifit  nnd  fewr  im  busam  tregt<^  —  że  kara  mu  się  słu- 
sznie należy.  Epigram  łaciński  uwidocznia  tę  dośliwość  gadów 
i  jadowitość  (op.  cit.  p.  191.  v.  XV.  Symposii  enigma): 

Non  possum  naści,  si  non  occidero  matrem. 
Occidi  matrem,  sed  me  manet  exitus  idem  etc. 

Royzyusz  (op.  p.  282  nr.  Xn.)  mówi  o  nim: 

Immanis  serpens,  iratum  sibila  monstrant, 
Omne  perit  quicqaid  tangitur  ore  meo. 

i  »raortem  in  gutture  porto*  (p.  284.  nr.  XVIIL)  *)  A  we  wspo- 
mianych  ^Przypowieściach  Ezopowych...«  wśród  bajek  Gabryela 
Greka  (p.  78)  —  wąż  także  »Uskarza2  się przed  Bogiem,  po- 
wiadając, iż  mię  wszytcy  ludzie  nogami  depcą...«  Tak  też  pi- 
sze Szymonowicz  o  wężu:  »Żem  wszystkim  srogi,  żem  byt  wszy- 
stkim jadowity,  wiszę  teraz  przy  drodze  okrutnie  zabity*  (37). 
A  sroka  mówi  o  sobie:  »Sroczka  roztropny  ptaszek  mówićem 
umia2a«,  ale  że  służyła  zadużo  pani,  a  za  mało  słudze,  zaszyto  jej 
>pośladek«  i  tak  zginęła.  (22).  W  epigramie  ł^ć.  wprawdzie  taka 
śmierć  jej  nie  spotyka,  ale  mówió  umie  i  jest  rozsądna  (»De  pica, 
C[uae  humanas  Toces  imitabatur«.  p.  241.  370): 

Pica  hominum  Yoces  cnnctaque  animalia  monstrat 
Et  docto  extemum  perstrepit  ore  melos...*) 

Konająca  w  szponach  krogulca  przepiórka  (29)  słusznie 
mówi  do  niego,  że  daremnie  »psige«  ptaki,  bo  >sam  głód  cierpi,  insze- 
mu wieczerzę  gotuje«.  Jemu  dostanie  się  >trochę  główki*,  a  cała 
przepiórka  » pójdzie  w  tajstrę«  myśliwego.  Tosamo  niemal  mówi 
Marti  a  lis  (L.  XIV. —  212)  o  jastrzębiu:  >Praedo  fuit  yolucrum, 
famulus  nunc  aucupis:  idem  decipit  et  captas  non  sibi  macret 
aTes«.  (Por.  też.  epigr.  Agathiasa  o  kuropatwie.  AnaL  m.  65. 
LXXXV).  Bardzo  podobne  do  siebie  są:  epigram  Szymonowicza 
o  wróblu  (21)  i  J.  Posthiusa  (Joannes  Posthius,  Germanus, 
Medicus  -+-  1597.  z  cytow.  antol.  łać): 

Quod  feror  in  dulcem  Venerem  lasdyior  aequo, 
Mi  breyior  vitae  terminus  inde  venit. 
Disce  meo  fato,  longum  qui  vivere  qaaeris, 
In  Veneris  iustum  rebus  habere  modum. 


')  Corpus  antiąuissimorum  poet  Poloniae  latin.,  vol.  IV.  et  V. 
CracoYiae  1900. 

•)  I.  Martialis  LXIV.  76.  »Pica<  :  >Pica  loquax  certa  do- 
minum  te  voce  saluto,  si  me  non  videas,  esse  negabis  ayem«. 


54  Notatki. 

I  pies  nie  ma  lepszego  końca  (2).  CŁoć  dawniej  byl  wier- 
nym stróżem  domu  (icicTÓToto;  cuXaC,  jak  go  nazywa  epigr.  u  Bnmcka 
ni.  317.  DCCLYI.)  i  kochanym  od  pana  gdyż,  jak  w  epigr.  łaciń- 
skim *j  mówi: 

Latratu  fures  exoepi,  mntues  amantes: 

Sic  placui  domino,  sic  placui  dominae  (Da  Bellay). 

zestarzawszy  się  sparszywial,  wygnany  został  z  domu,  wreszcie 
zdech)  na  gnoju  Doczekał  się  on  uznania  także  w  Kirchhofa 
•Wendunmuth*.*)  Autor  tysiąca  dykteryjek  dał  przykład  niewdzię- 
czności ludzkiej  na  psie.  (Weiter  von  undanck  —  ks.  VII.  76): 
»AufiF  allerley  weydtwerck  ward  ein  guter  hundt  von  seinem  herm 
abgerichtet  und  sehr  lieb  gehalten.  E^  er  aber  alt,  verdrQssig,  un- 
lustig  und  von  vorigen  krŚLflen  verlassen,  unterstundt  sich  sein 
herr,  ihn  umb  so  viel  mehr  mit  harten  streichen  zu  zwingen.  Er 
seufftzet  der  hundt  und  sagt:  Wie  gar  seind  alle  meine  vorige 
dienst  und  gutwilligkeit  vergessen  und  mógen  mich  nichts  helffen^ 
dass  ich  der  schleg  getlbrigt  wtlrde  und  nun  gute  tag  und  ruh 
haben  sollte«. 

Nie  lepszy  koniec  spotyka  kota  (10).  Niepoczciwe  to  stwo- 
rzenie nie  zadowalało  się  myszami,  zachciało  mu  się  sadła.  Szczę- 
ście, że  w  czas  go  spostrzeżono  >i  z  kamieniem  u  szyje  do  wody 
wrzucono«.  U  Kochanowskiego  jest  ^Nagrobek  kotowic  (ks.  lU.)^ 
który  »ku  myszom  chciał  mieć  i  półmiskic  i  łaził  po  ptaki  »w  go- 
łębiniec  bliski «,  ale  dał  gardła  i  wisi  na  dębie.  Jego  śmierci  i  »my- 
szy  rade  i  gołębiec.  (Szymon.  >Myszy,  darmo  po  mojim  grobie 
tańciyeciec).  Że  kot  niecnota  lubi  ptaszki,  dowodzi  także  nagrobek 
Czyżyka  (2s),  gdzie  kotka  >połapiła  i  zgryzłac  tego  ptaszka.  Jest 
więc  różnica  co  do  śmierci :  u  Kochanowskiego  powieszenie,  u  Szy- 
monowicza  —  utopienie.  W  XVL  w.  zazwyczaj  karano  kota  »cią- 
gnieniem«.  Świadczy  o  tem  wiele  wzmianek,  choćby  Reja  dyalog 
>Kota  ze  lwem«.  Przeciągano  powróz  przez  rzekę,  na  jednym 
końcu  wiązano  kota,  za  drugi  ciągnione  go  do  siebie.  Kot  musiał 
przepłynąć,  lub  utonąć.  Z  fraszki  »o  kocie<  Kochanowskiego  (p. 
223)  dowiadujemy  się  jednak,  że  »nie  zawżdy  szuka  wody  ta  ro- 
bota. Ciągnie  go  drugi  nadobnie  na  suszy;  Sukniej  nie  zmacza^ 
ale  wżdy  mdło  duszy«.  Za  to  oba  nagrobki  przypominają  kota 
z  greckiego  epigr.  (Brunck.  Analecta  HI.  —  65.  v.  LXXXV.")  Jak 


^)  lub  u  Babriosa  —  vid6  Sprawozd.  gimn.  Złoczów  1895  p.  20* 

*)  Hans  Wilh.  Kirchhof:  Wendunmuth  (w  >Bibliothek  des 
litterarischen  Yereins  in  Stuttgart.*)  Tubingen  1869.,  wyd.  Herm. 
Osterley. 

Pierwsze  wydanie  w  1563.  Całość  (7  ks.)  w  1602—3  we 
Frankfurcie. 

*)  Analecta  veterum  poStarum  editore  Rich.  Fr.  Phil.  Brunck 
Argentorati.  Die  1.  Augusti  1772. 


Notatki  55 

W  nagrobku  (27)  kot  pożarł  »czyżyka  pieszczonego «,  tak  tn 
xT<Topcc  'AYx&{ao  ?(Xov  wip8txa  coY^Offa  bardzo  zasmncil  swego  pana. 
Ale  co  się  dzieje?  Kiedy  ten  totr  ugania  za  kuropatwami  (xal  w 
piłv  lv  ::śp5t$iv  l^sic  v6ov)  —  myszy  się  cieszą..  iJióec  vuv  ipx®^^«^ 
Tiję  <Ąc  8pa$iiA6vot^j  aicaTaXTQc  (» Myszy,  darmo  po  moim  grobie  tańcn- 
jecie«)  i  porywają  mu  jedzenie  (<iicaTiXr,  s=s  łajno,  zapewne  przysmak), 
bodaj,  czy  nie  owo  sadło,  do  którego  się  skradał  w  nagrobku  (10). 
Z  greckiej  literatury  za  pośrednictwem  epigramatu  Janickiego 
(ąuerela  capellae.  L.  L),  lub  Royzyusza  (p.  489  p.  t.  »ex  graecis 
versa«.  Capra  lupum  etc)*)  mamy  nagrobek  tej  »k ozy,  co  wil- 
częta wychowałac  —  »własnemi  piersiamic.  Wilki  podrósłszy, 
zjadły  ją.  Stąd  nauka:  »mamki,  karście  się  *)  z  mojej  głupiej  uczyn- 
ności«  (nagr.  14).  Ów  grecki  epigram  (Analecta  III.  241.  v.  422) 
tak  wygląda: 

Tbv  X6xov  £§  (S((a)v  [jLa((ov  Tpćco)  olx  65śXcu9a 
dtXXa  {jL'dvaYxal^ei  i;oi{jlśvoc  d^poaÓYir;. 
Au5ir;S'stc  5'6tc'  e|JioO,  xaT*  ijjiou  T;aXL&Tjp{ov  lora*.. 
TQ  7aptc  aXXa^a'.  t>;v  cóaiv  cv>  86vaTai. 

Jest  też  pewne  pokrewieństwo  między  nagrobkiem  jaskółki 
(26),  a  epigramem  Antipatra  z  Sydonu  (Analecta  IL  23. 
LXIII.)  Tylko  u  Szymonowicza  tej  matce  »dziatki  jeszcze  gołe« 
(dtpTt  vs7;Y£via)v  al,  x^\il6'ł^  pttiTipa  TĆxva)v)  wyrzuciły  z  gniazda  » chło- 
pięta niecnotliwe«,  u  Greka  zrobił  to  wąż  (podobnie  jak  w  Iliadzie 
n  —  308  sqq).  U  Szymonowicza  matka  rzuca  się  na  ziemię  i  za- 
bya  się,  u  Greka  zaś  wpadła  w  ogień  i  a>?  3avev  rikxiospr(6ą. 

Ciźasem  bardzo  drobne  szczegóły  przypominają  zależność  od 
jakiegoś  pierwowzoru.  Na  przykład:  stary  kozioł  (nagr.  3) 
zdechł.  Zarżnięto  go,  » skórę  na  dudy  sprzedano*  i  po  śmierci 
»dobrą  myśl*  z  niego  »udziałano«.  Kozioł  bowiem  (owca),  to  bar- 
dzo pożyteczne  zwierzę  i  słusznie  mówi  o  niem  Ovenus  w  epigra- 
mie: »Seu  caro,  seu  corium,  foetus,  fimus,  alea,  chorda,  Lanaye, 
lacve  deest,  omnia  praestat  ovis€. 

Szymonowicz  zmieniał  nieraz  dowolnie  zwierzęta.  Przykła- 
dem tego  może  być  nagrobek  *Perlisie  suczki«  (16),  przypo- 
minający nagrobek  zająca  (Anal.  I.  34.  v.  CXX).  Suczka  zdechła 
wskutek  przesadnych  pieszczot  panien  (bo  »w  najlepszym  bycie  są 
też  i  swoje  kłopoty*).  Podobnie  u  Meleagra: 


^r^Tiuo  8'inrb  5o{vy3c 


^)  Epigram  Damocharsisa,  gramatyka  z  Eos ;  żył  około  r.  500 
p.  Chr 


*)  =  bieneie  przykład. 


56  Notatki. 

Zbytnio  troskliwa  Fanium  pozbawia  zająca  życia.  Lecz  bar- 
dziej jeszcze  przypomina  on  na^bek  Krzyckiego  ^Epitaphiom 
albulae,  muris  Yolatilis,  quem  rex  Sigism.  primus  in  deliciis  habe- 
bat«  (p.  246.  LVn  n*  XII.)*)  (Pteromys  volans-polatucha).  I  ona 
była  gdelicimn  magni  fanstissima  regis« ;  lecz  obaczmy  jej  koniec: 

ao    Hic  niyea  me  saepe  mana  molcere  solebat 

Inqae  sno  diti  saepe  foyere  sinu. 

Sed  sors  instabilis  nimium  blandita  favore 

Commoda  non  passa  est  haec  mea  stare  diu. 
16    Regales  intra  thalamos  et  principis  almi 

Amplexns  placidos  fata  seyera  dedit  etc. 

A  więc  śmierć  śród  pieszczot. 

Że  wól  miał  shiszność,  gdy  mówit:  »zdechłem  od  pracy «, 
bo  i  przy  pługu  robił  i  wciąż  w  jarzmie  chodził  (>mną  zwozić, 
mną  i  zasiać  było«)  —  okazuje  się  także  z  antologii  grec.  (Ana- 
lecta  n.  197.  v.  XXXVI),  bo  i  tam  tego  biedaka  używają  do  wszy- 
stkiego: 

Ol)  (JLĆvov  euapuTsy  ^óec  aQx{jLsv  a&Xaxa  TĆ{iLyeiy, 

(Leonidas  z  Aleksandryi). 

—  to  też  z  przepracowania  zdycha.  I  w  innym  epigramie  (Phiiip- 
posa.  Analec.  II.  224.  XLIX.)  skarży  się  z  goryczą  spiżowy  posą- 
żek wołu,  wyrzeźbiony  przez  Mirona,  że  tylko  jako  posąg  może 
odetchnąć  {^iyc^ff  8*  i;wwóvT)56v  &I;'v  £ji,ir/oov...),  bo  zresztą  wciąż  pra- 
cuje... i  dodaje:  'Aza{pś[Aou  x8vovt9c  w  y£W7:óvs,  XśzaBva  xal  aiBapo  v 


m. 

Zresztą  podłożem  prawie  wszystkich  nagrobków  są  bajki  sta- 
rożytne, lub  późniejsze.  Poeta  powtarza  bajkę  w  skróceniu,  lub 
używa  motywu  bajkowego.  Weźmy  nagrobek  »perlisie  suczki« 
i  bajkę  Babriosa  o  małpie.*)  Suczkę  udusiły  panny  pieszczotami 
i  zbytnią  miłością,  a  małpa  ma  bliźnięta;  jednego  małpięcia  nie 
kocha,  drugie  wciąż  pieści  i  raz  mając  je  na  ręku  dusi  przypad- 
kiem: ...5v  (jL6v  auTa)v  a3X(Yj;  uic'  €uvo{y};  32Xi:o'jffa,  x5Xzoic  ds^pioi^  a*o- 
icv(y«'--  Albo  nagrobek  dla  myszy  (16).  Ledwie  mysz  wybiegła 
z  jamki,  zaraz  ją  »chytra  kotka  pojmała*.   Taki  los  spotkał  mysz 


^)  Corpus  antiguiss.  poet.  Pol.  latin.  VoI.  III.  Cracoyiae  1888. 
*)  Babrii  Fab.  Esop.  edidit.  F.  G.  Schneidevin.  Lipsiae  1880. 
fab.  35. 


Notatki.  57 

w  bajce:  Chytry  kot  zrobił  taką  minę,  iż  myszy  sądzą,  że  »to 
zwierzę  musi  być  dobre  y  skromne,  bo  oto  postawa  iego  świętość 
ukaziiie...«  Jedna,  chcąc  się  z  nim  zaprzyjaźnić  wybiega  z  jamki, 
aż  tu  »pochwyći/  ią  kot  y  schrustal*.^) 

Kogut  (na^r,  20),  co  tyle  ^pojedynków  wygrawal  w  mło- 
dości* i  chciał  spróbować  szczęścia  w  starości,  został  pobity  przez 
młodszego  zucha  i  na  dobitkę  porwany  przez  kanię.  Jest  to  również 
z  bajki  »o  dwu  kogutach  walczących*'):  Kiwali  się  dwa  koguci, 
któryby  z  nich  miał  być  wodzem  kokoszam.  Tedy  ieden  zwycię- 
żony skrył  się  przed  sromem,  a  drugi,  który  zwyciężył  weseląc  się 
z  zwycięstwa,  wleciawszy  na  dom  zaśpiewał,  dawaiąc  znać,  iż 
swego  nieprzyiaciela  zmógł;  a  gdy  tak  wesele  sobie  gdakał,  owa- 
ciem  orzeł  głodny  przyleciawszy,  pochwycił  go  y  doniósł  dzie- 
ciom swym  na  gniazdo.  Widząc  to  on  drugi  zwyciężony  kogut, 
wyszedł  dobrowolnie  z  radością  y  sam  wszystkie  kokoszy  odzie- 
rzał...«  Różnica  w  tem,  że  w  bajce  zwycięzcę  porywa  orzeł,  w  na- 
grobku —  zwyciężonego  —  kania. 

Albo  ten  »komorek«  (18),  co  lwa  kąsa,  a  ten  nie  może 
mu  nic  zrobić  >prze  małość*  jego;  aż  w  końcu  malec  grzęźnie 
w  sieci  pajęczej  —  pochodzi  także  z  bajki  Gabryasza  Greka  (Ba- 
briosa)  >Lew  z  komorem«')  gdzie  »komor  mu  (lwu)  cicho  siadł 
na  nosie  y  począł  go  szczypać :  tak  że  lew,  gdy  go  nos  świerzbiał 
zadrapał  się  weń  aż  do  krwie.  Komor  odleciawszy  trąbił  z  zwy- 
cięstwa, iż  lwa  rozkrwawił,  tak,  że  z  radością  latając  nie  obaczył 
paięczyny  y  zawisł  w  niey ..« 

Czasem  w  nagrobku  jest  motyw  z  bajki.  Jest  n.  p.  podobień- 
stwo między  prośbą  słowika,  ginącego  w  »paznoktach  jastrząba 
srogiego*  (31)  a  prośbami  myszy,  złapanej  od  lwa.  (Babrios,  fab. 
107).  Słowik  mówi:  »Niewinnym  ja  śpiewaczek,  mało  na  mnie 
mięsa«,  a  mysz  błaga:  iJiub;  5s  3£Tnvsv  o-jB'  iasw'/  iz\^x^9v,  yi0.m  31- 
1X1^  (70)7.  dXXa  /.{ffwjjLat,  c^tśou ..  Albo  też  w  innej  bajce  (ioBo)v  y.at 
iśpa5)*)  Słowik  mówi:...  <*>;  ov>x  ^*3t'^  i^t''  l*pxAs;  ^rT:ip%  alrcr)  '!:Xr,- 
pfa>9ar  Bfitv  Vk  ai»Tbv,  v.  Tpo^ij;  dt::opeT,  isl  t3i  [jLSiCova  Tiv  ipvśa)v  Tpś-s^^ai. 
Kat  3;  u:c3TU)ro)v  ek-v'  diXX'    e^wYS  di-ó:cXTQXTo;    ^-t    eiT)*/,  et  rr^^i  h  xip^h 


')  Cytow.  » Opowieści  Ezopowe«  p    123  z  Laurentego  Abstemiusa. 

*•  Opow.  Ezop.  p.  70/1  z  Ezopa. 

«)  Ibid.  p.  94. 

^)  Fab.  aesopicae  collectae. .  ex  recognitione  C.  H  a  1  m  i  i.  fab. 
9.  p.  5. 

^)  U  Royzyusza  słowik  (philomela)  ginie  przez  sowę  (bubo) 
p.  282.  Nr.  XI.  Podobnie  i  w  cytow.  >Przypow.  Ezop.  p.  130  jastrząb 
mówi:  >a  iawolę,  iż  mi  brzuch  swym  mięsem  nasycisz,  bo  przez  twego 
pienia  mogę  żyw  być,  ale  bez  pokarmu  żadną  miarą  żyw  nie  będQ«. 
U  Szymonowicza :  »idź  przedsię  w  gardło:  dobry  kęs  do  kęsa*. 


58  Notatki. 

W  nagrobku  kawki  (25)  jest  motyw  z  bajki  Y***rr'o?  xai«aśc 
xal  i,z\z\z{  (Halm.  fab.  99.  p.  50).  Kawka  skarży  się  na  gtapi  zwy- 
czaj swojej  rodziny,  że  wciąż  knpą  latają,  kupą  siadają,  kupą 
wrzeszczą  i  w  kupid  ją  strzelec  zabit. 

W  bajce  chłop  orze  i  sieje.  Szpaki  (^j^ipsę)  stadem  nadlatują 
i  dzióbią  ziarna.  Również  axpiT5v  7i\r^z\  ixŚAav  %z\z\wł  Ł&voc  ł^^z 
$'ja^o)v(i)v.  Dalsza  część  jest  obojętna  dla  nas.  Wreszcie  wieśniak 
strzela  z  procy  do  szpaków:  tego  zabił,  temu  złamał  to  Ppś^pia,  tcO 
V  lvĄt  zr^  y.vf,iJLY;v  śtś,:ov  Tbv  w;ji.5v.  Wtedy  jedna  z  wron  zabiera  głos 
i  radzi,  by  ptaki  nie  słuchały  i  nie  wierzyły  obłudnym  ludziom. 
Jest  bez  wątpienia  materyał  z  tej  bajki  w  nagrobku,  tylko  poeta  po- 
mieszał wrony  ze  szpakami,  bo  i  w  bajce  występują  wrony  i  wrona 
przemawia. 

Dużoby  można  jeszcze  wykazać  stycznych  myśli  w  nagrobkach 
i  bajkach,  ale  byłoby  to  zbyteczne.  Już  z  przytoczonych  zestawień 
widzimy,  że  z  bajek  brali  materyał  epigramatografowie,  od  nich 
Szymonowicz,  a  więc  pośrednio  i  z  bajek. 

Słowem  genezy  nagrobków  zwierzęcych,  jakie,  gdzie  i  kiedy- 
kolwiek one  powstały,  szukać  należy  w  poematach  o  tych  da- 
wnych, złotych  czasach,  kiedy  jak  mówi  Babrios  do  Branchosa:*) 

«u)vt;v  £vapS'pov  Ayt  7-at  \br^yj^  ifiv: 
flr/spal  5s  Tc6Ta)v  ij^or/  ev  ^i9v.^  OXaic 

Lecz,  co  może  znaczyć  Szymonowicza  tytuł:  ^zbieranej  dru- 
żyny*? Drużyna  —  to  gromadka  zwierząt  rozmaitych,  a  »zbie- 
rana«  jest  dlatego,  że  są  tu  ssaki,  ptaki,  płazy  i  t.  d.,  że  wiersze 
są  różnej  treści,  »różnego  argumentu*,  jakby  powiedziano  wówczas; 
po  łacinie:  »carmina  miscellanea«. 

Zbiorek  Szymonowicza  jest  więc  parafrazą  bajek  i  epigra- 
mów obcych,  dodajmy:  utworem  ducha  humanistycznego,  a  więc 
zapału  dla  literatur  starożytnych,  który  odrywał  naszych  poetów 
od  ziemi  macierzystej  i  czynił  z  nich  poetów  prawie  —  obcych. 
Mimo  to  poeci  nasi  nie  zapominali  o  Polsce  i  już  wcześniejsi  od 
Szymonowicza  wciągali  do  swoich  utworów  nawet  łacińskich  dużo 
pierwiastków  swojskich,  czasem  polonizowali  pierwiastki  klasyczne, 
mitologiczne  z  komicznym  iście  efektem:  gdy  n.  p.  na  Karpatusie 
lub  Krępaku  osadzali  Muzy,  Boreaszowi  kazali  szumieć  nad  polami 
mazowieckiemi,  a  zmarłym  Polakom  spijać  nektar  po  śmierci,  (por. 
elegie  łać.  Kochanowskiego  XIII.,  XIV.,  XVI.).  Tego  samego  objawu 
możemy  szukać  i  w  nagrobkach  Szymonowicza.  Wszak  w  Polsce 
potworzyły  się  lokalne  bajki  zwierzęce,  rodzime  powiastki,  określa- 
jące charakter  zwierząt  krajowych,  porównania,  przykłady  z  życia 
zwierząt,  które  po  dziś  dzień  żyją  w  ustach   naszego  ludu.    Takie 


^)  Wstęp  do  bajek,  Schneidevin  p.  1. 


Notatki.  59 

swojskie  pierwiaski  są  i  w  naszym  zbiorkn.  Pominąwszy  to, 
że  niektóre  nagrobki,  jak  zająca,  jastrzębia,  kani,  kruka  »prakty- 
karza«  —  wyglądają  bardzo  na  oryginalne  —  taki  zwyczaj,  jak 
przybijanie  ptaków-szkodników  (wrony,  kani,  jastrzębia  etc.)  na 
postrach  Inb  na  zażegnanie  złego  wydaje  się  bardzo  swojskim. 

Drugą  zasługą  Szymonowicza  jest  to,  że  nawet  nagrobki,  które 
nie  są  oryginalne,  starał  się  spolonizować  aż  do  sedna  i  wy^ 
rzucił  z  nich  zupełnie  ornamenty  mitologiczne,  których  nie  brak 
w  oryginałach.  Ile  tu  dosadnycli  polskich  wyrażeń  i  nazw!  Koń 
nazywa  się  drygant  lub  szkapa,  pies  parszywieje,  liszkę 
•przy  skwarczkach  stępica«,  zabjja,  kota  topią,  myśliwiec  »ze 
szkapy  wali  na  łeb«,  kotek  błaznuje,  wiewiórka  swej  pani  »rąbki« 
gryzie,  suczka  nosi  nazwę  »perlisie«,  komar  ma  proporce,  srokę 
uśmiercają  przez  zaszycie  »pośladka«,  kanię  i  wronę  szkodnicę  za- 
wieszają na  postrach  »między  brogi*  jako  przy  »licu<  (t.  j.  rzeczy, 
będącej  świadectwem  czyjejś  winy)  i  t  d. 

Wydawca  nagrobków,  Marcin  Łęski,  poucza  w  -przedmowie, 
że  nagrobki  napisał  pewnie  Szymonowicz  w  młodości  (wydawca 
ma  je  od  kilkunastu  lat  w  swoich  papierach)  a  teraz  >podobno 
o  nich  nie  pamięta  y  niedba«.  Łęski  więc  otrząsa  je  >z  prochu« 
zapomnienia  i  >d&ie  do  ręku  ludzkichc.  ^) 

W  istocie  •nagirobkic  należą  jeszcze  do  XVL  wieku,  bo  bez 
wątpienia  powstały  w  czasie,  kiedy  panowała  ogólna  skłonność  do 
pisania  epigramów  i  nagrobków,  kiedy  wydano  tyle  zbiorników 
i  antologii.  Zbieg  okoliczności  był  taki,  że  dopiero  po  kilkunastu 
latach  udało  się  Łęskiemu  »otrząsnąć  je  z  prochu«  i  wydać.*) 

Władysiaw  Jankowski. 


Z  teki  bibliograficznej. 


I.  Polskie  indeksy  książek  zakazanych. 

Pod  powyższym  tytułem  wydał  znakomicie  zasłużony  bibUo- 
graf,  dyrektor  Dr.  Z.  Ce  lich  o  ws  ki,  w  » Archiwum  dla  historyi, 
literatury  i  oświaty  w  Polsce*  tom  X,,  str.  36—45  (1899  r.)  z  trzech 
polskich  »Indeksów  librorumprohibitorum«  biskupów  Maciejowskiego 
z  r.  1603,  krakowski;  Zamoyskiego,  z  r.  1604,  zamoyski;  Szysz- 


^)  >Marcin  Łęski  Czytelnikowi €,  karta  N. 

')  Simona  Simonidesa  Sielanki,  Cum  gratia  et  priuilegio 
S.  R.  M.  W  Druk&mi  Akńdemiey  Z&moyskiey.  Drukował  Mńrcin  Łęski 
Roku  1614. 


60  Notatki. 

kowskiego,  z  r.  1617,  krakowski,  dodatki,  odnoszące  się  do  ksiąg 
polskich.  Znaliśmy  je  już,  choćby  z  Jochera,  ale  przedruk  dr.  Ce- 
lichowskiego  bardzo  dokładny,  zastępuje  nam  oryginały,  jak  wia- 
domo, arcyrzadkie. 

Ważność  tych  indeksów  a  raczej  polskich  ich  dodatków  dla 
nas  polega  na  tern,  że  wyliczają  wydania  i  dzieła  (a  nawet  auto- 
rów) niejednokrotnie  zupełnie  zatracone,  nieznane,  nieodszukane 
dotąd.  Z  tego  względu  należy  się  poszczególnym  pozycyom  owych 
dodatków  największa  baczność;  w  pochodzie  przeciw  książkom 
i  broszurom,  rozpoczętym  przez  biskupów  krakowskich,  niejedno 
dzieło  tu  wymienione  zaginęło  bezpowrotnie.  Wydawca  takiego 
komentarza  tych  pozycyi  nie  dał;  zadowalał  się  odsyłaniem  do 
Estreichera  lub  Wierzbowskiego  i  nader  często  zamiast 
uwagi  krytycznej  dopisywał  pod  byle  pozycyą  »bUżej  nieznanyc 
lub  >nieznane«;  wyliczając  pisma  biskupa  Szyszkowskiego  za- 
znaczył ogólnikowo  »przeważna  część  powyżej  wymienionych  pism 
jest  dzisiaj  nieznana...  dla  bibliografów  otwarte  jest  szerokie  pole 
do  tropienia  za  tymi  białymi  krukami «. 

Tak  źle  przecież  nie  jest;  przeważna  część  wszystkich  owych 
pism  dobrze  nam  znana  —  jak  to  poniżej  wykażemy.  Niejeden 
domysł  wydawcy  poprawiU  już  inni;  Krzycki  np.  dostał  się  na 
indeks  rzymski  nie  dla  wszeteczeństwa  swych  wierszy  (dla  Rzymu 
w  druku  nie  istniejących),  lecz  dla  »Encomium  Lutheri«,  które 
w  Rzymie  dosłownie  pojęto,  nie  zajrzawszy  do  książl^i  samej, 
pełnej  szyderstw  na  Lutra.  Jeżeli  przy  Danielu  Bielińskim 
wydawca  zaznacza,  «autor  skądinąd  nieznanyc,  to  mogę  powołać  się 
na  własne  studya  «Z  dziejów  różnowierców  polskich«,  gdzie  o  owym 
»żydotrójczaku«,  o  jego  zohydzaniu  Nowego  Testamentu  i  o  jego 
(łacińskiej)  »Rewokacji«  obszerniej  rozprawiam.  (Ateneum  1896, 
III.  str.  447  i  448).  Pod  Wędrogowski  Nicolaus  zapisuje 
wydawca  znowu  swe  sakramentalne  ^nieznany  pisarz«,  ale  o  nim 
i  o  jego  pobycie  wileńskim  wspomniałem  na  temże  miejscu,  str. 
439  i  440.  Pod  Samuel  Andre  as  czytamy  znowu  »nieznany«  ; 
tu  przytoczę  znakomite  studyum  ks.  dr.  Warmińskiego  o  tym 
Dominikanie  poznańskim,  odstępcy,  autorze  najwcześniejszych  pol- 
skich dziełek  luterskich,  w  poznańskim  ^Przeglądzie  kościelnym*, 
1902,  str.  241—264  i  821—340,  Mnich  Samuel,  (studyum  jeszcze 
nieukończone),  De  M  on  ta  ni  s  Paulus  »nieznany«,  ale  może  to 
jakiś  obcy,  może  z  Francyi  do  Polski  się  zawieruszył  (w  indeksy 
polskie  kilku  innych  cudzoziemców  się  dostało,  np.  Bailholdi 
Kralewicz  de  coena  Domini).  Bithnerus  Bartholomaeus 
•pisma  jego  nieznane*, —  wylicza  je  Estreicher  pod  Bithner 
i  Bythner.  Czy  Chrastovius  postylę  napisał,  o  której  indeks 
Maciejowskiego  wspomina,  o  tem  możnaby  powątpiewać  wobec 
głębokiego  milczenia  ks.  S.  Dąmbrowskiego,  wyliczającego  w  przed- 
mowie do  własnej,  posty le  poprzedników,  luterskie  i  kalwińskie ; 
znamy  Chrząstowskiego  tylko  pojedyncze  kazania  synodowe  i  inne. 
O  Biernacie   z    Lublina   w   >Ezopach  polskich*  rozprawiam 


Notatki  61 

i  nie  potrzebuję  powtarzać,  do  czego  cytat  Flacciusa  Wyrika  w  »Ca- 
talogus  testium  veritatłs«  się  odnosi ;  jeżeli  biskup  ZsJnoyski  wy- 
danie Aesopa  z  r.  1655  potępi),  to  ulegało  ono  zakazowi  chyba 
tylko  dla  wstępnych  wierszy  Biernata,  zwróconych  przeciw  »boga- 
tej  księżyc ;  w  wydaniu  z  r.  1578  (dochowanem  w  Kórniku)  ową 
przedmowę  opuszczono  i  tak  wydanie  oczyszczono.  Ghristopor- 
ski  Nicolai:  Ninivemiastowykonterfetowane,>bliżej nieznane*, — 
owszem,  jest  o  niem  obszerny  artyku)  z  wyjątkami,  przez  posiadacza 
w  Bibliotece  Warszawskiej  umieszczony,  pierwszy  w  seryi,  niestety 
rycUo  przerwanej,  o  bibliografii  polskiej  (z  r.  1842,  I).  Bar  na- 
bas  z,  historya  o  kupcu  itd.  (z  Bokacjusza),  wydanie  z  r.  1583 
»nieznane«  —  słusznie,  lecz  Ossolineum  posiada  drugie  jego  wy- 
danie. 

» Odpowiedź  kaznodzieje  ewangelickiego  na  kazanie  ks.  A. 
Sokołowskiego,  które  miał  o  poście  w  popielec  r.  1581 «  —  >bliżej 
nieznane*.  Egzemplarz  tego  druku  mam  właśnie  przed  sobą.  Bi- 
blioteka toruńska  miejska  (nie  gimnazyalna)  posiada  kilka  rzadkich 
druków  polskich,  np.  Historya  o  pańskim  chwalebnym  Zmartwych- 
wstaniu itd.  drukowaną  r.  p  1757  (ów  pamfiet  Mał^howskiego) ; 
Płaszczyk  niedostroioney  damie,  s.  1.  et  a ,  wymieniony  u  Juszyń- 
skiego;  cztery  karty,  drukiem  łacińskim  już,  64  epigramów  przeciw 
modnemu  obnażaniu  piersi;  podobny,  może  współczesny,  Modnej 
Damie,  może  tego  samego  autora,  zwróconej  w  85  epigramach 
przeciw  >fantazjora«  (p.  Estreichera  XV,  18);  cztery  pisma  pole- 
miczne o  indygenacie  pruskun  (Z  dotrzymanego  indygenatu  etc. 
1606;  Respons  indigenie;  Replika  na  respons  1697  i  jedno  ręko- 
piśmienne pisemko  o  temże,  Respons  na  proiekt)  itd.  Między  in* 
nemi  posiada  taż  biblioteka  tom,  oprawny  w  zeszłym  wieku, 
złożony  z  kilku  pism;  pierwsze,  panegiryk  śląski  na  Rudolfa  cesa- 
rza (II)  z  r.  1577  nas  nie  obchodzi.  Następuje  »Odpor  na  odpo- 
wiedź księży  szkolney  Jesuitow,  którą  dali  na  quaestye  niektóre 
o  kościele  y  o  czyscu  etc.«  przez  Erasmusa  Glicznera  itd.  od  arku- 
sza B-Ss  1,— jest  to  ten  sam  tytuT,  z  karty  B.  1,  który  Siar- 
czyński  dla  jakiegoś  wydania  w  Poznaniu  r.  1582  przytacza; 
co  niemożliwe,  bo  w  Poznaniu  po  Nehringu  (1578  r.)  nikt  więcej 
protestanckich  rzeczy  nie  drukował ;  brak  więc  obu  egzemplarzom, 
toruńskiemu  i  Siarczyńskiego,  pierwszego  arkusza  z  obszernym 
tytułem  i  dedykacyą,  por.  Estreicher  XVII,  str.  168  i  169 
który  jednak  mylnie  za  Wierzbowskim  liczbę  kart  podaje,  k.  5 
i  str.  56,  gdyż  samych  kart  będzie  co  najmniej  16i  czyli  około 
330  str.;  chyba  więc  Wierzbowski  (I,  nr.  725)  miał  egzem- 
plarz niezupełny*). 


')  Znakomity,  zupełny  egzemplarz  > Odporu*  (Estreicher  wy- 
mienia tylko  Kórnicki  i  Warszawski)  posiada  biblioteka  hr.  Baworow- 
skiego,  własność  niegdyś  Jezuity,  który  na  brzegach  ksiąftki  z  Gliczne- 
rem    stale   polemizuje,    potem   Załuskiego.     Dzieło   samo   ważne  i  dla 


62  Notatki. 

Następuje  inne  dzioto,  bez  początku,  od  arkusza  C  do  K  4, 
tytuł  kolumn  »Eazanie  o  Faryzeuszach  starozakonnych  i  nowoza- 
konnych«;  —  od  H  3  do  końca  idzie  właśnie  owa  >  Odpowiedź 
kaznodzieie  ewangelickiego «  itd.,  którą  Zamoyski  jako  osobne  dzieto 
cytige.  I  »Kazanie«  i  »Odpowiedź€  z  pod  jednego  pióra  wyszły  — 
Zamoyski  nie  wymienia  autora;  byt  nim  ks.  Simeon  Teofil  Tur- 
nowski;  ostatnie  słowa  (niby  motto)  brzmią:  Domine^  etiam  SJ 
ME  Occidas  iN  te  sperabo  Tamen  —  wielkie  litery  dają  Simeon 
T.  a  tak  on  się  podpisywał.  Turnowskiego  znamy  z  polskiego 
dziełka  p.  t  Zwierciadło  nabożeństwa  chrześciańskiego  w  Polsce 
1690  (ważnego  przez  to,  że  cytuje  biblią  królowej  Zofii,  w  drugiem  wy- 
daniu 1604  r.);  trzeci  superintendent  braci  czeskich  w  Wielkiej 
Polsce  pisywał  jednak  już  przedtem  po  polsku;  indeks  Zamoy- 
skiego cytuje  »Poznaczenie  krótkie  niektórych  quaestij  o  kościele 
Bożym  z  kazania  ewangelickiego...  w  Warszawie  na  seymie  r.  1585 « 
(jest  w  Kórniku,  opisane  u  Wierzbowskiego).  »Kazanie«  i  ))  Odpo- 
wiedź* są  więc  jeszcze  wcześniejszemi  dziełkami  Morawczyka,  od 
młodości  w  Polsce  (pod  dozorem  br.  Izraela)  wychowanego,  do 
końca  życia  (1601)  w  Ostrorogu  rezydigącego.  » Kazanie*  jest  bar- 
dzo ostrą  napaścią  na  kościół  katolicki,  uczy  »jakimi  statkami 
a  sidłami  Faryzeuszowie  nowozakonni  dziś  mowę  Krystusowę  usi- 
łują potłumić*,  polemizując  z  »Oqaszems  Kanizjuszem  (w  kate- 
chizmie) i  innymi  Jezuitami;  mowa  bardzo  dosadna,  przypomina 
chyba  Krowickiego. 

»Odpowiedź«  wypadła  o  wiele  wstrzemięźliwiej ;  jest  >napi- 
sana  JMp.  Jerzemu  Niemście,  staroście  warszawskiemu,  tamże 
w  Warszawie  Febr.  18  a.  d.  1581  <  (kazanie  Sokołowskiego  od- 
było się  8  Febr.):  >ja  będąc  zacnością  thego  człowieka  wzruszony^ 
szedłem  umyślnie  na  kazanie  jego  a  dobrym  y  szczyrym  serczem 
słuchałem  (Powieka  nauczenie  wymownego.  Ale  gdy  mię  tam 
kilka  ludzi  dobrych,  y  Ewangelików  y  Papieżnikow,  którzy  mię 
znają,  obaczyli  (między  którymi  nie  poślednieyszy  raczyłeś  być 
W.  M.  tuż  przy  stolcu  a  oczach  J.  Kr.  M.  stojąc)  a  potym  mię 
pilnie  pytali:  Jako  mi  się  ks.  Sokołowski  podoba  y  co  o  kazaniu 
iego  rozumiem?  do  tego  mię  przywiedli,  żem  za  ich  przytyskowa- 
niem  zdanie  swe  na  prętce  napisał,  którą  maluczką  pracę  swoię 
WM.  swemu  MP.  za  słusznymi  przyczynami  ofiarnie*.  Jerzy 
Niemsta  znany  w  literaturze  jako  poeta  i  mecenas,  wiersze  jego 
po  rękopisach  (np.  w  bibliotece  Akademii  krakowskiej  i  i.)  zacho- 
wały się  —  wiersze  do  niego  Jana  Smolika  por.  w  pracy  dr.  Ja- 
worskiego o  Janie  Smoliku  str.  58—62.  Łukaszewicz  znał 
te  trzy  dziełka   Turnowskiego,   twierdził,  jakoby   były  razem  wy- 


treści  —  z  jego  polemiki  przeciw  prymatowi  Piotra  korzystał  może 
Smotrycki  —  i  dla  pięknego  bardzo  języka  —  zwrotu  »klimkowadc, 
oszukiwać  (wedle  zmyślonego  listu  Klimka  —  papieża,  św.  Clemensa) 
on  juz,  może  pierwszy  używa. 


Notatki.  63 

dane,  o  czem  wątpić  wolno,  bo  w  egzemplarzu  toruńskim  nic  nie 
wskazuje,  jakoby  po  » Odpowiedzi*  miało  jeszcze  co  następować ; 
»Odpowieclź<  ja^  »Poznaczenie«  osobnego  tytutu  nie  mają,  lecz 
zaraz  na  pierwszej  stronicy  rozpoczyna  się  tekst.  Nie  wiem,  czy 
dziś  posiada  jaka  biblioteka  polska  egzemplarze  »Kazania<  i  »0d- 
powiedzi*.  —  Jocherje  widocznie  za  Łukaszewiczem  przytacza; 
u  Wierzbowskiego  wcale  ich  niema.  Zaznaczę  więc  nadzwy- 
czajną oględność  Turnowskiego  wobec  Sokołowskiego ;  on  się  przy- 
znaje »iż  baczę,  ks.  Sokołowskiego  być  człowiekiem  pięknymi  darami 
od  Boga  ozdobionym,  iż  umiejętnie,  wdzięcznie  i  ostrze  o  rzeczach 
mówić  a  słuchacze  za  swoim  rozumieniem  może  pociągnąć...  y  to 
otworzyście  zeznawam,  że  mi  się  kazanie  iego  podobało  w  wielu 
rzeczach,  ale  nie  we  wszystkich,  zmieszały  się  złe  z  dobrymi,  co 
ja  duchem  braterskim  szczyrze  pokażę «.  Wobec  zwykłych  wyzwisk, 
ba  wobec  tonu,  w  jakim  ten  sam  Turnowski  w  >  Kazaniu  €  na  ka- 
toUcyzm  napada,  warto  to  wyróżnić.  W  «Kazaniu*  czytamy  np. 
K.  F  3:  >nieprzyjaciele  naszy  (księża  katoliccy)...  są  dziurowlazłowie 
a  samostańcy,  względem  swego  mszarstwa...  sami  oni  częścią  od 
starozakonnych  faryzeuszów,  częścią  od  pogan  na  rozmaite  zabo- 
bony i  na  mszą  z  apparatami  jej  się  zebrawszy  ku  niej  sie  wy- 
syłają a  pleszują  i  smarują  —  także  też  względem  swojego  łako- 
mego na  urzędy  ubiegania  i  nieporządnego  po  miejscach  tłustych 
samopas  slidzenia  i  onych  sie  domagania  a  nawet  i  symoniackiego 
dokupowania*.  Jak  niegdyś  Krowicki,  porównuje  i  on  naukę  Chry- 
stusową a  katolicką  wcale  drastycznie,  np.  Chrystus  nie  każe  bra- 
kować w  pokarmach  —  »oni  przeciwko  temu  mówią:  nie  jedz 
w  piątek  gomółki  y  jarzyny  aż  zapytawszy  iesU  z  masłem  czyli 
z  oliwą« ;  Chrystus  podnosi  uczciwość  łoża  małżeńskiego  —  chce 
tego  oślep  dowieść  Ozyus,  że  mniey  grzeszy  ksiądz  żywąc  w  cu- 
dzołostwach  a  porubstwach  niż  kiedyby  żył  w  maleństwie,  a  wżdy 
to  nie  dyabelska  nauka!  Apostoł  wychwala  język  »rozumny«  nad 
obcy,  >oni  zaś  mówią:  lepiej  w  polskich  kościelach  po  łacinie 
śpiewać  i  mszą  odprawować  niż  po  polsku  i  modlitwy  łacińskie 
na  książkach  mówić  temu  co  ich  nie  rozumie,  bo  dosyć  na  thym 
że  p.  Bog  po  łacinie  rozumie*  itd.  Powtarzam,  że  » Odpowiedź* 
pisana  bez  porównania  skromniej. 

Czecha  okazują  zaledwie  niektóre  słowa,  zresztą  polszczyzna 
wyborna;  mniej  zwykłych  słów  bardzo  niewiele,  np.  rozmaitych 
przeszkadzek,  niezgody  a  wspory,  dufliwy  bardzo  częste; 
słów  obcych  nie  unika,  np.  summownie  zamiast  krótko,  albo 
łączy  oba,  np.  on  conferuje  a  stosuje;  we  wszystkich  sektach, 
staniech,  wezwaniach  a  condiciach;  jako  dobry  Warszawianin 
napisze:  iż  kazanie  uszykował;  stale  używa  form  Rzymianow  itp., 
pisze  i  za  świźej  pamięci  itd. 

Lecz  rzućmy  nareszcie  Turnowskiego,  razem  z  kazaniami 
i  polszczyzną  a  idźmy  dalej  za  Indeksem:  z  rzymskiego  wymienia 
jeszcze  wydawca  ^niespotykanego  w  bibUografiach  naszych  Jana 
Rusina:  Ruthenus  Joannes  ...Joannis  Rutheni  tabulae   locorum 


64 Notatki. 

communium  utriiisque  testamenti  nisi  corriganturc.  Zdaje  mi  się, 
ie  my  tego  Jana  Rusina  bardzo  dobrze  znamy ;  skoro  indeks  żąda 
tylko  poprawienia,  nie  może  to  być  dzieło  protestanckie,  masi  być 
katolickie;  przypuszczam  więc,  że  są  to  poprostu  Loci  commmies 
Jana  Herburta  (Locorum  de  fide  communium  latinopolonorum  liber 
primus  Gracoviae  1586  —  więcej  jak  wiadomo  nie  wyszło;  może 
teolog  jaki  by  nas  pouczył,  czy  mogło  się  to  dzieło  w  czemkol- 
wiek  duchownym  naszym  lub  w  Rzymie  niepodobaó  i  czy  dlatego 
kasztelan  sanocki  —  a  więc  Ruthenus  —  dalej  go  nie  po- 
prowadził?) Pewniejsza  rzecz  inna:  przy  Sylvius  Jacobus 
notuje  wydawca  >lego  imienia  Sylviusa  nie  zna  bibliografia  Estrei- 
chera«  —  ależ  znany  to  powszechnie  Jakub  S.,  niegdyś  krzącicki 
i  pińczowski  minister,  jeden  z  najwcześniejszych  w  Małej  Polsce 
apostatów;  z  kazania  jego  na  pogrzebie  Łaskiego  korzystał  np. 
Dalton  w  znanem  dziele  o  Łaskim  (str.  562  i  563,  kazanie  pol- 
skie, ale  tytuł  wydania  pióczowskiego  z  r.  1560  łaciński,  oratio 
funebńs  in  obitum  etc).  Zresztą  i  przy  Łaskiego  tres  epistolae 
lectu  dignissimae  (do  Polski)  można  było  datę  wystawić. 

Przychodzimy  do  ostatniego  ustępu. 

Auctarium,  Pomnożenie  ks.  biskupa  Szyszkowskiego,  wylicza 
niemal  wyłącznie  księgi  znane.  Prócz  najzwyklejszych  >heretyckich« 
(Rosentretera,  Zygroviusza,  Zaborowskiego,  Moskorzewskiego,  Mi- 
kołajewskiego i  Kraińskiego)  są  tu  Antijesuitica,  słynne  Actio  Equi- 
tis  prima  i  Consilium  de  stabilienda  pace  (po  wyrzuceniu  Jezui- 
itów),  i  jeszcze  słynniejsze  Monita  prirata  (w  polskiem  tłumaczenia 
>  Napominania  priyatne*,  pamflet  Zaborowskiego)  i  X.  J.  z  >Nowego- 
targu  Eatedra«  wraz  z  »Deklaracją  jego  niewinności*  (o  tem  ka* 
zaniu,  przeciw  Jezuitom  zwróconem,  czytamy  w  dzienniku  Wie- 
lewickiego ;  kazanie  wraz  z  deklaracyą  wydał  Najman  czy  Janidło 
r.  1616);  »Obrona  prawdy  listów  toruńskich*  (toż  i  po  łacinie 
Patrocinium  yeritalis  litterarum  thorunensium,  a  może  i  po  nie- 
miecku wydano  tożsamo)  znane  jak  poprzednie;  egzemplarze  >Ka- 
thedry*  przytacza  Estreicher  pod  Janidło,  XVin.  str.  450,  prze- 
ciwko   wyraźnemu    świadectwu    Wielewickiego,    zapewniającego 

0  autorstwie  Najmana  i  jemu  też  ^Katedręc  przypisać  należy; 
»Obronę  listów  toruńskich«  antijesuiticum,  »przeciwko  scriptowi 
dotkliwemi  potwarzami  nadzianemu*  (A — K  2,  1615)  jest  n.  p. 
w  Gdańskiej  bibliotece  miejskiej.  Jedno  z  pism  arjańskió,  Refuta- 
cya  książek  X.  J,  Wuyka  —  znane  dzieło  Stoińskiego  (Piotra  Sta- 
toijusza)  ? 

Reszta  —  same  pisemka  humorystyczne  i  erotyczne  poezye  — 
potępione  najniesłuszniej  przez  zbyt  wygórowaną  pruderyę  staro- 
panieńską.  Niemądry  edykt  na  szczęście  nie  zniszczył  tych  pism, 
które  choćby  w  późniejszych  wydaniach  lub  w  odpisach  posiadamy. 

1  tak  »Sowizrzał  nowy*  i  »Fraszki  nowe  Sowizrzałowe*  są  w  Kór- 
niku i  Warszawie  (u  Zamoyskich  i  indziej)  —  znakomite  dziełka, 
cenniejsze,  niż  całe  stosy  literatury  ascetycznej  i  panegirycznej ; 
Fraszki  Sowizrzala  Nowego,  z  r.  1614,  Jana  z  KIjan,   w  Krakowie 


Notatki  65 

(A — D  3);  Praszki  nowe  Sowizrzatowe,  w  Krakowie  1615  (toż 
samo  po  części);  Nowy  SowizrzaJ,  b.  m.  i  r.  (A — E)  —  nie  roz- 
pisujemy się  o  tych  rzeczach,  gdyż  liczymy  na  pewne,  że  się  ktoś 
wreszcie  nad  literaturą  zmitąje  i  rzeczy  te  wyda,  ciekawsze  i  waż- 
niejsze niż  to,  co  n  nas  ze  starych  druków  po  różnych  Bibliotekach 
wydają.  >Fraszkolasu«  (bądź  pisanego  bądź  drukowanego)  nie 
znam,  lecz  były  wtedy  w  obiegu  kopie  tak  zatytułowane  np.  rę- 
kopis hr.  Skórzewskiego  w  Lubostroniu  (z  wierszami  głównie  Jana 
Smolika,  z  roku  1613)  zawiera  i  »Fraszkorytmy  albo  zabawy  po- 
kojowe z  ksiąg  pewnego  autora  wyjęte t.  »Lekcye  Kupidynowe«, 
dziełko  to  Jerzego  Szlichtynga,  niby  polska  Ars  amandi, 
posiadamy  w  kilku  odpisach,  w  Warszawie  u  Krasińskich  w  ręko- 
pisie z  rzeczami  głównie  A.  Morsztyna;  u  Czartoryskich;  w  Wiry- 
darzu  Trembeckiego  —  odpisy  nie  zgadzają  się  dosłownie.  »Snów 
wykład  Daniela*  proroka  —  najzwyklejszy  sennik  w  porządku 
abecadłowynL 

»Seym  białogłowski*  i  Jana  Oleskiego  (pseudonim  naturalnie, 
od  miejsca  druku  niby,  Oleśnicy)  »Seym  panieński*  należą  do  sze- 
regu owych  pisemek  humorystycznych  o  Rzeczypospohtej  (domo- 
wej) i  jej  żądaniach,  pod  coraz  nowymi  tytułami  i  w  rozmaitych 
odmiankach  po  rękopisach  i  drukach  aż  pod  koniec  XVin.  wieku 
się  zjawiających ;  początek  nadał  im  jeszcze  Bielskiego  Sejm  nie- 
wieści, znowu  od  Erazma  Roterdama  początek  biorący;  tu  należy 
i  Dzwonowskiego  (pseudonim  naturalnie)  »Seymu  wainego  domo* 
wego  artykułów  sześć*  itd.  1625  r.  (drukowano  w  Oleśnicy  na 
Pacanowskiej  ulicy)  i  i.  Ossolineum  np.  posiada  »Seym  biało- 
głowsłd*  z  15  artykułami,  z  procesem  konwokacyi  itd.,  pełny 
dwuznacznych  i  wcale  nie  dwuznacznych  rzeczy;  tudzież  >Seym 
albo  konstytucje  domowe«  itd.  z  r.  1625  (facsimile  tegoż  i  w  Ber- 
linie); X  urywek,  wydrukowany  w  BibUotece  Warszawskiej  (1902, 
I,  str.  165  i  166,  ks,  J.  Rokoszny,  »Ze  starych  szpargałów*), 
pochodzi  z  odmiennego  wydania  Sejmu  białogłowskiego ;  manifest 
podpisany  przy  rzece  Kiepenhagen! 

»Ucieszne  Pieśni,  Tańce,  Padwany*  to  tytuł  zbiorku 
pieśni  (taneczków)  światowych,  erotycznych,  które  wtedy  albo 
osobno  pod  najrozmaitszymi  tytułami  albo  przy  innych  dziełkach, 
figlach  lub  fraszkach  (np.  przy  Kiermaszu  Jana  z  Wychylówki, 
przy  Prażonce  itd.)  wychodziły.  Ów  zbiorek  może  później  przedru- 
kował Celestyn  Bozdarzewski  (pseudonim  naturalnie),  »eques  pe- 
dester,  comes  de  Ktjow*  r.  1647  p.  t  »Wesoła  Ochota  przy 
dobrej  myśli.  Pieśni,  Tance,  Padwany,  Balety*  pieszczonej 
młodości  gwoli  (A— C;  Estreicher  XIII,  305  nie  zna  żadnego 
egzemplarza,  powtarza  tylko  z  Załuskiego  tytuł;  czytałem  to  w  Pe- 
tersburgu); podobny  jest  >  Dzwonek  serdeczny  do  którego  sie  co 
żywo  na  głos  zbiega  tak  młodzieńcy  jako  i  panny*  r.  1620  (A  i  B, 
4*  egzemplarz  również  w  Petersburgu;  Estreicher  XV,  474 
mylme  zupełnie  twierdzi,  jakoby  ten  to  > Dzwonek*  dodano  i  do 
»Postnego  obiadu  z  r.    1653*;    nr.    12    Dzwonka  powtarza    się 

Pamiętnik  litencU.  5 


66  Notatki. 

w  »Prażonce«  z  r.  1616  jako  taniec  Dorotczyn  trzeci);  albo  wre- 
szcie »Daiua  dla  uciechy  młodzieńcom  i  pannom...  pieśni,  tance 
y  padwany  rozmaitec  (b.  m.  i  r.,  Estreicher  XV,  18;  egzem- 
plarz biblioteki  jagiellońskiej  trzy  arkusze)  —  późne  to  i  liche 
wydanie;  zbiorki  te  wyprzedził  inny:  Pieśni  i  tańce  poczcziwym 
zabawom  gwoli  z  r.  1614  (por.  Maciejowskiego).  Tylko  »Szkatuły 
Kupidynowej*,  » Franta*,  >Krotofil  i  żartów  rozmaitych*  na  razie 
odszukać  nie  umiem;  czy  to  nie  Facecye  z  r  1624?  Dlaczego 
»Danieckiego  pisma*  na  indeks  się  dostały,  powiedzieć  nie  umiem, 
poboiny  to  katolik,  i  Jezuitów  ascetyka  tłumaczył  i  pienia  weselne 
liche  komponował  i  Koronie  Polskiej  żałośnie  narzekać  kazał  — 
czyżby  istniał  inny  jaki  Daniecki? 

I  jeszcze  jedne  ich  zagadkę  udało  się  rozwiązać.  W  indeksie 
Maciejowskiego  wymieniony  jest  autor  jakiś  »Kościelski  Gallus*, 
tenże  u  Zamoyskiego  »GaUus  Kościelecki*  nazwany;  p.  Celichowski 
mówi  o  nim  tylko  jako  o  »pisarzu  nieznanym* ;  otóż  znalazłem 
dzieło  i  autora. 

Biblioteka  gimnazyalna  toruńska,  znana  z  bogactwa  dawnych 
druków  polskich,  posiada  między  innymi  książkę  pod  następują- 
cym tytułem:  > Przestroga  to  iest  Czdsu  tey  niezgody  terśźnieyszey 
w  kościele  krześćijańskim  te  rzeczy  krotko  spisane  ku  przestrodze 
obaczywńć  trzebń  wiernym  Bożym  (nasŁępige  motto).  Roku  Pań- 
skiego 1589,  bez  miejsca  (może  druk  toruński?).  Dedykacyę  pry- 
masowi Stanisławowi  Karnkowskierau  podpisał  >Nailiższy  ń  dawny 
sługa  W.  M.,  G.  K*.  Ten  G.  K.  jest  ów  Gallus  Kościelski  (fałszy- 
wie Kościelecki).  Niema  bowiem  między  pisarzami  protestanckimi 
polskimi  żadnego  innego,  któryby  »G.  K.<  mógł  się  podpisywać; 
o  -Grzegorzu  Koszerskira  (z  Żarnowca*)  dlatego  mowy  być  nie 
może,  bo  »Koszerski*  to  późny  wymysł,  o  którym  nic  nie  wiedział 
ani  sam  Grzegorz  z  Żarnowca,  chłopski  synek,  i  jego  najgorliwsi 
wielbiciele,  spółcześni  i  późniejsi,  a  zwłaszcza  JędrzejChrząsto- 
wski  (w  > Obronie  dyalogu  Andrzeia Ghrząstowskiego przeciw Xiężey 
Ministrom  Ewangielickim  districtu  Lubelskiego  y  ich  odpowiedzi 
itd.,  1619,  126  str,  4®  —  Estreicher  nie  znalazł  tego  dzieła  nigdzie; 
egzemplarz  pysznie  zachowany  jest  w  bibliotece  berlińskiej ;  rzecz 
sama  nadzwyczaj  dla  wewnętrznych  dziejów  kalwińskich  cie- 
kawa). Więc  »G.  Ł*  nie  może  być  ^Grzegorz  Koszarski«, 
ale  Gaweł  Kościelski.  Biskup  Maciejowski  mógł  dobrze 
wiedzieć,  kogo  te  litery  ukrywają,  z  innych  dzieł  a  choćby  i  z  tej 
>Przestrogi«,  skoro  prymas  Kamkowski  jej  autora  osobiście  znał, 
a  dziełko  dla  ostrego  tonu  antykatolickiego  i  niezwykłej  prymasowi 
świątobliwemu  (!!)  dedykacyi  pewną  sensacyę  wywołać  musiało. 
Dodam  o  niem  słów  kilka. 

Autor  poświęca  książkę  najwyższemu  w  kraju  kapłanowi, 
bo  wyższego  poza  krajem  nam  szukać  nie  trzeba ;  bo  zna  go  od 
młodości  i  byli  sobie  przychylnie  usposobieni ;  gdy  Kamkowski  był 
biskupem  Kujawskim,  często  o  religii  rozprawiali  i  obiecywał 
Kamkowski  dowieść  z  pisma  Św.,  że  papież  nie  jest  antykrystem. 


Notatki.  67 

że  jest  głową  kościoła  —  ale  tej  obietnicy  aż  dotąd  nie  ziścił, 
choć  nieraz  o  to  napominany;  zresztą  i  inni  naszego  wyznania 
królowi  i  senatorom  katolickim  dzieła  dedykowali.  Ton  pisemka 
nadzwyczaj  ostry;  papieża  zawsze  antychrystem  lub  bratem  anty- 
chrystowym przezywa  —  prymasowi  do  tego  dedykowane,  na  in- 
deks z  autorem  koniecznie  iść  musiało.  Druga  część  jego  nosi  tytuł : 
Różność  nabożeństwo  Papieskiego  od  Ewangelickiego  d  idko  które 
co  w  sobie  nśzacnieyszego  krótkie  opisanie  (przytem  i  przestroga 
i  przyczyny,  dlaczego  w  kościele  chrześcjańskim  tyle  błędów 
i  różnic).  Ani  język  zresztą  ani  szczegóły  nic  osobliwszego  nie 
dają,  zwykłe  to  sobie  działko  z  arsenału  kalwińskiego;  Kujawiaka 
poznać  np.  ze  zwrotów  (» pasterzom  duchownym  pilnować  każdemu 
swy  trzody  albo  p4rachfiey<);  wyraża  coraz  nadzieję,  >że  te- 
riźne  Antykrysty  ma  zborzyć«;  porównywa  zaplecionych  w  wier- 
sze: »a  iako  iaskołki  plotą  się  y  dla  tego  yplećiena  swego  muszą 
być  (w)  wodźie«  itd.;  wspomina,  że  dla  czarów  wstawiają  pismo 
Św.  w  zboże.  Obejmuje  kart  44  (A— L).  Jest  unikatem,  jak  się 
zdaje,  bo  i  prof.  Wierzbowski  (Bibliografia  Ul,  nr.  2861)  żadnego 
innego  egzemplarza,  prócz  toruńskiego,  nie  zna. 

Że  mój  domysł  (G.  Ł  ==  Gaweł  Kościelski)  prawdą  niezbitą, 
dowodzi  wzmianka  o  nim  u  Niesieckiego  pod  » Kościelski  herbu 
Ogończyk  w  Kujawskiem  województwie*:  Gaweł  Kościelski,  pod- 
sędek  ziemski  brzeski  kujawski  r.  1595.  toruńskie  zborzyszcze  pod- 
pisał* —  porównaj,  co  on  o  sobie  i  biskupie  kujawskim  w  przed- 
mowie prawi. 

Oto  i  wszystko,  cobym  do  polskich  indeksów  ksiąg  zakaza- 
nych dorzucić  mógł.  Rozwiązało  się  szczęśliwie  kilkanaście  supeł- 
ków; pokazało  się,  że  wiemy  znacznie  więcej  o  autorach  i  dzie- 
łach, niżby  po  uwagach  wydawcy  sądzić  należało ;  że  wiele  z  tego, 
co  mu  za  »nieznane«  uchodziło,  przy  bliższem  wglądnieniu  wcale 
dobrze  określić  można.  Mimo  to  pozostaje  niejedno  jeszcze  do 
zrobienia;  niektóre  pozycye  pozostały,  jak  dawniej,  zagadkowemi; 
—  może  nawet  własne  moje  przypuszczenia  nie  wszystkie  tra- 
fne; szerokie  pole  do  tropienia  za  białymi  krukami  zawsze 
jeszcze  otwarte.  Dodam  tylko,  że  indeksy  mimo  bogactwa  nazwisk 
całej  »zakazanej«  literatury  nie  objęły,  że  brak  im  nietylko  dzieł, 
ale  i  autorów,  np.  Mundius,  Sudrowjusz  i  innyck. 

Aleksander  Bruckner. 


Priyczynki  do  pism  Gracyana  Piotrowskiego. 

I  Działalności  literackiej  Gracyana  Piotrowskiego,  rozpatrzonej 
w  ^Bibliotece  Warszawskiej*  (1902,  IH.,  503— 531,  i  IV.,  93— 120), 
krótsze  lub  dłuższe  wzmianki  poświęcili :  J  a  n  o  z  k  i,  Musarum  sar- 
maticarum  specimina  nova,  Vol.  I.  (Vratislaviae,  1771),  str.  53  sq.» 

6* 


68  Notatki. 

i  Excerptiun  polonicae  litteraturae  haius  atqne  snperioris  aetatis^ 
VoL  IV.  (Vratislaviae,  1776)  sir.  3  1  sq.  Bielski.  Vita  et  scripta 
guorundam  e  congregatione  Qer.  Reg.  Scholarnm  piaram  in  pro- 
yincia  polona  professomm  (Varsaviae,  1812).  Brodziński,  O  sa- 
tyrze (Warszawa,  1822;  toż,  Pisma,  Poznań,  1873,  V.,  513),  Tre- 
tiak,  Szkice  literackie,  serya  I  (Kraków,  1896),  str,  27.  Brtick- 
ner,  Hist  lit.  pol.,  Tora  I.  sir.  431—2. 

n.  Spis  dzieł  Piotrowskiego  przedstawia  się,  jak  następuje: 
1.  Oratio  pro  instauratione  stńdiorum  de  necessitate  eloquentiae 
in  libera  Republica,  1765  (przedrakowana  przez  JanozMego,  Ex- 
cerpta,  2.  Mowa  łacińska  na  cześć  Mtodziejowskiego  (Janozki^ 
Specimina).  3.  Oratio  in  laudem  divi  Thomae  Aąuinatis,  politi- 
ci  ae  theologi  christiani,  de  politices  studio  cmn  theologia  Christiana 
coniungendo,  in  aedibus  sacris  apud  religios^os  patres  ordinis  prae- 
dicatorum  Varsaviae  anno  1767  die  7.  Martii  habita.  4.  Kazania 
w  piątki  postu  wielkiego,  Warszawa,  1770. 5.  Następujące  numery  Mo- 
nitora z  roku  1770:  23  (21.  Marca)  —  satyra,  później  uzupełniona 
i  wydrukowana  w  >Satyrze  przeciwko  zdaniom  i  zgorszeniom*,  jako 
satyra  pierwsza;  24  (24.  marca)  —  satyra  druga;  31  (18.  kwie- 
tnia) satyra  trzecia;  32  (21.  kwietnia)  —  dwie  rozprawki: 
o  spółczesnem  zepsuciu  obyczajów  i  o  rozpuście ;  33  (25.  kwietnia)  — 
satyra  siódma;  35  (2.  maja)  —  satyra  ósma;  36  (5.  maja)  —  cztery 
rozprawki:  o  pochlebstwie,  o  projektomanii,  o  niedotrzymywania 
obietnic,  o  miłości  własnej ;  37  (9.  maja;  —  rozprawka  o  pogoni 
za  bogactwem;  44  (2.  czerwca)  —  list  Szczyrzeckiego  do  Monitora 
o  plotkach  parafiańskich  na  Warszawę  i  jej  mieszkańców;  45  (6. 
czerwca)  —  cztery  rozprawki:  o  szczerości,  o  poznaniu  samego 
siebie,  o  zwyczaju  sprzeczania  się  w  rozmowie,  o  powolności  (po- 
słuszeństwie);  46  (9  czerwca)  —  dwie  rozprawki:  o  muzyce,  o  al- 
fabecie; 47  (13.  czerwca)  —  rozprawka  o  niesprawiedliwości  w  Pol- 
sce. Że  te  numery  wyszły  z  pod  pióra  Piotrowskiego,  świadczy 
Bielski.  Nadto  pióra  Piotrowskiego  jest  satyra,  zamieszczona  w  nu- 
merze 41  z  r.  1771,  jak  to  łatwo  poznać  z  wiersza  i  stylu.  6. 
Kazania  przeciwko  zdaniom  i  zgorszeniom  wieku  naszego  na  świę- 
ta całego  roku,  jako  też  i  inne  morahie,  2  tomy,  Warszawa, 
1772.  7.  Satyr  przeciwko  zdaniom  i  zgorszeniom  wieku  naszego, 
tom  Ł,  za  powodem  Satyra  Jana  Kochanowskiego,  książęda  na- 
szych poetów,  który  się  na  końcu  satyr  kładzie.  Warszawa,  1773. 
Oprócz  » Satyra*  Kochanowskiego  przedrukował  Piotrowski  w  tem 
wydaniu  i  > Chudego  literata*  Naruszewicza.  W  bibUotece  ordy- 
nacyi  hr.  Krasińskich  znajdige  się  egzemplarz  z  autografem  Pio- 
trowskiego: »J.  ks.  Adolfowi  Kamieńskiemu  swemu  Przyiacielowi 
Autor  Satyr  Kudłaty  offiaruie  na  dowód  przyiaźni  mp.«  8.  Kaza- 
nie na  wyprowadzeniu  z  Kollegiaty  brzozowskiej  ciała  ś.  p.  Mci 
księdza  Józefa  Tadeusza  Kierskiego,  biskupa  przemyskiego,  do  ka- 
tedry przemyskiej,...  miane  w  roku  1783  dnia  24.  stycznia  (Lwów). 

ni.  Mowa  pro  instauratione  studiorum  de  necessitate  eloquentiae 
powstała  prawdopodobnie  pod  wpływem   Konarskiego  De  emend. 


Notatki.  69 

6loq.  yitiis,  Lib.  1,  §  1 :  Eloquentiae  artem  reipublicae  perutilem 
esse.  Por.  także  Paulini  a  S.  Josepho  cler.  reg.  scholamm  piarum 
praepositi  generalis  orationes  XXin.,  habitae  in  archigymnasio  ro- 
manae  sapientiae,  Ulmae,  1756  (mowa  szósta:  De  usu  et  necessi- 
tate  eloqnentiae  in  foro  et  hodiernis  iudiciis).  Znajomość  tego  wła- 
śnie dziele  poświadcza  sam  Piotrowski,  Satyr,  str.  68,  przypiseL 
IV.  O  Guilleminle,  nie  wspominanym  przez  historyków  literatury, 
ob.  wzmiankę  w  »Bibliographie  uniyerselle,  ancienne  et  moderne« 
Tom  XIX.  (Paryż,  1817;  str.  163;  ur.  s.  na  początku  XVin.  w. 
wRussey,  wiosce  we  Franche-Comtś;"  kształcił  się  w  Rzymie,  gdzie 
wstąpił  do  zakonu  Pijarów;  był  członkiem  wielu  stowarzyszeń  na- 
ukowych, cieszył  się  względami  Benedykta  XIV.  i  Klemensa  Xin, 
umarł  w  Rzymie  w  r  1776.  W  r.  1742  w  Rzymie  wydał  swe 
satyry,  które  powtórnie  ukazały  się  we  Wrocławiu  p.  t.  >Sermo- 
num  libri  tres«.  U  nas,  oprócz  Piotrowskiego,  przetłumaczył  dwie 
jego  satyry  bezimienny  współpracownik  >Zabaw  przyjemnych  i  po- 
żytecznych«  (tom  XVI.,  str.  216,  Satyra,  strofująca  Lentulusa  żar- 
tobliwie o  leniwe  obchodzenie  gospodarstwa  i  pokazująca,  że  to 
jest  głupstwo,  co  niektórzy  mądrością  zowią  =  Guil.,  2,  6;  i  str. 
227:  Satyra,  napominająca  Fausta,  odstraszająca  go  od  pychy, 
wzbudzająca  do  zachowania  wiary  do  jurisprudencyi,  do  zjednania 
sobie  łaski  u  panów,  której  nabyć  i  ją  utrzymać  sposoby  podaje  = 
GuiL,  1,  3,  przyczem  źródło  nie  wymienionCt  Z  Guillemin'a  zapo- 
życzył Piotrowski  bajkę  o  ośle  w  satyrze  pierwszej  (na  zbytki), 
137—133=0.  1,  2,  160—160;  także  133—134=6.  79-81; 
159— 174=  G.  62—76;  136=G.  2,  6,  35.  —  Satyra  druga  (na  mło- 
dego, uplatanego  w  życiu  rozpustnym)  powstała  pod  wpływem  G. 
2,5,  a  mianowicie  l-23=rG.  1—16;  102— 106=G.  17—20; 
112==G.  24—25;  130  -132=G.  27-30;  136-141  por.  G.  37—43; 
146  por.  G.  51—52;  149—151  por.  G.  44-  60;  156— 161  =  G. 
33—34;  163—186  por.  G.  63-73;  186—193  por.  G.  84—86 
i  100 — 104.  —  Satyra  ósma  (na  leniwego  i  niechluja)  por.  G.  2, 
6;  wiersze  1— 14=G.  64—73;  17— 19=G.  74;  116—134  por.  G. 
12—25;  139— 140  por.  G  26-27;  141-144  por.  G.  28—29; 
145-166  por.  G.  30-44  i  57—63.  —  Satyra  dziewiąta  (na  krną- 
brnego, w  naukach  nie  profitującego)  jest  w  znacznej  części  tłu- 
maczeniem lub  parafrazą  G.  2,  4;  1— 8=G.  18—22;  9— 48=tG. 
23—66;  66-57=G  66-66;  58-88  por.  G  67-91.  Genezą 
satyry  szesnastej  (na  małżeństwo  dziecinne)  jest  G  1,6;  por.  n. 
p.  w.  6—34  i  G.  89—90;  68  nasi  por.  G.  116—117.  —  Satyra 
siedemnasta  (na  młodego,  sęzkiej  lub  deputackiej  funkcyi  napiera- 
jącego się)  powstała  pod  wpływem  G.  1,  3  —  w  ogólnych  zary- 
sach. —  Wpływ  G.  3,  2,  na  satyrę  osiemnastą  (na  grubiaństwo, 
pochodzące  z  domowej  edukacyi),  mimo  tożsamości  jednego  z  te- 
matów (o  złem  wychowaniu  dzieci),  jest  wątpliwy.  Prawie  cała 
satyra  dziewiętnasta  (rady  młodemu,  do  obozu  wybierającemu  się) 
jest  tłumaczeniem  lub  parafrazą  G.  1,  6,  a  więc:  1 — 7=G.  1—8; 
22— 26— G.  19-21;  27-31  por.  G.  26-34;  32™49=G.  35-42; 


70  Notatki. 

50  i  63-72=rG.  60—69;  79  -  100=G.  44—59;  105—112  por.  G. 
83—85;  113-114=G.  106—107;  119— 136=G.  109—120.  — 
Początek  Satyry  dwudziestej  (na  złe  towarzyszenie)  wziął  Kotrow- 
ski  z  G.  1,  2,  a  mianowicie:  1— 32=G.  36—58;  59— 79=G. 
26—37.  —  Satyra  dwudziesta  druga  (na  dworaków)  powstała  pod 
częściowym  wpływem  G.  1,  7;  w.  1—5  por.  G.  1 — 14;  227— 
231=G.  74—76;  232-237  por.  G.  82-10^.  -  Satyry  Piotrow- 
skiego o  mędrkach  fczwarta,  siódma,  dziesiąta  i  czternasta)  przy- 
pominają treścią  niektórych  ustępów  G.  2,  7,  lecz  bliższej  zależno- 
ści niema.  W  przypisku  do  satyry  czternastej  powołuje  się  Pio- 
trowski na  »dwie  mądre  i  śliczne  mowy«  Chelucci^cgo  i  istotnie 
niejedną  myśl  stamtąd  zapożyczył,  jak  tę  n.  p.,  że  mędrkowie  s% 
plagą  społeczeństwa  (Tom  n.,  mowa  16  i  17,  In  sciolos);  ob.  ta- 
kże mowę  15  De  praematura  ingenii  sui  opinione.  Możliwą  jest 
także  rzeczą,  że  genezą  satyry  24  (na  szkaradną  łacinę)  jest  mowa 
Chelucci'ego  De  forensi  latinitate  expurganda;  zresztą  na  to  samo 
kładł  nacisk  i  Konarski   (De  emendandis  eloąuentiae  vitiis) 

Dla  okazania  stosunku  Piotrowskiego  do  Guillemin'a  podaje- 
my  kilka  cytat.  Guil.  I.  6,  1—7:  Yestes  urbanas  pertoesus  et  otia 
pacis,  ad  Martemąue  sagumąue  ruis  Marcelle,  nec  audis  consilium 
timidae  matris  nec  vota  puellae  nobilis  et  pulchrae,  qua  te  cupit 
illa  morari  conjugium  objiciens  properanti;  tertius  adsum,  hinc 
harum  lacrimis  accitus  et  inde  rogatu  saepe  tuo,  tanquam  grayis 
haec,  me  iudice,  causa  sit  dirimenda  =  Piotr.  19,  1-8:  Stę- 
schniwszy  się  już  w  domu  i  miłym  pokoju,  ubiegasz  się  co  żywo, 
Armandzie,  do  boju;  ani  cię  drżąca  matka  ukoić  nie  może,  ani 
brat,  ani  siostry,  od  twojej  podróże;  stawam  ja  zaproszony  na 
matki  łzy  słone,  bym  w  tej  sprawie  mógł  na  tę  lub  na  ową  stro^ 
nę  dopomódz  perswa^yją.  Jakoż,  ile  ze  mnie,  radziłbym,  byś  porzu* 
cił  ten  umysł  daremnie. 

Guil.  I.,  2,  150—160:  Torąuebat  solis  ab  ortu  ad  noctem 
nmltam  funem,  post  terga  relictum,  ocnus  arundinibus  teneris 
juncoąue  palustri.  Sed  quid?  ut  assidui  studiumąue  laborąue  diei 
cessarat,  nil  funis  erat;  nam  turpis  asellus  post  tergum  domini 
tantundem  funis  edebat,  ayersis  oculis  quantundem  torserat  ille. 
Agri  dives  erat  junciąue  uberrimu^  ocnus,  illi  sed  deerat,  quo  fune 
ligaret  asellum.  Tu  cave  post  patrem,  post  funem  tertius  unąuam 
in  scena  venias,  fieres  nam  fabuła  tota  =  Piotr.  1,  137 — 144: 
Z  sitowia  raz  powroźnik  kręcił  powróz  w  lecie,  za  siebie  przez 
ramiona  rzuca,  co  uplecie;  dzień  go  tak  przy  usilnej  pracy  już 
ubiega.  Chcąc  tymczasem  zmiarkować  od  drugiego  brzega,  zaso- 
bnego co  uplótł,  aż  swojej  zabawy  pożytku  nic  nie  widzi,  bo  osief 
plugawy  tyle  pożarł  powroza,  co  pan  rzucił  za  się.  Jestto  obraz 
utratnych  wielu  w  naszym  czasie. 

G  IL,  6,  12—25:  Yitium  est  irascier,  inąuis:  at  maius 
yitium  est  non  posse  irascier.  Eia,  irascare  semel  tua  namąue 
negocia  pessum  hac  bonitate  abeunt.  Potat  tibi  seryula  vinura, 
carbonemąue    oleumąue    coąuus,    crudumąue    tepensąue    portat 


Notatki.  71 

nocie  domam,  atque  uxorem  lautius  ipso  nutrii  hero.  Expilant  te 
coram  sciinia  nati,  te  coram  rixantur,  hiant  et  yertice  tecto  hic 
sedet,  ille  cubat  scamno  super  omnia  foede  discinctus.  Yetito  mis- 
cent  convicia  ludo  senri  non  a  hero  procul;  ad  me  haud  pertinet 
istuc,  inquit  is  aflirmat  cunctas  per  Erinnyes  ille.  Atria  et  interea 
sordent  et  aranea  telas  ducit  ubigue  domo  in  cessante  magistra 
laboris.  Porów.  Piotr.  8,  116—134:  Powiadasz:  nie  godzi  się  gnie- 
wać! Choć  raz,  bracie,  rozgniewaj  się;  nie  rychło  gniewad  się  po 
czasie,  bo  przez  tę  zbytnią  dobroć  giniesz  już  powoli:  winoć  cią- 
gnie pachołek,  sekretarz  zaś  goli  grosiki,  będąc  razem  podskar- 
biem;  cóż  przecie  mówisz  mu?  Twój  ekonom,  jak  chce,  tak  zedrze 
cię,  kucharz  masło  i  mięso  szafuje  na  stronę,  przedaje  i  swą  tuczy, 
jako  krowę,  żonę;  a  ty  śpisz,  chwała  Bogu,  że  wiesz,  co  jesz; 
i  to,  jaki  smak,  nie  znasz:  dosyć,  aby  było  syto.  Chłopcy,  słudzy 
wadzą  się  i  biją  pod  bokiem,  ten  kurzy,  ten  się  łokciem  rozpiera 
azerokiem :  co  to  szkodzi  ?  powiadasz.  Pająki  się  wiją  w  pawilonie, 
w  obrazach,  rdza  srgenteryją  i  miedź  pożarła,  pluskwy  precz  obi- 
cie toczą,  szczury  bębnią  czapstrzyki,  a  mysz  jamę  smoczą  w  se- 
rze robi  i  w  chlebie:  i  to  nic  do  ciebie.  Odchodzi  już  inwentarz: 
klacz  jedna  i  źrebię  na  płocie  przebiły  się,  bo  twój  furnal  głupi 
pijany  nagnał:  mówisz:  to  się  insza  kupi«. 

V.  W  satyrze  »Na  chwalcę  późnego  dawnego  gustu  nauk*  Pio- 
trowski parodyuje  lokucye  szkolne:  »Cervo  ne  porta  si,  coe- 
lum,  cancer,  hoc  coąuis,  quia  tu,  hołoty  poczyniwszy,  za- 
stawił w  trzech  złotych  u  żyda«  =«=  czerwone  portasy  nieborak 
to  warzysz  bó-ty  i  t.  d. 

Ignacy  Chrzawmahi. 


Motywy  Mickiewiczowskie. 


Ul. 

Samobójstwo  i  zabójstwo  magiczne. 

Wiara  w  potęgę  duszy  jest  jednym  z  naczelnych  dogmatów 
romantyki.  Za  nią  idzie  wiara  w  siły  tajemne  duszy,  duszy  samej 
częstokroć  nieznane.  Du::za  wszystkcby  mogła,  gdyby  o  całej  sobie 
wiedziała.  Dusza,  gdy  tylko  zechce,  jest  nieograniczoną  panią  ma- 
teryi,  ciała  własnego  i  obcych.  Tylko  musi  wiedzieć,  że  ma  chcieć 
i  musi  umieć  chcieć.  Skoro  najpoważniejsza,  najkrytyczniejsza  filo- 
zofia odmówiła  objektywnego  waloru  czasowi  i  przestrzeni,  skoro 
z  drugiej  strony  stwierdziła,  że  duch  »może,  bo  powinien*,  to 
nmiej  krytycznym  myślicielom  i  marzycielom  bezkrytycznym  mógł 
się  wydać  uprawnionym  wniosek,  że  dusza  może  działać,  gdy  chce, 


72  Notatki. 

bez  względu  na  przestrzeń  i  czas  1  prawa,  którym  podlega  tylko 
materya  —  objektywnie  nie  istniejąca. 

Motyw,  że  człowiek  samą  jedynie  wolą,  bez  jakiegokolwiek 
środka  fizycznego,  zabija  samego  siebie  lub  drugiego,  albo  mu 
śmiertelne  rany  zadaje,  powtarza  się  w  poezyi  romantycznej  kil- 
kakrotnie. Historyi  porządnej  motywu  tego  —  a  przydałaby  się 
bardzo  do  jaskrawego  oświetlenia  istoty  i  rozwoju  poglądu  na  świat 
romantycznego  —  skonstruować  nie  można  bez  rozległej  znajomo- 
ści literatury  nietylko,  pięknej,  ale  i  filozoficznej,  teozoficznej,  przy- 
rodniczej i  medycznej,  jako  też  bez  znajomości  folkloru  i  wpływów 
jego  na  każdego  z  dotyczących  autorów.  Mimoto  zdaje  mi  się,  że 
parę  ogniw  filiacyi  poniżej  naszkicowanej  może  się  utrzymać  i  dać 
punkty  wyjścia  do  dalszego  zwierania  się  łSuicucha. 

Początek  czyni,  o  ile  wiem,  w  nowszej  literaturze  niemieckiej 
Jean  Paul  (pod  niejednym  względem  prostujący  ścieżki  romantyce), 
z  lekka  tylko,  ale  wyraźnie  dając  domyślać  się  udziału  czystej 
woli  w  ustanowieniu  terminu  śmierci  jednej  ze  swych  postaci.  Jest 
nią  Lahore-Emanuel  w  »Hesperusie«  '),  niedarmo  syn  Indyi 
Wschodnich,  krainy  tajemnic  i  czarów,  niedawno  dopiero  dki 
Europy  nanowo  z  brzegu  odkrytej.*)  W  ojczyźnie  swej  straciwszy 
kilka  drogich  mu  osób,  nie  przestaje  tęsknić  za  nimi  i  na  gruncie 
Europy,  choć  tu  przywiązał  do  siebie  jako  nauczyciel  kilka  naarzy- 
cielsko  mu  oddanych  dusz,  widzących  w  nim  posłańca  z  światów 
zaziemskich.  Pitagorejczyk,  pustelnik  żyjący  wśród  kwiatów,  gwiazd, 
których  bieg  lepiej  zna  nii  obce  mu  sprawy  tego  świata,  i  marzeń, 
odziany  w  śnieżnej  zawsze  białości  szaty,  żywi  się  owocami  i  wo- 
dą,  a  ust  nie  kala  słowem,  choćby   zdaleka   prozę   rzeczywistości 


')  Ogłoszony  1795;  przedmowa  do  I.  wydania  pisana  w  marcu 
1794,  do  II.  w  maju  1797. 

*)  Od  objęcia  prze  zrząd  angielski  administracyi  Kompanii  wschodnio- 
indyjsldej  r.  1784.  Od  czasów  też  wojny  wschodnio-indyjskiej  liczy 
się  zainteresowanie  Anglii  a  następnie  Europy  językiem,  kulturą  i  filo- 
zofią wschodnio-indyjską.  Zajęcie  to  na  romantykę  niemiecką  wywarło, 
jak  wiadomo,  wpływ  bardzo  znaczny,  ale  o  ile  wiem,  nie  zbadano  go  je- 
szcze dostatecznie.  Nie  wrócę  do  tej  kwestyi  w  moim  szkicu,  choć 
należałaby  bardzo  do  rzeczy,  pozwolę  sobie  tu  tylko  uczynić  uwagę,  że 
Fryd.  Schlegel  1808  r.  wydał  epokową  swą  pracę  >Ober  die  Sprache  uud 
Weisheit  der  Indier«,  i  że  Schopenhauer  nietylko  potwierdzenie  swej 
filozofii,  na  podstawie  Rauta  zbudowanej,  znalazł  w  Upaniszadach,  ale 
i  codzienne  pecieszenie  w  bolach  życia,  jak  mówił.  Uprzystępniło  zaś 
jemu  i  Europie  znajomość  ich  tłómaczenie  Anąuetil  du  Person'a,  ogło* 
szone  w  latach  1801  i  1802.  Zob.  Kuno  Fischer,  Arthur  Schopenhauer, 
str.  48  i  uwaga;  dalej  str.  250 — 256,  gdzie  mowa  o  zapatrywaniach 
Schopenhauera  na  magię,  której  podstawność  w  zupełności  uznawał  jako 
wynikającą  z  filozofii  woli  i  zgodną  z  ostatecznymi  rezultatami  myśli 
Kantowskiej. 


Notatki.  73 

przypominającem.  I  ta  odrobina  cielesności,  którą  jeszcze  na  sobie 
cznje,  pęta  jego  ducha,  rwącego  się  do  owej  >drugiej  ziemi«, 
ojczyzny  swej.  Trawi  go  choroba  piersiowa,  a  on  wie,  że  to  ona 
go  wyswobodzi;  zejście  zaś  swoje  zapowiada  na  »najdhiższy  dzień c 
przyszłego  roku.  Wiktor,  ukochany  uczeń,  prosi  go,  by  śmierci 
nie  pragnął,  ale  porwany  wreszcie  jego  entuzyazmem,  innego 
nie  ma  pragnienia,  jak,  by  go,  gdy  nadejdzie  godzina,  zabrat 
z  sobą. 

I  przeczucie,  czy  przepowiednia,  czy  postanowienie  ziszcza 
się  najdokładniej.  Scenie  śmierci  poświęcone  jest  obszerne  miej- 
sce w  powieści  i  cały  zasób  fantastycznej  i  uczuciowej  poezyi. 
Obecnymi  są  jej  Wiktor  i  drugi  ukochany  uczeń,  ciemny,  przygry- 
wający umierającemu,  według  życzenia,  na  flecie  »Pieśń  zachwy- 
tu«,  i  w  ostatnich  chwilach  i  po  nich  jeszcze.  Widać,  że  mają  tony 
dolecieć  ducha  już  wyswobodzonego. 

Przyczyna  śmierci  naturalna,  ale  choćby  nic  innego,  to  już 
dokładnie  na  przeszło  rok  przepowiedziany  termin  i  wybór  dnia, 
najbogatszego  w  światło,  życie  i  poezyę,  każe  przypuszczać,  że 
Ladiore,  jak  magowie  wschodu,  zostage  w  tajemnym  związku  z  przy- 
rodą, chętnie  widać  spełniającą  życzenie  swego  kochanka. 

Z  życzenia  postaci  fikcyjnej  zrobiło  się  postanowienie  u  oso- 
by zupełnie  realnej.  Hardenberg-Novalis  dziwnie  wiernie  w  wielu 
rysach  swej  umysłowości,  nawet  losów  zewnętrznych  odzwłercia- 
dla  Emanuela  Jean-Paulowskiego,  którego  nie  mógł  nie  znać,  choć 
w  swoich  kilku  wzmiankach  o  Jean-Paulu  »Hesperusa«  nie  wy- 
mienia. Straciwszy  19.  marca  1797  narzeczoną  (a  w  niespełna 
miesiąc  brata),  postanawia  w  przeciągu  roku  połączyć  się  z  nią, 
a  to  bez  użycia  broni  samobójczej,  mocą  jedynie  silnej  woli  i  nie- 
ustannej myśli  o  zmarłej.  W  zamiarze  powziętym  umacnia  się  na 
każdej  niemal  karcie  swego  dziennika,  a  zarazem  w  nastroju  jak 
najpogodniejszym  i  najspokojniejszym.  » Śmierć  moja  niech  będzie 
dowodem  mojego  uczucia  dla  tego,  co  jest  najwyższe,  nie  obja- 
wem bojaźni,  ostatniem  wyjściem  w  potrzebiec.  »Radośnie  jak 
młody  poeta  chcę  umrzeć «.  »W  głębokhn,  pogodnym  spokoju  chcę 
oczelawać  chwili,  która  mnie*  woła<. ') 

Że  życie  jeszcze  raz  owładnęło  poetą  i  że  umarł  nie  w  rok, 
ale  w  cztery  lata  i  sześć  dni  po  swojej  Zofii,  wśród  okoUczności 
znowu  przypominających  śmierć  I^orego,  to  wszystko  do  rzeczy 
nie  należy.  Chodzi  o  pomysł. 

Wpływ  Jean-Paula,  choć  niewątpliwy,  mógł  być  na  wpół 
świadomym  Novalisowi  samemu.  Zupełnie  świadomie  natomiast 
czerpał  uzasadnienie  możliwości  podobnego  oddziałania  woU  na  orga- 
nizm własny  z  filozofii  Fichtego.  Filozofią  tą  w  twardej,  konse- 
kwentnej i  subtelnej  pracy   umysłowej   zgłębił  i   przyswoił   sobie 


^)  Just  Bing,  Noyalis   (Friedrich  y.  Hardenberg).   Eine  biographi- 
8che  Charakteristik.  Str.  23. 


74  Notatki. 

tak,  że  siata  się  jego  własnością.  Co  więcej,  rozwinął  ją  sobie  twór- 
czo, indywidualnie  i  w  potężnego,  niemitosiernego  upiora  systemu 
krew  swą  cieple,  serdeczną  wiat.  Noyalis,  nim  w  sobie  odkrył 
poetę,  czut  się  powołanym  na  myśliciela.  W  jego  dalszym  ciąga 
filozoficznej  roboty  Fichtego  dużo  jest  przeczucia  owego  kierunku, 
w  którym  Fichte  sam  poszedł  w  drugiej  dobie  swej  działalności. 
Swoją  drogą  mistrz,  który  później  wobec  Schellingowskiej  filozofii 
natury  rzekł,  że  system  trzeźwego  doświadczenia  obumiera,  a  sy- 
stem dzikiego  majaczenia  niesamowite  rozpoczyna  rządy,  nigdyby 
nie  był  podpisał,  nawet  zrozumiał  konsekwencyi,  iakie  uczeń  wy- 
ciągnął z  jego  »Wissenschaft9lehre«.  Razem  z  Fichtem  Noyalis 
postulował  dla  jaźni  empirycznej  (takiego  a  takiego,  określonego 
osobnika)  i  tendencyą  i  obowiązek  stania  się  jaźnią  bezwzględną 
(absolutes  Ich).  Tylko  sposób  tego  wzrostu  inaczej  sobie  wyobra- 
żał :  i  bardziej  konkretnie  i  w  szybszem  może  tempie,  więcej  też 
indywidualności  zostawia  tej  jaźni  rozwijającej  się  niż  Fichte  w  po- 
jeneńskiej  swej  epoce.  Śród  rozlicznych  fragmentów,  w  których  No- 
yalis zdaje  sobie  sprawę  z  wyników  praktycznych,  do  jakich  go 
prowadzą  odkrycia  filozoficzne  Fichtego,  znajduję  kilka  miejsc, 
z  motywem  magicznego  samobójstwa  w  bezpośrednim  lub  bliskim 
stosunku  pozostających.  Pochodzą  one,  jak  się  zdaje,  wszystkie 
z  roku  1799.  ^) 

Szkicując  drogę  rozwoju  myśli  filozoficznej,  wymienia  jako 
ostatnie  etapy:  >Kant,  od  Kanta  do  Fichtego  a  wreszcie  do  ideali- 
zmu magicznego.*') 

» Magia  jest  to  sztuka  dowolnego  używania  świata  zmysło- 
wego.* ') 

•Zdolność,  umiejętność  wytwarzania  czuć  podług  upodoba- 
nia (Wiara  jest  taką  władzą  wytwarzania  dowolnych  czuć,  połą- 
czona z  świadomością  bezwzględnej  rzeczywistości  tego,  co  się 
czuje)*.  *) 

Trzeba  nam  się  nauczyć  władać  swoimi  narzędziami  we- 
wnętrznymi, tak  jak  już  władamy  »organem  myśli*,  mową,  ze- 
wnętrznymi członkami  ciała.  Oto  bUższe  uzasadnienie  i  rozwinię- 
cie tej  myśli:  »Całe  nasze  ciało  jest  bezwzględnie  zdolne  do  tego,  by 
je  duch  wprawiał  w  ruch  dowolny.  Działania  bojaźni,  przestrachu, 
smutku,  gniewu,  zazdrości,  wstydu,  radości,  fantazyi  i  t.  p.  są  tutaj 
wystarczającemi  wskazówkami.  Nadto  dość  jest  przykładów  ludzie 
którzy  nabyli  władzy  dowolnej  nad  poszczególnemi  częściami  swego 
ciała,  zwyczajnie  nie  podlegającemi  dowolnemu  rozkazowi.  Wtedy  to 


')  Noyalis  Schriflen.  Kritische  Neuausgabe  auf  Grund  des  hand- 
schriftlichen  Nachlasses  yon  Ernst  Heilborn.  Co  do  datowania:  Zweiter 
Theil.  Anmerkungen.  Str.  672  i  nast. 

*)  II.  147. 

»)  II.  306. 

')  II.  307. 


Notatki.  75 

każdy  wfeisnym  będzie  mógł  być  lekarzem  i  posieść  zupełne,  pe- 
wne 1  dokładne  poczucie  swego  ciała,  wtedy  człowiek  dopiero 
prawdziwie  niezależnym  będzie  od  przyrody,  a  może  nawet  zdolny 
restam^owania  straconych  członków,  zabijania  się  jedynie 
mocą  swej  woli  i  osiągania  w  ten  dopiero  sposób  rzetelnych 
wyjaśnień  o  ciele,  duszy,  życiu,  śmierci  i  o  świecie  duchów*..- 
»Wtedy  będzie  miał  władzę  rozłączania  się  z  swojem  ciałem,  gdy 
to  uzna  za  stosowne*. .•  »Fichte  uczył  czynnego  używania  organu 
myślenia  —  i  odkrył  je.  Czy  też  może  Fichte  odkrył  prawa  czyn- 
nego używania  mrzą/iów  wogóle?  Niczem  innem  nie  jest  pogląd 
intellektualny.«  *) 

W  następigącym  zaraz  fragmencie  postulat  ten  nauczenia  się 
władania  własnym  organizmem  Novalis  rozszerza  na  całą  przyro- 
dę, która  wszak  niczem  innem  nie  jest  (w  myśl  Fichtowskiego 
idealizmu)  jak  > encyklopedycznym,  systematycznym  indeksem,  czy 
planem  naszego  umysłu.*  »Dlaczegoż  mamy  poprzestawać  na  sa- 
mym spisie  naszych  skarbów?  Rrzypatrzmy  się  im  samym,  użyj- 
my ich  w  różnorodny  sposób.  Fatum  gniotące  nas,  to  bezwładność 
(Tragheit)  naszego  ducha.  Rozszerzając  i  kształcąc  naszą  działal- 
ność, siebie  samych  zamieniamy  na  fatum.  Wszystko  zdaje  się  za- 
lewać nas  swym  wpływem,  bo  my  nie  wylewamy  się.  Jesteśmy 
negatywni,  bo  tak  chcemy,*)  —  im  się  staniemy  pozytywniejszy- 
mi, tem  negatywniejszym  stanie  się  świat  otaczający  nas  —  aż 
wreszcie  żadnej  już  nie  będzie  negacyi,  a  my  wszystkiem  we  wszy- 
stkiem  będziemy.  —  Bóg  chce  bogów.*  *) 

Rodzaj  to  Prometeizmu  chrześcijańskiego.  Nie  wąż  to  rajski, 
który  mówi:  »Eritis  sicut  Deus*,  tylko  Jezus  (podług  Mateusza  6, 
48)  żądający :  >Bądźcie  wy  tedy  doskonali,  jako  i  Ojciec  wasz  nie- 
bieski doskonałym  jest*.  I  apostoł  Paweł,  pouczający  Koryntyan 
o  potędze  wiary,  góry  przenoszącej,  i  potężniejszej  od  niej  miło- 
ści, a  Efezyan  (4,  13):  »Ażbyśmy  się  wszyscy  zeszli  w  jedność 
wiary  i  poznania  Syna  Bożego,  w  męża  doskonałego,  w  miairę 
wieku  zupełności  Chrystusowej.  Abyśmy  już  nie  byli  dziećmi  chwie- 
jącemi  się...*  i  (3,  t9):  »abyście  byli  napełnieni  wszelakiej  zupeł- 
ności Bożej*.  Bo  Novalis  nietylko  Hadł  na  kartach  swego  dzienni- 
ka hasło:  »Christus  und Sophie!*  (narzeczona  Zofia  i  —  ó(r{lx  -5?ta), 


')  II.  175. 

•)  «weil  wir  wollen*;  należało  może  powiedzieć:  »weil  wir  es 
woUen*  sss  bo  chcemy  nie  chcieć. 

')  Widoczna  to  aluzya  do  Nowego  Testamentu:  Efez.  1,  23: 
»... ciałem  jego,  napełnieniem  tego,  który  wszystko  we  wszystkich  wypeł- 
nień bywa*  (to  ou)jxa  auTcu,  to  T:Xr<fw[JLa  toj  -sr/Ta  ev  ^aci  ^Xy;pou|xevou) ; 
1.  Korynt.  126:  »tenże  Bóg,  który  sprawuje  wszystko  we  wszystkich* ; 
Dzieje  ap.  17,  28:  »Jego  bowiem  i  rodzajem  jesteśmy*.  Podobnie 
rozliczne  miejsca  o  > dzieciach  Bożych*. 


76 Notatki ^^ 

ale  w  protestantyzmie  byto  mu  ciasno,  sUaniat  się   ku   katolicy- 
zmowi i  wielbił  Bogarodzicę. 

Trzeba  było  o  tern  wspomnieć,  aby  na  idealizm  magiczny 
poety  rzucić  właściwe  światło.  »Musimy  dążyć  do  tego,  byśmy 
byli  magami,  abyśmy  prawdziwie  mogli  być  moralnymi.  Im  kto 
moralniejszy,  tem  zgodniejszy  z  Bogiem,  tem  bardziej  boski,  tem  z  Bo- 
giem ściślej  złączony.«  ^)  Bo  znał  Novalis  już  i  innego  rodzaju 
idealizm  —  idealizm  Nietzschego  i  Popiela  w  Królu  Duchu.  »Id^ 
etyki  nie  ma  niebezpieczniejszego  współzawodnika  nad  ideał  naj- 
wyższej mocy,  najpotężniejszego  życia.  Jest  nim  maximum  barba- 
rzyńcy, a  zyskał  niestety  w  tych  czasach  zdziczałej  kultury  właśnie 
wśród  najsłabszego  charakteru  ludzi  (den  grOssten  Schwachlingen) 
bardzo  licznych  zwoleimików.c  ^ 

NoTalis,  zdaje  się,  znał  pisma  Theophrasta  Paracelsa,  do  któ- 
rego i  inni  romantycy  zaglądali,  n.  p.  Fouąuć,  który  z  niego  za- 
czerpnął pomysł  do  swej  »Undine«.  Znalazły  się  w  pośmiertnych 
jego  papierach  wypisy  z  Paracelsa')  i  notatka,  z  której  wnosić 
trzeba,  że  myślał  o  »powieści  z  czasów  Teofrasta  Paracelsa.«  ^) 
A  myśliciel  ten,  podług  komentatora  jego  Dorneusa*),  rozróżnia 
dwie  magie: 

»Magia  in  genere,  Latine  sapientia,  duplex  est  Una  est  na- 
turalis  et  licita  matergue  verae  medicinae,  et  est  occulta  naturae 
sapientia,  in  centrum  usgue  latens  et  abdita;  cum  qua  si  huma- 
nam  rationem  conferas,  nihil  praeter  meram  stultitiam  in  hac  re- 
peries.*)  Vere  donum  est  Dei,  cum  quo  rerum  supernaturalium 
nobis,  et  naturalium  cognitionem  exhibet  Alia  autem  est  magia 
illicita,  tota  superstitiosa,  diabolica,  et  ab  Ecclesia  Christiana  ve- 
raque  religione  damnata  merito  et  prohibita,  quam  Necromantiam 
appellant,  execrabilis,  et  nullibi  locorum  toleranda.  Hanc  detesta- 
tur  Paracelsus  libello,  quem  scripsit  de  occulta  sapientia. « 

W  siedm  lat  po  śmierci  Hardenberga,  w  sześć  po  wydaniu 
jego  pism  wyszła  Henryka  Kleista  >Penthesilea<,  której  sławną  ka- 


^)  II.  493. 

^  II.  166. 

')  w  wydanie  pism  niewcielone;  zobacz  »o  rękopisach  do  teksta 
nieprzyjętychc  II.  683  i  695. 

*)  II.  335. 

^)  Dictionarium  Theophrasti  Paracelsi,  Continens  obscurioram  yo- 
cabulorum,  ąuibus  in  suis  Scriptis  passim  uUtur,  Definitiones:  A  Ge- 
rardo  Domeo  coUecŁum,  et  plus  dimidio  auctum.  Francoforti,  Anno 
MDLXXXIV.  Str.  62. 

*)  Czy  nie  dokładnie  to  samo  stanowisko,  które  wobec  ciasnego 
racyonalizmu,  filozofii  » głupiego  mózga«,  zawsze  reakcya  romantyczna 
zajmowała,  że  tylko  wspomnę  ewangielią:  (Łuk,  10,  21;  Mat.  U,  25; 
1.  Korynt.  1^  25—27),  stosunek  Fichtego,  Schellinga  i  Schleglów  do 
»oświaty«  berlińskiej  i  jej  papieża  Nicolaiego,  że  wspomnę  Mickiewicza 
w  Romantycznoiici  i  Dziadach  (...» biegaj  do  rozumu «...)? 


Notatki.  77 

tastrofę  stanowi  ma^czne  samobójstwo  bohaterki,  królowej  Ama- 
zonek. Pentezylea,  zabiwszy  w  szale,  czy  raczej  w  stanie  demoni- 
cznego transu,  w  okmtny  sposób  ukochanego  Acliillesa,  a  odzy- 
^awszy  następnie  świadomość  swego  czynu,  postanawia  połączyć 
się  ze  swoją  ofiarą.  Zaufana  przyjaciółka,  odgadując  jej  zamiar, 
chce  odebrać  jej  sztylet.  Lecz  ona  sama  go  oddaje  i  strzały  z  koł- 
czana w  dodattn.  Nie  potrzebuje  broni  materyalnej : 

Denn  jetzt  stcig'  ich  in  roeinen  Busen  nieder, 

Gleich  einem  Schacht,  und  grabę,  kalt  wie  Erz, 

Mir  ein  yernichtendes  Gefohl  bervor. 

Dies  Erz,  dies  lHiitr'  ich  in  der  Glut  des  Jammers 

Hart  mir  zn  Stahl;  trSbik'  es  mit  Gift  sodann, 

HeissUtzendem,  der  Reue,  darch  nnd  durch; 

Trag'  es  der  Hoffnung  ew'gem  Amboss  zn, 

Und  schUrf'  es  mir  zu  einem  Dolch; 

Und  diesem  Dolch  jetzt  reich'  ich  meine  Brust: 

Sol  So!  So!  So!  Und  wieder!  —  Nun  isfs  gut. 

Pomysł  tego  samobójstwa  od  Novalisowego  różni  się  dziką 
swą  energią  i  natychmiastową  skutecznością  postanowienia.  W  isto- 
cie swej  jednak  zbyt  od  niego  nie  oddala  się,  zwłaszcza  gdy  przy- 
pomniemy  sobie,  co  Novalis  przytacza  na  dowód  przyszłej  możli- 
wości podobnej  władzy  nad  organizmem.  Możnaby  nawet  powie- 
dzieć, że  tylko  niezwykłością  formy  odbija  samobójstwo  Pentezylei 
od  postępowania  osób  w  innych  tragedyach.  Jak  Wilhelm  Tell 
w  sławnym  monologu  rozumuje,  dlaczego  musi  zabić  Gess- 
lera,  tak  Amazonka  dokładną  sobie  zdaje  sprawę  z  afektów,  które 
ją  zabić  muszą.  Osoby  dawnego  dramatu  w  ogóle  umieją  pod- 
dawać analizie  stany  swoje  i  wyrażać  je  w  słowach,  jak  jasnowi- 
dzący i  poeci.  Innaby  na  widok  zwłok  poszarpanych  kochanka 
upadfo  i  skonała  od  wstrząsu  nerwowego:  ona  sobie  wstrząs  ten 
i  śmierć  tę  uświadamia.  Stwierdzenie  zaś  tego,  co  się  w  nas  zgo- 
dnie z  naszem  życzeniem  dzieje,  nie  jest  niczem  innem  jak  — 
aktem  woli.  Wszak  innego  aktu  woli  niema,  skoro  staniemy  na 
stanowisku  deterministycznem. 

Czy  Mickiewicz  znał  »Penthesileę«,  lub  w  ogóle  Kleista? 
Świadectwa  na  to,  o  ile  wiem,  niema,  a  u  biografów  nie  znala- 
złem i  domysłu.  A  Mickiewicz  wiele  z  niemieckim  romantykiem 
ma  pokrewnego :  tragiczny  entuzyazm  u  obudwu  dochodzi  do  okru- 
cieństwa, patryotyzm  do  piekielnej  nienawiści  wroga,  upodobanie 
w  »nocnem  życiu  duszy*  do  okultyzmu  i  wizyonerstwa.  Motyw 
zasadniczy  »Alpuhary<  zestawiano  z  motywem  Eleistowskiej  po- 
wiastki »Die  Yerlobung  auf  St.  Domingo*^). 


*)  Ryszard  M.  Werner.  Parę   uwag  o  motywie  zasadniczym  >A1- 
pnhary*.  PTM,  VI.  257.  —  Co  do  Noyalisa,  to  z  natury  rzeczy  wpływ. 


78  Notatki. 

Jakkolwiekbądź,  scena  końcowa  »Penthesilei«  wybitną  ma 
analogię  w  scenie  z  czwartej  części  > Dziadów*,  w  której  ksiądz 
żąda  od  Gustawa  wydania  zabójczego  narzędzia,  na  co  ten  od- 
powiada: 

Daję  tobie  stówo, 
Że  aż  do  dnia  sądnego  sztylet  w  pochwach  będzie. 
O  ranach  próżna  troska,  wszak  wyglądam  zdrowo. 

I  ttómaczy  zdumionemu,  że 

Są  kosztowne  bronie. 
Których  ostrze  przenika  i  aż  w  duszy  tonie: 
Przecież  widomie  nie  uszkodzą  ciała. 
Taką  bronią  po  dwakroć  zostałem  przebity... 
Taką  bronią,  za  życia  są  oczy  kobiety, 
A  po  śmierci,  grzesznika  cierpiącego  skrucha. 

Podobieństwo  sytuacyi  samo  przez  się  uderzające,  a  powię- 
ksza je  jeszcze  wyraz  »skrucha«  (Reue),  choć  Gustaw  zresztą  nie 
przeprowadza  analogii  między  działaniem  ducha  na  ciało  a  uży- 
ciem sztyletu  z  ową  pedantyczną  dokładnością,  z  jaką  czyni  to 
Pentezylea.  (Parę  drobnych  rysów  w  innych  miejscach  czwartej 
części  Dziadów  mogłyby  w  zestawieniu  z  przytoczonem  właśnie 
być  uważane  także  za  reminiscencye  z  Penthesilei.  Zwrócę  na  nie 
uwagę  poniżej). 

Ale  zachodzi  też  ważna  różnica.  Podczas  gdy  u  Kleista  (po- 
dobnie jak  i  u  Novalisa  i  u  Jean-Paula)  ciało  i  duch  są  sobie  przeciw- 
stawione jasno  i  wyraźnie,  u  Mickiewicza  granicę  tę  zaciera  sym- 
bolika :  ciało  nie  ma  być  pojmowane  jako  ciało,  lecz  jako  sym- 
bol duszy,  której  służy  za  mieszkanie.  Bądź  co  bądź  —  już  nie 
jako  filozofemat,  tylko  jako  wyobrażenie  poetyckie  —  motyw  nasz 
odnajdujemy  jeszcze  w  miejscach  następujących : 

Sam  przyprawiłem  jady,  od  których  szaleję. 
(...trSlnk'  es  mit  Gift  sodann...) 


dalej : 


Niech  ją  sumienia  sztylety  ranią! 


z  góry  zdaje  się  być  wykluczony.  Inna  rzecz  z  Jean -Paulem,  w  którym 
się  Mickiewicz  rozczytywał  i  który  dostarczył  mu  motta  do  czwartej 
części  >Dziadów«.  Ale  choć  »Hesperu8c  niezawodnie  nie  był  obcy  po- 
ecie, to  śmierć  Lahorego  nie  zostawiła  reminiscencyi  w  >  Dziadach  «• 


Notatki.  79 

wreszcie  w  9.  scenie  części  trzeciej: 

Jedne  ranę  miał  na  czole, 

Tę  ranę  sam   sobie  zadał. 

Już  w  scenie  ze  sztyletem  do  motywu  samobójstwa  zapomocą 
woli  przytacza  się  drugi:  zabicia,  czy  też  zranienia  kogoś  innego, 
bronią  moralną,  jaką  są  oczy  kochanki.  Należy  tu  dalej  ustęp 
z  czwartej  części : 

Całe  piekło  z  mych  piersi  przywołam  do  oka: 

(...in  meinen  Basen  nieder;  ...ein  vernichtendes  Gefahl) 

Niech  będzie  ślepą,  martwą  jak  opoka: 

Na  wskroś  okiem  przebiję! 

Wgryzę  się  jak  piekielny  dym  pod  jej  powieki... 

(...trSlnk'  es  mit  GifŁ  sodann,  heissatzende m), 

dalej  miejsca  w  scenie  9.  części  trzeciej,  w  których  mowa  o  »ra- 
nach  wielu«,  przez  >narodu  nieprzyjaciół*  zadanych: 

Tysiąc  mieczów  miał  on  w  ciele, 
A  wszystkie  przeszły  aż  w  duszę 

i  o  ranie  w  piersiach,  z  którą  duch  przed  laty  wielu  zjawił  się 
po  weselu  »Eobiety«.  Rana  ta,  » widać  że  w  duszę  zadana«,  ale 
kto  ją  zadał,  o  tem  niema  mowy. 

Dobrze  będzie  dwa  motywa.  zabójstwa  i  samobójstwa  magi- 
cznego, które  Gustaw  jednym  niemal  tchem  zestawia,  bardzo  ści- 
śle rozdzielić. 

O  magicznym  wpływie  woli  na  obcy  organizm  wiara  ludowa 
wie  oddawna.  Do  wywarcia  go  potrzebna  jest  bądź  przyrodzona 
zdolność  lub  stan  duszy  (urocze  oczy,  bOser  Blick,  mai'  ochio, 
spojrzenie  nieżyczUwe),  bądź  osobna  umiejętność,  posługująca  się 
pewnemi  formułami  (o  czem  niedawno  Karłowicz  mówił  w  od- 
czycie o  cudownej  mocy  słowa)  i  pewnemi  ceremoniami  i  przy- 
borami (z  czego  np.  d'Annunzio  stworzył  wielce  efektowną  scenę 
w  >Śnie  nocy  jesiennej*).  Formuły  te  i  ceremonie  zniewalają  po 
tęgi  nadziemskie  *)  lub  podziemne  do  szkodzenia  upatrzonej  ofierze 
czarów.  Czy  czasem  sama  wola  zabicia  lub  uszkodzenia  —  bez 
spojrzenia,   bez   złorzeczenia  i  bez  praktyk  czarodziejskich  —  po- 


^)  Pewien  prosty  człowiek  chwalił  się  przedemną  posiadaniem  se- 
kretu, za  pomocą  którego  umie  komu  chce  szkodę  yryrządzić,  np.  — 
jakto  miał  uczynić  swemu  szwagrowi  —  złamać  nogę  przez  pomyślenie 
czy  wypowiedzenie  (już  nie  pamiętam)  odpowiedniego  życzenia  podczas 
podniesienia  na  mszy. 


80 NotatkL 

dług  zabobonn  ludowego  wystarcza,  nie  wiem.  Byl^y  to  abstrakcya^ 
do  której  elementarny  umyst  wątpię,  czy  jest  zdolny.  Jeżeli  się 
zaś  znajdzie  w  literaturze,  to  moiniaby  ją  nazwać  sublimacyą 
wierzenia  ludowego. 

O  ludowej  wierze  w  możność  samobójstwa  mocą  jedynie 
natężenia  woli  nigdy  nie  słyszałem.  Źródeł  więc  motywu  zabójstwa 
magicznego  można  szukać  i  w  spekulacyi  i  w  folklorze,  motywu 
zaś  takiegoż  samobójstwa  jedynie  w  filozofii  i  to  wysoko  rozwi- 
niętej —  jeżeli  nie  Fichtowskiej  np.,  to  w  indyjskiej. 

Mickiewicz,  gdy  powziął  koncepcyą  swoich  »Dziadów<,  wido- 
czny  miał  zamiar  stworzenia  systemu  mistycznego,  opartego  Da 
motywach  rodzimych.  Zamiar  ten  wypowiada  się  choćby  n.  p. 
w  misyi,  z  jaką  Gustaw-duch  występuje  w  obec  księdza  (>Słuchajy 
jakie  mię  na  świat  zamiary  przywi(M]^/»...  >Jednak  prossą  przeze- 
mnie  i  ja  szczerze  radzę» ..  »Życie  moje  ścisnąłem  w  krótłae  trzy 
godziny,  I  znowu  wycierpiałem  dla  twojej  przestrogi*)  i  w  lekcyach 
poglądowych,  demonstrujących  na  innych  okazach,  nie  tylko  na 
sobie,  że  są  duchy  i  jakie  prowadzą  pogrobowe  życie.  Zdaje  mi 
się  jednak,  że  nie  był  jeszcze  ani  dostatecznie  przygotowanym, 
ani  dostatecznie  przekonanym,  by  mu  zamiar  ten  w  zupełności 
mógł  się  udać.  Dziwnie  się  w  młodego  poety  utworze  mienią 
i  szczera  potrzeba  serca,  doczesną  miłością  targanego  i  wieczną 
pociąganego,  i  upodobania  artysty,  o  wyobraźni  rozpalonej  wpły- 
wami literackimi,  i  bunt  antyracyonalistyczny  i  zamiłowanie 
w  swojszczyźnie  i  ludowej  prostocie:  koniec  końcem  nie  wiedzieć, 
gdzie  artysta  przemawia,  a  gdzie  apostoł. 

Inaczej  z  Słowackim,  gdy  przystąpił  do  tworzenia  Króla  Du- 
cha. Bo  pozwolę  sobie  i  ten  etap  rozwoju  rzeczonego  motywu, 
choć  już  po  > Dziadach*  następujący,  objąć  ramami  mojego  arty- 
kułu. Słowacki  wiedział,  czego  chce,  i  wyznanie  wiary  miał  gotowe 
W  zwr.  39  i  40,  dalej  w  52  do  64  mamy  klasyczne  przy- 
kłady potęgi  magicznej  ducha,  posługującego  się  do  ^icia,  kogo 
chce,  jedynie  oczyma,  a  nawet  obywającego  się  i  bez  tej  broni. 
Nie  z  siebie,  z  głębi  własnej  istoty  —  co  prawda  —  wola  Po- 
piela czerpie  swoją  straszliwą  moc,  jak  Noyalis  i  Pentezylea:  tak 
jak  i  sam  Słowacki,  w  czasie,  gdy  Króla  Ducha  tworzył,  moc 
twórczą  nie  z  siebie  czerpał,  tylko  z  nadziemskiego  natchnienia. 
Mimo  to  postać  Popiela  przywodzi  na  myśl  słowa  Novalisa  o  »ide- 
ale  najwyższej  mocy«,  »maximum  barbarzyńcy*,  bo  choć  duchy 
nim  władają  i  on  mocny  jest  i  c  h  mocą,  to  bądź  co  bądź  mocne 
sobie  już  w  nim  obrały  narzędzie.  Dość  że 

...Zemsta,  jako  pierwsza  Apostołka, 

Ciągle  kłódła  mnie  z  ludźmi  i  z  losem, 

A  głos  jej  czasem  nie  był  —  ludzkim  głosem. 

Więc  ile  razy  posłucham  jej  rady 
(A  rada  była  dla  ducha  fatalna) 


Notatki.  gj[ 

To  widzę,  że  mi  na  świecie  zawady 
Usuwa  jakaś  ręka  niewidzialna. 
Na  działającą  moc  patrzałem  blady, 
Sądząc  —  te  biała  mi  orlica  skalna 
Zlatuje  na  hełm...  usiada  na  czele 
I  drogę  moją  piorunami  ściele. 

Nie  może  być  większej  różnicy  niż  między  świątobliwym 
i  spokojnym,  cełu  świadomym  i  pewnym  nastrojem  maga  Noyali- 
sowego  a  siłą,  z  głębi  nieświadomości  płynącą  tego  opętanego 
czarodzieja. 

Żądałem  wodzem  byd...  i  wraz  dwa  wodze. 

Krwi  rozszalałej  piorun  w  mózg  uderzył. 

Ja,  co  bywało  za  stadami  chodzę. 

Kiedym  się  z  duchy  ciemnymi  sprzymierzył, 

Teraz  tak  straszny!  —  że  komu  ja  szkodzę. 

Choćbym  się  tylko  nań  myślą  zamierzył... 

Choćbym  oczyma  uderzył  po  stali... 

W  pancerz...  i  w  serce  ruszył  —  wnet  się  wali. 

Ale  i  w  cieninicy  podziemnej »  do  filarów  przykuty,  bez  po- 
mocy >złego  spojrzeniac,  hez  poczucia  władzy,  wolnych  rąk,  wy- 
wiera swą  moc,  bo  w  górze 

...Lech  słyszał 
I  czuł,  żem  go  gryzł  —  do  ziemi  chylił. 
Chociażem  wtenczas  tylko  w  sobie  dyszał, 
A  żadnej  mocy  ducha  nie  wysilił. 
Gromadą  duchów  zarządzałem  ciemną, 
I  te,  jak  sługi  moje  —  były  ze  mną. 

Czy  to  nie  >magia  illicita,  diabolica«  Paracelsa?  W  Paracel- 
sie  też  znajdujemy  ustępy,  które  —  mimo  zasadniczych  różnic  — 
tak  żywo  przypominają  Słowackiego  nietyiko  wyobrażenia  ale  i  wy- 
razy nawet,  że  trudno  oprzeć  się  przypuszczeniu,  iż  zachodzi  mię- 
dzy jednymi  a  drugimi  związek,  jeżeli  nie  bezpośredni,  to  w  każdym 
razie  jakiś  bardzo  bliski.  Ricarda  Huch  w  pracy  nadzwyczaj  po- 
uczającej :  «Der  Mensch  in  der  romantischen  Weltanschauung«  cy- 
tąje  z  Teofrasta  między  innemi:  >Jest  rzeczą  możliwą  dla  mego 
ducha,  bez  pomocy  ciała,  jedynie  żarliwą  wolą  i  bez  użycia  mie- 
cza, źgnąć  kogoś  lub  zranić.  Jest  także  rzeczą  możliwą  ducha  prze- 
ciwiiika  wcielić  w  wizerunek  a  potem  giąć  go,  zwichnąć  według 
upodobania...  >)  »Wielka  to  rzecz  —  umysł  cssłowieka,  ts^,  że  nikt 


*)  Należy  tu  przypomnieć  myt  o  Meleagrze,    który    umiera   skoro 
dopaliła  się  jego  fatalna  głownia.  (Przyp.  Red.) 


Pamiętnik  literacki. 


82  Notatki. 

jej  wypowiedzieć  nie  zdoła;  podobnie  jak  Bóg  sam  wieczny  jest 
i  nieśmiertelnym,  tak  samo  i  duch  człowieka.  Grdybyśmy  Indzie 
prawdziwie  ducha  poznali,  nie  bytoby  na  ziemi  rzeczy  dla  nas  nie- 
możliwej.* Także  Helmont  (uczeń  Paracelsa)  wielbi  —  w  cytowa- 
nym przez  Ricardę  Huch  ustępie  —  potęgę  woli,  owej  »pierwszej 
i  najwyższej  ze  wszystkich  sit  i  ostatniej  przyczyny  wszystkich 
ruchów,  i  zastrzega  się  przeciw  mniemaniu,  jakoby  ukryta  w  czło- 
wieku siła  pochodzić  miała  z  nieba  lub  tern  mniej  z  piekła;  jest 
ona  raczej  »jakąś  siłą  ekstatyczną,  która  działa  jedynie  przez  gwał- 
towne pożądanie  wyobraźni*. 

Ricarda  Huch  dzieł,  z  których  czerpie  cytaty,  nie  wymienia, 
a  w  dostępnych  mi  pismach  Paracelsa  miejsc  przytoczonych  nie 
znalazłem.  Ale  podobny  ustęp  zawierają  jego  >Libri  V.  de  Vita 
longa,  brevi,  et  sana.  Deque  triplici  corpore.  lamdudum  ab  ipso 
authore  obscure  editi,  nunc  yero  opera  et  studio  Gerardi  Dornei 
Ck)mmentarijs  illustrati.  Franooforti.  Anno  MDLXXXn[.<  (str.  62): 
»TanŁa  yis  animi,  in  quo  supernaturalis  ille  yigor  existit,  ut  aliguo- 
ties  ardenti,  atque  adeo  gliscenti  concupiscentiae  satisfadat 
Hinc  est  contemptus  iile  imaginum,  et  gamahaearum  apud  eos,  qui 
ad  internecionem  usque  hac  imagine  sunt  abusi.«  ') 

A  teraz  przypatrzmy  się  raz  jeszcze  niektórym  wyrażeniom 
Słowackiego  w  &*ólu  Duchu.  Dusza  —  powiada  Popiel  w  zwro- 
tce 53: 

tak  była  silDa  i  bogata! 
I  taką  wielką  rządzicielką  kości, 
Że  ciągle  echem  Duchowego  i^wiata 
Gadała,  —  ciągle  w  jego  okropności... 
Z  tych  głębin...  gdzie  ćma  niewidzialnych  lata 
Jasno  czerwonych  słów,  sztyletowości 
Szepczących...  brała  straszną  siłę  sztychu, 
I  tę  —  jak  piorun  ciskała  po  cichu. 


^)  Do  zrozumienia  tego  miejsca  niech  posłużą  następujące  definicye 
Dorneusowego  Dictionarium  Theopbrasti  Paracelsi:  >Gamohoeae  [sic!]  sunt 
imagines,  ex  influentia  supercoelesti  conceptae,  et  impressae.«  —  »Imagi- 
nes  sunt  metallicae  figurae  yel  effigies,  in  ąuibus  yires  et  yirtutes  coe- 
lestes  operanturc.  —  >Imaginatio  est  astrum  in  homine,  coeleste  et 
supercoeleste  corpus*.  (Bo  Paracelsus  odróżnia:  >corpus  supercoeleste, 
yel  aetemumc,  >corpus  coeleste,  vel  physicum  firmamentale«  i  >corpus  phy- 
sicum  elementare«  —  o  czem  dokładniej  we  wstępie  Domeusa  do 
» Theopbrasti  Paracelsi  Libri  V.  de  Vita  longa<  i  t.  d.  —  str.  7.  i  8. 
Trycbotomię  tę  spotykamy  i  u  Boebmego  i  u  nowożytnycb  okultystów). 
>Corpus  est  subiectum  in  quo  yirtutes  rerum  delitescunt.«  —  » Astrum 
hoc  loco  dicitur  yirtus  et  potentia  rerum  ex  praeparationibus  acqui- 
8ita«. 


NotatkL  83 

Poznaje  się  tu  nietrudno  i  *vis  animi*  i  »supernaturalis  ille 
vigor«  i  owo  przebijanie  wolą  (»stechen«  w  cytacie  R.  Huch), 
a  ktoby  nie  zrozumiał,  dlaczego  owe  » stówa  sztyletowości  szepczą- 
<^«  miały  być  jasno  czerwone,  odkryje  może  komentarz  w  okre- 
śleniach Paracelsowych  concupiscentiae :  ardens,  atque  adeo  gli- 
scens.  A  co  mnie  najbardziej  zastanawia,  to  owo  »chylenie  do 
2iemi«  Lecha,  w  miejscu  cytowanem  przez  Ric.  Hucłi  mające  swoją 
analogią  —  czy  źródło  może,  choćby  z  drugiej  gdzieś  ręki? 

Pytanie  także,  dlaczego  wszyscy  autorowie  wymienieni  (z  wy- 
jątkiem naturalnie  Jean-Paula)  potęgę  ducha  -  zabójczą  czy  sa- 
mobójczą —  przedewszystkiem  za  pomocą  ostrza  sztyletu  lub 
miecza  symbolizują.  Bo  nawet  Novalisowi,  gdy  guwernantkę  zmarłej 
narzeczonej  uspokaja  co  do  swego  postanowienia,  ta  broń  staje  na 
myśli:  >Bądź  Pani  spokojną,  nie  mam  ani  sztyletu  ani  trucizny«. 
Czy  przypadek  to?  czy  jaka  konieczność  lub  szczególniejsza  ła- 
twość takiej  właśnie  assocyacyi  wyobrażeń? 

EmU  Pehold. 


Uwagi   nad    „Bibliografią   literacką   czasopism 
polskich  za  rok  igoi^ 


PP.  Edward  Dubanowicz  i  Stanisław  Kossowski  wydali  w  oso- 
bnej odbitce  (w  8-ce  w.,  str.  83  dwuszpaltowego  maczku)  biblio- 
grafię, którą  pod  napisem,  podanym  tu  na  czele,  drukowali  w  r.  I. 
>Pamiętnika  literackiego*.  Ponieważ  o  tego  rodzaju  pracach  u  nas 
milczy  się  lub  co  najwyżej  pisze  się  parę  ogólników,  postanowiłem 
przestudyować  pracę  dwu  młodych  miłośników  piśmiennictwa  na- 
szego. Uwagami,  które  rai  się  nasunęły,  radami  i  obliczeniami, 
opartymi  na  tej    pracy,   dzielę  się  z  ogółem    Może  się  przydadzą. 

Będę  się  zajmywał  tylko  częścią  pierwszą,  piśmiennictwem 
t.  zw.  pięknym,  potrosze  z  konieczności.  Układ  bowiem  części  tej 
a  drugiej,  literatury  krytycznej,  jest  tak  odmiennym,  że,  chcąc 
go  ujednostajnić  dla  potrzeb  swoich,  musiałbym  powtórnie  zrobić 
to,  co  autorowie  bibliografii  zrobili,  zanim  część  druga  otrzymała 
postać  obecną,  mianowicie  rozpisać  kartki  podług  nazwisk  kryty- 
ków. To  dałoby  mi  podstawę  do  równoległego  omawiania  i  zesta- 
wiania wytwórczości  i  czynności  krytyków,  —  względnie  krytycznej 
pisarzy,  którzy  bujają  też  na  pegazie,  —  z  wytwórczością  »litera- 
tów«,  uszeregowanych  pięknie  w  części  pierwszej.  Ale  ze  stano- 
wiska praktycznego  postąpiono  lepiej,  poświęcając  system  wzglę- 
dowi ważniejszemu.  Bo  przecież  wzgląd  to  ważniejszy,  co  napisano 
o  pewnym  poecie  czy  powieściopisarzu  w  danym  czasie,  niż  co 
pewien  krytyk  napisał  wogóle  w  tym  samym  okresie  czasu.  Pyta- 
nie tylko,  czyby  nie  można  i  wilka  nasycić  i  kozy  uratować.  Ja 
sądzę,  że  można.  Wystarczy  do  części  drugiej  dodać  wskaźnik  na- 

6* 


84  Notatki. 

zwisk  kryiyków^  z  odsyfeiczami  odpowiednimi.  Lecz  to  wzmoże 
objętość  i  tak  nadmierną  bibliografii?  —  Bynajmniej,  byle  zapro- 
wadzono system  oszczędnościowy 

Ktokolwiek  zna  wydawnictwa  bibliograficzne  cudzoziemskie, 
ten  wie,  ile  miejsca  oszczędza  »ę  tam  przez  rozumne  użycie  skró- 
ceń, znaczków  itd.  Tymczasem  nasi   mtodzi  bibliografowie  zado- 
wolili się  7   skróceniami,   podanemi  na  czele,   a  uzupetnionemi 
trzema  w  części  drugiej.    Pomijam   okoliczność,  którą  każdy  czy- 
telnik może   stwierdzić,  że  często  nie  trzymają  się  tego  kanonu 
skróceń  i  drukują  peteymi  wyrazami:    dodatek.    Ale  uważam 
jako  marnotrawienie  papieru  powtarzanie   ciągle   nazwy  jednego 
i  tegosamego  pisma  po  każdym  utworze  pewnego  pisarza  —  i  to 
często  w  pełni  brzmienia.  Proszę  porównać  np.  pozycyę  >Janusz<! 
Pisarz,    ukryty   pod  tą  przyłbicą,   drukuje   stale  w  ^Czytelni   dla 
wszystkich « ').  Ponieważ  ogłosił  tam  w  r.  1901.  dwadzieścia  i  je- 
den utwór,  więc  21  r.  c^tamy  skrócenie  (!):    CJiyl.  dla  umysl.^ 
które  zajmywa  po  pół  wiersza,  a  więc  107^   w.  na  23  całej  po- 
zycyi.  Jeszcze  gorzej  przedstawia  się  ten  stosunek,  gdy  mamy  da 
czynienia  z  » Dwutygodnikiem  samborsko-drohobyckim«,  skracanym 
stale  jako:   lya.   (P)  sambarsko-drohobycki.    Proszę   wziąć   hasło 
»J.  D.  Sas<,  gdzie  na  8  w.  tekstu   przypada  7  krótkich  nafHsów 
utworów,  a  resztę  t.  j.  trzy   czwarte   miejsca  zapełnia  obszerna 
nazwa  czasopisma,  podana  tam  aż  5  razy!  Podobnie  ma  się  rzecz 
z  hasłem  >z  (!)  Oksza  Jan«,   gdzie  nazwę  tegosamego  pisma  — 
co  prawda,   skróconą  trochę  więcej,  —  spotykamy  do  20  r.  Ta- 
kiemu marnotrawstwu  należy  zapobiec  stanowczo.    Przedewszyst- 
kim  radziłbym  podawanie  —  i  to  znaczku  czy  skrócenia  —  na- 
zwy czasopisma  raz  po   pierwszym  utworze,   zapisanym  przy  na- 
zwisku autora,  potem  zaś  należy  podawać  tylko  numer  względnie 
zeszyt  (i  w  razie  potrzeby  stronę,   od  której  do  której,  tomy  usu- 
wam, bo  bałamucą  tylko)  —  poty,  póki  inne  czasopismo  nie  prze- 
rwie ciągłości.  Pisma,  które  przedrukowały  utwór   dany,    q]q^byDi 
nawiasami,  ażeby  niepsuły  ciągłości;   ażeby  jednak  można  wyro- 
kować, które  pismo  dało  utwór  pewien  pierwsze,  a  które  przedruk 
tylko,  trzebaby  zaprowadzić  w  ich  uszeregowaniu  ład,  którego  nie- 
ma właśnie  w  pracy  omawianej.    W  niej  bowiem  pisma  rodzaju 
drugiego  idą  w  zestawieniu  często  na  czele  przed  tymi,  które  były 
ich  źródłem.  Możnaby  nawet  celem  utrzymania  ci^łości  rzeczonej 
odstąpić  od  układu  abecadłowego  utworów  poszczególnych  pisarzy, 
który  nasi  bibliografowie  wprowadzili  i  to  osobno  w  obrębie  wier- 
szy, prozy  i  dramatów ;  ale  lepiej  tego  nie  czynić,  bo  to  zepsułoby 
przejrzystość  obecną').    W  każdym  jednak   razie  wypada  usunąć 


')  Innym  musi  być  Janusz,  którego  » Ostatni  listc,  ogłoszony 
w  Tyg.  naród.,  umieszczono  błędnie  pomiędzy  utworami  cnego. 

^  Pod  hasłem  »Krogulec<  odstąpiono  rzeczywiście  od  porządku 
abecadłowego  i  —  niestety  —  przejrzystość  znikła  zupełnie. 


Notatki.  86 

ciągłe  powtarzanie  znaczków:  w,  p,  d,  które  pstrzą  pismem  sko- 
śnem  łan  utworów  każdego  antora  po  każdym  tytule  utworu.  PP. 
Dubanowicz  i  Kossowski  rozróżniają  pod  każdym  pisarzem  trzy 
gmpy  otworów:  wierszy,  prozy  i  dramatu.  Skoro  tak,  to  wystar- 
cza na  czele  każdej  grupy  podać  raz  znaczek  odpowiedni  -*  ra- 
dziłbym wielką  czcionką,  nie  małą,  bo  to  wpada  lepiej  w  oczy, 
a  nie  gubi  się  i  nie  wypada  przy  tłoczeniu,  jak  to  nieraz  zaszło 
w  składzie  bibliografii  omawianej ;  odrzucenie  kropek  po  Wy  P,  D, 
wprowadziłoby  znów  pożądaną  oszczędność,  choćby  nawet  po  tych 
literach  wtrącono  dwidcropek. 

.  Najważniejszą  zaś  oszczędność  stanowiłoby  skrócenie  nazw 
czasopism,  przytaczanych  w  bibliografii.  Wykaz  czasopism,  nią 
objętych,  podaje  tytuły  108  pism,  do  których  doliczyć  należy  7  do- 
datków o  nazwach  osobnych  i  2  pisma,  pominięte  dziwnym  tra- 
fem w  wykazie,  choć  uwzględnione  w  ciągu  pracy,  mianowicie: 
•Łączność*  i  ^Wiadomości  artystyczne*  (Lwów).  Razem  przejrzano 
pism  117,  poczet  pokaźny,  choć  według  wyznania  autorów  biblio- 
grafii wyłączono  czasopisma  ludowe,  co  znów  niezupełnie  odpo- 
wiada rzeczywistości,  skoro  uwzględniono  >  Zorzę «,  >  Gazetę  świą- 
teczną«  i  szereg  »gazet«,  wydawanych  na  Śląsku  i  w  Poznańskiem, 
a  żywiących  siebie  i  czytelników  przeważnie  przedrukami  rzeczy, 
nieraz  nawet  bardzo  starych.  Nie  robię  z  tego  zarzutu  panom  D. 
i  E.  Pragnąłbym  tylko  równomierności,  a  więc  albo  wyrzucenia 
wszystkich  czasopism  ludowych,  a  w  takim  razie  także  >Biblioteki 
powieście  i  »Czytelni  polskiej «,  dających  prawie  same  przedruki, 
albo  wciągnięcia  w  zakres  bibliografii  wszystkich  czasopism  ludo- 
wych, a  więc  i  ^Niedzieli*  i  ^Przyjaciela  ludu«  i  »Gwiazdki  cie- 
szyńskiej«  i  wielu,  wielu  innych.  Osobiście  oświadczam  się  za  al- 
ternatywą drugą,  bo  bibliografia  powinna  być  jak  najobszerniejszą 
i  jak  najzupełniejszą,  ażeby  mogła  służyć  celom  jak  najróżnoro- 
dniejszyra,  a  więc  być  jak  najpożyteczniejszą.  Przy  wprowadzeniu 
cszczęchiości  wskazanych,  a  zwłaszcza  ostatniej,  t.  zn.  przyjęciu 
systemu  znaczków  na  tytuły  czasopism,  to  rozszerzenie  bibUografii 
nie  wpłynęłoby  wcale  na  objętość  arkuszy;  zresztą  chyba  i  re- 
dakcya  i  autorowie  bibliografii  liczą  się  z  naturalnym  rozrostem 
działu  bibliograficznego,  odpowiadającym  przyrostowi  coraz  to  no- 
wych czasopism.  System  znaczków  należałoby  podać  na  czele  każ- 
doczesnego  spisu  bibliograficznego,  a  ułożyć  go  z  prostotą,  jak 
największą.  A  zatem:  Eos  -»  £,  Lud  =»  L,  Ateneum  «>  A,  Chi- 
mera Bs  Ch,  Czas  s  Cz,  Przegląd  s=  Prz.  Gdy  przeglądów  mamy 
wiele,  więc  odróżnić :  fil  w  filozoficzny,  pol  =  polski,  pow  ^  po- 
wszechny, wszp.  sa  wszechpolski,  zak  =  zakopiański  itd.  Przytem 
unikać  kropek  bezpotrzebnych,  a  już  zupełnie  skreślić  owe  cudzy- 
słowy, którymi  w  roczniku  pierwszym  uraczono  wszystkie  napisy 
utworów  z  rozrzutnością  marnotrawców  niepoprawnych,  w  jakim 
zaś  celu  —  nie  wiem  I  Niechcę  wchodzić  w  drobiazgi  dalsze,  by 
nie  utonąć  w  morzu  wskazówek  techniczno-drukarskich,  po  którem 


g6  Notatki 

zresztą  nie  myślałem  pfywać,  robiąc  dla  siebie  spostrzeżenia  nad 
bibliografią  omawianą. 

Przechodzę  tedy  do  samego  zestawienia  bibliograficznego  »do- 
robku  naszej  myśli*  na  polu  piśmiennictwa  t  zw.  pięknego  w  r. 
1901.  Autorowie  zestawienia  tego  odróżnili  tu  trzy  działy:  I.  bez 
napisu  (s.  7—60.  odbitki)  podaje  utwory  oryginalne,  podpisane 
jużto  prawdziwem  imieniem  i  nazwiskiem  autorów,  jużto  pseudo- 
nimem, już  też  głoskami  początkowemi  imienia  i  nazwiska,  — 
w  porządku  abecadłowym,  acz  nie  bardzo  ścisłym,  pisarzy  ^);  II. 
»artykuły  bez  autorów*  (s.  60 — 67.),  —  nazwa  trochę  nieodpo- 
wiednia, bo  artykuły  te  mają  swych  ojców,  tylko  albo  ci  się  nie 
przyznali  do  ojcostwa,  albo  —  co  w  naszych  pismach  zdarza  się^ 
częściej,  a  z  jakich  przyczyn,  zobaczymy  niżej,  —  redakcye  za- 
tarły ślad  autora ;  III.  przekłady  z  piśmiennictw  obcych  i  to  w  po- 
rządku abecadłowym  języków,  przyczem  w  obrębie  każdego  ję- 
zyka przeprowadzono  ściśle  podział  na  kaiegoryę  I.  i  11.  Omówię 
wszystkie  te  działy  kolejno. 

Dział  pierwszy,  najważniejszy  i  najpokaźniejszy  w  całem  ze- 
stawieniu, daje  też  odpowiedź  prawie  zupełną  —  pdfną  dać  można 
dopiero  po  dodaniu  liczb,  zresztą  nie  zmieniających  zasadnicza 
całokształtu  wyniku,  z  działu  drugiego,  —  na  pytanie,  które  zada- 
łem sobie,  gdym  się  zabrał  do  rozpatrywania  pracy  pp.  D.  i  K. : 
ilu  ludzi,  ile  utworów  i  jakiego  rodzaju,  złożyło  się  na  treść  tych 
117  czasopism  naszych  w  r.  1901.?  Ponieważ  zaś  uwzględniona 
cza^iopisma  najważniejsze  wszystkie,  ba!  wszystkie  do  mniej  wa- 
żnych nawet,  więc  można  uogólnić  wynik  obliczenia  i  uznać  w  nim 
po  pewnych  zaokrągleniach  wykładnik  całej  wytwórczości  beletry- 
stycznej czasopism  naszych.  Nie  sprzeciwiałbym  się  też  bai^o, 
gdyby  kto  posunął  się  jeszcze  dalej  i  chciał  widzieć  w  tym  obraz 
całego  dorobku  myśU  polskiej  na  polu  piśmiennictwa  t.  zw.  pię- 
knego w  owym  roku.  Wszak  wiadomo,  że  dziś  mało  która  powieść, 
mało  który  zbiorek  wierszy,  wychodzą  w  wydaniu  książkowym  po 
raz  pierwszy;  wszystko,  co  lepsze,  a  i  wiele  lichoty,  przechodzi  po- 
przednio przez  czasopismo,  nieraz  nawet  nie  jedno,  lecz  parę. 

Rozumie  się,  bibliografia,  której  wyznaczamy  zadanie  tak 
wielkie,  musi  być  dokładną  i  zupełną.    Czy  omawiana  spełnia  te 


V  Tu  poprawiam  parę  błędów  drukarskich  w  nazwiskach  pisarzy : 
Benzelstjema-EngestrOm  W.  (nie :  £eif0-E.),  Horowifeowa  (nie  Horowi- 
czowa),  Krzyżanowska  N.  (nie  .4.,  jak  podano  i  tu  i  pod  pseudonimem 
jej,  następującym  zaraz  po  jej  nazwisku  panieńskiem),  S^.  (na  s.  42, 
gdzie  porządek  abecadłowy  wymaga  ^,  a  nie  i,  jak  wydrukowano), 
Wierzbifiski  M.  (nie  Wierzbicki),  ZaAajkiewicz  (nie  Zactojkiewicz).  Przy 
S.  Kondratowicza  >  Królewskich  szopach  €  wypadła  nazwa  czasopisma. 
Przy  »Z  podróżnej  tekic  M.  Konopnickiej  przytoczono:  BM.  warsB.  6. 
Co  ta  liczba  oznacza,  nie  rozumiem.  Przy  A.  C.  >Maku<  przytoczono 
» Prawdę*  poznańską  rzekomo  ;  czytam :   >  Praca «. 


Notatki  87 

warucki?  Co  do  mnie,  nieśmiałbym  jej  odmówić  zbliżenia  się  do 
zupetności,  choć  mam  wątpliwość  niejedną.  Nie  myślę  tu  o  trafie, 
który  wcisnąf  mi  w  rękę  nr.  41  >Praeglądu  zakopiańskiego*  z  r. 
1?^01  i  wykazał,  że  ten  zawiera  przedruk  z  »Kur.  warsz.*  1900  p. 
»Kościeliska«,  niedokończonego  poematu  S.  Goszczyńskiego,  nieza'- 
pisanego  przez  pp.  D.  i  E.  Nie  mogę  przedsięwziąć  dochodzenia 
próbnego  po  innych  czasopismach,  bo  nie  mam  ich  pod  ręką.  Wy- 
daje mi  się  jednak  nieprawdopodobnem,  żeby  K.  Bartoszewicz 
w  całym  roku  >popełnił«  tylko...  wierszyk  w  »Nowej  Reformie*, 
Erzywoszewski  przestał  »Kurjeix)wi  warsz.«  li  jeden  »List  z  Ber- 
lina*, Libański  zabawił  się  w  beletrystę  tylko  3  razy,  a  Merwin 
ozwał  się  ledwie  raz  na  rok  i  to  tylko  w  »Prawdzie«.  Te  przy- 
kłady przytaczam,  bo  mię  uderzyły;  znalazłoby  się  pewnie  więcej, 
ale  nie  tyle  chyba,  żeby  z  nich  można  było  ukuć  zarzut  powa- 
żniejszy. Pierwsza  to  praca  młodych  ludzi,  a  jeśli  gdzie,  to  w  pra- 
cach bibliograficznych  z  pewnością  wiele  zależy  od  doświadczenia. 
Można  jednak  powiedzieć  śmiało,  że  i  w  postaci  dzisiejszej  zesta- 
wienie naszych  bibliografów  jest  wcale  zupełnem,  a  w  każdym 
razie  świadczy  o  wielkiej  ich  sumienności.  Więcej  już,  może  naj- 
więcej, zarzuciłbym  natomiast  bibliografii  tej  pod  względem  do- 
kładności i  to  tak  co  do  pisarzy,  jakoteż  ich  utworów,  zarejestro- 
wanych w  pracy  omawianej.  Bibliograf  powinien  pod  nazwiskiem 
autora  zebrać  o  ile  możności  wszystkie  jego  utwory.  W  tym  celu 
musi  rozwiązać  pseudonimy  i  inicyały,  którymi  często  pisarze  opa- 
trują swe  utwory.  Rozumie  się,  praca  to  nieraz  trudna,  a  nawet 
bezskuteczna.  Nikt  też  nieśmiałby  żądać  niemożliwości.  Ale  dzisiaj 
te  pseudonimy  i  inicyały  są  zbyt  często  tajemnicą  publiczną.  Dość 
poszukać  w  spisach  pseudonimów,  ogłaszanych  po  pismach  przez 
wybornego  ich  znawcę,  p.  St.  Botwińskiego  we  Lwowie,  lub  wprost 
zapytać  jego  lub  nawet  redakcye  odpowiednich  czasopism.  Nie- 
wypada  więc  pozostawiać  nieodsłoniętymi  przyłbic  takich,  jak: 
An^el,  Ariel,  Bajoras,  Bożydar,  Emwin  (M.  Winiarski),  Esżet  (St  Zyż- 
kowski),  Helistan,  Hilaris,  Iry,  Janusz  (w  »Czytelni  dla  wszyst  <),  Ka- 
rol z  Kalinówki  (śp.  Karol  Sienkiewicz),  Kaprys  (anagram  nazwiska 
Wł.  Rabskiego),  Krogulec,  L.  Sz.  =  (Szenderowicz  L.),  Liliana, 
Łętowski  J.  (Książek),  M— ski  Adam,  M.  (z  ^Kurjeracodz «,  bardzo 
poczytny  i  przedrukowywany),  z  Mazowsza  Józef,  nix,  Okoński  Wł. 
(A.  Świętochowski,  pseudonim  znany  powszechnie!),  z  (!)  Oksza 
Jan,  z  Opatówka  Stefan  (Stefan  Giller),  Pigmalion  (w  »Wędrowcu«), 
r  (w  »Kurjerze  polsk.«,  b.  często  przedrukowywany  bezimiennie), 
Ramestan  (nie  Ramestatn,  jak  wytłoczono),  Rystau,  Sclavus  W., 
Sęk  A.  J.  (śp.  Ant  Mieszkowski),  Stodor  A.  (A.  Cehak),  Zgliński  D. 
Poczet  to  nie  pełny,  bom  przytoczył  to  tylko,  co  na  pewno  znam 
jako  pseudonim ;  podałem  rozwiązanie  zaledwie  przy  paru,  bo 
niemam  pod  ręką  źródeł  i  muszę  odwoływać  się  li  do  pamięci 
własnej.  Dzięki  kol.  T.  Piniemu  z  Tarnowa  mogę  też  wskazać,  że 
A.  P.  (w  » Pogoni*  tarnowskiej)  =  Aniela  Piszowa,  a  S.  P.  (tam- 
że) =  Stanisław  Pisz.  Szczęściem  obok  pseudonimów  i  inicyałów, 


88  Notatki. 

przytoczonych  dotychczas,  nie  występują  —  o  ile  mogę  sądzić  — 
także  petne  nazwiska  tych  samych  pisarzy  w  pismach,  objętych 
bibliografią.  Odsłonięcie  więc  lob  nieodstonięcie  ich  przy&icy  nie 
moie  wpływać  na  ogólną  liczbę  pisarzy,  którzy  byU  czynnymi 
w  r.  1901. 

Inaczej  jednak  ma  się  rzecz  z  szeregami,  które  wyto- 
czę teraz.  Prmlewszystkim  pp.  D.  i  K.  stale  umieszczają  pod 
jednym  inicyalem  wszystkie  utwory,  podpisane  nim,  choć  z  n^oych 
powodów  wypada  nieraz  uznać  w  takim  jednym  inicyale  pokrywkę 
nie  jednego,  ale  kilku  pisarzy  Wyliczanie  pozycyi  takich  zajęłoby 
za  wiele  miejsca.  Parę  przykładów  wykażę,  jak  ja  postępywam 
sobie  z  nimi,  gdy  robiłem  sobie  statystykę  autorów.  Oto:  A.  S. 
(3  utwory  różne  charakterem  swoim  w  3  różnych  pismach,  wielce 
odmiennych  swym  kierunkiem,  —  więc  przyjąłem  3  autorów  w^l. 
autorek),  Al£a  (2  pisarze  z  przyczyn  podobnych),  B.  H.  (jeden 
w  »Eur.  teatr. «,  drugi  w  »Gaz.  gdańskiej «),  /.  (2  pisarze),  J.  (2  pi« 
sarze,  utwór  trzeci  należy  skreślić,  dlaczego?  ^  o  tem  niżej), 
8.  (2  pisarze,  »Bałamuta€  wykreślam,  bo  należy  pod  Swienczyca 
p.  n.)  itd.  Dwa  razy  mamy  pełne  imię  i  nazwisko,  choć  mamy  do 
czynienia  każdym  razem  z  2  pisarzami:  Niemcewicz  J.  U.  i  Wa- 
silewski £. 

Naodwrót  często  spotykamy  inicyały,  które  kombinacya 
pozwala  utożsamić  z  nazwiskami  i  imionami,  podanymi  też  w  tej 
bibliografii.  Te  już  wpływają  na  ogólną  liczbę  autorów  i  trzeba 
je  usunąć.  Zdaniem  mojem  są  to:  Ant  S.  ==  Antoniewski  S.  (obaj 
drukują  obrazki  dziejowe  w  ^Ziamie*),  Amstein  M,  =  M.  Ar. 
(obaj  czerpią  ze  środowiska  żydowskiego  i  piszą  we  » Wschodzie*  , 
Bier.  G  =  Biernacka  (Gabryela  (obie  w  »Pracy«),  Ceysinger  He- 
lena ss  ir  C.  (obie  w  »Tyg.  mód  i  pow.«),  Oyb,  A.  »  Cybulski 
Adam,  Er...  ss  Er..  F.  M.  =»  Morawski  Dzierżykraj  i  Morawski 
Fr.  (te  3  pozycye  rozdzielono  błędnie,  choć  »(}óra  poznańska* 
ogólnie  jest  znaną  jako  wiersz  jen.  M.go),  O.  St  s  Si.  6. 
(•Przyjaciel  dzieciOi  Grabska  L.  =»  L.  G.  (»Dz.  pozn.«),  Ha- 
linka ss  Halinka  K.,  J.  D.  Sas  ss  Sae  J.  (»Dwutyg.  samb.- 
drohob.*),  Jordan-Wierusz  L.  »=  WierusB  Jordan  L.,  K.  H.  W. 
(w  >Przedświcie«)  as  Wachtel  E.  H.,  K.  L.  ^  Laskowski  K., 
K.  M.  (»Teka<,  przedr.  »Praca<  bezimiennie,  prw.  s.  54.  p.  n. 
•Ziemskie  olbrzymy*)  =»  £...  Maija  i  łC  Ma.,  Kol,  »» 
Kalinowski  K.,  L.  B.  «  Behnont  L.  (»(»os<),  Jlf.  P.  ».  Jfotya  R 
B.  (» Przedświt*),  M.  S.  =»  Sędzimir  M.,  Miniszewski  J.  A.  »  Mni- 
szewski  J,  Orlicz  (»Tyg.  ilustr.*)  «*  GarUkowska-Orlicz  H., 
Pomian  W.  =  Wa...  Po ..,  (»Czas*),  r.  p.  i  fi.  P.  =  Poliński  R. 
(»Przedświt€  i  »Gaz.  świąteczna*),  B.  W.  (»Dla  idei*  w  •Czasie*)  = 
W.  R.  (to  samo  w  »Przedświcie«,  nadto  przedruk  bezimienny, 
w  >Wieku  XX.«,  p.  s.  62),  &  (»Bałamut*)  «»  Świenczyc  (tosamo) 
Saijusz  s  Zaleska  Saryusz  E.,  Stach  ^  Stanisław  (»Tyg.  samb.- 
drohob.*)  T.  Talko  —  T.  Teofila  (»Kurj.  sosnowiecki*),  Z.  O.  «» 
Osika  Z.,  Zalewski  Wacław  =&  Zalewski  Władysław  (»Tyg-  polski*, 


Notatki.  89 

który  widocznie  pomylit  się  raz  w  imienin).  Dalej  należy  wykreślić 
z  rzęda  antorów  oryginalnych  nazwiska,  niewłaściwie  pomieszczone 
w  ich  szerega,  choć  są  to  albo  pisarze  obcy.  albo  tylko  ich  thi- 
macze.  Niewłaściwość  tę  naprawiono  niekiedy,  wracając  w  dziale 
przekładów  te  pozycye  odpowiednim  piśmiennictwom,  mianowicie: 
Aho  J.  (fiń.).  Bronislawska  M.  (franc.  pod:  Prudhomme  S.)-  Jobin 
(franc).  Melegari  D.  (wtosk.)*  Reibrach  J.  (franc),  Szczepański  A. 
(chin.  pod:  Hoei-Lan-Ki).  Ale  o  wiele  więcej  zostało  w  miejscu 
fałszywem.  Uznaję  takiemi  pozycye:  Campanella  (włosk.),  E.  L. 
(firanc),  EttmQll)er  J.  (niem.),  Franko  I.  (rusk.).  Krtiger  E.  J. 
fniem.),  Mary  J  (franc),  Noel  (franc),  Palotai  H.  (węg.).  Perec  L. 
J.  (hebr.,  gdzie  zapisano  cały  szereg  utworów  tego  pisarza),  Reuter  G. 
(niem.)  Ring  M.  (niem.),  Rosselli  A.  (włosk.?),  Stratz  R.  (niem.), 
Thoma  L.  (niem.^  TopeUus  Z.  (szwedz.).  Tymay  (?),  Weyraan  S.  J. 
(ang ).  Nadto  z  pod  nazwisk  pewnych  pisarzy  trzeba  wykreślić  pe- 
wne utwory,  przez  nich  tylko  przewożone;  ale  o  tem  później. 

Tak  oczyściwszy  szeregi  pisarzy  w  dziale  pierwszym  i  wcią- 
gnąwszy z   drugiego  A.  Kraushara,  którego   utwory  podano  tam 
pod  hasłami:   Z  cyklu    strof  jesiennych,    Z  cyklu   strof   nowych, 
a  przedewszystkiem :  Mazurek  Szopena  przez  autora   >Strof«. 
jakgdyby   był   to   anonim,  a  nie  pseudonim,   znany  powszechnie, 
otrzymałem  jako  ogólną  liczbę  autorów  polskich,  pod  któ- 
rych utworami,  ogłoszonymi  w  czasopismach  w  r.  1901.,   czytamy 
podpis  jakikolwiek,  —  1063.  Liczba  ta  nie  podaje  ogółu  pisarzy,  któ  • 
rzy  umieścili  swe  utwory  po  czasopismach,  bo  wiele  utworów  nie 
noel  żadnego  podpisu  (ile,  o  tem  przj  dziale  drugim ».    O  tyle  by- 
ł^y  za  nizką.  Ale  z  drugiej  strony  jest  za  wysoką,  jeśli  nie  odli- 
czymy pisarzy,   których   żadnego   utworu   nie   podano  w  pismach 
w  r.  1901.  po  raz  pierwszy,  lecz  tylko  przedruki.  Do  tej  kategoryi 
pisarzy  zaliczam :  Anczyca  W.,  Antoniewicza  K.  ks.,   Bierzyńskiego 
M.,  Bodzantowicza  K.  S.,  Chęcińskiego  J..  Czajkowskiego  A ,  Czer- 
wieńskiego B.,    Dzierzkowskiego  J.,    Feldmanowskiego  H ,   Fredrę 
A.  hr.,  Garczyńskiego  St.,   Gaszyńskiego   K.,   Gregorowicza  J.   E, 
Hołowińskiego  J.,   Unicką  M.,   Jachowicza  St,  Karola  z  Kalinówki 
(K.  Sienkiewicza),   Karpińskiego  Fr.,   Kitowicza  A.  ks.,  Kochanow- 
skiego J.,  Kosińskiego  A.  A.,  Krasickiego  I.  bpa,  Kraszewskiego  I. 
J.,  Łozińskiego  Wal.,  Łozińskiego   Wł.  (temu   przypisano  mylnie 
»Sołtysiankę<,  utwór  Walerego^,  Miarkę  K.,  M(i)niszewskiego  J.  A., 
Moraczewską  B,   Morawskiego  Fr.,  Naruszewicza  A.  bpa,   Nowic- 
kiego F.  H.,  Odyńca  E.  A.,  Orpiszewskiego  L ,  Paska  Chr.  J.,  Pni- 
sinowskiego  J.  ks.,  Rzewuskiego  H.,  Sowińskiego  L.,  Stachurskiego 
P.,  Starkla  J.,  Szancera  Wł.,  Szaniawskiego  J.,  Szujskiego  J.,  Szum- 
skiego T.,  Turskiego  K.  J.,  Wasilewskiego  E.  (w  »Zorzy«,  bo  imien- 
nik jego  w  »Kurj.  warsz.«  to  inna  osoba),  Wilkońską  z  L.  P.,  Wi- 
ślickiego A.,  Wójcickiego  K.,  Wybranowskiego  (L.?-,   Zacharyasie- 
wicza  J.,  Zahajkiewicza  S.  i  mylnie  wydruk.:  Zac/ajkiewicz),  Żmi- 
chowską  N  —  razem  52.  Powtarzam  raz  jeszcze:  z  tych   pisarzy 
podano  (o  ile  mogę  sądzić)  tylko   przedruki;    czym  nie  wyliczył 


90  Notilki. 

za  mato,  nie  mogę  przesądzać,  bom  polegał  li  na  pamięci  swojej; 
ale  raczej  to  przypuszczam,  niż  żebym  przesadził.  Ile  zaś  utworów 
ich  przedrukowano,  o  lem  później.  Dla  zupełności  podam  ta  je- 
szcze tych,  których  utwory,  ogłoszone  już  dawniej,  przedrukowano 
obok  nowych  w  r.  1901.  Są  to:  Asnyk  A.,  Gawalewicz  M.,  Gło- 
wacki A.  (Prus  B.),  Goszczyński  S.,  Konopnicka  M.,  Lenartowicz  T., 
Łętowski  J.,  Łuszczewska  J.  (Deotyma),  Pol  W.,  Rodziewiczówna  M., 
Siemieński  L.,  Sienkiewicz  H,  Ujejski  K.,  Zsdeski  B.  (razem  14). 
Nie  wliczyłem  tu  J.  Słowackiego,  gdyż  trudno  mi  przypuścić,  by 
redakcya  »Polaka  na  obczyźnie«,  drukigąc  wiersz  »Smutno  mi^ 
boże«.  zapisany  w  dziale  artykułów  bez  autorów  (s.  51.)  nie  znała 
wiersza  Juliuszowego  pod  tym  napisem;  prawdopodobnie  przedru* 
kowała  nie  jego  wiersz,  lecz  inny,  pod  tymsamym  tytułem  napi- 
sany przez  J.  D.  Sasa,  a  zanotowany  w  bibliografii  na  s.  18.  Jeśli 
odliczymy  owych  62  oraz  nieboszczyków  (których  między  ową 
czternastką,  dopiero  co  podaną  już  jest  8.  a  zresztą  conajmniej 
drugie  tyle)  suma  1063  stopnieje  do  tysiąca  okrągłego  {maximum 
sumy  pisarzy  czynnych  w  r.  1901.  pod  przyłbicą,  mniej  lub 
więcej  otwartą). 

Ile  tych  utworów  znalazło  się  w  czasopismach  roku  tego,  to 
druga  część  pytania,  które  postawiłem  sobie.  Tu  odpowiedź  o  wiele 
trudniejsza  z  powodu  niedostatecznej  dokładności  autorów  bibUo- 
gra&i.  Trzeba  po  nich  przerabiać  ich  materyał  krytycznie,  skreślać 
jedno,  dodawać  drugie,  kombinować,  przypuszczać  i  przyjmywać 
za  wiele  liczb  okrągłych  wobec  niedostatecznych  danych  z  ich 
strony.  Przedewszystkiem  biorę  się  do  kreślenia.  Tu  przypomnę 
pisarzy,  których,  jako  obcych,  usunąłem  już  wyżej  z  działu  pierw- 
szego. Rozumie  się,  wszystkie  ich  utwory  należą  też  do  działu  trze- 
ciego. Obecnie  należy  uczynić  to  samo  z  płodami  myśli  obcej, 
ukrytymi  pod  nazwiskami  pisarzy  swojskich,  którzy  w  tym  wy- 
padku byli  tylko  tłumaczami.  Tu  należą  utwory:  »Z  cyklu  La  sa- 
gesse  P.  Verlaine'a«  (Bandrowska  A.  £.),  >Stalaktyty«  naślad. 
z  Prudhomme  a  SuUy  (!)  (Bronisławska  M.),  >Ojciec  dekadentyzmuc 
(obchodzić  nas  może  li  ze  względu  na  przekłady  z  K.  Baudelaire^a, 
choć  autor  artykułu  T.  Jeske-Choiński  pewnie  podał  obce,  nie 
swoje),  »Z  tysiąca  i  drugiej  nocy,  wedł.  P.  Galibera«  (E.  B.), 
•Z  poezji  chińskiej*  (J.  Jankowski),  »Zając<,  bajka  w  z  Lafontai* 
ne'a  (Morawski  F.),  > Złote  myśli  z  ksiąg  Wschodu*  (A.  Neumanowa), 
J.  A.  Rimbaud«  (Z.  Przesmycki). 

Następnie  trzeba  skreślić  pewne  utwory,  zapisane  częściej  pod 
poszczególnymi  autorami.  Tak  podano  dwukrotnie  te  same  utwory : 
>Świt«  i  »Poranek«  pod  J.  Augustynowiczem,  choć  »Gaz.  narod.« 
przedrukowała  tylko  »Kur.  warsz.«;  »Nieznany  wiersis«  A.  Ciesz- 
lowskiego,  przedr.  z  >(^lzasu<  w  >Gaz.  narod.«;  »0  zmroku*  i  »Dro 
biazgi«  pod  Zd.  Dębickim,  drugie  nawet  raz  ze  znaczkiem  p.; 
> Wciąż  naprzód«  pod  W.  Gomulickim;  >0  północnej  dobie«  pod 
A.  Kaczejewskim;  >Na  obcej  ziemi«  pod  T.  Kończycem.  Utwory: 
»Licytacja«  (pod  F.  K.)  i  » Lekcje  tańca*  (pod  J.)  należy  skreślić, 


Notatki.  9t 

bo  pierwszy  jako  przedruk  należy  pod  Filipa  z  Konopi,  drugi  zaś 
jest  powtórzeniem  utworu,  podanego  pod  L  O  »Sottysiance«,  zapi- 
sanej na  rachunek  Wt.  Łozińskiego,  i  Hiniszewskim-Mniszewskim 
była  mowa  wyżej  Pod  Z.  Krasińskim  podano  osobno  »Zapomnia* 
ne  utwory*,  a  osobno  »Wankanę«;  ostatnia  jest  właśnie  przedru- 
kiem (w  >Czasie<  i  >Kur.  pozn««)  jednego  z  pierwszych,  podanych 
w  »Krytyce«.  Gdyby  pp.  D.  iK.  byli  zaznaczyli,  ile  tych  ^zapomnianych 
utworów€  przypomniano,  a  jeszcze  lepiej  przytoczyli  ich  napisy, 
rzecz  byl^y  i  dla  nich  i  dla  czytelników,  a  także  dla  mnie  jasną 
bez  dalszych  dochodzeń.  Bł^d,  który  popełnili  przy  Krasińskim, 
jest  stałym  i  stawia  mię  za  często  wobec  zagadki,  nierozwiązalnej 
dla  mnie  wobec  braku  źródeł.  Ot  np.  pod  St.  Grochowskim  nie 
wiem,  ile  sonetów  wydobyto  >Z  teki  pośmiertnej «  autora  »Thana- 
tosu«,  pod  J.  Rufferem  zaś,  ile  wierszy  jego  i  które  przedruko- 
wano w  >Tece«  i  »Krytyce«  z  »Chimery<.  Niewiem  również,  ile 
•Nieznanych  wierszy  A.  Cieszkowskiego  i  L.  Siemieńskiego*  podał 
»Czas«;  jedynie  okoliczność  ta,  że  >Gaz  narod.«  przedrukowała 
tylko  jeden  pierwszego,  pozwala  domyślać  się,  że  nie  podano  więcej. 
Ale  trudnoż  mi  wszędzie  kombinować,  gdzie  brak  jakichkol- 
wiek wskazówek.  Musiałem  coś  począć  z  takimi  sfinksami,  jak 
»Z  poe2Ji<,  »Listy  z.. «  itp.  Ustanowiłem  więc  sobie  zasadę,  że  ta- 
kie określenie  obejmywa  co  najmniej  2  utwory  i  taką  też  liczbę 
wprowadziłem  w  odpowiednich  pozycyach.  Rozumie  się,  że  raz 
będzie  tego  za  wiele,  drugi  za  mało,  ale  jakoś  się  to  wyrówna 
tym  sposobem  i  błąd  nie  będzie  wielkim.  Ażeby  jednak  uniknąć 
go  w  przyszłości,  powinni  nasi  bibliografowie  odtąd  albo  podawać 
też  t  zw.  podtytuły  ow^'ch  >Poezji*  itd.,  albo  —jeśli  ich  niema  — 
to  przynajmniej  w  nawiasie  liczbę  utworów,  objętych  napisem  za- 
gacU^owym.  Niekiedy  przyczyni  im  to  kłopotu,  np.  taki  Prus  (A. 
Głowacki),  o  którego  poszczegóhiych  artykułach,  zapisanych  w  r. 
1901 ,  nie  mogę  orzec,  czy  są  bezpośrednim  i  pełnym  wylewem 
jego  myśli  w  postaci,  przekazanej  przez  pewne  czasopisma,  czy 
tylko  wyjątkami,  przedrukowanymi  z  niezrównanych  »Kronik  tygo- 
dniowych*, tak  rzadkich  w  owym  roku.  Jeszcze  bardziej  dotyczę 
to  K.  Laskowskiego  i  Esżeta,  z  których  pierwszy  umieszcza  swe 
popularne  »Bańki  mydlane*  w  >Kur.  warsz.<  —  >w  (!)  wszystkich 
numerach  stała  rubryka*,  jak  piszą  pp.  D.  i  K.,  drugi  zaś  prowa- 
dzi »stały  fejleton  rymowany  (jako  dod.  do  kroniki*  w  >Kur.  pol- 
skim* widocznie  przedrukowany  w  Gaz.  toruńskiej).  Tych  wierszy 
przyjątem  okrągło  po  SCO.  Pod  oboma  jednak  autorami  czytamy 
cały  szereg  wierszyków  o  napisach  osobnych,  choć  przeważna  ich 
część  —  zdaje  mi  się  —  jest  tylko  przedrukiem  owych  utworów 
bez  napisu,  ochrzczonych  dopiero  przez  redakcyę  pisma  przedru- 
kowującego. Dla  zupełności  dodam,  że  T.  Jeskego-Choińskiego 
'Listy  liter,  z  Warsz.<  feitwo  jeszcze  obliczyć  (3)  na  podstawie 
Drów  »Gaz.  lwowskiej*,  z  innymi  »Listami*  musiałem  się  załatwiać 
kombinacyą.  J.  Kasprowicza  rozmaite  artykuły  w  sprawie  »Prądu« 


92  Notatki, 

policzyłem  na  chybiMrafil  jako  dwa,  St.  Brzozowskiego  >  Sonet* 
i  »Tarczę  Achiłesa*  oddzielitem  od  utworów  W.  Brzozowskiego 
pod  takim  samym  napisem,  a  pod  nazwiskiem  H.  Sienkiewicza- 
wykreśliłem  jaje  kuknłcze,  przeróbkę  Walentyniana  z  > Krzyżaków*, 
zapisaną  zresztą  pod  pseudonimem  tego  przerabiacza.  Dodałem 
z  działa  drugiego  tylko  A.  Kraushara  (p.  w.)  7  wierazy  z  rodzaju 
» strof*  i  dwie  >Z  notatek  starego  aktora*  z  tegoż  działu  wpisałem 
pod  hasło:  » Aktor  stary*,  ustanowione  przez  autorów  bibliografii 
Po  takiem  przeczyszczeniu  działa  całego,  doszedłem  w  obliczeniu 
ogólnem  do  liczby  3668  utworów,  ogłoszonych  po  czasopismach 
w  r.  1901. z  jakimkolwiek  podpisem  autora  polskiego. 

Jakiego  rodzaju  to  utwory,  i.  j.  według  szufladek,  przyjętych 
przez  autorów  bibliografii:  ile  wierszy;  ile  prozy,  a  ile  utworów 
dramatycznych,  to  obUczyłem,  polegając  wprost  na  wskazówkach, 
zawartych  w  zestawieniu  pp.  D.  i  K.  Gdzie  ci,  idąc  za  danymi 
w  napisie  utworu,  wskazali  szufladki  podrzędne,  jak:  balada,  poe- 
mat, sonet,  nokturn,  rondo  albo:  obrazek,  szkic,  nowela,  powieść 
spółczesna,  powieść  historyczna,  podróż,  dramat  albo  tragedya, 
komedya,  monolog  i  l.  d-,  i  t.  d.,  tam  i  ja  mogę  sięgać  w  szcze- 
góły; gdzie  brakło  tych  danych,  musiałem  zadowalać  się  kategoryą 
wyższą,  ogólną:  wiersza,  powieści,  dramatu.  Toteż  liczby  szczegó- 
łowe, które  przytoczę,  należy  brać  w  przybliżeniu.  Dla  naszych 
bibliografów  zaś  rada  i  prośba,  ażeby  nawet  tam,  gdzie  autofowie 
nie  uczynili  tego,  dodawali  od  siebie  wskazówki,  dotyczące  cech 
zewnętrznych  utworu,  gdy  mogą  je  łatwo  zebrać  z  autopsyi.  Przy- 
da się  to  do  statystyki  mody  i  prądów  w  poszczególnych  dziedzi- 
nach piśmiennictwa  pięknego.  Po  tych  uwagach  daję  głos  liczbom. 

Utworów  wierszowanych  (z  wyłączeniem  dramaty- 
cznych, o  których  niema  danych  w  pracy  pp.  D.  i  K.)  naliczyłem  2484. 
Największa  ich  część,  bo  aż  2238,  niema  określenia  bliższego  przy 
sobie.  Następnie  najliczniej  przedstawiają  się  (i  to  dzięki  pobudce 
> Chimery c)  sonety.  Wyśledziłem  109  sonetów,  a  jestem  pewien 
że  to  nie  wszystko,  choć  posługiwałem  się  poza  wskazówkami  bi- 
bliografii pamięcią  swoją.  Bajek,  którymi  odznaczał  się  J.  Le- 
mański w  r.  1901.  (poza  nim  inni  napisali  tę  lub  ową,  kadłub  zaś 
główny  stanowiły  przedruki  utworów  znanych  i  uznanych),  wyka- 
zać mogę  44.  Poematami  nazwano  wprawdzie  14  utworów, 
ale  ledwie  trzy  ogłoszono  w  całości,  między  tymi  »Sobieskiego  pod 
Wiedniem*  Deotymy,  zresztą  czytamy  li  urywki,  wyjątki,  fragmen- 
ty, a  raz  nawet  przedruk  wyjątku  z  poematu,  znanego  dawno. 
Kolend  (nie:  kolęd  I)  stwierdziłem  Ii,  z  pewnością  drobną  część 
zaledwie  tych  wierszy  przygodnych,  legend  wierszowanych  ró- 
wnież 11.  Balad  i  zwrotek  (względnie  strof)  wyłoniło  się  po 
10.  Reszta  drobiazg:  6  fraszek,  po  5:  listów,  nokturnów 
i  hymnów,  po  4:  kołysanki  i  ronda,  2  baśni,  po  1:  bar- 
karoli, elegii,    epigramie,   klechdzie,    podaniu   lud., 


Notatki.  93 

psalmie.  —  Utworów  dramatycznych  przyniosły  czasopisma 
w  r.  1901.  —  pół  setki  CdOJ.  Mylitty  się  jednak  ten,  ktoby  brał  tę 
liczbę  dosłownie.  Wiemy  przecie,  jak  niechętnie  czasopisma  dni- 
knją  utwory  tej  kategoryi.  Toteż  aż  14  razy  spotykamy  się  w  pi- 
smach tylko  z  urywkami  (13  dramatów  takich,  jak  >Wanda€  Kra- 
sińskiego Z.,  >Zawisza  Czarny«  K.  Tetmajera,  drukowany  prócz 
tego  w  całości,  » Nawojka*  St  Kossowskiego,  której  diaieeta  membra 
walają  się  w  kilku  pismach,  tegoż  »Cyrce«,  A.  Niemojewskiego 
»Rokita«,  J.  Żuławskiego  >Dyktator«  i  t.  d.,  a  1  komedyi).  W  ca- 
łości podano  ledwie  6  dramatów  kilkoaktowych,  1  tragedyę 
6-aktową  i  1  komedyjkę  3-aktową.  Monologów  aż  7, 
po  2  dyalogi  i  prologi.  Reszta  drobiazg  o  napisach,  pra- 
wie dłuższych  od  ich  określeń:  3  utwory  2-akt.  (2  obrazki,  1  ko- 
medya)  11  zaś  po  1  a.  (7  obrazków,  2  komedye,  1  dramat,  1  przy- 
słowie dram.),  1  »misteryum  tragikomiczne  w  2  częściach«,  1 
»fantazya  sceniczna  w  1  odsł.«  i  1  «fragment  sceniczny*.  — 
W  dziale  prozy,  na  który  złożyły  się  934  utwory,  muszę 
odróżnić  prozę  beletrystyczną  od  niebeletrystycznej ;  autorowie  bo- 
wiem bibliografii  wciągnęli  w  jej  zakres  sporo,  bo  aż  239  arty- 
kułów, które  albo  mają  bardzo  mało  spólnego  z  piśmiennictwem 
t  zw.  pięknem  —  poza  nazA^iskami  pisarzy,  albo  niełączą  się  z  nim 
wcale  niczem.  Wyłączam  mianowicie  wszysticie  podróże,  wspomnie- 
nia podróżnicze,  turystyczne,  myśliwskie,  wakacyjne  (w  liczbie  76) ; 
wszystkie  listy  (literaclne  i  inne,  pierwsze  należą  do  działu  kryty- 
cznego), a  jest  ich  89;  pogadanki  w  liczbie  26;  46  artykułów 
z  dziedziny  nauk  społecznych  i  psychicznych,  odezw,  artykułów 
okoUcznościowych  i  t  d.;  urywek  z  mowy  K.  Ujejskiego  o  Kole 
polskiem  i  urywek  z  -Pamiętników  Paska«.  Tym  sposobem  pozo- 
staje na  prozę  beletrystyczą  —  utworów  896,  Z  tych  aż 
229  podano  bez  określenia  bliższego:  ledwie  84  z  tych  zagadek 
jest  obszerniejszych,  kilkonumerowych,  lub  nawet  dłuższych.  Tylko 
przy  11  utworach  zaznaczono,  że  są  to  powieści  »spółczesne«,  a  24 
ochrzczono  >historycznymi€.  W  liczbie  ostatnich  mieszczą  się  aż 
2  obszerne  pow.  dziejowe  W.  Gąsiorowskiego  na  tle  epopei  na- 
poleońskiej (»Huragan«  i  >Rok  1809«).  Na  pamiętniki  zakrawa  10 
utworów  (7  »kart  z  pamiętnika*,  2  »urywki  z  pamiętnika*,  1 
»fragment  dziennika*),  2  są  szkice  powieściowe,  1  utwór  (dziś  gło- 
śne >Z  minionych  dni*  G.  Daniłowskiego)  nosi  nazwę  nową 
•firatgmentów  powieściowych*.  Urywków  i  wyjątków  z  powieści 
mamy  7;  4  powiastki  i  1  opowiastka  prowadzą  mię  do  lasu  utwo- 
rów drobniejszych,  między  którymi  królijgą  obrazki  (139,  z  tego 
10  »2  przeszłości*)  i  rodzaj  nowelistyczny  (124  —  t  zn.  60  no- 
welek, 57  nowel,  7  nowel  histor.  i  2  nowelety).  Po  nich  najpo- 
kaźniej  przedstawiają  się:  opowiadania  (54  z  tego  6  hist.) 
wspomnienia  (42),  legendy  prozą  (40),  humoreski  (28). 
szkice  (28,  z  tego  2  hist.)  i  fejletony  (20).  Bajek  prozą 
i  fantazyi  naUczyłem  po  16,  baśni  15,  opowieści  12. 
Reszta  to  drobiazg:  10  fragmentów,  tyleż  fraszek,  9  podań,  6  poe- 


94  NotatkL 

zyi  prozą,  tyleż  >zdarzeń«,  5  sylwetek,  4  facecye,  tyleż  »fotografii«, 
3  » nastroje*;  po  2:  kartki  z  życia,  przypowieści,  gawędy;  pol: 
notatce  z  dziejów,  gadce  ludowej,  akwareli,  grotesce,  stndyum, 
historyi  prawdziwej  i  profilu. 

Ale  ta  liczba  3668  utworów,  którą  poszufladkowałem   wyżej 
(za  co  mię  może  wykpi  jaki  taki   pan  w  guście   dwumianu   Neu- 
werta-Nowaczyńskiego   w  nowych  jakich    »Facecyach   sowizdrzał- 
skichc),   to   niezupełnie  prawdziwy   obraz   wytwórczości   r.  1901. 
Przedewszystkiem  bowiem  weszły  w  skład  tej  liczby  utwory,  ogło- 
szone już  w  latach  dawniejszych,  a  w  tym  tylko   przedrukowane. 
Ich  autorów  w  liczbie  66  wymieniłem  już  wyżej.   Samychże   da- 
wnych utworów  przedrukowanych  jest  177  (z  tego  171 
w   całości)),  t.  j.   97   wierszowanych   (2   urywki),   80   pro- 
zaicznych (4  urywki),  A  przedrukowywano  niektóre  nawet  czę- 
ściej, jak  znany  powszechnie  wiersz  K.  Gaszyńskiego   o  j.  So- 
wińskim raz  z  podpisem,  a  2  r.  bezimiennie  (prw.   s.   56.   odb.), 
Karpińskiego  wiersz  aż  w  3  pismach,  po  jednym  wierszu  Lenarto- 
wicza, Pola,  Szancera  i  Ujejskiego  w  2  pismach,  utwór  proz.   Łę- 
towstiego  również,  Sienkiewicza  1  utwór  dawny  przedrukowano  2 
r ,  a  jeden  3  razy ;  parę  utworów  J.  Szaniawsldego    przedrukowa- 
wano  po  2  razy.  Przedruków  tych  dokonały   pisma,   przeznaczone 
dla  warstw   najszerszych,   t  zw.   popularne   (»Praca«,    ^Czytelnia 
polskac  i  t.  d.)  i  ludowe  (»Zorza«,   pisma  śląskie,   poznańside  i  t. 
d.)*  Takie  przedruki  mają  podstawę  rozumną  i  cel   piękny.   Mniej 
pięknie  przedstawiają  się  przedruki  utworów  nowych,  ogłoszonydi 
w  tym  samym  roku.   Tu  bowiem   zwykle  z  zabiegów  i  ofiar   ma- 
teryainych  jednego  wydawcy  korzystają  tanim  kosztem  inne  pisma, 
których  kierownicy  nie  są  zapobiegliwymi,  nakładcy   zaś   są   ską- 
pymi.  Pomijam  wypadki   takie,   w   których   autor   sam  stara  się 
o  spieniężenie   utworu   swego  jak   najkorzystniejsze   i  drukige  go 
niemal  równocześnie  w  kilku  pismach.    Rzadko  sprawa   tej    kate- 
goryi  przedruków   non  olet^  bardzo  rzadko   działają  tu  pobudki 
wyższe,  jak  n.  p.  przy  przedrukach  utworów,  dotyczących  zbrodni 
wrześniańskiej  (nie :  wrzesińskiej !).   Ale  nie  tu  miejsce  na  morali- 
zatorskie refleksye;   wracam  tedy   do   roli  statystyka.  Ażebym  zaś 
mógł  spełnić  jego  obowiązki  sumiennie,  muszę  wbrew  woli  zaha- 
<5zyć  już  teraz  o  dział  drugi    owych    » artykułów   bez  autorów*  i 
z  niego  wydobyć  garść  pełną  przedruków   bezimiennych  autorów, 
które  uka^y  się  przedtem  po   raz   pierwszy  w  r.  1901.  z  podpi- 
sami   autorów.    Autorami    tymi,    których    odszukałem    w   dziate 
pierwszym,  i  utworami,  przedrukowanymi  bezimiennie,  a  wyłowio- 
nymi przeżeranie  w  dziale  drugim,  są :  bh.  (Sąd)  Bełza  Wł.  (Modli- 
twa polskiego  dziecka),  Ch.  D.  (Zgłodniali),  Gaszyński  K.    (bmierć 
jen.  Sowińskiego  p.  w.),  Janusz  (Hańba,  Przebaczcie!),  K.  M.  (Ziem- 
skie olbrzymy),  inny  K.  M.  (Straszna  chwila),  Kalinowski  K.   (Noc 
baranków),  Korzbok  C.  (Zmylił  drogę),  Laskowski  K.  (Stara  pieśń), 
M.  (Lusterko   przedr.   2   r.,   Pieśń   wiosenna  przedr.  2  r.,  Palacz), 
Mar  Jan  (Dbt),  nix  (Zagłoba  i  Dyogenes),  Chor  (Rozkosze  obszar- 


Notatki.  95 

nika),  Oppman  A.  (Wielki  piątek),  Orzeszkowa  E.  (Z  różnych  dróg), 
P.  (Drugi  mąż),  P.  B.  (Cud),  Pigmaljon  (Nie wierz  dziewczyno!). 
Pisuliński  A.  (Do  chwiejnych),  r  (Serce  białego  djaUa,  Ztoie  lilie, 
Miłosierdzie,  Skąpy  małżonek,  przedr.  też  jako  Bajka  hiszp.,  Mo- 
dlitwa Stasia,  Ociadenie,  Pan  konsyliarz,  Toreador,  W  urzędzie  po- 
licyjnym, Główna  wygrana,  Ostatni  występ,  —  przeważnie  po  2  r. 
przedr J,  Remiszewska  M.  (Wierzę),  Stroka  W.  (Major  Więckowski 
w  Kargowie,  przedr.  p.  n. :  Kargowa  r.  1793),  W.  R.  (=^  R.  W. 
p.  w. :  Dla  idei),  Walewska  C.  (Wujaszek  i  jego  teorye).  Razem 
38  utworów ;  muszę  dodać,  że  jest  jeszcze  cały  szereg  przedruków, 
ale  nie  mogę  wskazać  ich  autorów  właściwych;  tytuły  ich  spotyka 
się  pod  kilku  pisarzami  i  niemożna  na  pamięć  rozstrzygnąć  na 
rzecz  jednego.  O  tych  utworach  wątpliwych  pomówię  zresztą  je- 
szcze przy  dziale  drugim.  Wciągnąwszy  owych  38  utworów,  gdzie 
należy,  otrzymuję  ogólną  liczbę  utworów,  ogłoszonych  w  r. 
1901.  po  raz  pierwszy  i  przedrukowanych  następnie,  —  694. 
Prawie  dwie  trzecie  ich  to  wiersze  (472),  utworów  proz.  ledwie 
116  (z  tego  20  niebeletryst.),  a  dramatycznych  tylko  6.  Itoniena- 
leży  myśleć,  żeby  przedrukowano  6  całych  dramatów;  wszak  ich 
tylu  nawet  nieogłoszono  po  raz  pierwszy  w  tym  roku.  W  tej  szóst- 
ce mieszczą  się  4  urywki.  Urywków  takich  nie  brak  także  między 
przedrukami  innych  kategoryi,  ale  tam  nikną  wobec  reszty  (urywki 
wierszy  2,  a  proz.  7  ledwie).  Przedrukowano  tedy  594  utwory 
nowe  (powiedzmy  okrągło:  600!).  Ale  nie  wszystkie  cieszyły  się 
jednakim  powodzeniem.  Ledwie  1  utwór  przedrukowano  11  razy 
(Oppmana  kantatę  na  otwarcie  Filarmonii  warsz.).  Wobec  niego 
nawet  »boski«  Juliusz  musi  ustąpić  z  10-krotnym  przedrukiem 
fragmentów  »Pana  Tadeuszac  swego.  »Toast€  H.  Sienkiewicza 
powtórzyło  za  >Czasem<  9  czasopism;  odezwę  zaś  jego  >Do  matek 
polskich «  (z  powodu  Wrześni)  podało  według  bibliografii  li  6  dzien- 
ników, co  mi  się  wydaje  trochę  nieprawdopodobnem.  Po  6  razy 
przedrukowano  nadto  Konopnickiej  wiersz  > Młody  żołnierzu!* 
i  znowu  wiersz  Oppmana  (Somo-Siera),  oraz  1  utwór  proz.  beletr. 
Po  4  razy  powtórzono  3  utwory  (wiersz  i  2  proz.  niebeletr.),  po 
3  r.  już  13  utw.  (9  w.,  3  pr.  bel.,  1  niebel.  pr.),  po  2  r.  — ■  55 
<34  w.,  19  pr.  b.,  2  pr.  nieb.),  po  razie  aż  616  (424  w.,  72  pr.  b., 
14  pr.  nieb.,  6  dr.)  Jak  różnym  był  popyt  na  utwory  pewne,  tak 
też  nierównie  rozkłada  się  na  ich  autorów.  Najwięcej  utworów 
przedrukowano  Esżeta,  bo  —  jak  wyżej  przyjąłem  dla  okrągłości  — 
300  przynajmniej.  Gdybyśmy  mogli  stwierdzić  przedruki  wierszy- 
ków E.  Laskowskiego,  możeby  mu  się  należało  miejsce  drugie. 
Daleko  poza  nimi  w  tyle  pozostaje  tak  popularny  Oppman  A. 
(tylko  20  utworów,  z  tego  1  urywek  dram.),  a  ustępywa  nawet  M. 
Konopnickiej,  jeśli  do  przedruków  11  jej  wierszy  nowych  doliczy- 
my przedruki  jej  pism  dawniejszych  (14  w.,  5  pr.).  Po  niej  do- 
piero następowałby  H.  Sienkiewicz,  jeśli  do  przedr.  8  utworów 
jego   nowych   dodamy   dawniejszych    12    (z  tego  3  urywki).   Bez 


96  Notatki. 

tych  doliczeń  wyprzedza  go,  a  dorównywa  Konopnickiej  autor, 
dnikiyący  w  »Kur.  polskim*  pod  znakiem  r  {11  pr.);  mniej  już 
dziwne,  że  pobya  go  nawet  twórca  wierszy  »na  <okcie«,  K.  Gliński, 
z  9  utworami  (z  tego  1  proz.}  Po  Sienkiewiczu  idą  z  7  przedr.: 
Dębicki  Z.  i  Wolski  Wacław.  Po  5  utworów  swoich  mogli  czytać 
w  przedruku:  Gąsiorowski  W.  (pr.),  Karoli  W.  (w.)  i  Zbierz- 
chowski  H.  <w.)  Po  4  utwory  powtórzono  z:  Dygasińskiego  A. 
(w  tych  liczbie  arcydzieło  jego  »Gody  życia*),  A.  Głowackiego,  W. 
Kosiakiewicza  (wiersze!),  T.  I^nartowicza,  J.  Słowackiego  (1  w., 
1  pr.,  1  dr  w  wyjątkach),  K.  Zawistowskiej.  Po  3  utwory  prze- 
drukowano z  12  pisarzy,  po  2  z  20.  Najczęściej  jednak  powtórzo- 
no tylko  po  1  utworze  całego  szeregu  autorów  (bo  85).  Razem  więc 
na  owych  sześć  setek  utworów,  wydrukowanych  po  raz  pierwszy 
i  przedrukowanych  w  r.  1901.  złożyło  się  135  pisarzy.  Wobec 
tego,  że  przyjęliśmy  wyżej  tysiąc  jako  maximum  pisarzy  czynnych 
w  r.  1901.  widzimy,  że  przynajmniej  co  ósmy  pisarz  u  nas 
doczekiwa  się  przedruku  po  czasopismach  w  ciągu  roku. 
Na  tern  kończę  swe  uwagi  o  dziale  pierwszym. 

Z  działem  drugim  sprawię  się  znacznie  krócej,  zwłaszcza,  że 
niejedno,  co  należy  tutaj,  musiałem  omówić  już  poprzednio,  aby 
nie  rozrywać  wątku.  Dział  drugi  zestawia  404  »artykuły  bez  auto- 
rów(!)«.  Wiemy  już,  co  sądzić  o  nazwie.  Wiemy  też,  że  38  utwo- 
rów z  tego  działu  znajdywa  swych  ojców  w  24  pisarzach,  podanych 
w  dziale  pierwszym.  Są  to  przedruki,  omówione  wyżej.  Do  nich 
doliczam  utwór  p.  n.  > Starszy  brat«,  przytoczony  z  nru  34.(!) 
»Podolanina«,  który  zbyt  zgadza  się  z  utworem,  przytoczonym 
w  dziale  pierwszym  pod  St.  Korczakiem,  ale  z  nru  24.(!)  tego  sa- 
mego pisma.  Widoczna  tu  jakaś  pomyłka.  W  każdym  razie  arty- 
kuł ten  wykreślam  z  działu  omawianego.  Wiemy  dalej,  że  7  wierszy 
trzeba  wykreślić  jako  bezwątpienia  przynależne  A  Krausharowi 
(p.  w.)  —  Do  przedruków  i  to  utworów  dawniejszych  wypadnie 
też  zaliczyć  »Hymn  z  nad  Wisły*  i  może  »Krzyż  w  lesie*,  który 
napisem  swym  przypomina  mi  jakiś  utwór,  drukowany  dawno^ 
a  pojawił  się  w  >Bibl.  powieści*,  lubiącej  przedruki 

Nadto  mamy  w  dziale  drugim  na  pewno  przedruki  3  prze 
kładów,  zapisanych  w  dziale  trzecim:  > Kameleona*  (z  Czechowa 
ros.  przedr.  2  r.),  »Niemej  królewny*  (z  Baumbacha  niem.)  i  »Nad 
morzem*  (z  Gorkiego  ros.),  a  jednego  dawniejszego,  powszechnie 
znanej  » Ostatniej  lekcyi*  A.  Daudeta.  Może  też  być,  że  »Podrzu- 
tek*  (w  2  czp.)  należy  też  do  Baumbacha  (p.  s  63.  odb.),  a  »Z€- 
msta*  (aż  w  3  czp.)  do  Czechowa  (p.  s.  65.)  Tu  tylko  autopsya  może 
przynieść  pewność.  A  nietylko  przy  tych  pozycyach  potrzeba  po- 
równania naocznego.  Dość  bowiem  znalazłem  pozycyi  wątpliwych. 
By  zakończyć  z  przekładami,  wymienię  te  artykuły  działu  drugiego^ 
które  wydają  mi  się  przekładami.  Należą  tu  przedewszystkiem  epi- 
zody z  wojny  burskiej:  »Mały  dobosz  (w  4  pismach),  »Goniecgen. 
Bothy*  (w  3  czp.),  »Ostatnia  modlitwa*  (w  2  czp.),  »Mały  obrońca 
ojczyzny*,  -W  odwrocie*;  następnie  takie,  jak:  »Nieznam Kissme- 


Notatki.  97 

kera«  (z  ang.?),  »W  pociągu  kolei  Oceanu  Spokojnego*.  •Spadko- 
bierca z  pod  Fontenoy*  (z  franc.?).  »Pod  sztandarem  wolności* 
(z  buJg.?j,  »Po  drodze  do  Sachalinuc  (z  ros.?)  —  razem  U.  Do 
wątpliwych  liczę  dalej  utwory,  których  napisy  czyta  się  nieraz 
nawet  po  parę  razy  w  dziale  pierwszym,  ale  które  trudno  utożsa- 
mić na  pewno.  Tu  należą  wiersze:  Alleluja  (p.  Bożydar,  Gliń- 
ski K.,  Hofman  K.,  Kostka  P.,  Orłowski  A.,  Podwysocki  K.),  Smu- 
tno mi  Boże  (o  tym  była  mowa  wyżej),  Wrzesińskie  (!)  dzieci  (p. 
W.  P.),  W  dzień  zaduszny  (p.  E.  b.,  Grabska  L.,  Mrozowicka  Z., 
Szalay  W.,  Wit.),  Krakowiak  (p.  Laskowski  K.),  O  królach  pol- 
skich (p.  Stroczyna  J.,  przezywana  błędnie  Strokową(!),  Polska 
mowa  (p.  B.  Fr ,  Łuszczewska  J.),  Dobranoc  (p.  Zacharkiewicz  Z.), 
Ojcze  nasz  (p.  Karoli  W.,  Piniński  A.),  Popielec  (p.  Lejowa  E., 
Neumanowa  A.),  Prośba  (p.  E.  N.),  Wiersz  z  powodu  zajść  we 
Wrześni  (p.  Pauli  A.),  Nad  Wisłą  (p.  Esżet),  Na  wiosnę  (Ostrowska 
B.,  Tetmajer  K.).  Wizya  (p.  Konarski  L.,  Orwicz  J.),  Zmartwych- 
wstanie (p.  Gliński  K.,  Karoli  W.,  Oppman  A,  Wierusz  J.  L.), 
Życie  (p.  Ilnicka  M.,  Rek  P.);  obrazek  dram.(?)  »Dożynki« 
<p.  Antoniewski  S.);  utwory  powieściowe:  Artysta  (p.  k.  p., 
Waldmann  J.),  Bajka  chińska  (p.  r  »Złote  lilie*),  Miłość  (p.  A.  Sa- 
dowska), Pieśniarz  (p.  N.)  —  razem  22  utw.  Tym  sposobem  ze- 
brałem 87  utworów,  które  przy  dokładniejszym  badaniu  prawdo- 
podobnie musianoby  wykreślić  z  działu  drugiego  tak,  że  ten  skur- 
czyłby się  do  317  > artykułów  bez  autorów*.  A  może  i  ta  liczba  stopnia- 
łby jeszcze  przy  wchodzeniu  w  treść  utworów.  Tego  —  rozumie 
się  —  nie  można  żądać  od  pp.  D.  i  K.  Ale  można  im  dać  radę, 
któraby  uczyniła  ich  pracę  dokładniejszą  i  sprowadziła  dział  utwo- 
rów bezimiennych  do  granic,  możUwie  szczupłych.  Przypuszczam, 
że  zbierają  swój  materyał  na  luźnych  karteczkach.  Otóż,  zanim  go 
ułożą  według  nazwisk  pisarzy,  czyto  swojskich,  czyteł  obcych, 
powinni  go  ułożyć  według  napisów  utworów.  W  takim  razie  prze- 
druki bezimienne  albo  poznają  odrazu,  albo  przy  porównaniu  na- 
ocznym utworów  wątpliwych.  Dział  pierwszy  i  trzeci  zyskają  wtedy 
na  dokładności,  a  równocześnie  zaoszczędzi  się  znów  trochę  miej- 
sca; w  r.  1901.  stracono  na  owych  87  utw.  przeszło  półtorej  stro- 
ny dwułamowej,  licząc  skromnie  po  2  w.  na  pozycyę.  Ażeby  dać 
wyobrażenie,  jak  się  owych  317  artykułów  bezimiennych  rozkłada 
na  kategorye,  przyjęte  w  dziale  pierwszym,  oraz  ażeby  uzyskać 
równoleżnik  do  owych  obhczeń,  rozróżniam  znów  wiersze  (120), 
prozę  (195  —  z  tego  tylko  2  niebel.)  i  dramat  (2).  Porównując  te 
Uczby  z  liczbami  działu  pierwszego,  widzimy,  że  o  ile  w  oryginalnej 
twórczości  przeważają  olbrzymio  utwory  wierszowane,  o  tyle  jako 
przedruki  większy  popyt  mają  prozaiczne.  Dla  zupełności  przejdę  je- 
szcze kategorye  przyjęte  szczegółowo.  Na  120  w.  mamy  aż  114  nieokre- 
ślonych bUżej;  reszta  to:  2  poematy  (z  tego  1  w  urywku)  i  po  1 :  baj- 
ce, baladzie,  hymnie,  kolendzie.  Proza  beletr.  (193)  wykazywa  prze- 
dewszystkiem  80  utworów,  nieoznaczonych  bliżej,  dalej  23  nowele 


Pamiętnik  litartcU. 


98 Notatki. 

(15)  i  nowelki  (8),  18  legend,  16  obrazków,  13  opowiadań  (z  tego 
3  dziej.),  6  humoresek,  po  4:  pow.  histor.,  gawędy,  wspomnienia 
i  podania  lud.,  po  3:  szkice  i  bajki,  po  2:  powiastki,  urywki  z  pa- 
miętnika, opowieści  i  zdarzenia,  po  1:  fotografii,  fraszce,  fantazyi, 
fragmencie,  baśni,  dzienniczku  i  >  kartach  z  pamiętnika«.  Owe  2 
utwory  proz.  niebel.  należą  do  działu  podróży,  a  2  dram.  są  to: 
komedyjka  w  1  a.  i  monolog  —  Nawet  i  dział  utworów  bezimien- 
nych nie  jest  wolnym  od  przedruków.  Niemowie  tu  o  tych  87, 
które  z  mniejszem  lub  większem  prawdopodobieństwem  można 
nazwać  przedrukami.  Nie  mówię  też  o  tem,  że  niektóre  z  tych 
87  znów  przedrukowano.  O  tem  wszystkiem  mówiłem  już  wyżej. 
Tu  tylko  podniosę,  że  i  z  owych  zagadkowych  317  artykułów  do- 
czekało się  przedruku  40  (4  w.,  35  pr.  b.  i  1  dr.)  —  stosunek  po- 
dobny do  tego,  który  znaleźliśmy  w  dziale  pierwszym;  tylko  tam 
co  8-my  pisarz,  tu  co  8-my  utwór  doczekał  się  przedruku. 

Gdyby  nasze  piśmiennictwo  przekładowe  opierało  się  na  pod- 
stawach rozumnych,  dział  trzeci  bibliografii  omawianej  pouczyłby 
nas  o  wielu  rzeczach,  a  czytelnikom,  żądnym  poznania  arcydzieł 
literatury  wszechświatowej,  mógłby  być  drogowskazem  nieocenio- 
nym wobec  tego,  że  niewiele  z  przekładów,  drukowanych  po  cza- 
sopismach, wychodzi  następnie  w  wydaniu  książkowem.  Niestety 
wyjątek  stanowią  przekłady  »Chiraery«,  prawdziwy  nabytek  dla 
naszej  umysłowości.  Poza  nią  ledwie  parę  jednostek  stara  się 
o  rozszerzenie  widnokręgu  naszego,  jak  dyr.  Zawiliński  celo- 
wemi  tłumaczeniami  z  piśmiennictw  słowiańskich  Ogół  jednak 
tłumaczy  i  czasopism  karmi  nas  albo  drobiazgami,  nic  nieznaczą- 
cymi,  albo  odpadkami  ze  stołu  cudzoziemskiego,  w  obu  zaś  razach 
wybiera  to,  co  senzacyjne  i  modne.  U  nas  ciągle  jeszcze  w  mo- 
dzie francuzi,  więc  też  przekłady  z  franc.  —  włączam  tu  Belga 
Maeterlincka  —  są  najliczniejsze  (78  pisarzy  —  178  utworów, 
z  tego  29  bezimiennych,  a  co  do  rodzaju:  17  w.,  158  pr.  b.,  3 
dr ).  Na  szerokim  świecie  w  modzie  obecnie  Rosyanie,  a  więc  ma- 
my aż  85  utworów  (6  w.,  79  pr.)  z  14  pisarzy  (2  ul  w.  bezimien- 
nie); ale  brak  tu  myśli  w  doborze  utworów  i  pisarzy.  Tak  n.  p. 
z  Czechowa,  gwiazdy  już  zachodzącej  indziej,  ale  u  nas  odkrytej 
dopiero  widocznie,  podano  aż  44  nowelki.  Czj  dla  ich  dobroci? 
Gdzie  tam  —  dlatego,  że  krótkie  i  mieszczą  się  w  jednym  nume- 
rze dziennika,  albo  są  senzacyjne.  Gorkira,  modnym  dzisiaj,  po- 
częstowano nas  19  razy  w  sposób  podobny.  Najważniejszych  po- 
wieści obu  nie  czytamy  nigdzie.  Z  Tołstoja  ledwie  1  utwór  drobny 
zabłąkał  się  do  »N.  Reformy«.  Liczbowo  działowi  angielskiemu  na- 
leży się  miejsce  trzecie  (39  pisarzy  —  74  utwory,  z  tego  15 
bezim.,  2  w.,  70  pr.,  4  dr.)  Ale  treściowo  przewyższa  oba  po- 
przednie dzięki  temu,  że  język  Albionu  dziwnie  mało  znany  u  nas; 
biorą  się  do  niego  już  jednostki  o  wyższych  popędach,  a  więc 
i  z  piśmiennictwa  tego  wybierają  to,  co  najlepsze.  Do  rzędu  ta- 
kich tłumaczy  z  ang.  zaliczam  tę  osobę,  która  dostarcza  ich  »Cza- 
sowic.  O  innych  można  przeważnie  przyjąć,   że   wybierają  z  ang. 


Notatki.  99 

to,  co  naigorsze,  a  tłumaczą  z  przekładów  niemieckich.  Czasby 
już  też  był,  żeby  uwolniono  czytelnikom  polskich  od  przekładów 
Corelliównej,  Wellsa,  Doyle'a,  a  dano  nam  takiego  Blackmoore'a 
i  arcydzieła  humoru  Mark-Twaina  (nie  humoreski,  lecz  takie  •Przy- 
gody T.  Sawyera«  i  »Przygody  F.  Finna«  i  t.  p.)  Niemiecki  ję- 
2yk  znany  jest  w  Galicyi  i  Poznańskiem  tak  powszechnie,,  że  ob* 
chodzą  się  bez  przekładów  i  czytają  oryginały.  Toteż  tłumaczenia 
z  niem.  pomieszczają  prawie  tylko  pisma,  wychodzące  w  Królestwie. 
Tern  się  wyjaśnia  ta  okoliczność,  że  przełożono  li  72  utwory  (21 
w.,  48  pr..  3  dr.),  ale  aż  53  autorów  (5  utw.  bezim.).  Poza  »Chi- 
merą«  i  paru  tłumaczeniami,  dokonanymi  przez  znawców,  reszta 
to  rzeczy  marne,  nawet  przedruki  tłumaczeń  dawnych  (p.  Lenau, 
Moser).  Z  włoskiego  thimaczą  u  nas  niewiele  (15  pis.  i  1  bezim., 
29  utw.:  12  w.,  16  pr.,  1  dr.  urywek^  a  jeszcze  mniej  z  czeskie- 
go (13  pis.  —  18  utw,,  8  w.,  9  pr.,  1  dr.);  trzeba  jednak  wyznać, 
ie  tu  niemal  tylko  doborowe  utwory  (Jirdska  »Psiegłowy€,  prze- 
chrzczone >Chodami«,  J.  Zeyera,  Światłej-Mużakowej,  mniej  dobre 
z  Czedia,  Sladka,  Wrchlickiego)  podali  tłumacze  doborowi  (śp.  B 
Grabowski,  Z.  Przesmycki,  R.  ŻawiUński,  K.  Zaleski,  M.  Wysłoucho- 
wa,  T.  Szabłowski).  W  każdym  razie  rzecz  to  godna  ubolewania, 
że  z  czeskiego  zna  się  u  nas  zamało,  jak  wogóle  z  bratnich  piśmien- 
nictw  słowiajiskich.  Przekłady  z  nich  to  rari  nantea  (z  chorw.  8 
pis.  8  utw.,  z  czego  1  w. ;  z  rusk.  3  pis.  —  4  utw.  proz. ;  ze  serb. 
2  pis.  —  3  utw.,  z  tego  1  pr.;  tak  samo  co  do  najdrobniejszych 
szczegółów  ze  słowień. ');  ze  słowack.  i  bułg.  po  1  utworze  1  pi- 
sarza). Wobec  tych  liczb  skandalicznych  lepiej  wygląda  statystyka 
przekładów  nawet  z  węg.  Z  tego  bowiem  piśmiennictwa  możemy 
poznać  15  utw.  proz.  7  pisarzy.  Hiszpania  dała  nam  wprawdzie 
li  7  utworów  (I  bezim.)  3  pisarzy,  ale  w  ich  rzędzie  piękny  poe- 
mat de  Campoamora  >Licencyata  Torralbę*  w  przekł.  A  Langego 
(rozumie  się  w  >  Chimerze «).  Z  mniejszych  piśraiennictw  germań- 
skich dostaliśmy  przekłady:  6  utw.  pr.  (1  bezim.)  3  pisarzy  żu- 
ławskich (między  innymi  Multatulego,  szkoda  tylko,  że  nie  z  ory- 
ginału); 13  utw.  (8  z  poezyi  lud.  w  przekł.  E.  Porębowicza)  5 
pisarzy  duńskich,  a  9  utw.  pr.  8  pisarzy  szwedzkich.  Fińska  lite- 
ratura z  3  utworami  pr.  2  pisarzy  i  rumuńska  z  1  wierszem  i  2  utw. 
proz.  Carmeny  Sylwy  (und  kein  Ende)  zamykają  poczet  piśmien- 
nictw  europejskich.  Wschód  dał  bardzo  mało  poza  przekładami 
z  hebrajskiego  we  »Wschodzie«  (6  pis.  12  utw. :  2  w.,  9  pr.  1 
dr.),  bo  cztery  przekłady  utworów  chińskich  (ale  z  jakiego  języka?), 
1  w.,  2  pr.  i  1  dr.  (słynnego  >Koła  kredowego (?)<  i  przekład  A. 
Neumanowej  >Złotych  myśli  z  ksiąg  Wschodu«).  Gdzie  należy  Ty- 
maya  >Cicha  tragedya  chińska^,  nieumiem  orzec.  Szeregując  te  wszy- 
stkie drobne  liczby  w  grupy  większe,  otrzymamy  z  piśmiennictw  ger- 


^)  Najwybitniejszy  poeta  sloweń.   Preszem  F.   przez    przesunięcie 
okładu  w  drukami  dostał  się  mylnie  do  działu  słowackiego. 

7* 


tOO NotetkL 

mańskich:  108  pisarzy  — 174  utw.  (29  bezim.);  z  romańskich:  97 
pis.  —  217  utw.  (31  bezim.);  ze  słowiańskich:  44  pis.  —  123 
utw.  (6  bezim.);  z  innych  16  pis.  —  37  utw.  (6  bezim.).  Og6tem 
dział  trzeci  pozwala  nam  poznać  z  22  piśmiennictw  obcych: 
266  pisarzy  i  651  utwór. 

Oto  materyal,  podany  przez  pp.  Dubanowicza  i  Kossowskiego^ 
a  przerobiony  przezemnie  z  grubsza.  Kto  umie  czytać  liczby,  mo- 
że sobie  na  tej  podstawie  snuć  wnioski.  Jam  zadowoli!  się  tu 
i  ówdzie  niejakiemi  refieksyami,  dalsze  pozostawiam  innym,  by  nie- 
nadużywać  cierpUwości  redakcyi  i  czytelników  »Pamiętnika  lite- 
rackiego«. 

IVaneia§ek  Krćek. 


MATERYAŁY. 

Dwa  najstarsze  jezuickie  intermedya  szkolne. 


Rękopis,  z  którego  podajemy  poniżej  dwa  najstarsze  jezuickie 
intermedya  szkolne,  znajduje  się  obecnie  w  Bibliotece  Pawlikowskich  we 
Lwowie  (dawniej  Medyckiej)  pod  1.  204.  Należał  niegdyś  do  koUegiam 
00.  Jezoitów  w  Kalisza,  jaką  zaś  drogą  dostał  się  do  dzisiejszego  wła- 
ściciela niewiadomo.  Zawiera  sztuki,  grywane  na  »theatnimc  szkolnero 
w  Kaliszu  w  latach  1684 — 1707,  obok  których  wpisano  tu  mowy 
i  wiersze  okolicznościowe  ^).    Jestto  t.  zw.    » Liber   drammatum«,   jeden 


>)  Jestto  foliant  papierowy,  liczący  248  kart  iiczbowanych  (pierwsza 
i  ostatnia  karta,  oraz  karta  między  f .  2»  a  f .  29  są  nieliczbowane),  pisany 
róinemi  rękami  wyłącznie  prawie  w  języku  łacińskim.  Znaczną  liczbę  kart 
rękopisu  wycięto  lub  wydarto.  Na  wewnętrznej  stronie  okładki  wierzchniej 
jest  napis  (ołówkiem)  w  języku  niemieckim:  >6elegenheits-Gedichte,  Reden, 
TbeaterstOcke  etc.  des  Jesuiten  Ck)Uegiums  zu  Kalisch  y.  1684— 1703<.  Na 
karcie  nieliczbowanej  przed  f  1.  u  dołu  notatka:  >Pro  schola  rethorum  com- 
paratum  Tezillum  ex  serico  albo,  Ritayka  dieto  anno  1621.  Margines  punicei, 
nigrantis  colons.  Maius  aJiquantum  aliis;  forma,  qua  eguestres  in  campo  utun- 
tur.«  Meco  niiej,  prawie  w  samym  środku  napis:  »Collegii  Galissiensis  Soc. 
Jesu«.  F.  1—1*  In  adyentum  Reyerendissimi  Archiepiscopi  Gnesneusis,  Legad 
Nati  etc.,  Fundatoris  GoUegii  Galissiensis  Societatis  Jesu,  Gratulatio,  anno  Do- 
mini 15m!,  Mensę  Junio,  in  ipsis  scholae  initiis  ezhibita.  Primum  carmen,  Se- 
cundimi  c,  Tertium  c.  —  F.  1 — 22  Dialogus,  in  renoyatione  prima  studiorum, 
Calissii,  anno  Domini  1584  tempore  autumni  facta,  exhibitus.  F.  22—29  Mopsi 
adolescentis  de  yitae  genere  in  dialogum  redacta  deliberatio  (in  yema  renoya- 
tione studiorum  a.  D.  1685)  +  carmen  antę  dialogum  recitatum  (=  prolog) 
— i^  gratiarum  actio  post  dialogum  (=  epilog).  F.  29—80  In  renoyatione, 
autumni  tempore  facta  anno  (15)85.  Mercurius  pro  distribuendis  praemiis  etc 
(Praecesserunt  carmina).  F.  80-86'  Dialogus  in  festo  S.  Gatharinae  eihibitus 
anno  Domini  1584.  F.  37—56  Dialogus  de  yera  i  hristianorum  philosophia 
in  festo  sanctae  Gatharinae  ezhibitus  anno  Domini  1586.  F.  56—65'  Dialogus 
in  Natali  Domini,  habitus  anno  Domini  1586.  F.  65'— 71  In  festo  S.  Gathari- 
nae, quo  die  Praefectus  Gongregationis  B.  V.  solenniter  eligebatur,  oratio  1585. 
F.  71—72'  Gratulationes  in  adyentum  calissiensem    faeliccm,  lUustrissimi  et 


102 MteryaTy. 

z  najstarszych  zachowanych.    Oprócz  bowiem  zaginionego  dziś  rękopisa, 
który   zawierał    dyalogi,    grywano    w    szkołach   jezuickich   w    Pnłtaska 

Reyerendissimi  Stanislai  Kamkowski  Archiepiscopi  Gnesnensis  etc   anno  Do- 
mini 1586.  Oratio.  ^Tum  fuit  secundo  exceptu8  a  studiosis    in  CoUegio).   Po  F. 
72  wycięto  2  karty.  F.  73  wiersz  bez  początku  (z  licznemi  poprawkami)  i  Car- 
men offerentis  librum.  F.  73—82  Yema  renoyatione  anno  Domini  l&ŚS   Her- 
cules in  bivio  soluta  oratione  per  dialogum  ezhibitus   F.  83—83'  Gratulationea 
studiosorum  in  adyentum  R.  Patris  Wuieci  yisitatoris  Soc.  Jesu,  oratio.  (A.  D. 
1686).  F   84  notatka:  In  festo  sancti  Martini  fuit  Dialogus ezhibitus.  F.  83—95' 
Dialogus  in  festo  Sanctae  Catharina&e  anno  Domini  1587.  F.  95'— 96'  Oratio  in 
adyentum  Magnifid  D.  ac  Domini  Andreae  Opaliński  OeneralisMaioris  Poloniae 
etc.  anno  1587.  F.  96'— 100  Gratulationes  in  adyentum  Reyerendissimi  Archie- 
piscopi Gnesnensis  etc.  anno  Domini  1587.  (Oratio  nomine  Coll^  recitata  + 
Oratio  nomine  scholarum  habita).  F.  100-106  Dialogus  in  adyentum  Reyeren- 
dissimi eodem  tempore  ezhibitus-  F.  106—107  Notatki:   Orationes  et  dialogum 
secutae  sunt  linguae :  Hebraica,  Graeca,  Latina,  Itałica,  Hispanica,  Gallica,  Ger- 
manica,  Ungarica,  Polonica,  Ruthenica,  Lithuanica,  Samogitica,  ąuibus  omnibus 
fuit  mirifice  recreatus.    (Ezceptus  est   in  lapidea  forensi  a  studiosis    teitio). 
Eodem  tempore  ezceptus  fuit  Reyerendus  Pater,    Pater   Campanus    proyincia- 
lis  Societatis  Jesu,  anno  Domini  1587.  Altero  die  post  festum   S.  Michaelis  ob 
pestem  solutae  sunt  scholae,  restauratae  secundo  Quadragesimae  Dominice  die 
seąuentis  anni  1588.  Renoyatione  aestiya  ezhibitus  est  dialogus   tempori  ser- 
yiens,    anno  Domini  1588.   In   autumno  Philoplutus  corooedia  eiusdem  anni, 
quae  est  in  libro  comoediarum.  Eadem  renoyatione  in  festo  S.   Catharinae  et 
Ńatiyitate  ezhibiti  sunt   dialogi.  Yerna  renoyatione  A.  D.  1586  Gomoedia  Dio* 
genes.  In  autumno  eiusdem  Tnigicomoedia  Philocarchangelus.  Hos  in  libro  Co- 
maediarum  inyenies.  Anno  Domini  1596  Tragoedia  Juditae  in  autumno  fuit  ez 
hibita.  1597,  22.  Julii  Dialogus   De  S.  Joannis  Baptistae  in  eremum  discessu. 
Anno  1598  Tragoedia  S.   Foelicitatis  ezhibita  6a  Octobris  cum  praemiorum 
solenni  distributione,  quae  liberalitate  Magnifici  D.  Lasiński  erant  comparata. 
F   107'  niezapiBane  F.  108-114    Dialogus    Ergastus  seu  modesti  adolescentis 
in  Bach.  Idea.  F.  114'— 115    Oratiuncula  in  adyentu  Rezerendissimi  recitata. 
F.  115'  zapiska:  Anno  1608  Dominice  die  infra  octayam  Corpońs  Christi  datus 
est  in  templo  dialogus  polonicus  de  puero  a  patre  ludaeo  in  fomacem  arden- 
tem  ob  sumptum  Yenerabile  Sacramentum  coniecto.  Eodem  anno  24  Junii  ez- 
hibita est  publice  Tragoedia  Flayia   cum  solcsnni  apparatu  et  post  tres  fere 
hebdomadas  in  gratiam  multorum  hospitum  yń  ad  iudicia  conyenerant  iterum 
repetita.  Sub  finem  huius  anni,  18  Decembris,  quo  die  Magnificus  Archiepisco- 
pus  Gnesnensis  Albertus  Baranowski,  post  primum  suum  et  feUcem  in  suum 
Archiepiscopatum  ingressum,  nostrum  <{uoque  Collegium  yisitayit  ezceptus  est 
a  studiosis  m  tribus  arcubus  triumphalibus  dispositis,  tum  in  templo  Societatis 
oratione  ab  uno  e  patribus,  ad  eztremum  in  aula  maiore  Dialogo  deTheodosio 
Imperatore  noctu  ad  lumen  candelarum  recitato  est  recreatus.  Oralio  yero  haec 
fuit  f.  115'— 116'.  F.  117—126'  Anno  1609  Dominice  die  infra  octayam   Cor- 
pońs Christi  ezhibitus  est  sequen8  dialogus  in  templo  nostro  horis  praemeridianis. 
Yiator.  Dialogus  de  ligno  yitae  (polski).  F.  126' :  Yidi  d.  9/7,  (18)  80  Gołuchowi? 
Po  f.  126  kilka  kart  wycięto.  F.  127—128'  Oratio  dicta  in  renoyatione  studio- 
rum  calendis  Aug.  1694  prozime  ab  electione  Augusti  2  di  (P.  Francisci  Kwotek) 
F.  128'— 130'  Onitio  in  renoyatione  studiom  m    habita  pridie  kal.  Aug.  169ft 
(P.  Francisci  Kwotek).  F.  180'— 132  Princeps  Regum  Poloniae  Curae  Honores 
I.  B.  Stanislai  in  Scenam  adductae   et  ezemplum  nostri  temporis    a    rhetori- 
bus  Kamkoyiani  Gollegii   anno  1698  (P.  Francisci  Kwotek).  F.   132—135  Fata 
in  praesens   Regni  breyi   drammate    adumbrata  a  rhetoribus   anni  1699  (P. 
I^ncisci  Kwotek).  F.  135' —  141  Terminus  anni  literarii  principiis  S.   Ignatii 
coronatus  seu  Heroica  ab  Tgnatio  saeculi  conculcatio  in  scenam  data  ad  decur- 
sum  anni  literarii  1699  a  rhetoribus  Kamkoyiani  Collegii.   F.    141 —144'  Ora- 
tio in  renoyatione  studiorum  babita  31  Augusti  1700.  (^tris  Nicolai  Naiamow- 


MateryaJy.  103 

(1521? — 1623)^)  znamy  jeszcze  tylko  dwa  dorównywaj  ące   mu    staro- 
żytnością t.  j.  rękopis  Biblioteki  ZaUadu  narodowego  im.  Ossolińskich 


ski).  F.  144' — 152  Caput  Lcchicae  pacis  oloa  coronatum.  Illustrissimus  excel- 
ientissimus  Dominus  D.  Raphael  comes  in  Leszno  Leszczyński,  Palatinus  Lan- 
dciensis,  (}eneralis  maioris  Poloniae,  ab  orientis  imperio  post  firmatam  triumphali 
legatione  pacem  redux  theatrali  applausu  adoratus  in  aula  Kamko wiana  Coli. 
Soc.  Jesu  A.  D.  1700  mensę  Decnmbri  -f-  Pars  secunda  legationem  łUnstrissimi 
Generalis  adornans.  (Patris  Nicolai  Naramowski).  F.  152'  - 154  Oratio  in  renoy 
studiorum  A.  1701  ultima  Augusti  etc  (P.  Jacobi  Ghrząstowski).  F.  154—156' 
Ferale  classicum  Del  iudicis  D.  Hieronymo  Yocale  ac  Familiare.  F.  156'— 157 
Prosopopoeia  cordis  Jacobi  Angiiae  Regis  defuncti  in  templo  patrum  Soc.  Jesu 
sepulti  F  157—164  Inauguratio  honoris  ecclesiasŁici  et  secularis  idestetc.  usui 
oratorum  ecclesiae  et  patriae  adornala  et  consecrata  A.  D.  1702.  164—168' 
Oratio  in  renoyatione  studiorum  A.  D.  1702,  31  Aug.  etc.  Po  f.  168  wydarto 
kilka  kart  F.  169—170'  utwór  łaciński  bez  początku  ..  Yates  tertius  etc.  F. 
170'— 173  Sensus  bonorum  Patriae  ciyium.  In  praesenti  concussae  PoJoniae 
Etatu,  a  yatibus  ParnasI  Calissiensis^  proditus,  anno  supradicto,  mensę  9-bri 
(£x  circumstantia,  drammatis  historici  De  incendiis  toto  regno  Poloniae  claris^ 
exhibiti  a  rhetoribus).  F  173—174'  Regnum  sapientia  etc.  celeberrimum.  Calissii 
1703,  31  Augusti.  F.  174'  Apollo  seu  oraculum  christiani  orbis  Hieronymus  etc. 
(tylko  tytuł).  Po  f  174  kilka  kart  wydarto.  F.  175—177  No^issima  hominis  etc. 
Triduo  insolentis  Baccbi  in  th^atro  templi  Galissiensis  Soc.  Jesu  exhibita.  (Appa- 
ratus  theatri. .)  brak  końca.  Po  f.  177  Kilkanaście  kart  wydarto.  F.  178  Po- 
czątek (?)  dyalogu  o  św.  Stanisławie  Kostce.  F.  178'— 179'  Oratio  in  renoya- 
tione studiorum,  Calisii  1704,  21  Augusti.  F.  179—182'  AŁhleta  mundi  Hiero- 
nymus Eremita.  F.  182'— 187  Drama  de  S.  Casimiro  (1705i.  Po  f  182  wydarto 
jedną  kartę.  F.  187—193'  Declarnatio  poetarum  (Calissii  1704  in  7bri).  Po  f. 
187  Jedną  kartę  wydarto.  F.  194—196'  £xcerpta  ex  declamatione  epistolarum. 
F.  196 — 202  Mensa  symbolica  seu  divina  Eucharistici  panis  mysteria,  symbo- 
lis  adumbrata  a  poesi  Gaiissiensi  1705  infra  festas  Corporis  Christ!  octavas.  F. 
202-205  Oratio  in  renoyatione  studiorum  « Calissii  1705,  31  Augusti).  F. 
205—207'  Mortua  Polonia  e  tumulis,  cineribusgue  a  posteris  Polonis  excitata 
(w  antiprologu  C^ntus :  polski)  —  brak  końca  F.  ^— 21  ^  Dyalog  (bez  początku) 
tu  i  ówdzie  wskazówki  sceniczne  polskie;  intermedya  zaznaczone.  F.  213-  221' 
Dolus  doloris  comes.  .  seu  improyisa  Mabometis  supremi  Tartarorum  ducis 
eadem,  quam  fratri  intentaverat  poena,  celsio. .  infra  ferias  fiacchanaliorum  ex 
hibita.  Zaznaczone  intermedya  —  Cantus :  de  licentia  juyentutis,  chór  i  epilog 
(też  wskazówki  sceniczne)  po  polsku.  F.  222—223  Oratio  in  renoyatione  studio- 
rum (P.  Maniecki).  F.  223—4  In  oriente,  Lucis  author,  Xayerius  (eiusdem).  F. 
224—225  Eminentissimus  honor  in  Cruce  diyorum  S.  J.  martyrum.  F.  225-225' 
Tempestiya  canities  Poloni  luyenis  amandi  pilum  boni  yiri  ac  mentem  inducens 
in  Łheatrum  deducta  a...  iuyentute  rhetorices  Coli.  Caliss.  S.  J.  (1707  5/3  diebus 
antecineralibus  a  P.  Maniecki).  F.  226—227'  Primum  poetarum  poema  dc  B. 
Kostka  1706  in  1707  bez  końca,  gdyż  po  f.  227  kilka  kartek  wycięto.  F. 
228—232'  Dyalog  bdz  tytułu,  gdyż  brak  mu  początku  (też  końca).  F.  233-234 
Utwór  łaciński  prozaiczny  bez  tytułu  F.  234'  -  238  LusuS  Oratorii  ad  cunas 
infantis  Mariae.  F.  238—241'  Mundi  yanitas  ad  Isabeliae  tumbamaduce  Borgia 
deducta.  F  241'— 2i2'  Salutatio  iUustrissimi  ducis  Josephi  Potocki  (1707  20/XI). 
F.  242'— 244'  Narrationes  oratoriae.  F.  244'— 246'  Descriptiones  oratoriae  in 
honorem  B  St.  Kostka.  F  247—248  (bez  końcaj  Oratio  de  S.  Xayerio.  Kilka 
kart  końcowych  wydarto. 

*)  Biblioteka  starożytna  pisarzy  polskich.  Wydał  K.  Wł.  Wójcicki  T.  VI 
Warszawa,  1844  r.,  str.  295—347.  Wiadomość  o  rękopiśmie  z  XVI  wieku 
znalezionym  na  kościele  niegdyś  jezuickim  a  teraz  benedyktyńskim  w  Pułtusku. 
(Udzielona  przez  ks.  A   Zaleskiego) 


104  Materyaly. 

we  Lwowie  (nr.  1137)'),  zawierający  dyalogi,  pisane  w  szkole  00.  Je- 
zuitów w  Wilnie,  oraz  rękopis  z  dyalogami,  przedstawianymi  w  szkołach 
kollegiam  jezuickiego  w  Poznaniu,  znajdujący  się  obecnie  w  Bibliotece 
uniwersyteckiej  w  Upsali  (sygn.  R  380).  *)  Wszystkie  (częściowo  lub 
w  całości)  sięgają  drugiej  połowy  XVI  wieku. 

Rękopis  kaliski  znał  już  W.  Maciejowski.  Wspomina  o  nim  dwu- 
krotnie w  swojem  » Piśmiennictwie «  *)  a  w  » Dodatkach  do  piśmien- 
nictwa polskiego*  *)  p.  n.  » Najdawniejsze  dyalogi  jezuickie*  podaje 
z  niego  dyalog  (Yiator.  DiaJogus  de  Ligno  Yitae),  odegrany  w  oktawę 
Bożego  Ciała  1609  r.,  nadmieniając,  że  jest  on  jedyny  w  całym  ręko- 
pisie, który  spisano  w  języku  polskim.  O  rękopisie  Pawlikowskich  robi 
wzmiankę  prof.  A.  Bruckner  w  recenzyi  pracy  St  Windakiewicza  o  te- 
atrze ludowym,  nazywając  go  tu  przez  omyłkę  >Krosieńskim«.  ^)  Ko- 
rzystał z  tego  rękopisu  Dr.  Br.  Gubrynowicz  w  sprawozdaniu  (i  uzupeł- 
nieniu) z  dopiero  co  wymienionej  rozprawy  St.  Windakiewicza.  *) 

Przechodząc  do  niżej  podanych  intermedyów  zaznaczamy,  że  uzu- 
pełnienie do  rękopisu  kaliskiego  Biblioteki  Pawlikowskich  stanowią  dwa 
rękopisy  Biblioteki  Jagiellońskiej  w  Krakowie  (nr.  182  i  nr  2384)^) 
i  że  na  podstawie  tych  trzech  głównych  źródeł  motnaby  przystąpić  do 
opracowania  historyi  teatru  w  szkole  jezuickiej  w  Kaliszu. 

Intermedya  polskie  w  dyalogach  łacińskich  jezuickich 
spotykamy  po  raz  pierwszy  w  r.  1679.  Oto  do  komedyi  pięcio-aktowej 


*)  Dr.  Wojciech  Kętrzyński  —  Katalog  rękopisów  Biblioteki  Ossolińskich. 
Tom  III.  Lwów,  1898  —  str.  406.  Na  karcie  198  rękopisu  wypisano  r.  1577. 
Rękopis  ten  znajdował  się  w  w.  XVIII  w  Krakowie,  jak  świadczy  napis:  Do- 
mus  professorum  S.  J.  ad  S.  Barbaram  Gracoyiae. 

^)  Zeitschńft  der  historischen  G^ellschaft  ftlr  die  Provinz  Posen.  Hsgbn 
V.  Dr.  Rodgero  Priimers.  HI.  Jahrgang.  Posen,  1888.  —  p.  230—231  =  Prze- 
wodnik bibliograficzny  —  dr.  W.  Wisłocki  —  rok  XI  —  Kraków,  1888  — 
str  14)  i  p.  363.  Jesuiten  Komódien  in  Posen  ums  Jahr  1600.  —  y  Johan- 
nes Bolte. 

•)  Piśmiennictwo  polskie  i  t  d.  T.  II  Warszawa,  1852  —  str.  427  (przy- 
pi8ek(2)  i  str.  435—6  (nazywa  dyalogi  kaliskie  wraz  z  kilku  innymi  utwora- 
mi >szczyŁem  poezyi  dramatycznej  ówczesnej*) 

*)  str.  255—8,  K.  Estreicher  —  Teatra  w  Polsce  — T.  I  Kraków,  1873  — 
str.  93. 

»)  Przegląd  polski  —  Kraków,  1902  —  zeszyt  na  Uciec,  str.  151  —  por. 
też  Pamiętnik  bteracki,  Lwów,  1902  —  str.  546  \Z  dziejów  dawn^o  teatru 
polskiego)  i  Dzieje  literatury  polskiej  w  zarysie  —  Tom  I.  Warszawa,  1902 
str.  158. 

«)  Pam.  lit.  j.  w.  str.  663 — 4  i  przypisek. 

ł)  Bpis  nr.  182,  CC  IX  2,  fol.  kart  461:  »Liber  drammatum  collegii 
Calissiensis  Societałis  Jesu  ab  a.  1711  ad  a.  1726*  por.  Dr.  Władysław  Wi- 
słocki —  Katalog  rękoDisów  biblioteki  uniwersytetu  Jagiellońskiego.  Kraków, 
1877—1881.  T.  L  str.  72.  Z  rękopisu  tego  korzystał  Karol  Estreicher  (Teatra 
w  Polsce.  T.  ni.  Kraków,  1879  —  str.  12—48)  a  powołuje  się  nań  często  Dr. 
Stanisław  Windakiewicz  (Teatr  ludowy  w  dawnej  Polsce  —  Kraków,  1902). 
Bpis  nr,  2384.  DD  XVI  10,  4",  kart  229:  »Actus  seu  Ludi  scenici  aliąuod  Rev. 

fatrum  Soc.  Jesu,  in  ąuibus  Bellisarius,  opus  Sebastiani  Wierzchlewski  H ),  a. 
690-1710  Calissii,  Lublini,  Leopoli  etc.«   por.  Dr.   Wł.   Wisłocki  1.  c.  T.  U. 
str.  569—570.  Z  rękopisu  tego  dotąd  nikt  mc  korzystał. 


MateryaZy. 106 

p.  t  Ghristolaos,  granej  w  szkole  jezuickiej  w  Pałtnskii,  dodano  dtra 
śpiewy,  klóre  wedle  słów  ks.  A.  Zaleskiego  »bardziej  na  śmiech  niieli 
na  uwagę  zasługując.  W  jednym  z  nich  (p.  t.  Ojciec  i  syn)  > ojciec  daje 
syna  do  szkół  i  chce  żeby  został  księdzem«,  drugi  nosił  tytuł:  »Wia- 
rostrzeżowski  i  Perjurowski«.  Oba  były  napisane  »wie]:8zem  polskim«. 
Oto  wszystko  co  o  tych  pierwszych  intermedyach  wiadomo.')  To  też 
intermedya  kaliskie  z  r.  1584,  drugie  z  rzędu,  tern  większą  dla  nas 
przedstawiają  wartość,  a  to  głównie  z  tego  powodu,  ie  ze  względu  na 
swój  tekst  są  najstarsze,  jakie  się  wogóle  dochowały.  Odegrano  je  po 
pierwszym  i  po  drugim  akcie  dyalogu  wystawionego  w  r.  1584  w  Ka- 
liszu >in  renoyatione  prima  studiorum  —  tempore  autumni«.  Dyalog 
ten,  niemający  ściślej  określonego  tytułu  jest  pisany  w  języku  łaciń- 
skim i  składa  się  z  pięciu  aktów,  prologu  i  epilogu,  czterech  chórów 
fińskich  i  dwóch  intermedyów  (te  ostatnie  w  języku  polskim).  Osoby 
dyal(^u  są  następujące:  w  akcie  1.  Anteros,  Philomusus,  Labor;  w  akcie 
2.  Cupido,  Ludus,  Anteros;  w  akde  3.  lustitia.  Triumphus,  Labor, 
Anteros;  w  akcie  4.  Cupido,  Torpor,  Ludus,  Luxus,  Dedecus,  Anteros, 
Spes,  Fama,  Moderatio;  w  akcie  5.  lustitia,  Fama,  Moderatio,  Labor, 
Spes,  Anteros.  Dyalog  jest  treści  allegorycznej,  jak  to  choćby  tylko  z  spi- 
su osób  łatwo  wywnioskować  można.  Intermedya  polskie,  o  kióre  nam 
chodzi  nie  stoją  z  dyalogiem  łacińskim  w  bezpośrednim  stosunku.  Tylko 
w  drugiem  intermedyum  zachodzi  związek  pośredni  z  dyalogiem,  gdyż 
»personae<  dyalogu  Ludus,  Dedecus  i  Anteros  są  zarazem  »collocuto- 
res«  intermedyum.  Podane  przed  każdem  intermedyum  (po  łacinie) 
króciuchne  zebranie  treści  (niejako  »argumentum«)  uwalnia  nas  od 
obowiązku  streszczania  intermedyów.  Podnieść  w  końcu  należy,  że 
drugie  intermedyum  znajdowało  się  w  rękopisie  pułtuskim.  Użyto  je 
prawdopodobnie  w  tragedyi  Jefte,  granej  wobec  biskupa  Baranowskiego 
dnia  23  sierpnia  1599  r.  w  Pułtusku.  Mówi  o  niem  odkrywca  rękopi- 
su pułtuskiego  ks.  A.  Załęski  co  następuje:  >Ludi  czyli  zabawy  wier- 
szem polskim  napisane...  Tu  występuje  młodzieniec  pod  nazwiskiem 
Żaczka  i  gani  zabawy.  Te  zaś  tak  mówią  do  niego  w  osobie  dojrzałego 
człowieka:  >Źle  mię  Panie  młody  znacie «  i  t.  d.  aż  do  »Coś  mi  się  tak 
bardzie  stawił«  (przytoczono  wiersze  od  33  do  58).  Zresztą  —  zauważa 
w  końcu  ks.  A.  Załęski  —  te  zabawy  obszernie  napisane,  bardziej  na 
śmiech  niżeli  na  uwagę  zasługują*. ')  Fakt  ten,  że  intermedyum  kaliskie 
grano  w  Pułtusku  jest  nowym  dowodem  na  to,  że  repertuar  teatralny 
jezuicki  >krążył  w  rękopisach  od  kollegium  do  kollegium*, ')  czego 
zresztą  stosunek  rękopisu  kaliskiego  Biblioteki  Pawlikowskich  do  ręko- 
pisu poznańskiego  Biblioteki  uniwersyteckiej  w  Upsali  jeszcze  dosadniej 
dowodzi.  ^) 


M  Biblioteka  star.  pis.  pol.  i  i  d.  str.  305  nr.  12. 
^  Biblioteka  star.  pis.  pol.  i  t.  d.  str.  329—330  nr.  26. 
*)  A.  Bruckner  —  Z  dziejów  dawnego  teatru  polskiego   —   Fam  lit. 
1902  -  str.  647. 

*)  por.  opis  rpisu  kaliskiego  w  przypisku  *). 


106  Materyaly. 

Intermedya  kaliskie  świadczą  wreszcie  o  tem,  że  »iiajdawiiiejsze 
intermedya  polskie  (jeśli  pominiemy  pozorne,  niezaznaczone  wyraźnie 
intermedya  Łochera  w  Sądzie  Parysa),  były  tylko  jezai<^e«.') 

C!o  do  sposobu  wydania  zaznaczamy,  te  staraliśmy  się,  że  wzglę- 
du na  watność  intermedyów  kaliskich  dla  dziejów  teatm  w  Polsce, 
o  prawie  dyplomatycznie  wierne  odtworzenie  rękopisu.  Od  siebie  do- 
daliśmy liczbowanie  wierszy,  uwagi  i  objaśnienia  (najniezbędniejsze)  ję- 
zykowe. LudnHk  Bemacki. 


F.  5'— 8.  1. 

Intermedium  Polon icum. 

Collocutores 

L  a  u  r  e  n  t  i   studia   spernit,   Sprawka    illum    ad  aulam   uocat,    D  e- 
metri  iterum  ad  studia  Laurenti  reuocat. 

Laurenti 
Porwane  tu  iusz  katu  te  wasze  szpargale 

lusci  mi  głowę  prawie  do  sczętu  złamalf 
Niewierze  by  na  świecie  było  co  cięszszego 

lako  się  uczyć  pisma  tego  niesczesnego 
Żelaznegoćby  tu  łba  do  tego  potrzeba  5 

Ktoby  ie  tu  chwalił  niegodzien  iesth  chlieba 
Iusz  czwarthy  dzień  iakom  się  począł  uczyd  pilnie 

A  iusz  mi  się  leb  nadął  f  boli  mię  silnie 
Woliałbym  snaó  kozy  paść  albo  ćo  inszego 

Bf  thesz  y  s  chłopy  robić  ćo  natrudnieyszego  10 

Anisz  nad  thą  nauką  siedzieć  przez  cały  dzięn 

Więcz  ktęmu  gdy  nieumiesz  onosz  s  tobą  na  pień 
Widzę  iako  f  drudzi  wielką  roskosz  maią 

Ćo  nad  xzięgami  siedząc  zdrowie  swe  targaią 
lakze  thęsz  nędzę  kliepią  a  cierpią  niewolią  15 

Wołiałby  snąć  dzyś  drugi  w  domu  orać  rolią 
Poydęć  ia  precz  porwone  psom  nauki  twoie 

Oszaliałbym  nad  niemi  liepseesć  zdrowie  moie 

Demetri 
Laurenti  Laurenti  a  cosz  ci  się  dzieie 

lak  dym  s   komina  s  ciebie  nauka  sie  wieie  20 

A  tosz  się  mam^  przesadził  iak  Tatarzyn  zbroią 

Day  się  bogu  z  nielieda  tą  nauką  swoią 
A  ćzosz;  ci  miely  bracie  o  co  się  fraszuiesz 

Gdzie  idziesz  na  kogo  tak  bardzo   utiskuiesz 


*)  A.  Bruckner  ].  c. 
*j  Ma  być  nam 


MateryaZy.  107 


Laur  enti 


lako  sie  wąm  tu  widzi  ia  niechczę  być  sz  wami  25 

Inzęm  ci  sie  wysiedział  nad  themi  kzięgami 
ledząć  dradzi  chlieb  choćia  w  skolie  niebywali 

Themi  fraskami  sobie  zdrowia  nie  psowali 
A  wolałbym  ci  snąć  śmierć  nisz  być  w  thef  niewoli 

Nad  biednym  obiecadłęm  iako  głowa  boli  30 

A  czoszbym  się  miał  uczyć  leszcze  Grammatiki 

Wierębym  ci  oszeliał  y  Łhić  zmelisz  szyki 
Othoś  wybUadł  i  wychudł  iako  więzień  iaki 

A  kiedyś  w  domu  siedział  wieręś  nie  byl  taki 
A  czosz  thesz  za  pożytek  ta  nauka  niesie  35 

Rychley  ci  z  domu  weznie  nizely  przyniesie 
lednak  insze  zabawf  s  pożytkiem  bywaią 

Ze  sie  ludzie  ubodzi  latwie  wspomagaią 
Bo  ktorzf  się  kupiestwęm  lakim  zabawiała 

Takowi  nielieda  więc  roskoszy  miewaią  40 

Pieniedzf  zawsze  pełni  co  chczą  wziąć  rachuią 

A  wszystka  u  nich  praca  isz  łokciem   szermuią 
A  iesli  się  thesz  trafi  iaki  prostak  knięmu 

To  go  wneth  oszykawszy^)  naśmieie  się  ktemu 
Patrzay  thesz  iak  chędogo  chodzą  krawczykowie  45 

Kusnierczycy  a  nawet  owy  szewczykowie 
Krzywe  bothy  huzarski  kołniersz  u  zupana 

A  falundisz*)  na  grzbiecie  ni  u  twego  pana 
Haią  sie  iako  liudzie  nie  trudno  im  o  grosz 

A  w  they  przeklethf  skolie  iakać  mielą  roskosz  50 

Awo  zgolą  prozno  sie  thą  skolą  zabawiać 

Liepief  by  sie  do  czego  inszego  nąm  ydać 
Wie       miły  Demetri  ia  tak  radze  thobie 

Daywa  pokof  thy  skolie  ł^ędziem  wolnf  szobie 

Sp  rawka 

Ba  y  ia  thobie  radzę  nie  bacz  w  thy  niewoli  55 

Niemasz  łiepszego  iako  chodzić  po  swe^  woli 
Wielki  zisk  s  twoiey  szkolf  ze  cie  zowa  zakięm 

A  mnie  wszędy  mayą  zacz  yzem  iest  dworaldęm 
Którzy  sie  dworem  bawią  widzisz  iako  chodzą 

Co  dzień  w  szatach  pięknieyszych  a  wszędy  sie  zgodzą  60 

Spią'['poki  chczą  wiecz  ktemu  roskoszne  potraw^ 

Picie  także  wyborne  wesołe  zabawy 
Podz,  iedno  zemną  tełko  naraięć  ia  pana 

I  szukienka  niedługo  będzie  na  grzbieth  dana 


^)  Ma  być  oszukawszy. 

")  Falundysz  (fein  +  Ifindisch)  =  cienkie  (luiSskie  =  londyńskie)  sukno 
an  gielskie. 


108 Materyafy. ___^ 

Laurenti 

Besz  malać  tho  nienczynię  porwona  psom  skoła  65 

loBci  mi  ihesz  omierzła  wolie  sluzyć  zgoła 

Sprawka 

Ba  y  owszem  prozno  się  masz  rozmysliać  wielie 

Dobzeó  ia  ihobie  radzę  iasz  idz  za  mną  smielie 

Laurenti 

Dobrze;  poydę  bardzo  rad  Demetri  coc  się  zda 

Pros  abo  Oycza  swego  ze  cię  do  dwom  da  70 

Abo  zarasz  f  ć  z  namf  niebędzieć  żal  tego 

Zaliedć  nasz  Pan  Sprawka  do  kogo  dobrego 

Demetri 

Go  czynisz  mielf  Bracie  Laurenti  co  mówisz 

Otho  się  sząm  swym  głupstwem  mizernie  ylowisz 
A  cosz  iesł  nad  naukę  dlia  boga  liepszego  75 

Ck>  może  byc  na  svńecie  pozytecznieyszego 
Tać  szama  swiath  ozdabia  ta  Panuie  na  nięm 

Droszsa  nad  srebro  złotho  ta  iesth  wszystkich  zdanim 
Tac  nasz  szama  przywodzi  do  mienia  dobrego 

Do  sławy  nieśmiertelnf  do  nieba  wiecznego  80 

Ta  iesth  do  ¥rszeliakich  ćznoth  y  mądrości  droga 

A  iesth  na  swiath  podana  od  szamego  Boga 
Ta  wszadza  na  stolicę  krolie  f  xziązętha 

Przez  nie  swiathem  wladaią  y  rządzą  panięta 

Lau  renti 

lać  niebędę  Byskupęm  ani  thesz  xziazecięm  85 

Wolie  sie  tak  mieć  dobrze  sluząć  pacholiecięm 
A  pothym  gospodarstwem  zabawić  sie  w  domu 

Mogę  się  thesz  na  then  czasz  nieklaniać  nikomu 

Demetri 

Lecz  nauka  otwarza  oczy  zmysłów  wszelkich 

Ktoręmi  dosiągamy  tak  taiemnic  wielkych  90 

Ze  thesz  przychodzięm  ksame^  znaiomości  Boga 

I  tam  idzie  do  wszeliakich  szczęśliwości  droga 
Niewiesz  ach  niewiesz  bracie  co  nauka;  widzę 

Wielkis  prostak  f  grubf  asz  się  za  cię  wsztydzę 
Powiadasz  ze  s  czieskosczą  nauka  przychodzi  95 

Takci  iesth  alie  wielkie  nąm  pożytki  rodzi 


Materyaly. 109 

Nie  lieząd  ci  wylk  thie^)  musi  biegać  skory 

Chocia  chłop  s  kiięm  bieży  on  wlecze  z  obory 
Nye  przyliecić  do  gęby  kaczka  upieczona 

Która  wyssoko  liatha  wolna  sobie  ona  100 

lesli  chczesz  iesd  siaray  się  naprzoŁh  ze  ią  ylowisz. 

I  tho  ieszcze  niezarasz  na  missę  ia  włożysz. 
Mnszyz  iescze  pracować  sieła  koło  tego 

Thosz  dopiero  pocieszysz  zolątka  głodnego 
Także  thy  za  sztery  dni  chciałeś  wszystko  umieć  105 

Popracuf  iedno  więcz^  chceszlf  co  rozumieć 
Zlodziey  chczącz  korzyść  odnieść  sz  czudzego  dobrego 

Niepogodę  strach  nędzę  cierpi  wiele  złego 
A  thef  podczywf  praczey  prze  to  niemasz  podiąć 

Żebyś  z  nauk  pożytek  y  sławę  tesz  mogl  wzią<5  110 

Wszędyc  bowiem  cielętha  miodu  niepiiaią 

Kto  ćo  umie  dobrego  o  thym  się  pythaia 
Z  więthbząć  pracza  f  stokroć  liudzie  pożywienie 

Nabywaią  ach  cieszkosć  dobrego  mienia 
Wszak  widzysz  wielie  takich  co  cięsko  praczuią  115 

Przesz  dzień  f  noc  ani  śpią  głowę  szobie  psuią 
A  przethszię  łiedwie  drugi  pożywić  się  może 

S  ktoremi  thy  therasz  przestawać  chczesz  niebożę 
Ktorf  tu  teiko  trochę  nad  xsziąskami  siedziesz 

A  pothym  naiadszy  sie  ł)ąki  strzeliać  bęndziesz  120 

Wiec  powiadasz  ze  owi  tho  rzemiesnikowie 

Maią  sie  dobrze  także  f  ci  dworaczkowie 
A  niewiesz  z  iąką  pracza  tego  dostawaią 

Gdy  niebozętha  w  nód  rzadko  doszypiaią 
Gdy  nieborak  pacholik  w  dęskie  niepogoda  125 

Hyka  z  koth^  więc  w  noczy  przez  łiaszy  przez  brody 
Ze  strachem  przelrfwaiąć  f  s  pracząm  pustinie 

Nierasz  się  grąza  w  błocie  czasem  f  popłynie 
A  gdy  na  woynę  iachać  tho  tam  dosić  piekła 

Thambf  się  to  dopiero  twoia  miełosć  wściekła  130 

O  czymby  wielie  mówić  iakiey  thąm  trudności 

Głodu  nędze  Tzyie  y  nieprzespiecznosci 
Nusz  biednf  rzęmiesniczek  łiedwie  ćo  zie  cłiłeba 

Asz  mu  stoią  nad  szyią  rob  pielno  potrzeba 
Pracuy  w  dzięn  także  w  noći  rob  thy  f  w  swięthy  dzięn  135 

A  niezrobiłi  z  woli  to  drugi  kiięm  weń 
Kupiecz  także  przesz  morze  dlia  zysku  biednego 

Wazy  zdrowie  swe  czaszęm  pozbywszy  wszystkiego 
Łiedwie  do  zony  dziatek  ze  się  zdrowiem  wróci 

Nie  dzięn  ani  dwa  iego  trosky  wiełkiey  slnroci  140 


*)  tliie  =  tyje. 


110 Mataryały. 

Także  insze  spossobf  życia  człowieczego 

Pełne  nędze  udslni  niewczasn  wielkiego 
Awo  zgolą  na  świecie  praca  y  staranie 

Musi  być  tak  w  ubogim  iak  w  bogathym  stanie 
Trzeba  się  tho  zapocić  noczf  niedosipiąć  145 

Jeśli  zecbczesz  na  świecie  co  dobrego  dostać 
A  przethosz  się  nieblaznf  raczf  miely  bracie 

Uczwa  wa  sie  wszak  uyrzysz  niebędzieć  tho  kstracie. 

Lanrenti 

Wie  ie  bog  co  mąm  czynie?  nie  tho  sie  zasz  boię 

O  owę  grammatikę?  liedwoć  się  ostoie?  150 

leslize  się  dowie  mistrz  byc  rozgąm  w  robocie 

Dla  Boga  ratny  iesli  możesz  w  thym  kłopocie 

Demetri 

Insz  sie  iedno  zemną  wróć  nieboy  się  nic  na  thym 
Grammatikę  naprawić  laczwy  będzie  zathym 

Lanrenti 

Nyeiachsci^)  (?)  a  wszagze  z  ni  przethsię  krew  nie  czecze  155 

leno  sie  tho  z  niczami  papier  za  nia  wliecze 
Alie  wżdy  niepowiaday  przebóg  na  mie  tego 

Boc  bym  sie  miał  z  roszoła  od  mistrza  swoiego 

Sprawka 

A  iozesz  tak  Lanrenti  nie  tać  zmowa  bela 

A  thf  żaku  psie  mleko  iako  iaki  wiela  160 

O  zabites.  Zdraycowie.  Otho  uciekaycle 

Otho  studzikrupowie  otho  ich  chwytaycie 
Baweyrzysz  ich  iakoć  mi  nmykaią  psiego 

Chocia  ych  dwaf  a  wżdy  sie  boia  mnie  iednego 
Alie  co  z  żaka  kiedy  ma  być  co  dobrego  165 

A  oy  sie  otho  boief  y  cienia  swoiego 
Nie  na  szyderstwosć  sie  ią  żakowskie  nrodził 

O  idzisz  insz  mi  wieyczy  tn  niebedziesz  chodził 


1)  Wyraz  trudny  do  odczytania. 


Materyaly.  Ul 


F.  ir— 13'.  2. 

Intermedium  Polonicum. 


Gollocutores 
Lndus  Trmmphat  in  Theatro    se   suague  instrumenta   comendat  De- 
decns   ad  ea  hortator.   Anteros   utrosgse    reprehendit  ac  detestatnr. 

Ludus 
He^. marnie  czasz  pogodę 
Ktęmu  mielą  swobodę 
Wdzięczną  się  grą  zabawiać? 
A  na  do  się  obawiać? 

Bf  się  tn  kto  nagodzić  5 

Tocby  się  ochłodził 
Zażyłby  zemna  swiatha 
W  the  swoie  młode  liatha 

Anteros 

A  to  kto?  Ćo  za  kozak  szobie  Triumphuie 

A  sąm  sie  szobie  smieie?  s  kapsze  ćoś  wyimuie  10 

Ludus 

Ha  ha  ha  ha  witayze  tozem  ci  rad  therasz 
lesli  chczesz  zęmnąm  grać  siądzwa  szobie  zaras 

Anteros 

Coz  iesth;  alboć  szaliony  albo  blazęn  iaki 

Wlasniś  Uiy  iesth  przechera  dobre  tego  znaki 

Ktores  iesth  powieć  mf  wzdąm  16 

L  uduś 

Aza  nie  wydzisz  co  mąm 

Antheros 

A  this  to  brzytki  oslie  iusz  cię  po  sierzchti  znam 

Nierad  ia  s  kosterami  takf  mi  sprawy  mąm 

Którzy  Bogu  y  ludziom  sząm  niepozyteczni 

Niedbałą  nić  na  cznothę  zawsze  niestateczni  20 

Ktorzf  iak  świnie  w  biocie  liezą,  w  próżnowaniu 

Czasz  y  młode  swe  liatha  trawią  mamie  w  graniu 

Azasz  oni  na  svńecie  co  dobrego  sprawia 

Go  się  swiathu  niegodzi  thym  sie  zgoła  bawią 
A  gdf  starość  przykluszf  to  się  zaś  w  leb  skrobie  25 


112 Materyafy. 

Tho  biada  ręczę  łamie  nieda  radf  szobie 
Podpiera  cudze  scianf  przespawszy  się  w  gnoin 

Zagliąda  niezamknąlb^  ktorf  pan  pokoia 
Sprząthnąó  gąskę  za  plotbf  y  co  de  nawinie 

lak  wilk  wlecze,  przetrzaśnie  f  u  chłopka  skrzynie  30 

Ano  robić  nie  umie  a  zebrać  wstyd  broni 

Każdy  taki  wyerzaf  mi  iasz  pióro  yronL 

Ludns 

Zlie  mię  panie  mlodf  znacie 

Opak  mię  tu  wykładacie 

Com  ia  iesth  byście  wiedzieli  35 

Nie  to  byście  powiedzieli 

lam  iesth  Ludas  to  wiecz  panie 

Zęm  thęsz  iesth  liucsckie  kochanie 

Mam  mieyscze  międzf  kziązęthf 

Miedzi  krolmi  y  pąnięthf  40 

We  nmie  sie  wszędy  kochaią 

Swe  pociechy  ze  mnie  maią 

Tak  swieckf  iak  duchownf  stan 

Sliachcić  rzemieśnik  f  kapląn 

Każdy  mię  bardzo  rad  widzi  45 

Ze  mnie  tak  iak  thy  nie  szydzi 

Bo  owa  meliankolia 

Srodze  człowieka  zab^a 

A  gdzieby  ia  niebył  z  nimi 

Prętkoby  był  kazdf  w  ziemi  50 

A  zwłascza  młodzięniaskowie 

Taći  iako  th^  żaczkowie 

By  się  tele  mna  nie  cieszeli 

W  niwecz  by  się  obrocieli 

Mogę  rzecz  ze  tho  sząm  widzisz  55 

Wżdy  się  mnie  ganić  nie  wstydzisz 

Radby  się  pothym  mną  Imwił 

Coś  mi  się  tak  chardzie  stawił 

Przechera 

Gray  chłopię  połd  masz  czasz  prętkoć  bieżą  łiatha 

Będziesz  poUiym  żałował  zes  nie  zażył  swiatha  60 

Gray  mielf  bo  twa  młodość  iak  polny  Inriath  miia 

Którą  melankolią  troską  swa  zabiia 

Radby  grał  pothym  wierz  mi  y  pewnie  masz  wiedzieć 

Leć  gdf  starość  przyłdusze  kazeć  stołkiem  siedzieć 

Będziesz  wspominać  młodość  wzdychaiąc  zalosznie  65 

Wydząc  drugich  a  oni  ygraią  roskosznie 

Gray  dziecię  nieł)ędzieszli  zabawiać  się  granim 

Będziesz  nikczemnym  stracisz  y  zdrowie  mym  zdanim 


Materyaly.  118 

Bowiem  wiek  Inczki  kroci  pracą  y  staranie 

A  rozmnaża  go  zasie  miełe  próżnowanie  70 

Przethosz  gray  pokiś  mlodf  bo  thym  wiek  kwitbnieie 

Zazyi  swiatha  nisz  starość  s  siwizną  przyspieie 

Anteros 

Gram  ci  thesz  y  ia  podczasz  s  towaizyszmy  swymi 

Kiedy  się  co  mystrz  każe  pirwy  nauczęmf 

Alie  wy  ustawicznie  thym  się  zabawiacie  75 

Nanki  ni  ynnych  spraw  w  myśli  nie  miewacie 

Przechera 

Co  mówisz  y  mić  mamy  zabawy  rozliczne 

Kostki,  karthf ,  warcaby,  kręgle,  szachy  śliczne 

Ktęmn  iako  mię  widzisz  mąm  wolności  takie 

Ze  daię  według  myśli  roskoszf  wszeliakie  80 

Awo  zgolą  na  świecie  stąnn  sczesliwego 

Niemasz  nad  nasz  ma  rada  y  th^  dzierż  się  tego 

A  zawsze  za  Lndnssęm  w  iednesz  tropf  chodzę 

Ze  który  s  nim  przestawa  kazdęmn  dogodzę 

Anteros 

Widzę  ia  na  co  thy  godzisz  85 

Niedarmo  tak  sproeznie  chodzisz 

Gdyby  ty  byl  6o  dobrego 

Miałby  mieyscze  u  każdego 

Alie  się  thu  thobą  brzfdzą 

Ono  dmdzi  s  ciebie  szydzą  90 

Nie  thn  panie  dutki  łowią 

Blazeneś  iako  tho  mówią 

A  thy  co  w  th^  kapsie  noszisz? 

Lndas 
Ykazęć  iesli  mię  proszisz 

Anteros 
Alie  wżdy  co  tam  takiego  96 

Ludus 
Niemasz  nad  tho  nic  liepszego 

Anteros 
Wzdf  akasz  day  się  niemoczf 

Lndns 
Wet  nii^A  chcze  paść  swe  oczf 

Pamiętnik  Uteradd.  8 


11* M>tenr«iy- 

Patrz  iako  nadobna  pieta 

Ba  y  wytka  owdzie  befai  100 

To  lodyski  owoss  gaiki 

Tuzy  wzysilde  takiesz  y  kratky 

To  Faręna  wey  kosteczki 

A  tho  nabożne  zziązecki^) 

Anteros 

0  zdrayco  niesbichethnf  a  tu  ludzid  swiatbęm  105 
Nyebacsmf  człowiecze  marnie  zginie^  zathym 

Ydawszy  się  na  takie  myzeme  zabawf 

Ba  patrzay  iedno  telko  na  tak  piękne  sprawf 

lakoc  nad  nimi  przylnąt  iakoó  pielnie  zbiera 

Z  mielosci  takich  fraszek  dobrze  nieumiera  110 

Poznałem  ci  ia  w  onczasz  ze  tho  niepewniczek 

Ze  tho  wBzystkych  lotrowskych  stok  iest  mieloeniczek 

Podziękować  ma  za  cześć  dać  ma  kiięm  chłostę 

AUk)  poymawszy  zdraycow  dowieść  przed  starostę 

Ho  iasczi  pierzdmał  iedęn  kiia  na  drogiego  115 

Otho!  otho  chwytayde  chwytaycie  którego 

1  tho  zli  liadzie  na  coc  mię  namówić  chdeli 
Niechay  się  waszym  zyskiem  Anteros  nie  dzieli 

O  iczcziesz  iosz  zdrayczowie  nietać  liadzie  zwodzić 

Wolięć  ia  s  pocdwymi  ta  do  skolf  chodzić  120 

Pocdwa  pracza  mnie  tho  okwicie  nagrodzi 

Ża  która  zaczną  stawa  z  dobrem  mienia  chodzi 

Tey  ia  chczę  wiernie  słazyć  od  swoiey  młodości 

A  Bog  mie  błogosławić  hąnóńe  z  wyssokosci 


1)  Łudos  wylicza  tu  różne  rodzaje  gier. 


Recenzye  i  Sprawozdania. 


Maksymilian    Kawozyński,    Apnlejusza    »Amor  i   Psyche*  • 

(Rozpr.  wydz.  ffloL  Akad.  Umiej,  w  Krakowie,  1901,  t  XXXII.,  8®, 

str.  91).  —  Amor  i  Psyche  w  poezyi  starofrancuskiej.  I.  »Partenopeus 

de  Blois*  (tamże,  1902,  t.  XXXIV,  8*,  str.  162). 

Rozprawy  niniejsze  nie  mogą  byd  pominięte  w  dziale  sprawo- 
zdawczym Pamiętnika,  ile  że  pod  względem  treści  należą  do  historyi 
literatury  powszechnej,  stycznej  wielokrotnie  z  literaturą  polską,  pod 
względem  zaś  metody  równie  przedstawiają  rysy  niezwyUe,  interesu 
ogólnego,  nadające  się  ogromnie  do  przedstawienia  i  dyskusyi. 

Prof.  Krawczyński,  jak  się  okazuje  z  poglądów  po  wielekroć  wy- 
rażonych, jest  przeciwnildem  obu  głównych  dzisiejszych  szkól  i  teoryi 
folklorystycznych,  zarówno  szkoły  filologicznej  jak  antropologicznej. 
Przypomnijmy,  że  pierwsza,  reprezentowana  przez  Kuhna  i  zmarłego 
niedawno  Maxa  Mullera  a  biorąca  początek  od  Creuzera  i  braci  Grim- 
mów, szuka  źródła  mytów  i  baśni  europejskich  we  wspólności  praaryj- 
skiej,  tłumaczy  je  zaś  »chorobą  języka«  (disease  of  IcmgtMge)^  która 
się  objawia  ustawicznem  zapominaniem  w  wyrazach  znaczenia  pierwo- 
tnego. Tak  n.  p.  wyraz  Apollo  miał  pierwotnie  oznaczać  słońce,  Dafne 
zorzę.  Późniejszy  Aryjczyk  powtarzając,  że  Dafne  pierzcha  przed  Apol- 
linem  zapomniał,  źe  mowa  jest  o  zjawisku  przyrody  i  zamienił  stosu- 
nek tych  dwu  wyrazów  w  fabułę  o  zatargu  miłosnym  boga  i  nimfy. 
Max  Muller  aż  do  zdziecinnienia  wyprowadzał  tym  sposobem  wszystkie 
myty  ze  stosunku  słońca,  księżyca  i  zorzy,  podobnie  jak  Kuhn  z  chmur 
i  burzy.  Druga  szkoła,  t.  z.  antropologiczna,  reprezentowana  dziś  przez 
Tylora  i  A.  Langa  uważa  motywy  baśni  za  przeżytki  {survival8)  da- 
wnych rytuałów  religijnych,  przepisów  prawno -społecznych,  stosunków 
obyczajowych  itp. 

Prof.  Kawczyński  odrzuca  obie,  natomiast  jako  źródło  motywów 
bajecznych  przyjmuje  twórczość  indywidualną  filozofów,  poetów,  arty- 
stów; nieprzypuszcza  istnienia  t.  z.  »twórczości  ludowej «  gdyż  niesądzi, 
aby  nizks  kultura  umysłu  ludowego  zdolna  była  tworzyć  motywy  o  głę- 

8* 


116  Recenzye  i  Sprawozdania. 

bokiem  znaczenia  symbolicznem ;  nie  przypuszcza  też  —  zdaje  się  — 
ab)  jakikolwiek  ważny  motyw  poetycki  w  literaturach  średniowiecznej 
i  nowożytnej  mógł  być  stworzony  samodzielnie:  sądząc  z  dążności  prac 
dotychczasowych  wszystkie  one  mają  pochodzić  z  koltnry  starożytnej. 

Na  gruncie  tego  pomyshi  autor  rozpocząt  gigantyczne  przedsię- 
wzięcie, które  gdyby  dopisało,  zdolne  byłoby  pomieszać  nasze  ustalone- 
poglądy  na  genezę  i  rozwój  Uteratnr  nowożytnych,  znieść  granicę  odrę- 
bności świata  starożytnego  i  średniowiecza,  wyjaśnić  ciemny  problem 
twórczości  poetyckiej  prostem  stwierdzeniem  nieustannego  naślado- 
wnictwa. 

Już  w  poprzednich,  przygotowawczych  rozprawach:  »0  pismach 
oratorskich  i  filozoficznychc  oraz  »0  Metamorfozach <  Apulejusza  ^\ 
autor  stara  się  dowieść  nieprzerwanej  ciągłości  dwu  okresów,  wystawie- 
niem tradycyi  Apulejuszowej  jako  trwale  żywotnej  i  działającej.  Od  niej 
mianowicie  ma  pochodzić  okultyzm  i  praktyki  magiczne  średniowiecza; 
z  niej  równie  ma  wypływać  cały  świat  fantastyczny  i  cudowny  ro- 
mansu bretońskiego,  zaczynając  od  czarodzieja  Merlina.  Rzeczonych 
studyów  rozbierać  nie  zamierzyłem,  co  do  tego  jednak  nawiasem  muszę 
podnieść  dwa  pewniki:  pierwszy,  że  podanie  o  pochodzeniu  Merlina  od 
inkuba  nie  może  być  liczone  na  karb  pisarza  rzymskiego,  skoro  ten 
inkubów  jeszcze  niezna ') ;  drugi,  że  nazwisko  Apulejusza  —  jak  sam 
autor  ze  zdziwieniem  spostrzegł  —  prawie  zupełnie  jest  w  wiekach 
średnich  nieznane,  po  za  św.  Augustynem,  który  nadto  ma  go  za  pla- 
tończyka  raczej  zbUżonego  do  chrystyanizmu  i  niesłusznie  oskarżonego 
o  praktyki  magiczne.  A  jednak  na  tej  wątłej  tezie  tradycyi  Apulejuszo- 
wej ma  stanąć  gmach  gotycki  kunsztownie  związany.  Trudno  obliczyć 
i  wysłowić  jaki  nakład  pracy  autor  wkłada  w  swoje  rozlegle  dyssertacye; 
dostrajając  odrębne  pomysły  do  jednej  całości,  sprowadzając  fakta 
oporne  do  karności  i  zgody,  musi  raz  po  razu  walić  całe  szeregi  usta- 
lonych mniemań  i  utrwalonych  dat,  każdą  najdrobniejszą  kwestyę  oso- 
biście z  gruntu  badać.  Nie  wierząc  nikomu  1  niczemu,  a  zwłaszcza  re- 
zultatom nowszych  poszukiwań,  odrzuca  świeżą  literaturę  przedmiotu 
i  samodzielnie  czyni  odkrycia,  które  go  dziwią  i  cieszą:  jest  w  tern. 
wszystkiem  ogromne  ukochanie  wiedzy  i  pęd  młodzieńczej  energii,  któ- 
rej  musi  zazdrościć  badacz  oględny,  stopający  ostrożnie  po  ścieżce  ana- 
lizy i  próbujący  ustavricznie  wytrzymałości  gruntu.  Swoją  drogą 
o  wyniki  wolno  się  spierać,  co  też  hez  obrazy  autora  uczynić  chcemy^ 
polemizując  nie  ze  wszystkiemi  kwestyami  spornemi  —  bo  jest  ich- 
legion,  ale  jedynie  z  temi,  które  dotyczą  literatury  powszechnej. 

Pierwszą  jest  pochodzenie  baśni  o  Amorze  i  Psy sze.  Pogląd 
na  nią  dzisiejszy  da  się  wyrazić  w  tych  słowach:  Powieść  Apulejusza. 
jest  baśnią  ludową  (fabuła  anilis)  z  motywami  wspólnemi  eałemu  folk- 


i)  Rozpr.  1900,  t  XXXI. 

>)  San  Martę  w  ksi^ce  >Die  Sagen  von  Merlin*.  Halle  1853,  str.  10-11 
powiada,  że  pomysł  uczynienia  ojca  Merlinowego  incuhusem  przyszedł  Gaufre- 
jowi  z  lektury  św.  Augustyna,  samą  zaś  postać  czarodzieja  wywodzi  z  tradycyi 
irlandzkiej  i  walijskiej. 


Reeenzye  i  Sprawozdania.  WJ 

lorowi  aryo-europejskieina  a  podsuniętą  tutaj  figarom  mitologicznym 
z  tendencyą  filozoficzno*moralną.  Welcker  (według  cytaty  autora,  str.  49) 
/widzi  w  niej  sktadniki  następujące:  filozofią  psychologiczną  i  mistyczną 
Platona,  romans,  baśń,  sztukę  plastyczną;  prof.  K.  odrzuca  wszystkie, 
przypisując  całą  treść  niepodzielnie  Platonowi.  »Powiastka  o  Amorze 
i  Psyche  jest  uzmysłowieniem  nauk  platońskich  o  duszy  i  miłości, 
moźnaby  ją  nazwać  nowym  mytem,  w  myśl  owych  nauk  wyłożonym* 
(str.  60).  Słowem,  Apulejusz  miał  złożyć  ją  całą  z  motywów  filo- 
zofii i  fantazyi  platońskiej. 

Przeciw  temu  oryginalnemu  twierdzeniu  występuje  armia  zbroj- 
nych w  ostrze  argumentów.  Pierwszy  jest  ten,  te  sam  Apulejusz  zowie 
swą  powieść  »anilis  fabulac  Autor  załatwia  się  z  nim  szparko:  »Wy- 
raienie  Apulejusza  zawiera  pewien  odcień  lekceważenia,  a  ma  oznaczać 
prawdopodobnie  bezpretensyonałność  tej  powiastki*...  » Apulejusz  świa- 
-domy  był  jej  wartości,  więc  tylko  z  udanej  skromności  nazwał  ją 
babską;  —  tak  lekceważąco  nazwać  mógł  chyba  swój  utwór  własny 
bo  drwić  sobie  z  cudzego  nie  miał  prawa*  (str.  73— -4). 

Drugi  zarzut  cięższy  do  usunięcia.  Poszczególne  motywy  baśni: 
małżeństwo  ziemianki  z  istotą  nadprzyrodzoną,  utrata  szczęścia  przez 
odkrycie  zakazanej  tajemnicy,  poszukiwanie  straconego  męża  i  odzy- 
skanie po  całym  szeregu  prac  wykonanych  z  pomocą  wdzięcznych 
zwierząt  —  znajdują  się  we  wszecheuropejskim  folklorze;  czem  więc 
uzasadnić  autorstwo  Apulejuszowe?  Nieprzezwyciężoną  —  zdałoby  się-^ 
trudność  prof.  K.  rozwiązuje  śmiałem  twierdzeniem,  że  baśń  rzymska 
jest  pierwotna,  zaś  wszystkie  inne  od  niej  dopiero  pochodzą.  Według 
ulubionej,  powtarzanej  przenośni  »powiastka  Apulejusza  w  popularnych 
opowiadaniach,  za  trudna  do  objęcia  w  całości,  rozsypała  się  na 
swe  poszczególne  a  tak  ładne  i  liczne  motywy,  które  następnie  w  naj- 
różniejsze powchodziły  połączenia*  (str.  65).  Czem  jednak  wytłumaczyć 
zgodność  zarówno  pojedynczych  jak  skomUnowanych  motywów  u  wszyst- 
kich ludów  od  Iilandyi  po  Indye?  Autor  nie  uwzględnia  licznych  od- 
mian tej  baśni,  z  wyjątkiem  Grimmów  i  jednej  odmiany  indyjskiej, 
streszczonej  u  Langa.  Gdyby  niebył  wzgardził  książką  Reinh.  Kohlera*) 
lub  specyalną  rozprawą  o  motywie  Amora  i  Psychy  Cosąuina*), 
to  nmóstwo  odmian  tam  wymienionych  powściągnęłoby  może  dorywczość 
bypotezy  pochodzenia  uczonego,  zwłaszcza  dzięki  redakcyom,  gdzie 
ilość  motywów  ścieśnia  się  do  jednego  lub  dwu  zasadniczych.  Melody- 
cznie byłoby  to  przeciwne  ustalonym  poglądom  naukowym,  gdybytoy 
baśni  bardziej  złożone  uważali  za  wcześniejsze. 

Na  szczęście  motywy  Amora  i  Psychy  znajdują  sie  licznie  w  lite- 
raturze indyjskiej.  Jedne  z  takich  powieści,  myt  o  Urvasi  i  Pururavas 
z  »Rigvedy<  cytuje  Lang')  i  za  główny  jej  motyw  uważa  odejście 
Urvaat;  w  myśl  jego  teoryi  odejście]  to'  jest  skutkiem  przekroczenia 
zakazu  rytualnego  (tahooj.  Tutaj  autor  po  raz  pierwszy  zgadza  się,   że 


^)  Kleinere  Schriflen  zar  Mftrchenforschung,  ed.  Bolte  1898. 

A  Romania,  t.  X.  str.  119  i  nast 

1)  Gustom  and  Myth,  1885,  str.  64  i  nast. 


118  Receniye  i  Sprawozdania. 


myt   Rigyedy  jest   starazy  i  te  Apalejnsz  móg)  o  nim    coś  zasłysseć.^ 
C!o  do  mnie,  sądzę  owszem,    ie  aator  nie   potrzebował  nim  się  kr^NK 
wać:  myt  ten  świadczy   bardzo  za  wykładem   antn^logicznym   Langa, 
ale  przedstawia  dopiero   jeden  z  motywów   Amora  i  Psychy  i  to    tałd, 
który  w  myśl  teoryi  Langa  mógł  powstać  samodziebiie  takie  na  grancie 
greckim.  Właściwy  szkopnł  dla  hypotezy   prof.  Kawczyiiskiego    wyrasta 
z  innych  tekstów   indyjskich.     Muszę   tu   zaznaczyć,    te  według   mego 
zdania  motyw  zasadniczy   jest  nie  ten    ale   inny:    małżeństwo  z  istotą 
tajemniczą,    zaczarowaną  w  kształty    potworne,   z  których  przez  miłość 
zostaje  wybawiona.  W  tej  formie  n.  p.,  wyłuskany  ze  wszystkich  innych 
motywów  występuje  w  jednej  pieśni  duńsldej ').  Gzy  tym  potworem  jest 
smok  jak  w  odmianie    duńskiej    lub  baskijskiej,    czy   wilk  jak  w  lota- 
ryńskiej,  czy  taba  jak  w  niemieckiej  Grimmów  (nr.  1)  lub  piemonckiej, 
czy  lew  jak  w  czeskiej,    czy    niedźwiedź  jak   w  jednej    z  norweskich^ 
czy  wąz  jak  w  nowogreckiej,    rumuńskiej,    serbskiej,   czy   czarny    pies 
jak  w  hanowerskiej,  cz)  wieprz  jak  u  Straparoli,  czy  małpa  jak  w  in- 
dyjskiej,   czy   taba   lub  smok  lub    niedźwiedź   lub    mały   karzełek  jak 
w  naszych  polskich,  to  istoty  rzeczy  nie  zmienia*)    Przypuściwszy    na- 
wet, te  wersye   europejskie   powstały  z  Apulejuszowej,   należałoby   wy- 
tłumaczyć,  jakim    sposobem   zgadzają  się  z  nią  indyjskie,   np.  powieść 
z  >Panczatantry«*)  lub  powieść  z  »Somadevy€  jeszcze  bardziej  zbUtona 
do  Amora  i  Psychy,  bo  jest  w  niej  i  zaczarowany   pałac  i  kosze    »sa- 
mokarmyc    i    zdrada    i    prace    podjęte    dla    odzyskania    ukochanego. 
W  *Mahabharacie«  kochanek  jest  zaklęty  w  żabę,  w  podaniu  o  Vikra- 
maditya  nosi  postać  osła^).    Korzystnie  było  zająć  się  niemi  tem  bar- 
dziej, te  jedna,    mianowicie   powieść  z  Somadevy,   najbardziej    właśnie 
zbliżona  do  Apulejuszowej,  była  uwatana  za  nowoczesną,   mogła  zatem 
bardzo  silnie  świadczyć  za  hypotezą  autora.  Nawet  śród   »materyi  bre* 
to]iskiej«    znajduje   się   motyw  smoka  odczarowanego   przez  pocałunek, 
mianowicie    w  romansie    »G[uinglain   ou  le   bel   inoonnuc,   ze   sławną 
»aventure    du    fier   baiser«.   t.  j.   przygodą    strasznego    pocałunku'). 
W  baśni  o  Amorze  i   Psysze   tajemniczy   małionek  jest   istotą   niewi- 
dzialną,   podobnie  jak  w  odmianie   indyjskiej  z  Benares^,   ale  geneza 
jego  jest  ta  samą,    skoro  jest   posądzany  o  kształty   smocze:    smokiem 
też  lub  wetem  musiał  być  pierwotnie.    W  pierwszej,  najstarszej  wprsyi, 
według    trafnego   domysłu   Benfeya^,   był   zapewne  wąt;    raz  dlatego, 
te  kult  wetów  był  w  Indyach  panujący,    drugi    raz  te  ta  forma  najła- 
twiej mogła  być  podsunięta   wyobraźni,   dzięki   zjawisku  corocznego  le* 


1)  GrundtYig,  Danmarks  gamie  Folkeyiser,  66.  PrzeUkd  drukowany 
w  >Chimerze<  L  ^5. 

>)  Cytaty,  bynajmniej  nie  wyczerpane,  z  Go8^in*a,  1  c ;  z  Benfeya, 
Panczatantra,  I.  str.  968  i  nast ;  z  braci  Grimmów,  Kinder  u.  Haasmftrehen, 
m.,  nr.  88;  z  Kolberga,  Lud,  Ser.  YIIL  str.  6,  47, 157,  161;  Ser.  Xiy.  str.  U. 

>.  Wyd.  Benfeya,  t.  II.  str.  144 

«)  Wszystkie  wymienia  Benfey,  I   §.  92. 

M  Treść  w  Romanii,  t.  XY.,  str  1  i  u  Gróbera,  Grundriss,  t  II.  str.  618. 

•l  U  Cosquin'a,  str.  127 

f)  I.  966. 


i 


Recenzye  i  Sprawozdania.  119 


Hienia  się  wężów.  Inne  metamorfozy  rozwinęły  się  następnie  wedle  wa^- 
ninków  fanny  miejscowej. 

Równie  reszta  motywów  baśni  da  się  zadokumentować  w  folk- 
lorze powszechnym.  Trzy  siostry  (wbrew  mniemaniu  autora  wyra- 
żonem  na  str.  79)  są  stałym  motywem  w  powiastkach  zarówno  indyj- 
skich jak  europejskich.  Tak  w  >Vetfllapancayincati<'),  trzy  siostry  oid-^ 
bywają  kolejno  próby  w  przygodzie  podobnego  rodzaju :  tam  tajemniczy 
małżonek  jest  przedzierzgniony  w  ptaka  i  odlatuje,  gdy  żona  ulegając 
zdradzieckim  podszeptom  spaliła  mu  klatkę;  potem  jednak  jak  Eros, 
zostaje  odzyskany.  Zyczeni^^m  trzech  sióstr  zaczyna  się  większość  od^ 
mian  europejskidi  *),  między  innemi  polskich.  —  Motyw  prac  wykony- 
wanych z  pomocą  zwierząt  (mrówek,  ptaków,  ryb,  etc.),  Uczy  się  także 
do  nader  pospolitych  w  folUorrze'). 

Punktem  wyjścia  autora  jest  przekonanie,  te  człowiek  z  ludu 
niezdolny  był  stworzyć  baśń  tak  mądrą  i  piękną,  jak  niniejsza.  Zdaje 
mi  się,  te  wartość  takiego  twierdzenia  będzie  zależna  od  deflnicyi  t.  z. 
»ludu<.  Lud  jest  tą  częścią  społeczności  ludzkiej,  która  stykając  się 
bezpośrednio  z  przyrodą,  całem  swem  jestestwem  ulega  nieustannie  jej 
oddziaływaniu  a  pojmuje  czy  to  objawy  duchowe  (sympatyą,  zgadywa- 
nie myśli,  hypnotyzm  itp.),  czy  też  zjawiska  natury  (m^ę,  błędne 
ogniki,  zarazę  itp.)  jako  siły  przemożne,  bądź  życzliwe,  bądź  wrogie, 
bądź  takie,  które  tajemnym  sposobem  zniewolić  można.  Na  wyrażenie 
tych  pojęć  o  świecie  ducha  i  jonysłów  używa  symbolu:  działania  przy- 
rody wyraża  antropomorficznie  mytem,  stany  i  poruszenia  duszy  wy« 
raźa  baśnią.  W  tem  zaś  swojem  wyrażaniu  lud  nie  potrzebuje  być  ani 
uczonym  ani  kunsztownym,  bo  mądrość  i  sztuka  tkwią,  niby  energia 
utajona  w  każdym  temacie  tyczącym  stosunku  człowieka  do  wszech- 
świata. Nawzajem  twórca  mytu  nie  koniecznie  musi  znajdować  się 
między  ludem  wiejskim,  bo  zdobiy  jest  twórczości  —  a  mamy  tego 
przykłady  w  najnowszej  literaturze  polskiej  —  nawet  człowiek  wyrosły 
w  kulturze,  jeżeli  potrafi  otrząsnąć  się  z  erudycyi,  zżyć  się  z  naturą 
i  myśleć  i  czuć  jak  człowiek  z  ludu.  Są  pewne  ogniska  i  doby  twór-" 
•zości,  kiedy  naraz  powstaje  cała  masa  motywów,  —  potem  znów 
setki  lat  czekać  trzeba  na  moment  błogosławiony.  Gdzie  i  kiedy  powstał 
motyw  >  małżeństwa  z  potworem «,  oznaczyć  trudno,  bo  hypoteza  indyj- 
ska nie  jest  już  dzisiaj  absolutnie  pewna;  to  jednak,  wedle  ugrunto-^ 
wanych  prawideł  analitycznej  metody  porównawczej  zdaje  się  nie  ulegać 
wątpliwości,  że  nie  stworzył  jej  Apulejusz  z  motywów  filozofii  Platoń- 
skiej, ale  że  w  nią  platoński  motyw  >psychy«  dopiero  włożyŁ  Jeżeli 
zaś  wolno  dorzucić  własne  słowo  do  metody  wykładu  baśni,  to  nie  za-* 
przeczając  wartości  zarówno  metodzie  filologicznej  jak  antropologicznej, 
gdyż  obiema  niejedno  się  wyjaśnia,  pierwsze  miejsce  oddałbym  jednak 
wykładowi   symbolicznemu.     I  tak  modyfikując    nieco  wyśmianie 


1}  Benfey,  1.  262. 
A  Porów.  Gosąuin,  L  c 

*;  Porów.  Kohler,  L  c.  str.  897,  gdzie  wymienione  odmiany  są  analo" 
gami  do  mrówek  Apuleguszowych. 


120  Reeensre  i  Sprswosdaiua. 

od  autora  (sir.  62)  zdanie  Grimmów,  powiedziaUyym,  ie  motyw  »mal- 
teństwa  2  potworemt  symboliioje  zjawisko  pnyrodzcme,  dla  myśli^ 
dda  zawflze  zagadkowe,  wypiękssama  brzydoty  przez  miłość.  — 

—  Druga  znacznie  obszerniejsza^)  kriąika  o  >Partenopenaie  z  Bloi8« 
nosi  w  nagłówka  znamienny  tytnł  »Ainor  i  Psyche  w  poezyi  starofran- 
coskiejc  oraz  cyfrę  L,  co  zapowiada  cały  szer^  stadyów  z  tezą  wpły- 
wów  Apnlejnszowych.    Łącznikiem    pośredniczącym    ma    być    poemat 
o  Partenopensie,  według  Gróbera   napisany  około  1188  r.,   według  6. 
Parisa  wcześniej,  ale  po  r.   1166.     Prof.  Eawezyński   cofa   się  jeszcze 
o  lat  kilkanaście,  gdyż  sądzi,  że  wpływem  Partenopeusa  należy  thuna- 
czyć  liczne  motywy  u  poety  szampański^o,  Crestiena  de  Troyes,  który 
pisał  w  epoce  1156 — 1188  r.,    zatem   mieści   Partenopeusa   pod   datą 
1163  r.,  t.  j.  od  jednego   zamachu   czyni   go  najstarszym    romansem 
cT ooenfcire,  spółczesnym  »Tristanowi«  Beroula,  który  nosi  przypuszczalną 
datę  1160.  Nadto  ponieważ  w  nieznanym  autorze  zdaje  się  dostrzegać 
rysów  obyczajowych   Południa,   przenosi  do  Prowancyi  ojczyznę    poety 
wbrew  dotychczasowemu  mniemaniu,  które  dyalekt  j^o  a  więc  i  ojczy- 
znę ustaliło  w  Pikardyi.    Można   sobie  wystawić  ile   pracy   kosztowały 
zarówno   argumenty   historyczne   dla   oznaczenia  daty,  jak  filologiczne 
dla  określenia  ojczyzny,    przeciw  powadze  Forstera,    Gróbera,  Suchiera. 
Pierwsze  mogą  być  świetne,  ale  ich  sprawdzania  się  nie  kuńsę;  drugie 
zostały  zaczepione   przez   Forstera*),   który   utrzymuje  pochodzenie  pi* 
kardzkie  na  podstawie  rymów  a  jako  czas   powielania   naznacza    epokę 
do  tyla  późną,  aby   można  było  w  Partenopensie   wykazać   rysy  stylu 
i  motywów  Grestienowych:  Cligćsa,  T^aina,  Lancelota.    (Nawiasem  mó- 
wiąc, analogie  Forstera  nie  ze  wszystkiem  są  widoczne).    Co  do  nmie, 
zastanowię  się  nad  rozdziałami  książki,  przedstawiającymi  interes  ogóhiy, 
jak  rozdziały  o  źródle   poematu,  o  pochodzeniu  niektórych   rysów  oby^ 
czajowych,  o  teoryi  t  z.  miłości  dwornej,  o  wpływie   literatury   staro- 
żytnej na  prowancką  i  francuską. 

Historycy  literatury  uczynili  spostrzeżenie  —  zresztą  łatwo  nasu-^ 
wająoe  się,  —  że  historya  Partenopeusa  i  Heliory  jest  odwróconą  baśnią 
o  Amorze  i  Psysze;  prof.  Kawezyński  idzie  jednak  dalej  i  powiada, 
ie  jest  stamtąd  wzięta,  tylko  że  poeta  >prawdopodobnie  umyślnie 
odmienił  role,  aby  swój  utwór  zrobić  czemś  więcej  aniżeli  kopią« 
(str.  66;. 

Temu  pomysłowi  stoją  na  przeszkodzie  liczne  fakta :  1)  Ani  Apu- 
lejusz,  ani  jego  »Metamortozy«  nie  są  znane  belletrystyce  wieków  śied* 
nich ;  nazwisko  tego  autora  —  o  ile  wiem  —  ani  raz  się  nie  zjawia 
u  pisarzy,  którzy  przecież  skwapliwie  popisują  się  erudycyą,  a  tak  bar- 
dzo lubią  wobec  sceptycyzmu  słuchacza  warować  się  powagą,  że  nawet 
oczywistym   tworom    własnej  fiantazyi   podkładają   we   wstępach   jakąś 


1)  Samo  streszczenie  poematu  zajmine  8  arkusze  dużej  ósemki,  ^nesna- 
czone  widocznie  nie  dla  facłiowców,  ale  dla  szerokich  kół  poblicmoifcL  Autor 
w  ogóle  pisze  stylem  jakiego  popularyzator  używa  w  obec  ludzi,  którzy  nigdy 
z  tematem  przezeń  traktowanym  się  nie  spotkali. 

*)  Literaturblatt  far  germ.  u.  rom.  PhiL  1902,  nr.  U 


Recenzye  i  Sprawozdania.  121 


»8tarą  księgę*  lub  >star^o  autora*.  Co  się  tyczy  »Trystaiia«,  gdzie 
eień  króla  Marka  siedzącego  na  drzewie  zdradza  j^o  obeicność  kochan- 
kom, to  analogia  z  cieniem  osła  w  Metamorfozach  Apolejaszowych  jest 
ehyba  ta,  —  że  to  są  sobie  dwa  cienie. 

2)  Gała  rozwlekła  kompozycya  oraz  technika  stylistyczna  wskazują, 
-źe  poemat  jest  późniejszy,   przynajmniej  od   pierwszych    Crestienowych. 

3)  Partenopens  podobnie  jak  >Rycerz  z  łabędziem*,  jak  »Mela- 
zyna«,  jak  jeszcze  dawniej  powieśó  o  >Merowensza<,  jest  istnym  roman- 
sem genealogicznym,  więc  przodkowie  bohatera  mosieli  w  nim  być 
zacnego  i  znanego  rodu;  Meliora  nie  mogła  być  przenicowanym  na  ko- 
łuetę  'Amorem*,  ale  wróżką  ze  znanej  dobrze  sąsiedzkiej  dziedziny, 
z  Bretanii;  co  do  praszczura,  to  ten  pochodził  z  Troi. 

4)  Zbyteczna  jest  źródeł  Partenopeusa  szukać  w  starożytnym  pi- 
sarza, skoro  motyw  jego  znajduje  się  zarówno  w  baśniach  ludowych, 
jak  —  00  dla  jego  genezy  ważniejsza,  —  w  literaturze  spółczesnej. 
I  tak:  motyw  ziemianki,  kochającej  się  w  istocie  niewidzialnej  (role 
nie  są  tutaj  jeszcze  przemienione)  istnieje  w  wymienionej  powyżej  po- 
wiastce indyjskiej  z  Benares;  Tulisa  jest  ożeniona  z  istotą  niewidzialną; 
przeniesiona  do  wspaniałego  pałacu,  z  mężem  spotyka  się  tylko  w  nocy, 
następnie  traci  go,  przekroczywszy  zakaz  niewczesną  ciekawością.  W  ba- 
śni norweskiej  (por.  Ck>squin,  str.  121)  spotykamy  ten  motyw,  że  księ^ 
£niczka  żyjąca  z  niedźwiedziem  otrzymuje  od  męża  pozwolenie  odwie- 
dzenia rodziców ;  matka  radzi  jej  podpatrzeć  zagadkę,  poczem  następuje 
katastrofa  sprowadzona  przez  {tonącą  świecę.  Początek  zgadza  się  znowu 
z  odmianą  islandzką:  król  zapędzony  za  łanią  dostaje  się  do  czaro- 
dziejskiego pałacu  ze  stołem  »samokarmem<  itd. 

Gdyby  znów  autor  Partenopeusa  miał  być  za  wytworny,  aby 
zniżać  się  do  powieści  gminnej,  to  posiadał  gotowy  i  obrobiony 
artystycznie  materyał  w  całym  cyklu  podań  celtyckich  i  bretońskich 
przeróbek,  mianowicie  w  Ws^  gdzie  nadto  role  kochanków  były  niekiedy 
już  zamienione,  przedstawiając  stosunek  rycerza  do  wróżki.  Już  Dunlop 
w  sławnem  swojem  dziele^)  zaznaczył  zgodność  romansu  Partenopeusa 
z  lai  »o  Guigemarze*  Maryi  z  Francyi').  Rycerz  zapędzony  za  łanią 
gubi  się  w  lesie,  dochodzi  nad  brzeg  wody,  czarodziejski  okręt  bez  za- 
łogi przewozi  go  na  wyspę,  do  cudnego  pałscu,  tam  spotyka  go  przy- 
goda miłosna  z  piękną  damą,  która  w  poemacie  Maryi  zesóła  do  rzędu 
ziemianek,  ale  pierwotnie  była  na  pewne  wróżką,  charakter  wróżki  bo- 
wiem posiada  w  innych  lais  tego  samego  typu,  jak  Guingamor '),  Lan- 
val  %  Graelent  ^),  Lai  del  desirć ').  Guingamor  gubi  się,  goniąc  za 
białym  dzikiem ;  spotyka  wróżkę  w  kąpieli,  zabiera  jej  bieliznę  (jak 
w  baśniach  ludowych  z  motywem  panien-łabędzi),  w  zamian  otrzymuje 
miłość,  przebywa  w  jej  pałacu  lat  300,    które   wydają    mu  się  trzema 


^)  History  of  fietion,  przekład  Lifi>rechta,  str.  176. 

*)  Ostatnie  wydanie  Wamkego :  Die  Lais  der  M.  de  France,  1900,  str.  8. 

»)  Wyd.  w  Romanii,  t.  VIIL 

*)  Wyd.  Mśon,  Fableaux,  t.  IV. 

•)  M.  de  France,  str.  86. 

«)  Wyd.  Fr.  Michel,  Lais  inśdits,  1836,  str.  6. 


122  Recenzye  i  ^rawozdania. 

dniami;  wyszedłszy  slamtąd  i  skosztowawszy  owoca  ziemskiego,  staje 
się  w  jednej  chwili  zgrzybiałym  starcem').  Lanval  ma  podobnie  stosn- 
nek  z  wróiką,  opływa  w  rozkosz  i  dostatki,  jak  dłngo  dochowuje  tar- 
jemnicy. 

Zwaiyć  naleiy,  że  każdy  z  pojedynczych  motywów  »maieryi  bre- 
todskiejc  jest  bliższy  Partenopeusa  niż  baśń  Apnlojuszowa.  Antorowi 
pragnącemu  dowieść  swej  nowej  i  śmiałej  tezy  wypadałoby  naprzód 
uporać  się  z  tą  ogronmą  literaturą,  czego  jednak  nie  czyni,  zaniedbu- 
jąc nawet  wspomnieć  że  istnieje. 

Równie  nowe  i  hazardowne   poglądy   mieści    rozdział  III.  zatytu- 
łowany » Wiosna  i  miłość «.  Argumentem  wczesnego  pochodzenia  Parte- 
nopeusa jest  dla  Autora   między   innymi   ten  szczegóły   że  znajdują   się 
w  nim  opisy    wiosny  i  obrazki   natury,   jak   u   wczesnych   trubadurów 
z  epoki  1150  r.  Jeżeli  jednak  podobne  obrazki   spotka   się  u  truwerów 
francuskich   o  30  lub   40   lat  późniejszych,   to  logicznie    rzecz    ważąc 
powinno  się  brać  je  w  rachubę  jako  argumenta  negatywne.  Otóż  właśnie 
inwokacyami  wiosny  zaczynają  się  np.  liczne  pieśni  kasztelana  de  Goucy, 
truwera   piszącego    w   ostatnich    20  latach    XII.  w.;    a   więc  w  epoce, 
którą  krytyka  naznacza  dla  Partenopeusa,  nadto  pochodzącego  z  Pikar- 
dyi,  n  więc  z  kraju  naszego  anonymal    Byłby  to  jeden    dowód   więcej 
-po  stronie  uczonych,    którym    autor  na  tylu    punktach   chce  pomieszać 
szyki.     Twierdzenie,  jakoby    trubadurowie    malowania  obrazków  natury 
uczyli  się  u  poetów   rzymskich,   Horacego  albo  Lukrecyusza  (!)  równie 
utrzymać  się  nie  da,   zważywszy   ignorancyę  tych  pieśniarzy  po  wiele- 
kroć  sprawdzoną*;.  Trubadurowie  znali  zaledwie  Owidyusza  i  nieco  Wer- 
giliusza,  ostatniego  raczej  z  tradycyi  niż  z  książek  i  raczej  jako  czaro- 
dzieja niż  poetę.  Czemźe  by  się  tłumaczył  wielki  entuzyazm  Odrodzenia, 
gdyby  pisarze  klasyczni    do  tego  stopnia  żyli  w  pamięci    wieków  śred- 
nich, jak  autor  chce  przypuszczać? 

Do  najdziwniejszych  ustępów  książki  należy  rozdział  VII.  p.  t 
»Teorya  miłości*.  Mowa  tu  o  teoryi  miłości  dwornej  {amour  eourhis) 
o  której  napisano  rzeczy  doskonałe  choć  nie  definitywne.  Według  G. 
Parisa^  teorya  ta,  dająca  się  złożyć  z  regoł  wygłaszanych  w  liryce 
trubadurów  prowanckich,  została  do  literatury  francuskiej  wprowadzona 
po  raz  pierwszy  przez  Crestiena  de  Troyes  w  romansie  de  la  Charette 
(około  1170  r.).  Główne  zasady  tej  teoryi  brzmią:  Miłość  dwoma  jest 
nielegalna,  nie  może  istnieć  między  mężem  i  żoną  ale  zazwyczaj  mię- 
dzy damą  zamężną  a  rycerzem  nieżonatym,  który   tym  sposobem  znaj- 


0  Poemat  Drużbackiej  »0  księciu  Adolfie«  jest  ijrzeróbką  tego  mo- 
tywu uderzająco  wierną,  a  wziętą  pośrednio  lub  bezpośrednio  z  jakieś  póinig- 
szej  powieści  francuskiej  lub  włoskiej,  której  dotąd  odkryć  nie  mogłem,  inny 
motyw,  mianowicie  ten,  że  młodzieniec  dostaje  się  do  wnętrza  cudownego  i>b- 
łacu  w  koszu  kwiatów,  znajduje  się  w  poemaciku  średniowiecznym  »Floire 
et  Blancheflor«  i  w  jego  póżni^szych  naśladownictwach,  jak  »FDocolo«  Boc- 
caccia. 

?  Porów.  Dieza,  Die  Poesie  der  Troubadours,  wyd.   Bartscha  1888  r. 
i  nast 
>)  Romania,  t  XII.,  str.  518  i  nast. 


Receozye  i  Sprawozdania.  123 

duje  się  w  obec  niej  w  położenia  niższem,  mosi  cierpliwie  wysługiwać 
jej  łaskę,  wysławiać  ją,  na  jej  cześć  dokonywać  cndów  męstwa  i  siły. 
Miłość  dworna  (z  regały  czysto  idealna)  jest  sztaką,  wiedzą,  cnotą, 
motoa  w  niej  doskonalić  się  i  ona  sama  pomaga  do  doskonalenia.  Do- 
dać mo2na,  że  ten  stosunek  rycerza  do  damy  jest  poniekąd  odbiciem 
prawno-politycznego  stosonka  lennika  do  swego  pana. 

Nie  wdaję  się  w  spór  o  to,  czy  istotnie  w  Partenopeosie  jest  za- 
stosowana teorya  miłości  dwornej,  ale  pozwolę  sobie  zaczepić  wielce 
misterny  dyskurs  wskazujący  źródła  poszczególnych  jej  punktów.  I  tak 
myśl,  że  miłość  posiada  stfę  etyczną  »zawarta  jest  —  powiada  autor  — 
w  powieści  Apulejusza,  a  naszemu  autorowi  udało  się  wydobyć  ją 
stamtąd,  boć  Psyche  doskonali  się  także  pod  wpływem  Erosa  <.  »0  ile 
wiemy,  nie  przedstawia  tej  nauki  żaden  poeta  łaciński,  ani  prowen* 
Salski*  (str.  991).  Owszem,  jest  to  Ueu  cammun  w  liryce  trubadurów. 
Np.  >Nnlhs  bom  ne  pot,  ses  amor,  far  que  pros«:  »Bez  miłości  żaden 
człowiek  nie  może  stać  się  dzielnym*  (G.Faidit)').  »Enquera  truep  mais 
de  be  en  amor,  quel  Til  fai  pros  et  nesci  gen  parlan<:  »I  to  jeszcze 
chwalę  sobie  w  miłości,  że  lękliwego  czyni  dzielnym,  a  nieuczonego 
wymownym  (Aim.  de  Pegulhan)*)  itd.  Problem  jak  widzimy,  przenosi  się 
na  trubadurów:  wypadałoby  dowieść,  że  przynajmniej  oni  znali  Apu- 
lejusza  czy  Platona. 

Źródło  motywu  miłości  nielegalnej  równie  jest  wykryte  tam, 
gdzieśmy  się  go  przenigdy  nie  spodziewali*)  —  u  Epikura  i  Manichej- 
czyków. Poeta  miał  swoje  zgubne  ideje  zaczerpnąć  z  Prowancyi,  gdzie 
w  XI.  i  XIL  w.  » szerzył  się  groźnie  epikureizm*;  wyznawcą  tej  filo- 
zofii między  innymi  miał  być  Wilhelm  IX,  jowialny  trubadur,  hrabia 
.Poiteweński...  Jdckolwiek  jowialność  ta  była  bardzo  nieprzykładna,  nie 
można  przecież  rzec,  że  »nowa  teorya  miłości  była  u  niego  przede- 
.wszystkiem  żądaniem  uprawnienia  rozpusty,  ^sic!)  zwłaszcza  dla  mężatek  €« 
A  oto  manicheizm:  >Obok  tego  należałoby  wspomnieć  przynajmniej 
o  możliwym  wpływie  manicheizmu,  bardzo  w  południowej  Francyi  roz- 
powszechnionego, który  potępiając  śluby  mał^ieńskie,  zezwalał  na  swo- 
bodne stosunki  rodzajowe*  (str.  123). 


O  Ed.  Mahn,  Werke  der  Troubadours,  II.,  105. 

>)  Mahn,  n.,  165, 

*)  Muszę  tu  wziąć  w  obronę  poetę  oskarżanego  o  to,  jakoby  propago- 
wał niemorahiość.  W  żartobliwym  ustępie  o  surowości  niepożądanej  pięknych 
dam  nie  ma  nic  tak  dalece  zdrożnego,  a  przebaczy  go  się  tern  lacmę],  ze  jest 
zwrócony  nie  do  mężatki,  ale  do  damy,  która  wedle  przypuszczenia  samego 
autora  (na  str.  109i  była  »młodą  wdową*.  Zreszti^  prof.  Kawczyńskd  wniosku- 
jąc o  moralności  dam  ówczesnych  —  która,  mó]  Boże,  nie  musiało  być  ani 
surowsza  ani  bardziej  płocha  niż  w  dzisiejszej  Francyi,  —  nie  doszedł  do  sta- 
nowczego rezultatu.  Na  str.  101  powiada:  >Zdaje  się,  że  za  czasów  naszego 
poety,  włkuhiie  cnoŁliwość  kobiet  byłft  zasadą,  on  zaś,  zdaje  się  być  jednym 
t  pierwszych  przedstawicieli  nowego  (n.  b.  rozpustnego)  kierunku*,  zaś  na 
str.  125:  >Być  może,  że  ta  nowa  teorya.  jakkolwiek  wydaje  się  nam  roz- 
chłystaną^  była  umiarkowaniem,  okiełzaniem,  uszlachetnieniem  rozpusty  już 
istniejącej*. 


124  Reeenzye  i  Spiawoidanla. 

Nie  słyszano  dotąd  o  epikoreizmie  miedzy  kaoerstwami  trapiąceaii 
Prowancyą,  jeszcze  mniej  o  tein,  aby  ci  biedni  Albigenzowie  fol^wali 
rozpuście,  boć  kalamniom  rzocanym  przez  delatorów  dziś  juz  nikt  nie 
wierzy.  Lada  podręcznik^)  stwierdzi  charakter  ściśle  ascetyczny  s^ 
manichejskich,  ustalony  zresztą  świadectwami  samychze  pisarzy  kościel- 
nych, np.  Sacconiego:  »Item  commnnis  opinio  omninm  catharonim  est 
qaod  matrimoniam  camaie  semper  fait  mortale  peceatnm,  itd.«  (Summa 
de  CiMaria  48  a);  wstrzemięźliwość  zupełna  (posnnięta  aź  do  obłędu 
skopców)  jest  owszem  koniecznem  następstwem  tej  nauki;  skoro  bo- 
wiem dało  i  świat  są  uważane  za  twór  szatana,  panowaniu  jego  po- 
łoży się  koniec,  skoro  się  przestanie  płodzić  tycie. 

Prowancka  teorya  miłości  dwornej ,  bynajmniej  nie  zdrożna, 
a  później  wspaniale  rozwinięta  u  Gninicellego  i  Dantego,  da  się  zape- 
wne wywieść  skąd  inąd.  Jest  to  Owidyuszowa  Ara  amandi  »zteologi- 
zowana«,  podobnie  jak  jego  Metamorfozy  bywały  »moraIizowane<; 
kobieta,  dla  której  nie  było  miejsca  u  Platona  —  (stąd  istny  lucus 
a  non  lucendo^  miłość  platoniczna)  —  odgrywa  tu  tę  samą  rolę  co 
tam  Eros:  jest  dla  mężczyzny  źródłem  wiedzy;  a  źe  dopiero  kobieta 
zamężna  zna  istotę  owego  » drzewa  wiadomości  złego  i  dobrego«,  — 
ha  inteUetto  d^amore^  zatem  ona  jest  przedmiotem  kultu  trubadura, 
nie  zaś  panna  lub  jeszcze  mniej  żona  własna,  przedstamcielka  pozio- 
mych obowiązków  społecznych.  To  też,  jak  poucza  prawodawca,  ^inier 
t^irtim  tt  uxorem  posse  nuUatenua  esse  amarem*. 

Usiłowałem  jak  najpoważniej  rozpatrzeć  poglądy  autora;  jeżeli 
dodam  że  istnieją  zaprzeczenia  (Forster  w  wymienionej  krytyce,  str.  39), 
jakoby  Partenopeus  w  ogóle  zawierał  teoryą  dwomości,  taką  jak  się 
ją  powszechnie  określa,  to  zakwestyonuję  tym  sposobem  wszystkie  do- 
tychczasowe tezy  dzieła,  które  mimo  to  pozostanie  rodzajem  fenomenu 
artystycznego,  zbudowane  jak  ogromna  piramida,  szczytem  na  dół  i  krę- 
cące się  na  główce  od  szpilki. 

Edward  Porfiowics. 


Zatrtti  lawneio  piiiieioictia. 


Nagłówkiem  tym  obejmujemy  publikacye  dawnych  tekstów,  pol- 
skich i  łacińskich,  i  rozprawy  im  poświęcone,  szeregując  je  w  chronolo- 
gicznym porządku. 

Zaczynamy  od  najdawniejszych,  ważnych  nie  dla  literatury,  lecz 
dla  języka,  od  >  Wyboru  zapisek  sądowych  grodzkich  i  ziemskich  wiel- 
kopolskich z  XV.  wieku«,  wydanego   przez   prof.    Franciszka   Pie- 


1)  Np.  Tocco,  L^Eresia  nel  medio  eyo,  1884,  str.  87  i  nast. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  125 


kosińskiego,  jako  pierwszy  zeszyt  szóstego  tomu,  »Stiidyów  roz- 
praw, i  materyalów  z  dziedziny  historyi  polskiej  i  prawa  polskiego« 
(Kraków,  naldadem  antora,  zasiłkiem  Akad.  Umiej.,  1902  r.,  str.  XVI. 
i  414  8^).  Zapiski  te  poznańskie,  od  1400  do  1411  rokn,  1447 
nmnerów,  zawierają  cenny  materyal  językowy,  około  sześćset  rot  pol- 
skich i  stanowią  pod  tym  względem  dla  nas  dalszy  ciąg  publikacyi  R* 
Hnbego,  Zbiór  rot  przysiąg  sądowych  poznańskich  (z  lat  przed  r.  1400) 
i  innych,  Warszawa  1883,  str.  169.  Prawnikowi  nie  zależało  tylko  na 
materyale  językowym;  powybierał  on  wszystkie  zapiski,  ciekawe  oso- 
bami lub  kwestyami  spomemi,  gdyż  słusznie  protestował  przeciw  za- 
miarowi ogłaszania  wszystkich  zapisek  sądowych  XV.  wieku  bez  wy- 
jątku —  jako  rzeczy  zbyt  kosztownej  a  mniej  potrzebnej ;  Piekosiń- 
ski,  jak  to  Helcel  niegdyś  wobec  zapisek  krakowskich  uczynił,  zado- 
wolił się  samym  ich  wyborem.  Nie  tu  miejsce  na  ocenę  nowego  ma- 
teryału  językowego  —  czynimy  to  gdzieindziej ;  zaznaczamy  tylko,  że 
publikacya  prawnika  nie  ustrzegła  się  ani  od  lapsus  kałami  (n  p. 
zaraz  na  str.  5  zawołania  zamiast  isatfDolanci)  ani  od  mylnego  odczy*- 
tywania  (n.  p.  a  zamiast  u  i  i.),  lecz  filolog  drobne  te  usterki  łatwo 
poprawi  a  za  uprzystępnienie  bogatego  i  cennego  materyału  zawsze  si^ 
będzie  czuł  głęboko  zobowiązanym  wobec  niestrudzonego  pracownika 
i  wyrazi  chyba  życzenie,  żeby  się  ciągu  dalszego  owej  publikacyi  mógł 
spodziewać  i  doczekać. 

Po  najświeższem  tem  dziele  Piekosińskiego  cofamy  się  aż  do  roku 
1900,  do  »Spisu  druków  epoki  jagiellońskiej  w  zbiorze  Emeryka  hr. 
Hutten-Ceapskiego  w  Krakowie  —  opracował  dr.  Felix  Koperac 
(Kraków,  1900,  232  szpalt  4®  i  4  karty  poświęcone  uniwersytetowi)  \ 
wobec  faktu,  że  fachowa  recenzya  tej  publikacyi  dotąd  się  nie  pojawiła 
a  publikacya  zawiera  cenny  dla  literatury  materyał,  wybaczy  czytelnik 
spóźnione  sprawozdanie,  tem  bardziej,  skoro  wobec  najświeższych 
badań  ks.  Fijałka  nad  dziejami  polskiego  kultu  Maryjnego  spis  ów 
nabiera  nowego  znaczenia.  Wszystkich  szczegółów,  zachodzących  przy 
opisie  druków  i  wzmiankach  o  autorach  i  dziełach,  nie  myślimy  pod- 
nosić ani  poprawiać ;  n.  p.  na  tytule  książeczki  spowiedoiczej  (Ma- 
pheusza  Celsusa  z  r.  1508)  nie  »czas,  czas<  lecz  >cras,  cra8«  (o  od- 
kładaniu spowiedzi  na  »jutro<)  wyrażone ;  » Stella  Glericorum*  (druko- 
kowana  r.  1515),  to  nie  utwór  polski  (Stanisława  ze  Lwowa,  jak  się- 
Jocher  domyślał),  lecz  bardzo  popularny  traktacik  średniowieczny, 
w  tysiącznych  odpisach  zachowany  —  mamy  o  nim  nawet  osobną  roz- 
prawkę holandzkiego  bibliografa  —  z  Polską  nie  ma  żadnego  związku, 
chyba,  że  go  i  Polacy  stokrotnie  przepisywali ;  zamiast  klasztoru  Ustów 
czytaj  Mstów  i  t.  d.  Opis  Dr.  Kopery  kilkudziesięciu  druków,  głó- 
wnie łacińskich,  krakowskich,  bardzo  staranny  i  szczegółowy,  zawiera 
ciekawe  przyczynki  do  pieśni  nabożnych,  nieuwzględnione  przez  dr.  B  o- 
bowskiego  w  znanem  wydawnictwie  pieśni  katolickich  polskich  od 
najdawniejszych  czasów.  Dają  takie  przyczynki  oba  wydania  Orthogra- 
plde  Zaborowskiego,  jakie  zbiór  hr.  Czapskiego  posiada,  jedno  z  roku 
1526,  drugie  bez  daty,  unikaty.  Wydanie  bez  daty  (litografowane  za  na-^ 


126  Recenzye  i  Sprawozdania. 

szych  dni)  zawiera  na  końca,  niby  próbki  nowej  ortografii,  oprócz 
głównych  modlitw  i  rymowanego  dekalc^,  inne  wierszyki,  precepta 
ewangelii,  lez  naturalis,  peocata  mortalia,  które  wszystkie  do  zbiorą 
owego  pieśni  katolickich  należą;  wydanie  z  r.  1526  daje  na  ostatniej 
karcie  piękną,  nieznaną  skąd  inąd  pieśń  Maryjną,  parafrazę  Aye  Maria, 
w  czterech  dwójdzielnych  zwrotkach  (po  sześć  wierszy  rymowanych 
aaa — bbb) : 

Zdrowaś,  ot  angiola 

Pozdrowienie  wzięła, 

Jezusa  poczęła, 

O  Panno  Maria  wybrana, 

Od  wieku  prze:irzana, 

Tyś  nasza  obrona  i  t.  d.  i  t.  d. 

Pieśń  ta  pochodzi  widocznie  z  XV.  wieku,  jak  to  z  samej  pi- 
sowni wynika.  Jeszcze  ciekawszy  druk  z  XV.  wieku,  s.  1.  et  a.,  Ta- 
buła  thematium  dominicarum  totius  anni ;  na  okładkach  jego  zapisany 
ręką  XV.  wieku  dekalog  krótki  rymowany  (Chwali  Boga  jednego  A  nie- 
bierz  na  darmo  jimienia  jego  i  t.  d.),  i  prozaiczne  modlitwy  różańcowe, 
znane  nam  z  druków  późnych,  w  formie  starszej,  pierwotnej. 

Otóż  tutaj  zaczepiamy  obadania  ks.  Fijałka,  Pojawiają  się 
ono  w  nowem  czasopiśmie,  i  o  niem  zarazem  tu  sprawę  zdamy.  Jest  to 
¥rydawany  staraniem  i  nakładem  zacnego  ks.  Stanisława  Oko- 
niewskiego >  Przegląd  kościelny,  pismo  miesięczne  poświęcone  nauce 
i  sprawom  kościoła  katolickiego*  (Poznań  1903,  dotąd  jedenaście  ze* 
szytów  miesięcznych ;  tom  pierwszy  str.  VIII.  i  488,  z  tomu  drugiego 
dotąd  str.  400).  Polecamy  to  pismo,  świadczące  najwymowniej  o  pracy 
umysłowej  naszego  kleru  świeckiego,  szczególnie  wielkopolskiej  dziel- 
nicy, uwadze  ogółu;  godne  ono  ze  wszech  miar  poparcia,  w  pierwszej 
linii  naturalnie  ze  strony  naszego  duchowieństwa.  Oprócz  rzeczy  kościel- 
nych mieści  ono  bowiem  wiele  przyczynków  do  ^iejów  literatury,  co 
się  przy  najściślejszym  związku  naszej  dawnej  literatury  z  kościołem 
niemal  samo  przez  się  rozumie.  I  tak  praca  nieznużonego  ks.  prof.  J. 
Fijałka,  » Ostatnie  słowo  Pawła  Włodkowica  o  zakonie  krzyżackim, 
ustęp  z  dziejów  reformy  i  polityki  kościelnej  w  wieku  XV.*  pełna  no- 
wych przyczynków  o  Pawle  z  Brudzenia  (tak,  nie  z  Brudzewa,  jak 
dotąd  mylnie  go  nazywaliśmy),  na  szerokiem  tle  sporów  o  reformę 
i  o  uroszczenia  krzyżackie  rozwinięta;  dalej  publikacye  źródłowe:  me- 
moryał  (nienazwanego  biskupa)  o  stanie  kościoła  polskiego  w  Kongre- 
sówce około  r.  1820,  przedstawiony  cesarzowi,  i  synody  dyecezyi  chełm- 
skiej obrządku  greckiego  z  końca  XVIII,  wieku  (za  biskupa  Ważyń- 
skiego).  W  drugim  tomie  rozpoczął  ks.  dr.  Warmiński  nadzwyczaj 
<;iekawą  rzecz  z  dziejów  dyecezyi  poznańskiej,  o  wystąpieniu  pierwszych 
» reformatorów*  mnicha  Samuela  i  Seklucyana,  na  podstawie  zapisek  są- 
dowych i  druków  nieznanych  —  przyczynek  źródłowy,  najcenniejszy, 
dla  rozjaśnienia  początków  luteranizmu  polskiego,  pełny  nowych,  nie* 
znanych  szczegółów  literackich,  obyczajowych,  osobistych,  napisany  żywo 


Reoenzye  i  Sprawozdania.  127 


i  barwnie,  czyta  się  jak  powieść  najbardziej  zajmująca.  Rozprawę  o  Pa« 
wie  z  Brodzenia  przerwał  ks  Fi j alek  na  r.  1416  i  przystąpił  do 
innej,  p.  t.  »Królowa  Korony  Polskiej,  historya  kultu  Matki  Boskiej 
w  Polsce  średniowiecznej  w  zarysie  <  —  i  »Studya  do  historyi  tego 
kultu  w  dawnej  Polsce «.  Przedstawia  tu  uczony  autor  rywalizacyę  zakonną 
w  szczepieniu  kultu  Różańca  i  przytacza  całą  literaturę  —  przeoczył 
tylko  z  owego  druku  u  Czapskich  najstarszy  tekst  modlitwy  różańcowej 
do  Św.  Anny  i  do  Matki  B.,  choć  co  do  drugiej  (w  drukn  krakowskim 
z  r.  1606)  słusznie  przypuszczał,  że  » modlitwa  to  średniowieczna,  ale  już 
w  nowej  szacie«.  I  co  do  »Różańca<  Antonina  z  Przemyśla  warto  było 
zanotować,  że  egzemplarze  pierwszego  wydania  (z  r.  1583)  istnieją  i  za- 
wierają ciekawą  przedmowę  o  Sępie  Szarzyńskim,  gorącym  wielbicielu 
Maryi,  którego  ks.  Antonin  do  przekładu  Różańca  wyzywał.  Inne  roz- 
prawy Przeglądu,  o  dawnych  dzwonach  W.  Księstwa,  o  biskupstwie  kra* 
sz wiekiem,  przemowy  okolicznościowe  ks.  Rogalińskiego,  znanego  fizyka, 
opuszczamy;  dział  krytyczny  obejmuje  wyłącznie  dzieła  treści  teolo- 
gicznej. 

Kilka  przyczynków  do  tekstów  naszych  wczesnych  humanistów 
pomijamy,  bo  rozpatrzył  je  p.  Chrzanowski  w  Pamiętniku  I.  str. 
670;  od  siebie  zaznaczamy  również  bezbarwność,  beztreściwość  owych 
utworów,  rażącą  najbardasiej  w  wierszu  Cor^ina  na  elekcyę  Jana 
Olbrachta,  po  którym  nikU)y  się  jej  dramatycznych  zawikłań  nie 
domyślił;  a  przecież  utkwiła  ta  elekcya  w  pamięci  szlacheckiej,  jako  za-* 
mach  na  wolę  wyborców.  Ciekawszą  nierównie  rzecz  wydał  dyr.  Z.  C  e- 
lichowski,  jako  drugi  zeszyt  »Przyczynków  do  dziejów  panowania 
Zygmunta  Starego*  (towarzyszących  wydawnictwu  samych  >Toraicja- 
nów«,  po  dłuższej  przerwie  na  nowo  podjętemu;  świeżo  ukazały  się 
tomy  X.  i  XI.,  obejmujące  lata  1528  i  1529).  » Jana  Dantyszka  poemat 
De  noslroram  tern  poram  calamitatibus  silya«  z  r.  1529  (wydania:  kra- 
kowskie i  bonońskie  z  r.  1530)  ciekawy  gorącą  obroną  polityki  pol- 
skiej, nie  dającej  się  ślepo  porwać  hasłom  antytureckim ;  wzywaniem 
mocarstw  chrześcijańskich  do  zgody ;  wymownym  zwrotem  ku  cesarzowi- 
zbawcy;  nie  zadowolił  się  jednak  wydawca  przedrukiem  poematu  (str. 
17 — 32),  lecz  poraszył  we  wstępie  (3 — 16)  pytania  o  pochodzeniu, 
mniemanem  szlachectwie  i  narodowości  »Dantyszka<  i  ciekawy  doku- 
ment z  r.  1504,  dowodzący  mieszczaństwa.  Okazuje  się,  że  podania  o  szla- 
checkim rodzie  i  inne  szczegóły  tradycyjne  urosły  poprostu  na  podsta- 
¥rie  terminów  akta  owego:  famosus  (nie  nobilis  więc!)  Joannes  von 
Hoeven  cognomine  Flachsbinder  ciyis  Gedanensis  —  późniejsi  myśleli 
najmylniej,  że  von  Hoewen  szlachectwa  dowodzi  i  z  »Flachsbinder« 
dalszą  bajkę  ulepili. 

Pomijamy  ciekawe  przyczynki,  jakie  pierwszy  tom  Pamiętnika  na- 
szego przyniósł,  listy  polskie  śląskie  z  XVI.  wieku  prof.  Nehringa, 
ks.  Fijałka  przyczynki  do  Krzyckiego  i  t.  d. ;  wymienimy  za  to  go- 
ścia, którego  głos  w  sprawach  XVI.  wieku  u  nas  dawno  był  zamilU. 
Prof.  N.  Lub  owić  z,  zasłużony  wielce  badacz  naszych  dziejów  refor- 
macyi  i  reakcyi  katolickiej,  napisał   zajmujący   szkic   p.   t.    Lublinskije 


128  Recenzye  i  Sprawozdania. 

wolnodumcy  XVI.  wieka,  Antitrinitarii  i  Anabaptisty,  Warszawa  1002, 
22  sir.  W  szczupłych  ramkach  zaznaczył  autor  tylko  gtówny  przebij 
właściwie  najbardziej  zajął  się  Paklepką  i  Gzechowicem  —  koniec  zbył 
krótką  uwagą,  nie  uwzględnił  nawet,  te  usunięcie  się  Czeehowiea  nie 
było  dobrowolnem,  że  stracił  on  wobec  zwycięstwa  zasad  umiarkowa- 
nych grunt  pod  nogami,  że  kierunek  Budnego  przeważył,  co  w  asła- 
checkiej  Polsce  było  naturalne  i  konieczne. 

Nowy,  siedemnasty  numer  Biblioteki  zapomnianych  autorów  prof. 
Wierzbowskiego,  »Kiermasz  Wieśniacki,  utwór  z  pierwszej  po- 
łowy XVII.  w.«  (Warszawa  1902,  38  str.),  to  broszura,  jedna  z  naj- 
rzadszych; znamy  dwa  egzemplairze,  warszawski  (wedle  niego  wydano 
te  wiersze)  i  berliiSski;  są  to  dwa  odmienne  nieco  wydania;  berMakie 
poprawniejsze,  niema  owego  zbyt  pretensyonalnego  wiersza  »Do  czytel- 
nika* z  burty  tytułowej,  zastępuje  go  winietą  drukarską  i  daje  nieraz 
tekst  lepszy;  n.  p.  Wierzbowski  czyta  (str.  28)  w  kolędzie:  wszyscy... 
Boga  proście,  niech  mu  roście  namierz  pani  —  to  nonsens,  zamiast 
na  mięsz  (t.  j.  na  grubo,  niech  mu  grubieje  pani  —  czy  tego  na- 
mierz sam  wydawca  nie  wstawił?).  Albo  na  str.  23  czyta  Wierzbow- 
ski: wiem,  żeby  celowały  pierwszych  niepośladki  i  objaśnia  w  sło- 
wniczku fanlastyczne  niepośladki  —  ma  być  naturalnie  me  po- 
śladki; to  znowu  brak  słów  w  jego  wydaniu,  jak  z  miary  wierszowej 
wynika,  n.  p.  zgoła  opuszczono  w  fraszce  16,  w.  4;  w  17,  7  ugo- 
nili,  nie  ugoni  i  t.  d.  Tekst  Wierzbowskiego  więc  nie  zawsze  po- 
prawny ;  w  objaśnieniach  w  słowniczku  zdobył  się  wydawca  na  tyle,  źe 
kilku  słów  jemu  nieznanych  własną  fantazyą  nie  nadrobił,  i  tak: 
młątka  (czytaj  miątka,  zawierucha,  por.  rosyjskie  mjatel'  mie- 
tel*  śnieżyca);  paszługa  (nazwa  śmierci);  objaśnień  całkiem  fanta- 
stycznych nie  brak  jednak  i  teraz,  n.  p.  tretowe  przekupki  (od  ja- 
kiejś »trety«,  zamiast  od  tretu,  bruku)  albo  pezem  »natychmiastc 
(stary  to  przysłówek,  pezemlorem  u  Reja,  Stoiniusa  i  t.  d.). 

Szczera  wdzięczność  należy  się  wydawcy  za  publikacyę  samą, 
próbkę  humoru  mieszczańskiego,  rodzimego,  sowizdrzalskiego  w  »Żar- 
tach  kiermaszowych«,  drugiej  części  broszury ;  pierwsza  >tańoe«  t.  j. 
pieśni  zawiera,  z  wstępem,  >rozgwarą€  Kmosia  i  Bartosza,  motywują- 
cym przytoczenie  samych  pieśni,  zakrawających  bardzo  na  ludowe,  nie- 
ocenionych więc  dla  etnografa.  W  dzisiejszych  zbiorach  pieśni  ludowych 
odzywa  się  nie  jedno  ich  echo,  n.  p,  ze  zbioru  pieśni  nadrabskich 
(Świętek,  str.  214)  zacytuję  ustęp:  matka  słysząc  szepty  miło^ 
sne  pyta: 

Córuniu,  córuniu  Z  kimześ  tam  mówiła? 

—  Ja  mówiłam  z  pierzyną,  Zem  se  krótką  usyła, 

Byłoć  mi  to  zimno. 

por.  w  »Kiermaszu<  pieśń  piątą  (str.  12): 

Z  kimże  się  córo  swarzysz.  Czyli  to  przez  sen  gwarzysz 

—  Do  pierzynym  gadała,  Krótkoś  mi  ją  krajała, 


Receiuye  i  Sprawozdania.  129 

Wszystko  ze  mnie  spadała. 
Dla  tej  ważkiej  pierzyny 
Najadłam  się  knrczyny 

—  moie  czytać  kraczyny  tęsknicy,  wyraz  którego  i  Piekarski  z  ma- 
łomska  często  wówczas  zażywał  ?  I  takich  odgłosów  dają  te  pieśni  kier- 
maszowe (nie  »jarmarczne«,  jak  Wierzbowski  objaśnia),  więcej,  żeby 
tylko  wspomnieć  o  sławnym  i  z  Paska  tekście  »Mazarowie  mili,  gdzie- 
ście  się  popili «,  albo  o  innej  staroświeckiej  » Mięsopusty  zapusty «  (nr. 
10  i  nr.  12).  Do  tych  pieśni  należy  jeszcze  z  fraszek  nr.  40  »Zam- 
knienie«,  słynna  pieśń  młodego  Jerzego  Szlichtynga  —  tak  przynajmniej 
twierdzi  znakomicie  poinformowany  Trembeckiw  Wirydaizu  poetyckim 
gdzie  ją  między  pieśniami  Szlicht^ngowemi  umieścił;  i  w  rękopisie  z  wier- 
szami Jana  Smolika  z  r.  1613  figuruje  ta  sama  pieśń  bez  wymienienia 
autora;  odmianki  między  temi  trzema  tekstami  drobne,  w  rękopisie 
Smolikowym  brak  szóstej  zwrotki  (Ani  wierzę.  By  w  tej  mierze.  Wstyd 
miał  być  jaki  i  t.  d.);  zaczyna  >0  cóżeś  się.  Pani  maUco,  Na  mię  roz- 
gniewała, Zem  się  swego.  Najmilszego,  rozmiłowała  i  t.  d.  Czy  nie  do 
Szlichtynga  pije  wiersz  w  fraszce  36:  Szlachetny  Jerzy,  o  tym 
panny  radzą.  Tobie  napierwej  wielką  kobiel  dadzą?  Po  rękopisach 
szlacheckich  częsty  też  wiersz  Kiermaszu  ^Niewiasta  zła«  (fraszka  39). 
Dla  etnografa  materyał  tu  bardzo  bogaty,  nie  wyczerpał  go  ani  Ma- 
ciejowski (Polska  i  Ruś  aż  do  połowy  XVII.  wieku),  ani  Wójci- 
cki, który  ztąd  kilka  pieśni  jako  najdawniejsze  ludowe  przytoczył; 
i  dla  filologa  niejedna  tu  ciekawość,  choćby  owa  Puścizna  Mazowiecka, 
jedna  z  niezliczonych  drwinek  na  Mazurów. 

Wydawca  czasu  nie  oznaczył  dokładnie;  broszura  pochodzi  z  lat 
1613 — 1615;  przez  »szarańczę  bowiem  rozumie  poeta  nie  klęskę  ele- 
mentarną, lecz  konfederatów ;  należy  ona,  nie  najpośledniejszy  z  okazów, 
do  owej  literatury  ludowej,  od  której  się  w  Krakowie  roiło,  którą  uni- 
cestwiał surowy  edykt  biskupi,  tępiący  ją  bez  celu  i  sensu.  Niektóre 
wiersze  » Kiermaszu «  n.  p.  ostatni  »0  pijanych  ludziach «  powtarzają 
i  broszury  Sowizdrzalskie,  gdyż  cała  ta  literatura  mieszczańska  w  nie- 
rozerwalnym między  sobą  pozostaje  związku;  początkami  sięga  ona  do 
XVI.  wieku,  góruje  w  niej  talentem  Jurkowski,  nagle  jednak  zamilka; 
najobficiej  występuje  w  latach  1612 — 1617,  aż  ją  ów  edykt  bi- 
biskupi  zwarzył,  poczem  już  tylko  rzadziej,  w  dłuższych  odstępach,  na 
świat  się  dobywa.  Wieje  z  niej  jeden  duch,  styl,  forma;  n.  p.  tak  sa- 
mo jak  » Kiermasz*  z  pieśni  (tańców)  i  fraszek,  składa  się  i  »Prażonka 
albo  Nawara  dla  zabawki  uczciwej  drużynie«  (z  r.  161b),  z  fraszek 
(prozą  tym  razem)  i  z  ośmiu  tańców  (Kasi  taniec.  Taniec  nieużytej 
panny,  Dorotczyn  taniec.  Duma,  Galantcki  taniec  i  t.  d.)  a  »Prażonka« 
nastąpiła  po  takiejże  9Siekance«  —  panienki  w  kramach  coraz  dopyty- 
wały się  o  nie  i  Szeliga  w  Dobromilu  przedrukowywał  bez  sumienia  te  no- 
walje  krakowskie,  za  co  go  surowo  Prażonka  skarciła:  >Ty  drukarzu 
z  Dobromila,  Potka  cię  nieszczęsna  chwila,  zato  że  ty  wiersze  moje 
Robisz  na  pożytki  swoje.  Uczyń  sobie  albo  kapuj  i  t.  d.  Przyjmij  że 
to  w  upominku  z  Kurwanowa  miejski  synku  t«  Dziś  wszystkie  należą  do 

Pamiftiiik  Uteracki.  9 


130  Recenzye  i  Sprawozdania. 


najcenniejszych  okazów  biblic^raficznych  i  koniecznie  je  przydrnkować 
należy:  bodaj  » Kiermasz «,  szczęśliwie  zaczął  tę  literaturę  mieszczan* 
ską,  której  erotyk  niewybredny,  humor  zato  i  satyra  dowcipne  i  ro- 
dzime, samoistniejsze,  niż  w  spółczesnej  literatorze  szlacheckiej,  od  ła- 
dny nie  odstępującej. 

AJektarnder  ErMener. 


Bruckner  Aleksander,  literatura  religyna  w  Polscse  średnio- 
wiecznej. I.  Kazania  i  pieśni.  Szkice  literackie  i  obyczajowe.  (Bi- 
blioteka  dziel  chrześcijańskich.   Zeszyt   18).    Warszawa   1902,  8^ 

str.  236. 

Prof.  Bruckner  podobny  jest  ewangelicznemu  ^człowiekowi  go- 
spodarzowi,  który  wyjmuje  z  skarbu  swego  nowe  i  stare  rzeczy*.  Czyni 
to  zwłaszcza  w  ksiąice  niniejszej  o  początkach  naszego  piśmiennictwa, 
w  które  wprowadzić  pra^nue  także  szersze  koła  czytelników  i  dlatego 
usuwa  z  niej  cięższy  balast  naukowy,  szczegółowe  przytaczanie  źródeł, 
chociaż  się  ich  trzyma  jak  najściślej.  Praca  ta  najznamienitszego  dzi- 
siaj znawcy  i  historyka  literatury  naszej  średniowiecznej,  a  około  jej 
badań  i  wzbogacenia  nowymi  pomnikami  wraz  z  Nehringem  najbar- 
dziej zasłużonego,  przynosi  istotnie  nowe  i  stare  rzeczy  ale  stare, 
tylko  bardzo  względnie,  o  ile  powtarzają  się  w  niej  miejscami  ustępy 
z  rozpraw  dawniejszych  samego  autora.  Przez  lat  dziesięć  zamieszczał 
je  prof.  Bruckner  stale  w  wydawnictwach  i  czasopismach  naukowych, 
warszawskich  i  Akademii  krakowskiej ;  teraz  je  »zebrał,  przerobił  i  do- 
pełnił, tąk  iż  urosła  z  nich  całkiem  nowa  praca,  obszerna,  z  nowymi 
szczegółami  i  wynikami«.  Dzieło  niniejsze,  acz  zupełnie  nowe,  nie  prze- 
kreśla przecież  studyów  poprzednich ;  zachowają  one  wartość  trwałą 
z  dwóch  głównie  względów:  raz  iż  pozostają  nadal  niewyczerpanem 
źródłem  lub  wskazówką  dla  badań  szczegółowych,  powtóre,  iż  w  obe- 
cnym swoim  zarysie  autor  nie  rozpatruje  wyczerpująco  strony  językowej 
pomników  średniowiecznej  polszczyzny;  wyciąga  z  nich  tylko  (jak  słu- 
sznie w  tytule  głosi)  szkice  literackie  i  obyczajowe,  w  syntetyczną  ca- 
łość ujęte. 

Obejmują  one  w  tym  tomie  pierwszym  dwa  rodzaje  pomników 
polskiej  literatury  średniowiecznej,  te  mianowicie,  które  » bezpośrednio 
z  życia  kościelnego  wynikały,  z  kościołem  się  nie  rozłączały:  kaza- 
nia, rzecz  wyłącznie  kościelną  i  pieśń  religijną,  w  niektórych 
okazach  swych  również  z  obrządkiem  ściśle  związaną*.  Poprzedza  je 
w  słowie  wstępnem  treściwy  pogląd  autora  na  powstanie  i  charakter 
całej  naszej  literatury  średniowiecznej.  Jak  każda  literatura  średnio- 
wieczna tak  i  nasza  narodowa  zaczyna  od  religijnej  i  pozostaje  nią 
w  dalszym  rozwoju,  w  przeciwieństwie  do  innych,  wyłącznie  religijną, 
bo  posiada  tylko  nieliczne  pomniki  świeckie  z  w.  XV.  (tłumaczenia  sta- 
tutów i  pieśni  oryginalne).  Niewątpliwie  trzeba  się  zgodzić  z  autorem, 
że  religijnością  przesiąkły  wieki  średnie  i  literatura  więc  przesiąkła  tym 


Recenzye  i  Sprawozdania.  l^l 


samym  duchem,  chociażby  się  już  nawet  nie  podzielało  (bo  nie  można) 
romantycznego  poglądu  na  czasy,  ludzi  i  wypadki  średniowiecza.   Sama 
przecież  wyłącznie   religijność   nie   stworzyła   literatury   narodowej,   nie 
była  jedynym  jej  czynnikiem  twórczym ;  przy  zawiązkach  i  w  pierwszym 
rozkwicie  pracy  umysłowej  w  języku  narodowym    wraz  z  uczuciem  re- 
ligijnem  spajała  się  potrzeba  ściśle  praktyczna,  także    religijna,    zazwy- 
-czaj   liturgiczno-kościelna.  Powtórzyło  się  to  zjawisko  raz  jeszcze  potem 
w  dziejach  naszej  literatury,  na  jej  drugiem  zaraniu,  w  w.  XVI.,  w  cza- 
sach dokonanej  już  na  jednych  polach,   dokonywującej  się  zaś  na  dru- 
gich laicyzacyi.  Analogia  między  obu  tymi  objawami    zdaje  mi  się  być 
zbyt  widoczna,   aby  jej  tutaj    przynajmniej    nie   zaznaczyć,    chociaż  — 
rzecz  oczywista  —  towarzyszące  im  warunki  i  sam    kierunek    religijny 
były  zgoła  odmienne;  wszak  zołtarze,  postylle,  katechizmy,  pieśni  'du- 
chowne i  nabożne«  Reja  czy  Seklucyana  lub  innych    rodziła   ta   sama 
matka    potrzeba   religijno-kościelnego   ich  przeznaczenia  i  zastosowania, 
jak  dawniej  to  się  działo  mutatis  mutandis  z  utworami   bądź   tymi  sa- 
mymy  bądź  też  podobnymi.  Tem,  nmiemam,    wyjaśniałaby    się    pewna 
owa  ciągłość  literatury  średniowiecznej    w   czasy   nowsze,  a  co  do  pie- 
śni kościelnych   aż  po    dzień    dzisiejszy,  —  także  w  przekładzie    biblii 
i  kilku  mniejszych  pomnikach  nie  przerwała    się   tradycya    średniowie- 
czna, jak  zresztą  sam  autor  podnosi  w  pięknem   dopowiedzeniu   swego 
•dzieła.  Słowem  należałoby  położyć  główny  lub  co  najmniej  większy  na- 
cisk na  to,  co  Bruckner   trafnie   nazywa   życiem    kościelnem  i  obrząd- 
kiem t.  j.  na  stronę  liturgiczną  kościoła,    służbę  w  nim  Bożą,  urządze- 
nia, potrzeby  i  objawy  jego  kultu,  na  nabożeństwa,  zwyczaje  i  praktyki 
kościelne  i  to  nie  tylko  dla  kazań  i  niektórych    okazów    pieśni    religij- 
nej ale  wręcz  dla  całości   pomników    Uteratury    narodowej,    która  z  tej 
a  nie  z  innej  przyczyny  jest  w  swoich  początkach   przeważnie  a  nieraz 
wyłącznie  religijną;  życie  religijne  w  wiekach  średnich  jest  życiem  ko- 
ścielnem, wszystkie  prawa  i  przepisy  kościoła  były  normą  naonczas  nie- 
tylko  obowiązującą  (jak  i  dzisiaj)  lecz  także  ściśle  przestrzeganą,  bujne 
formy    życia    liturgicznego    kościoła    oddziaływały    wciąż    na  umysłowe 
człowieka,  przenikały  je,  dla  wylewu  uczuć  religijnych  i  wzruszeń  oso- 
bistych były  konieczne  i  już  istniały   gotowe  wzory  i  ramy    liturgii  ko- 
ścielnej. BUskim  jest  tej  myśli  prof.  Bruckner,  tylko  nie  śmiałbym  wraz 
z  nim  naznaczać  pomnikom  w  języku    ojczystym    tak    ciasnej    granicy, 
jaką    ma    cela    klasztorna   i    przebywająca    w   niej  jednostka  zakonna; 
gdzieindziej  trzeba  szukać  wyjaśnienia  doniosłego  tego  w  naszym  przed- 
miocie problemu.  Dotyka  go  już  z  lekka  sam  autor,  mówiąc:   > Dawniej 
jeszcze  misya  między  poganami  liczyła  się  już  z    konieczności   z   języ- 
kiem narodowym. «  W  tej  uwadze,  naznaczonej  mimochodem,    leży  nie- 
zawodnie   właściwy    bo   jedyny    punkt   wyjścia,    a    mianowicie:  należy 
przedewszyskiem  poznać    dokładnie  i  ściśle    określić,  w  jakim    zakresie 
używał  kościół   średniowieczny  języka  ludu  w  swoim   urzędzie    nauczy- 
cielskim i  kapłańskim.  Niektórzy  radziby  się  może  jeszcze    zapytać  czy 
go  wogóle  dopuszczał?    W  nauce  przestarzałe  bo  już  rozstrzygnięte  jest 
io  pytanie. 

9* 


132  Reoenzye  i  Sprawozdania. 

Najpierw  co  do  kazań,  bo  się  niemi  antor  na  czele  zajmuje  i  po- 
święca im  pierwszą,  większą  częśó  tego  tomu,  mimo,  że  zauważył  da- 
wniej, iż  »od  kazań  nigdy  piśmiennictwo  się  nie  zaczęło  —  musia^  je 
poprzedzać  tłómaczenia  choćby  najważniejszych  kawałków  katechety- 
cznych* (Prace  filologiczne  III  [1891],  739).  To  nie  ulega  żadnej 
wątpliwości,  tylko  niechaj  wolno  mi  będzie  dodać  odnośnie  do  wyraże- 
nia autora  w  niniejszej  Literaturze  (str.  4),  że  jeteli  kto,  to  przede- 
wszystkiem  misya  mięcbsy  poganami  dbała  zawsze  najpierw  o  credo, 
a  dopiero  później  o  pacierz  (lecz  nie  przeciwnie:  dbała  o  pacierz,  pó- 
źniej o  credo  nawet),  bo  symbol  apostolski  to  » grunt  i  hasto 
wiary «,  podstawa  nauki  katechumenatu,  następnie,  ai  po  dziś  dzień  ka- 
techizacyjnej ;  trafia  się  co  prawda  porządek  odwrotny  i  w  naszych 
źródłach  za  pierwowzorem  w  dwóch  kapitularzach  Karola  W.,  o  których 
zresztą  są  wątpliwości,  ale  i  wtedy,  jeśli  mowa  o  języku,  to  credo  bez- 
warunkowo odmawia  lud  zawsze  wraz  z  kapłanem,  i  w  czasie  mszy 
Św.,  w  swoim  języku  in  yulgari  (statut  wrocławski  legata  Jakóba  z  r. 
1248).  Prof.  Brdckner  rozprawia  obecnie  wprzód  o  kazaniach  aniżeli 
o  kawałkach  (może  raczej  częściach)  nauki  katechizmowej  (treści  dogma- 
tycznej i  moralnej),  którym  poświęci  zapewne  rzecz  w  tomie  następnym. 
Czyni  to  niewątpliwie  dlatego,  że  w  kazaniach,  i  to  jak  wiadomo  od- 
krytych przezeń  (1890  r.),  —  przechował  się  najdlawniejszy  pomnik 
mowy  naszej  a  tekst  krakowski  credo,  pacierza  i  i  d.  z  r.  1375,  ucho- 
dzący dotychczas  za  najstarszy,  przesuwa  w  czasy  znacznie  późniejsze, 
do  drugiego  aż  dziesiątka  w.  XV.  (Prace  filol.  ib.  p.  735);  powtóre^ 
może  i  dlatego,  iż  te  części  nauki  chrześcijańskiej,  zgodnie  z  późniejszą 
ich  ewoiucyą,  poczytuje  przedewszystkiem  za  modlitwy  o  charakterze 
więcej  prywatnym  aniżeli  publicznym.  Historycznie  przecież  i  rzeczowo, 
zarówno  sam  wykład  creda  i  pacierza  jak  i  odmawianie  ich  publiczne 
w  kościele  przez  lud  i  kapłana  wiążą  się  nierozdzielnie  z  nauczaniem, 
głoszeniem  słowa  bożego  (praedicatio)  t.  j.  kazaniem  w  najobszerniej- 
szem  tego  wyrazu  znaczeniu,  a  tem  samem  wchodzi  u  nas  jak  i  w  Niem- 
czech do  służby  bożej  w  czasie  mszy  Św.,  stanowi  jej  część  liturgiczną, 
a  zarazem  narodową,  bo  jak  się  wspomni  jeszcze  poniżej,  zawsze  w  ję- 
zyku ludu  prawioną. 

Mam  na  myśli  ową  tak  zwaną  (ale  nie  właściwie)  » formę «  czy 
»formułę  spowiedniczą*,  o  której  trafnie  autor  po¥nada,  iż  w  cza- 
sach późniejszych  zastępowała  nieraz  samo  kazanie ;  przytacza  ją  w  stre- 
szczeniu pod  koniec  rozdziału  czwartego  swej  pracy,  zamykając  rzecz, 
o  kazaniach.  Miano  jej  powyższe  jest  niestosowne,  bo  mogłoby  dać  po- 
wód do  mniemania,  które  już  zbił  dawniej  Cruel  a  teraz  Rietschel,  że- 
w  służbie  bożej  średniowiecza  na  równi  ze  mszalną  istniała  jeszcze 
samoistnie  osobna  jakaś  jej  część  spowiednicza  (Beichtgottesdienst).. 
Tymczasem  rzekoma  ta  forma,  przez  Nehringa  zwana  »porządkiem  ka- 
zań* (gnieźnieńskich  z  XIV/XV.  w.),  która  się  przechowywuje  gdzie- 
niegdzie w  swoich  szczątkach  jeszcze  między  nami,  po  niektórych  na- 
szych kościołach  w  kazaniach  aż  do  dnia  dzisiejszego  (ś.  p.  wiekowy 
mój  proboszcz  Popławski  w  Niegowici  dodawał  jeszcze  do  niej  staro- 
dawną pieśń  katechizmową,  w  której   był  i  dekalog   wierszowany),   jest 


Recenzye  i  Sprawozdania.  133 

przeżytkiem  pierwotnych  a  zwyczajnych  naszych  kazań  parafialnych, 
w  czasie  mszy  po  ewangelii  w  każdą  niedzielę  i  w  święta  odmawianych. 
Wyodrębnić  się  jeszcze  w  nim  dadzą  dwie  różne  a  czasem  nierozdziel- 
nie  złączone  części  składowe,  które  oczywiście  nie  zawsze  w  tym 
'samym  następowały  porządku,  mianowicie:  katechizm,  lub  też  po- 
szczególne CZYŚCI  nauki  katechizmowej  a  więc  na  pierwszem  miejscn 
powszechne  wyznanie  wiary  i  grzechów,  oraz  wypominki  czyli  modły 
2a  żywych  i  umarłych,  zwłaszcza  patronów  i  dobrodziejów  danego  ko- 
ścioła wraz  z  zapowiedzią  świąt  i  postów,  przypadających  w  tygodniu 
a  później  z  innemi  ogłoszeniami  kościelnemi  (n.  p.  osób  wyklętych, 
najczęściej  za  niepłacenie  dziesięcin),  z  zapowiedziami  ślubnemi  na  czele. 
Pomijając  rodzaj  tych  ostatnich  ogłoszeń,  które  już  mają  inną  genezę, 
to  zarówno  wypominki  —  utrzymują  się  one  jeszcze  u  nas  dość  po- 
wszechnie —  jak  i  kościelna  nauka  katechizmowa  łącznie  z  zapowie- 
dziami świąt  wiążą  się  jak  najściślej  z  liturgią  mszalną;  nie  przygo- 
dnie zaś  tylko  z  nią  się  złączyły  ale  raczej  przeciwnie,  o  czem  nie  wąt- 
pić, wyrosły  i  rozwinęły  się  z  niej  jako  ze  swego  źródła.  Jest  to  zatem 
zupełnie  naturalny  chociaż  nieświadomy  powrót  do  starej  praktyki,  je- 
żeli dzisiaj  najnowsze  rozporządzenia  biskupie  nakazują  prawić  kazania 
podczas  sumy  (a  nie  przed  nią),  mniejsza  o  to  czy  zaraz  po  ewangelii 
czy  też  dopiero  po  credo,  bo  w  tym  względzie  nie  było  u  nas  jednoli« 
tości,  już  nawet  w  w.  XIII.  Co  więcej,  także  w  dniu  dzisiejszym  ale 
już  w  innej,  również  naszej  dyecezyi,  jesteśmy  świadkami  innego  a  na- 
leżącego tutaj  zjawiska:  polecono  mówić  przedewszystkiem  kazania  ka- 
techizmowe. Głoszenie  nauk  parafialnych  tej  treści  to  pierwsze  u  nas, 
bo  najstarsze  i  najczęstsze  przez  całe  średniowiecze  kazania,  w  pierw- 
szej zaś  jego  połowie  niemal  wyłączne,  o  ile  je  kapłani  prawili  do 
ludu.  Przedmiotem  ich  i  celem  jest  i  było  najpierw  pouczanie  o  zasa- 
dniczych prawdach  czyli  artykułach  wiary,  które  się  mieszczą  w  sym- 
bolum  apostolskiem  —  dlatego  statuty  synodalne  określają  go  czasem 
jednym  tylko  wyrazem:  wiara;  powtóre  upomnienie  do  życia  chrześci- 
jańskiego, do  czynienia  dobrych  uczynków  a  wystrzegania  się  grzechów, 
zarówno  w  sposób  ogólny  jak  i  w  szczególności  według  dziesięciorga 
przykazań  boskich  i  przepisów  kościoła,  które  z  czasem,  już  pod  koniec 
wieków  średnich  skrystalizowały  się  w  znaną  dzisiejszą  formę  t.  zw. 
pięciu  przykazań  kościelnych.  Taki  wykład  parenetyczny  nauki  wiary 
i  obyczajów,  w  którym  według  dobrej  uwagi  P.  Góbla  katecheza  (akro- 
amatyczna)  zlewa  się  w  formę  kazania  (dogmatyczno-moralnego)  ma 
stałą  zazwyczaj  nazwę  we  wszystkich  naszydi  źródłach  średniowiecznych, 
w  statutach  synodalnych  czy  pomnikach  kaznodziejskich,  hagiograficznych 
lub  innych,  n.  p.  w  okólnikach  biskupich  (processus)  i  formularzach 
prawnych;  nazywa  się:  exhortatio  i  to  w  odróżnieniu  od  sermo 
czyli  kazania  w  znaczeniu  ściślejszem  w  obu  jego  formach:  homilii 
i  wyrosłem  z  niej  kazaniu  tematowem.  Nie  posiadamy  żadnych  pomni- 
ków kaznodziejstwa  polskiego  z  przed  w.  XIV.  ani  też  żadnego  tekstu 
nauki  parafialnej  lub  wiadomości  ściśle  określających  jej  formę  i  prze- 
bieg nawet  z  Xin.  stulecia,  w  którem  źródła  zaznaczają  tylko  sąm  fakt 
niewątpliwy  jej    istnienia,   najdokładniej    jeszcze   w   statucie  łęczyckim 


134  Recenzye  i  Sprawozdania. 

arcybiskupa  Jakóba  Świnki  z  r.  1285.  I  prof.  Brfickner  przyjmuje  utarta 
jego  interpretacyę  Da  dowód,  jak  niewiele  wymagano  od  świeckich  ka- 
znodziejów :  co  niedzielę  miał  ksiądz  zamiast  kazania,  Indowi  po  polsku 
wyłożyć  kredo,  pacierz  i  Zdrowaś  Maryo  i  t  d.  (str.  11).  Cały  nadak 
i  tendencya  tego  nakazu  spoczywa  w  tern :  tn  potonieo^  by  po  polska 
odbywała  się  wszędzie  po  kościołach  w  całej  prowincyi  gniestnieńskiej, 
t  j.  w  całej  Polsce,  zwykła  nanka  parafialna  i  to  stale  co  niedzielę, 
po  polsku  a  nie  w  języku  niemieckim,  przeciwko  któremu  zwracało  si^ 
ostrze  tego  statutu  ze  względu  na  rosnące  niebezpieczeństwo  germani- 
zacyi  przez  obsadzanie  kościołów  (jak  i  szkół),  zwłaszcza  miejskich^ 
Niemcami;  jest  o  tem  wyraźna  a  energiczna  mowa  w  dalszych  przepi* 
sach  postanowień  s3fnodu  łęczyckiego.  Zaczem  tylko  należy  podikreślić 
charakterystykę  potężnej  a  nie  wskrzeszonej  jeszcze  przez  historyę  tej 
postaci  arcybiskupa,  którą  się  czyta  u  autora:  » gorliwy  patryota,  naj- 
czulszy strażnik  życia  narodowego  w  kościele  i  szkole «.  Zresztą,  wyra- 
żenie zamiast  kazania  (loco  sermonis)  oznacza:  nanka  parafialna  winna 
się  odbyd  w  miejscu  kazania  t.  j.  w  tym  czasie  mszy  Św.,  kiedy 
następuje  w  niej  według  starożytnego  kanonu  sermo-homilia  biskupa, 
zwyczajem  wtedy  polskim  po  odśpiewaniu  symbolum.  Uważając  tutaj 
sermo  za  porządek  we  mszy  kanoniczny,  mając  dalej  na  względzie,  że 
nawet  w  krajach  romańskich,  na  setki  lat  przed  Polską  już  chrześci- 
jańskich, odprawiały  się  podówczas  z  reguły  takie  same  jak  i  n  nas 
nauki  parafialne  (por.  n.  p.  synody  w  Beziers  r.  1246  i  Albi  1254),. 
to  nie  przykładalibyśmy  wyższej  miary  do  kaznodziejów  naszych  świe- 
ckich aniżeli  do  francuskich  lub  niemieckich.  Jesteśmy  nadto  dzisiaj^ 
już  od  lat  czterdziestu,  w  tem  szcześliwem  położeniu,  że  mimo  braku 
własnych  źródeł  możemy  wnioskować  z  całem  prawdopodobieństwem 
o  panujących  u  nas  na  tem  polu  stosunkach  nawet  w  wiekach  dawniej- 
szych, a  mianowicie  w  w.  XII.,  kiedy  tworząca  się  w  Polsce  organi- 
zacya  kościoła  w  dwóch  poprzednich  stuleciach  została  ukończona 
powstaniem  pierwszych  okręgów  plebanalnych.  Urząd  nauczania  należał^ 
wtedy  do  przednich  obowiązków  już  nie  wyłącznie  biskupa  samego  jak 
dawniej  ale  i  kapłanów  duszpasterzy:  »his  quoque  concessum  est  offi- 
cium  praedicandi  in  ecclesiac  Zasada  ta  Cezarego  z  Arles,  przez  Pseudo- 
Alkuina  stwierdzona  jako  będąca  w  użyciu  powszechnem  a  następnie 
w  ustawodawstwie  i  literaturze  teologicznej  kościoła  ściśle  określona,  miała 
także  u  nas  praktyczne  zastosowanie  i  to  jeszcze  przed  w.  Xin.  (w  sta- 
tutach naszych  synodalnych  znajdujemy  bezpośrednią  o  niej  wzmianka 
po  raz  pierwszy  w  przepisach  budzińsko-polskich  legata  Filipa  z  r.  1279, 
a  mianowicie  z  okazyi  mnichów-kwestarzy,  głoszących  ludowi  kazania 
odpustowe  i  wdzierających  się  w  prawa  duszpasterskie).  Dowodów 
i  przykładów  analogicznych  na  to,  że  również  po  kośdołach  Polski 
w.  XII.  mogły  już  istnieć  i  prawdopodobnie  były  już  głoszone  wspo- 
mniane wyżej  nauki  parafialne,  dostarczają  należące  tutaj  pomniki  lub 
przekazy  o  nich  źródłowe  najbliższych  nam  krajów  ościennych:  Czech, 
Niemiec  i  Węgier.  Wolno  się  powołać  na  tę  analogię,  bo  jej  sam  nasz 
autor  nie  wyklucza  (w  Arcłdv.  f.  slay.  PhiloL  X.,  368  i  389  nstępn). 
Wystarczy  tedy  zaznaczyć,  zostawiając  materyały  u  Mfillenhoffa  i  Sche- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  135 

rera  na  boku,  że  nic  chyba  lepiej  nie  objaśnia  nakazu  synodu  ostrzy- 
hońskiego  z  r.  1114  tej  doniosłej  treści,  aby  w  kościołach  katedralnych 
(in  maiońbus  ecclesiis,  u  Hefelego  niedokładnie:  we  większych!)  była 
wykładana  ludowi  ewangelia  i  epistoła,  w  innych  zaś  wiara  (t.  j. 
skład  wiary)  i  modlitwa  Pańska,  —  jak  księga  współczesna,  zwana  ho- 
miliarzem  biskupa  praskiego  (ed.  Hecht,  z  przedmową  Schultego,  Prag 
1863).  Zawiera  ona  nauki,  które  biskup  dyecezalny  głosił  do  swego 
kleru  i  ludu  a  za  jego  przykładem  i  według  ich  wzoru  winni  je  prawić 
kapłani  do  swych  parafian.  Nieocenione  są  te  sermones,  zwłaszcza  owe 
z  nich  ^ad  populum«,  w  najpełniejszem  słowa  znaczeniu  ludowe  lub 
lepiej  mówiąc  parafialne;  wprowadzają  nas  one  w  sam  środek  ówcze- 
snego nabożeństwa  i  działalności  nauczycielskiej  duchowieństwa.  Cho- 
ciaż przedstawiana  w  nich  strona  liturgiczno-kaznodziejska  pobratym- 
czego nam  kościoła  daje  bezpośrednio  obraz  tylko  idealny,  jaki  być  po- 
winien a  nie  jaki  był,  to  przecież  trzeba  go  wziąć  za  podstawę  do 
oceny  stosunków  rzeczywistych,  tem  bardziej,  że  jest  to  jedyny  pomnik 
tak  nam  blizki  jakby  swój  własny;  zachowa  on  swą  wartość  chociażby 
się  znalazł  podobny  lub  substrat  jego  w  skarbach  najstarszych  biblio- 
tek naszych  kapitulnych  i  petersburskiej,  ręką  znawcy  teologa  dotąd 
jeszcze  nietkniętych.  Na  dzisiaj  wystarczy  podnieść,  iż  w  świetle  tego 
pomnika  skostniałe  części  późniejszej  t.  zw.  formuły  spowiedniczej  na- 
bierają ruchu  i  życia,  kształtują  się  w  pierwowzór  kazania  liturgiczno- 
parafialnego.  Najnowsze  badania  uczonych  niemieckich  naznaczają  temu 
zwyczajowi  za  ojczyznę  Bawaryę  w  w.  IX.,  odnosząc  go  jeszcze  w  cza- 
sy Karola  W.  (n.  p.  Hauck),  prócz  tego  przytaczają  dalsze  ślady  istnie- 
nia jego  w  wiekach  późniejszych  u  siebie  w  Niemczech  i  to  Łam  szcze- 
gólniej, gdzie  kościół  niemiecki  apostołował  wśród  Słowian  jak  i  gdzie 
indziej,  począwszy  od  Tietmara  najserdeczniejszego  nam  biskupa 
zMerseburga  (VI,  42  pod  r.  1009 1  po  przez  zbiory  homiletyczne  z  w. 
XII.  aż  do  Duranda  i  nieprzerwanie  później,  do  Surganta  i  samego  na- 
wet Leona  X. ;  nie  wyjaśniają  jednak  jego  genezy  ani  tłumaczą,  skąd 
właśnie  po  ewangieli  bierze  się  ta  nauka  do  ludu,  którą  nazwało  się 
wyżej  także  katechizmową,  z  publicznem  wyznaniem  wiary  i  grzechów. 
Jeżeli  przyrosłe  później  do  niej  wypominki  dadzą  się  wywieść  snadnie 
z  dyptychów  liturgicznych  (czyt.  dobre  chociaż  przygodne  o  tem  uwagi 
ks.  Zygmunta  Dunin  Kozickiego  w  publikacyi,  gdzieby  ich  nikt  nie  zna- 
lazł: Sprawa  początków  rodu  ks.  Sanguszków.  We  Lwowie  1901  str. 
84 — 5),  to  dla  ekshortacyi  niedzielnych  i  kajania  się  publicznego  ludu 
można  wskazać  jedyne  a  niewątpliwe  źródło:  zwyczaj  liturgii  gallikań- 
skiej.  Na  granice  wschodnie  pajistwa  frankońskiego  przyszedł  on  z  apo- 
stolstwem mnichów  iro-szkockich  oraz  biskupów  i  kapłanów  frankoń- 
skich do  Bawaryi  jeszcze  przed  Karolem  W.;  a  stąd  przez  Czechy, 
które  przecież  początkowo  należały  do  dyecezyi  ratysbońskiej,  do  nas, 
do  Polski.  Powiedzmy  jeszcze  więcej: 

>0d  Kyrie  elejzon  wyszła  najdawniejsza  pieśń  czeska,  wyszła 
i  najdawniejsza  pieśń  polska. «  Złote  słowa  prof.  Brucknera  (str.  159), 
którym  tylko  przyklasnąć  należy  jako  i  tym :  owe  greckie  słowa  to 
pierwsze,  co  nowonawróconym  wpajano,  ale  Boże   uchowaj    nie    » przed 


136  Recenzye  i  Sprawozdania. 


ojczenaszem  i  przed  składem  apostolskim  nawet«,  lecz  z  niemi  równo- 
cześnie. Klasycznym  na  to  świadkiem  jest  powołany  przez  aatora  po- 
przednik Thietmarowy  na  stolicy  merseborskiej  Boson,  biskup  z  mni- 
cha ratysbońskiego  a  św.  Emmorana,  który  biedząc  się  nauczaniem 
Słowian  połabskich:  Sclavonica  scripserat  yerba  et  eos  kirieleison  can- 
tare  rogavit.  Jakie  yerba?  te  same,  o  których  nam  tyle  prawi  ustawo- 
dawstwo kościoła  frankońskie  i  późniejsze  (dobrze  zebrane  w  t. 
IV.  Hinschiasa)  wraz  z  jego  w  Niemczech  i  a  nas  reoepcyą,  a  więc 
symbol  apostolski  i  pacierz.  To  greckie  Kyrie  elejson  nie  były  zatem 
»jedyne  słowa,  któremi  na  razie  gromady  świeckie  wtórowały  kościo- 
łowi, przy  procesjach  i  obchodach  uroczystych*,  ani  też  —  jak  autor 
sądzi  (ib.  i  str.  4)  —  *przy  procesyach  wyłącznie  i  najpierw  odezwały^ 
się  pienia  narodowe,  które  nakoniec  i  do  wnętrza  kościelnego  drogę 
odnalazły*.  Przeciwnie,  wyszły  one  z  kościoła  bo  i  procesye  z  niego 
wychodziły,  w  kościele  się  najpierw  wzniosły.  Dowód  na  to  mamy 
w  liturgii  gallikańskiej. 

W  wzmiankowanym  homiliarzu  praskim,  przechowywującym  nie- 
przerwanie tradycye  z  kościołem  ratysbońskim  —  ma  je  też  nasza  ka- 
tedra krakowska  —  znajdujemy  taki  wzór  kazania  (najwyraźniej :  >prae- 
dicatio«)  którebym  nazwał  litanijnem:  Modo  (fratres)  cum  timore  dei 
et  humilitate  damate  et  cantate  kyrie  eleison,  primo  pro  statu  sanctae 
ecclesiae  dei,  quatenus  i  t  d.  za  papieża,  cesarza  lub  króla,  biskupa, 
za  siebie  i  wszystkich  swoich  i  t  d.  Już  wyraz  jego  pierwszy  poucza, 
że  kazaniowa  ta  modła  błagalna  bezpośrednio  po  czemś  następowała 
tem  więcej,  że  się  kończy  słowami  starej  kolekty:  Qui  yivit  et  r^nat 
deus  (t.  j.  Chrystus)  per  omnia  i  t.  d.  Tylko  w  litui^i  gallikańskiej  — 
a  nie  rzymskiej  —  spotykamy  się  z  tą  modłą  ludu  śpiewaną  zaraz  po 
senno  czyli  homilii  albo  tez  nauce  po  ewangelii,  n.  p.  w  tym  tekście 
z  w.  X.:  Diyinae  pacis  et  indulgentiae  munere  supplicantes,  ex  toto 
corde  et  ex  tota  mente  precamur  te,  Domine,  miserere.  Pro  ecclesia 
tua  sancta  i  t.  d.,  za  papieża  i  t.  d.,  zupełnie  jak  wyżej...  a  pod  ko- 
niec: Exaudi  nos  Deus...  Dicamus  omnes:  Domine  miserere.  Kyrie  elei- 
son (3  razy).  To  trzechkrotne  Kyrie,  jako  ślad  pierwotnej  litanii  po 
ewangelii,  dochowało  się  aż  do  dnia  dzisiejszego  w  liturgii  ambrozyań- 
skiej,  która  jest  odłamem  czy  macierzą  gallikańskiej.  Mimo  wszelkiej 
wrzawy  opozycyi  przeciwko  epokowym  wywodom  Duche8ne'a  o  po- 
czątkach (greckich)  i  stosunku  do  siebie  tych  liturgij,  (Origines  du  culte 
chrótien.  2  ed.  Paris  1898,  zob.  str.  188  i  następne),  można  i  trzeba  się 
w  nich  tylko  utwierdzić,  bo  znowu  w  naszym  przedmiocie  jest  świade- 
ctwo Pseudo-Alkuina :  Apud  nos  (w  liturgii  rzymskiej)  collecta  (ani 
też  sermo)  inter  evangelium  et  ofiTerendam  (t.  j.  offertorium  czyli  obla- 
tio  —  właściwa  msza)  non  dicitur,  apud  Graecos  tamen  dicitur.  Inny 
przykład,  już  nasz  polski,  bo  z  Galla  (III,  22) :  Przed  walką  Bolesława 
Krzywoustego  z  Czechami  i  z  przymierzonymi  z  nimi  Niemcami,  po  przemo- 
wie księcia  do  wojska,  odprawili  biskupi  mszę  św.  a  w  niej  głosili  słowo 
boże  (sermo  diyinus  ..  praedicatur,  zaiste  nie  w  języku  łacińskim  I  bo 
chociażby  biskup  obcokrajowiec  nie  znał  mowy  swych  owieczek,  to  we- 
dług świadectwa  źródeł  współczesnych   przemawiał  w  imieniu  jego   ka- 


—  ^ 


Recenzye  i  Sprawozdania.  137 

pelan  do  ludu) ;  po  czem  w  czasie  tej  samej  mszy,  rycerstwo  (popnlus) 
przystępowało  do  komunii,  oczywiście  po  odprawieniu  spowiedzi  publi- 
cznej przed  oblacyą,  do  której  należało  przystępować  z  czystem  sercem. 
Tern  samem  wyjaśnia  się,  czemu  i  u  nas  późniejsza  formuła  spowiedzi 
powszechnej  już  nie  sakramentalnej,  jest  taka  szczegółowa,  tak  konkre- 
tnie wyliczająca  grzechy  z  siedmiu  śmiertnymi  (dzisiaj  głównymi)  na 
czele  i  czemu  utrzymywała  się  ona  tak  długie  wieki  przy  kazaniu 
mszalnem,  skąd  w  tej  swojej  formie  wraz  z  innemi  jego  częściami 
przechodziła  nieraz  do  modlitewników  prywatnych;  najczystszy  typ 
tego  rodzaju,  chociaż  już  bardzo  późny,  co  jest  także  znamienne,  wy- 
dał ś.  p.  L.  Malinowski  z  rękop.  w  Erlangen  (Rozp.  Akad.  Umiej. 
Wydz.  filol,  t.  XXVIII.). 

Początki  tedy  kaznodziejstwa  polskiego  należałoby  przesunąć  sta- 
nowczo przed  wiek  XIII.  i  w  myśl  przydłuższego  tego  chociaż  jeszcze 
nie  rozwiniętego  należycie  poglądu  szukać  ich  w  polskiej  nauce  i  pol- 
skiemu kazaniu  łacińskiej  liturgii  mszalnej,  nie  mówiąc  o  pierwszym 
jego  zaczątku  w  okresie  Polski  misyjnym,  do  którego  się  to  głoszenie 
słowa  bożego  parafialne  i  biskupie  nawiązuje  w  niejednym  względzie. 
Chociażby  bowiem  znane  słowa  księżniczki  Matyldy  do  naszego  Mieszki 
II.  miały  się  jeszcze  ciągle  rozumieć  o  obrządku  a  nie  o  językach  uży- 
wanych w  słi^bie  bożej,  to  trzeba  sobie  wprost  zadać  pytanie:  czyż 
nasz  episkopat  polsko-łaciński  wraz  ze  swym  klerem  w.  XI/XII.  pozo- 
stawał wobec  ludu  zawsze  >Sicuti  canis  mutusc  t.  j.  przemawiał  tylko 
po  łacinie? 

Ale  jeszcze  z  innego  względu  nie  mogę  się  żadną  miarą  zgodzić 
z  prof.  Brucknerem,  który  rzecz  o  początkach  kaznodziejstwa  polskiego 
otwiera  w  ten  sposób:  Kazania  po  polsku,  nie  homilie  czy  nauki,  któ- 
re biskup  po  łacinie  prawił,  pojawiły  się  u  nas  w  XIII.  wieku ;  roznio- 
sły je  pierwsze  po  ziemi  naszej  zakony  kaznodziejskie  (raczej:  że- 
brzące) i  t.  d.  Dowody,  przytoczone  przez  autora  na  to,  że  Franciszka- 
ni  głosili  kazania  po  polsku,  są  niewątpliwe,  przekonywujące  najzu- 
pełniej ale  nie  wyłączne,  to  znaczy,  nie  mogą  wykluczać  podobnych 
kazań  także  ze  strony  dominikańskiej  i  innej,  chociaż  o  nich  daleko 
nmiej,  nieraz  nic  prawie  nie  słyszymy.  Owe  bowiem  dowody  stanowią 
właściwie  jeden,  dadzą  się  ściągnąć  do  jednego  mianownika  w  tern  wy- 
rażeniu, iż  je  bracia  mniejsi  prawili  przed  ludem  Wyrażenie  to:  ka- 
zać przed  ludem,  kazanie  do  ludu,  z  którym  się  tak  często 
spotykamy  w  swoich  i  obcych  źródłach  spółczesnych,  ma  znaczenie 
stałe,  utarte  i  co  się  tyczy  języka,  w  którem  kazanie  było  mówione, 
zawsze  jedno  i  to  samo:  nauczać,  lub  głosić  mu  słowo  i  prawdy  boże 
w  takim  języku,  jakim  ten  lud  włada.  Co  za  lud?  W  tem  kwestya. 
Pojęcie  ludu  jest  tutaj  nie  etnograficzne  ale  prawno-kościelne :  to  po- 
pu lus  (grex  lub  ecclesia  audiens  i  oboediens,  ó  "kai^  stąd  laik)  w  prze- 
ciwstawieniu do  drugiego  a  wybranego  w  kościele  stanu  duchownych 
czyli  kleru,  lub  też  jego  reprezentanta,  który  naucza  (ecclesia  docens, 
kaznodzieja  duchowny  >praedicatorc  to  jeszcze  przez  długi  czas  w  wiekach 
średnich  »doctor<).  Dodać  przytem  trzeba,  iż  także  plebs  posiada 
nieraz  to  samo  w  słownictwie  kościelnem    znaczenie   co  i  populus   t.  j. 


138  Recenzye  i  Bprawosdania. 


shichający,  wierni;  znaczenie  przecież  tego  wyraża  plebs  jest  jaz  za- 
zwyczaj nie  tak  oniwersalne  lecz  daleko  ściślejsze,  io  popalus  parafii 
przede wszystkiem  wiejskiej.  Z  awag  tych  wynika,  co  nalety  sądzić  o  stro- 
nie językowej  wszystkich  tych  kazań,  które  noszą  nazwę  albo  też  są 
tylko  wzmiankowane  jako  sermo  lub  praedicatio  ad  popalam 
(plebem,  lub  też  praedicare  [coram]  po  pul  o).  Są  to  zatem 
kazania  albo  nauki  do  ludu  w  co  dopiero  określonem  jego  zna- 
czeniu, a  więc  głoszone  w  języka  tego  luda,  zrazu  tylko  przez  samych 
biskupów,  następnie  przez  kapłanów:  zaczem  u  nas  w  Polsce  w  wieka 
XIII — Xy.  po  większych  miastach,  gdzie  przeważał  lub  panował  wy- 
łącznie żywioł  niemiecki,  kazania  do  ludu  odbywały  się  najniewątpli- 
wiej  in  yulgari  czyli  po  niemiecku.  Na  to  »vulgariter€  łapią  się  je- 
szcze niektórzy  mimo,  że  już  przed  laty  prof.  Bruckner  wydobył  lub 
wskazał  takie  zbiory  naszych  kazań  z  w.  XIV.  (nb.  ładńskie),  z  któ- 
rych prawiono  je  tylko  w  języku  niemieckim ;  oznacza  zaś  ono  to  samo, 
co  >ad  populum«,  bo  to  są  pojęcia  współrzędne.  Na  przeciwległym  im  bie- 
gunie znajdują  się  sermones  ad  clerum,  kazania  do  duchownych, 
mówione  zawsze  w  języku  kościoła,  po  łacinie,  u  nas  aż  do  ostatnich 
dni  Rzeczypospolitej  (zwyczaj  po  dziś  dzień,  o  ile  się  nie  mylę,  prze- 
strzegany jeszcze  w  metropolii  mohylowskiej) :  na  ostatnim  synodzie 
w  dawnej  Polsce,  odprawionym  we  Lwowie  1765  r.,  arcybiskup  Siera- 
kowski przemawia  przy  jego  zamknięciu  do  kleru  w  języku  łacińskim, 
do  ludu  po  polsku  (przyczem  zaraz  w  pierwszem  zdaniu  nad  wszelkie 
nasze  spodziewanie  używa  starożytnego  a  swojskiego  tego  wyrazu  zbór, 
który  już  dzisiaj  poszedł  w  poniewierkę:  »Dzieło  tego  dyecezalnego 
synodu  naszego  albo  zboru...  już  tedy...  ukończone  jest«).  Tak  było 
zawsze,  od  samego  początku. 

To  są  dwa  pierwsze  i  zarazem  najważniejsze  rodzaje  głoszenia 
słowa  bożego:  kazania  do  kleru  i  do  ludu,  pierwsze  łacińskie,  drugie 
w  języku  ludu  mówione,  nietylko  zewnętrzną  szatą  językową  się  różniące 
ale  także  w  treści  i  co  do  swej  formy  odmienne,  chociaż  oba  wspólny 
mają  początek,  bo  wyrosły  z  jednego  i  tego  samego  pnia  homilii,  przez 
biskupa  czasu  eucharystycznej  służby  bożej  do  kleru  i  ludu  prawionej. 
Podział  ten  kazań  na  dwie  grupy  powyższe  uważam  za  główny  i  pod- 
stawowy dla  wszystkich  pomników  kaznodziejstwa  w  wiekach  średnich 
i  to  w  obu  ich  połowach,  zarówno  w  pierwszej,  opierającej  się  bezpo- 
średnio i  niepodzielnie  o  życie  i  kulturę  epoki  klasyczno-patrystycznej 
(wczesne  średniowiecze)  jsk  i  w  drugiej,  już  wyłącznie  dyalektyczno- 
scholastycznej  (od  w.  XII/XIII.)i  która  wezbranej  potem  fali  reakcyi 
humanizmu  zdołała  się  oprzeć  skutecznie.  O  kazaniach  kleru,  któremi 
się  tutaj  nie  mogę  zabawiać,  wystarczy  wspomnieć,  że  pierwszorzędną 
z  nich  rolę  odegrały  kazania  uniwersyteckie  czyli  szkolne  (we  właści- 
wem.  średniowiecznem  tego  wyrazu  znaczeniu  Ł  j.  scholastyczne).  One 
to  wywarły  wpływ  stanowczy  na  dalszy  a  potężny  rozwój  kaznodziej- 
stwa ludowego  w  średniowieczu,  narzucając  mu  z  czasem  całkowicie 
swoją  formę  scholastyczną,  weszły  zaś  do  uniwersytetów  zaraz  w  w. 
XIII.  przez  nowo  powstałe  wtedy  zakony  żebrzące,  te  dwa  głównie: 
braci  kaznodziejskich  i  Augustynianów  (eremitów  św.  Augustyna,  z  któ- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  139 


rymi  się  tak  często  miesza,  zwłaszcza  n  nas,  Kanoników  regularnych). 
Za  nimi  poszły  inne  zakony,  sprawujące  zazwyczaj  pieczę  duszpaster- 
ską, tak  monastyczne  (reguły  św.  Benedykta,  do  których  należą  również 
Cystersi),  jako  też  regularne  (św.  Augustyna:  obok  Kanoników  regu- 
larnych czarnych  także  biali  czyli  Norbertanie  oraz  Markowie,  lecz  szcze- 
gólniej u  nas  Miechowici).  Z  objawem  tym  spotykamy  się  jeszcze  w  naj  • 
bliższym  nam  uniwersytecie  praskim,  w  początkowej  dobie  jego  istnie- 
nia, częściowo  nawet  i  chwilowo  także  u  nas,  w  pierwszych  latach  reformy 
uniwersytetu  Jagiellońskiego. 

Stosunek  wzajemny  kazań  do  ludu  i  do  kleru  określił  już  jasno 
a  po  raz  pierwszy  św.  Augustyn;  podana  przez  niego  zasada  stała  się 
obowiązującą  na  zawsze  w  kościele  i  często,  od  Chrodeganga  i  Hrabana 
Blaura  także  w  wiekach  średnich  była  przypominaną,  od  niego  też  po- 
chodzi to  wyrażenie  w  naszym  przedmiocie  »yulgariter<  lub  też  »vulga- 
ric,  jeszcze  w  epoce  frankońskiej  i  w  homiliarzu  praskim  według  poję- 
cia starożytnych  oznaczane  nieraz  słowem  »barbara«.  Niezwrócono  jeszcze 
na  to  dostatecznej  uwagi,  że  św.  Augustyn,  rozwijając  wielką  i  znaną 
zresztą  myśl,  ażeby  w  każdem  kazaniu  stosować  się  do  pojęć  słucha- 
czy, nie  pomija  również  i  sprawy  języka;  powiada  (De  doctr.  christ 
IV.,  10):  dla  wprawnego  i  uczonego  mówcy  nie  ma  żadnej  trudności 
w  języku  łacińskim,  ale  kiedy  się  mówi  »vulgi  more«  trzeba  unikać 
wyrazów  niezrozumiałych,  nie  tak  prawić  jak  uczeni  między  sobą  ale 
raczej  jak  nieuczeni  mają  zwyczaj  mówić.  Chyba  dość  wyraźnie  prze- 
bija się  tutaj  przeciwstawienie  jeżyka  łacińskiego  a  zarazem  uczonych 
do  mowy  ludu.  Przynajmniej  podręczniki  kaznodziejskie  średniowiecza, 
których  nie  brak  i  u  nas,  tak  a  nie  inaczej  rzecz  tę  pojmowały,  obja- 
śniając zasadę  powyższą  nauczyciela  kościoła  w  ustępie  poświęconym 
modo  Yulgarisandi  tekstu  kazania,  który  był  zawsze  łacińskim; 
ta  szata  łacińska  kazania  zowie  się  u  nich  forma  yerborum.  We- 
dług podanej  przez  nich  reguły  kaznodzieje  nie  powinien  się  wiązać 
dosłownym  przekładem  łaciny,  może  ją  inaczej  wyrazić,  zmienić  po- 
rządek i  t.  d.,  jednem  słowem:  według  swego  uznania  »multo  meliori 
et  apertiori  modo  transferat  vulgare  de  latino«.  To  teoretycznie.  Prakty- 
cznie zastosowany  ten  przepis  widzimy  w  glosach  polskich  (a  równie 
innych  języków)  kazań  łacińskich;  mieści  się  w  nich  przeobfity  a  po- 
żądany materyał  do  naszego  słownictwa  teologicznego,  o  którym  nawet 
nie  można  powiedzieć,  by  było  w  powijakach,  bo  go  nie  ma  jeszcze. 
Rzecz  przytem  dziwna.  Niektóre  zakony  zakazywały  swoim  braciom  glo- 
sować czy  też  przekładać  kazania  i  pismo  św.  na  język  ojczysty:  »Ne 
aliquis  fratrum  de  cetero  sermones  vel  collaciones  vel  alias  sacras  scrip- 
turas  de  latino  transferat  in  vulgare«.  Uchwałę  taką  powzięła  kapituła 
jeneralna...  00.  Dominikanów  w  Bolonii  już  1242  r. ;  cel  tego  zakazu 
nie  przedstawia  się  jasno,  chociaż  następstwa  jego  w  naszej  literaturze 
zdają  się  być  widoczne;  w  każdym  razie  jestto  wręcz  niemożliwem, 
by  bracia  zakonu  kaznodziejskiego  głosili  słowo  boże  do  ludu  w  języku 
uczonym,  jak  n.  p.  wspomniany  w  cudach  św.  Jadwigi  niejaki  Mikołaj 
t^ż  zakonu,  prawiący  kazania  wielkopostne  w  Brzeźnie  dyec.  gnieźn. 
(prawdopodobnie  pod  Koninem)  1263  r.  chyba  nie  po  łacinie. 


140  Reoenzye  i  Sprawozdania. 

Nie  zawsze  tet  po  łacinie  nawet  sam  biskup  głosił  naaki  a  także 
homilie,  bo  je  prawił  również  do  lado.  Działo  się  to  bądź  podczas  mszy 
Św.  (celebry  pontyfikalnej)  lub  przed  nią  łia  procesjach  niedzielnych 
i  świątecznych,  jak  to  n.  p.  było  zwyczajem  kościoła  w  Laon  w  w. 
XIL  (Ordinarium  eoclesiae  Landimensis,  ed.  U.  Chevalier  w  t.  VI. 
swej  Bibl.  liturg.  z  r.  1897),  którego  sposób  odprawiania  nabojseństwa 
przyjęły  były  w  owem  stoledn  nasze  katedry  wrocławska  i  niezawodnie 
także  płocka;  bądź  też  kiedyindziej,  że  się  przypomni  poświadczone 
źródłowo  kazania  biskupów  naszych  obozowe  za  Krzywoustego  i  Kazi- 
mierza Sprawiedliwego;  znajdująca  się  w  nich  salutacya  wojska:  >filioli< 
(MPh.  II.  336)  odpowiada  przecież  najzupełniej  najstarszej  polskiej : 
»dziatki  miłe«  w  kazaniach  gnieźnieńskich,  których  autorstwo  domini- 
kańskie według  tezy  Nehringa,  przyjętej  teraz  przez  Brucknera  (str. 
124),  nie  jest  jeszcze  rzeczą  przesądzoną.  Przed  powstaniem  parafij 
w  dzisiejszem  znaczeniu  wierni  nie  byli  zupełnie  pozbawieni  słowa  Bo- 
żego, słyszeli  je  w  katedrze  biskupiej,  dokąd  jako  do  swojej  parafii 
byli  zobowiązani  udawać  się  dla  przyjmowania  sakramentów;  słyszeli 
je  częściej  pótoiej  u  siebie  z  ust  swego  pasterza  lub  jego  zastępcy,  archidya- 
kona,  w  czasie  wizyty  dyecezalnej,  odprawianej  w  wielkim  poście, 
o  czem  znów  mówi  statut  łęczycki  arcybiskupa  Jakóba  Świnki  1285 
r.:  »ilekroć  archidyakoni  wizytują  parafie,  primo  plebi...  praedicationis 
verba  explanent«.  Ze  nie  wszyscy  biskupi  dopełniali  tego  obowiązku,  to 
rzecz  inna  (por.  statut  kaliski  prymasa  Mikołaja  Trąby  z  r.  1420:  De 
ofScio  ordinarii  i  niewskazane  jeszcze  jego  źródło:  statut  wrocławski 
legata  Jakóba  leodyjskiego  1248.  De  residentia  epporum,  powtórzone 
z  c.  10  soboru  laterańskiego  1215  r.).  Atoli  z  drugiej  strony  stanowczo 
nie  było  u  nas  pod  tym  względem  gorzej  aniżeli  u  zachodnich  sąsiadów, 
nawet  co  do  mówienia  homilij  przez  świecki  nasz  kler  parafialny  w  w. 
XIII.;  statut  Świnki,  kamień  obrazy  w  tej  mierze,  niejedne  ma  analo- 
gię w  Niemczech  ówczesnych. 

Początków  kaznodziejstwa  polskiego  nie  można  przypisywać  zasłu- 
dze mnichów,  i  to  dopiero  nowych  zakonów  w.  Xiii. ;  przyczynili 
się  oni  tylko  do  dalszego  jego  rozwoju. 


Przypatrzmy  się  raczej  istotnej  zasłudze  prof.  Brucknera.  Do  wieńca 
odkryć  jego  dawniejszych  i  oceny  wszechstronnej  najstarszych  zabytków 
kaznodziejstwa  polsko-łacińskiego  a  zarazem  języka  polskiego  przybywa 
teraz  nowy  liść  wawrzynu  w  książce  niniejszej:  podanie  w  ogólnym 
zarysie  dziejów  tego  kaznodziejstwa  w  w.  XIV.  i  XV.  i  szczególniejsze 
uwzględnienie  źródeł  jego  pomników;  przyszły  polski  Schónbach  —  je- 
żeli się  tylko  znajdzie  —  ma  już  drogę  wskazaną,  pracę  ułatwioną  nie- 
zmiernie. Przedewszystkiem  musi  odtąd  pozostać  niewzruszonym  kano- 
nem rozróżnienie  w  ślad  autora  dwóch  okresów  w  naszem  kaznodziej- 
stwie średnio wiecznem  jak  również,  mimo  wszelkich  możliwych  uzupeł- 
nień i  mniejszych  poprawek,  cała  charakterystyka    drugiej   jego    >fazy. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  141 


idącej  od  Krakowa  i  uniwersytetu,  od  księży  świeckich  c.  Pomniki  pracy 
kaznodziejskiej  zostawiają  po  sobie:  >przeważnie<  duchowni  świeccy 
kompilują  je  mistrzowie  Jagiellońscy,  mimo  zaślepienia  w  łacinie  mihi- 
jacy  język  narodowy  i  w  nim  słowo  Boże  po  katedrach  i  kolegiatach 
całej  Polski  prawiący  (do  znanych  zbiorów  homiletycznych,  że  wspo- 
mnę o  jednym,  nale&y  dodać  i  zbadać  mieszczący  się  w  kodeksie  wro- 
cławskim Franciszka  z  Brzegu,  jednego  z  pierwszych  mistrzów  teologii 
krakowskich,  »Doctrinae  super  ewangelia  dominicalia  pro  viUani8^,  I. 
F.  606  f.  193—355;  sermones  n^słicas  pożyczył  sobie  prepozyt  szamo- 
tulski od  oficyała  poznańskiego,  Jakóba  z  Wygonowa,  doktora  dekretów 
1457  r.,  że  zaś  plebs  yillana  a  rustica  jest  to  samo,  poucza  w  naszym 
przedmiocie  spółczesna,  bo  bernardyńska  » Jazda  zbawienia«) ;  przepisują 
je  i  i^osują  duchowni  na  parafiach,  zwłaszcza  wikaryusze,  altaryści.  Cza- 
sem bakałarze  szkoły  miewają  kazania  do  ludu  jak  n.  p.  gnieźnieński 
mistrz  Jan  1422 ;  sam  słynny  Paweł  z  Zatora  rozpocząć  przecież  zawód 
kaznodziejski  jako  rektor  szkotf  katedrahiej  na  zamku  w  Krakowie  ok. 
r.  1423 ;  pierwociny  jego  pracy  homiletycznej  przechowuje  biblioteka 
uniw.  Budapeszt,  nr.  83. 

O  tej  działalności  kleru  świeckiego  na  ambonie  w  poprzedniem 
stuleciu  (XIV.)  autor  teraz  wcale  nie  wspomina,  chociaż  już  przed  r. 
1400  istniały  u  nas  nawet  osobne  prebendy  kaznodziejskie  po  kościo- 
łach parafialnych,  w  pierwszym  rzędzie  nuejskich  ale  także  i  wiejskich. 
Są  o  nich  wzmianki  najwyraźniej sze,  nieliczne  ale  są.  Taki  n.  p.  Mi- 
kołaj z  Pyskowic  »praedicator«  u  św.  Małgorzaty  w  Bytomiu,  zabity 
z  plebanem  przez  rajców  2.  IX.  1367  r.^  albo  Paweł  »praedicalor  de 
CracoYia«,  zapisujący  się  1388  r.  w  uniwersytecie  praskim  jurystów, 
może  Niemiec  jak  ów  drugi  a  może  ten  sam  Paweł  »concionator« 
lwowski  u  Matki  Boskiej  Śnieżnej,  1399  r.,  występujący  przy  swoim 
arcybiskupie  halickim  bł.  Jakóbie,  także  z  wszelkiem  prawdopodobień- 
stwem Niemcu  a  nie  Polaku  z  rodu  —  znacznie  później,  bo  w  wieku 
XVII/XVIII.  nazwano  go  >Strepą  z  Wielkopolski*  (dodaję,  iż  po  śmierci 
bł.  Jakóba  drugi  jego  następca  a  pierwszy  arcybiskup  lwowski,  dawny 
rektor  Jagielloński,  Jan  Rzeszowski  w  1415  r.  ustanowił  w  swojej  ka- 
tedrze kaznodzieję  polskiego);  za  to  przy  kolegiacie  w  Otmuchowie 
na  Śląsku,  gdzie  jeszcze  1391  r.  przeważał  język  polski:  ordinaria eon- 
cio  per  curatum  fuit  polonica,  a  kanonikat  dla  kaznodziei  niemieckiego 
utworzono  dopiero  1423  r. ;  pomijam  przezacny  Miechów  z  Przybysła- 
wem  kaznodzieją  »praedicator<  1395  r.,  ale  żyjący  w  Krakowie  1401 
r.  dawny  »concionator<  kościoła  w  Dziekanowicach,  niejaki  Dawid,  był 
chyba  Polakiem  mimo  starozakonnego  imienia  (w  imionach  St.  Test. 
szczególniej  Mazurzy  się  kochali,  już  z  dawien  dawna  pod  owe  czasy)^ 
jak  i  spółczesny  mu  Wawrzyniec  Łuczywko  także  praedicator  wiejski 
bo  z  Chrobrza  1410  r.,  skąd  znów  pochodził  niezgorszy  kaznodzieja 
a  oficyał  krakowski,  dekretysta  Tomasz,  wraz  ze  Skarbimirczykiem  gło- 
szący odpusty  krzyżowe  za  pontyfikatu  Oleśnickiego. 

Zatrzymując  się  na  progu  w.  XV.,  trzeba  złożyć  hołd  pamięci 
należny  a  szczery  mężowi,  potępianemu  już  przez  współczesnych.  Mieliśmy 
bowiem  biskupa,  zasiadającego  na  trzech  pierwszych  naszego  kościoła  sto- 


142  Recenzye  i  Sprawozdania 


licach,  który  w  dziejach  kaznodziejstwa   polskiego  i  literatury   jego  wi- 
nien zająć  miejsce  nieco    poczetoiejsze    aniżeli    się   mu   przyznaje.    To 
Wojciech  Jastrzębiec.  Imię  jego  wiąże  się  nietylko  z  pierwszą  przez  Po- 
laka wygotowaną  postyllą  kazań  niedzielnych  dla  Indn  (dzieło   jego  ka- 
pelana,   mistrza   Mikołaja   Łukasza   z   Wielkiego  Koźmina,  orędnjąc^o 
w  Kostnicy  za  Husem)  oraz    z  najobszerniejszym   w   naszej    literaturze 
statutem  synodalnym  dyecezyi  krakowskiej  1423  r.  o  obowiązku  i  spo- 
sobie prawienia  kazań  parafialnych,  lecz  takte   z   zabiegami    o   ustano- 
wienie i  uposatenie  stałego  w  katedrze  krakowskiej  kaznodziei  polskiego. 
Całą  w  tej  mierze  zasługę  na  mocy  słów  Długosza  otrzymuje  niepodziel- 
nie ks.  Zbyszko,  kardynał  biskup  krakowski.   Prawda  wyznać   każe,    it 
kanonik  krakowski  i  w  tem  także  mocno   przesadził  —  jak  zwykle    — 
dla  większej  chwały  swego  pana.    Ze  znanego    przedstawienia   Długosza 
wynika,  2e  jeszcze   za  czasów   uniwersyteckich  także   w   kościele   kra- 
kowskim dawał  się  czuć  dotkliwie  brak  słowa   Bożego   do   ludu;    sam 
książę  kardynał,  fundator  ostateczny    altaryi    kaznodziejskiej    nie   mówi 
przecież   tego;  biskupowi   krakowskiemu    zależało   przedewszystkiem  na 
podniesieniu  czci  św.  Stanisława  i  uświetnieniu   pielgrzymek  pobożnych 
do  jego  grobu ;  ze  słabych  kazań,  które    tutaj    miewali    mnisi   zakonów 
żebrzących,  Franciszkani  i  Dominikani,    kapituła   nie    była   zadowolona, 
ani  też  ich  Długosz  nie  wychwala.  Pośrednio  z  Wojciechem  Jastrzębcem 
i  amboną  w  katedrze  krakowskiej  łączy  się  ustanowienie    osobnego  ka- 
znodziei (polskiego)  w  kolegiacie  sandomirskiej :  fundacya  Rytwiańskich, 
wnuków  arcybiskupa  1477  r.  za  wzorem  krakowskiej ;  kaznodzieja  san- 
domirski,  który  był  zarazem  »plebanem  szkohiym<  i  zazwyczaj  mistrzem 
uniwersyteckim,  miał  ten  sam  obowiązek  kazać  w  dni  świąteczne  i  co- 
dziennie w  wielkim  poście,  co  kaznodzieja  krakowski.  Pupilem  wreszcie 
Jastrzębca,  jeszcze  biskupa    poznańskiego,    był   ów    mistrz    Jagielloński 
Budek  alias  Butko  (Budislaus,  Krakowita?),   kanonik  wiślicki,   pierwszy 
znany  kaznodzieja  polski  z  kół    uniwersyteckich  u  św.    Barbary,    który 
kazaniem  z  dnia  27.  marca  1406  r.  wywołał  w  naszej  stolicy  paroksyzm 
antysemicki  za  przykładem  Pragi,  w  której    się  kształcił    przed  laty  ze 
Stanisławem  Skarbimirczykiem,  Bartłomiejem  z  Jasła  (Jasło  miało  także 
kaznodzieję     polskiego)    i    innymi     naszymi     mistrzami-kaznodziej  ami. 
Możnaby  jeszcze  pomnożyć  przykłady  i  szczegóły,  uwydatniające  oddzia- 
ływanie u  nas  wpływów  praskich  równie  na  polu  kaznodziejskiem. 

Biskup  Jastrzębiec  miał  za  kapelana  pomienionego  mistrza  Koźmiń- 
czyka ;  doktor  i  kaznodzieja  Mikołaj  Pszczółka  z  Błonia,  pierwszy  i  za- 
razem, jak  dotąd,  najznamienitszy  teolog-pastoralista  w  Polsce,  był  ka- 
pelanem biskupa  Stan.  Ciołka ;  trzeci  z  współczesnych  pasterzy  poznań- 
skich miał  także  swego  kapelana  a  niepośledniego  kaznodzieję.  Niezna- 
na to  jeszcze  postać:  Mikołaj  Czotczan(i)  z  Pleszewa,  z  ucznia  uniwer- 
sytetu krakowskiego  1404  r.  zrazu  kanonik  i  kaznodzieja,  potem  ofi- 
cyał  i  wikaryusz  poznański  (f  ok.  r.  1444).  Prof.  Bruckner  pierwszy 
ukazał  nam  jego  kazania  (jak  i  tylu  innych).  Prawił  je  przecież  nie 
tylko  do  kleru  jako  kaznodzieja  synodalny,  ale  także  do  ludu  stale 
w  katedrze  poznańskiej.  Dochowały  się  one  w  kodeksach  biblioteki  se- 
minaryum  pelplińskiego,  skąd  prof.  Bruckner  już  wydobył  glosę  spółcze- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  143 


sną  z  r.  1420:  głoszący  je  »Nicolaas  in  summo  Posnanie,  fidelis  pre- 
dicator  domini  nostri  J.  Chr.c  (Arch.  f.  sla7.  Philol.  XII.  142),  to  nasz 
Gzotczan.  Jego  też  jest  znamienne  owo  kazanie  reformac}  jne  na  jednym 
z  synodów  biskupa  Laskarza,  którem  autor  zamyka  rozdział  II.  Litera- 
tury.  W  szeregu  naszych  kaznodziejów  synodalnych  i  reformacyjnych 
a  przytem  poprzedników  Skargi,  Mikołaj  Gzotczan  pośrednie  co  do  czasu 
i  znaczenia  stanowi  ogniwo  między  Mateuszem  z  Krakowa  a  Jakóbem 
z  Paradyża,  między  Awinionem  a  Bazyleją.  Homilie  jego  w  rękop. 
pelpiińskim  »co  do  treści  jeszcze  nie  rozpatrzone  dokładniej «,  są  dzie- 
łem samoistnem  Gzotczana,  na  pierwszych  postyllach  praskich  z  czasów 
przedhusyckich  wzorowanem  (prof.  Bruckner  w  Archiy.  1.  c.  i  w  Kaza- 
niach średniow.  Gzęśó  I.  w  Rozpr.  Wydz.  filolog.  XXIV.,  20.  3). 

W  zamian  zdołaliśmy  też  płacić  dług  zaciągnięty  w  Pradze. 
Z  Jagiellonami  i  ich  duchowieństwem  polskiem  w  drugiej  poł.  w.  XV. 
poszły  do  Gzech  także  nasze  zbiory  kazań,  zwłaszcza  homiletycznych. 
Przechowują  się  one  w  bibliotece  kapitulnej  praskiej.  Prócz  postylli 
Koźmińczyka  i  innych  na  największą  uwagę  zasługuje  między  niemi 
perła  średniowiecznej  naszej  literatury  homiletycznej:  to  > polskie  kaza- 
nie na  dzień  Wszech  Świętych «,  w  rzeczy  samej  przepyszna  homilia 
na  ewangelię  tej  uroczystości  O  ośmiu  błogosławieństwach  z  w.  XIV/XV., 
z  tego  jeszcze  względu  bardzo  ciekawa,  iż  ją  kaznodzieja  ksiądz  świecki 
mówił  do  swej  braci  szlachty.  W  exordium  jej,  według  zwyczaju  ładń- 
skiem,  czytamy :  et  sic  hodie  est  ecclesie  festum  frairum  noairorwn^ 
quia  quidem  ex  nóbiKbus  sunt,  ale  są  też  nadto  niektórzy  plebeje 
między  świętymi  w  niebie:  inter  eos  quidam  ex  kmethonibus  et  ex 
omnibus  staiibus.  Wydał  ją  L.  Malinowski  (w  Rozpr.  Wydz.  filolog. 
XXII.,  230 — 318 ;  zob.  343),  ale  jej  prof.  Bruckner  oczywiście  nie  po- 
minął w  swojej  Literaturze,  doskonale  nawiązując  rzecz  o  jej  tekście 
i  toku  myśli  do  najstarszych  naszych  kazań  w  kodeksach  świętokrzy- 
skim i  gnieźnieńskim  (w  rozdziale  IV.,  który  raczej  winien  być  pierwszym). 
Powinowactwo  jest  niewątpliwe.  Przypatrując  się  zaś  bliżej  pierwszym 
tym  naszym  kazaniom  a  mając  w  pamięci  rozwój  homilii  w  kościele 
nieprzerwany  —  przez  Francyę  i  Niemcy  przychodzi  ona  do  nas  już 
przed  XIIL  w.  —  trzeba  wyrazić  zdanie,  że  najstarsze  nasze  kazania, 
które  nas  doszły  z  w.  XIV.,  to  typowe  homilie  scholastyczne ;  można 
już  w  nich  śledzić  rolę  scholastyki  w  służbie  homilii,  oddziałanie  roz- 
kwitających kazań  czysto  scholastycznych  (szkolnych  lub  uczonych  jak 
je  Bruckner  nazywa)  na  homilię,  która  była  zwyczajną  formą  właści- 
wych kazań  mówionych  do  ludu,  najpierw  w  katedrach  a  z  czasem 
i  w  innych  kościołach.  Wolno  zaznaczyć,  że  gdyby  się  kazania  gnie- 
źnieńskie okazały  naprawdę  dominikańskiemi,  to  domniemanym  ich 
autorem  mógłby  być  Dominikan  wielkopolski.  Piotr  z  Gbomiąźa  (pod 
Gąsawą),  lektor  a  poprzednio  prowincyał  polski,  zostający  jeszcze  około 
r.  1373  w  blizkich  stosunkach  z  arcybiskupem  Bogoryą  Skotnickim, 
zapewne  ten  sam  co  znany  prof.  Brticknerowi  (str.  7,  por.  str.  124) 
Piotr  » kaznodzieja  polski <  u  św.  Trójcy  w  Krakowie  już  1352  r., 
który  się  krótko  przedtem  uczył  w  Paryżu  i  zostawił  po  sobie  traktaty 
scholastyczne  (kod.  Jagiell.  1734  z  przed  r.  1360)  wraz  z  przepisanym 


144  Recenzye  i  Sprawozdania. 


przez  siebie  listem  brata  i  mistrza  Barnaby  do  Peregryna,    prowincyahi 
polskiego  z  datą  jeszcze  1341  roku(?!). 

Daleko  wyraźniej  z  średniowiecznych  zakonów   aniżeli  Dominikani 
zaznaczyli  się  a  nas  Bernardyni  także  na  pola  kaznodziejstwa  polski^o 
(nb.    prócz    Benedyktynów   i    Miechowitów),    kaznodziejstwa    lodowego: 
w  Polsce  i  na  Litwie.  Pomijam  zbiór  kazań    » bratać    Piotra  z  Miłosła- 
wia, z  któremi  się  splatają    spótczesne  a  również    »popalares<    doktora 
Jana  ze  Słupcy,    podkanclerzego  aniwersyteta  i  na  ambonie  w  katedrze 
krakowskiej  następcy  Pawła  z  Zatora;   przyznawałbym  je  Piotrowi,  ple- 
banowi natenczas  w  Miłosławiu  ok.    1468  r.    (f  przed  3.  XII.    1484), 
a  jeżeli    ten  Piotr  z  Biiłosławia  miał   być   koniecznie    » frater c  i  to  re- 
guły Św.  Franciszka,  był  z  pewnością  mnichem  nie  konwentualnym  ale 
obserwantem  t.  j.   Bernardynem.   Po   Bernardynach   a   nie   Minorytach 
zachował  się  » najdawniejszy  pomnik    łacińsko-polskiego   kaznodziejstwa 
na  Litwie,  w  Wilnie*    z  r.  1501    (w    ręk.    Czartor.   2394,   zob.    prof. 
Bruckner  w  Kazan,  średn.  Część  II.  377—8),   utwór  sławionego   przez 
spółczesnych   kaznodziei   Bernardyna  z  wykształceniem  uniwersyteckie  m 
Mikołaja  Stanisławowego  ze  Sokolnik.  Bakałarz  ten  krakowski  z  r.  148 1, 
szlacheckiego  zdaje  się  pochodzenia,  należy  do  licznego  grona  młodzieży 
i   nauczycieli   (mistrzów  i  bakałarzy)  uniwersytetu   krakowski^o,   klóre 
znamienicie  pod  każdym  względem  zasiliło   pierwsze  u  nas  zastępy   sy- 
nów Św.  Bernardyna  i  bł.   Jana   Kapistrana.   W   tej   okoliczności   obok 
głównej  idei,  która  powołała  do  życia  obserwę  zakonu  franciszkańskiego, 
należy  upatrywać  jeszcze   większe  u  nas    aniżeli   gdzieindziej   znaczeoie 
kaznodziejskie  Bernardynów.  Sam  Mikołaj  ze  Sokolnik  ma  w  tym  wzglę- 
dzie  zasługę   wyjątkową:    pierwszy  wstępuje  na   największą  w   Polsce 
ambonę  niemiecką  u  Panny  Maryi  w  Krakowie,  w  uroczystość  św.  Bar- 
tłomieja (24.  VIII.)  1520  głosi  z  niej  wymownemi  usty  słowo  Boże  po 
polsku  do  kilkutysięcznego  tłumu.  Polski  Bernardyn  zrobił  pierwszy  wy- 
łom w  twierdzy   niemieckiej.    Padła   ona   niezadługo   potem.    Ówczesny 
kaznodzieja  maryacki,  tęgi  teolog  z  humanistycznemi  aspiracyami,  mistrz 
Marcin  Dobrogostów  z  Leżajska,  był  ostatnim  w  wielkim    stylu    kazno- 
dzieją niemieckim  w  Krakowie  i  jak  Hozyusz,  którego  był  przyjacielem, 
Niemcem  tylko  z  pochodzenia  ale  z  ojczyzny  i  przekonań  Polakiem. 


Bernardyni,  zakon  u  nas  od  samego  początku  polski,  przyczynili 
się  też  niepoślednio  do  rozwoju  polskiej  naszej  pieśni  religijnej,  której 
prof.  Bruckner  poświęca  drugą  część  swego  dzieła,  nie  pomijając  idą- 
cej z  nią  równolegle  pieśni  świeckiej.  Rozdział  V.  poświęca  pieśni  naj- 
dawniejszej Bogurodzica,  rozdział  VI.  i  ostatni  innym  dawnym  pie- 
śniom. O  Bogurodzicy  i  początku  naszych  pieśni  religijnych  rzecz  będzie 
w  następnym  zeszycie.  Tutaj  to  jedno  godzi  się  dodać,  że  prócz  Ber- 
nardynów, których  zasługę  prof.  Bruckner  wyświecił  i  uzasadnił,  pielę- 
gnowali szczególniej  pieśń  polską  (religijną)  Bożogrobcy  miechowscy, 
rozsiani  po  całym  kraju  nietylko  w  swoich  klasztorach  ale  także  przy 
wielu  kościołach  parafialnych,  n.   p.   w   ziemi   i    dyecez^i  przemyskiej. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  145 


Do  Miechowitów  tez  odnieść  należy  zatracony  dzisiaj  kancyonał  Prze* 
worszczyka  z  r.  1435,  świadczy  o  tern  choćby  miejsce  jego  powstania, 
czyli  przepisania,  oraz  treść  i  charakter  samych  pieśni.  Już  zewnętrznie 
uwydatnia  się  w  nim  niemały  ndział  szkoły  w  rozwojn  naszej  pieśni. 
(Cantionale  labore  et  ingenio...  ludi  magistri  in  Przeworsk):  ze  szkoty 
też  wychodziła  pieśń  świecka,  na  modłę  religijnej  i  kościelnej  stwo- 
laona  i  śpiewana,  nieraz  nawet  treści  nieobyczajnej,  jak  np.  znana 
z  pierwszych  zaledwie  wyrazów  owa  polska  piosnka  studencka  w  szacie 
ładiSskiej  z  r.  1487:  i^In  isia  domo  aicui  «n  paradiso*  (Acta  capit. 
et  india  II.  nr.  1860).... 

Ka.  Jan  Fijalek. 


Oorrespondance  de  Sigismond  Krasiński  et  de  Henry 
Reeve.    Prśface  de  M.    J.  Kallenbach.    Paris,  1902.    T.  I. 
sŁr.  U  +  4&&9  t.  II.  str.  361.  Z  trzema  heliograwiurami  i  podobi- 
zną antografa.  —  Z  nieznanych   rękopisów  Zygmunta 
Krasińskiego.    Listy  Krasińskiego  do  H.  Reey'a,   »Biblioteka 
Warszawska*  1901,  październik,  str.  1 — 27,  listopad,  str.  201—246. 
Z  nieznanych   rękopisów  Z.   Krasińskiego.   »Biblioteka 
Warszawska*  1901,  sierpień,  str.  197—221,  wrzesień,  389— 413. — 
Nieznane  wiersze  Z.  Krasińskiego.  ^Biblioteka  Warszaw- 
ska<  1902,  maj,  str.  327—331.  —  Dr.   H.  Biegeleisen,    Za- 
pomniane utwory  Zygmunta  Krasińskiego.  »Krytyka« 
1901,  styczeń,  str.   17—18,  luty,   76—78,  marzec,  142—144.  — 
Adam  Krasiński,    Poeta  myśli.    » Biblioteka  Warszawska* 
1901,  styczeń,  str.  32— 67,  luty,  str.  205— 233.  —  L  ambr  o,  »Pro- 
roctwo  rzezi  galicyjskiej  wobec  historyi,  Napisał...  (»Polska  i  po- 
stęp, hasła  XX  w.«)  Kraków,  Drukarnia  Narodowa,  1902  8',  str. 
24.  —   Z.   Krasiński,     »Nieboska  Komedya*.    Opracował  dla 
użytku  szkolnego  Dr.  Piotr  Chmielowski.  (Arcydzieła  polskich 
i  obcych  pisarzy  t  6)  Brody,  F.  West,  1902,  8®  str.  95.  —  Prof. 
Jan  Wilkosz,    Rozbi&r    Nieboskiej    Komedy  i   Z.    Krasińskiego, 
opracował  w  sposób  przystępny . . .  Kraków  1902,  nakładem  księ- 
gami D.  E.  Friedleina,   16®  str.  108  i  4  ni.  —  F.  H Osiek,    Nad 
wodą  wielką  i  czystą.   (Z  życia  poetów  nad  Lemanem).    »Książ;ki 
dla  wszystkich*  Warszawa,  M.  Arct  1903,  16*  str.  136. 

Postać  Zygmunta  Krasińskiego  zaczyna  powoli  wyłamać  się  z  le- 
gendowych mroków,  którymi  otoczyli  ją  niektórzy  biografowie  i  przy- 
biera kształty  coraz  bardziej  rzeczywiste  i  pełne.    Dzieje  się  to  przede- 

Pamiętnik  literacki.  10 


146  Recenzye  i  Sprawozdania. 


wszysikieiii  dzięki  coraz  częstszema  wydawania  nieznanych  dotychczas 
utworów  i  listów  poety.  Oto  po  cząstce  listów  do  Delfiny  Potockiej, 
oroszonej  niedawno  przez  p.  Kamińskiego,  nkazoją  się  najpierw  t.  zw. 
»Myśli  pobo£ne«,  potem  fragmenty  »Wandy«,  utwory  z  czasów  genew- 
skich, drobne  wiersze  liryczne  a  wreszcie  obszerna  korespondencya  po- 
ety z  Reeyem.  Jeżeli  się  zwafty,  te  jest  juz  zapowiedziane  ukazanie  siQ 
w  niedalekiej  przyszłości  wielotomowej  korespondencyi  z  ojcem  i  te 
zupełne  wydanie  pism,  obejmujące  cały  szereg  nieznanych  dotych- 
czas utworów  ze  znakomitą  » Trójcą «  na  czele,  drukuje  się  już  w  Kra- 
kowie —  nie  trudno  przyjść  do  wniosku,  iż  postać  autora  » Irydiona « 
wystąpi  przed  nami  wkrótce  w  świetle  zupełnie  innem,  wyrazistsza, 
zrozumialsza  a  przedewszystkiem  bardziej  prawdziwa. 

Nie  przesądzajmy    jednak    tego,    co   nam    przyniesie    przyszłość, 
a  zajmijmy  się  tem,    co  nam   dały  dwa  ostatnie  lata.     Pomiędasy  tymi 
nabytkami   najwybitniejsze    miejsce    zajmuje   niezmiernie   bogata  i  nie- 
zmiernie zajmująca  korespondencya  z  Reedem.    Ma  ta  książka  ciekawą 
historyę,  bo  istnienie  swoje  zawdzięcza  szacunkowi,  jakim  pamięć  Kra- 
sińskiego otaczało  dwu  ludzi:  wnuk  poety  i  >król   dziennikarzy  angiel- 
8kich«.  Reeye  nie  tylko  przechowywał  starannie   wszystkie  listy,  otrzy- 
mane od  zaprzyjaźnionego  z  nim  Polaka,    ale  nadto   odebrał    od  ni^^ 
w  r.  1832  wszystkie  listy  swoje,  które  w  ten  sposób   ocalały  —  inne, 
pisane  przez  niego  następnie,    zaginęły.    Kiedy  w  r.  1892  chęć  odszu- 
kania pamiątek   po  dziadku    zawiodła   wnuka  poety  do  Anglii  i  zapro- 
wadziła do  Reeya,  ten  uradowany  spotkaniem,    które  mu  przypomniało 
lata   młodzieńcze,   darował   wnukowi    przyjaciela   całą   korespondencyę 
wraz  z  długim  szeregiem  utworów   francuskich  Z.  Krasińskiego,  pocłio- 
dzących  z  epoki  genewskiej^). 

Wszystkich  listów  zawiera  korespondencya  163,  z  tych  42  pisa- 
nych przez  Reeva;  listy  Krasińskiego  obejmują  czas  od  połowy  r.  1830 
do  kwietnia  1838,  —  listy  Reeva  zaś  tylko  dwa  lata,  1831-1832. 
Już  same  te  daty  mówią  wiele  o  wielkiem  znaczeniu  korespondencyi. 
Kiedy  pierwszy  znany  dotychczas  list  Krasińskiego  (do  Gaszyńskiego) 
pochodził  z  kwietnia  r.  1832,  obecnie  mamy  kilkadziesiąt  z  dwu  lat 
poprzednich,  z  czasu  niezmiernie  ważnego  dla  rozwoju  poety,  bo  prze- 
łomowego, dzielącego  » Władysława  Hermana*  od  »Nie-Boskiej  Ko- 
medyi«.  Jeszcze  lepiej  zrozumiemy  to  znaczenie,  jeżeli  rozważymy  cha- 
rakter rozmaitych  zbiorów  listów  Krasińskiego.  Pochodzą  one  przede- 
wszystkiem z  czasów,  kiedy  poeta  drżał  z  obawy,  aby  przypadkiem  nie 
posądzono  go  o  autorstwo  jego  dzieł  i  skutkiem  tego  albo  wcale  o  nich 
nie  mówił  w  listach,  albo  tak  oględnie  i  tak  zagadkowo,  że  na  ich 
podstawie  bardzo  niewiele  można  było  wyjaśnić.  Przy  tem  ani  Sołtana 
ani  Małachowskiego  nie  bardzo  zajmowały  sprawy  literackie  —  do 
szerszych  zwierzeń  z  natchnień  i  pomysłów  poetyckich  nadawał  się 
więc  jedynie  Gaszyński.  Ale  pomimo  szczerej  przyjaźni,  łączącej  tych 
poetów,  Krasiński  nie  tylko  nie  uznawał  starszeństwa  Gaszyńskiego  i  nie 


1)  Por.  przedmowę  prof.  J.  Kallenbacha,  str.  XLYn— XLVm. 


Reoenzye  i  Spiawozdania.  147 

radztt  aię  go  nigdy,  ale  czując  w  sobie  zdolności  o  wiele  wyższe,  tra- 
kiowat  go  z  góry  nieco  i  nie  wywnętrzał  się  przed  nim  zbyt  otwarcie. 
Stosanek  z  Reeyem  by}  zupełnie  inny;  Krasiński  nie  tylko  kochał  go 
jako  przyjaciela,  ale  widział  w  nim  —  mniejsza  o  to,  czy  słusznie 
ezy  niesłusznie  —  talent  poetycki  równy  swemu,  wi^  mówił  z  nim 
najczęściej  o  poezyi  i  o  swych  planach  poetyckich,  a  mówił  tak  szcze- 
rze, te  równie  szczere  zwierzenia  znajdziemy  chyba  w  listach  do  Del- 
finy Potockiej. 

Tak  więc  w  czasie,  z  którego  pochodzą  i  w  wielkiej  obfitości  za- 
wartych w  nich  faktów  i  zwierzeń  najskrytszych  nawet  myśli  leży  wiel- 
kie znaczenie  tych  listów.  Geniusz  Krasińskiego  można  tam  obserwować 
iff  staiu  nctacendi^  we  wszystkich  fazach,  które  przechodzić  musiał 
napół  dziecinny  autor  »Włady8ława  Hermanac  nim  doszedł  do  tej  po- 
tęgi myśli  i  artyzmu,  która  przemawia  do  nas  z  kart  »Nie-Boskiej 
Komedyi«.  Oprócz  tego  stopniowego  rozwoju  pojęć  estetycznych  i  ety- 
<2nych  spostrzegamy  tu  dwa  ciekawe  fakty.  Oto  najpierw  widzimy,  jak 
powoli  i  nieznacznie  gromadzą  się  w  umyśle  młodego  poety  materyały 
do  obu  najznamienitszych  dzieł;  gromadzą  się  luźnie,  bez  logicznego 
związku,  ale  nader  szybko,  a  w  r.  1832  jest  ich  już  tyle,  że  czytelnik 
<Kszekuje  tylko  chwili,  w  której  poeta  uświadomi  je  sobie  i  zanotuje  za- 
raz, że  pisze  »lrydiona<  lub  >Nie-Boską<.  Np.  taka  rozmowa  ze  słu- 
żąoemi  w  oberży  w  Femey  (t  I.  str.  379 — 381),  wcielona  potem  ży- 
wcem prawie  w  trzecią  część  »Nie-Boskiej<,  zdanie  o  Saint-Simonistach 
{t.  I.  str.  446—448),  gdzie  już  mowa  wprost  o  rozpadaniu  się  współ- 
4*zesnego  społeczeństwa  (»...notre  socićtś  s'en  va,  et  nous  pćrirons  tous 
au  milieu  d'horribles  conyulsions«),  rozprawy  z  przyjacielem  o  rewo- 
lucyi^  której  spodziewano  się  w  Anglii  i  o  rozruchach  w  Lyonie  —  to 
wszystko  odbija  się  doniosłem  echem  w  »Ni&-Boskiej  Komedyi«.  Ma- 
teryałów  do  »Irydionac  (początkowo  miał  brzmieć  tytuł  *  Irydion  Am^ 
philaehides*  —  por.  t.  II.  str.  31),  bardzo  ciekawych,  jest  o  wiele 
więcej.  Potwierdzają  one  w  zupełności  moje  przypuszczenie,  wyrażone 
przed  trzema  laty  w  pracy  o  genezie  tego  utworu,  że  pierwsza,  znisz« 
csona  potem,  jego  redakcya  miała  charakter  » pogański*,  że  zemsta 
była  w  niej  apoteozowaną  (por.  np.  t.  I.  str.  353  i  n.). 

Oprócz  tych  pierwias&ów,  które  gromadzą  się  powoli  i  złożą  się 
na  największe  arcydzieła  Krasińskiego,  dowodzi  korespondencya  z  Ree- 
Tem  istnienia  w  poecie  innych,  stałych,  które  przetrwają  aż  do  końca 
tycia.  Są  to  pojęcia,  których  stwierdzenie  jest  dla  zrozumienia  chara- 
kteru  poety,  jego  postępowania  w  życiu  i  jego  dzieł  —  poprostu  nie- 
ocenione. Przypatrzmy  się  dla  przyUadu  temu,  co  odpowiada  przyja- 
cielowi, na  podsuwaną  mu  przez  niego  myśl  ożenienia  się  z  Henryką 
Willan*): 

>Czym  ci  kiedy  powiedział,  ja,  którym  d  wszystko  mówił,  iżby 
w  miłości  mej  dla  H*^  tkwił  jaki  cel  wyraźny  i  dotykalny,  uwiedzenia 


1)  Cytuję  według  tłómaczenia,   podanego  w   >Bibliotece  Warszawskiej  € 
1901,  t.  lY.  str.  806  i  nast. 

10* 


148  Reeensye  i  Sprawozdania. 


czy  mai&eństwa?  Mówiłem  o  niej  przed  tobą,  jako  o  awielMonej  pr 
zemnie  istocie,  której  nigdy  swoją  na  ziemi  nazwać  nie  miafoin,  a  ko- 
ehafem  stokroć  bardziej  jako  dnsz^  aniieli  kobietę.  Miłowałem  ją,  jak 
nikt  jej  miłować  nie  potrafi.  Gotów  byłem  za  nią  zginąć,  potfwi^cid  dla 
niej  fortunę,  karyerę,  ale  nigdy  nie  śniłem  o  jej  ręoe,  nigdy  nie- 
chciałem  zmienić  zładzeń  w  jarzmo  rzeezy wist  oścL 
Pożądałem  tylko  jej  eerca.  a  zawsze  ręka  jej  siawała  pomiędzy  mną 
a  jej  sercem.  Henryetta  WUlan  nigdy  dla  mnie  małżonką  być  nie 
miała,  jeno  poetycznym  ponktem  wyjścia  dla  całego  meigo  ±y^vola» 
Dziś  jest  ona  moją  mitologiczną  przeszłością,  wiekiem  bohaterskim 
i  ka  niej  też,  acz  wzgardzony,  zwracam  spojrzenia  i  myśli,  bąd<  gdy 
chcę  w  pieśń,  bądź  w  czyn  uderzyć.  AtoU  gdy  mówisz  mi  o  małżeń- 
stwie, nasuwasz  mi  przypomnienie  notaryusza  i  kontraktu,  starej  ojca 
i  siostry  i  brata  urwisza  i  wszystkie  przygotowania  i  cały  ciężar  uprzęży, 
którą  małieństwo  na  człowieka   nakłada  —  wieraaj    mi,    wtedy     zbes-> 

czeszczasz  miłość  moją,  bryzgasz  błotem  i  piaskiem  na  moje  oczy 

Moja  ukochana  i  żona  moja  nie  mogą  się  zlać  w  jedno- 
Jedna  była  aniołem,  czemś  nad  kobietę  gómiejszem;  drugiej  może  ni-- 
gdy  nie  będzie,  a  jeśli  się  znajdzie  kiedy,  będzie  to  proata  śmiertelnica^ 
dobra  na  to,  aby  mi  bieliznę  cerować  lub  podać  leki  w  razie  choroby  «• 

Ten  mały  ustęp  tułmaczy   nam   bardzo  wiele.     Tłumaczy  przede- 
wszystkiem  postępowanie  Krasińskiego  z  żoną  i  I>elfiną   Potocką,    które 
dotychczas  było  trudne  do  pojęcia,  a  następnie  wyjaśnia  nam  wybornie 
stosunek  postaci  hr.  Henryka  do  autora  »Nie-Boskiej  Komedyi*. 

Ale  korei^ndencya  Krasińskiego  z  Reedem   ma   urok   nie  tylke 
dla   badacza   literatury   i   nie   jedynie  z  powodu   ważności    zawartych 
w  niej  wskazówek   i  wiadomości;  —   gdyby   nawet   nazwiska    autorów 
tych  listów  byłf  mniej    znane  i  głośne  a  nawet  zgoła   obce  nauce,   po- 
mimo to  byłaby    książką    bardzo   zajmującą.     Bo    nie   jest   to  zwykly^ 
zbiór  listów  —  to  nie   pełna  prostoty  korespondencya  Mickiewicza,    to* 
nie  błyskotliwe,   melancholijne    listy    Słowackiego    lub    pełne    głębokich 
myśli  Krasińskiego  z  doby  późniejszej  —  w  tych  młodzieńczej   wymia- 
nie zdań  i  przekonań  tkwi  żyde,  którego  daremnie  szukalibyśmy  w  wy- 
mienionych zbiorach,  powiedziałbym:    tkwi   akcya   prawie    powieściowa. 
Myślę   tu  naturalnie    nie  o  efemerycznych    uczuciach    Krasińskiego    do 
Henryki  Willan  lub  Reeva  do  Konstancyi  Sauterre,    lecz  o  ciągłem   do- 
skonaleniu się  młodych  przyjaciół,    o  ciągłym  ich  rozroście    duchowym. 
A  jeżeli  korespondencyę  z  Reeyem    od  innych   zbiorów   listów   Krasiń- 
skiego różni    przedewszystkiem   szczerość   i    obfitość    szczegółów,    które- 
dotyczą  poetyckich  planów,  to  od  zbioru  listów  Mickiewicza,  Słowackiego 
itd.  różni  ją  znowu  to,    że    podczas  gdy  w  tamtych   widzimy    wielkich, 
ludzi,  tu  widzimy,  jak  tacy  ludzie  stawali  się  wielkimi. 

Na  tych  kilku  ogólnikach  i  przykładach  musimy  poprzestać,  bo- 
dokładny  rozbiór  korespondencyi  wymagałby  osobnego  i  obszernego 
studyum,  a  ponieważ  studyum  takie,  napisane  przez  hr.  Adama  Kra- 
sińskiego, już  mamy,  więc  ciekawych  odsyłam  do  niego,  sam  zaś  kilka. 
słów  jeszcze  muszę  poświęcić  zamieszczonym  w  drugim  tomie  » do- 
datkom €. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  149 


Wiadomo,    źe   oprócz    listów   Erasitiskiego,    zachował  się,    dzięki 
X(eevowi,    cały  szereg    utworów  francuskich  z  epoki  genewskiej ;    w  ze- 
^Bslyni  roczniku    >Pamiętnika«    wyliczył  je  i  opisał  prof.  J.  Kallenbach. 
OUŚź  z  pomiędzy  tych   utworów   wybrano  15  i  umieszczono  w  dodatku 
-do  koreapondencyi  wraz  z  pięciu  innymi,  przedrukowanymi  z  genewskiej 
»Biblioth^ue  uniyerselle<.  Dlaczego  nie  wydrukowano  wszystkich,  które 
się  zachowały  w  rękopisie,    rzecz    bardzo  jasna,   bo  znaczną  ich   część 
stanowią  wypracowania,    pisane  przez    młodego   poetę  dla  profesora  ję- 
zyka francuskiego,  Rogera,   a  pozbawione  wszelkiej  wartości  literackiej ; 
-dlaczego  jednak  nie  wydano  wszystkich  utworów,  drukowanych  w  »Bi- 
blioth^ue  uni^erselle*    (naturalnie  z  wyjątkiem    dwu  przedrukowanych 
"W  r.  1890  przez   prof.  Antoniewicza)    tego  nie  rozumiem,  a  w  przed- 
mowie brak  o  tem  wszelkiej  wzmiankL  Naturalnie  nie  mogę  też  sądzió 
-o  tem,  czy  wybór  owych   16  artykułów  był  trafny,   bo   nie  znam   nie- 
-drukowanych,  z  pracy  jednak  prof,  Kallenbacha,  wspomnianej  powyżej, 
można  nabrać  przekonania,    że  liczbę  tę  można   było  znacznie  powiek- 
4szyó  z  niemałą  korzyścią  dla  studyów  nad  KrasiiSskim. 

Pod  względem  artystycznym  są  te  utwory  prawie  wszystkie  słabe, 
niekiedy  bardzo  słabe  —  ze  względu  na  pomysły  bardzo  ciekawe  i  wa- 
^e.  W  znacznej  części  są  to  fantastyczne  rojenia,  przypominające  bar- 
dzo wyraźnie  Jean-Paula  (np.  ^Fragment  d'un  r6ve€),  czasem  rozmy- 
ślania nad  kwestyami  społecznemi  (>Sur  le  clergó«)  lub  politycznemi 
{>A  Venise«),  a  jest  pomiędzy  nimi  także  dziwaczna  w  pomyśle  i  słaba 
w  wykonaniu  nowelka  (>Le  colćra«),  ciekawa  z  tego  powodu,  że  za- 
żera motywy,  które  później  odezwą  się  donośnie  w  » Pierwszej  części 
Kie-Bosłdej  Komedyi«,  przezwanej  niesłusznie  i  niepotrzebnie  » Niedo- 
kończonym Poematem «.  Najciekawsze  są  niewątpliwie  urywki  >  Adama 
Szaleńca«,  nie  tylko  jako  wyraz  uczuć  Krasińskiego  w  r.  1831,  ale 
także  jako  przykład,  że  on  z  tych  uczuć  lubił  > dramat  układać*.  Bal- 
lada«  >Zawisza«  niema  w  sobie  nic  balladowego  —  utwór  ten  powstał 
prawdopodobnie  pod  wpływem  » śpiewu*  Niemcewicza. 

Wydanie  korespondencyi  jest  bez  zarzutu,  o  ile  naturalnie  można 
bez  porównywania  z  autografami  stwierdzić.  To  jedno  tylko  wydaie  mi 
dę  niewłaściwem,  że  tekst  ustępu  »Une  ćtoile«,  drukowanego  w  Biblio- 
th^que  universelle«,  podano  według  autografu,  dodając  warysnty  z  te- 
kstu drukowanego.  Powinnoby  być  odwrotnie,  nie  ulega  bowiem  wątpli- 
wości, że  tekst  drukowany  jest  redakcyą  późniejszą,  a  więc  jedynie 
obowiązującą  wydawcę. 

Przedmowa,  napisana  przez  prof.  Kallenbacha,  zawiera  to  wszystko, 
czego  potrzeba  cudzoziemcowi,  aby  mógł  czytać  te  listy  ze  zrozumie- 
niem, dla  polskiego  czytelnika  mało  w  niej.  rzecz  jasna,  szczegółów 
nowych.  Dokładny  wskaźnik  alfabetyczny  imion  własnych  pozwala  oryen- 
tować  się  w  książce  szybko,  bez  mozolnego  przeszukiwania  dużych  to- 
mów. Wytworne  wydanie  zdobią  dwa  nieznane  dotąd  portrety  Krasiń- 
skiego i  Reeya  a  nadto  podobizna  autografu  »Zawiszy«.  — 

—  Już  w  r.  1901  prof,  Kallenbach  ogłosił  w  » Bibliotece  Warszaw- 
skiej c  przekład    trzydziestu   listów    Krasińskiego   do    Reeva   i   siedmiu 


150  ReceDzye  i  Sprawozdania. 


z  pomiędzy  tych  utworów  francuskich,  które  wydano  w  dodatka  do  ko- 
respondencyi.  Ogółem  przekład  jest  dobry;  zauważyłem  tylko  jedne 
drobną  niedokładność.  Oto  » Fragment  dziennika*  ma  w  przekładzie 
datę  11  marca  1830  i  znaczek:  >Dla  H.  W.<  (Henryki  Willan),  pod- 
czas gdy  oryginał  francuski  ma  datę:  24  marca  1830  a  dopiska  owego 
wcale  nie  posiada.  Nie  podnosiłbym  tego  drobiazgu,  gdyby  nie  to,  te 
tłomaczenie  zrobiono  na  podstawie  rękopisu  (wydanie  książkowe  wyszło 
o  rok  później)  —  więc  nasuwa  się  pytanie,  czy  omyłkę  tę  popełnił 
timnacz,  lub  też  wydawca?  —  Przekład  wspomniany  jest  prawdopodo- 
bnie cząstką  z  tłumaczenia  całej  książki,  zapowiedzianego  w  notatce 
do  »Poety  myśli«;  oby  się  to  tłumaczenie  ukazało  szybko,  bo  korespon* 
cya  z  Reerem  zasługuje  na  jak  największe  rozpowszechnienie,  a  -w  ory- 
ginale francuskim,  przeplatanym  ustępami  w  języku  angielskim,  nie  dJa 
wszystkich  jest  dostępną.  — 

—  Trzy  » zapomniane*  utwory  Krasińskiego  z  czasów  genewskich 
ogłosił  w  »Krytyce«  z  r.  1901  Dr.  H.  Biegeleisen.  Sposób  wydania  nie 
moto  uchodzić  za  naukowy,  bo  tylko  jeden  utwór  (»Le  regret<)  wy- 
dano w  tekście  oryginalnym  i  w  przekładzie,  dwa  inne  zaś  (» Spowiedź* 

i  »Wankana€)  jedynie  w  tłumaczeniu.  Nadto  autentyczność  ich  jest 
bardzo  niepewna;  wprawdzie  p.  Biegeleisen  powołuje  się  nie  tylko  na 
hypotezę  prof.  Antoniewicza,  nie  będącą  jeszcze  dowodem,  lecz  nadto 
na  oświadczenie  dr.  J.  Bineta,  niegdyś  przyjaciela  Krasińskiego,  dziś 
87-letniego  starca,  który  autorstwo  Krasińskiego  co  do  tych  utworów 
miał  potwierdzić  —  ale  listu  tego  p.  Biegeleisen  nie  podaje.  Przytem 
nasuwa  pewną  wątpliwość  fakt,  że  tylko  >Spowiedź«  była  drukowana 
w  »Biblioth^e  uniyerselle«,  dwa  inne  zaś  w  czasopismach,  w  których 
współpracownictwo  Krasińskiego  jest  bardzo  wątpliwe  (paryskie  >Annales 
romantiques«  i  >Le  Fantasque<).  Najciekawszym  z  tych  utworów  by- 
łaby »Wankana,  śpiew  skaldycznyc,  powstały  na  podstawie  Eddy, 
a  więc  jakby  zapowiedź  wstępu  do  »Irydiona«,  wyprawy  Amfilocha  da 
»kraju  srebrnych  potoków*.  — 

—  Oprócz  takiego  mnóstwa  materyałów  do  epoki  genewskiej  ogło- 
szono także  trzy  liryki  z  lat  późniejszych,  z  r.  184<).  Rok  ten  był 
w  życiu  Krasińskiego  najobfitszym  w  wiersze  liryczne,  bo  powstało 
ich  w  nim  tyle,  iż  równoważą  całą  resztę  dorobku  poety  na  tem  polo. 
Te,  które  zamieściła  » Biblioteka  Warszawska «,  należą  niewątpliwie  do 
najlepszych,  jakie  autor  »Irydiona<,  liryk  nie  najświetniejszy,  napisał. 
Wprawdzie  nastrój  ich  miłosno-sentymentalny  nie  jest  żadną  niespo- 
dzianką i  nowego  pierwiastku  do  liryki  Krasińskiego  nie  wnosi,  ale 
forma  jest  w  nich  lepsza,  niż  w  znacznej  liczbie  jego  drobnych  wier- 
szy, a  są  przytem  zwrotki,  zawierające  myśli  tak  piękne  i  tak  głębokie, 
że  nie  byłoby  w  tem  nic  dziwnego,  gdyby  weszły  w  przysłowie  — 
np.  (w  wierszu  >Znów  wraca  wiosna*): 


Z  słońca  na  słońce,  coraz  wyżej,  trzeba 
Tym,  co  umarli,  wdzierać  się  do  nieba  I 


Recenzye  i  Sprawozdania.  151 


Wszystkie  trzy  wiersze  odnoszą  się  do  Delfiny  Potockiej  i  są  wyjęte 
z  pisanych  do  niej  listów  poety.  — 

Przejrzawszy  w  ten  sposób  wydane  w  ostatnich  dwu  latach  ma- 
teryały  do  dziejów  twórczości  Krasińskiego,  przejdźmy  teraz  do  opraco- 
wań krytycznych. 

Nim  jeszcze  korespondencya  z  Reeyem  ukazała  się  na  półkach 
księgarskich,  ogłosił  na  jej  podstawie  wnuk  poety,  hr.  Adam  Krasiński, 
w  'Bibliotece  Warszawskiej «  pracę  p.  t.  »Poeta  myśli<,  Tytuł,  dla  autora 
>Trzech  myśli*  dobrany  dobrze,  jest  jednak  nieco  za  obszerny,  bo  roz- 
prawa nie  podaje  ogólnej  charakterystyki  poety,  lecz  dochodzi  tylko  do 
chwili  powstania  > Irydiona*,  właściwie  więc  mówi  raczej  o  narodzinach 
idei  Krasińskiego,  niż  o  nich  samych.  W  tym  jednak  szczuplejszym 
nieco,  niż  tytuł  zapowiada,  zakresie  przynosi  ta  rozprawa  tyle  szczegó- 
łów nowych  a  tak  ciekawych  i  ważnych,  opracowana  jest  tak  umiejęt- 
nie, że  trzeba  je  zaliczyć  do  rzędu  najlepszych  i  najważniejszych  z  tych 
wszystkich,  które  się  odnoszą  do  Krasińskiego,  a  wiadomo,  jak  takich 
rozpraw  posiadamy  niewiele.  Przedewszystkiem  ogromnie  sympatyczna 
jest  bezstronność  autora.  Czytamy  wprawdzie  (str.  38)  obawę  o  to: 
> Pragnę  o  Zygmuncie  Krasińskim  naszym  mówić,  nie  o  moim, 
a  trwożne  serce  pyta,  czy  rozróżnię  poezyę  i  człowieka...  czy  Krasiń- 
skiego zrozumiem,  niezapatrzony  w  twarz  mego  Dziada«,  ale  obawa 
to  płonna.  Autor  nie  tylko  nie  idealizuje  zbytnio  twórcy  »Przedświtu«, 
lecz  nadto  zdziera  śmiało  z  jego  głowy  te  wszystkie  laury,  którymi 
chciano  go  wieńczyć  bez  potrzeby,  twierdząc  słusznie  i  pięknie,  że 
•miłość  w  prawdzie  jedynie  swoją  siłę  czerpać  powinna«.  Najcie- 
kawszym może  przykładem  tej  bezstronności  jest  ustęp  (na  str.  223  i  n.), 
zbijający  zaszczytne  chyba  bardzo  dla  Krasińskiego  twierdzenie  prof. 
Tarnowskiego,  że  >jest  on  jedynym  może  na  świecie  poetą,  w  którego 
poezyi  niema  nic  osobistego*.  Wprawdzie  prof.  Tarnowski  sam  zaprze- 
czył temu  swemu  twierdzeniu,  wykazując  ścisły  związek  hr.  Henryka 
i  Młodzieńca  z  życiem  poety,  ale  przecież  charakterystyczny  jest  fakt, 
że  niezasłużony  zaszczyt  pierwszy  odsuwa  od  swego  dziadka  —  wnuk 
poety,  wykazując  brak  podstawy  tego  mniemania. 

Wartość  studyum  o  >poecie  myśli «  podnosi  znacznie  materyał, 
na  którym  się  ono  opiera,  a  jest  nim  oprócz  korespondencyi  z  Reevem 
niewydana  korespondencya  poety  z  ojcem  i  również  niewydane  >wspo- 
mnienia«  o  autorze  »Irydiona«,  napisane  przez  K.  Gaszyńskiego.  Tru- 
dno mi  naturalnie  osądzić,  czy  cały  ten  nieznany  dotychczas  materyał 
jest  w  pracy  należycie  wyzyskany,  czy  na  jego  podstawie  nie  można 
było  rozwoju  duchowego  Krasińskiego  scharakteryzować  jeszcze  lepiej 
i  dokładniej  —  natomiast  trzeba  stwierdzić,  że  z  rękopisów  autor  po- 
dał wiele  rzeczy  bardzo  ważnych.  Np.  na  str.  62  wspomina,  źe  *  po- 
mysły do  »Nieboskiej<  rodzą  się  i  budzą  z  listopadowego  powstania*, 
ale  na  podstawie  cytowanych  ustępów  z  korespondencyi  z  ojcem  można 
przyjść  do  przekonania,  że  nie  tylko  uczucia  wywołane  powstaniem, 
lecz  wprost  wieści  o  niem  wywołały  pierwsze  wizye  tego  utworu.  Oto 
jenerał  Krasiński  przedstawiał  synowi  powstanie  jako  sprawę  nie  naro- 
dowościową, lecz  socyalną.  » Narodowości  poznikały,   dwa  kolory  rządzą 


152  Recenzye  i  Sprawozdania. 


światem «,  pisze  w  jednym  z  Ustów,  » porządek  i  rozruch,  a  to  na  to, 
aby  ci,  co  posiadają,  nie  posiadali,  a  ci,  co  nie  posiadają,  aby  posie* 
dli«  (cyt.  na  str.  51).  Mowa  ta  naturalnie  o  dniach  lelewelowskich  — 
ale  ten  pogląd,  rozszerzony  na  cale  powstanie,  utkwi  młodemu  poecie 
w  umyśle;  odtąd  zacznie  on  zastanawiać  się  nad  kwestyą  społeczną, 
a  kiedy  mu  jakiś  emigrant  opowie  o  tych  rozruchach  » straszne  rzeczy «, 
uwierzy,  że  to  > kluby  zgubiły  Polskę*.  CSzy  w  tej  mierze  nie  tkwi  pod* 
stawa  do  »Nie-Boskiej  Komedyic,  czy  obóz  Pankracego  nie  jest  przy- 
padkiem domyślnym  obrazem  dni  lelewelowskich  a  nie  rewolucyi  fran- 
cuskiej? Pytanie  to  bardzo  ważne,  na  które  stanowczo  odpowiedzieć 
nie  można  —  może  listy  do  ojca  wyjaśnią  tę  sprawę.  Oby  tylko  jak 
najprędzej  sprawdziła  się  obietnica  ich  wydania  1 

Bardzo  ciekawe  spostrzeżenie  czyni  Ordynat  Krasiński  o  postaci 
Pankracego:  oto  twierdzi  on,  że  w  niej  jest  nakreślony  portret  młodego 
Łubieńskiego,  w  którym  poeta  widział  » pokrewną  Pankracemu  potęgę, 
zdolność  olśniewania,  zimną  bystość  agitatora*.  I  rzeczywiście,  to,  co 
Krasiński  mówi  o  nim  w  listach  do  Reeva  (por.  przedewszystkiem  t.  L 
str  282),  nie  tylko  przemawia  za  tern  przypuszczeniem,  ale  nasuwa 
nadto  drugie:  czy  rozmowa  hr.  Henryka  z  Pankracym  nie  jest  spotę- 
gowanem  wspomnieniem  rozmowy,  którą  w  r.  1831  miał  Z.  Krasiński 
z  Łubieńskim  w  Genewie?  Posiadają  one  tyle  punktów  stycznych,  że 
przypuszczenie  takie  jest  więcej  niż  prawdopodobne. 

Streścić  krótko  rozprawę,  przedstawiającą  dzieje  rozwoju  talentu 
poetyckiego  Krasińskiego  w  przeciągu  lat  kilku,  wskazać  wszystko  to, 
co  w  niej  jest  ciekawem  i  nowem,  byłoby  poprostu  niepodobieństwem. 
Poprzestanę  więc  na  powtórzeniu  tego,  co  już  z  początku  powiedziałem, 
że  praca  Ordynata  Krasińskiego  jest  przyczynkiem  bardzo  ważnym  i  że 
w  studyach  nad  autorem  »Nie-Boskiej  <  stanowi  znaczny  krok  naprzód. 
Można  się  oczywiście  z  autorem  spierać  o  niejedno  (np.  o  powody 
braku  rod[zinnych  krajobrazów  u  Krasińskiego  (Istr.  41 — 42)  lub  o  zna-* 
czenie  »Legendy<  z  » Trzech  myśli«  (str.  210)  itd.);  sprostować  trzeba 
twierdzenie,  jakoby  »Nie-Boska<  była  już  w  lecie  r.  1833  gotowa 
(str.  219)  —  ale  są  to  drobnostki,  które  całości  żadnej  ujmy  nie  przy- 
noszą i  wartości  jej  nie  zmniejszają.  — 

—  Bieda,  kiedy  poeci  zaczynają  się  bawić  w  uczonych  i  odkrywać 
nowe  prawdy.  Niedawno  jeden  poeta  gniewał  się  i  oburzał  na  dr. 
Brucbnalskiego  za  to,  że  do  wierszy  Mickiewicza  nie  zaliczył  wierszyka 
Witwickiego  —  teraz  znowu  w  sprawie  > Psalmów*  Krasińskiego  za- 
grzmiał głos  drugiego  poety,  który  pod  pseudonimem  »Lambra<  wy- 
dał broszurę:  » Proroctwo  rzezi  galicyjskiej  wobec  historyi*.  Rzecz  ja- 
sna, że  w  takich  warunkach  uczynienie  epokowego  odkrycia  musi  się 
łączyć  z  gromami  na  tych,  którym  zaszczyt  takiego  jasnowidzenia  nie 
przypadł  w  udziale,  ale  p.  Lambro  wybrał  sobie  najniespodzianiej  na 
kozłów  ofiarnych  —  galicyjskich  profesorów  gimnazyalnych  I  Powodem 
tego  dziwnego  kroku  był,  o  ile  się  zdaje,  jedynie  wzgląd  czysto  reto- 
rycznej natury :  autor  mógł  przedstawić  w  nieco  humorystycznem  świe- 
tle, jak  się  w  galicyjskich  gimnazyach  wykłada  o  »Psalmach<    KrasiiS- 


Kecenzye  i  Sprawozdania.  153 


skiego  i  na  tern  tle  spodziewar  się  tern  lepiej  uwydatnić  swoje  odkry- 
<ńe.  Niechie  więc  wolno  będzie  jednemu  z  tych  pogardzanych  przez 
p.    Łambra  »galicyjskich  profesorów*  wyjaśnić  nieco  tę  całą  sprawę. 

P.  Lambro  dostał   przypadkiem  do  rąk  dwie  książki:    »Wypisy€ 
proL  Tarnowskiego  i  »Krwawą  kartę«  St.  Schniir-Peptowskiego.   Skom* 
l^inowawszy  odpowiednie  ustępy  dostrzec,  że  prof.  Tarnowski  przedsta- 
ipria  fałszywie  genezę   »Psalmów«,   ie   to   nie   jakiś    emigrant   wyjaśnił 
Krasińskiemu  plan  rewolucyi    społecznej,   ale   że  poeta    dowiedział   się 
o   niej  z  książki  Henryka  Kamieńskiego  pt.  » Katechizm  demokratyczny «. 
Ale  i  z  ton  odkryciem  idzie  niełatwo,  bo,  » Katechizm «  wyszedł  równo- 
<:ześnie  ż  » Psalmami «,   więc  autor   ucieka   się    do  przypuszczenia,   że 
» opinie  > Katechizmu*    krążyły   śród   ludzi  i  dotarły    do  Krasińskiego* 
(str.  11).    P.  Lambro  nie  widzi,    że  ten  sposób   tłumaczenia    zbliża  się 
l>ardzo  do  wyśmiewanej  przez  niego   legendy  o  >apostole<    namawiają- 
cym poetę,  jednego  z  największych   magnatów   polskich,    do  wytępienia 
arystokracyi.  Byłoby  zupełnie  inaczej,   gdyby  p.  Lambro  chciał  był  po- 
znać, oprócz  książki  Pepłowskiego,   także    studya   krytyczne,   odnoszące 
się  do  » Psalmów*.  Byłby  się  wówczas  dowiedział,  że  jeden  z  » galicyj- 
skich profesorowe    odkrył  już  przed  10  laty  coś  zupełnie  innego.    Oto 
KrasiiSskiego    oburzyła   —  zupełnie    słusznie    —    książeczka,    wydana 
w  r.  1844  przez  Filareta  Prawdowskiego  pt.  >0  prawdach  żywotnych  Na  • 
rodu  Polskiego*,  propagująca  z  całym   cynizmem    myśl   wycięcia   szla- 
chty, gdyby  ta  z  planami  rewolucyi  nie  chciał-  się  pogodzić.     Na  nią, 
nie  na  »Katechizm«,  odpowiedział  w  »Psalmie   miłości*,    a  że  tak  jest 
istotnie,  dowodem  listy   do  Sołtana  z  11  lipca  r.  1845  i  z  2  sierpnia 
t^oż  roku,  a  nadto  pseudonim  Spirydyona  Prawdzickiego,   pod  którym 
» Psalmy*  wyszły.  Resztę  wyjaśnimy  łatwo:  Słowacki  liie  znał  widocznie 
książki  Prawdowskiego,  więc  napisać  wiersz,   w  którym  oburzenie    Kra- 
sińskiego przypisywał  innym  powodom,  a  za  winę  można  Krasińskiemu 
poczytywać  to  tylko,  że  tak  łatwo  później  tryumfował  nad  swym  współ- 
zawcŃdnikiem  w  > Psalmie   żalu*,   chociaż  sam  nie   przewidywał   wcale, 
źe  to  rząd  austryacki  rzeź  tę  wywoła. 

Są  to  wszystko  rzeczy  dawno  znane.  Czy  więc  nie  byłoby  lepiej, 
gdyby  p.  Lambro  pouczył  się  najpierw,  nim  się  zabrał  do  ogłoszenia 
swego  fałszywego  cŃlkrycia  i  wyśmiewania  stosunków  szkolnych,  o  któ- 
rych nie  ma  nawet  dokładnego  pojęcia.  Wtedy  pokazałoby  się,  że  ksią- 
żeczka jego  była  zupełnie  zbyteczna,  jeżeli  chodzi  w  niej  rzeczywiście 
o  kwestyę  naukową  a  nie  o  agitacyę  społeczną.  — 

—  W  szeregu  wybornych  wydawnictw  F.  Westa  w  Brodach  (» Arcy- 
dzieła polskich  i  obcych  pisarzy*)  ukazała  się  także  »Nie-Bo3ka  Ko- 
medya*  ze  wstępem  i  objaśnieniami  prof.  P.  Chmielowskiego.  Jak  ła- 
two można  było  przewidzieć,  opracowanie  utworu  jest  bez  zarzutu; 
wstęp,  oparty  na  najnowszych  pracach  krytycznych  i  listach  Krasiń- 
skiego do  Reeya,  podaje  wszystko,  co  do  zrozumienia  dzieła  jest  po- 
trzebne, objaśnienia  wyczerpujące.  W  ogólnej  jednak  ocenie  poematu 
Krasińskiego  jest  ustęp,  z  którym  żadną  miarą  nie  mogę  się  pogodzić  — 
pozwolę  sobie  pomówić  o  nim  obszerniej,  tem  bardziej,  że  jest  to  kwe- 
stya  dotychczas  prawie  nie  poruszana. 


154  Recenzye  i  Sprawozdania* 

Oto  mówiąc  o  ukazania  się  CbrysŁasa  w  zakończenia  »Nie-Bo- 
skiej  Komedyi«  prof.  Chmielowski  czyni  taką  uwagę :  >Piękne  to  i  głę- 
bokie zakończenie;  trzeba  jednak  wyznać,  te  pojawia  się  ono  niespo- 
dzianie w  poemacie,  bez  należytego  psychologicznego  i  artystycznego 
przygotowania.  W  ciągu  utwora  niema  wyraźnych  śladów  ziemskiego 
lub  nadziemskiego  czynnika,  któryby  reprezentował  myśl  autora,  wy- 
rażoną przy  rozwiązaniu  dramatu;  głosy  potępiające  Henryka  za  to,  że 
nic  nie  kochał  prócz  siebie  i  myśli  swoich,  nie  mogą  być  uważane  za 
równoznaczne  z  ukazaniem  się  Chrystusa  duchowemu  wzrokowi  Pan- 
kracego; piętnują  one  wprawdzie  samolubstwo  bohatera  i  jemu  podo- 
bnych, —  lecz  nie  posiadają  tego  organicznego  znaczenia,  co  na- 
kaz miłości  pow8zechneJ€  (str.  2t—  22). 

Wypowiadając  taki  sąd  zapomina  prof.  Chmielowski  o  nadziem- 
skim pierwiastku  w  >Nie-Boskiej«,  akcentującym  konieczną  potrzeł>ę 
miłości  od  samego  początku,  od  pierwszego  zaraz  wiersza  i  przeprowa- 
dzającym tę  tezę  przez  cały  utwór  prześlicznie.  Już  we  wstępie  do 
pierwszej  części  czytamy:  > Błogosławiony  ten,  kto...  będzie  kochał  In- 
dzi...«  a  zaraz  potem  Anioł  stroi  błogosławi  tego,  »kto  ma  serce«; 
Mężowi,  przysięgającemu  żonie  wieczną  miłość,  zapowiada:  > Jeśli  do- 
trzymasz przysięgi  na  wieki,  będziesz  bratem  moim  w  obliczu  Ojca 
niebieskiego« .  Kiedy  zaś  Mąż  zaczyna  swą  żoną  gardzić,  wówczas  zno- 
wu pokazuje  mu  Anioł  Stróż  deskę  ratunku  w  miłości  —  tym  razem 
dziecka:  > Wracaj  do  domu  i  kochaj  dziecię  twoje«.  Hr.  Henryk  nie 
spełnia  i  tego,  bo  sam  powiada  później,  że  >żadnej  miłości «  w  nim 
niema  —  a  wtedy  Anioł  znowu  próbuje  go  ocalić,  wzbudzając  w  nim 
miłość  dla  ogółu:  »Schorzałych,  zgłodniałych,  rozpaczających  pokochaj, 
bliźnich  twoich,  biednych  bliźnich  twoich,  a  zbawion  będziesz«.  Ale 
hr.  Henryk  woli  iść  za  głosem  szatana-orła  i  woła  do  zgłodniałych 
tłumów:  >Całą  nienawiścią  serca  obejmuję  was,  wrogi«.  Wobec 
tego  rola  Anioła  Stróża  już  skończona;  hr.  Henryk,  pogardziwszy 
wszystkiemi  jego  radami,  usłyszy  tylko  przekleństwo  na  siebie  w  wi- 
dzeniu Orcia  a  z  ust  własnego  dziecka  dowie  się,  że  w  niebie  niema 
dla  niego  miejsca  —  więc  zginie  z  rozpaczą  w  sercu  przeklinając  po- 
ezyę,  która  nie  pozwoliła  mu  spełnić  poleceń  anioła,  nie  pozwoliła  mu 
kochać.  Pankracy  nie  ma  przy  sobie  ani  dobrych  ani  złych  duchów, 
bo  z  chwilą  wystąpienia  w  poemacie  stoi  już  na  tym  samym  stopniu, 
do  którego  hr.  Henryk  dochodzi  dopiero  przy  końcu:  on  czuje  tylko 
pogardę  nawet  dla  tych,  którzy  powierzyli  się  jego  rozumowi  a  moio 
i  sercu,  a  jedynym  Bogiem  jest  dla  niego  —  »myśl  jego«.  Ale  niegdyś 
i  on  słyszał  o  potrzebie  miłości,  i  jemu  »plotfy  kobiety  i  dziedc 
o  Chrystusie  —  pogarda  i  lekceważenie  tej  idei  są  powodem  jego 
śmierci. 

Nie  można  więc  mówić,  że  idea  miłości  chrześcijańskiej  zjawia 
się  w  zakończeniu  niespodziewanie  —  owszem,  według  mego  zdania 
świetne  przeprowadzenie  tej  myśli  jest  jedną  z  największych  zalet  arcy- 
dzieła Krasińskiego.  — 


Becenzye  i  Sprawozdania.  155 


—  Chęć  spopnlaryzowania  tego  arcydziehi  wywołała  książeczkę  prof 
J.  "Wilkosza,  bęidącą  tylko  przedrukiem  ze  sprawozdania  gimnazynm 
w  Nowym  Sącza  z  r.  1899.  Chociaż  książeczka  ta  wyszła  zaledwie 
przed  Idlkn  miesiącami,  autor  jej  nie  uważał  za  stosowne  skorzystać 
z  nowych  materyałów,  w  tak  znacznej  liczbie  znajdujących  się  w  *Bi- 
bliotece  Warszawskiej*  z  r.  1901  i  tekstu  dawniejszego  nie  zmienił 
w  niczem.  Zresztą  żadne  nowe  materyały  nie  uratowałyby  tej  pracy, 
napisanej  bałamutnie,  bez  zrozumienia  utworu,  który  ma  objaśniać  i  bez 
znajomości  potrzebnej  do  tego  literatury  krytycznej.  Prof.  Wilkosz  za- 
dowala się  tem,  że  całe  stronice  przepisuje  z  książki  prof.  Tarnow- 
skiego, naturalnie  bez  cytowania  źródła.  Za  przykład  jak  p.  Wilkosz 
rozumie  >Nie-Boskąc,  niech  nam  posłuży  choćby  jeden  pogląd,  że 
»Niebo8ka  Komedya  jest  owocem  głębokich  studyów  nad  Byronem...* 
(str.  97).  Wobec  takiego  pojmowania  rzeczy  wszelka  dyskusya  z  auto- 
rem staje  się  zbyteczną. — 

—  Na  zakończenie  trzeba  wspomnieć  jeszcze  o  jednej  książeczce, 
która  tylko  ubocznie  dotyczy  Krasińskiego,  ó  tyle  mianowicie,  o  ile 
przebywał  nad  Lemanem.  »Nad  wodą  wielką  i  czystą«  jest  pracą  pod 
każdym  względem  dziwną  (nie  chcę  powiedzieć:  dziwaczną).  Na  tle 
opisów  wspaniałych  hoteli  szwajcarskich  rozsnuwa  tu  p.  Hósick  całą 
kanwę  mniej  lub  więcej  ciekawych  i  dowcipnych,  ale  prawie  zawsze 
pieprznych  anegdot  z  życia  polskich  i  zagranicznych  pisarzy,  którzy  nad 
jeziorem  genewskiem  kiedykolwiek  przebywali.  Niezbyt  jasny  i  wykwin- 
tny styl  sprawia,  że  często  to,  co  miało  być  dowcipem,  przybiera 
wbrew  woli  autora  cechę  humorystyczną,  jak  np.  następująca  »wiado- 
mość«:  »Byron,  gdy  w  r.  1816  bawił  nad  jeziorem  Genewskiem,  zo- 
stawał pod  urokiem  czarującej  miss  Jane  Clairmont,  z  którą  razem, 
oraz  w  towarzystwie  Shelleya,  nietylko  oglądał  cuda  alpejskiej  przy- 
rody, ale  nawet  miał  córkęc  (str.  18).  Jakto?  wszystko  »w  towarzy- 
stwie Shelleya«? 

Krasiński  stracił  już  widocznie  łaski  p.  HOsicka,  bo  w  całej  ksią- 
żeczce znajdujemy  zaledwie  kilka  wzmianek  o  nim.  Gdyby  nie  to,  że 
na  str.  95  jest  przytoczony  ustęp  z  listu  do  Reeya,  możnaby  przypu- 
szczać, że  cały  nowy  a  tak  obfity  materyał  do  czasów  genewskich  jest 
autorowi  nieznany.  Natomiast  wprost  niewytłumaczalnem  jest,  dlaczego 
ustęp  z  »opisu  Lemanuc  Krasińskiego  cytuje  p.  Hósick  po  francusku, 
kiedy  wrażenia  te  najpierw  były  spisane  i  ogłoszone  po  polsku  a  po- 
tem dopiero  na  język  francuski  przełożone  ? 

Wysoką  grozę  komizmu  posiada  ustęp  o  Julii  Alpinuli,  znanej 
z  przedmowy  do  » Lilii  Wenedy«.  P.  HOsick  oglądał  widocznie  jej  gro- 
bowiec, powiada  bowiem  na  str.  122:  » Grobowiec  jej  (Julii)  w  kształ- 
cie kolumny,  zachował  się  —  w  pobliżu  Yilleneuye  —  aż  po 
dziś  dzień,  a  choć  nad  nim  przeszła  burza  kilkunastu  stuleci,  na- 
pis łaciński,  wyryty  w  twardym  kamieniu,  jeszcze 
da  się  (I)  odczytać«.  Tu  następuje  ów  napis,  odczytany  rzekomo 
przez  p.  HOsicka  na  grobowcu.  Jakim  jednak  cudem  zdołał  go  p.  Hó- 
flick  odcyfrować,  kiedy  nie  tylko  ten  napis,  ale  nawet  wogóle  cały  gro- 
bowiec nigdy  nie  istniałl  Inskrypcyę  tę  sfałszował  jeszcze  w  XVI. 


156  Recenzye  i  Sprawozdania. 

w.  Henila,  przeje  ją  od  niego,  uwierzywszy  w  jej  anientycznośd,  By- 
ron w  »Child  Harolckiet,  od  Byrona  przejął  ją  Słowacki  w  >Lilli  We- 
nedzie*,  zmyślając,  ie  grobowiec  sam  oglądał  —  od  Słowackiego  zaś 
i  od  Byrona  pożyczył  ją  dopiero  wraz  z  wiarą  w  jej  istnienie  p.  H5- 
sick,  narażając  w  ten  sposób  swą  prawdomówność  na  szwank  niemały. 
Ale  takie  »złapanie  się<,  dla  każdego  niemiłe,  w  tym  wypadkn 
staje  się  wprost  zdnmiewającem.  Całą  historyę  sfałszowania  i  wędrówki 
napisu  grobowego  Julii  Alpinuli  opowiada  w  studyum  o  »Lilli  Wenę- 
dziec  dr.  W.  Hahn  (Lwów,  1894)  —  p.  Hósick  więc,  autor  trzy- 
tomowej  biografii  Słowackiego  nie  zna,  jak  się  pokazuje,  jednej  z  po* 
ważniejszych  prac,  odnoszących  się  do  tego  poety!  Nieprawdopodobne 
to  a  jednlik  prawdziwe  1 

TadeuBM  Pini. 


Bibliografia 

książek  z  zakresu  historyi  i  krytyki  literatury  polskiej 
wydanych  w  r.  1902 


zestawił 

Stanisław  Kossowski, 


A  ntoniewicz-Bołoz  Karol  ks. 
BeDzelstjern-Eugesirdm :  ^Ksiądz 
Karol  Bo2oz  Antomewicz«  (Album 
zasłużonych  Polaków  i  Polek  w. 
XIX.  T.  ii;.  Warszawa  1902. 

Asnyk  Adam.  Pini  Tadeusz:  »Na- 
sza  spółczesna  poezja«.  Szkice  po- 
pularne. (...Miłość  ojczyzny  w  po- 
ezjach Asnyka..)  Lwów  1902. 

Bajkopisarstwo  polskie. 
Bruckner  Aleksander:  »Ezopy 
polskiec.  (Odbitka  z  t.  XXXIV, 
rozpraw  wydziału  filologicznego 
Akad.  umiej.)  Kraków  1902. 

Bałucki  Michał.  Bartoszewicz 
Kazimierz:  >Michał  Bałucki*. 
(Odbitka  z  Nowej  Reformy)  Kra- 
ków-Warszawa  1902. 

Bandtkie-Stętyński  Jan  Win- 
centy. Kutrzeba  Stanisław  Dr. 
>Jan  Wincenty  Bandtkie-Stętyń- 
8ki«.  (Album  biograficzne  zasłu- 
żonych Polaków  i  Polek  w.  XIX. 
T.    II).   Warszawa  1902. 


Bibliografia  polska.  Dubano- 
wicz  Edward  i  Kossowski  Stani-* 
sław:  > Bibliografia  literacka  cza- 
sopism polskich  za  rok  1901 «. 
(Osobne  odbicie  z  -Pamiętnika 
literackiego*  za  rok  1902)  Lwów 
1902. 

—  »Tyszkiewicziana,  druki  z  XVI, 
XVIIiXVIII  wieku€,  Kraków  1902. 

Dantyszek  Jan.  Celichowski  Zy- 
gmunt Dr.:  >Jana  Dantyszka  po- 
emat >De  nostrorum  temporum 
calamitatibus«,  z  portretem  Dan* 
tyszka  i  medalem  jego,  wybitym 
na  cześć  jego  r.  1529«.  (Przy- 
czynki do  dziejów  panowania  Zy- 
gmunta Starego  z.  II).  Poznań  1902. 

Dramat  polski.  Chmielowski 
Piotr:  »Dramat  polski  doby  naj- 
nowszej*. Lwów  1902. 

Feliński  Alojzy:  -Barbara Ra- 
dziwiłłówna* dla  użytku  szkol- 
nego opracował  Piotr  Dropiowskł. 


168 


Bibliografia. 


(Arcydzieła  polskich  i  obcych  pi- 
sarzy t.  4).  Brody  1902. 

Cl^omulicki  Wiktor.  Pini  Tade- 
usz: >Nasza  spółczesna  poezja*. 
Szkice  popularne.  (...Obrazki  wiej- 
skie W.  Gomulickiego...)  Lwów 
1902. 

Goslawski  Maurycy.  Zdziarski 
Stanisław:  »Szkioe  literackie*. 
(...Maurycy  Gosławski...)  Lwów 
1902. 

Grabowski  Ambroży.  Glc^r 
Zygmunt:  > Ambroży  Grabowski* 
(Album  biograficzne  zastuionych 
Polaków  i  Polek  w.  XiX.  T.  II). 
Warszawa  1902. 

Helcel  Antoni.  Balzer  Oswald: 
»Antoni  Helcel*  (Album  biogra- 
ficzne zasłużonych  Polaków  i  Po- 
lek w.  Xix.  T.  U).  Warszawa  1902. 

Historya  i  teorya  literatury 
polskiej.  Brfickner  Aleksander: 
» Dzieje  literatury  polskiej  w  za- 
rysie T.  L  (zeszyt  I— III)*.  War- 
szawa 1902. 

—  Łagowski  J. :  » Historya  literatury 
polskiej.  I.  Cz.*.  O  literaturze 
polskiej  do  w.  XVI.  (Warszawa 
1902.  Książki   dla  wszystkich). 

—  Łagowski  Florjan:  >  Historya  li- 
teratury polskiej  w  zarysie.  Cz.  II. 
Wiek  XVI*  (Książki  dla  wszyst- 
kich). 

—  Mazanowski  M.  i  A.:  »Podrę- 
cznik  do  literatury  polskiej*.  Kra- 
ków 1902. 

—  Weychertówna  Wł.:  » Krótki  za- 
rys piśmiennictwa  polskiego  od 
czasów  najdawniejszych  do  końca 
18-go   wieku*.    Warszawa    1902. 

—  X.:  » Pogląd  na  dzieje  literatury 
polskiej  i  obce  w  niej  prądy  ze 
stanowiska  wiary  katolickiej*. 
Warszawa  1902. 

—  Kokowski  K.:  » Teorya  litera- 
tury  polskiej*.    Warszawa  1902. 

Hołowiński  Ignacy  ks.  Po- 
pławski Seweryn  ks.:  »Ks.  Ignacy 


Hołowiński*.  (Album  zasłużonych 
Polaków  i  Polek  w.  XIX.  T.  II). 
Warszawa  1902. 
Humanizm  polski.  »KsiQga  pa- 
miątkowa ku  uczczeniu  25  letniej 
działalności  nauczycielskiej  w  uniw. 
lwowskim  radcy  dworu  prof.  dr. 
Ludwika  Ćwiklińskiego  przez  przy- 
jaciół i  byłych  uczniów*.  Lwów 
1902. 

—  Ptaszycki  S.  L.:  » Wierzbowski 
T.  Materyały  do  dziejów  piśmieani- 
ctwa  polskiego  i  biografii  pisarzów 
polskich.  T.  I.  (1398—1600)*.  Pe- 
tersburg 1902. 

—  Heck  Korneli  Juliusz:  >Z  lite- 
rackiej działalności  Piotra  CiekliiS- 
skiego*.  (Odbitka  z  »Księgi  pa- 
miątkowej dla  prof.  Dr.  L.  Ćwi- 
klińskiego*). Lwów  1902. 

Kajsiewicz  Hieronim  ks  By- 
strzycki Jan:  »0  poezjach  i  mo- 
wach pogrzebowych  ks.  Hieronima 
Kajsiewicza*.  Kraków  1902. 

Kasprowicz  Jan.  Przybyszewski 
Stanisław:  »Z  gleby  kujawskiej «. 
(Jan  Kasprowicz) .  Warszawa 
1902. 

Kaznodziejstwo  polskie.  Joa- 
gan  Alojzy  ks.  Dr.:  »Homilje 
polskie  od  czasów  najdawniejszy^ 
po  dobę  obecna.  Szkice  bibliogra- 
ficzne i  krytyczne*.  Lwów  1902. 
(Odbicie  z  » Gazety  kościelnej*). 

Klaczko  Julian.  Konopnicka Ma- 
rya:  > Trzy  studya*.  (> Juliusz  U.* 
Juliana  Klaczki).  Warszawa  1902. 

—  Hoesick  Ferdynand:  » Julian 
Klaczko.  Sylwetka  literacka*. 
(Ksiąj^  dla  wszystkich).  War- 
szawa 1902. 

Klonowicz  Sebastyan.  Zdziar- 
ski Stanisław:  »Szkice  literackie* 
(•.Klonowicz  a  pamflet  przeciw 
Jezuitom...)  Lwów  1902. 

Kochanowski  Jan.  »0dprawa 
posłów  greckich*  opracował  dla 
użytku  szkolnego  Kazimierz  Zim- 


Bibliografia. 


159 


merman  (Arcydzieła  polskich  i 
obcych  pisarzy  1 13).  Brody  1902. 

Konarski  Stanisław  ks.  Ba- 
trymowicz  B. :  >Wybrane  ody  ks. 
Stanisława  Konarskiego. .  tłóma- 
czył. ..  <  (Sprawozdanie  dyrektora 
.  c.  k.  gimnazynm  św.  Jacka  w 
Krakowie  r.  1902). 

Konopnicka  Harya.  Pini  Ta- 
deosz :  »Nasza  spółczesna  poezja* . 
Szkice  popularne.  (...Lnd  w  poe- 
zjach Konopnickiej...)  Lwów  1902. 

—  Falkiewicz  Karol  Dr. :  'Pieśniar- 
ka ludu  polskiego  Harya  Kono- 
pnicka ku  uczczenia  jubileuszu 
jej  25-letniej  pracy  pisarskiej «. 
(Wydawnictwo  Macierzy  polskiej 
t.  77).  Lwów  1902 

—  Galie  Henryk:  > Twórczość  poety- 
cka Maryi  Konopnickiej  w  ciągu 
dwudziestu  pięciu  lat«.  Warsza- 
wa 1902. 

—  Jarecki  Kazimierz  Dr.:  •Twór- 
czość poetycka  Maryi  Konopni- 
ckiej. Szkic  literackie.  Lwóvr  1902. 

—  Omańkowska  Janina:  »Maryi 
Konopnickiej  hołd  z  wielkopol- 
skiej ziemie.  Poznań  1902. 

Korzeniowski  Józel  Chmie- 
lowski Piotr:  » Józef  Korzeniow- 
skie (Album  zasłużonych  Pola- 
ków i  Polek  w.  XIX.  T.  II).  War- 
szawa  1902. 

Krasicki  Ignacy.  Łagowski 
Floryan:  >Ignacy  Krasicki  i  jego 
dzieła  (w  stuletnią  rocznicę)«. 
(Książki   dla  wszystkich). 

Krasiński  Zygmunt  >Niebo- 
aka  Komedya«  opracował  dla  u- 
żytku  szkolnego  Piotr  Chmielow- 
ski (Arcydzieła  polskich  i  obcych 
pisarzy).    Brody     1902. 

—  Wilkosz  Jan:  »Rozbiór  »Nie- 
boskiej  Komedyic  Zygm.  Kras... 
opracował  w  sposób  przystępny... «. 
Kraków  1902. 

—  Hoesick  Ferdynand:  »Nad  wodą 
wielką  i  czystą.  Z  życia  poetów 


nad  Lemanemc  Wai szawa  1902. 
(Książki  dla  wszystkich). 

—  Kallenbach  J. :  »S.  Krasiński  et 
H.  Reeire*.  Warszawa  1902. 

Kremer  Józef.  Brzozowski  Sta- 
nisław: » Józef  Kremer  jako  pi- 
sarz, filozof  i  estetyk  c.  (Książki 
dla  wszystkich).  Warszawa  1902. 

Literatura  obyczajowa. 
Wierzbowski  Teodor :  ^Kiermasz 
wieśniacki,  utwór  z  pierwszej  po- 
łowy XVI  w...«  (Biblioteka  zapo- 
mnianych poetów  i  prozaików 
polskich  XVI -XVIII  w.  z.  XVII. 
Warszawa  1902.  Wydanie  Kasy 
im.  Mianowskiego). 

—  Bartoszewicz  Kazimierz :  »Rzecz- 
pospolita  Babińska«.  Lwów  1902. 

Literatura  polityczna.  Ko- 
prowicz  Stanisław:  » Rokosz  Je- 
rzego Lubomirskiego  w  poezyic. 
(Sprawozdanie  dyrekcyi  c.  k.  gi- 
mnazynm w  Jaśle  1902 1. 

—  Siwak  Michał:  >Kamkowskiego 
Exorbitancye  i  naprawa  koła  po- 
selskiego z  r.  1596«.  (Odbitka 
ze  sprawozdania  gimnazyum  w 
Kołomyi  za  r.  1901)  Kołomyja 
1902. 

—  Siwak  Michał :  >Kto  jest  autorem 
broszury  politycznej  pod  tytułem: 
Deliberacya  o  sp<Uku  i  związku 
Korony  polskiej  z  Pany  chrze- 
ściańskimi  przeciwko  Turkowi  ?< 
(Sprawozdanie  c.  k.  IV.  gimn.  we 
Lwowie  r.  1902). 

Literatura  religijna.  Bruck- 
ner Aleksander:  » Literatura  reli- 
gijna w  Polsce  średniowiecznej. 
I.  Kazania  i  pieśni.  Szkice  litera- 
ckie i  obyczajowe*.  (Biblioteka 
dzieł  chrześcijańskich  zeszyt  18). 
Warszawa  1902. 

Maciejowski  Ignacy.  >Epita- 
phium  Ignacego  Maciejowskiego 
Sewera,  lat  przeżytych  Rzeczypo- 
spolitej   powołanego    pisarza    na 


160 


Bibliografia. 


służbę  dacha,  ku  odrodzeniu  na- 
rodu zfj^rzysięgtej ;  zgonem  z  le- 
gionu żywych  pojmanego,  druho- 
wie, przyjaciele,  a  bracia  młodsi 
myślą  prześcigłą  za  onym  się  oglą- 
dając, we  wieńcu  nieśmiertelnych 
idącym,  zebrali  i  w  księgę  zwarli 
w  Krakowie  w  styczniu  1902 «. 

Maciejowski  Wacław  Ale- 
ksander. Kutrzeba  Stanisław 
Dr:  »Wacław  Aleksander  Macie- 
jowskie. (Album  biograficzne  za- 
służonych Polaków  i  Polek  T.  II). 
Warszawa  1902. 

Malczewski  Antoni.  >Marya< 
powieść  ukraińska,  opracował  dla 
użytku  szkobiego  Dropiowski  Wła- 
dysław. (Arcydzieła  polskich  i  ob- 
cych pisarzy).    Brody  1902. 

Mickiewicz  Adam.  »Grażyna, 
powieść  litewska«,  (opracował  dla 
użytku  szkolnego  Dr.  Konstanty 
Wojciechowskie.  (Arcydzieła  pol- 
skich i  obcych  pisarzy  t.  5).  Bro- 
dy  1902. 

—  »Konrad  Wallenrod*.,,  opraco- 
wał dla  użytku  szkolnego  Gawli- 
kowski Jan.  (Arcydzieła  polskich 
i  obcych    pisarzy).    Brody    1902. 

—  Sędzimir  J.  O.  prof. :  » Mickie- 
wicza Pan  Tadeusz  dla  dorastają- 
cej obojej  płci  młodzieży*.  T.  I. 
(Przedmowa  Wstęp.  Prolog.  Pan 
Tadeusz  ks.  I— V).  Rzeszów  1902 

—  Chmielowski  Piotr:  Adam  Mic- 
kiewicz »Pan  Tadeusze  komen- 
tarz do  tekstu  poematu  (w  wy- 
daniu Macierzy  polskiej).  (Arcy- 
dzieła poetów  polskich  i  obcych 
t.  8).    Brody    1902. 

—  Dzieduszycki  Wojciech:  »Mes3ya- 
nizm  polski  a  prawda  dziejówt. 
(Odbicie  z  »Przeglądu  polskiego*). 
Kraków  1902. 

— -  Zdziarski  Stanisław:  » Szkice  li«- 
teradcie*.  (...Dwie  notatki  do  pism 
Mickiewicza.  I.  Przyczynek  do  ge- 


napisania    » Świtezianki «.    Mickie- 
wicz i  Lermontow).   Lwów  1902. 
Miłkowski  Zygmunt.    Popław- 
ski J.  L. :  »Życie  i  czyny  pułko- 
wnika    Zygmunta     Miłkowskiego 
(T.  T.  Jeża)€.  (Wydawnictwo  im. 
T.  T.   Jeża.  Staraniem  IV.   Koła 
>Szkoły    ludowej »    we    Lwowie). 
Lwów  1902. 
Morawski  Franciszek.  Chrza- 
nowski Ignacy:    » Franciszek  Mo- 
rawski*. (Album  zasłużonych  Po- 
laków i  Polek    w.   XIX.    T.  II). 
Warszawa  1902. 
Naruszewicz    Adam.     Chrza- 
nowski Ignacy:    »0  satyrach  Na- 
ruszewicza*.   (Odbitka  z   »Pamię- 
tnika  literackiego*).   Lwów  1902. 
Niemojewski    Andrzej.    Pini 
Tadeusz  :    >  Nasza  spółczesna  po- 
ezya*.  Szkice  popularne.    (..>Po- 
lonia  irredenta*  A.  Niemojewskie- 
go...)  Lwów  1902. 
—  Zdziechowski     M. :     >Religia     i 
sztuka«  W  sprawie   Legend   Nie- 
mojewskiego.  Kraków  1902. 
Orzeszkowa    Eliza.   Kozłowski 
M.    W.:    »Idea   etyczno-społeczna 
w     ostatnich     powieściach     Elizy 
Orzeszkowej*.  Kraków  1902. 
Pasek  Jan  Chryzostom.   Heck 
Korneli   JuL    Dr.:    »Jan  Chryzo- 
stom Pasek,  w  sprawie  jego  pa- 
miętników     i      charakterystyki*. 
Kraków  1902. 
Pociej    Hipacyusz.    Studziński 
Cyryl:   » Pierwszy  występ  literacki 
Hipacyusza  Pocieja*.  Lwów  1902. 
Młoda    Polska.     Pini    Tadeusz: 
>Nasza  spółczesna  poezya*.  Szki- 
ce popularne.  (...Tatry  Fr.  Nowic- 
kiego...). Lwów   1902. 

—  Żuławski  Jerzy:  > Prolegomena*. 
Uwagi  i  szkice.  (...Teorya  sztuki 
>  Nagiej  duszy «...).  Lwów  1902. 

—  Sten  Jan:  » Dusze  współczesne. 
Wnutenia  literackie*.  Lwów  1902. 


nezy    » Powrotu    Taty«.    II,   Data'—  Wolski    Wadaw:     » Wzloty    na 


Bibliografia. 


161 


Parnas.  Profile  ducbowe  poetów 
spółczesnyclK.  Sery  a  pierwsza. 
Warszawa  1902. 

—  Feldman  Wilhelm:  »Piśmienm- 
ctwo  polskie  ostatnich  lat  20tu«. 
T.  I— II.  Lwów  1902. 

—  Janik  Micha2:  » Najnowsza  po- 
ezya  polska*.  (Sprawozdanie  dy- 
rekcji c.  k.  gimnazymn  w  Zło- 
czowie r.  1902). 

—  Mazanowski  Antoni:  » Młoda 
Polska  w  powieści,  liryce  i  dra- 
macie*. Kraków  1902. 

Potocki  Jan.  Ułaszyn  Henryk: 
>0  Janie  Potockim  i  literatnrze 
Kaukazn.  Notatka  krytyczno-pole- 
miczna*.  (Odbitka  z  >Przeglądii 
tygodniowego*).  Warszawa   1902. 

Przybyszewski  S  tani  sław. 
By tkowski  Zygmunt :  »  Stanisław 
Przybyszewski*.  (Wiedza  i  życie 
r.  II.  Ł  7.  Charakterystyki  lite- 
rackie). Lwów  1902. 

—  Nowiński  Jozafat:  » Stanisław 
Przybyszewski*.  Warszawa  1602. 

—  Presser  W.:  » Stanisław  Przyby- 
szewski, stndynm  literackie*. 
Lwów  1902. 

Rej  Mikołaj  z  Nagłowic.  Rej 
z  Nagłowic  Mikołaj:  'Psałterz 
Dawidów*.  (Wydał  Stanisław  Pta- 
szycki).  (Pomniki  piśmiennictwa 
polskiego  wydawane  przez  Józefa 
Zakrzewskiego).   Petersburg  1902. 

Rzewuski  Henryk.  Plenkiewicz 
Roman:  > Henryk  Rzewuski*.  (Al- 
bum zasłużonych  Polaków  i  Polek 
w.  XIX.  T.  n.).  Warszawa  1902. 

Sienkiewicz  Henryk.  Kono- 
pnicka Marya:  »Trzy  studya*. 
(•Krzyżacy*  Henryka  Sienkiewi- 
cza*).   Warszawa  1902. 

—  Hoesick  Ferdynand:  » Sienkie- 
wicz, jako  feljotonista.  Zapomnia- 
ne kartki  z  teki  Litwosa.  (1873 — 
1883)*.  Warszawa  1902. 

Słowacki  Juliusz.  >Lilla  We- 
neda*   trag.   w  5   akt.  opracował 

Famiftnik  IHeimckl. 


dla  użytku  szkolnego  Chmielowski 
Piotr.  (Arcydzieła  polskich  i  ob- 
cych pisarzy)  Brody  1902. 
^  » Mazepa,  tragedya  w  5  aktach*, 
opracował  dla  użytku  szkolnego 
Kazimierz  Zimmerman*  (Arcydzieła 
polskich  i  obcych  pisarzy  t.  9). 
Brody  1902. 

—  Hoesick  Ferdynand:  »Nad  wodą 
wielką  i  czystą.  Z  życia  poetów 
nad  Lemanem*.  Warszawa  1902. 
(Książki  dla  wszystkich). 

—  Strzetelska  Zofia:  »Znaczeme 
» Balladyny*  Słowackiego*.  Lwów 
1901. 

—  Wilkosz  J.:  »Pisma  pośmiertne 
Juliusza  Słowackiego  do  r.  1842*. 
(Sprawozdanie  dyrekcyi  c.  k.  gimn. 
IV.  w  Krakowie  1902). 

—  Zdziarski  Stanisław:  » Szkice  li- 
terackie*. (Kilka  notatek  do  pism 
Słowackiego.  I.  Hugo.  II  Mnich* 
III.  Żmija  IV.  Eoljon  z  »Wacła- 
wa»)   Lwów  1902 

—  Żuławski  Jerzy:  »Prolegomena* 
Uwagi  i  szkice.   (..»0   królu  Du» 
chu*)  Lwów  1902. 

—  Matuszewski  Ignacy:  > Słowacki 
i  nowa  sztuka  (modernizm).  Twór* 
czośó  Słowackiego  w  świetle  po- 
glądów estetyki  nowoczesnej*. 
Studyum  krytyczno-porównawcze. 
Warszawa  1902. 

Świętochowski  Aleksander. 
Galie  Henryk:  » Aleksander  Świę- 
tochowski jako  beletrysta*.  War- 
szawa 1902. 

Szkoły  polskie.  » Księga  pamią- 
tkowa jubileuszu  odnowienia  Uni- 
wersytetu Jagiellońskiego  1400 — 
1900*.  Kraków  1902. 

—  Czamik  Bronisław:  » Ossoliński 
i  katedra  języka  i  literatury  pol- 
skiej na  uaiwersytecie  lwowskim*. 
(Odbitka  z  »Pamiętnika  literac- 
kiego*). Lwów  1902. 

—  Wierzbowski  Teodor:  »Raporty 
szkoły  podwydziałowej   łięczyddej 

11 


162 


Bibliografia. 


składane  głównej  koronnej  w  la- 
tach 1788—1787^  Komisyaedu- 
kacyi  narodowej  1775 — 1794*. 
Warszawa  1902.  Z  zapomogi 
kasy  im.  Mianowskiego. 
Szymonowicz  Szymon.  Hahn 
Wiktor:  > Zapomniane  utwory  la- 
ciiiskiQ  Szymona  Szymonowicza«. 
Lwów  1902.  (Odbitka  z  »Prze- 
V/odnika  nauk  liter.  <). 

—  Heck  Korneli  Dr.:  >  Szymon 
Szymonowiez  (Simon  Simonides). 
Jego  iywot  i  dzieła.  Gz.  I.«.  (Od- 
bicie z  XXXIII,  tomu  Rozpraw 
wydziału  filologicznego  Akadem, 
umiej.  Kraków  1902). 

Teatr  polski.  Windakiewicz  Sta- 
nisław: » Teatr  ludowy  w  dawnej 
Polscec.  (Odbitka  z  XXXVI,  tomu 
Rozpraw  wydziału  filolog.  Akad. 
umiej.).  Kraków  1902. 

Towarzystwo  warsz.  przy- 
jaciół nauk.  Kraushar  Ale- 
xander:  » Towarzystwo  król.  przy- 
jaciół naukc.  T.  III.  Warszawa 
1902. 

Towiański  Andrzej.  Mazur- 
kiewicz Jan:  > Andrzej  Towiań- 
ski Study  um  psychologiczne  « . 
Warszawa  1902.  Ż  zapomogi  ka- 
sy im.  Mianowskiego. 

Ujejski  Kornel.  Chrzanowski 
Ignacy:  tKornel  Ujejski«.  (Album 
zasłużonych  Polaków  i  Polek  w. 
XIX.  T.  I).  Warszawa  1902. 

—  Wróblewski  Kazimierz:  » Kornel 
Ujejski  (1823-1893)*.  Lwów 
1902. 

Wężyk  Franciszek.  Magiera 
Michał :     >  Stosunek    Zacharjasza 


Wernera  do  literatury  polskiej 
z  uwzględnieniem  » Wandy*  Wę- 
żyka*. (Sprawozdanie  dyrekcyi 
c.  k.  gimnaz.  w  Wadowicach  r. 
1902). 

Witwicki  Stefan.  Zdziarski 
Stanisław:  » Szkice  literackie* 
(...Witwicki  i  Żukowski...).  Lwów 
1902. 

Wyspiański  Stanisłsw.  Chmie- 
lowski Piotr :  »  Stanisław  Wy spiań  - 
ski*.  (Wiedza  i  życie  r.  II.  t  7. 
Charakterystyki  literackie).  Lwów 
1902. 

—  Potocki  Antoni:  > Stanisław  Wy- 
spiański. Studyum  literackie*. 
Kraków  1902. 

Zaleski  Józef  Bohdan.  >Ko- 
respondencya  Józefa  Bohdana  Za- 
leskiego*... ¥rydał  Dyonizy  Zale- 
ski. T.  IIL  Lwów  1902.  (Odbitka 
z  'Przewodnika  nauk-liter.*). 

—  Zdziarski  Stanisław:  *Bohdan 
Zaleski.  Studyum  biograficzno-li- 
terackie*.  Lwów  1902. 

Biblioteka  Załuskich.  Kle- 
czeński  Aleksander:  >Dzieje  bi- 
blioteki Załuskich  na  podstawie 
życia  i  działalności  jej  fundatora*. 
(Odbitka  ze  sprawozdania  e.  k. 
I.  gimn.  w  Przemyślu  1902). 

Żeromski  Stefan.  Gałecki  An- 
toni: 9 Stefan  Żeromski*.  (Wiedza 
i  życie  r.  II..  t.  7:  Charaktery- 
styki literackie*.  Lwów  1902. 

Żmichowska  Narcyza.  Bujno 
Mary  a:  >  Narcyza  Żmichowska 
(Gabryela)  i  jej  dzieła*.  Warsza- 
wa 1902. 


WsMikle  r  ^^^^HP  '  I^^^Y  upra&za  się  nadsyłać 


•ft  Łmwk. 


KWARTALNIK  HISTORYCZNA 


KOS 

CZASOPISMO  FILOLOGICZNE 


Porad 


LITERACKI 


m  KWARTALNE 


im    rrrtnWi 


KS.  JAN  FIJAŁEK. 


BOGURODZICA. 


Część  druga. 

m. 

Język  i  śpiew  narodowy  w  liturgii  łacińsiciej  Kościoła  w  Polsoe 

ai  po  wiele  XVII. 

Problem  języka  narodowego  w  dawnej  liturgii  łacińskiej 
u  ludów  wiary  rzymsko-katolickiej  liczy  dotychczas  zaledwie  gar- 
stkę badaczy,  którymby  wzroku  nie  przesłaniało  bielmo  zakorze- 
nionych, a  na  fałszu  opartych  uprzedzeń.  Jest  ono  dwojakie.  Je- 
dnyrn  ^liwcom  zdaje  się  to  być  prawdą  nad  słońce  jaśniejszą, 
że  w  czasach  przed  reformatorem  z  Wittenbergi  kościół  łaciński 
nie  miał  nigdy  zrozumienia  i  prawnego  uznania  potrzeb  języka 
narodowego  przy  odprawianiu  służby  bożej;  inni  grzęzną  w  dru- 
giej ostateczności,  bo  w  swoim  ubóstwie  ducha  i  ciasnocie  myśli 
zwykli  przykładać  miarę  stosunków  teraźniejszości  szczególniej  do 
spraw  liturgicznych  w  wiekach  przeszłych,  cale  na  tem  polu  od- 
miennych. W  obu  wypadkach  wiele  stąd  szkód  wynikło  dla  dy- 
scypliny kościelnej,  spłodziła  je  ignoracya,  matka  błędów,  jak  się 
wyraził  dosadnie  jeden  z  wielkich  liturgologów  w.  XVn,  kardynał 
Jan  Bona'):  nigdy  bowiem  nie  można  się  żalić  na  brak  takich  pi- 
arzy,  którzy  pochopnie,   a  z  zaciętym  uporem  poważają  się  prze- 


^)  Powołuje  się  przytem  słusznie  na  zdanie  słynnego  Hugona  od 
Św.  Wiktora  (z  Paryża,  -f-  ok.  1141)  o  konieczności  przemian  litur- 
gicznych w  kościele,  stosownie  do  potrzeb  czasów  i  ludów. 

PamiftDik  Utancki  12 


j[g4  ^'  J^  Fijalek, 


czyć  dawniejszym  nieistniejącym  już  dzisiaj  zwyczajom,  albo  też  fe* 
rają  na  nie  wyrok  potopienia,  lub  wreszcie  wszystko  zmieniają, 
aby  je  naloręcić  do  dzisiejszych*).  Najczęściej  tak  się  działo  i  je- 
szcze zdarza  w  sprawie  naszego  problemu,  że  się  go  ściąga  z  wy- 
żyn nauki  czystej  do  celów  postronnych,  w  służbę,  apologii  Inb 
polemiki  religijnej.  Jeżeli  jednak,  jak  n.  p.  tutaj,  przyznaje  się  ma 
znaczenie  historyczne,  tern  bezpieczniej  można  go  wydobyć  z  ukry- 
cia pleśni  wiekowej,  w  badaniach  bowiem  dawnych  nabożeństw, 
obrzędów  i  zwyczajów  liturgicznych  w  kościele,  stanowi  pomoc 
niepoślednią  a  nieraz  wskazówkę  jedyną. 

W  literaturze  naszej,  przed  pót  wiekiem  niespełna,  zrozumia- 
no potrzebę  wyjaśnienia  naukowego  wielu  osobliwości  naszego  ko- 
ścioła; genezę  ich  powstania  i  wartość  rzeczową  wykrzywiły  do 
niepoznania  mentorstwo  kaznodziejów  i  dyletantyzm  archeologów. 
>Rzecz  o  nastaniu  tych  obrzędów  wielce  interesująca  —  są  to  sło- 
wa Jochera  —  oczekuje  od  którego  z  duchownych  krajowych  peł- 
nego wywodu,  któryby  nie  małe  rzucić  mógł  światło  na  dawną 
wyłączność  kościoła  polskiego,  wykazać  powód  i  początek  tych 
osobliwości,  a  może  i  zmienić  całkiem  punkt  i  stanowisko,  z  któ- 
rego się  zwykle  zapatnge  na  początki  i  nastanie  obrzędów  ko- 
ściehiych*.*) 

Do  właściwości  kościoła  naszego  w  dawnej  Polsce  należy 
pieśń  Bogurodzica;  okazała  to  już  jej  historya,  którą  możnaby  je- 
szcze pomnożyć  niejednym  przykładem,  należą  do  nich  także  je- 
szcze inne  pieśni  kościelne.  Aby  nadal  bałamuctwa  nie  istniały 
i  żeby  obreślenia  ich  dotychczas  niedostateczne  zniknęły,  trzeba 
przedewszystkiem  wyjaśnić  nazwę  i  rodzaj  tych  pieśni  naszych 
kościelnych.  Są  to  pieśni  religijne  (pobożne);  u  Niemców  od  cza- 
sów Lutra  aż  do  ks.  Baumkera  w  dniu  dzisiejszym,  nazywają  się 
one  stale  duchonmemi  (geistliche  GesSLnge  i  Lieder),  podobnie  zwie 
się  je  za  Niemcami  u  nas :  od  Seklucyana  aż  do  ks.  Surzyńskiego. 
AtoU  nie  wszystkie  pieśni  religijne,  ale  tylko  te  z  pomiędzy  nich 
zasługują  na  miano  pieśni  kościelnych,  które  śpiewano  podczas 
służby  bożej,  czyli  w  czasie  nabożeństwa  kościelnego,  a  mianowi- 
cie kiedy  się  chwała  lub  służba  boża  (cultus  Dei,  Gottesdienst)  lub 
raczej  —  używając  nazwy  polskiej  —  » nabożeństwo*,  •)  odprawiało 


')  Berum  liturgicarum  libri  duo  auctore  Jóarnie  Bona  S.  R. 
E.  tit  s.  Bemardi  ad  Thermas  presbytero  cardinali,  ordinis  Gisterciensis. 
L.  I.  c.  XVIII  i  passim  (Opus  raram  ac  elaboratum,  ed.  kolońskiej  Op. 
omn.  II,  200—1  z  r.  1783). 

')  Obraz  bibliogr.-historyczny  literatury  i  nauk  w  Polsce.  T.  III. 
(1867),  str.  LIX. 

*)  Tak  jeszcze  lud  nasz  dzisiaj  nazywa  » nabożeństwem  c  yrszystko 
co  należy  do  toflicium  divinum«  kościoła,  przedewszystkiem  najprze- 
dniejszą część  jego:  mszę  św.  Wspólne  modły  w  chórze  zgromadzeń 
zakonnych,  szczególniej  teńskicb,  nazywały  się  u  nas  takie  zawsze  na- 


Bogurodzica.  165 

w  kościele  albo  też  poza  nim,  L  j.  za  jego  murami  ale  zawsze  na 
miejscu  świętem  (na  cmentarzu)  i  podczas  nabożeństwa  —  ściślej 
określając  —  obchodu  kościelnego.  Śpiewano  je  w  języku  ludu  naj- 
pierw w  czasie  mszy  Św.,  na  kazaniu  i  przy  procesyach;  później 
także  posa  niemi  już  jako  osobną  i  samoistną  część  nabożeństwa 
ludowo  kościelnego  na  równi  n.  p.  w  czasach  dzisiejszych,  z  ró- 
żańcem. Taka  pieśń  ludu,  kościelna^  należy  do  nabożeństwa  i  do 
obrzędu  kościelnego,  posiada  charakter  niezawodnie  liturgiczny, 
gdyż  jest  częścią  służby  bożej  i  tworzy  lub  raczej  tworzyła  z  nią 
dawniej,  jak  wnet  posłyszymy,  całość  konieczną,  nierozdzielną. 

otrzymać  nam  należy  tę  jej  nazwę  pieśń  kościelna  ale  z  do- 
datkiem »polska«,  bo  się  już  u  nas  utarta  za  przewodem  niemie- 
ckiej Eirchenlied,  chociaż  początkowo  i  prawie  zawsze  miała  da- 
wniej swoją  nazwę  własną  a  swojską  i  jedynie  właściwą.  Pieśń 
nabożna,  to  staropolskie  piękne  jej  miano,  które  rzeczowo  od- 
powiada jak  naściślej  wyrażeniu  łacińskiemu  devota  ^=-  Bogu  po- 
święcona i  jemu  w  stużbę  oddana  t  j.  cantio  lub  cantilena.  ^) 
Zwł^iszcza  u  katolików  nazywała  się  pieśń  ludu  kościelna  »nabo- 
żną<,  natomiast  u  protestantów  »duchowną«,  aby  już  tą  samą  na- 
zwą mogła  się  wyróżniać  od  właściwej,  łacińskiej  pieśni  kościoła, 
jaką  było  śpiewanie  antyfoniczne  psalmodyi  liturgicznej  łącznie 
z  powstałym  w  niej  również  chórowym  śpiewem  hymnów  czyli 
kantyków,  śpiewem  pierwotnie  sylabicznym,  który  niewątpliwie 
także  w  liturgii  mszalnej  wyprzedził  bujnie  rozrosły  w  zaraniu 
wieków  średnich  śpiew  melismatyczny.  *)  Pieśń  nabożna  to  śpiew 
ludu  kościelny;  pieśnią  zaś  kościoła,  jego  > śpiewaniem*  czyli 
pieśnią  ściśle,  chociaż  nie  wyłącznie,  liturgiczną  były  pienia  ła- 
cińskie. 


bożeństwem  i  to  >pospolitem*  czyli  pubiicznem  (czyi  zapisek  z  wieku 
XVIII,  w  ed.  krakowskiej  z  r.  1701  Żywota  Pana  i  Boga  naszego  Je« 
znsa  Chrystusa,  egz.  bibl.  Ossol.  41.355  niegdy  PP.  Bernardynek  w  Kra- 
kowie). Nie  mniej  przecież  uprawnionem  jest  wyrażenie  »ehwa}a«  lub 
>słuiba  boża<  :  to  ostatnie  w  znaczeniu  dei  cultus  spotyka  się  już  w  sło- 
wnictwie w.  XV.  (zob.  n.  p.  Rozpr.  Wydz.  filolog.  XXII.,  334),  po- 
przednie zaś  w  tern  samem  znaczeniu  pospolite  jest  w  źródłach  w.  XVI. 

')  To  samo,  średniowieczne  jeszcze  znaczenie  posiada  wyraz  per- 
sona devota,  zwłaszcza  yii^o  czy  mulier,  której  przeżytek  utrzymuje  się 
po  dziś  dzień  w  językowej  nazwie :  dewotka. 

')  Uważany  przez  niektórych,  jeszcze  dzisiaj  po  badaniach  F.  A. 
Geyaert^a,  za  starszy  i  pierwotny  w  kościele.  Wątpliwościom  w  tej 
mierze  Uadzie  kres  doskonała t rozprawa  dr.  A.  MOhler^a  Die  griechi- 
sche,  griechisch-r5mische  u.  altchristlich-lateinische  Musik.  Ein  Beitrag 
zur  Geschichte  des  gregorianischen  Chorals  (ROm.  Qusch.  IX.  Supple- 
menthefl.  Rom  1898),  szczególniej  na  str.  16  (zajmującym  się  wogóle 
ipiewem  kościelnym  polecenia  jest  godna  bardzo  dokładna  Uteratura 
w  tym  dyletancko  u  nas  traktowanym  przedmiocie  na  str.  VII — XXIII). 

12* 


166  ^^  Jan  Fijalek, 


Pieśni  te  nasze  zachowały  jeszcze  w  epoce  trydenckiej  sit^ 
ustalonego  od  dawna  zwyczaju  charakter  liturgiczny,  byfy  śpiewem 
ludu  ściśle  kościelnym  dla  tego,  że  je  lud  śpiewał  na  nabożeń- 
stwie czyli  w  liturgii  kościob,  w  swym  oczywiście  języku  rodzin- 
nym. Mówię  oczywiście,  gdyż  niehistoryczne  i  doktrynerskie  jest 
to  zacieśnienie  pojęcia  liturgii  także  naszej  łacińskiej,  jeżeli  się 
tylko  te  jej  czynności  uważa  i  nazywa  wyłącznie  liturgicznemi, 
które  się  dopełniają  jedynie  w  języku  urzędowym  kościoła  t.  j. 
focińskim. ')  Dotyczy  to  nietylko  t  zw.  nabożeństw  ludu  kościel- 
nych, ale  również  użycia  pieśni  religijnej  w  jego  mowie  podczas 
najświętszej  czynności  liturgicznej,  jaką  jest  ofiara  eucharystyczna^ 
i  to  nie  tylko  w  czasie  cichej  mszy  św.  —  bo  o  śpiewaniu  na  niej 
przez  lud  pieśni  swojskich  nie  było  sporu,  —  ale  nawet  podczas 
śpiewanej  inter  missarum  solenmia.  Jak  piorun  z  jasnego  nieba 
spadło  niedawno  na  głowy  idiologów  liturgicznych  oraculum  Sto- 
licy apostolskiej  w  tej  sprawie  do  naszego  arcybiskupa-metropolity 
warszawskiego,  w  myśl  przedstawienia  tegoż  arcypasterza  wyrze- 
czone (1899  r.)  *).  Pozornie  wydało  się  ono  tak  niezwykłem,  że  się 
aż  ośmielono  zawyrokować,  iż  jest  pierwszem  na  tem  polu  rozpo- 
rządzeniem w  kościele  rzymskim  i  dozwoleniem  wyjątkowem,  stwa- 
rzającem  prawo  niejako  dotychczas  obce  kościołowi  łacińskiemu; 
w  rzeczywistości  wyrzeczenie  to  stanęło  w  poprzek  rozpowszechnia- 
nym obecnie  pewnym  praktykom  i  udaremnia  dalsze  zakusy  je- 
dnostronnej reformy  niemiecko-włoskiej  śpiewu  kościelnego,  którą 
już  od  lat  dziesiątka  poczęło  się  gwałtem  przeszczepiać  do  naszych 
katedr  i  wiejskich  nawet  kościołów.  »Nie  rozumiem  po  prostu,  jak 
można  usuwać  z  nabożeństwa  wspólną  pieśń  ludu,  która  jest  prze- 
cie najpiękniejszym  i  najwfośdwszym  wyrazem  wspólnej  jego 
modlitwy,  najodpowiedniejszem  łączeniem  się  jego  z  celebrującym 
kapłanem«.')  Nie  rugował  jej  przecież  wcale  ani  też  bynajnmiej  jej 
nie  naganił  sam  sobór  trydencki,  który  o  języku  narodowym  w  litur- 
gii łacińskiej    orzekł  dogmatycznie  to  jedno,  że  nie  wolno  utrzy- 


')  Dass  gerade  die  lateinische  Sprache  in  Anwendung  komme^ 
kann  nicht  ais  wesentliches  Reguisit  fur  eine  liturgische  Handlung  be- 
zeichnet  werden.  Sogenannte  Yolksandachten  —  zwykło  się  je  dzisiaj 
nazywad  »mimoliturgicznemi<  —  erhalten...  liturgischen  Charakter^ 
obgleich  Yolk  u.  Litui^  sich  dabei  der  Yolkssprache  bedienen  (Thal- 
hofer-Ebner,  Handbuch  der  kalholischen  Liturgik.  I.,  1  [Frbg  i.  B. 
Herder.  1894],  278). 

*)  >Doprawdy  pierwszy  to,  o  ile  wiem,  zaszedł  wypadek,  te  Sto- 
lica Św.  na  śpiew  nielaciński  podczas  mszy  św.  śpiewanej  w  kościele 
zachodnim  pozwoliła.  Wobec  faktu  jednak  ustają  wszelkie  argumenty« 
(ks.  Surzyński  w  swojej  Musfyce  kościelnej  R.  XK1.  [Kościan  1901] 
nr.  1.  i  2.,  str.  12.  Tekst  okólnika  ks.  arcybiskupa  T.  Popiela  z  10. 
sierpnia  1899  tamże  nr.  6.  i  7.  z  r.  1900). 

*)  Warszawski  Preeglgd  kcOolicki  nr.  17  r.  1902  str.  264.  i  nr. 
18  b.  r.  str.  281. 


Bogurodzica.  167 

mywać,  jakoby  się  msza  miata  odprawiać  wszędzie  i  wyłącznie 
w  języku  ludu*).  Wprawdzie  ojcowie  soboru  nie  przyjęli  przedło- 
żonego sobie  przez  cesarza  Fenlynanda  memoryału  (do  którego  się 
przyłączał  reprezentant  Francyi  katolickiej,  kardynał  loŁaryński, 
z  szeregiem  dalszych  dezyderatów),  by  już  odtąd  powszechnym 
wyrokiem  kościoła  wolno  było  we  mszy  ludowi  śpiewać  przynaj- 
mniej pieśni  kościelne  łacińskie  w  własnym  jego  języku  i  to 
w  ściśle  oznaczonym  co  do  czasa  i  miejsca  zakresie.  *)  Atoli  z  dru- 
giej strony  ten  sam  sobór  ani  jednem  słowem  w  swoich  dekre- 
tach nie  naruszył  istniejącego  w  tej  mierze  zwyczaju.  Zaczem 
wkrótce  potem  ks.  Stanisław  Sokołowski,  kanonik  krakowski  i  ka- 
znodzieja królewski,  zabierając  głos  o  tem  w  sposób  zasadniczy, 
dał  słuszny  wyraz  zapatrywaniom  większej  i  zdrowszej  części  Pol- 
ski duchownej  z  powołaniem  się  na  uchwały  trydenckie :  obok  na- 
bożeństw i  obrzędów  kościoła  powszechnego,  niejako  publicznych 
i  wszędzie  obowiązujących,  istnieją  jeszcze  prawnie  w  poszczegól- 
nych prowincyach  różnych  narodów  zwyczaje  w  sprawowaniu 
służby  bożej  partykularne,  niejako  prywatne  sposoby  oddawania 
chwały  Bogu;  są  one  i  u  nas  od  wieków,  wzięliśmy  je  od  swoich 
przodków  pobożnych,  zwłaszcza  owe  ku  czci  Maryi  Bogurodzicy 
postanowione  i  silnie  się  ich  trzymamy,  gdyż  jedna  jest 
oblubienica  Chrystusowa  (kościół)  ale  circumdata  yarietate. ')  To 
samo  było  stanowisko  niektórych  a  bardzo  rozumnych  nuncyuszów 
n  nas  papieskich  w  owym  czasie  (Bolognetti);  ta  sama  zasada  przy- 
świecała kościołowi  rzymskiemu  przez  całe  wieki  t.  zw.  średnie, 
poczynając  od  Grzegorza  W.,  który  ją  jasno  wyłuszczył  w  instruk- 
cyi,  danej  swemu  uczniowi  św.  Augustynowi,  apostołowi  Anglii 
i  pierwszemu  biskupowi  Cantorbury  ^) ;  weszła  zaś  ona  (o  czem 
bardzo  mało  dotąd  wiadomo)  w  powszechną   ustawę  kościoła,   po 


')  Si  qais  dlxerit..  lingua  tantum  Yulgari  missam  celebrari  dębe- 
re..,  anathema  sit  (can.  9  S.  XX1L)  i:  Etsi  missa  magnam  contineat 
populi  fidelis  eruditionem,  non  tamen  expedire  yisum  est  Patribus,  ut 
Yulgari  passim  lingua  celebraretur  (ib.  cap.  VIII.).  To  wszystko  I 

*)  Le  Piat,  Coli.  ampl.  monum,  V.,  244  i  IV.,  562  (Cesara 
żądał:  ut  liceret  alicubi  canticis  latinis  yemaculas  pure  omnino  et  fide- 
liter  yersas  intermiscere  suo  tamen  loco  et  tempore  et  eas  saltem,  quae 
populi  deyotioni  conyeniant  nec  prophanent  diyina...  mysteria). 

*)  Nnntius  salutis  siye  de  incarnatione  ad  laudem  D.  N.  J.  Chr. 
eiusąue  gloriosissimae  matris  honorem...  sermones  quinque  (ed.  Łaza- 
rzowa  z  r.  1688),  w  praedm.  dedyk.  Zygmuntowi  III.  O  powadze  i  mo- 
cy prawnej  zwyczajów  liturgicznych  czyt.  trafne  uwagi  ks.  dr.  Trzciń- 
skiego w  PrBeglgdfrie  kościelnym,  z  grudnia  1902  i  stycznia  1903 
(Prawo  zwyczajowe). 

*)  Pray  tej  sposobności  wyraeU  Graegora  W.  i  to  zdanie:  »Non 
pro  locis  res,  sed  pro  rebus  loca  nobis  amanda  sunt*.  Do  znanego  tego 
dekretu  Graegorza  W.  (f  604)   u  Iwona  i  Gracyana,  nawiązuje  Anzelm 


168  ^s-  J<Ln  F^ałek, 


raz  pierwszy  na  soborze  tateraneńskim   IV.   (1215  r.)  za  sprawą 
papieża  Innocentego  III.  ogłoszoną. 

Należało  przypomnieć  doniosły  ten  dekretał,  z  rzędu  dziewiąty 
soborn,  bo  jego  konstytncye  wogóle  sta2y  się  na  wszystkie  czasy 
późniejsze  podwaliną  lub  wytyczną  rządu,  dyscypliny  i  czci  bożej 
kościob  u  ludów  wiary  rzymsko-katolickiej.  W  szczególności  nie 
gdzieindziej  tylko  w  niniejszym  dekretale,  wcielonym  zaraz  potem 
przez  Grzegorza  IX  w  księgę  urzędową  praw  kościelnych  *),  należy 
upatrywać  podstawę  prawną  dla  partykularyzmu  liturgicznego, 
który  się  nadzwyczajnie  rozwinął  w  kościele  zachodnim  przed  epo- 
ką reformy  na  tem  polu  rzymsko-potrydenckiej.  Niewątpliwie,  tak 
się  przynajmniej  piszącemu  zdaje,  wielki  papież  a  przytem  prawnik 
znamienity,  Innocenty  UL,  miał  na  myśli  w  pierwszym  rzędzie  sto- 
sunki grecko-^acińskie  we  Włoszech  i  na  wschodzie  ale  nie  one 
same  wyłącznie,  bo  byłby  się  dokładniej  wyraził  a  nie  tak  ogól- 
nikowo, gdyby  i  z  liturgii  ł^ucińskiej  zamierzał  był  wykluczyć  ję- 
zyk narodowy,  będący  w  użyciu  przy  administracyi  sakramentów 
i  w  odprawianiu  nabożeństw  kościelnych  u  wszystkich  ludów  do 
wiary  łacińskiej  przez  apostolstwo  kościoła  rzymskiego  nawróco- 
nych. Dzieje  jego  misyjne  i  rozwój  Uturgiczny  w  wiekach  da- 
wno ubiegłych,  który  zwł^iszcza  co  do  mszy  został  ujęty  w  żela- 
zne i  już  odtąd  nieodmienne  normy  przepisów  dopiero  w  okresie 
potrydenckim,  pouczają  aż  nadto,  że  cementem,  spajającym  nowe 
narodów  chrześcijańskich  latorośle  z  ich  macierzą  kościołem  rzym- 
skim, była  obok  woli  książęcej  także  własna  ich  mowa:  w  niej 
uczono  się  prawd  wiary  i  kajano  Bogu,  słuchano  wykładu  homi- 
letycznego ewangelii  i  wogóle  słowa  bożego,  w  niej  też  się  lud 
łączył  w  modłach  błd,galnych  i  chwale  bożej  kościoła  i  na  odwrót: 
aby  publiczny  i  wspólny  mógł  brać  udział  w  nabożeństwie,  poucza- 
no go  od  pierwszej  chwili  w  wymawianiu  i  śpiewaniu  krótkich 
a  najczęściej  używanych  formuł  liturgicznych  w  języku  kościelnym. 
O  jednem  bowiem  pod  żadnym  warunkiem  nie  wolno  nigdy  zapo- 
minać, o  tem  mianowicie,  że  jeszcze  we  wczesnem  średniowieczu 
wśród  ludów,  wchodzących   do  kościoła,   służbę   bożą  —  liturgię. 


z  Cantorbury  (f  1109):  »Si  unitas  servatur  charitatis  in  fide  catholica 
nihil  ofBcit  consaetudo  diTersa«.  > 

^)  C.  14.  X.  (I.,  31  De  officio  iudicis  ordinarii):  »Quomam  in 
plerisąue  partibus  intra  eandem  civitatem  atque  dioecesum  permizti  sunt 
populi  diver8arum  UngtMrum^  habenłes  sub  una  fide  vario8  rUus 
et  mores^  districte  praecipimus,  ut  pontiiices  huiusmodi  civitatum  sive 
dioecesum  sibi  proyideant  yiros  idoneos,  qui  secundum  diyersita- 
tes  linguarum  divina  illis  officia  celebrent  et  eccle- 
siastica  sacramenta  ministrent,  instruendo  eos  verbo  pariter 
et  exemplo«.  Uzecz  godna  uwagi:  już  najbliżsi  glossatorowie,  jeśli  się 
nie  mylę,  milczeniem  zabili  ten  dekretał,  w  każdym  razie  nie  wyjaśnili 
go  dostatecznie. 


Bogurodzica.  169 

CO  zresztą  sama  jej  nazwa  grecko-kościelna  doskonale  wyraża, 
sprawował  biskup  (kapfain)  za  lad  i  wraz  z  ludem.  Jestto  fakt,  po- 
świadczony catym  szeregiem  źródet  historycznych,  prawnych  i  litur- 
gicznych, z  którym  się  trzeba  liczyć,  aby  już  raz  na  zawsze  — 
także  u  nas  —  przestało  się  powtansać  najfałszywsze  a  dotąd  cią- 
żące twierdzenia  Fallerslebenów  i  Wackernaglów,  że  lud  w  wie- 
kach średnich  żadnego  nie  miał  uczestnictwa  w  nabożeństwie  ko- 
ścioła. Zapewne  sądzićby  tak  należało,  patrząc  na  ową  ścianę 
liturgiczną,  która  przedziela  dzisiaj  lud  od  kapłana  w  krajach  ro- 
mańskich, zwł^iszcza  we  Włoszech.  W  państwie  Karolingów,  skąd 
później  od  Niemiec  za  Ottonów  przez  Czechy  wzięła  Polska  wiarę 
chiześcgańską  i  urządzenia  kościelne,  było  inaczej.  Bezpośredni 
udziat  wiernych  w  liturgii  ms^nej  poświadczają  kapitularze  fran- 
końskie n.  p.  Karola  W.  (z  r.  789)  i  Ludwika  II.  (856  r.),  z  któ- 
rych pierwszy  nakazige,  aby  wszyscy  łącznie  z  duchownymi  śpie- 
wali doxologię  Gloria  Patri  i  hymn  anielski  Sanctus,  zamy- 
kający prefacyę ;  drugi  zaś  przypomina,  że  nietylko  klerycy  i  Bogu 
poświęcone  dziewice  ale  również  lud  wszystek  ma  zbożnie  odpo- 
wiadać kapłanowi  na  jego  pozdrowienia  (ad  salutationes  sacerdo- 
tales).  Przepis  niniejszy,  jak  i  poprzedni  wzięty  ze  starodawnych 
statutów  kościelnych,  przejął  Iwon  ze  Chartres  do  swego  dekretu 
(P.  VI.  c.  169),  który  zaraz  spółcześnie  dostał  się  do  Polski,  przy- 
wiózł go  z  sobą  rodak  Iwona,  legat  papieski  Walon,  w  początkach 
rządów  Bolesława  Krzywoustego  (1104  r.).  Responsorya  te  ludu 
we  mszy  i  aklamacye  łacińskie  nie  były  zresztą  w  naszym  pod- 
ówczas kościele  zupełną  nowością,  przyszły  one  do  Polski  z  za- 
chodu wraz  z  pierwszym  w  niej  zasiewem  i  osadzeniem  kościoła. 
Otwórzmy  pisma  i  formularze  liturgiczne,  skreślające  porządek  na- 
bożeństw owych  wieków,  te  przedewszystkiem,  o  których  użyciu 
w  Polsce  pozytywne  lub  pośrednie  przechowały  się  wiadomości, 
a  znajdziemy  w  nich  istnienie  tej  samej  praktyki,  która  się  nie- 
wątpliwie bardziej  rozwinęła  u  narodów  zachodu,  starszych  kultu- 
rą i  wiarą  chrześcijańską  aniżeli  u  nas,  gdzie  ludem  wiernym 
w  znaczeniu  prawno-kościelnem  była  jeszcze  tylko  wierzchnia  war- 
stwa narodu:  wielmoże  z  zastępem  rycerstwa.  Poszłoby  się  z  pe- 
wnością za  daleko,  gdyby  się  z  wydawcą  homiliarza  praskiego 
z  początków  w.  XII.  przypuszczało  na  ogół  śpiewanie  psalmów 
przez  laików  wspólnie  z  duchownymi  nawet  w  Czechach^)  a  tern 
samem  w  Polsce,  jak  to  zwyczajem  starokościehiym  bywało  gdzie- 
indziej, n.  p.  we  Francyi  za  czasów  biskupa-poety  merowingskiego 
Wenancyusza  Fortunata*),  bo  i  sam  książę  Krzywousty  niezawo- 


^)  Beitrftge  zur  Geschichte  BOhmens.  Hsgb.  yon  dem  Yereine  f. 
Gesch.  d.  Deatschen  in  Bdbmen.  Abth.  I.  Bd.  I.  Homiliar  des  Bischofs 
von  Prag.  Prag  1863,  str.  XXIX. 

')  Gleras,  plebs  psallit  et  infans  (t.  j.  puer).  Zob.  D.  Edm. 
Martynę,   De  antiqais  ecclesiae  ritibus  T.  III.  (ed.   antwerpska   1737 


170  Ks.  Jan  Fgatek, 


dnie  mało  rozumiał  z  psałterza,  chociaż  go  tak  często  i  gorliwie 
odmawiał  (za  pokutę  po  zabójstwie  Zbigniewa),  odprawiał  go  prze- 
cież —  o  czem  najwyraźniej  w  kronice  jego  chwalcy  Galla  —  przy 
pomocy  biskupów  i  swych  kapelanów  albo  też  go  im  samym  śpie- 
wać nakazywał;  Bolesław  Krzywousty  nie  był  człowiekiem  piśmien- 
nym (litteratus)  tak  jak  n.  p.  nieboszczyk  brat  jego  przyrodni.  Rzecz 
zupełnie  inna  z  prostem,  sylabicznem  powtarzaniem  przez  ogół  wier- 
nych kilku  i  zawsze  tych  samych  wyrazów  łacińskich  w  nabożeń- 
stwie kościoła  a  więc  przedewszystkiem  we  mszy,  która  w  pier- 
wszych wiekach  chrześcijaństwa  u  nas  była  prawie  zawsze  a  pó- 
źniej przeważnie  tylko  śpiewana,  jak  również  w  psalmodyi,  zwła- 
szcza w  tych  dwóch  jej  częściach:  w  modłach  czyli  czuwaniach 
nocnych  (vigiliae,  jutrznia) ')  i  nieszporach  w  największe  uroczysto- 
ści, gdyż  na  nich  szczególniej  wszystek  lud  bywał  obecny  i  przy- 
stępował do  sakramentów  (Boże  Narodzenie,  Wielkanoc  i  Zielone 
Świątki);  do  świąt  najprzedniejszych,  które  szło  na  czele  wszystkich 
świętych  zaraz  po  uroczystościach  maryjnych  a  nadto  wyjątkowe 
miało  znaczenie  w  ekonomii  roku  kościelnego,  w  obchodzie  swego 
nabożeństwa  i  zarazem  w  życiu  ludu  religijnem,  należała  od  same- 
go początku  w  Polsce  uroczystość  św.  Jana,  Chrystusowego  Chrzci- 
ciela. Nie  potrzeba  było  być  gramatykiem-literatem  w  znaczeniu 
średniowiecznem  t.  j.  posiadać  szkolną  znajomość  łaciny,  żeby  znać 
krótkie  responsorya  i  umieć  je  wygłaszać  śpiewaniem  chórowem 
nie  tylko  Amen,  na  co  niektórzy  z  piszących  o  pieśni  Bogurodzicy 


r.)   L.   IV.   c   VII.   p.   51   i   niżej   cytow.   książkę   Wagnera  str.  10 
i  230. 

^)  Yigiliae  noctumae  czyli  oi&cium  nocturnale  wieków  średnich 
to  nabożeństwo  nocne  kościoła  rzymskiego,  odpowiadające  jutrzni  dzi- 
siejszej (Maiutinum),  które  się  składało  zazwyczaj  z  trzech  nokturnów, 
niekiedy  co  się  jeszcze  dotąd  zachowało,  z  jednego  jak  na  Wielkanoc 
i  Zielone  Świątki,  odprawiało  si^  zaś  około  północy  (a  primo  galli  can- 
tu lub  circa  medium  noctis)  ai  do  świtania;  natomiast  jutrznią  były 
Laudes  dzisiejsze,  wówczas  aż  do  w.  XIII.  Matutinae  laiides 
nazywane,  które  zgodnie  ze  swą  nazwą  odprawiały  się  nad  ranem, 
przededniem,  in  aurora.  Msze  wczas  rano  śpiewane,  n  p.  w  Boże  Na- 
rodzenie, nazywa  lud  gdzieniegdzie  jeszcze  dzisiaj  jutrznią.  Bardzo  czę- 
ste u  nas  Yigiliae  defundorum  >  wigilie  za  umarłe  ladzie »  to  modły 
kościoła,  obejmujące  trzy  noktamy  (jutrznią)  i  laudes  9chwały«  ;  wy- 
rugowały one  carmina  diabolica  (t.  j.  pogańskie),  quae  super  mortuos 
nocturnis  horis  yulgus  facere  sole[ba]t,  o  których  prócz  Reginona  z  Prum 
mówi  przesławna  instrukcya  pasterska  z  epoki  karolingskiej  (w.  IX.): 
Fratres  presbyteri  et  sacerdotes  Domini,  cooperatores  i  t  d.,  powtarza- 
na później  zawsze  i  wszędzie  przez  wszystkich  najczęściej  jako  sermo 
synodalis,  u  nas  jeszcze  w  w.  XVII ,  a  i  dzisiaj  znajdziesz  ją  w  nie- 
których  podręcznikach  liturgicznych  i  w  samym  nawet  pontyfikale  rzym- 
skim (nie  wiem  o  ile  zmienioną). 


Bogurodzica.  171 

łaskawie  przyzwalają,  ale  odpowiadać  na  wszystkie  pozdrowienia  ka- 
płańskie, a  zatem:  Habemua  ad  Dominum,  Deo  gratiaa  itp.  Wszak 
jeszcze  dzisiaj  możesz  je  usłyszeć  ale  nie  wszędzie,  tylko  tano,  gdzie 
się  najpełniej  przechował  folklor  liturgiczny.  Albowiem  jak  w  roz- 
woju także  słiiłby  bożej  kościoła  nie  było  nigdy  nagłych  przesko- 
ków, tak  z  drugiej  strony  pierwotne  jej  formy  i  praktyki,  wypie- 
rane z  czasem  lub  przekształcane  przez  nowe,  utrzymują  się  i  trwają 
chociażby  tylko  w  swoich  przeżytkach  bardzo  długo,  nieraz  przez, 
wieki  całe  na  samym  spodzie,  w  najniższych  warstwach  kościoła: 
w  parafiach  wiejskich  i  ma^ych  miasteczek.  W  nich  jeszcze  książka 
nie  zabiła  zupełnie  pieśni:  >lud  pospolity«  w  swojej  cząstce  na 
chórze  śpiewa  wraz  z  organistą:  Eł  cum  spiritu  tiu>^  Gloria  Obi 
Domine  i  t.  d. ;  dawniej  zaś,  kiedy  jeszcze  organy  nie  weszły  u  nas 
w  użycie  powszechne,  t.  j.  przed  wiekiem  XVII.,  śpiewał  ogół  ludu 
na  kościele,  śpiewał  tam  przedtem  i  potem  zawsze  sam  jeden, 
gdzie  nie  było  zastępów  duchownych  a  z  nimi  chóru  kantorów 
lub  szkolarzy  (cantores  lub  także  —  i  u  nas  —  rectores  oraz 
pueri).  ^Śpiewaki,  kapłany  i  żaki«  wchodzą  w  miejsce  ludu,  któ- 
remu zresztą  już  poprzednio  ustawodawstwo  synodalne  kościoła 
frankońskiego  zakazało  > opiewać «  Alleluja^;,  stąd  też  pierwsze 
pieśni  nabożne  w  języku  narodowym,  nawet  wielkanocne,  niemie- 
ckie, polskie  czy  czeskie,  nie  kończą  się  jeszcze  tym  odśpiewem- 
refrenem;   Alleluja  przyrasta  do   pieśni   ludu  kościelnej   dopiero 


*)  W  dekrecie  Burcharda  z  Wormacyi  L.  VIII.  cap.  87 
i  Iwona  ze  Chartres  P.  VII.  cap.  105:  »Laicus  non  debet  in 
ecclesia  lectionem  recitare  nec  Allelaja  dicere,  nisi  psalraos  tantum  et 
responsoria  sine  Allelaja«.  W  starej  Francyi  śpiewano  lekcyę  we  mszy 
także  w  języku  narodowym,  dowody  na  to  u  Martón6'a  De  ant.  eccl. 
ritibus.  T.  I.  (ed.  2,  Antw,  1736),  L.  I.  cap.  III.  art.  II.  nr.  IX.  str. 
282 — 3.  Dicere  znaczy  tutaj  cantare,  tak  się  już  wyraża  Wulgata 
o  hymnie,  który  Chrystus  Pan  zanucił  ze  swymi  uczniami  po  ostatniej 
wieczerzy:  >hymno  dicto«,  co  jeden  z  naszych  kaznodziejów  1415  r. 
przekłada:  »dziękowawszy  Bogu<  (Bruckner,  Drobne  zabytki  języka 
polskiego  w  Rozpr.  filolog.  Akad.  Umiej.  XXV.  [1897],  272),  u  Wujka 
zaś:  »hymn  odprawiwszy  €  (Mat.  XXVI.,  30).  Między  temi  przekładami 
widnieje  cała  różnica  starych  i  nowszych  czasów  w  rozumieniu  liturgii, 
hymnu  i  »dicere«;  ostatnia  część  mszy  w  wiekach  średnich,  od  komu 
nii  do  końca,  to  laudes  sive  gratiarum  actiones,  hymn  to  śpiew 
dziękczynny  ku  chwale  Boga,  cantas  cum  laude  Dei  (św.  Ambroży). 

O  Alleluja  czyt  niżej  przy  pieśniach  wielkanocnych.  Należy 
zaznaczyć,  że  pogląd  prof.  M.  Kawczyńskiego  (i  innych) :  Przez 
długie  czasy  ludy  europejskie  śpiewały  w  kościele  tylko  »sdeluja«  albo 
» Kyrie  elejson«,  nie  da  się  już  w  całej  osnowie  utrzymać.  (Porównawcze 
badania  nad  rytmem  i  rytmami  w  Pamiętniku  Akad.  Umiej,  w  Krako- 
wie. Wydz.  filolog,  i  histor.-filoz.  VI.  [1887],  52).  » Opiewać*  mówiono 
o  przyśpiewie  pospólstwa  w  dawnych  wiekach  (Bruckner  1.  c.  str.  190). 


172  Ks.  Jan  Ftjalek. 


w  czasach  późniejszych,  kiedy  już  zaniknął  powszechny  przedtem 
>succentns  popalić  w  śpiewie  liturgicznym,  ograniczany  zrazu, 
następnie  zupełnie  stłumiony  przez  chóry  śpiewaków  najpierw 
w  Rzymie,  potem  we  Francyi,  w  Niemczech  w  w.  XI — KIL,  o  je- 
dno lub  dwa  stulecia  później  w  Polsce,  gdyż  na  te  czasy  dopiero, 
w  w.  XII/XIII — XIV.,  przypada  u  nas  powstanie  kolegiat,  parafii 
i  szkół  przy  nich.  Ślady  bezpośredniego  udziału  ludu  w  nabożeń- 
stwie i  śpiewaniu  kościoła  w  wiekach  IX  — XII.  zachowały  się  je- 
szcze dodziśdnia  między  nami  w  wielu  jego  zwyczajach  czysto  ko- 
ścielnych ^)  lub  narodowo-religijnych.  Nal^  do  nich  niektóre  wy- 


^)  Jeden  przykład  wystarczy:  ów  zwyczaj  ludu  wiejskiego, 
który  na  offertorium  we  mszy  zwykł  był  iść  na  ofiarę  kolo  ołtarza, 
składając  tam  jałmużnę  groszową,  zwłaszcza  w  czasie  odpusta.  Nie  tru- 
dno w  nim  dojrzeć  szczątek  starodawnej,  czasów  apostolskich  sikającej 
a  powszedniej  niegdy  w  całym  hościele  przez  lad  i  kapłana  czynionej 
pospoła  offerendy  mszalnej.  Wiedział  dobrze  o  tern  ks.  H.  P  o  w  o  d  o  w  s  k  i, 
archipresbyter  maryacki  w  Krakowie  (Litui^ia  abo  opisanie  mszey  świętey 
i  obrzędów  iey,  ed.  Łazarz.  1604  r.  str.  31 — 5);  stąd  wielld  ołtarz, 
jak  jeszcze  dzisiaj  można  widzieó  po  starych  kościołach  parafialnych, 
wysunięty  jest  nieco  na  presbiterynm  i  nie  przylega  do  ściany  w  absy- 
dide,  aby  go  lad  mógł  obejść  klęcząco  czyli  »ołtarzowi  się  ofiarowaćc. 
Tutaj  należy  przysłowie  o  paleniu  hviecy  Bogu  i  djabłu  (przy- 
noszono ją  i  u  nas  na  ofertę  już  w  w.  X. — XIII.\  co  się  tem  wyja- 
śnia, że  ją  pogaństwo  składało  swym  bogom  w  ofierze  t  j.  jako  wotum 
czyli  obiatę. 

O  uczestnictwie  lada  w  nabożeństwie  kościoła  w  czasach  pomie- 
nionych  nadmieniają  wszystkie  pisma  iiturgologów  średniowiecznych  jako 
o  rzeczy  znanej  powszechnie  i  stale  praktykowanej,  a  zatem,  że  wymie- 
nię te  tylko,  które  mam  pod  ręką:  De  eedeeiaeUcis  officHS 
Amalaryusza  z  Metz,  biskupa  z  Metz  i  ucznia  Alkuina  (f  850);  dalej 
współczesne  De  instihUione  derieorum^  dzieło  więcej  sławnego 
aniżeli  znanego  ucznia  także  Alkuinowego,  Hrabana  Maura,  zrazu  opata 
we  Fałdzie,  polem  arcybiskupa  mogunckiego;  t.  zw.  Pseudo- Alkuin  to 
kompilacya  z  w.  X.  podobnie  jak  Amalaryuszowa  zatytałowana  i  z  niej 
czerpiąca  oraz  przepisywany  Iwonowi  ze  Chartres  (f  1116)  MicrdUh- 
gu8  de  eedeeiduiieis  observaiianibu8  atwór  Bernolda  z  Kostnicy, 
mnicha  szwabskiego  (f  1110).  W  niedostatku  patrologii  Mignęła  po- 
siłkuję się  edycyą  Melch.  Hittorp'a  i  to  kolońską  z  r.  1568 
(rzymska  1591  r.  pełniejsza)  De  divinie  całhol  ecd.  offieOa  ac  mi- 
nisteHis  zob.  str.  79,  82,  83,  93,  104,  148,  437  i  passim; 
nadto  Hrabani  Mauri  De  inst.  der.  11.  tres  ed.  A.  KnGpfler  1901  r. 
(Yerofientlichgen  aus  d.  Kirchenhistorischen  Seminar.  Munchen,  nr.  5, 
L.  I.  capp.  32  i  33).  Pouczające  jest  wielce  zestawienie  ustępów  doty- 
czących w  dziełach  dwóch  słynnych  pisarzy  liturgicznych  średniowiecza : 
Jana  Beleth'a,  rektora  szkoły  teologicznej  w  Paryża  ok.  r.  1165  r. 
Explicałio  divinorum  offidorum  i  W.  Durantis  ^a^tonole  dmifo- 


Bogarodzica.  173 


rażenia  hą/iź  już  zamarłe  a  niegdyś  powszechne,  bądź  też  się 
jeszcze  ntnsymujące  na  samym  dole,  wśród  luda  wiejskiego.  Po- 
maga Bóg,  pierwsze  przodków  naszych  pozdrowienie  chrześci- 
jańskie, dla  którego  jak  i  za  śpiewanie  Bogarodzicy  jeszcze  kawa- 
ler Nowodworski  uprasza!  Grzegorza  XV.  o  odpust  papieski,  wzięto 
swój  początek  niewątpliwy  z  wzywania  pomocy  Boga  za  psalmistą 
Pańskim  przez  duchownych  w  modłach  kościelnych  wierszykiem 
(V)  Deus  in  adjutorium  meum  intende  i  odpowiedzią  jego  (A)  Do- 
mino ad  a4]UYandum  me  festina,  zwłaszcza,  że  je  czyniono  na  po- 
czątku sprawowania  służby  bożej;  inne  pozdrowienie:  Bóg  z  wa- 
mi lub  Zostańcie  z  Bogiem  wyszło  także  z  kościoła,  od  ka- 
płańskiego wiernych  pozdrowienia:  Dominus  yobiscum;  również 
B  Amen  przeszło  nietylko  jako  re&en  do  pieśni  ludu  nabożnych 
ale  oraz  jako  pozdrowienie  lub  odpowiedź  na  nie:  Tako  Bóg 
daj,  Daj  [ci]  Boże  lub  Daj  Panie  Boże. 

Dalsza,  jeszcze  bardziej  widoczna  i  już  niewątpliwa  wska- 
zówka o  uczestnictwie  wiernych  w  nabożeństwie  kościoła  mieści 
się  w  historyi  ich  modłów  publicznych  i  pieśni,  jednych  i  drugich 
w  języku  ojczystym  podczas  liturgii  łacińskiej  wznoszonych.  Przy- 
stoi im  słuszne  miano  liturgicznych,  ponieważ  zawsze,  od  samego 
początku  liturgii  chrześcijańskiej,  zachowanej  przedewszystkiem 
w  t.  zw.  konstytucyach  apostolskich,  bez  przerwy  po  przez  całe 
wieki  średnie  tworzyły  część  organiczną  czci  i  służby  bożej.  Macie- 
rzą tych  modłów  i  pieśni  w  języku  ludu  jest  ta  sama  formuła 
modlitwy  żydowsko-chrześcijańskiej,  przekazana  ludom  zachodu  przez 
kościół  łaciński  w  greckiej  szacie  Kópte  eXeY2aov,  owo  wołanie  błś.- 
galne  całego  ludu  i  kościob  do  Boga  o  łaskę  zmiłowania  i  wysłu- 
chanie prośby,  z  którego  się  rozwinęły  również  modlitwy  kapłań- 
skie przy  ołtarzu  i  w  chórze  ^),  w  szczególności  pierwsza  część 
liturgii-ofisu^y  (oblacyi)  mszalnej,  przejęta  przez  kościół  z  synagogi, 
która  się  nazywa  mszą  czyU  »obiatąc  albo  »modłą«  katechumenów 
lub  neofitów,  bo  to  na  jedno  wychodziło  w  wiekach   średnich*), 


rum  offidwrum  z  r.  1286  (wydawano  je  razem  w.  XVI.  i  XVIL ;  zob. 
Beletha  capp.  31,  36.  i  39  a  Duranda  L.  IV ).  O  tej  samej  praktyce 
u  nas  w  w.  XVI.  zob.  Liturgię  Powodowskiego  na  str.  66,  71  i  72  ; 
Benedykt  Herbest  milczy  o  niej  z  przyczyn  polemicznych 

^)  Zob.  Snitbert  B&umerO.  S.  B.  w  herderowskim  EL)rchenlexi« 
eon  VIŁ  (1891)*,  657  oprócz  nb.  badań  Probsfa  lecz  głównie  Du- 
chesne'a  oraz  najnowszych  teraz  Drews^a  i  Dom  GabroTa. 
Przytoczone  wyrażenia  polskie  w  tekście  podaję  z  psi^erza  floryańskie- 
go  ed.  poznańskiej  Nehringa  1883  r. 

*)  Gatechumenorum  yel  neophitorum,  quod  fere  idem  est  —  po- 
wiada w  w.  XII.  Jan  Beleth  w  swem  Divin.  off.  expL  a  XXXIV. 

Mism  (msza)  =  Motto  =  MoJta  »  modta.  Tezę  Wilh. 
Gótzmanna  z  r.  1901  o  rozumieniu  ofiary  eucharystycznej  u  ojców 
i  teologów  przedtrydenckich  przedewszystkiem   jako   oblacyi  stwierdzają 


174  Ks.  Jan  Fijalek, 


a  mianowicie  od  jej  początku  (później  introitu)  aż  do  oferty  (offer- 
torium),  określało  się  zaś  ją  wyrażeniami  św.  Pawła  i  ojców  do- 
ktorów kościoła  »obsecrationes  ===  modlenie  <  lub  »deprecationes  as 
prośby*. 

Z  całej  liturgii  w  pierwszej  jej  części  mszalnej:  homile- 
tyczno-litanijnej  czyli  bbgalnej,  przy  głoszeniu  słowa  bo- 
żego i  zanoszeniu  próśb  do  Boga,  język  i  śpiew  narodowy  był  za- 
wsze i  wszędzie  —  mówiąc  na  ogół  —  w  użyciu  powszechnem 
kościoła,  w  niej  znajdował  dostateczne  zastosowanie,  gdyż  właśnie 
w  tej  części  liturgii  wierni  brali  udział  bezpośredni  i  najbardziej 
wydatny;  co  więcej,  od  słuchania  nauki  w  kościele,  jak  przypomi- 
na zbiór   Burcharda,   biskupa  wormacyjskiego  z  ok.  r.  1020,   nie 


oprócz  źródeł  prawa  kościelnego  takte  wszystkie  nasze  średniow.  W  ła- 
cińskich msza  to  »oblatio«  i  >offertorium«,  w  polskich  najstarszych  zaró- 
wno »obiatac  jak  i  >modłac  rozumie  się  ofiarna  (»ofiara*  w  psałterzu  flo- 
ryańskim  sacrificium  i  holocaustum,  to  ostatnie  także  *ofertorzyje«  ale  się 
nie  utrzymało)  a  mianowicie,  w  kazaniach  świętokrzyskich  (1 ) :  modła 
i  obietnica,  w  psałterzu  fioryańskim  (w  słowniczku  ed.  Nehringa  z  r. 
1883):  modła  s=  oblatio,  hostia,  sacrificium;  obiata,  obiet  obietnica  ^s= 
sacrificium,  Totum  [bo  te  różne  dzisiaj  pojęcia  nauka  średniowieczna 
łączyła  razem  z  sobą,  zob.  Beleth  cap.  XVI.],  holocaustum  oraz  w  ka- 
zaniach gnieźnieńskich :  obiatować  =  praesentare,  ofiarować  ==:  conse- 
crare ;  w  kanonie  mszy  z  pocz.  w.  XV. :  sacrificium,  oblatio  i  offerri- 
mas  =5  obiata,  obiatowanie  i  obiatujem  (ed.  Bruckner  Drobne  zab. 
jęz.  polsk.  str.  259  i  n.;  por.  Prace  filolog.  V.  [1899],  77).  Sam  wy- 
raz msza  pojawia  się  spółcześnie  z  powyższymi  (zob.  Nehring  Ka- 
zania gnieźnieńskie  w  rozpr.  Akad.  Umiej.  Wydz.  filolog.  XXV.  [1897], 
80;  nadto  str.  83,  99  i  105).  O  miesąporach  —  dopiero  w  czasach 
znacznie  późniejszych  nazwaliśmy  je  z  czeskiego  nieszporami  —  dobrze 
Bruckner  przypuszczał  »jakby  to  słowo  z  mszeniem,  mszą  w  związku 
stało«  (Drobne  zabytki  1.  c.  str.  290  oraz  CywiUzacya  i  język.  Szkice 
z  dziejów  obyczajowości  polskiej  [Warszawa,  1901],  str.  34  gdzie  je- 
dnak nasza  terminologia  chrześcijańska  niesłusznie  —  mem  zdaniem  — 
do  t.  zw.  obrządku  słowiańskiego  Cyryla  i  Metodego  odniesiona) ;  uprzy- 
tomnić bowiem  sobie  należy  pierwotną  ich  nazwę:  »missa(e)  yespestina(e)« 
i  zwyczaj  odprawiania  ich  u  nas  w  niedziele  i  we  święta,  zwłaszcza 
w  czasie  Bożego  Narodzenia  i  Wielkiego  Postu,  bezpośrednio  po  sumie 
(prawią  o  tem,  pomijając  źródła  dawniejsze,  jeszcze  synody  w  w.  XVII. 
n.  p.  łucki  biskupa  Szyszkowskiego  z  r.  1607  str.  42)  a  i  dzisiaj  je- 
szcze w  brewiarzu  odmawia  się  nieszpory  w  wielkim  poście  przed  po- 
łudniem. Nieszpory  należą  już  od  czasów  św.  Benedykta,  kiedy  się 
poczęły  za  dnia  odprawiać,  do  tej  części  of&cium  kościelnego,  na  któ- 
rych udział  lodu  był  nakazany  lub  przynajmniej  pożądany,  z  tego  po- 
wodu nieszpory  obok  mszy  i  litanij  przyczyniły  się  najwięcej  do  roz- 
woju pieśni  nabożnej  w  języku  narodowym  I 


Bogurodzica,  175 

powinno  się  nikogo  wykluczać,  czy  heretyka  czy  nawet  żyda  lub 
poganina  (L.  III.  cap.  28). 

Z  drugiej  strony  godzi  się  tutaj  przypomnieć,  co  zresztą  nie 
jest  żadną  nowiną,  iż  od  czasów  apostolskich,  aż  po  wiek  IX.  nie 
było  zakazu  odprawiania  liturgii  w  języku  narodowym  >in  lingua 
Yulgari*  tak  u  ludów  wschodnich  jak  i  na  zachodzie,  gdzie  języ- 
kiem liturgicznym  kościoła  rzymskiego  stała  się  nie  łacina  cycero* 
niańska  ale  mowa  ludowa  »sermo  yulgatus«,  którą  się  w  życiu 
codziemiem  posługiwały  także  sfery  wykształcone:  ona  to  przeszła 
do  ksiąg  jego  świętych  i  liturgicznych  i  dopiero  później  w  mo- 
dbLch  kapłańskich  polerowano  ją  językiem  sztuczno-klasycznym, 
literackim,  atoli  zawsze  kościół  łaciński,  kiedykolwiek  przemawiał 
do  ludu,  jego  słowem  wł^tdał  i  narażał  się  przez  to  za  swą  rusti- 
citas  na  zarzuty  gramatyków,  ale  nie  mógł  czynić  inaczej,  bo  po- 
dawał prawdy  wiary  wszystkim  bez  wyjątku,  nie  zaś  wybranej 
garstce  szkół  filozoficznych  i  retorów^).  A  przecież  u  wszystkich 
ludów,  które  Rzym  wywodząc  z  barbsurzyństwa  pozyskał  dla  wiary 
katolickiej,  językiem  liturgicznym  stała  się  nie  własna  ich  mowa 
lecz  zamarła  łacina  kościelna,  z  języków  żyjących  już  za  czasów 
Karolingów  wykreślona.  Na  pozostawienie  języka  martwego  w  Utur- 
gii  zachodniej  oddziałał  bezsprzecznie  jeszcze  w  wyższym  stopniu 
ten  sam  czynnik  tradycyi  kościelnej,  który  we  wszystkich  kościo- 
łach narodowo-wschodnich  przechowywał  w  formie  nienaruszonej 
pierwotną  ich  mowę  liturgiczną,  kostniejącą  z  czasem  i  coraz  nmiej 
pokoleniom  późniejszym  zrozumiałą.  Sam  przecież  ten  wzgląd  na* 
tury  liturgiczno-dogmatycznej  nie  wyjaśnia  jeszcze  zupełnie  zaszcze- 
pienia i  rozpowszechnienia  języka  łacińskiego  u  ludów  nie  romań- 
skich na  zachodzie:  recepcya  jego  dokonała  się  na  mocy  prawa 
wyższości  kultury  chrześcijańskiej  nad  siłą  barbarzyńców  zwycię- 
skich; przy  powstawaniu  nowych  organizmów  państwowych  w  dzie- 
jach średniowiecznych  nieraz  pojawia  się  to  ^'awisko,  iż  podbity 
naród  chrześcijański  nadaje  swoim  zwycięzcom  pogańskim   swój 


*)  O  języku  kościelnym  czyli  liturgicznym  czyt.  rozprawę  S» 
BlLumer'a  1.  c.  str.  638—668,  z  wymienionych  zaś  tutaj  autorów 
jeszcze  najbardziej  godny  czytania  obok  kardynała  J.  Bony  A.  J.  B in- 
terim Die  TorzugUchsten  Denkwurdigkeiten  der  Christkatholischen  Kir- 
che  IV.  2  (Mainz  1827),  str.  93—123.  Nie  we  wszystkiem  z  tymi 
nawet  autorami  można  się  godzić.  Zdanie  n.  p.  prof.  Ad.  Miodoń- 
skiego, ie  liturgicznym  pierwotnie  w  kościele  rzymskim  był  język 
grecki  (Anonymus  adyersus  aleatores.  Erlangen-Leipzig  1889,  str.  34 — 6) 
jest  powszechnie  dzisiaj  przyjęte  i  nie  ubił  go  B&umer  (L  c.  str.  654) 
powagą  Kaulena  i  Thalhofera.  Do  pszenicy  najświeższych  badań  muzy- 
cznych Al.  Polińskiego  o  Bogurodzicy  z  b.  r.,  jak  się  okaże  poni- 
żej w  części  ostatniej,  wkradło  się  bardzo  wiele  plewy  historyczno-htur- 
gicznej  (czyt.  n.  p.  na  str.  12  stare  bałamuctwo  o  łacinie  i  śpiewie 
kościoła  w  w.  IV.). 


176  ^-  Jan  Fijal^, 

język  i  przekazuje  im  swe  wierzenia  religgne,  wszystkie  skarby 
duchowe.  Przemożne  Karolingów  ramię,  podane  Papiestwu,  spaja 
nowe  ich  cesarstwo  i  różnorodne  jego  Indy  w  jedność  nietyko  ko- 
śdehio-państwową  ale  także  liturgiczną  (rzymsko-gallikańską),  zwła- 
szcza w  śpiewie  kościelnym.  Potęga  polityczno-moralna  kościofai 
rzymskiego  przy  pomocy  najstarszej  jego  córy,  Francyi,  wraz  z  od- 
rodzeniem karolingskiem  to  sprawia,  że  Niemcy  przyjmiyą  i  utrwa- 
lają u  siebie  obrządek  rzymsld  z  jego  językiem  liturgicznym  laciń- 
sidm,  potem  go  zaś  sami,  idąc  w  ślady  Karola  W.,  zaszczepiają 
krwawem  apostolstwem  między  Słowianami  w  swoidi  dzierżawach 
i  na  krańcach  wschodnich  państwa  frankońskiego.  Podobnie  się 
działo  w  drugim  Europy  chrześcijańskiej  kręgu,  na  wschodzie  gre 
ckim:  Ruś  n.  p.,  biorąc  wiarę  z  Konstantynopola,  dostała  od  swej 
macierzy  jej  język  i  obrządek,  język  słowiański  do  swej  liturgii 
(greckiej)  wprowadziła  dopiero  później  z  pobratymczej  cerkwi  b^- 
garskiej,  kiedy  już  ta  wyrosła  na  groźną  rywalkę  kościoła  i  pań- 
stwa greckiego.  Początkowo  równieiż  Słowianie  zachodni,  przynaj- 
mniej w  państwie  wielkomorawskiem,  mieU  posiąść  swój  własny  ję- 
zyk w  liturgii  (greckiej  czy  rzymskiej,  w  to  tutaj  nie  wchodzę)  za 
sprawą  genialnego  Konstantyna  i  nieszczęśliwego  jego  brata,  me- 
tropolity Metodyusza.  Rzym  się  z  tern  godził,  bo  całego  szczepu 
osiągał  przez  to  nawrócenie,  zaczem  nową  zaraz  fundował  pro- 
wincyę  kościelną,  syrmysko-panońską,  swemu  bezpośrednio  a  nie 
niemieckiemu  zwierzchnictwu  podległą.  Inaczej  jednak  się  stało. 
Powstające  wówczas  państwo  niemieckie  za  pośrednictwem  swego 
episkopatu  załoJtyło  stanowczy  protest  w  kuryi  papieskiej  i  zgnio- 
tło rywala.  Kamieniem  obrazy  dla  Niemców  było  nie  samo  uży- 
cie języka  słowiańskiego  w  nabożeństwie  kościelnem,  które  wysu- 
wali na  czoło  ciężkich  oskarżeń  Metodego  o  herezyę  przeciwko 
wierze  i  liturgii  łacińskiej  —  maskowało  ono  tylko  powód  właści- 
wy zgorszenia,  —  lecz  powstanie  niezależnej  od  ich  juryzdykcyi 
metropolii  w  ziemiach  słowiańskich,  które  już  za  własne  poczyty- 
wali dziedzictwo.  Pierwsze  to  starcie  się  w  w.  IX.  świata  germań- 
skiego ze  słowiańskim  na  tle  liturgiczno-kościelnem  pogrzebało  dzie- 
wo apostołów  morawskich;  tragiczność  jego  upadku  leży  w  tern 
najpierw,  iż  już  »  w  owym  czasie  danym  był  Niemcom  rząd  ko- 
ściołem rzymskim*^)  a  jeszcze  większa,  iż  do  zwycięstw  doszli 
Niemcy  z  czynną  pomocą  samych  Słowian  (władzcy  ich  Święto- 
pełka), których  zdołali  odwrócić  od  Metodego.   Próba  wprowadze- 


^)  Tempus  quo  Theutonicis  conoessum  est  regimen  nostrae  eccle- 
siae  t.  j.  rzymskiego.  Słowa  te  Grzegorza  VII.  (c.  14  D.  V.  de  cons.) 
można  snadnie  zastosować,  1  to  po  raz  pierwszy,  do  pontyfikatu  Stefana 
V.  (885 — 891).  Naodwrót,  Stolica  rzymska  zatwierdza  nieraz  później 
język  starosłowiański  w  liturgii  łacińskiej  (Innocenty  IV.,  w  r.  1248 
i  w  wiek  potem  1346  r.  Klemens  VI.);  dzieje  się  to  wśród  walk  pa- 
j)ie8twa  z  cesarstwem. 


Bogurodzica.  177 

nia  języka  słowiańskiego  do  całej  liturgii,  we  mszj  i  w  psalmodyi, 
rozbiłsi  się  o  skalę  opora  ze  strony  niemieckiej,  z  przyczyn  zatem 
polityczno  kościelnych  a  nie  ze  względów  czysto  liturgicznych  ko- 
ścioła rzymskiego.  Kiedy  Jan  IX.  podejmował  wsbzeszenie  wiel« 
kiej  myśli  mężnego  Jana  Vin.,  którą  zabił  związek  Stefana  V. 
z  Niemcami,  było  już  za  późno:  »państwo  wielkomorawskie  legło 
pod  kopytami  koni  węgierskich*. 

Z  tem  wszyskiem  nie  wolno  ani  na  chwilę  zapominać,  że 
ognisko  cywilizacyi,  rozpalone  przez  Karola  W.  i  jego  spadkobier- 
ców, nie  wypaliło  pierwiastków  życia  narodowego  u  ludów,  które 
wzrosły  pod  skrzydłami  kościoła  rzymskiego,  chociażby  w  swej  pier- 
wszej nieletniej  epoce  zostawały  pod  stopą  niemiecką,  owszem  wzbu- 
dziło je  do  bujnego  rozkwitu  i  ukształtowało  daleko  rychlej,  pełniej 
i  silniej  aniżeli  tam,  gdzie  już  sama  mowa  liturgiczna  była  obcą 
klasycznym  a  nieśmiertehiym  pomnikom  kościoła.  »Ruś  przez  przy- 
jęcie obrządku  wschodniego  odstrychnęła  się  od  Europy  i  żyła  wła- 
snem  życiem  pod  wpływami  greckimi,  natomiast  Polska  dzięki 
obr^dkowi  łacińskiemu  zlała  się  z  zachodem*  ^)  i  wcale  nie  pó- 
źniej aniżeli  Ruś  chwaliła  Boga  także  swą  mową  w  liturgii  łaciń- 
skiej; bo  »kazania  i  pieśni  dla  ludu  odgrywały  w  naboteństwie 
wczesnego  średniowiecza  rolę  znaczniejszą*,  aniżeli  się  to  dotąd 
przypuszcza.  »Pierwsze  językowi  narodowemu  prawo  w  kościele 
zdobywa*  i  waruje  ludom  germańskim  i  Słowian  zachodnich  to 
samo  ustawodawstwo  frankońskie  (za  przykładem  kościoła  w  An- 
glii), które  wraz  z  papieskiem  czij^nie  strzegło,  by  język  macie- 
rzysty kościoła  łacińskiego  nie  zeszedł  ze  stanowiska  uprzywilejo- 
wanego od  wieków  w  liturgii  rzymskiej.  Wyrobiło  się  już  bowiem 
w  w.  VIII.  powszechne  to  u  ludów  romańskich  przekonanie,  że 
cześć  Bogu  publiczną  można  tylko  składać  w  jednym  z  trzech 
języków  biblijnych  (łacińskim,  greckim  i  hebrejskim);  uzasadniono 
je  teologicznie:  dowodami  z  Pisma  Św.,  owym  napisem  trójjęzy- 
cznym  na  krzyżu  Chrystusa  Pana  z  rozkazu  Piłata,  wreszcie  z  ojców 
kościoła  Wbrew  temu  poglądowi,  który  był  odruchem  gorliwości  ła- 
cińskiej przeciw  używaniu  jakiejkolwiek  mowy  barbarzyńskiej  w  ko- 
ściele, Karol  W.  z  Alkuinem  ogłasza  na  synodzie  państwowym  we 
Frankfurcie  794  r.  zasadę,  dającą  się  również  dowieść  słowami  Pisma, 
iź  nie  w  trzech  ale  we  wszystkich  językach  odbiera  Bóg  chwałę  i  spra- 
wiedliwej wysłuchuje  prośby  człowieka').  Zasada  to  Alkuina  i  oj- 


')  A.  Bruckner,  Dzieje  literatury  polskiej  w  zarysie  I.  (War- 
szawa 1902),  str.  6,  niepodobna  jednak  przyjąć  dalszych  uwag  autora 
o  języku  liturgicznym. 

')A  J.  Binterim  (Pragmat.  Gesch.  d.  deutschen  National- 
Provinzial-  u.  Yorzuglichst  Diócesanconcilien.  II.  [Mainz  1836],  str.  219 
w  przyp.)  i  inni  odnoszą  postanowienie  tego  kapitularza  (52)  z  r.  794 
4lo modlitw  prywatnych,  co  jest  niedopuszczalne ;  zob.  K.  Miillenhoff 


178  Ks.  Jan  F^iilek, 


czyzny  jego,  w  której  najpierw  przeszła  w  ustawę   kościelne   pań- 
stwową na  synodzie  w  CloYeshoTe  747  r.  przy  wspótdzialanio  apo- 
stola Niemiec  św.  Bonifacego  i  to  równocześnie  z  lyednostąjnie 
niem  praktyk  liturgicznych  w  kościele  angielskim  na  modtę  kośdofa 
rzymskiego^).  Znajduje  ona  swój  wyraz  w  ustawodawstwie  karo- 


u.  W.  Scherer,  Denkmftler  deatscher   Poesie  u.  Prosa  aus  d.  VIII — 
XII.  Jahrh.  II.  Anmerkungen  (3  ed.  Berlin  1892),  str.  351. 

*)  J.  D.  Mansi,  Sacrorum  conciliorain  nova  et  amplissima  ool- 
lectio.  XIL  (ed.  flor.  1766),  str.  398  cap.  X:  Ut  presbyteri  nietylko 
symbolum  fidei  ac  dominicam  orationem  ale  takie  verba.  quae  in  mis- 
sae  oelebratione  et  officio  baptismi  solemniter  dicontur,  interpretari  atque 
exponere  posse  propria  lingua  qui  nesciant  discant...  a  nadto:  Ne  Tel 
in  ipsis  interoessionibus  ąuibus  pro  populi  delictis  Deum  exorare  nos- 
cuntur  yel  minisierii  sui  officiis  inyeniantur  quasi  muti  et  ignari  si  nou 
intelligant.  Poniewat  się  ludowi  wykładało  przebieg  i  znaczenie  liturgii 
oraz  niektóre  jej  modły  odprawiało  z  nim  wspólnie,  (zob.  zaraz  niżej 
w  tekście  rzecz  o  »liturgii  ludowej*)  nie  można  twierdzić,  żeby  ten  lud 
świecił  bierną  obecnością  w  nabożeństwie.  Nie  mniej  jest  ważne  dalsze 
tego  synodu  postanowienie  XXVII.  (str.  404)  o  modłach  w  języku  oj- 
czystym za  żywych  i  umarłych  po  odprawieniu  psalmodyi :  Expleta  quan« 
taiibet  psalmodia  genu  flectentes  in  orationem  et  lingua  latina  yel  qui 
eam  non  didicerunt  sua  8axonica  dicunt:  Domine  miserere  illi  et  par- 
ce peccatis  illius  i  t.  d.«  (za  żywych),  sive  id  pro  mortuis:  » Domine 
secundum  magnam  misericordiam  tuam  da  requiem  animae  illius  atque 
ei  pro  tua  immensa  pietate  gaudia  lucis  aetemae  donare  cum  tuis 
sanctis  dignare«,  stąd  z  czasem  i  nasza  aklamacya  polska:  ^Wieame 
odpoczywanie  racz  dać  im  Panie  i  t.  d.«  kończąca  każdy  psalm  we  wi- 
giliach za  umarłe  ludzie  (requies  s=  odpoczywanie  w  psałt  flor.  131, 
w.  8  i  15),  stąd  dalej  i  ów  zwyczaj  Kingi  odmawiania  po  każdym  psałte- 
rzu owych  10  psalmów  in  yulgari,  jak  się  już  wyżej  nadmieniło  (str. 
7 — 8  w  przyp.) ;  były  to  najprawdopodobniej  psalmy  gradualne,  które 
w  dyecezyi  krakowskiej  od  arcybiskupa  Aarona  aż  do  r.  1536  mają 
osobną  historyę ;  zanim  się  ją  napbze,  wystarczy  na  razie  przynajmniej 
tyle  nadmienić,  że  się  je  odmawiało  przed  matutinum  a  więc  po  kom- 
plecie I 

W  Anglii  też  odczytywano  na  synodach  nietylko  listy  pasterskie 
w  języku  ojczystym  (ib.  str.  395  r.  747:  et  in  nostra  quoque  lingua 
apertius  interpretrata  sunt)  ale  i  same  konstytucye  synodalne,  n.  p.  786 
r.  i  to  w  obecności  nietylko  Alkuina  ale  i  samego  legata  papieskiego: 
perlecta  sunt  et  tam  latine  quam  theodisce,  qui  omnes  intelligere 
potuissent,  dilucide  reserata  sunt  (M.  S  dr  alek,  Wolfenbfittler  Fragmen- 
te.  Analekten  znr  K.  6.  d.  M.  A.  w  Kirchengeschichtliche  Studien.  I. 
II.  [Munster  1891],  str.  130 ;  wyraz  »theodisce«  zdaje  się  po  raz  pier- 
wszy tutaj  się  pojawia.  Należało  przypomnieć  Alkuina,  aby  zaznaczyć 
genezę  ustawodawstwa  karolingskiego  w  naszym  przedmiocie,  na  co  pra- 
wie wcale  nie  zwracano  uwagi.  Alkuin  jest  nam  bliski   przez    wzniosłe 


Bogurodzica.  179 

lingskiem,  głównie  z  r.  802  i  8t3,  o  obowiązku  nauczania  i  uczenia 
się  w  języku  ojczystym  »reguły  wiary«  i  zanoszenia  w  nim  modłów 
do  Boga,  a  więc  na  pierwszem  miejscu  symbolum  apostolskiego,  jako 
składnicy  i  wyznawania  fundamentalnych  prawd  wiary  Chrystuso- 
wej oraz  modlitwy  w  niej  najprzedniejszej,  Pańskiej  *).  W  myśl  tej 
zasady  działała  misya  apostolska,  przybyła  już  (^wniej  z  wysp 
brytyjskich  do  Niemiec  i  ziem  słowiańskich,  wprowadzić  ją  teraz 
w  życie  miało  z  kolei  apostolstwo  wśród  Słowian  zachodnich  nie- 
mieckie. Nie  o  to  tutaj  idzie,  w  jakim  języku  głoszono  im  słowo 
Boże,  bo  że  w  ich  własnym  i  to  od  samego  początku,  a  więc  jeszcze 
przed  apostolstwem  panońsko-morawskiem  Konstantyna  i  Metodego, 
na  to  po  Miklosichu  i  Briicknerze  słów  wielu  tracić  nie  trzeba. 
Świadczą  o  tem  zależne  od  siebie  wyrazy  i  pomniki  językowe,  sta- 
roniemieckie i  najstarsze  słowiańskie;  jakoby  najbardziej  znamienne 
i  na  język  obu  Greków  soluńskich  wskazujące  starosłowiańskie 
i  nasze  terminy  chrześcijańskie  »pop«  i  »cerkiew»  mają  począ- 
tek niemiecko-łaciński  lub  czysto  niemiecki^.  Z  zachodu  szedł 
stale  zasiew  chrześcijaństwa  u  Słowian,  historycznie  stwierdzony 
w  w.  Viii— IX.  Początkowo  starał  się  czuwać  nad  nim  wielki  duch 
Alkuina,  przestrzegał  bowiem:     > Mieczem  możesz  do  chrztu  przy- 


swoję instrukcye  o  prowadzeniu  misyj  niemieckich  wśród  Słowian  i  przez 
potępienie  krwawego  wśród  pogan  apostolstwa  Karola  W.,  jest  to  ta  sama 
idea,  za  którą  walczyliśmy  przez  Pawła  Włodkowica  na  soborze  w  Ko- 
stnicy. Badania  najnowsze  Dummlera,  Haucka  i  Alberta  nie  powiedzia- 
ły jeszcze  ostatniego  słowa  o  Alkuinie  (f  804).  Alkoin  jako  pierwszy 
w  wiekach  średnich  przedstawiciel  pierwiastku  narodowego  w  kościele 
zasługuje  na  monografię  polskiego  pióra;  za  motto  wziąćby  należało 
słowa  Św.  Augustyna  De  ciyitate  Dei  XIX.  cap.  XVII.  (a  nie  cap.  VII., 
gdzie  mowa  o  języku  państwa  rzymskiego). 

^)  Czyi.  teraz.  Lic.  Dr.  Fr.  Wiegand,  Die  Stellung  des  apostoł. 
Symbols  im  kirchlichen  Leben  d«  MA.  I.  Symbol  u.  Katechumenat 
(Studien  zur  Gesch.  d.  Theologie  u.  d.  Kirche  IV.,  2  [Leipzig  1899]  2 
ostatnie  §§.  17  i  18  o  symbolum  w  ustawodawstwie  Kar.  W.  i  jego 
objaśnieniu  w  w.  IX.,  szczególniej  od  str.  319  oraz  Mullenhoff- 
S  eh  er  er  I.,  200  i  II.,  324  nr.  LIV.  i  następne  pomniki  z  tego  czasu 
tu  należące;  nadto  Dr.  theol.  J.  Baier,  Der  hlg.  Bruno,  Bischof  von 
Wurzburg  (1034—1045)  ais  Katechet.  Ein  Beitrag  zur  deutschen  Schul- 
geschichte  (Wurzburg  1893),  str.  43  i  nastpn.  a  od  str.  117  zesta- 
wienie wykładu  Credo  i  Ojczenasz  przez  Alkuina  z  Brunonowym. 

*)  Pbapho,  pfaffe  od  papa  i  chiricha,  Kircbe.  Czyt,  Fr.  Miklo- 
sich,  Die  christliche  Terminologie  der  slayischen  Sprachen  w  Denk- 
schriften  akad.  wiedeiS.  Philos.-hist.  Cl.  XXIV.  (1876)  str.  2—9,  13 
i  17  oraz  Bruckner  w  szkicach  Cywilizacya  i  język  (wyd.  1901), 
str.  33.  a  nadto  D.  Alb.  H  a  u  c  k,  Kirchengeschichte  Deutschlands  II. 
Th.  (Leipzig  1889  i  1890),  str.  426—8  i  667  w  przyp. ;  zob.  niżej 
w  ustępie  o  > liturgii  ludowej*  prace  Vondrdka  i  Jagića. 

Pamiętnik  liteiadd.  13 


Igo  Ks.  Jan  Fijałek, 


musić  ale  do  wiary  nie  sUonisz«.  Niebezpieczeństwo,  które  przewi- 
dywał Alkoin,  najlepszy  znawca  wschodu  greckiego,  rychło  potem 
nadeszło.  Bracia  solnńscy  zabrali  się  mądrze  do  dzieła:  zamiast 
burzyć  i  budować  na  nowo,  nawiąziyą  do  tego,  co  już  wyrosło 
było  z  posiewów  chrześc^aństwa  łacińskiego.  Przygotowała  je,  ale 
też  następnie  pokrzyżowała  i  udaremniła  ciągła  lecz  już  dla  samej 
trudności  języka  ludności  tubylczej  nadzwyczaj  znojna  praca  mi- 
syonarzy  zachodnich,  wspierana  silnem  ramieniem  państwa  zrazu 
frankońskiego,  następnie  niemieckiego;  sięgała  zaś  ona  dalej  poza 
Niemcy,  Morawy  i  Czechy,  do  plemion  polskich.  Przyjmiąjąc  nawet 
za  wiarogodne  słowo  prorocze  Metodego  o  potężnym  księciu  Wi- 
ślan  pogańskich,  iż  się  nie  dał  ochrzcić  dobrowolnie  na  własnej 
ziemi  lecz  dopiero  zmuszony  przyjął  chrzest  w  niewoli,  przy- 
puśćmy co  jest  nąjprawdopodobniejsze,  u  Świętopełka,  to  nie  wolno 
jeszcze  stąd  wnosić,  iż  go  przyjął  z  rąk  Metodego  czy  też  jego 
uczniów  a  tem  bardziej  w  dalszym  ciągu  wywodzić,  że  kościół  Me- 
todowy  ze  swym  obrządkiem  lub  raczej  —  wyrażając  się  właści- 
wiej —  z  językiem  w  liturgii  słowiańskim  był  pierwotny  i  żywotny 
niegdyś  w  Polsce,  choćby  tylko  nad  Wisłą ').  Pomijając  wszelki 
brak  danych  na  to  historycznych  i  nie  małej  wagi  tę  okoliczność, 
że  chyba  sam  »król  morawski «  wraz  ze  swym  Wichingiem  w  tych 
stronach,  w  Nitrze,  stolicę  biskupią  mającym,  nie  przykładał  ręki 
do  pomnożenia  owczarni  nienawistnego  sobie  Metodego,  należy  je- 
szcze zwrócić  uwagę  na  wielką  żałość,  jaka  się  przebija  w  kró- 
tkiej owej  wzmiance  legendy  panońskiej  o  naszym  księciu:  »Tak 
też  się  stało«,  dopowiada  żywociarz  Metodowy.  Bezimienny  książę 
Wiślan  został  przemocą  ochrzczony,  ale  też  właśnie  dlatego,  cho- 
ciażby go  sam  arcybiskup  panoński  do  chrztu  zanurzał,  chrześci- 
jaństwo narzucone  nie  skłoniło  jego  serca  i  jego  ludu  do  wiary. 
Spełniło  się  tylko  powyższe  słowo  historyczne  Alkuina,  to  samo, 
które  się  powtarza  w  dziejach  nawróceń  po  wsze  czasy,  od  Kon- 
stantyna 1  Klodwika  aż  do  naszego  Mieszki.  Polska  staje  się  do- 
piero wtedy  chrześcijańską,  kiedy  jej  władca,  uwieczniony  także 
przez  Niemców  we  współczesnej  dworskiej  pieśni-sekwencyi  o  ce- 
sarzach Ottonach  *),  przyjmuje  chrzest  z  własnego  popędu,  po  swo- 


^)  Jakby  dla  ironii  pamięć  liturgiczną  nawrócenia  Polski  przez 
Cyryla  i  Metodego,  po  recepcyi  ich  kultu  w  naszym  kościele  w  w.  XIV, 
przechowała  nie  Mało  ale  Wielkopolska;  czyt.  oracye  na  ich  święto 
w  mszale  gnieźnieńskim  ed.  Hallera  r.  1523  f.  167,  w  mszale  zaś  kra- 
kowskim z  r.  1509  f.  CCXIII  v. 

')  Otton  III.  był  tak  sławny  i  szczęśliwy,  £e 

artna  quo8  nunąuam  muUum 
domuerafit,  fama  nonUnia  acUis  vicU  — 

opiewa    »Modus   Otting*    (Mullenhof  f-Schere  r  I,  47  w.  66— 7 
nr.  XXn.    i  II,    118   z  objaśnienieniem,    ie   tu    mowa    o   wypadkach 


Bogurodzica.  lgX 

jej  i  swoich  przodków  walce  przez  dwa  wieki  z  Niemcami,  w  bla- 
sku majestatu  wskrzeszonego  cesarstwa  korzy  się  przed  potęgą 
krzyża,  zniewolony  więcej  zrazu  koniecznością  polityczną  aniżeli 
pobudką  religgną.  Macierzą  pierwszą  i  jedyną  wychowawczynią 
chrześcijaństwa  w  Polsce  był  kościół  łaciński. 

Jest  przecież  jedno  ale  tylko  jedno  współczesne  świadectwo 
źróćtowe,  które  jako  zupełnie  pewne  zdaje  się  niezbicie  przeczyć 
temu  poglądowi  a  przypada  jeszcze  przed  czasy,  w  których  Jaro- 
sław Włodzimierzów,  organizator  i  budowniczy  kościoła  greckiego 
na  Rusi  kijowskiej,  >zebrał  mnogich  pisarzów  i  przekładał  z  gre- 
ckiego na  słowiański  język  i  pismo;  ten  tedy  Jarosław  lubił  księgi, 
mjióstwo  napisawszy  złożył  w  cerkwi  św.  Sofii,  w  niej  też  —  opo- 
wiada późniejsza  kronika  t.  zw.  Nestora  —  śpiewają  zwykłe  pieśni 
Bogu  w  święta  przypadające*  *).  Polska  łacińska  nie  była  bynaj- 
mniej w  gorszem  od  Rusi  położeniu,  acz  ksiąg  i  pieśni  cerkiewnych 
w  języku  słowiańskim  nie  miała  nigdy  w  swej  liturgii.  A  jednak 
i  Polska  spółczesna  składała  cześć  Bogu  godnie  nie  tylko 
w  łacińskim,  ale  nawet  we  własnym  języku,  nie  dość  na  tem: 
przydawała  mu  jeszcze  chwałę  w  języku  greckim;  ten  ostatni  ro- 
dzaj czci  bożej  dodała  (wprowadziła)  wola  Mieszki,  drugiego  króla 
Polski,  który  ze  swym  ojcem  Chrobrym  podobne  okcrfo  kościoła 
ISLCińskiego  w  swem  państwie  położył  zasługi,  co  pomieniony 
w.  książę  kijowski  około  greckiego  na  Rusi.  Sława  jego  gorliwości 
religijnej  rozeszła  się  daleko  na  zachodzie,  dowodem  jej  słynny 
list  Matyldy  księżny  szwabskiej  do  naszego  króla  Mieszki  z  ok. 
r.  1027,  z  którym  przysłała  mu  w  darze  najnowszą,  wówczas  lub 
krótko  przedtem  powstałą  w  kraju  nadreńskim  księgę  liturgiczną 
de  divini8  officUs,  zawierającą  porządek  nabożeństwa  kościoła 
rzymskiego  t.  j.  wyjaśnienie  wszelkich  nabożeństw  i  praktyk  ko- 
ścielnych wed^g  porządku  (zwyczaju)  rzymskiego,  niewątpliwie 
zatem  jedne  księgę  znanej  kompilacyi  Pseudo  -  Alkuina  •).  Z  przed- 


r.)  czyli  sekweneya  łacińska  o  wszystkich  trzech  casarzach  Otto- 
nach z  przed  r.  996,  pieśń  rytmiczna  z  dochowaną  nawet  częścią  me- 
lodyi,  naśladująca  we  wszystkiem  jak  najdoskonalej  sekwencyę  notke- 
rowską,  bo  zresztą  innej  formy  sekwencyi  nie  znał  jeszcze  wiek  X.  ani 
XI.  (ib.  n,  118 — 121  i  K.  Bartsch  Die  lateinischen  Seąuenzen  d. 
MA  in  musikalischer  u.  rhytmischer  Beziehung.  Rostock  1868,  str.  145 
i  nstpn.)  Niemcy  nazywają  szczególniej  te  pienia  (modi)  Leichami. 
1)  M.  Phist.  I,  700—1. 

*)  Wypada  to  już  ze  ^ów  końcowych  Ustu-przedmowy :  Hunc 
autem  Ubrum  i  t.  d.  Zbytecznem  dodawać,  jak  wielką,  niepowetowaną 
szkodą  dla  badań  Uturgicznych  jest  zaguba  czy  też  tylko  przeniesienie 
na  inne,  niewiadome  dotąd  miejsce  tej  księgi  z  biblioteki  kościoła  św. 
Jadwigi  w  Berlinie  około  poł.  w.  XIX.  Nie  było  jej  już  za  Bięlow- 
8  ki  eg  o,  który  ją  niedokładnie  zatytułował:  >0rdo  Romanorumc  (ib. 
I,  323);  miała  ona  napis:   lAber  officiarum  quem  Bomanum  ordi- 

13* 


182  Ks.  Jan  Fgalek, 


mowy  tej  księgi  czyli  z  listu  księżny  Matyldy  dowiadcgemy  się 
o  owych  trzech  językach,  używanych  przy  stożbie  bożej  kościoła 
w  Polsce  nawróconej.  O  językach  a  nie  o  obraądkach  jest  w  nim 
mowa.  Któż  ku  chwale  Boga  tyle  qe(hioczyt  języków?  —  wysła- 
wia Niemka  władcę  polskiego,  wspomniawszy  poprzednio,  również 
retorycznie,  o  wielu  zbudowanych  przez  niego  kościołach.  »Nie  do- 
syć ci  było  wielbić  godnie  Boga  w  swym  własnym  i  w  facińskim 
języku,  wolałeś  jeszcze  dodać  grecki« ').  Chyba  nigdy  bardziej  nie 
zemściło  się  pomieszanie  języtui  z  obrządkiem,  jak  właśnie  tutaj, 
przy  interpretacyi  tego  ustępu. 

Przypuszczano  wprawdzie  (za  Dethierem),  że  go  można  rozu- 
mieć w  ten  sposób,  iż  Mieszka  II.  władał  tymi  językami  ale  cho- 
ciażbyśmy  wiedzieli  o  tem  skądinąd,  nie  możnaby  jeszcze  do  ta- 
kiej interpretacyi  naciągać  słów  księżniczki,  najwyraźniej  o  czci 
bożej  prawiącej.  Inne  mniemanie  stawało  już  na  dobrej  drodze,  to 
mianowicie,  >że  tu  mowa  nie  o  obrządku  słowiańskim  lecz  tylko 
o  kazaniach  w  języku  polskim,  pomimo  tego  jednak«  pozostawiono 
>fakt  obrządku  greckiego,  który  trudno  odeprzeć*  *).  Nie  tak  znów 
trudno,  bo  istnienie  lub    raczej    zaprowadzenie   języka  greckiego 


nem  appeUani  a  incipit:  De  natali  Domini.  Sacratissima  huius  diei 
natiyitas  ideo  dicitur,  jak  podaje  Ph.  Ant  Dethier,  który  ją  miał 
w  ręku  (Epistoła  inedita  Mathildis  Sveyae  sororis  Gislae  imperatrids  et 
ayiae  Mathildis  Toscanae  ....  ad  Misegonem  II  Poloniae  regem  .  .  . 
Berolini  1842.  str.  2 — 4),  i  sprawdził  jej  identyczność,  oczywiście  nie- 
zupehią,  z  kompilacyą  Pseudo-Alkuina  lecz  się  pomylŚ,  przyznając  jej 
autorstwo  Karolowi  W.  i  Alkninowi  (zob.  Thalhofer-Ebner  I, 
73 — 4  że  pochodzi  z  w.  X/XI  i  te  w  najstarszym  znanym  rękop.  tre- 
wirskim  podany  jest  autor  biskup  Amalaryusz  Fortunatus  z  Trewiru). 
Nie  można  mieszać  tego  »Ordo  Romanus<  z  owym  drugim  współczesnym 
i  zupełnie  zresztą  analogicznym:  Ordo  Bomanus  vulgatu8y  który  za- 
wiera ryt  czyli  praktykę  liturgiczną  również  krajów  nadreńskich  z  w.  XI. 
(P.  Suitb.  B&umer,  Geschichte  dQs  Breyiers.  Frbg.  i.  B.;  Herder,  1895, 
str.  286). 

^)  Quis  praedecessonim  tuorum  tantas  erexit  aecclesias?  Quis  in 
landem  dei  totidem  coadunavit  linguas?  cum  in  prapria  et  in  laUna 
deum  digne  yenerari  posses,  in  hoc  tibi  non  satis,  graecam  eupercMere 
maluisti. 

')  W  2.  Abraham,  Organizacya  kościoła  w  Polsce  do  poł. 
w.  XII.  (we  Lwowie  1890),  str.  109 — 111.  Dopiero  przed  rokiem  rzu- 
cono myśl  trafną  ale  jeszcze  nieśmiało  i  nawiasem,  że  tu  o  językach 
a  nie  o  obrządkach  mowa  ;  uczynił  to  k  s.  F  r.  B  u  c  z  y  s,  m.  ś.  t.,  w  roz- 
prawie doktorskiej:  Św.  Stanisław,  biskup  krakowski  (Kraków  1902), 
str.  178,  lecz  zaraz  myśl  swoją  zatracił  na  rzecz  obowiązującego  dotąd 
poglądu. 


Bogurodzica.  193 

do  nabożeństwa  w  kościele  łacińskim  —  rzecz  w  owych  wiekach,  jak 
uczą  dzieje  jego  liturgii  i  śpiewa  kościelnego,  najzwyczajniejsza  — 
nie  jest  jeszcze  zaprowadzeniem  obrządkn  greckiego.  Kogo  nie 
przygniata  pogląd  dotychczasowy  o  istnieniu  wyznawców  i  zw. 
obrządkn  słowiańskiego  w  Polsce  pierwotnej,  pogląd  niczem  nie- 
uzasadniony bo  opierający  się  jedynie  na  czczym  domyśle,  iż  go 
miały  wprowadzić  misye  św.  Metodego,  ten  w  słowach  Matyldy, 
doskonale  powiadomionej  o  sprawach  kultu  w  Polsce  Chrobrego, 
zwł^iszcza  o  przydaniu  języka  greckiego  do  polskiego  i  łacińskiego 
w  nabożeństwie  kościelnem  i  to  dopiero  za  sprawą  króla  Mieszki  ń, 
dostrzeże  tylko  stwierdzenie  tego  samego  objawu  w  liturgii  łacińskiej 
kościoła  w  Polsce,  który  już  w  niej  istnieje  współcześnie  na  całym 
a  o  wieki  starszym  w  chrześcijaństwie  zachodzie.  Podjęte  w  latach 
ostatnich  badania  wykazały  dowodnie,  jak  przemożnie  oddziałała  litur- 
gia grecko-bizantyjska  na  łacińską  we  wczesnem  średniowieczu,  szcze- 
gólniej za  sprawą  papieży  pochodzenia  greckiego  w  w.  Vn  i  YUI,  jak 
z  Włoch  i  bezpośrednio  ze  wschodu  greckiego  szedł  ten  jej  wpływ 
ciągle  do  państwa  i  kościoła  frankońskiego  a  stąd  do  Niemiec, 
z  ich  zaś  klasztorów  i  biskupstw  do  pozyskanych  dla  Chrystusa 
Słowian  zachodnich;  znane  stosunki  i  związki  poUtyczno-kośdelne 
cesarzy  Ottonów  ze  wschodem  greckim  nie  pozostały  bez  śladu 
również  na  polu  liturgicznem.  Wtedy  też,  ani  wątpić  przez  Ryksę, 
żonę  naszego  Mieszki  a  siostrzenicę  Ottona  III,  dokonała  się  re- 
cepcya  języka  greckiego  w  kościele  polskim. 

Nie  mogfei  ona  tutaj  być  inną  aniżeli  na  zachodzie,  a  więc 
naddatek  języka  greckiego  w  Polsce  ku  chwale  Boga  (linguam  grae- 
cam  superaddere  in  IcnUdem  Dei)  —  według  wysłowienia  się  księ* 
żny  Matyldy  —  to  śpiew  bizantyjski  utworów  hymnologii  greckiej 
tak  częstych  naówczas  w  kościele  łacińskim,  głównie  antyfon  i  akla^ 
macyi  greckich  w  liturgii  zachodniej  a  nawet  niekiedy  stałych  części 
jej  mszy  Św.  ^)  Pomijając  już  samo  Kyrie,  śpiewano  n.  p.  ito  naj- 


^)  T.  j.  ordinarium  missae  z  Kyrie  na  czele,  zatem  Gloria,  Credo, 
Sanctus  i  Agnus  Dei;  czyt.  teraz  szczególniej  Peter  Wagner,  Ein- 
fohnmg  in  die  gregorianischen  Melodien.  Ein  Handbuch  der  Chorał- 
wissenschaft.  2  yolistftndig  nmgearb.  Aufl.  I.  Th.  Ursprung  u.  Entwi- 
cklung  der  litnrgischen  Gesangsformen  bis  zum  Ausgange  des  Mittel- 
alters  (Frbg.  i.  Schw,  Uniyersitftsbuchdlg.  1901),  str.  52—5.  Dzieło  to 
ks.  Wagnera,  słusznie  chwalone,  jest  najlepszem  w  literaturze  niemie- 
ckiej o  tym  przedmiocie,  zwłaszcza  co  do  rozwoju  śpiewu  liturgicznego 
w  wiekach  średnich ;  jak  już  sam  tytuł  poucza,  autor  (przeciwnik  Ge- 
waerfa,  badań  A.  KGhlera  nie  uwględnia)  wierzy  jeszcze  niezachwianie 
w  legendę  benedyktyńską  z  w.  IX,  jakoby  twórcą  śpiewu  kościelnego 
był  Św.  Grzegorz  W.  I  W  literaturze  naszej  godna  jest  wspomnienia  je- 
dynie rozprawka  prof.  Franciszka  Fryza  Muzyka  grecka  w  Kościele  kato* 
lickim.  (Sprawozdanie  Dyrekcyi  c.  k.  gimnazvum  w  Jaśle  za  r.  szk. 
1895),  str.  1—26) 


184  Kf.  Jan  F^alek, 


częściej  w  uroczystości  maiyjne  antyfonę,  rozpoczynającą  się  od 
słów :  0ssTfx2  rap3tyc,  Dei  gemfnx  virgo  (hogurodmca  dmewioą} 
a  nadto  przesławne  owe  chora  i  ludo  aklamacye  w  hymn  Trisa- 
gion  potem  nroste,  które  jeszcze  dzisiaj  posłyszysz  w  improperyach 
wielkopiątkowych  przy  adoracyi  krzyża:  >Hćgios  ho  Theós,  Sanctus 
Deus;  Hńgios  fschyros,  Sanctus  fortis;  H&gios  athinalos  elóison 
him&s,  Sanctus  immortalis  miserere  nobis«.')  To  wołanie  nftase 
proste  a  potężne:  Śnrifty  Boie^  Bwięty  mocny ^  Śnnęly  nidwUer- 
teiny f  mnih^'  9ię  nad  nami,  dotąd  w  kościele  polskim  nieustannie 
wznoszone,  chyba  dopiero  wraz  z  nim  i  jego  ludem  zaginie.  Prze- 
szło zaś  ono  w  usta  tego  ludu  ze  zwyczaju  liturgicznego  kościoła, 
jeszcze  niezawodnie  w  wiekach  średnich  i  to  jako  przekład  tekstu 
łacińskiego,  który  śpiewał  chór  kapłański  naprzemian  ze  szkolą- 
rzami  (klerykami),  nucącymi  tekst  grecki,  tem  bardziej,  że  się  je 
śpiewało  nietylko  w  wielki  piątek,  ale  już  od  VI.  w.  począwszy  i  to  na 
równi  z  Kyrielejson,  bardzo  często  we  wszelkiem  nabożeństwie  ko- 
ścielnem :  we  mszy,  w  psalmodyi  lecz  szczególniej  było  w  użyciu 
w  obchodach  i  modłtoh  litanijnych  (błagalnych)  powszechnie  na 
całym  zachodzie,  co  najmniej  przed  w.  XIII.  według  świadectwa 
Duranda  (VI.  102),  a  w  naszym  kościele  z  pewnością  jeszcze  przed 
w.  XV.  nietylko  na  stacyach  procesyi  wielkopostnych  ale  także 
śpiewało  się  je  na  podniesienie  we  mszy  przeciw  zarazie,  lub  po 
niej  przeciw  Turkom,  przy  litanii  za  umierających,  przy  straszliwem 
rzucaniu  klątwy  i  t.  p.;  tem  się  wyjaśnia  przyrost  w  niem  dal- 
szych wersetów:  *0d  powietrza  .  .  .  wojny  .  .  .«  »0d  nagłej  .  .  . 
śmierci  .  .  .<  Trisagion  grecko-łaciński  stał  się  narodowym  z  chwilą, 
kiedy  go  lud  począł  powtarzać  w  swoim  języku  za  chórem  kleru. 
Do  rozpowszechnienia  jego  szczególniej  w  Niemczech  i  u  nas  przy- 
czyniła się  jedna  z  najbardziej  wziętych  w  średniowieczu  antyfon 
utworu  Notkera  ze  St  GaUen,  iście  grobowa  *Media  vita  in 
morte  sumus<,  w  której  >Świcty  Boże«  stanowi  część  drugą  a  tem 
samem  dla  wzruszającej  tej  całej  antyfony  o  śmierci  wskazuje  ja- 
kiś wzór  grecki.  Dopiero  niedawno  wyrażono  takie  przypuszczenie  '^j 
mem  zdaniem  nie  mylne.  Twórca  sekwencyi  średniowiecznych,  ten 
sam  mnich  benedyktyński  ze  St  Gallen  Notker  Jąkała  (t912), 
o  którym  się  jeszcze  niżej  powie,  iż  pierwszy  w  owych  wiekach 
wprowadził  pierwiastek  ludowy  do  pieśni  kościelnej,  czerpał  pełną 
dłonią  tekst  i  chyba  melodyę  także  z  tego  samego  oCBcium  kościoła 
greckiego    in  diyersas  processiones  (litas)    et   yigilias   suplicatio- 


^)  Przytaczam  go  z  J.  M.  Th  om  as  ii  Psalteriam  cum  canticis 
Yersibus  prisco  morę  distinctum  (ed,  wied.  1736),  str.  682.  I  w  na- 
szych księgach  liturgicznych  Trisagion  zachodzi  tylko  w  pisowni  łaciń- 
skiej ;  również  i  dla  Kyrie  eleison  zachowuję  w  dalszym  ciągu  pisownię 
średniowieczną:  Kyrielejson. 

*)  Wagner  1.  c.  str.  270,  nadto  na  str.  76  i  82. 


Bogurodzica.  185 

num^),  wktórem  —  jak  się  czytelnik  ku  przerażeniu  swemu  dowie 
poniżej  —  tkwi  ostatecznie  choć  nie  bezpośrednio  treść  pierwszej 
zwrotki  naszej  Bogurodzicy.  Stwierdzono  to  już  bowiem  przed  pól 
wiekiem  na  sekwencyi  »Dies  irae«,  że  dawne  pieśni  kościelne  nie 
wyskakują  nagle  z  gfów  mniszych  w  celi  klasztornej  lecz  się  ro- 
d^  powolnie,  wyrastając  i  przeobrażając  się  ze  starszych  śpiewów 
w  nabożeństwie  kościofai').  Z  drugiej  strony  nasze  » Święty  Boże« 


*)  Anty f ona  Notkera: 

Media  vita  in  morte  sumus. 
Qaein  ąuaerimus  adiutorem 

nisi  te,  Domine? 
Qai  pro  peccatis  nostris 

iuste  irasceris. 
Sancte  Deus,  sancte  fortis, 
sancte  et  misericors  salvator: 
amarae  morti  ne  tradas  nos. 

Greckie  ło  ofjicium  Utanijne^  rozpoczynająca  się  trisagionem, 
wśród  modłów  niżej  wskazanych  zawiera  jeszcze  następującą:  » Domine 
miserere  nostri,  in  te  enim  confidimus.  Ne  nobis  yalde  irascaris,  neque 
memineri?  imquitatum  nostrarom  sed  respice  ....  tu  enim  es  Deus 
noster  ....  omnes  nomen  tuum  invocavimusc.  (J.  Go  ar  Fr.  Praed., 
Euchologion  siye  Rituale  Graecorum,  ed.  wenecka  z.  r.  1730,  str.  606) ; 
nie  wyklucza  to  oczywiście  oddziałania  bezpośrednio  wzorów  także  ła- 
cińskich, n.  p.  owej  anty  fony  »Da  pacem,  domine «,  jak  sądzi  Monę 
(I,  398). 

Tekstu  polskiego  »Media  yita<  z  wieków  średnich  nie  mamy, 
przynajmniej  dotychczas  jeszcze  go  nie  odyryto;  Niemcy  posiadają  go 
dopiero  z  w.  XV.  Seklucyanowa  »Media  viła  po  polsku :  Srzód  na- 
szego żywota  śmieró  nas  ogamęłac  jest  luterską.  Dość  jednak  jest  na 
to  dowodów,  ie  od  dawna  była  u  nas  w  użyciu  liturgicznem,  zob.  ją 
n.  p.  w  mszale  prymasa  Łaskiego  ed.  Hallera  z  r.  1523  f.  31  v  (do- 
datek), w  rękopiśmiennej  agendzie  krakowskiej  z  w.  XV/XVI  (w  jednej 
z  bibliotek  prywatnych),  także  w  agendzie  druk.  z  w.  XVI  jak :  płockie), 
Kamkowskiego  i  Powodowskiego ;  o  śpiewaniu  jej  przy  rzucaniu  cenzur 
kościelnych  zob.  C.  D.  P.  II,  466:  w  Gdańsku  14f32  r.  Nie  dostrzeżono 
też  jeszcze  związku  genetycznego  między  powstaniem  pieśni  polskiej  wielko- 
piątkowej » Krzyżu  święty «  a  » Święty  Boże«  trisagionu,  chociaż  on  leży 
jak  na  d!oni  w  księgach  liturgicznych.  Szkoda,  że  przynajmniej  nie 
ogłoszono  naszego  >swięty  Ł!oże«,  śpiewanego  przeciw  zarazie  w  w.  XVII 
w  kompozycyi  ks.  Jerzego  Gorczyckiego  z  tekstem  łacińskim,  o  której 
nadmienia  ks.  Surzyński  (Monumenta  musices  sacrae  in  Polonia. 
Zeszyt  II.  [Poznań  1887],  str.  VI),  okazałoby  się,  że  to  melodya  staro- 
dawna, średniowieczna. 

*)  Zauważył  to  i  wykazał  na  tDies  iraec  F.  J.  M  o  n  e,  Lateinische 
Hymnen  des  Mittelalters  I.  (Frbg.  i.  Br.  1853),  str.  408—9. 


186  Ks*  Jaa  Fijatek, 


jest  jedną  z  tysiącznych  przestróg,  które  uczą,  iż  źródeł  i  genezy 
pieśni,  urządzeń  i  zwyczajów  kościelnych  w  Polsce  należy  szukać 
na  zachodzie,  chociaż  się  one  znajdują  także  w  kościele  wscho- 
dnim. Najprawdopodobniej  tedy  trisagion  może  obok  innych,  ale 
nielicznych  śpiewów  greckich,  wszedł  z  zachodu  do  Polski  za 
Mieszki  II,  niekoniecznie  odrazu  do  wszystkich  kościołów  biskupich 
i  klasztornych.  Dla  zrozumienia  słów  Matyldy  wystarczy  przyjąć, 
że  to  lub  owo  pienie  greckie  lub  raczej  łacińskie,  często  gęsto 
przeplatane  wjfrazami  greckimi,  zazwyczaj  z  trisa^ionu,  śpiewał 
drobny  zastęp  obcych  popów  i  mnichów  lub  choćby  jeden  z  nich, 
zwłaszcza  w  obec  dworu  królewskiego  i  nie  mniejsze  sprawiał 
wrażenie,  aniżeli  nieco  później  ów  kleryk  na  pogrzebie  BrzeŁysława 
czesldego  (1103  r.),  we(Uug  świadectwa  Euźmy,  zawodzący  skargę 
żałobną  aklamacyą  czyli  pieniem  liturgicznem  aż  w  trzech  naraz 
językach  biblijnych;  ')  wyrażenia  greckie  w  pieśniach  i  modłach 
kościoła  łacińskiego  spotyka  się  dość  często  przez  całe  wieki  śre- 
dnie i  jeszcze  w  w.  XVI.,  także  i  w  Polsce :  zwłaszcza  kościół  kra- 
kowski, prym  zawsze  u  nas  dzierżący  w  śpiewie  liturgicznym,  ze 
szczególniejszem  upodobaniem  zwał  Najśw.  Dziewicę  orygeneso- 
wem  już  podobno  mianem  Qtox6xoz  (Bogurodzica).  Gdyby  kto  przecież 
miał  jaką  o  tem  wątpUwość,  że  same  słowa  Matyldy  nie  mówią  wprost 
ani  ubocznie  o  obrządku  w  dzisiejszym  tego  wyrazu  rozumieniu, 
ale  tylko  o  językach  w  śpiewie  i  modłach  nabożeństw  kościelnych, 
winien  jeszcze  o  jednem  pamiętać. 

Terminologia  średniowieczna,  na  pierwszem  miejscu  kościelna 
a  w  niej  liturgiczna,  oczywiście  łacińska,  jest  tak  ściśle  określona 
i  niezmienna,  iż  się  ich  wyrażeń  używa  stale  na  oznaczenie  tych 


^)  Huiusmodi  planctum  iterabat  dicens :  Anima  Braeislai  |  sabaoth 
adonay  |  Yivat  expers  thanaton  j  Bracislans  yskiros  (Font.  rer  Boh.  II, 
147).  Nie  można  się  godzić  z  uwagą  Dr.  R.  B  a  t  k  a,  że  to  było  proste 
recitatiTO  (Studien  zur  Masikgeschichte  Bdhmens  w  Mittheilgn  d.  Ver. 
f.  Gesch.  d.  Deutschen  in  Bdhmen.  XXXIX.  [Prag  1901],  str.  280 
przyp.  1).  »Dicere»  w  pomnikach  liturgicznych  kościota  starożytnych 
i  średniowiecznych  oznacza  śpiew  sylabiczny.  Wiemy  jaz  co  znaczy 
hymnum  dieere  (zob.  wyżej  str.  171  przyp.  1);  modlitwę  pańską  we 
mszy  Św.  poprzedza  inwokacya:  Praeceptis  salularibus  ....  audemas 
dieere:  P<Uer  nosier^  a  była  ona  przecież  lub  być  powinna  zawsze 
śpiewana,  jak  B  e  I  e  t  h  jeszcze  przypomina  (cap.  XLVII  i  CXVI)  z  przyczyn, 
w  które  mi  tutaj  nie  wchodzić.  Nadto  aklamacye  te  greckie  pochodzą 
z  trisagionu,  który  był  zawsze  śpiewany  i  cały  lub  częściowo  wchodził 
stale  w  tropy  mszalne,  najczęściej  na  Kyrie  n.  p.  w  jednym  ze  sakra- 
mentarzy  bibl.  Marciana  z  pocz.  w.  XI.  jest  taki  »modus«  (trop):  Kyrie 
o  theos  chritis  dicheos  iskyros  athanatos  ymas  eleison  (Ad.  Ebner, 
Quellen  u.  Forschgn  zur  Gesch.  u.  Kunstgescb.  des  Missale  Romanum. 
Iter  italicum.  Frbg  i.  Br.,  Herder  1896,  str.  278);  czyt.  niżej  o  akla- 
macyach 


Bogurodzica.  187 

samyoh  pojęó;  możnaby  nawet  powiedzieć,  iż  podobnie  się  dzieje 
w  sferze  myśli  jak  przy  sztuce  pisania,  która  posiada  tylko  jeden, 
wszędzie  jednakowy  zasób  znaków  paleograficznych.  Średniowieczne 
laus  Del  to  zawsze  jedna  i  ta  sama  chwała,  cześć,  służba 
boża  ....  śpiewana,  zarówno  psalmodyczna  jak  i  hymnologiczna, 
oznacza  tedy  wszelkie  modły  kościelne  śpiewaniem  Bogn  składane, 
śpiewanie  kościoła.  Nie  bez  przyczyny  Amałaryusz  z  Metz,  biskap 
trewirski,  naczelny  liturgolog  średniowiecza,  nazwał  kantorów  »laa- 
datores  Dei«,  bo  i  sami  Boga  chwalą  i  do  oddawania  mu  chwaty 
innych  pobudzają  (III,  3)  a  Durandus  dodaje:  ^pobudzają  słowem 
i  przykładem*  (IV.  20).  Śpiew  kościelny  w  rozumieniu  i  praktyce 
wieków  średnich,  opierających  się  w  tem  bezpośrednio  o  tradycyę 
kościoła  nieprzerwaną  od  samej  jego  kolebki,  to  służba  boża,  oso- 
bna forma  kultu  od  niego  zależna  i  wraz  z  nim  się  rozwijająca; 
celem  też  śpiewu  kościelnego  jak  całej  liturgii  było  i  być  powinno 
uczczenie  Boga  V-  Jedną  z  cech  charakterystycznych  nabożeństw 
w  średniowieczu  było  ich  śpiewanie  powszechne  a  rozmaite,  śpie- 
wało się  wszystko  i  wszędzie,  w  każdym  kościele:  od  wspaniałych 
modłów  kapłańskich,  gocbsin  kanonicznych  w  katedrze  biskupiej  aż 
do  skromnego  pacierza,  modły  ludowej,  w  wiejskim  kościółku  na 
mszy  lub  poza  nim,  na  Anioł  Pański  wieczorem  (od  w.  XIV/XV). 
Stąd  poszło,  że  w  czasach  późniejszych  wyrażenie  »msza  śpie- 
wana«  oznacza,  jak  już  zauważyli  Baluze  z  Gerbertem,  mszę  ci- 
chą, czytaną  czyli  jak  ją  nasz  lud  trafnie  lubi  nazywać  »nieśpie- 
waną< ;  również  pozostał  tylko  termin  przysłowiowo  użyty  ale 
rzecz  się  zmieniła  co  do  śpiewania  kreda  i  pacierza:  nie  były  już 
one  śpiewane,  tylko  głośno  recytowane  lecz  się  ciągle  jeszcze  o  nich 
mów^o,  że  się  je  śpiewa  czyli  umie  i  odmawia  na  pamięć. 

To  samo  znaczenie  śpiewania  kościelnego  posiada  wyraz  laus 
dei,  diyina  =  chwała  boża,  zachodzący  w  źródłach  także  kronikar- 
skich, szczególniej  hagiograficznych,  swojskich  i  obcych  już  w  w.  X. 
i  dalej.  Rzecz  jasna,  iż  oznacza  on  często  w  ogóle  officium  kano- 
niczne, całe  lub  jego  części,  co  zresztą  sama  passya  św.  Wojcie- 
cha wyjaśnia '),  w  podobnem  znaczeniu  używa  go  żywociarz  brun- 


^)  Czyt.  maleńką,  przedmiotu  nie  wyczerpującą  ale  wcale  instrnk- 
tywną  rozprawkę  Dr.  Andr.  Schmidta  Der  Kirchen-Gesang  nach  den 
Liturgikern  des  Mittelalters  (Kempten,  KCsel  1900),  str.  7 — 8;  autor 
bardzo  słusznie  zwraca  uwagę  na  rolę  liturgiczną  śpiewu  kościelnego. 

*)  M.  Phist.  I,  154  gdzie  mowa  o  odprawionych  przez  św.  Woj- 
ciecha przed  samem  jego  męczeństwem  laudes  yespertinales  et  noctur- 
nales,  te  ostatnie  z  dzisiejszemi  laudesami  (po  jutrzni)  i  hymnem  w  nich, 
przypadającym  na  każdy  piątek,  o  którym  jest  wzmianka  zaraz  poniżej 

w  ustępie:  Łucifero inno  (por.  trzecią  zwrotkę:  Ortus  refalget 

Lucifer  w  znanym  hymnie    ambrozyańskim  abecedarius    »A6terna   coeli 
gloriac). 


188  Kg.  Jan  Fijalek, 


wilerski  księżny  Matyldy  ').  Gdyby  się  uparto  i  chciato  koniecznie 
jej  listem  dowodzić  istnienia  trójjęzycznych  w  Polsce  pierwotnej 
obrządków,  należałoby  się  spodziewać,  że  przynajmniej  świeio 
odkryta  t.  zw.  najstarsza  kronika  czeska,  dzieło  mnicha  Krystyana, 
podobno  brata  naszej  Dobrawy  z  ok.  r.  994,  przyjdzie  nam  z  jaką 
taką  pomocą  w  tej  sprawie  i  >rozstrzygające«  powie  o  niej  słowo; 
tymczasem  sam  nawet  chrzest  Borzywoja  czeskiego  przez  Metodego 
na  Morawach  pozostaje  nadal  w  sferze  legendy  a  » obrządek  sło- 
wiański* nie  daje  żadnego  znakn  życia  o  sobie  w  Czechach. 
Względy  liturgiczne  pozwsdają  odnieść  tę  passyę  o  św.  Wacławie 
i  jego  babce  Ludmile,  o  ile  oczywiście  nie  jest  interpolowana,  do 
wieku  dziesiątego  *},  w  szczególności  nie  przeszkadzają  temu  kilka- 
krotne w  niej  wzmianki  o  laudes.  Najpierw  jako  laudes  »chwaly« 
dzisiejsze  w  psalmodyi  brewiarzowej  *).  Powtóre  jako  utwory  hy- 
mnograficzne  w  officium  kapłańskiem  ^),  które  już  w  niem  naów- 
czas  od  w.  IX/X.  zdobyły  sobie  miejsce  stałe  po  długowiekowym 
oporze  kościoła  rzymskiego^).  Wreszcie  jako  wszelkie  inne  śpie- 
wanie publiczne  kościoła,  nietylko  kleru  ale  także  ludu  ku  chwale 
Boga  i  świętych  jego,  pieśń  nabożna  zarówno  łacińska  jak  i  w  ję- 


^)  Tamże  I,  344:  ad  explendas  laudes  divinas.  Podobnie  w  ży- 
wotach Św.  Jadwigi  śląskiej  i  bł.  Kingi  (ib.  IV,  538  i  710).  Natomiast 
w  Vita  minor  św.  Stanisława  nadmienione  laudes  mają  zakres  już  da* 
śniejszy,  oznaczają  sam  śpiew  chóralny,  w  szczególności  sławne  jego  ju- 
bila:  św.  biskup  ukazuje  się  po  swem  zabiciu  stans  in  medio  choris 
alternantibus  psalmos  Dayidicos  decantare  et  Yocibus  altisonis  laudes  et 
ymnos  Domino  resonare  (ib.  str.  282). 

*j  Wyd.  ją  teraz  jako  utwór  w.  X.  Jos.  Pekaf  "p.  t.  Nej- 
starsi  kronika  ćeska  (v  Praze  1903),  nie  bez  sprzeciwu  krytyki  czeskiej; 
zob.  jednak  wywód  Brucknera  n.  p.  w  Kwart  bisior.  XVII  (1903), 
głównie  na  str.  97 — 8.  Ze  spraw  liturgicznych  budzi  wątpliwość  jedynie 
tylko  wzmianka  i  to  dwukrotnie  powtarzająca  się  z  naciskiem  zaraz 
w  pierwszym  rozdziale  w  kwestyi  Metodyuszowej  o  eanonieae  horae 
(na  str.  133  w.  19  z  góry  zamiast  canoniconim  ma  być  canonicas  I)  ; 
tego  rodzaju  określenie  officium  divinum  znają  już  liturgicy  dawniejsi, 
z  przed  w.  X,  ale  się  go  powszechnie  aż  po  w.  XII/X1II  bardzo  mało 
używa,  w  źródłach  nie  podejrzanych  w  sprawie  języka  słowiańskiego 
w  liturgii   na  zachodzie    wyrażenie  to  aż  po  w.  XIIi;XIV  nie  zachodzi. 

*)  Pass.  b.  Wenc,  str.  166—7 :  matutina  laus ;  św.  Wacł&w 
właśnie  w  chwili,  gdy  szedł  na  wspólne  jej  odprawienie  w  kościele,  po- 
niósł śmierć  męczeńską. 

^)  Ib.  str.  148—9:  kapłani  i  lewici  prowadzili  kondukt  Ludmiły 
benedicentes  deum  cum  psalmis  et  laudibus  t.  j.  hymnami. 

^)  L.  Duchesne,  Origines  du  culte  chrćŁien.  Ćtude  sur 
la  liturgie  latine  avant  Charlemagne  (Paris,  Fontemoing  1898;*. 
sir.  437. 


Bogurodzica.  189 


zykn  lądu  ^).  W  tern  znaczeniu  laua  lub  częściej  używane  laudes 
to  canHcum  =  p  i  en  i  e '),  obejmiyące  przedewszystkiem  aklamacye 
starodawne  i  świeżo  zrodzone  pod  wpływem  greckim  w  klaszto- 
rach benedyktyńskich  na  zachodzie  (we  Francyi,  a  dopiero  potem 
w  Niemczech,  St.  Gallen)  *)  tropy  i  sekwencye,  nowy  w  kościele  ła- 
cińskim rodzaj  śpiewa  liturgicznego  i  poezyi  religijnej.  W  nich 
i  przy  nich:  w  aklamacyach  ludu  liturgicznych,  w  łacińskich  tro- 
pach i  sekwencyach  a  nie  gdzieindziej  naleiy  szukać  początków 
narodowej  pieśni  nabożnej  w  Niemczech  ż  Czechami  i  w  Polsce. 
Do  tego  wniosku  prowadzi  już  sama  chronologia  pojawienia  się 
j€j  z  spółczesnem  powstaniem  i  wzrostem  nadzwyczajnym  nowych 
tych  form  śpiewu  kościelnego  i  pieśni  w  nim  łacińskich  (w.  IX  XII); 
współczesność  ta,  przynajmniej  w  Niemczech  —  bo  co  do  Polski 
rzecz  jest  jeszcze  niestwierdzona,  —  winna  uderzyć  każdego  i  cza- 
sem uderza,  kiedy  się  mówi:  »w  tym  okresie  poczynają  kiełkować 
pieśni  nabożne  w  językach  narodowych  i,  znajdując  miejsce  w  ko- 
ściele, coraz  pięknej  rozkwitają*^).  Przemawia  za  tem  pierwotna 
ich  nazwa  lais  i  leis,  która  chociażby  nie  zostawała  w  związku 
także  etymologicznym  z  laus  —  filologów  zresztą  to  sprawa,  po- 
ruszam ją  bym  nawet  chłostę  miał  za  nią  dostać,  —  to  w  rze- 
czowym pozostaje  z  nim  niewątpliwie.  Przeoczono  bowiem,  że  oba 
te  wyrażenia  są  zawsze  a  zawsze  w  tekstach  i  w  pojęciu  współ- 
czesnych razem  z  sobą  spojone;  aby  się  o  tem  przekonać,  dość 
zajrzeć  do  świadectw,  przytoczonych  pilnie  ale  fałszywie  wyjaśnio- 
nych przez   Hofimanna   Ton  Fallersleben  o  śpiewaniu  ludowo-ko- 


^)  Pass.  b.  Wenc.  str.  148  przy  pogrzebie  Ludmiły,  po  przywie- 
zieniu jej  zwłok  do  Pragi  cuncti  Christum  laadant ;  str.  161  św.  Wacława 
pogrzebali  clerici  et  populi  cum  ymnis  et  canticis. 

*)  Że  canlica  to  laus,  laudes,  zaznacza  z  nowszych  badaczy  Ad. 
Reiners,  Priesler  der  Dioec.  Luxemburg,  Tropen-,  Prosen — u.  Prft- 
fationsges&nge  des  feierlichen  Hochamtes  im  Mittelalter.  Aus  drei  Hdschr. 
der  Abteien  Priim  u.  Echternach  [z.  w.  X]  aufbewahrt  in  der  Nadonalbibl. 
zu  Paris  (Luxemburg  1884),  str.  17.  Co  do  terminologii  polskiej,  nie- 
jaką wskazówkę  daje  psałterz  floryański:  c^fuato=  laus  jako  chwała 
ix>źa  w  ogóle  śpiewana  a  w  szczególności  hymn  i  pienie  =  canticum^ 
iubilus  ale  takte  hymnus,  który  jest  jak  wiemy  ze  św.  Ambrożego  can- 
tus  dei  cum  laude  lub  jak  w  zbiorach  prawnych  kościoła :  laus  dei 
cum  cantico  albo  per  eminentiam:  cantica  laudis.  O  tropach  i  sekwen* 
cyach  wiadomo,  że  to  są  laudes = chwały  czyli  śpiewania  kościelne. 

*)  Niemcy  w  tym  względzie  przyznają  sobie  czasem  pierwszeństwo, 
ale  niesłusznie:  dobrze  o  tem  we  wstępie  u  Bartsch'a  i  zwięźle 
u  6.  6r5ber'a  Grundriss  der  roman.  Philologie.  II  Bd.  1  Abth. 
(Strassburg  1902),  str.  155. 

^)  Ks.  A.  Z.,  Pieśni  nabożne  w  Encykl.  kość.  XIX  (Warszawa 
1893),  str.  262-3. 


190  Ks.  Jan  Fijalek, 


ścielnem  Kyrielejson  w  wiekach  średnich  \  które  jak  się  okaże 
zaraz  poniżej  byto  aklamacją  liturgiczną,  w  szczególności  litanijną. 
Streszczają  się  one  n  pisarzy  niemieckich  w  w.  XII^  kiedy  to  ji:^ 
Niemcy  posiadały  dość  liczne  pieśni  nabożne  w  narodowym  swoim 
języku*),  w  charakterystycznych  tych  wyrażeniach:  laiearum  laus 
doi  .  .  .  tota  terra  iubilat  in  Christi  laudibus  etiam  per  cantilenas 
linguae  Tulgaris;*)  in  cantu  yulgari  .  .  .  laudes,  quas  yulgo  leiaos 
dicunt;  ^)  carmma  elogica  Yulgo  hUen  *)  a  w  tekstach  niemieckich : 
leise,  leisen  w  znaczeniu  lob  i  hymn  (canticum  laudis).  *)  To  były 
istotnie  Lobges&nge  —  nazwijmy  je  po  polsku  Bogu  ehmUa  {kms 
deo^  jako  imię  własne  Boguchwał  już  w  w.  XII),  —  ale  nie  dla- 
tego, jakoby  to  były  w  swej  treści  wyłącznie  pienia  pochwalne, 
pierwsze  śpiewy  i  pieśni  ludu  kościelne  są  to  modły  błagalne,  lita- 
nijne ale  »ku  chwale  Boga,  in  landem  dei«  wznoszone  a  to  znów 
dlatego,  że  to  są  modły  i  pienia  chrześcijańskie  w  przeciwstawie- 
niu do  pieśni  i  tańców  pogańskich.  ^ 


^)  Geschichte  des  deutschen  Kirchenliedes  bis  auf  Luthers  Zeit. 
3.  wyd.  (Hannoyer  1861),  str.  11  i  nast. 

*)  Dochowały  rie  te£  ich  teksty  już  od  w.  IX.  Ludy  romańskie 
nie  stworzyły  narodowej  pieśni  kościelnej ;  wystarcza  im  dość  zrozu- 
miała, w  każdym  razie  bliższa  im  aniżeli  wszystkim  innym  ładna: 
modlą  się  śpiewają  w  języku  kościoła  aż  po  dzień  dzisiejszy;  czytało 
się  niedawno  w  dziennikach,  iż  przy  wypędzaniu  zakonów  przez  Gom- 
besa  w  maju  r.  b.  lud  francuski,  zebrany  w  kościele  śpiewał:  »Parce 
Domine  populo  tao*.  Świadectwo  św.  Bernarda  z  r.  1147  :  neqae  enim 
....  propria  habet  canłica  populus  romanae  linguae  —  jest  rzetelne. 

*)  Znane  to  jest  świadectwo  proboszcza  Gerhocha  z  Reichersberg, 
współczesne  św.  Be^ardowi,  ale  nieco  przesadne,  bo  powiada:  quia 
non  est  in  toto  regno  christiano  qui  turpes  eanłilen(i8  cantare  in  pu- 
blice audeat,  sed  tota  terra  ....  maxime  in  Teutonicis,  ąuorum  lin- 
gua magis  apta  est  concinnis  canticis  (B.  Pez,  Thes.  aneod.  V,  794f). 
Te  turpes  cantilenae  to  pieśni  sprośne  czyli  pogańskie,  przeciwstawia 
je  autor  laudibus  chrześcijańskim,  ale  też  zarazem,  powtarzając  ten 
wyraz  cantilena,  zachowuje  dawniejsze  jego  z  epoki  karolingskiej  ztia- 
czenie  jako  melodyi ;  tak  go  również  używa  nasz  św.  Brunon  kwerfurcki, 
niewyczerpany  w  przysłowiach:  »antiquam  cantilenam  cantat«,  starą 
piosnkę  (nutę)  śpiewa  (M.  Phist.  I,  206). 

2  Zwłaszcza  ku  czci  świętych  (Pez  1.  c.  T.  II  P.  III,  8). 

*)   Hoffmann  v.  Fallersleben   1.  c.  str.  48  przyp.  28. 

•)  Tamże  str.  46 — 7  w  przyp. :  w  znaczeniu  »hymn€  w  zakoń- 
czeniu prefacyi  na  Zielone  Świątki :  eine  leisen  dynem  pryse  ftn  ende 
seggende  =s  hymnum  gloriae  tuae  sine  fine  dicentes. 

^)  W  jednym  z  najstarszych  pomników  narodowo-kościelnych  nie- 
mieckich, w  formule  spowiedzi  powszechnej  z  w.  IX/X  znajduje  się 
ustęp  jeszcze  nie  wyzysicany,  zdaje  się  tutaj  należący:  Spowiadam  się 
Bogn  wszechmogącemu  ....  dśz  ih  daz  godes   lóp  ni  uuolda  gilosOn 


Bogurodzica.  191 

Cały  ten  wywód,  mający  także  objaśniać  stówa  księżny  Ma- 
tyldy o  użyciu  liturgicznem  różnych  języków,  zwłaszcza  narodowego 
w  kościele  polskim,  należy  przekreślić,  jeżeli  naprawdę,  ja^  się  to 
powszechnie  przyjmuje,  zawsze  i  wszędzie  lud  był  skazany  w  ko- 
ściele zachodnim  na  samą  niemą  obecność  przy  nabożeństwie 
i  śpiewie  łacińskim  duchownych,  na  korne  słuchanie  niezrozumia- 
łych dźwięków;  kazań  nie  prawiono,  lud  nie  śpiewał,  chyba  przy 
procesyach  Kyrielejson,  kierlesz  powtarzał;  z  kierleszem  ruszali 
rycerze  do  bojów.  Tak  sądzi  prof.  Brtickner.  *)  W  miejsce  tego 
po^ądu  pragnie  wejść  odtąd  takie  twierdzenie:  W  służbie  bożej 
kościoła  łacińskiego  już  we  wczesnem  średniowieczu  obok  mowy 
kościelnej  rozbrzmiewa  język  ludu  u  narodów  germańskich  i  Sło^ 
wian  obrządku  rzymskiego.  Język  ich  narodowy  wprowadza  do 
kościoła  i  utrzymuje  go  w  nim  nie  co  innego  tylko  konieczność 
Uturgiczno-dogmatyczna.  Wchodzi  on  do  liturgii  łacińskiej,  bo  wejść 
musi  od  pierwszej  zaraz  chwili,  w  której  się  dokonuje  nawrócenie 
narodu  i  państwa  a  pozostaje  w  niej  tak  długo,  póki  trwa  potrzeba 
nauczania  katechetycznego  ludu  i  wychowania  go  w  zasadach, 
wiary  i  inorahiości  chrześcijańskiej.  Leży  to  przecież  w  naturze 
rzeczy,  iż  każdy  naród  nowonawrócony  musi  przechodzić  ten  sam 
dłuższy  okres  katechumenatu,  co  i  jednostka  w  wieku  późniejszym 
ochrzczona;  dzieje  kościoła  uczą,  iż  pierwsze  jego  wieki  wśród 
ludów  to  lata  dla  nich  katechumenatu  i  neofityzmu.  Do  tego  też 
naczelnego  zadania  kościoła  stosować  się  musi  całe  jego  nabożeń- 
stwo i  rozwój  jego  liturgii;  zaczem  odpowiednio  do  potrzeby 
utwierdzenia  ludu  w  prawidłach  nowej  religii  a  odwrócenia  go  od 
dawnych  wierzeń  i  zwyczajów  pogańskich,  w  których  jak  w  każ- 
dym kulcie  religijnym,  zwłaszcza  u  Słowian,  pieśni  odgrywały  rolę 
bardzo  znaczną,  wysuwa  się  na  plan  pierwszy  w  Uturgii  kościelnej 
część  jej  dydaktyczna:  msza  katechumenów,  prawdziwie  *Uturgia 
hidawa^i  bo  z  modłami,  śpiewem  i  nauczaniem  ludu. 

W  niej   mieści  się  język  narodowy,   z  niej  i  w  niej  wyrasta, 
pieśń  ludu  nabożna. 

(Dokończenie  nastąpi) 


noh  anderan  ni  liaz«  (Mullenho  f  f-S  cherer  P,  244  nr.  LXXV 
Reichenauer  Beichte,  w.  15;  czyt.  tamże  obok  atr.  245  w  spowiedzi 
wurcburskiej  w.  10). 

*)  Dzieje  liter,  polak.  I,  atr.  9. 


BRONISŁAW  OUBRYNOWICZ. 


Romaos  w  Polsce  za  czasów  Staoistawa  Aognsta. 


I. 

Pojęoie  i  definioya  romansu  w  XVIII,  wieku.  —  Tłumaczenia 

i  tłumacze. 

Wspuściznie  literackiej,  jaką  epoka  saska  przekazała  na- 
stępnym pokoleniom  w  Polsce,  zajmują  fabuły  roman- 
sowe miejsce  poczesne;  obok  ksiąg  ascetycznych  i  pa- 
negirycznych  występują  w  mnogim  poczcie,  omszone  ple- 
śniąwieków,  historye  o  Meluzynie,  Magielonie,  Genowefie,  dalej  ro- 
manse przybrane  w  formę  wierszowaną  lub  prozaiczną  jak  n.  p. 
>Koloander  wierny  Leonildzie*,  »Banialuka«,  >Dyonea«  i  t.  d.  i  t.  d. 
Zabytki  to  szacowne;  przyswojone  z  obcych  literatur,  pełniły 
przez  lat  dziesiątki  swe  posłannictwo  sumiennie,  rozrzewniając  lub 
hartując  serca  wrażliwe,  podniecając  fantazyę  uśpioną,  rozbudzając 
imaginacyę  i  tworząc  ideały  rycerskości,  jednem  słowem:  starając 
się  w  rozrywce  podnieść  i  uszlachetnić.  Niekiure  z  nich  posiadać 
musiały  zapas  sił  żywotnych  niespożyty,  skoro  po  istnieniu  kilku- 
wiekowem  —  straciwszy  walor  artystyczny  —  stały  się  nieodzowną 
lekturą  sfer  szerokich,  budzących  się  do  życia  umysłowego.') 


")  Ciekawe  szczegóły  w  tej  kwestyi  przynosi  książka  M.  Ch.  Ni- 
sarda,  Histoire  des  liyres  populaires  ou  de  la  littórature  da  colportage. 
Paris  1854,  t.  II.  chap.  XIV.  p.  429-582.  U  nas  nikt  jeszcze  nie  za- 
jął się  opracowaniem  dzisiejszej   >  literatury  straganowej «. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  193 

Razem  z  tymi  zabytkami  romansowymi  przeszedł  do  nastę- 
pnych pokoleń  sąd  o  nich,  wypowiedziany  przez  Stanisława  H. 
Lubomirskiego  w  ^Rozmowach  Artaxessa  z  £wandrem< ; ')  po* 
mieszczony  w  książce  popularnej,  —  do  roku  1750  było  pięć 
edycji^,  —  powagą  nazwiska  znamienitego  wsparty,  stał  się  wła- 
snością ogółu  i  znalazł  miejsce  w  licznych  odpisach  silwów 
szlacheckich.  Nie  zasługuje  wprawdzie  na  nazwę  »sąc[u«  ta  wzmian- 
ka pobieżna,  dotykająca  jedynie  strony  stylistycznej,  dalej  nie  za- 
stagiwałaby  na  podniesienie,  skoro  o  kilku  innych  współczesnych 
zupełnie  zapomniano,  gdyby  nie  jej  popularność,  —  w  chwili 
kiedy  wiadomość  o  piśmie  Hueta  do  Polski  się  już  przedosŁata,  — 
świadcząca  nader  dowodnie,  iż  nie  umiano  wówczas  zdać  sobie 
sprawy,  co  to  jest  romans  i  jaką  rolę  odegra  w  dziejach  lite- 
ratury. 

A  był  już  czas  —  druga  połowa  XVIII,  wieku  —  ażeby  zna- 
lazł się  wreszcie  jaki  balwierz  rycerza  z  La  Manchy  i  spalił  zbyt 
rozpowszechnione  >romanie« ;  wszak  na  zachodzie  Europy  ducho- 
we władztwo  Lesage'a  i  PreyosŁa,  Richardsona  i  Fieldinga  szero- 
kie wówczas  rozpostarło  kręgi.  Szyderstwa  Moliera  i  Boileau'a 
spełniły  swe  zadanie  i  zmusiły  dawne  królowe  zająć  miejsce 
skromnych  służebnic;  bajeczne  przygody  Kleopatry,  Artamenesa 
Inb  EleUi  poszły  w  zapomnienie  a  wzbudziły  zajęcie  losy  Marian- 
ny, Manony  Lescaut,  Gil  Blas'a  lub  Kandyda. 

W  Polsce,  wkrótce  po  wstąpieniu  na  tron  Stanisława  Augusta, 
obudziła  się  wraz  z  nowymi  prądami  literackimi  reakcya  przeciw 
»romaniom« ;  zrazu  jednak,  występowała  skromnie  i  nieśmiało.  G/unt 
dla  niej  był  już  poniekąd  przygotowany,  głównie  dzięki  nieznu- 
żonej  pracy  reformatorskiej  Stanisława  Konarskiego;  z  szkół  pl- 
jarskich  wyszło  już  grono  młodzieży,  które  swe  wykształcenie  lite- 


^)  W  rozmowie  trzeciej,  traktującej  o  stylu  albo  sposobie  mówie- 
nia tak  pisze  Lubomirski:  »W  zmyślonych  historyach,  co  się  roma- 
n  i  a  m  i  nazywają,  tak  łacińskim  jako  i  potocznych  języków  stylem, 
różni  znacznie  słyną.  Barklajusz  w  Argenidzie  i  Euformiej  siłę  nczy 
oraz  delektuje,  gdy  od  swej  zwięzłości  nic  nie  odstępując  łagodnie  za- 
bawia. Cóżby  o  innych  mówić,  których  jest  tak  wiele  włoskim  i  fran- 
cuskim językiem  napisanych:  Cyrus,  Eromena,  Stratonica,  Caloander, 
Dianea,  Talidea  (najprawdopodobniej  ma  być  Chariclea),  Klelia,  Cleopa- 
tra,  Pharamond  i  innych,  których  dla  wielkości  liczby  na  pamięć  wyli- 
czyć niepodobna.  Te  wszystkie  księgi  dla  niczego  nie  są  napisane,  tyU 
ko  dla  polerowania  stylu  i  wymowy.  Jakoż  we  Włoszech  i  we  Francy! 
osobliwie,  najwięcej  takich  ksiąg  ludzie  znaczni  u  dworów,  same  na- 
wet panny  i  damy  pospisowały,  które  uczonym  stylem  i  dowcipu  swego 
(nad  męski  czasem)  pamiątką  iyczyły  sobie  być  sławne«.  (Ed.  z  r.  1745 
p.  81-2). 

*)  Pierwsza  edycya  wyszła  w  r.  1683;  następne  w  latach  1694, 
1708,  1734,  1745. 


194  Bronisław  Gubrynowicz, 


rackie  opierało  nie  na  osławionych  podręcznikach  ks.  Wojciecha 
Bystrzonowskiego  (Polak  sensat)  lob  ks.  Kazimierza  Wieruszewskie- 
go (Fama  polska)  a  dalszych  wyjaśnień  w  kweslyach  naukowych 
szukało  nie  w  > Nowych  Atenach  albo  Akademii  wszelkiej  scyen- 
cye  pełnej...*  ks.  Benedykta  Clmiielowskiego.  Przyszedł  tu  z  po- 
mocą i  silnie  podziałał  przykład  królewski;  wychowaniec  pani 
Geoflfrin,  wytworny  znawca  literatury  zagranicznej  ^wprowadził 
w  modę  nobUea  libellos,  ich  czytanie  i  zamiłowanie « ;  poczęły  two- 
rzyć się  rozmaite  ogniska  światła,  a  założycielami  ich  byli :  Czarto- 
ryski, Ogiński,  Chreptowicz,  Potoccy.  Wogóle  nowe  idee  z  Zacho- 
du zyskiwały  coraz  więk^e  grono  zwolenników  a  dążenia  do  zmian 
na  każdem  polu  przybierały  kształty  bardziej  realne. 

Jednem  ze  środowisk,  gdzie  poddawano  rozwadze  nowe  pro- 
jekty, skąd  na  zmurszałą  kulturę  ówczesną  padały  silne  ciosy,  był 
» Monitor* ;  stworzony  na  wzór  rozpowszechnionych  w  całej  Euro- 
pie czasopism  moralnych  —  (prototyp  stanowił  angielski  »Spekta- 
tor«)  —  służył  wiernie  lat  dwadzieścia  podniosłym  hasłom  i  idea- 
łom i  w  pracy  nad  poprawą  społeczeństwa  zapisał  się  zaszczytnie  0- 
Artykuły  w  kwestyach  moralnych,  dalej  w  sprawach  społecznych, 
politycznych  i  ekonomicznych  wypełniały  przeważnie  łamy  pisma, 
lecz  również  były  poruszane  zagadnienia  literackie,  choć  może  nie 
tak  zasadniczo  i  śmiało,  nie  z  tą  werwą,  jaka  zwykła  cechować 
szermierzy  reformatorskich ;  jedynie  w  odniesieniu  do  sztuki  teatral- 
nej zaznaczyła  redakcya  swe  stanowisko  jasno,  poświęcając  jej  — 
oprócz  luźnych  wzmianek  —  obszerniejszą  rozprawkę  (1766  nr. 
6Jl— 6).  Nikłe  w  porównaniu  z  tem  są  enuncyacye  »Monitora«  o  ro- 
mansach ;  tylko  ubocznie,  jakby  nie  przywiązując  do  nich  większej 
wagi,  dotyka  ich  ostrzem  satyry,  n.  p.  drwiąc  z  elegantów,  czyta- 
jący Magielonę  (1767  nr.  5  z  d.  17.  stycznia),  z  elegantek,  rozmi- 
łowanych w  »Koloandrze«  (1767  nr.  36  z  dn.  6.  maja)  lub  chlu- 
biących się  znajomością  Chryzeidy  i  Banialuki.  («Czyż  to  nie  do- 
syć? Nie  będę  zasiadać  w  senacie,  na  cóż  mi  więcej  głowę  ła- 
mać*  1771  nr.  16  z  dn.  23.  lutego).  Kreśląc  znów  wizeru- 
nek idealny  kawalera,  zaznacza  p.  Modnicki,  iż  w  bibliotece  tego 
młodzieńca  >nie  ma  żadnych  romansów,  ani  owych  dowcipnych 
autorów,  którzy  za  cel  swych  żartów  mają  religią ;  najwięcej  w  niej 
ksiąg  moralnych,  politycznych,  ekonomicznych  i  historycznych* 
(1767  nr.  33  z  dn.  25.  kwietnia).  Dalej  wytykając  w  pełnym  sar- 
kazmu artykule  wady  edukacyi,  opowiada  p.  Pieszczotowsń  o  zgu- 


^)  Nie  posiadamy  do  tej  chwili  wyczerpującej  rozprawy  o  »Moni- 
torze*  ;  cenna  praca  ks.  Romualda  Koppensa  T.  J.  >Ze  studyów  nad 
znaczeniem  czasopisma  > Monitor*  w  drugiej  połowie  wieku  XVIII.  (Spra- 
wozd.  gimn.  00.  Jezuitów  w  Bąkowicach  1894  i  1895)  nie  jest  ukoń- 
czona a  artykuł  M.  Ofifmańskiego :  ^Znaczenie  czasopisma  >Momtur« 
dla  umysłowego  i  moralnego  rozwoju  w  Polsce  XVIII.  w.  (Przewodnik 
nauk.  i  liter.  Lwów  1895)  skreślony  jest  pobie&nie. 


Romans  w  Polsce  za  StanisTSiwa  Augusta.  196 

bnych  skutkach  lektury  romansowej.  » Szukano  dla  mnie  rozrywek, 
ale  nie  mogąc  ani  mię  rozweselić  niczym,  ani  co  większa  dopytać 
się  stówa,  wynaleziono  sposób  ostatni,  zgadzający  się  z  smutnym 
temperamentem,  podając  mi  francuskie  romanse  do  czytania.  Nie- 
stetyż?  gdybym  był  przeniknął  na  początku,  w  jakie  mię  potem 
wplatają  sidła,  nigdybym  był  z  mocnym  nie  przykładał  się  do  nich 
upodobaniem.  Słodka  ta  trucizna  rozeszła  się  po  sercu  moim  i  opa- 
nowała go  tak  srodze,  że  każda  piękność  widziana  tyle  mi  przy- 
czyniała męczarni,  ile  rachowała  wdzięków*.  (1774  nr.  29  z  dn. 
9.  kwietnia).  Przy  sposobności  uwag  o  naukach  wyznaje  niepodpi- 
sany  korespondent  »Monitora«,  iż  »zrażony  księgami,  które  obie- 
cują naukę  a  rozumu  oduczają,  spodziewał  się  znaleść  żądz  swo- 
ich nasycenie  w  dziełach  ku  samej  rozrywce  napisanych*.  »Nowy 
mój  błąd !  Głosy  tylko  nadęte  i  słowa  obrotem  ukształcone  w  kra- 
somówcach znalazłem ;  ile  fałszywych  albo  pospolitych  niezwyczaj- 
nym sposobem  wyrażonych  myśli  w  poetach?  w  liczbie  niezmier- 
nej romansów  straszydła  natury  i  lu^i,  nie  obrazy  istotę  świata 
i  człowieka  okazujące.  Namiętności,  które  te  ostatnie  pisma  usiłują 
nam  przed  oczy  postawić,  oziębłe  są  dla  serca  namiętnością  nie- 
podległego a  podobno  ozięblejsze  jeszcze  sercu  czułemu.  Jaka  tam 
odległość  tego  co  się  czyta,  od  tego  co  się  czuje*.  (1769  nr.  12 
z  dn.  11.  lutego).  Pełną  jest  wreszcie  ironii,  zredagowana  w  formie 
anonsu,  satyra  na  romanse.  ^Doniesienie  drugie.  Przybył  tu  sławny 
francuski  księgarz  z  piękną  ksiąg  kollekcyą,  osobliwie  zgodną  do 
wprowadzenia  do  Polski  gustu  wytwornego.  Ma  na  regałowym  pa- 
pierze okazale  drukowane  z  kopersztychami  najżywiej  naturę 
wyrażającemi :  Historye  wszystkich  sarajów  Tureckiego,  Perskiego, 
Mogolskiego  i  Indyjskich  Królów.  Awantury  bardzo  rozumnie  od 
najpierwszych  lokajów  paryskich  ułożone.  Sny  najnowszej  mody. 
Listki  i  piosneczki  piórem  najżywszych  amorów  pisane.  Nie  chce 
się  on  publico  ogłaszać,  bo  się  boi,  aby  bez  porządku  damy  i  ka- 
walerowie tak  pięknego  zbioru  rozumu  ludzkiego  nie  rozchwytały. 
Do  nas  jednak  należy  donieść  wszystkim  pragnącym  prawdziwie 
pożytecznie  życie  przepędzić,  aby  nie  omieszkali  dni  swoje  łożyć 
na  czytaniu  bajek  dla  wyłudzenia  pieniędzy  wymyślonych*.  (1769 
nr.  5  z  dn.  18.  stycznia). 

Pokłosie  z  sądów  > Monitora*  o  romansach  możnaby  wpraw- 
dzie drobnemi  wzmiankami  jeszcze  uzupełnić,  ale  nie  przynio- 
słyby one  żadnych  nowych  szczegółów.  Przytoczone  powyżej,  zgo- 
dne z  tendencyą  pisma,  wykazują  dowodnie,  iż  redakcya,  uwaiając 
za  swój  obowiązek  wystąpić  przeciw  nieodpomednej  lekturze,  mia- 
ła na  oku  jedynie  wartość  moralną  utworów  i  wpływ  ich  szkodli- 
wy na  społeczeństwo ;  wyrok  potępiający  ferowała  na  cały  gatu- 
nek —  bez  uwzględnienia  wartości  artystycznej  i  estetycznej,  czem- 
by  zaś  je  zastąpić  należało  nie  umiała  wskazać.  A  dodać  należy, 
iż  w  >Monitorze«  beletrystykę  reprezentował  głównie  Fenelon  z  swe- 
mi  powiastkami  moralnemi  a  obok  niego  Galland. 


Pamiętnik  literacki. 


14 


196  Bronisław  Gubrynowicz, 


Wywody  »Monitora«,  wykazujące  zgubny  wpływ  lektury  ro- 
mansów, nie  były  odosobnione;  popart  je  wymownie  Ignacy  Kra- 
sicki w  »Przypadkach  Doświadczy ńskiego»,*)  w  opisie,  jak  to  mło- 
dy Mikołaj,  otrzymawszy  po  długiem  wyczekiwaniu  romanse  Cyrosa 
i  Klelii,  z  gustem  słuchał  tych  przeciągłych  hlstoryi,  noce  bezsenne 
trawił  nad  dojściem  zawiłych  intryg  wielkiego  Alkandra  lub  wiernej 
Mandany  a  nie  mając  jeszcze  żadnej  Dorynny  lub  Kleomiry,  wzdy- 
chał przecie  —  aż  wreszcie  pod  ich  wpływem  obudziło  się  w  nim 

przedwcześnie  uczucie  miłosne  do  Julianny Ustęp  ten 

w  >Doświadczyńskim«  nie  jest  jedyny,  jaJ^i  Krasicki  tej  sprawie 
poświęcił;  w  duchu  podobnym  wystąpił  w  »Uwagach«,  w  artykuliku 
o  bibliotekach  *).  Wprost  potępia  książki,  których  osnowa  cała  zasa- 
dza się  jedynie  na  awanturach  miłosno-heroicznych,  płodzie  rozbujatej 
imaginacyi  i  czczego  rozsądku;  znieść  by  to  jeszcze  można,  gdyż 
» wolno  nudzić  ale  gorszyć  nie  godzi  się«.  A  gorszą  właśnie  teraz 
księgi,  w  których  zbrodnia  odbiera  pochwałę  a  stylem  wdzięcznym 
jadowite  zdania  obwieszczają  się;  w  porównaniu  z  niemi  lepsze 
są  już  »owe  dawniejszych  wieków  Amadysy,  Cyrusy,  Klelie  i  Ko- 
loandry,  dziś  wyśmiane*,  nie  zawierające  jednak  »nieprzystojności 
ani  żadnego  wyrazu  takiego,  któryby  uszy  odrażał*.  Słowa  te  uwa- 
żać można  za  jasne  i  zwięzłe  streszczenie  zapatrywań  pisma, 
którego  Krasicki  był  współredaktorem  i  współpracownikiem. 

W  sądzie  swoim  o  romansach  pozostał  Krasicki  zawsze  kon- 
sekwentny; oceny  ich  podane  przez  niego  w  » Zbiorze  potrzebniej- 
szych wiadomości  porządkiem  alfabetu  ułożonych  (Warszawa  1781)  *) 


>)  Księga  I.  Rozdział  IV. 

»)  Wyd.  warsz.  z  r.  1878,  i  III.  str.  320-7. 

*)  Wszyscy  piszący  o  Krasickim  uznają  »Zbiór  wiadomości*  jako 
jego  dzieło;  tymczasem  ks.  Franciszek  Siarczyński  w  » Obrazie  wieku 
panowania  Zygmunta  IU.«  (egzemplarz  uzupełniony  dodatkami  rękopi- 
śmiennymi —  w  dziale  manuskr.  bibl.  Ossol.  nr.  1245  t.  m  str. 
109*  -110)  podaje,  iż:  »do  książki  »Zbiór  potrzebnych  wiadomości  Kra- 
sicki imienia  swego,  jak  wiemy,  tylko  pożyczył.  Do  tłuma- 
czenia >Życia  sławnych  ludzi «  z  Platarcha,  porównania  ich  i  rozmo- 
wy —  używał  cudzej  pomocy «.  Wzmiankę  tę  należałoby  zbadać  kryty- 
cznie. Być  może,  iż  powstała  ona  wskutek  wiadomości  o  pomocy  uży- 
czonej Krasickiemu  przy  wydaniu  tej  książki  przez  ks.  Krzysztofa  Hil. 
Szembeka.  O  jego  współpracownicŁwie  tak  pisze  J.  Bartoszewicz  (Zna- 
komici mężowie  polscy  w  XVIII,  wieku.  Petersburg  1856  t.  III.  str. 
141 — 2):  >W  r.  1780  Krasicki  ułożył  Dykcyonarz  polski  alfabetyczny 
na  wzór  Morerego,  znany  pod  imieniem:  Zbiór  pożytecznych  wiadomo- 
ści. Rękopis  teraz  przysłał  do  druku  Grellowi  i  Grell  ogłosił  prenume- 
ratę. Krasicki  prosił  Szembeka,  żeby  przez  dawną  przyjaźń  podjął  się 
korrekty  tego  ważnego  naówczas  dzieła,  żeby  powpisywał  artykuły,  po- 
dopełniał  te,  których  tylko  tytuł  podany  był  w  rękopiśmie.  Szembek 
podjął  się  tej  pracy  i  kilkaset  artykułów,  częścią  poprawił,  częścią  prze- 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta*  197 

i  w  znanych  nam  już  >Uwagach«,  w  osobnym  artykule  p.  t.  >Ro- 
manse«  mają  tę  samą  myśl  przewodnią.  W  nich  również  ostrzega 
przed  wpływem  szkodliwym,  wartość  morahią  wysuwa  na  plan 
pierwszy  i  według  niej  klasyfikuje  utwory.  Nazwę  wyprowadza 
E[rasicki  od  tego,  iż  »najpierwsze  produkcye  takowe  pisane  były 
lingua  romanesca  albo  romana  ruatiea  t.  j.  językiem  z  łacińskiego 
i  francuskiego  zmieszanym,  z  którego  nakoniec  język  francuz 
taki  jak  teraz  jest  poszedł« ;  wspomina  następnie,  iż  trubadurowie 
wszczęli  ten  rodzaj  pisania  rytmem  i  prozą,  ale  miano  wynalazców 
przysłtiża  Grekom  i  Rzymianom  ^).  Romanse  starożytne  —  a  głó- 
wnie utwory  Apulejusza  i  Petroniusza  —  sprzeciwiają  się  obyczaj- 
ności; wyjątek  stanowi  Cyropedya  Ksenofonta,  która  jednak  >zmie- 
rza  bardziej  ku  powieści  historycznej  a  żywości  wyrazów  i  wy- 
obrażenia, potrzebnej  i  właściwej  rymotwórstwu  w  sobie  nie  ma<. 
I  średniowieczne  płody  bohaterskie,  uczciwe  wprawdzie,  nie  posia- 
dają żadnej  użyteczności,  zasłużył  się  więc  Cenrantes  zadając  Don 
Quichotem  ostatni  cios  temu  głupstwu;  niedorzecznemi  są  —  zda- 
niem Krasickiego  —  także  romanse  sentymentowo-miłośne,  płody 
zbyt  czułej  imaginacyi,  najrozciąglejsze,  najgadatliwsze  a  zarazem 
najnudniejsze  od  wszystkich,  będące  skutkiem  raczej  łbów  zago- 
rzałych niż  serca  rozrzewnionego «.  Czy  »Telemaka«  wciągnąć 
w  liczbę  poematów  czyli  romansów  dotąd  toczy  się  jeszcze  spór 
nierozstrzygniony.  Na  pochwałę  zasługują  dzieła  Lesage'a,  Fiel- 
dinga,  Richardsona  i  Goldsmitha,  »ale  choć  z  wielu  miar  te 
księgi  godne  szacunku,  mogą  ich  miejsce  inne  w  pierwiastkowej 
panien  edukacyi  zastąpić«  *).  Zimny  rozsądek  autora  >Monacho- 
miachii«,  wyciskający  piętno  wybitne  na  każdym  tworze  jego 
fantazyi,  jak  również  na  każdym  kroku  w  jego  życiu,  zdradza 
się  tutaj  w  całej  pełni;  względy  artystyczne  i  estetyczne  nie 
istnieją  prawie  dla  niego  —  jedynie  użyteczność  stanowi  ostatnie 
i  najwyższe  kryteryum.  W  ślady  Krasickiego  podążyli  rączo  jego 
naśladowcy :  ks.  Michał  Dymitr  Krajewski  *)  i  Franciszek  Salezy  Je- 


robił  i  powiększył  a  najwięcej  sam  podorabiał  i  do  dzieła  wcielił.  Dwa 
lata  ciągnęło  się  wydawanie  tego  zbioru  przez  winę  prenumeratorów,  nie 
Krzysztofa,  który  zrobił  dla  dzieła  więcej  jak  tego  żądał  Krasickie. 

^)  Tak  pisze  w  » Uwagach  c ;  w  » Zbiorze  poż.  wiadomości «  do- 
daje jeszcze  wzmiankę  o  romansach  Egipcyan  i  Arabów. 

')  Pokrewne  poglądy  o  romansach  mieści  artykuł  im  poświęcony 
w  słynnej :  »Encyclopćdie  ou  dictionnaire  raisonnś  des  sdences,  dea 
arts  et  des  mśtiers  par  une  soci^tó  de  gens  de  leŁtres«.  A  Neufchastel 
1765  Tome  XIV.  str.  341—7. 

*)  Drobne  uwagi  w  »Pani  podczaszynie«  (n.  p.  str.  2  tłumacząc 
dlaczego  opisuje  jej  życie:  »bo  w  niem  nie  widzi  ani  słabośd  Julii  ani 
nieszczęść  Klaryssy,  ob.  dalej  str.  9.  i  in.).  Również  i  w  »Wojeiechtt 
Zdarzyńskim«  są  wzmianki  o  romansach. 

14* 


198  Bfoniilftw  Gubrynowicz, 


zierski  *)  wiernie  powtórzyli  sąd  potępiający,  starając  się  jedynie 
jeszcze  silniej  wyrazić  swe  nieprzyjazne  wobec  romansu  stano- 
wisko, widocznie  w  nadziei,  iż  to  szlachetne  oburzenie  stanowić 
będzie .  puklerz,  chroniący  śtabe  ich  twory  przed  razami  sprawie- 
dliwej krytyki. 

W  rzędzie  moralizatorów  zgadzających  się  z  zapatrywaniami 
»Honitora«  jest  także  X.  Adam  Naruszewicz,  który  w  satyrze  »Gtap- 
stwo«  ostro  gromi  zwolenników  romansów: 

•Jakby  to  na  romansach  i  na  bredniach  lada 
Dzielna  cnota  zawisła  i  gruntowna  rada: 
A  kto  nie  zna  Katesby  ani  Lanoellota*) 
W  rozum  i  obyczaje  prawdziwy  gołota*. 

Również  Franciszek  Zabłocki,  w  formie  jedynie  wytworniej- 
szej,  w  wierszu  p.  t.  »Rady  młodej  Dorotce  dane«  (naśladowanie 
z  francuskiego)'),  z  lekką  ironią  traktuje  tę  kwestyę,  kiedy  wyli- 
czywszy lekturę  dziewczyny  —  Naruszewicza  rymy,  Wyrwicza 
dzieła,  Lachowskiego  kazania  —  dodaje: 

»Nie  lepiej  teby  czytać  Magiellonę 
Lub  Hippolita  miłostki  zmyślone 
Z  Julią  swoją;  albo  Banelukę; 
Też  to  ukażą  kochania  się  sztukę. 
W  romansach  tedy  zasmakuj  Doroto, 
Romanse  więcej  poważaj  nad  złoto, 
Tam  najprościejsze  serce  w  niewinności 
Dozna  tlejących  iskier  namiętności. 
Tam  znajdziesz  obraz  łechcących  rozkoszy, 
Bo  cnota  nigdy  ich  swobód  nie  płoszy, 
Tam  pod  pokostem  różnobarwnych  ziółek 
Sztuka  blekoty  zamienia  w  fijołek, 
Cnotę  brudnemi  zagważdża  węglami 
A  grzech  krasnemi  piększy  cynobrami. 


')  Najdokładniej  sformułował  sąd  swój  w  dziele:  » Niektóre  wyrazy 
porządkiem  abecadła  zebrane  i  stosownemi  do  rzeczy  uwagami  obja-^ 
śnione«.  Warszawa  1792.  str.  187—8. 

*)  W  »Zabawach  przyjemnych  i  pożytecznych*  (t.  III.  str.  273), 
gdzie  satyra  ukazała  się  po  raz  pierwszy,  dodano  w  przypisku:  »Dwa 
romanse  nikczemne  c.  Ma  tu  na  myśli  Naruszewicz  romans  Mme.  Rioco- 
boni :  Lettres  de  Julietto  Catesby  (1769)  i  najprawdopodobniej  romans^ 
wydany  w  r.  1724  p.  t.  »Roman  de  Lancellot  et  Galleon*,  2  voL 
manuscr.  au  Chateau  d'  Anet ;  być  również  jednak  może,  iż  Naruszę- 
wicz  potępił  słynny  romans  z  cyklu  >de  la  table  ronde«  a  mianowicie: 
>Le  roman  du  Lancellot  du  Lac*. 

•)  Zabawy  przyjemne  i  pożyteczne.  X.  390—403. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  199 

Zabłocki  nie  zmienił  zapatrywania  swego  na  romanse ;  jeszcze 
w  lat  kilkanaście  później,  w  przypisie  do  tłmnaczenia  dzieła  Fiel- 
dinga:  »Podrzatek  czyli  historya  Tom  Dix>na<  (Warszawa  1793) 
obdarzając  wyjątkowo  słowami  pochwały  najdowcipniejsze  dzieło 
sławnego  Anglika,  ogółem  potępia  romanse  i  przyznaje  racyę  wie- 
kowi oświecenia,  który  » ogromne  baśni  wolmnina  skazał  na  pa- 
stwę molów  i  zbutwiałości  po  wielkich  bibliotekachc. 

Ton  tych  kilku  charakterystycznych  ennncyacyi  jest  ostry 
a  punkt  wyjścia  w  ocenie  utylitarny;  ma  to  jednak  swe  uzasa- 
dnienie w  rozluźnionych  obyczajach  ówczesnego  społeczeństwa 
polskiego,  czego  klasycznymi  świadkami  są  Kitowicz,  Wybicki 
i  wielu  innych.  Obowiązkiem  było  przestrzegać  przed  wszystkiem, 
co  do  występku  pociągało,  również  więc  przed  romansami  z  tendencyą 
niezbyt  budującą.  Zresztą  rys  to  znamienny  całej  tej  epoki,  w  któ- 
rej rozpusta  idzie  w  zgodnej  parze  z  moralizatorstwem;  dk  przy- 
kbdu  wystarczy  wspomnieć,  że  we  Francyi  pisze  wówczas  Mar- 
montel:  >Essai  sur  les  romans  considśrśsdu  c6t6  morał*  *).  Nie- 
zbyt trafne  jest  jedynie  w  ustępie  satyrycznym  Naruszewicza  ze- 
stawienie Julii  Eatesby  z  Lancellotem. 

Obok  krytyków  bezwzględnych  wystąpił  również  i  obrońca 
dawnych  romansów  —  był  nim  Julian  Ursyn  Niemcewicz;  w  przed- 
mowie do  tłumaczenia  romansu  pani  Catlmont :  >Historya  Małgorzaty 
z  Walezyi,  królowej  Nawarry*  (Warszawa  1781),  starał  się  wyka- 
zać w  myśl  zasady  ^iUe  cum  dulci^  iż  >  powstawać  przeciw  wszy- 
stkim romansom  bez  braku  jest  znakiem  niewiadomości  albo  zrzę- 
dy*. Słowa  gorącej  pochwały,  owiane  nawet  pewnym  entuzyazmem, 
otrzymigą  od  przyszłego  autora  >Jana  z  Tęczyna*  dawno  minione 
wieki^  w  których  każda  rzecz  była  pod  piętnem  wspaniałości; 
wiemem  ich  odtworzeniem  są  pisma  romansowe.  W  nich  » miłość 
roznieciwszy  ognie  w  sercu  bohatera,  wyprowadza  zbrojnego  w  pole 
sławy,  do  dzielności  nadzwyczajnej  pobudza,  wydoskonala  go 
w  zręczności,  którą  się  na  turniejach  i  rycerskich  popisuje  igrzy- 
skach, czyni  go  gorącym  w  przyjaźni,  litościwym  w  zwycięstwie, 
czutym  na  cudze  boleści,  hojnym  bez  okazałości,  w  obradach  gor- 
liwym bez  uprzedzenia,  bez  podległości  o  dobro  publiczne,  na  sę- 
dziowskim urzędzie  sprawiedliwym  bez  względu^  uprzejmym  w  po- 
siedzeniu, pełnym  kortezyi  i  uszanowania  dla  kobiet,  dbałym  o  ich 
sławę,  milczącym  o  sobie;  a  tak  uliczbionego  w  jedynie  skuteczne 
(w  owym  czasie)  sposoby  podobania  się,  wiedzie  miłość  i  stawia 
w  nogach  tej  piękności,  którą  serce  jego  przejęte:  ta  już  hołdu 
tym  kształtem  uzacnionego  przyjąć  nie  waha  się,  bo  czuje,  że  hoł- 


punkt 

seul  mdme  qui  1'  ennoblisse  et  qui  i  uuuure,  c  esi  suu  uumu  luurcuo , 
et  tous  les  talens  de  V  esprit  ont  si  bien  senti  que  c'ótoit  la  leur 
gloire,  qu'il  n*enestaacun  gnida  moins  ne  Teuille  paroltre  y  aspirer*. 


200  Bronisliftw  GubrynowicsE, 


downik  ramienic  się  za  niego  przyczyny  jej  nie  da  i  już  sprawie- 
dliwej wodze  puszcza  wzajemności «.  Kontrast  stanowią  romanse 
teraźniejsze,  dające  wizemnki  współczesnych  Indzi  i  obyczajów^ 
opowiadające  »awantarki  z  ciasnego  kręgu  drobnych  biesiadowania 
przypadków,  wyniUe  z  plotkliwych  powieści,  rozplatane  bez  wzbu- 
dzenia ciekawości,  nikczemność  zewsząd  się  ukazuje:  dyssertacye 
czcze,  pisane  w  stylu  zbiganej  imaginacyi,  w  której  czutość  nie 
istotna,  lecz  wysmaiona,  pędem  z  głowy  zagorzałej  leci  na  papier, 
nić  nie  zawadziwszy  o  serce «.  Ostra  nagana  dostaje  się  równiei 
czytelnikom  —  a  głównie  czytelniczkom  —  odszukującym  w  wi- 
zerunkach tych  bohaterów  i  bohaterek  siebie  samych  i  rozumie- 
jącym, »ie  romanse  są  krajem,  cudze  kraje  ich  stolicą,  Polska  do 
romansu  nie  świeża  a  w  niej  skrzepnąć  ostatnim  jest  nieszczę- 
ściem«. 

Apológia  dawnych  romansów,  jakoteż  zbyt  ostre  potępienie 
nowoczesnych,  świadczą  o  młodzieńczym  temperamencie  Niemce- 
wicza; uniesiony,  nie  umie  zachować  miary  w  sądzie,  zbytnio  pod- 
daje się  wrażeniom  i  tak  silnie  je  formułuje,  iż  cierpi  na  tern 
ostateczna  w  artykule  konkluzya,  mająca  niejako  pogodzić  sprze- 
czne zapatrywania.  Pisze  w  niej,  iż  »w  liczbie  romansów,  któremi 
świat  jest  teraz  zarzucony,  daleko  jest  więcej  takich,  co  umysł 
oblekać  mogą:  lecz  nie  pisma  gatunek,  ale  piszących  wino- 
wać  należy;  z  tej  przyczyny  z  wyborem  je  czytać  trzeba*. 

Szukając  jeszcze  sądów  pochlebnych  o  romansach  odkryćby 
je  można  w  ogłoszeniach  księgarskich;  pochwały  te  jednak  na  szali 
zaważyć  nie  mogą.  Nie  posiadają  również  większej  dla  nas  wagi 
pochlebne  wzmianki,  tłumaczone  z  obcych  języków  —  z  innych 
względów  nader  ciekawe,  jak  n.  p.  przemowa  do  dzieła  Fieldinga: 
»Historya  i  awantury  Roderyka  Random«  (w  Warszawie  1785). 
Większe  znaczenie  posiada  ten  fakt,  iż  do  grona  zwolenników  ro- 
mansu zaliczyć  można  króla  Stanisława  Augusta  i  Adama  ks.  Czar- 
toryskiego; o  rozmiłowaniu  króla  w  francuskiej  literaturze  roman- 
sowej mamy  świadectw  wiele  —  wystarczy  przypomnieć  choćby 
ustępy  z  korespondencyi  jego  z  panią  Geoffrin.  ^)  O  Czartoryskim 
zaś  —  który  zdania  swego  stanowczo  nie  wypowiedział  —  sądzić 
można  podobnie  z  subtelnych  uwag,  umieszczonych  w  ocenie  ro- 
mansu Fieldinga  »Podrzutek«  ^},  jakoteż  z  drobnych  wzmianek  w  zna- 
nej powszechnie  broszurze :  »Myśli  o  pismach  polskich* "). 


^)  Ob.  Gorrespondance  inódite  du  roi  Stanislas-  Augustę  Poniatow- 
ski et  de  Madame  Geoffrin  1764— 1777  prócćd^  d'  une  ćtude  sur  Sta- 
nislas-Auguste  et  Madame  Geoffrin  et  aocompagn^  de  nombreuses  no- 
tes par  M.  Charles  de  Mouf .  Paris  1875. 

■)  Ocena  pomieszczona  w  I.  tomie  wydania  z  r.  1793  p.  t.  >  Krót- 
kie uwiadomienie  o  celu  i  umyśle,  w  których  jest  pisany  romans 
Tom-Dtona«. 

»)  Ob.  w  wyd.  z  r.  1801  str.  211—23. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisbwa  Augusta.  201 

Już  Z  tych  kilkunastu   powyżej  przytoczonych  sądów  poznać 
można   doskonale,  jak  atak,   skierowany  zrazu  tylko  przeciw  »ro- 
maniom«,   zamienił  się  z  czasem  na  kracyatę  przeciw  całemu  ro- 
dzajowi poetyckiemu ;  starano  się  skrępować  go  ciężkim  łańcuchem 
i  każdy   ruch  jego  ubezwładnić     Ogniwa  tego  łańcucha,  wykute 
z  jednolitego    metalu,   wydawały   mruk  monotonny,  jak  pacierze 
mnisze:    bez  przerwy  przypominały  tworom  fantazyi,  iż  prawidła 
życia  codziennego   o  tle  szarem    obowiązują  również  w  wyśnionej 
krainie.     Jakżeż  bowiem  inaczej  określić  to  wieczne  baczenie  na 
>użyteczność«  ?    Prawda,  iż  wzgląd   na  dobro  publiczne  stanowić 
musi  ważny  moment  w  każdej  ocenie  krytycznej ;  zbyt  daleko  je- 
dnak idą  ówcześni  krytycy,  zapominając,    iż  skrajność  wywołuje 
niepożądaną  reakcyę,  zbyt  apodyktycznie  wydają  wyroki,  nie  roz- 
ważając, iż  potępiają  wiele  dzieł  niesłusznie').   Tłumaczyć  ich  po« 
niekąd   może   chyba  obawa,  ażeby  z  rozwielmożnieniem   się  tego 
gatunku    poetyckiego   nie  przyszły   z  obcych   literatur   do  naszej 
utwory,    przekraczające   rzeczywiście  granice  moralności;   w  tym 
bowiem  czasie  wydali  już  swe  dzieła  Crebillon  młodszy,  KI.  H.  de 
Yoisenon,   de  Mouhy  i  inni.    Dalej  wyjaśnia  —   ale  nie  usprawie- 
dliwia —  zajęcie    nieprzyjaznego   stanowiska    ta    okoliczność,    iż 
równocześnie  z   romansami  wtargnęła  do   Polski    nowa    filozofia 
z  Zachodu,   przeciw  której   obudziła   się  silna  reakcya;  powstała 
więc  trwoga,  ażeby  w  ułudnej  formie  świeże  idee  zbyt  się  nie  roz- 
powszechniły. Nakoniec  pewne  lekceważenie,  z  jakiem  romans  trak- 
towano i   niechęć   w  przyznaniu   mu    praw  i  przywilejów,  jakie 
inne   rodzaje  literackie  już  posiadały,   ma  swe  źródło  w  tern,  iż 
kodeks    poetycki,  obowiązujący    w    czasach  stanisławowskich,  nie 
uznawał  romansu;  milczała  o  nim   » Sztuka  rymotwórcza«  Dmo- 
chowskiego *). 

Odmienną  jednak  drogą  niż  krytyka  szły  upodobania  ogółu: 
słodycz  owoców  z  drzewa  zakazanego  pociągała  do  dalszego  ich 
spożywania,  tem  bardziej,  iż  strawa,  którą  w  zamian  podawano  zbyt 
wiele  goryczy  mieściła.  Ton  dydaktyczny  i  satyryczny,  wyciskający 


')  Niekorzystne  mniemanie  o  romansach  czas  długi  trwało  w  Pol- 
sce ;  klasycznym  tego  przykładem  wystąpienie  Jana  Śniadeckiego  w  » Li- 
ście stryja  do  synowicy*  (1816). 

Charakterystyczne  jest  zapatr3rwanie,  wypowiedziane  w  liście  Tal- 
wosza  Gedwiłły  do  Jerzego  Montwida  z  Warszawy  15.  lipca  1812. 
(Zbiór  pism  tyczących  się  powstania  królestwa  polskiego.  Kraków,  1812 
nr.  15);  pisze  tam:  »życzydby  należało,  teby  się  zajęto  pisaniem  takich 
dzieł,  któręby  wzbudziły  w  płci  żeńskiej  chęć  czytania  w  narodowym 
języku.  Romanse  naprzykład  budząc  ciekawość,  bawiąc  imaginacye,  do- 
tykając serca,  największem  dla  płci  pięknej  stałyby  się  powabem  i  za- 
chęceniem*. 

•)  Wspomina  Dmochowski  przygodnie  tylko  >Argenidę«  Poto- 
ckiego a  w  innem  znów  miejscu  Rousseau'a  nazywa  autorem   >Emila«. 


202  Bronisław  Gubrynowicz, 


znamienne  piętno  na  większej  części  utworów  z  czasów  oświece- 
nia, raczej  odpychał  niż  przyciągał  czytelników ;  widzieć  swe  wady 
choćby  w  najmisterniejszej  formie  przedstawione,  dowiadywać  się 
o  swych  błędach,  choćby  z  subtelną  bronią  traktowanych,  słuchać 
wywodów  moralizatorskich,  choćby  najwznioślejszych  —  nie  mogło 
iść  w  porównanie  z  rozrywką  i  zainteresowaniem,  jakie  płody  ro- 
mansowe przynosiły  *).  Społeczeństwo  ówczesne,  płoche,  rozbawione, 
nie  posiadające  niestety  silniejszych  podstaw  etycznych,  skłonne 
było  z  łatwością  poddawać  się  takim  wpływom,  z  chęcią  szukało 
wytłumaczenia  swych  lekkomyślnych  kroków  w  wybrykach  boha- 
terów lub  bohaterek  romansowych,  z  lubością  odkrywało  podo- 
bieństwa swych  przygód  z  przypadkami  stworzonymi  w  fantazyi 
pisarza,  nie  mogąc  wreszcie  zdobyć  się  w  życiu  na  czyn  heroiczny, 
na  przezwyciężenie  swej  rozbujałej  nalury,  na  odmówienie  swym 
zachciankom  —  omamiało  się  wywodami  romansowymi  i  uspra- 
wiedliwiało nimi  swój  brak  hartu  i  silnej  woli.  Nagły  więc  wzrost 
tego  rodzaju  poetyckiego  w  naszej  literaturze  zadziwić  nie  może; 
a  wykazują  cyfry  iż  na  blizko  18000  druków  wydanych  za  pano- 
wania Stanisława  Augusta,  przeszło  200  pozycyi  należy  do  ronunsu. 
Skromna  to  jest  wprawdzie  liczba  w  porównaniu  z  olbrzymią  pro- 
dukcją we  Francyi  lub  Niemczech,  gdzie  w  czterech  latach  (1774 
do  1778)  wydano  283  romansów  ^) ;  u  nas  jednak  w  innem  oświe- 
tleniu to  występuje.  Na  kilkanaście  tysięcy  druków  stanisławow- 
skich przeszło  połowę  stanowią  pisma  ulotne  i  broszury  polityczne ; 
kilka  tysięcy  znów  —  to  dzieła  treści  teologicznej  i  praktycznej,  tak 
iż  zaledwie  skromny  tysiąc  przyznać  wypadnie  literaturze  pięknej ; 
w  tym  stosunku  cyfra  romansów  jest  bardzo  poważna  A  dodać 
jeszcze  należy,  iż  cała  ich  produkcya  z  poprzednich  dwóch  wieków 
(1660 — 1763)  zaledwie  dorównywa  epoce  ówczesnej. 

W  bogatym  skarbcu  każdej  literatury  nader  cennymi  klejno- 
tami są  bezsprzecznie  utwory  oryginalne,  ale  również  wielką  war- 
tość posiadać  mogą  dzieła  tłumaczone.  Kraina  ducha  nie  zna 
słupów  granicznych  i  blask  geniusza  Dantego,  Szekspira  i  Goethego 
przyświecać  winien  każdemu  piśmiennictwu,  w  tern  bowiem  jest  do- 
wód wysokiej  kultury  narodu ;  wtenczas  dopiero  zdolny  jest  on 
z  siebie  wydać  arcydzieło,  kiedy  pozna  i  uzna  arcydzieła  obce.  Li- 
teratura zasobna  w  tłumaczenia  z  pewnością  nie  będzie  ubogą 
w  utwory  oryginalne;  pierwsze  rolę  przygotują  i  użyźnią  a  drugie 
z  czasem  na  niej  wyróść  mogą  —  choćby  zagon  ten  łzami  i  krwią 
narodu  skropiony  został.  Objaw  taki  przynosi  literatura  polska  i  to 
w  dziedzinie   romansu ;   zrazu  istny  zalew  stanowią  tłumaczenia, 

^)  » Rozrywki  ucieszne  i  dowcipne «,  wydane  przez  Bohomolca,  miały 
zastąpić  lekturę  romansów,  zbyt  błahą  jednak  treść  zawierały;  podobny 
był  H.  Gawłowskiego  » Pamiętnik  moralny  z  różnych  polskich  autorów 
zebrany*  (W  Warszawie  1782). 

")  C.  Heine,  Der  Roman  in  Deutschland  von  1774—78.  Halle, 
1892,  str.  4—18 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta. 


Z  biegiem  lat  one  ustępują  i  na  gruncie  użyźnionym  zakwita  wielka 
powieść  polska  —  dzisiejsza  chluba  nasza.  Romanse  francuskie, 
angielskie  —  a  nawet  w  drobnej  mierze  niemieckie  tworzą  ten  na- 
mut  literacki,  na  którym  kiełkuje,  zrazu  nieśmiało  i  nieudolnie, 
twórczość  rodzima. 

Francyi  zawdzięcza  literatura  polska  w  tym  dziale  najwięcej ; 
nie  wszystko  wprawdzie,  co  Polska  ztamtąd  otrzymała,  dało  jej  ko- 
rzyść, —  lepiej  bowiem  było  nie  powoływać  na  tron  księcia  fran- 
cuskiego i  nie  brać  Francuzek  za  żony  dla  królewiąt  i  panów  mo- 
żnych, korzystniej  nie  dowierzać  ułudnym  słówkom  dyplomacyi 
francuskiej,  roztropniej  wreszcie  nie  kopiować  niewolniczo  obycza- 
jów stolicy  Francyi  —  przyswojenie  jednak  literackich  płodów  du- 
cha romai^iego  szkody  nie  przyniosło.  Pewna  oględność  w  doborze 
byłaby  wskazaną  —  wina  wszsJcże  w  tym  względzie  jest  po  stro- 
nie polskiej,  nie  umiejącej  niejednokrotnie  rozróżnić  plewy  od 
ziarna  pełnego,  chwastu  od  kwiatu  zdrowego.  Pośrednią  drogą  przez 
literaturę  francuską  dostały  się  do  nas  znamienite  dzieła  angiel- 
skie, wielki  więc  jest  dług  polski  zaciągnięty  w  dziedzinie  romansu 
u  literatury  francuskiej ;  a  dług  ten  sięga  dość  dawnych  czasów. 

Przeżytki  literackie  —  a  mianowicie  Magielona,  Meluzyna 
i  ich  towarzysze  i  towarzyszki  —  są  również  po  większej  części 
tłumaczeniami  z  francuskiego ;  przeszły  one  w  spadku  do  literatury 
stanisławowskiej.  Meluzyna  cieszyła  się  największą  popularnością 
—  przedrukowano  ją  cztery  razy  (1763,  1768, 1769  i  1787),  M  a  gi  e- 
lona  doczekała  się  trzech  wydań  —  w  1.  1773,  1783  i  1788  a  raz 
jeden  wydano  Genowefę  (1779),  Historye  rzymskie  (1773) 
i  Historye  o  Aleksandrze  Wielkim  (1766).  Obszerny  ko- 
mentarz jest  tutaj  zbyteczny;  zabytki  te  przemówić  miały  po  raz 
ostatni  do  czytelników  oświeconych,  aby  już  w  czasie  niedługim 
zstąpić,  js^o  ulubiona  lektura,  do  sfer  niższych.  Pomijając  jednak 
treść,  nawet  zewnętrzna  ich  forma  zaniedbana  wprost  razić  musiała 
w  wykwintnych  gotowalniach  elegantów  i  strojniś  polskich,  wśród 
cacek  i  figurynek  francuskich,  wobec  pięknej  szaty  drukarskiej, 
w  jaką  przybrane  były  romanse  zagraniczne.  I  sentyment,  którym 
one  tchnęły,  różnił  się  od  objawów  uczuciowych,  jakie  wówczas 
panowały;  inny  był  już  sposób  zniewalania  serc  niewieścich,  od- 
miennie postępowały  heroiny  z  swemi  wybrańcami.  Anachronizmem 
również  w  takich  stosunkach  było  wydanie  Wacława  Potockiego 
»Syloreta«  (1764)  lub  Elżbiety  Drużbackiej  »Historyi  chrześcyań- 
skiej  Xiężny  Elefantiny  Eufraty*  (1769)  *).  A  nie  były  to  wyjątki,  uka- 
zywać się  bowiem  podówczas  poczęły  tłumaczenia  romansów,  za- 
sługujących w  zupełności,  ażeby  pył  zapomnienia  je  pokrył; 
szereg  ten,  nader  liczny,  stanowiły  naśladownictwa  bądźcobądź 
niepospolitych  francuskich  utworów  romansowych  z  XVfl.  wieku. 
Pisma  Hon.  d'  Urfć,  Gombaulda,  Gomberville'a  i  innych  głośnych 


^)  Tak  samo  sądzić   należy  o  wydaniu  Czaplica  >Historyi  Olinda 
Amaryllą*  (1774)  lub  »Historyi  Klotyldy  z  Tybolem*  (1779) 


204  foonislaw  Gubrynowicz, 


autorów  wywołały  wiele  dzieł,  umiejących  zastosować  się  do  upo- 
dobań szerokiego  ogółu  i  w  ten  sposób  pozyskać  pewną  popular- 
ność; niektóre  z  tych  doczekały  się  poważnej  cyfry  wydań  i  w  dzie- 
siątek lat  po  pierwszem  ukazaniu  się  dostąpiły  zaszczytu,  iż  zostałf 
przetłumaczone  na  obce  języki;  liczne  edycye  były  tutaj  rekomen- 
dacyą  a  wzgląd  na  wartość  literacką  prawie  nie  istniał.  Oprócz 
tego  na  rozpowszechnienie  się  naśladownictw  wpłynęła  ta  okoliczność, 
iż  w  drugiej  połowie  wieku  XVIII,  ukazały  się  wicUcie  wydawnictwa 
zbiorowe,  n.  p.  słynna  >BiblioiMque  uniaerseUe  des  romans  <^  dalej 
*Le  cabineł  des  fłes  ou  eAleełian  choisie  des  contes  des  fśes  et  auires 
eamtes  merveileux*  i  inne,  zawierające  najrozmaitsze  przedruki  dzieł 
dawnych ;  rozchodziły  sie  one  po  całej  Europie  —  u  nas  polecali  je 
w  swych  katalogach  GrOlL  Dufour,  Poser  —  i  z  nich  korzystali 
tłumacze.  Najprawdopodobniej  tą  drogą  dostały  się  do  literatury  pol- 
skiej pisma  Mikołaja  Baudota  de  Juilly,  Karoliny  Róży  Cadmont  de 
la  Force,  Prechac'a,  Pawł^  Tallement,  Wincentego  Voiture'a  i  kilka- 
naście bezimiennych.  W  dziejach  romansu  za  Stanisława  Augusta 
zająć  muszą  wymienieni  powyżej  autorowie  pierwsze  miejsce,  gdyż 
stanowią  niejako  łącznik  z  epoką  ubiegłą;  dzikich  do  kategoryi  »ro- 
manii«  liczyć  już  nie  można,  jednakże  kolorytem  i  kompozycyą 
różnią  się  od  tworzącego  się  podówczas  romansu  nowoczesnego. 

Na  czele  tej  grupy  staje  Prechac,  jako  autor  znany  już 
w  Polsce  w  czasach  Augusta  m. ;  z  licznych  dzieł  jego  pewien 
rozgłos  zdobył  sobie  romans  »Lebeau  polonais«,(wyd.  1681  i  1734)^ 
który  w  r.  1722  ukazał  się  u  nas  po  raz  pierwszy  razem  z  kome- 
dyą  Guariniego:  *Pastor  fido<  (Toruń,  J.  Chr.  Laurer)  pod  tytu- 
łem: »Kawaler  polski  z  francuskiego  przetłuma- 
czony«;  według  Załuskiego  tłumaczem  był  Stanisław  Działyński, 
starosta  Uszewski^).  Następnie  J.  E.  Minasowicz  w  r.  1753  przeło- 
żył ten  romans  »rythmem  ojczystym «  (Zbiór  rytmów  polskich 
w  Warszawie  1755  T.  IV.  cz.  II.  str.  71— -10  i)  a  równocześnie 
prawie  (1764)  Stanisław  Słowiński,  bibliotekarz  J.  K.  Mci  wydruko- 
wał tłumaczenie  prozą  p.t.  >Historya  polska  polityczno- 
moralna  Walewskiego,  kawalera  polskiegoz  Beral-^ 
dą,  córką  graffa  feldmarszałka  wojskcesarza  chrze- 
ścijańskiego,    awantury    przyjaźni    opisująca*  •) ; 


^)  Estreicher  (Bibliografia  XVII  str.  455)  dodaje  jeszcze,  ii  na 
kartce  bibL  Zielińskich  zanotowano  nazwisko  Słowińskiego,  jako  tłuma- 
cza ;  odnosić  się  to  może  jedynie  do  wydania  z  r.  1774. 

')  Tłumaczenie  to  dedykowane  jest  >J.  Ośw.  Xiążęciu  Imć.  Ste* 
fanowi  Altamarowi,  Najjaśniejszego  Augusta  Uf.  króla  polskiego,  Ele- 
ktora saskiego  porucznikowi «.  Władysław  Chomętowski  w  rozprawce; 
p.  t.  »Kilka  słów  o  dawnym  romansie«  (Kronika  rodzinna.  Warszawa 
1869  nr.  15  str.  223)  wspomina  o  dedykacyi,  w  której  jest  skreślony 
przez  Słowińskiego  życiorys  księcia  Altamara,  Persa  z  rodu;  tymczasem 


Romans  w  Polsce  za  Stanislkwa  Augusta.  205 

w  r.  1783  wydano  to  Łtamaczenie,  raz  jeszcze.  Przekład  Słowińskiego 
jest  pełniejszy  niż  Dzialyńskiego,  o  przeróbce  Minasowicza  lepiej 
zachować  milczenie.  Treść  romansu  określa  dokładnie  już  sam 
tytuł;  w  duchu  Gombervillowskim  są  tu  opowiedziane  awantury 
miłosne  wojewodzica  Walewskiego,  —  postaci  bez  wątpienia  fanta- 
zyjnej, —  dworzanina  królowej  Eleonory  Maryi,  miałżonki  króla 
Michała.  W  opowieści  występnje  bohater  pod  przydanem  imieniem 
Hypomena ;  przygody  jego,  zakończone  naturalnie  nader  szczęśliwie, 
nie  obudziłyby  chyba  w  Polsce  wielkiego  zajęcia,  gdyby  nie  tło, 
nibyto  rodzime. 

Romans  Prechaca  powstał  w  epoce,  w  której  roiło  się  w  li- 
teraturze francuskiej  od  rozmaitych  historyi,  pamiętników,  anegdot 
a  wszystkie  musiały  być  »sekretne«,  »galantne«  a  przcdewszystidem 
> prawdziwe*;  czerpano  tematy  przeważnie  z  historyi  francuskiej 
a  do  najulubieńszych  postaci  nalc^teli  hr.  Dunois,  Marya  de  Bour- 
gogne,  Małgorzata  de  Yalois,  księżniczka  Baru,  książę  Kondeusz, 
panna  d'  Alencon;  z  angielskich  dziejów  bohaterem  romansowym 
stał  się  hr.  Warwick,  z  szwedzkich  Gustaw  Waza.  I  tak  snuć  by 
można  nić  długo,  wymieniając  jeszcze  anegdoty  z  dziejów  per- 
skich, opowieści  z  serajów  tureckich^). 

Do  tej  właśnie  grapy  należą  utwory  Mikołaja  Baudota  de  Juilly 
(1678—1769)  i  Karoliny  Róży  Caftmont  de  la  Force  (1650-1724); 
z  dzieł  pierwszego  mamy  w  języku  polskim  romans  p.  t  Histo- 
rya  sekretna  Jana  de  Bourbon,  xiążęcia  z  Karansi« 
(Warszawa  1779)  —  oryginał  ukazał  się  po  raz  pierwszy  w  r.  1696 
p.  t  »Histoire  secrfete  du  connetable  de  Bourbon*,  —  z  utworów 
zaś  drugiej  przetłumaczono  »Historyę  Małgorzaty  z  Wa- 
lczy i,  królowej  Nawarry*  (W  Warszawie  1781).  Oryginał 
tejże  wyszedł  po  raz  pierwszy  w  r.  1696  p.  t  >Histoire  secr^te  de 
Navarre«  (2  tomy),  następnie  przedrukowano  go  z  zmianami  w  r. 
1720  w  4  tomach  i  w  r.  1783  w  6  tomach  p.  t.  >Histoire  de 
Ifarguerite  de  Yalois,  reine  de  Navarre,  soeur  de  Francois  I ,  ro- 
man  historique«.  Tłumaczem  obu  tych  dzieł  jest  Julian  Ursyn 
Niemcewicz*);  wyróżniają  się  one  pięknym  językiem  polskim  i  sta- 


w  egzemplarzach  biblioteki  XX.  Czartoryskich  i  biblioteki  Ossolińskich 
życiorysu  tego  nie  ma,  a  również  nie  ma  śladu,  iżby  kartki  jakie  bra- 
kowały. Być  więc  może,  iż  Chom.  miał  w  ręku  yrydsnie  z  roka  1783, 
które   znam  jedynie  z  bibliografii  Estreichera  (IX.  511). 

')  Petit  de  Julleville,  Histoire  de  la  langue  et  de  la  litterature 
francais3  des  origines  k  19(X).  Paris  t.  V.  str.  572;  rozdział  o  roman- 
sie jest  pióra  C  Morillota.  Uzupełnićby  można  jego  wiadomości  tern, 
iż  również  z  dziejów  polskich  brano  tematy  ;  oprócz  »Le  beau  polonais* 
n.  p.  w  r.  1680  ukazał  się  romans  p.  t.  »Casimir  Roy  de  Pologne«. 

*)  Przekład  Baudota  poświęcił  Niemcewicz  Adamowi  księciu  Czar- 
toryskiemu a  przekład  Catlmont  Izabelli  z  hrab  Flemingów  Czarto- 
ryskiej ;  dedykacya  ułożona    jest  wierszem.  W  przedmowie  de  romansu 


206  Bronisław  Gubrynowicz, 


irannością,  z  jaką  podane  są  objaśnienia,  nie  znajdujące  się  w  ory- 
ginale*). Wybór  nie  był  zbyt  trafny,  choć  przyznać  należy,  że 
dzieła  Bandofa  znalazły  pewne  uznanie  u  krytyki  współczesnej; 
Lenglet-Dufresnoy  znachodzi  w  nich  >beaucoup  de  goM  et  d'exac- 
titude«.  I  rzeczywiście  tło  dziejowe  o  wiele  wierniej  jest  skreślone 
w  >Historyi  Jana  de  Bourbon*  niż  w  »Historyi  Małgorzaty  z  Wa- 
lezyi« ;  prócz  tego  kompozycya  artystyczna  i  charakterystyka  po- 
staci —  szczególnie  nieszczęśliwej  bohaterki,  pięknej  Leonildy  — 
obmyślane  są  z  większą  finezyą.  Romans  pani  CaOmont  składa  się 
z  szeregu  historyjek,  pajęczą  nicią  zaledwie  związanych,  na  wzór 
słynnych  »Cent  nourelles  nouvelles«  królowej  Nawarry. 

Pani  Cstfunont  przypisują  również  autorstwo  >Roman  de  Gu- 
stave  Vasa«  *) ;  czy  romans  wydany  w  Warszawie  w  r.  1797  p.  t. 
•Gustaw  Waza<  —  przekładania  Ignacego  Bykowskiego  —  jest 
tłumaczeniem  utworu  pani  CaClmont  nie  mogę  rozstrzygnąć,  gdyż 
nie  znam  oryginału.  W  każdym  razie  dzieje  miłosne  faóla  i  Sygi- 
fritty  formą  i  treścią  przypominają  jej  dzieła. 

Taki  sam  duch  przenika  romans  pseudohi-^toryczny  p.  t.  As- 
tera  albo  Tamerlan,  z  francuskiego  na  polski  język  przetłuma- 
czony przez  Wielm.  Imć.  Panią  Narbuttową,  chorążynę  powiatu  lidz- 
kiego«  (W  Wilnie  1778)  •;;  oryginał  ukazał  się  w  Paryżu  w  r.  1675 


Baudofa  ciekawą  jest  wiadomość  o  towarzystwie,  » które  przedsięwzięło 
dla  zabawy  nie  umiejących  języka  francuskiego  osób,  przewodzić  na  ro- 
dowity najlepsze,  najzabawniejsze  romanse,  słowem  te,  w  których  naj- 
dokładniej słodycz  z  użytkiem  spojone«, 

')  N.  p.  uwaga  w  »Historyi  Małgorzaty  z  Walezyi*  (1.  134 — 7) 
w  której  podaje  wiadomość  o  początkach  dawnego  rycerstwa;  przywo- 
dzi tutaj  ustęp  z  pamiętnika  Imć.  P.  Kasztelanica  Szymanowskiego 
o  dawnem  rycerstwie.  Oryginalnym  dodatkiem  Niemcewicza  jest  >List 
pani  Deskors«,  i^ożony  wierszem  (IV.  118 — 120);  wciągnął  go  za  radą 
przyjaciół.  Wreszcie  umieścił  tłumacz  na  końcu  (IV.  250—252)  swój 
wiersz:  »Do  kobiet «. 

•)  Lenglet-Dufresnoy,  De  V  usage  de  Romans  1734 
*)  Otrzymała    pani    Narbuttową   za   niezbyt    udolne    tłumaczenie 
wierszowaną  pochwałę ;  na  końcu  książki  umieścił  Odenil  Apesuntski  — 
jeden  ze  współpracowników  »Zabaw  przyjemnych  i  pożytecznych*  —   na- 
stępujący poemacik : 

» Dziełem  to  jest  natury!  gdy  z  swej  szczodrej  ręki 

Dla  pięknej  płci  szafuje  powaby  i  wdzięki : 

Lecz  że  te  są  doczesne,  więc  nie  na  tym  sztuka : 

Nieśmiertelną  ją  czyni  cnota  i  nauka. 

Ta  to  jest  chęć  chwalebna !  ta  cała  przyczyna, 

Czemu  xiążki  tłómaczy  Lidzka  Chorążyna? 

Prócz  wybornych  przymiotów  duszy,  serca,  ciała, 

Będzie  z  dzieł  swych  rozumnych  nieśmiertelność  miała*. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  207 

p.  t.  »Asterie  ou  Tamerlan«.  Treść  jest  nader  uboga:  oto  państwo 
Bajazeta  podbija  Tamerlan  •cesarz*  tatarów«,  mający  dwóch  sy- 
nów Themira  i  Adanaxa  czyli  książęcia  Tanais;  obaj  kochają, 
się  w  pięknej  córce  Bajazeta,  Asterze ;  niecny  Themir  zarzuca  sieó 
intryg,  lecz  mimolo  jej  rękę  otrzymuje  szlachetny  Adanax.  Rów- 
nież małej  wartości  jest  romans  p.  t.  »Mustafa  i  Ze  angir 
czyli  przyjaźń  dwóch  braci,  powieść  turecka,  z  francus- 
kiego na  polski  język  przetłumaczona  przez  J.  J.  L.  (W  Krakowie 
1795;  druga  edycya  w  r.  1799);  tu  obydwaj  bohaterowie  stają 
się  ofiarą  przebiegłej  Roxolany,  drugiej  żony  sułtana  Solima,  która 
potrafiła  tak  opanować  swego  mę^  iż  kazał  zamordować  swych 
synów  i  przeznaczyć  na  następcę  Selima,  syna  Roxolany. 

Do  tejże  kategoryi  utworów  zalicza  się:  »H  i  story  a  o  ka- 
walerze Baptiste  de  la  Porte  iBlance  de  Rossi  czyli 
ostatecznej  wierności  w  stanie  małżeńskim.  Naj- 
pierw włoskim  językiem  napisana  i  na  francuski  wydana,  teraz 
na  polski  język  przetłómaczonac.  (W  Warszawie  1780);  z  wieku 
Xin,  z  dziejów  krwawego  Ezelina  di  Romano  zaczerpnięta  jest 
treść  opowieści  romansowej,  której  nie  można  odmówić  pewnej 
siły  w  sytuacyach  tragicznych.  Nakoniec  należy  tutaj  jeszcze  >Hi- 
storya  o  Joannie  de  Gray,  królowej  angielskiej 
z  francuskiego  na  polski  język  przełożona  przez  L.  M.  D.  (W  Krako- 
wie 1790) ;  jestto  raczej  broszura  historyczna  ułożona  jedynie  po- 
wieściowo  ^). 

W  roku  1682  ukazał  się  w  Leydzie  rorrans  p.  t  »Les  amours  de 
Bonne  Sforza,  Reyne  de  Pologne«  *);  przynależy  mu  się  raczej  nazwa 
paszkwilu  aniżeli  romansu.  Kochankami  królowej  są  książę  Ostrogski,. 
Tarnowski  i  Biskup  krakowski;  przebiegła  Włoszka  wszystkich 
trzyma  u  stóp  swych  jako  niewolników,  oszukuje  równocześnie  ich 
i  swego  małżonka.  Obrazy  romansowe  nie  przedstawiają  w  ja- 
snem  świetle  Polski—  dziwić  się  więc  wypada,  iż  Józef  EpifaniMi- 
nasowicz  wydał  streszczenie  tego  utworu,  jako  >  rzecz  z  rękopisma 
pewnego  wybrana*  p.  t.  »0  przyjeździe  królowej  Bony 
do  Polski«  (W  Lipsku  1774).  Tłumacz  albo  raczej  przera- 
biacz  nazwiska  swego  nie  ujawnił  a  w  przedmowie  do  czytel- 
nika, jakby  dla  zatarcia  śladów,  opowiada,  iż  miał  do  dyspozycyi 
dwa  rękopisy,  zawierające  to  opowiadanie;  jeden  manuskrypt 
otrzymał  t przed  dziesiątkiem  i  więcej  lat  od  znakomitego  w  Rze- 
czypospolitej i  dostojeństwem  i  nauką  męża«,  —  zapewne  ód  A.  Za- 
łuskiego, —  drugi  zaś  wydobył  w  tych  czasach  od  zacnego  i  nie- 


^)  Estreicher  (Bibliografia  XVU.  415)  podaje,  iż  angielską  broszurę. 
z  owego  czasu  wydał  Francis  Charles  Laird,pod   pseud.  Jerzego  Howarda. 

')  Romans   ten    był   dedykowany :    a  Mr.  de  Sidney,  generał  des . 
troupes   angloises   au  senrice  des  Estats  6ćnóraux  des  Provinces  Unieś 
i  t  d. ;   w  r.  1684  ukazał  się  w  tłumaczeniu  na  język  angielski  p.  t.. 
>The  amours  of  Bonne  Sforza  queen  of  Polonia*  •  London. 


208  Bronisław  Gubrynowicz, 


mniej  uczonego  przyjaciela.  Oba  rękopisy  pełne  byty  omyłek,  za- 
wikłania  i  >zagmatwania«,  pisane  nieczytelnym  charakterem,  tak  iż 
2  trudnością  rzecz  cala  dala  się  ułożyć.  Przypuścić  wreszcie  mo- 
żna, iż  romans  francuski  przeszedł  do  rękopisów  polskich  w  stre- 
szczeniu, o  pochodzeniu  tern  jednak  chyba  wiedział  Minasowicz, 
kiedy  w  przedmowie  zaznaczył,  iż  »Historya  o  przyjeździe  królowej 
Bony  do  Polski  zdaje  się  być  z  gatunku  tych  pism,  które  pospo- 
licie Francuzi:  HisŁoires  galantes  albo  też  Anecdotes  nazywając. 
Dla  udowodnienia,  iż  >rzecz  z  rękopisma  wybrana«  jest 
w  ścisłym  stosunku  z  romansem  francuskim  wystarczy  jeden  przy- 
kład. W  romansie  oświadczenie  miłosne  Biskupa  krakowskiego  kró- 
lowej opowiada  ona  mężowi  w  tych  słowach : 

»La  premierę  declaration  d'  amour  qu*il  me  fit,  poursuivit- 
elle,  ce  fuŁ  dans  son  breriaire,  ou  ii  me  dit,  qa^il  me  youloit 
faire  yoire  la  plus  grandę  deToŁion  qa'il  ayoit ;  elle  consistoit 
en  cinq  on  six  tailles  douces  de  mon  portrait,  qu'il  y  ayoit  de- 
dans ;  et  qui  me  representoient  toutes  en  differentes  postures  de 
Sainte  et  lui  a  mes  genoux.  Yeritablemont  de  ma  yie  je  n'ai 
tant  ri;  car  jamais  aucan  de  mes  amans  ne  8'estoit  ayisó  de  me 
faire  V  amour  si  pieusement«. 

W  wydaniu  Minasowicza  ustęp  ten  brzmi: 

»Cóżbyś  też  mówi)  królu?  Gdybym  Ci  powiedziała,  że  się 
we  mnie  Biskup  krakowski  kocha.  Powiedziałbym,  odpowie  królo- 
wej, że  się  nie  może  w  piękniejszej  kochać,  mam  go  jednak  za  doj- 
rzałego i  nie  zaraz  bym  Ci  uwierzył.  Królowa  na  to:  upewniam, 
że  tak  jest,  i  że  tak  jeszcze  kocha,  iż  kto  się  kolwiek  tylko 
do  mnie  zbliży  zaraz  zazdrości;  oświadczenie  się  zaś 
z  miłością  uczynił  w  pacierzach  swoich,  powie- 
dziawszy, że  mię  chce  nauczyć  osobliwego  nabo- 
żeństwa, to  zaś  było:  opisał  mię  pod  pozorem  mo- 
dlitw sześcią  kart,  na  których  także  w  różnych 
obrazach  świętych  wyrażoną  byłam  aonprze- 
demną  na  kolanach  klęczał;  nigdym  się  nie 
śmiała  bardziej,  gdyż  nikt  z  kochających  tak 
mi  pobożnie  miłości  swej  nie  wyraził*. 

Niezbyt  wiele  zalet  posiada  oryginał  francuski,  jeszcze  mniej 
streszczenie  polskie,  nie  zasłużył  się  więc  wcale  Minasowicz  po- 
dejmując się  tej  pracy;  w  literackim  dorobku  tego  bogobojnego 
a  płodnego  pisarza  dziwnie  ona  odbija  —  dobrze,  iż  stanowi  wyjątek. 

Po  tematach  historycznych,  zaczerpniętych  z  wieków  średnich 
i  nowożytnych,  co&iąó  się  trzeba  w  czasy  odleglejsze,  w  staroży- 
tność, i  ona  bowiem  dostarczyła  wątku  licznym  romansom;  lecz 
i  tutaj,  jak  poprzednio,  występują  w  literaturze  polskiej  nie  najgło- 
śniejsze i  najlepsze  dzieła,  tylko  znów  naśladownictwa.  Rzecz  dzi- 


Romansa  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  209 

wna,  iż  mając  do  wyboru  między  znakomitymi  pisarzami,  jak  n.  p. 
L.  Calprenede,  G.  i  M.  de  Scud^ry  lub  La  Fontaine,  zwracano  się 
do  ich  naśladowczyń  i  tfumaczono  utwory  Mme.  de  Yilledieu  lub 
jeszcze  słabszych.  Z  dzieł  Mme.  de  Yilledieu  przełożono  >Amours 
de  grands  hommes<  (1688),  dając  im  tytuł:  »Miłostki  dawnych 
filozofów  i  sławnych  bohatyrów  starożytnych* 
(Supraśl  1788  T.  I— II);  opowiedziane  są  tutaj  przygody  miłosne 
Solona,  Sokratesa,  Hyperbola,  Alcybiadesa,  Juliusza  Cezara,  Ka- 
tona i  Laususa  w  tym  celu,  ażeby  >płeć  piękna  z  tej  książlu  po- 
znała, jak  daleko  jej  wdzięki  mogły  rozciągnąć  swoje  panowanie 
nad  twarderai  duszami  dawnych  filozofów  €.  W  rodzaju  zaś  upra- 
wianym przez  Md.  Durand-Bedacier  —  do  najlepszych  jej  utwo- 
rów należy  »Belles  Grecąues  ou  Histoire  des  plus  fameuses  courti- 
sanes  de  r  antiquit6« — są  »Wieczory  panieńskie*  (W  Lip- 
sku 1789);  treść  ich  wypełniają  miłostki  Epimenida  i  Elidyroi 
i  drugiej  pary  kochanków  Kratylidesa  i  Aglai.  Strój  i  imiona  two- 
rzą w  tych  utworach  cechy  starożytne,  o  odtworzenie  tła  właści- 
wego autorki  nawet  się  nie  kusiły. 

A  nie  stanowiło  to  chyba  trudności  nie  do  pokonania,  kiedy 
mógł  —  blizko  sto  lat  wcześniej  —  ukazać  się  utwór  sfałszowany, 
który  uchodził  przez  czas  dłuższy  za  zabytek  literatury  greckiej ; 
w  roku  1599  wydano  w  Paryżu  romans  p.  t.  »Du  vray  et  parfaict 
Amour,  escrit  en  Grec  par  Athenagoras,  Philosophe  Athenien,  con- 
tenant  les  Amours  honnestes  des  Thćogenes  et  Charide,  de  Phćrć- 
cide  et  de  Mćlangenie.  Traduit  du  Grec  d'  Athenagoras  par  Mar- 
tin Fumće,  Seigneur  de  Genille*  *).  Falsyfikat  ten  z  XVI.  wieku, 
dokonany  przez  Filandra  i  Fume'go,  przełożono  na  język  polski 
w  r.  1776')  ale  nie  w  całości,  opuszczono  np.  opisy  świątyń  sta- 
rożytnych, dalej  nie  uwzględniono  podziałów  na  rozdziały  a  nawet 
zmieniono  niektóre  sytuacye.  Tłumacz  —  oznaczony  jedynie  lite- 
rami M.  D.  —  gorąco  polecał  swą  pracę,  gdyż  w  niej  »każdy  czy- 


*)  P.  D,  Huet  w  »Traitó  de  V  origine  des  Romans*  (Paris  1670, 
str.  27  i  n.)  niezupełnie  stanowczo  oświadcza  się  za  autentycznością 
romansu,  ale  w  końcu  ocenia  go  jako  dzieło  starożytności.  Tegoż  prze- 
konania byli  wydawcy  znanej  >Biblioth^ue  univ.  des  romans«  (1775, 
Aoust)  a  nawet  J.  Dunlop  w  tGeschichte  der  Prosadichtungen*  (tłum. 
F.  Liebrecht,  Berlin  1851,  str.  36)  nie  rozstrzyga  tej  kwestyi ;  w  przy- 
piskach  dopiero  Liebrecht  (str.  464)  podaje,  iż  Schyli  i  PauU  wykazali 
fałszerstwo.  Ob.  również  6.  KOrting,  Gescbichte  des  frsnzdsischen  Romans 
im    XVII  Jahrhundert.    Oppeln   u.    Leipzig    1891.    B.  I.    str.  37—46. 

')  Tytuł  dokładny  brzmi:  Atenagoras.  Powieść  moralna  o  praw- 
dziwej i  doskonałej  miłości  czyli  przypadki  Teogeinesa  i  Cbaridy,  Fere- 
cyda  i  Melangenii,  wprzód  z  greckiego  Atenagory  na  język  francuski 
a  teraz  dla  piękności  i  osobliwej  w  nieb  znajdującej  się  nauki  oby- 
czajów kierującej  na  język  polski  przełożone.  Za  nakładem  W.  B.  Korna. 
W  Wrocławiu  1776. 


210  Bronisław  Gubrynowicz, 


telnik  znajdzie  dla   siebie  przestrogę  i  naukę   obyczaje   kierąjącą 
gruntowną;  a  cel  i  zamiar  ten  uczonych  jest  IudzL«. 

Jako  nieudolny  falsyfikat  w  zestawieniu  z  Atenagorasem  - 
przedstawia  się  >Koronacya  Nummy  albo  Egerya.  Hi- 
storya  znaleziona  w  zawalinach  Herkulanu,  z  ta- 
cińskiego  na  francuski,  z  tego  na  polski  język  prze- 
tłumaczona (W  Warszawie  1779);  opowieść  to  fantastyczna 
o  wyniesieniu  na  tron  rzymski  Nummy,  Sabińczyka,  przez  nimfę 
Egeryę,  która  spotkała  go  w  lesie  ciężko  rannego,  została  jego  żoną 
—  glos  z  nieba  mu  ją  przeznaczył  —  i  obdarzyła  go  środkiem 
czarodziejskim,  iż  dla  Rzymian  jest  starcem  poważnym  a  dla  niej 
co  wieczór  młodzieńcem.  Historyi  tej  brak  końca,  gdyż  » Wezuwiusz 
stlił  do  szczętu  resztę  rękopisma«.  Przypiski  o  bitwach,  miastach 
i  zwyczajach  starożytnych  mają  jej  nadawać  cechę  historyczną, 
ton  jednak  opowiadania  przypomina  raczej  baśnie,  podówczas  tak  ulu- 
bione, któremi  się  wsławiły  Hen.  Jul.  de  Murat  lub  hr.  d'  Aul- 
noy.  Z  tego  również  powodu,  choć  nie  znam  oryginałów  i  nie 
wiem,  kiedy  po  raz  pierwszy  się  ukazały,  dołączam  do  tej  grupy 
utworów  z  XVII  wieku,  jeszcze  kilka  tłumaczeń;  pokrewne  są  bo- 
wiem treścią  z  rodzajem,  uprawianym  przez  wymienione  powyżej 
autorki  a  jedynie  morał,  zbyt  silnie  zaakcentowany  mógłby  wska- 
zywać na  nieco  późniejszy  czas  ich  powstania.  W  nich  także  wróż- 
ki, czarodzieje  i  wogóle  siły  nadprzyrodzone  ważną  odgrywają 
rolę  a  bohaterowie  lub  bohaterki,  pozostając  zupełnie  pod  ich  wpły- 
wem i  władzą,  cnotliwie  i  szlachetnie  postępują.  Takiej  mniej 
więcej  treści,  którą  dokładniej  jeszcze  same  tytuły  określają,  są 
następT:uące  utwory:  »Skromność  nad  chlubę  szczęśliw- 
sza czyli  powieść  moralna  o  Alidorze  i  Terzandrze« 
(We  Lwowie  1782) ^),  dalej  >Troje  żądania  czyli  powieść 
moralna  o  Lindorze  umiejącym  pozwolonego  sobie 
daru  roztropnie  z  osobliwym  użyć  pożytkiem*. 
(Warszawa  1782)*);  wreszcie  »Sobie-rad,  drugim-rad  czyli 
powieść  moralna  o  bliźni  etach:  Faryzminie  i  Azy- 
sie,  z  których  pierwszy  sobą  zaprzątniony  o  in- 
nych nie  dbał,  drugi  jedyną  na  tym  założył  szczę- 


^)  Przedruk  francuski  ukazał  się  w  XVin  wieku  w  znanej  >  Biblio- 
thćąue  de  campagne«. 

*)  Przekład  dedykowany  jest  J.  Ośw.  Xiąż.  Imd.  Antoniemu  Swa- 
topełkowi  Czetwertyńskiemu,  staroście  danczewskiemu ;  tłumacz,  mający 
obowiązki  wdzięczności  dla  księcia,  przynosi  owoc  pracy  do  której  si^ 
mógł  usposobić  i  dodaje,  iż  w  Lindorze  znajdzie  książę  żywy  swój 
obraz.  »Wart  jest  Lindor  być  czytany;  utworzyła  go  ludzkość,  wdzię- 
czność przekształtowała.  Jako  płód  nie  czczej  imaginacyi,  ale  rozgorza- 
łej miłością  człowieka  myśli,  jako  portret  tak  wielkiego  męża,  jakim. 
W.  X.  M.  jest  obywatela,  może  się  śmiało  ukazad  publice  i  pragnących  zbu/- 
dowania  interesować* . 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  211 

śliwośó,  aby  był  innym  pożytecznym*.  (We  Lwowie 
1782).  Brak  tym  baśniom  szczerości  i  naiwności  a  więc  najważ- 
niejszych znamion,  bez  których  nie  mogą  ani  zajęcia  obudzić,  ani 
też  wrażenia  wywrzeć;  oszpeca  je  prócz  tego  wprost  haniebny 
język,  jakim  są  ttomaezone.  Więks^  już  wartość  —  choć  pod 
wzgl^em  formy  również  jest  przestarzały  —  posiada :  Roztropny 
wybór  Aznba  do  korony  z  pomiędzy  trzech  synów 
swoich  czyli  powieść  moralna  o  Aznbie  i  trzech  sy- 
nach je  go«  (W  Warszawie  1782)');  treść  powieści  osnuta  jest 
na  znanym  powszechnie  motywie,  jak  to  ojciec  pragnąc  za  żyda 
swego  dowiedzieć  się,  który  z  synów  będzie  najgodniejszym  jego 
następcą,  oddaje  im  do  zansądn  trzy  prowincye  i  okazcye  się,  iż 
Eorsnt  w  wielkiem  u  wszystkich  zostaje  podziwieniu,  Arslama  świat 
cały  się  boi  a  Salem  ukocliał  lud  swój  i  uczynił  go  szczęśliwym 
—  jemu  więc  przypadnie  w  spadku  tron  ojcowski. 

Z  romansów  francuskich  XVn  wieku  posiada  jeszcze  litera- 
tura polska  w  poprawnym  przekł^ulzie  >Historyę  Alcydala  z  Że- 
li dą«  (W  Warszawie  1770,  druga  edycya  1778)  *);  jest  to  utwór 
znakomitego  prozaika,  Wincentego  Yoiture^a  (1598—1648)*),  au- 
tora słynnych  ^Lettrea*^  nakreślony  w  guście  bohaterskim.  Roman- 
tyczne przygody  dzielnego  Alcydala,  syna  króla  Aragonii  i  pięknej 
Zelidy,  sieroty  po  księstwie  Fenary  mogły  zająć  czytelników;  żywy 
koloryt  opowieści,  barwne  opisy  walk  z  ro^jnikami  morsldmi, 
niezwykłe  sytuacye,  w  jakich  znachodzą  się  bohaterowie  znamio- 
nują doskonałego  pisarza,  —  szkoda,  iż  śmierć  nie  dozwolibi  mu 
dziefai  tego  ostatecznie  wykończyć. 

Tłumaczenia  wszystkich  powyżej  wymienionych  utworów 
ukazały  się  w  Polsce  zapóźno ;  właściwe  ich  miejsce  byłoby  wśród 
dzieł  Morsztyna,  Potockiego  lub  Drużbackiej,  w  epoce  stanisławow- 
skiej muszą  ustąpić  w  szary  kąt  i  zadowolić  się  skromną  rolą 


^)  Tłumaczenie  poświęcone  jest  J.  Ośw.  Xiąźęciu  Januszowi  Swa- 
topełkowi  Gzetwertyńskiemu,  J.  Król.  Mości  Śzambelanowi ;  tłumacz 
w  przedmowie  dedykacyjnej  podnosi  wielką  miłość  księcia  dla  kraju 
i  wyraża  przekonanie,  iż  »ezytający  tę  powieść  w  ojczystym  języku 
a  znający  W.  X.  M.  doskonale,  odkryją  niezawodnie  wspaniale  W.  X. 
Mści  sentymentac. 

*)  W  przedmowie  pisze  wydawca,  GrOU,  iż  książkę  tę  przed  kilku 
laty  otrzymał  do  druku  a  kiedy  się  nikt  po  nią  nie  zgłaszał,  podaje  do 
druku  swoim  kosztem,  aby  to  dzieło  tak  dobre  mogło  być  użyteczne 
innym.  W  tłumaczeniu  niektóre  ustępy  oryginału  są  opuszczone,  inne 
znów  streszczone. 

*)  Tytuł  hancuski  jest :  ^Histoire  d'  Alcidalis  et  de  ZeUdec ;  de- 
dykacya:  A.  Mademoiselle  de  Rambouillet  Ob.  równiet  w  >Zbiorze 
rytmów  przez  wierszopisów  żyjących*  (W  Warszawie  1754  tom  III. 
gtr.  468—71);  »Historya  o  starszych  sonetach  francuskich  Benserada 
i  Yoiturac. 

Ptmlftiilk  Hteraekl.  15 


21 2  Bronisław  Gubrynowicz, 


kopciuszka  wobec  szeregu  niepospolitych  pism,  jakie  równocześnie 
z  obcych  literatur  na  język  polski  przełożono.  Na  czele  tych  staje 
»Telemak«. 

Osobna  karta  należy  się  dziejach  literatury  polskiej  Franci- 
szkowi de  Salignac  de  la  Mothe  Fenelonowi ;  dzieła  jego  —  gfó- 
wnie  moralne  i  literackie  —  znalazły  powszechne  uznanie,  podo- 
bnie jak  nieco  później  pisma  Rousseau^a.  Znał  je  i  wysoko  cenił 
St  Konarski,  pod  ich  wpływem  pozostawał  St.  Leszczyński,  tłu- 
maczyli je  Jan  St.  Jabłonowski  i  J.  £.  Minasowicz,  nie  były  obce 
Krasickiemu,  Bohomolcowi  i  innym  współpracownikom  »Momtora«. 
Filozofia  racyonalistyczna  w  duchu  Descartes^a,  wyznawana  przez 
Fenelona,  miał^  w  Polsce  swoich  zwolenników,  którzy  rozumowi 
pragnęli  dać  stanowczą  przewagę  nad  wyobraźnią  i  nad  zmysłami. 
Kiedy  znów  trzeba  było  wystąpić  w  obronie  religii  również  zwra- 
cano się  do  pism  jego  *).  Z  ówczesnych  sądów  o  Fenelonie  najcha- 
rakterystyczniejszy  jest  Józefa  Wybickiego;  pełne  entuzyazmu 
słowa  wychodzą  z  pod  jego  pióra:  » Jeszcze  cześć  Tobie  oddać 
Fenelonie  labą  dla  serca  czi^ę  powinnością...  Jak  nasz  najwyż- 
szy niegdyś  Nauczyciel,  ty  apostoła  odziany  szatą,  którą  niewin- 
ność, skromność,  słodycz  oznaczać  zwykła,  wzywasz  w  przybytek 
Bogu  poświęcony  człowieka  plemię  i  do  całego  głosem  niebios  mó- 
wisz... Dzieci  jesteście  jednego  Ojca...  jedno  dziedzictwo  dla  was 
przeznaczone...  prawo  starszeństwa  daje  tylko  cnota;  ludzkość  z  li- 
tością słabość  wspólną  wspiera...  jesteście  bracia,  jesteście  bliźni... 
kochajcie  się  społem!..  Tak  do  nas  kiedyś  Bóg  sam  przemówił, 
takie  Fenelonowi  dał  drugie  usta!...  by  się  ustawy  jego  spełniły c... «) 

Największą  popularność  —  rzecz  zrozumiała  —  zdobył  sobie 
w  Polsce  »Telemak€ ;  wytwór  kierunku  hellenistycznego,  jaki  pa- 
nował w  literaturze  francuskiej  XVH  wieku,  wzorowany  na  hero- 
icznym romansie  Montagatha '),  podbił  »TeIemak<  świat  cały 
i  uznany  został  jako  »le  plus  beau  roman  du  monde,  un  yrai  po- 
feme  4  la  mesure  et  k  la  rime  prfes«  ^).    Ten  zbyt  pochlebny  sąd 


')  Brak  do  tej  pory  rozprawy,  wykazującej  wpływ  Fenelona  na  li- 
teraturę polską ;  należałoby  koniecznie  zestawić  poglądy  z  jego  pism 
pedagogicznych  (głównie  *Lq  traitć  de  Teducation  des  jeunes  filles) 
z  zapatrywaniami  głoszonemi  przez  naszych  reformatorów.  Również  jego 
»Dialogaes  sur  V  óloquence<  znalazły  pewien  oddźwięk  u  nas ;  wreszcie 
»Dialogues  des  morts«  są  w  pewnym  związku  z  rozpowszeehnionemi 
podówczas  w  Polsce  » Rozmowami  umarłych «. 

■)  Moje  godziny  szczęśliwe.  (W  Wrocławiu  1806)  str.  133. 

*)  Les  d6ux  Dóesses  ou  la  Gloire  et  la  Yertu,  conronnćes  par 
r  amour.  Paris  1626.  Ob.  KOrting,  op.  cit.  I.  str.  45 — 6. 

*)  Encydopódie  ou  diction.  rais.  .  .  .  1765  XIV.  str.  341 ;  sąd  ten 
jest  wypływem  żądań  Huefa,  ażeby  » roman  rógulierc  starał  sięprze- 
dewszystkiem  o  wykształcenie  umysłu  i  poprawę  obyczajów. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  213 

nie  mógł  się  utrzymać  dhigo ;  albowiem  utwór  Fenelona  —  jak  to 
nader  trafnie  zauważy!  Breton  ^)  —  chociaż  skupia  w  sobie  znako- 
micie pierwiastki,  tworzące  romans  homerycki,  pasterski  i  rycerski, 
chociaż  zawiera  elementy  podstawowe  kodekisu,  konstytucyi  i  ka- 
techizmu, mimoto  posiada  skazę,  szpecącą  go  jako  dzieło  sztuki. 
Oto  nie  jest  jednolity,  nie  stapia  się  w  nim  w  jedną  całość  arty- 
styczną wątek  romansowy  z  traktatem  moralizatorskim;  są  ustępy, 
w  których  przewagę  bierze  i*omans,  w  innych  znów  ustępuje  pierw- 
szeństwa wywodom  pedagogicznym.  Posiadają  one  wprawdzie  wielką 
wartość,  obmyślił  je  autor  dla  swego  wychowanka,  księcia  bur- 
gundzkiego,  nader  mądrze  —  lecz  Muza  nie  może  występować 
tylko  w  roU  nauczycielki.  Sztuki  życia  nauczyć  potra£  jedynie 
samo  życie;  ostry  więc  wyrok  wydaje  Fenelon  sam  na  sie- 
bie, kiedy  w  usta  Mentora  wkłada  te  słowa :  »I1  faut  ćtudier  les 
hommes  pour  les  connaitre;  et  pour  les  connattre,  ii  en  faut  yoir 
souyent  et  traiter  avec  eux«. 

»W  roku  1699  ukazał  się  po  raz  pierwszy  oryginał  francuski 
p.  t  >Aventures  de  Tćlćmaąue,  fils  d'  Uly  ssec  *);  pierw- 
sze polskie  tłumaczenie  wydano  nader  wcześnie :  już  w  1726  w  San- 
domierzu wydrukowano  przeróbkę  wierszem  ').  Tłumaczem  był  Jan 
Stanisfeiw  Js^onowski,  autor  słynnej  broszury  politycznej  p.  Ł 
»Skrupuł  bez  skrupułu*,  wydawca  zbioru  apologów,  pisarz  wielce 
płodny.  »Telemak«  w  szacie  poetyckiej  nie  mógł  zyskać  szerokiego 
koła  czytelników ;  wiersz  Jabłonowskiego  był  ciężki,  piękności  stylu 


')  Andró  qe  Breton,  Le  roman  au  dix-septi^ine  sitole.  Paris 
1890,  str.  263—4. 

^  Wedhig  J.  M.  Querard'a,  La  France  litteraire.  (Paris  1829, 
i.  ni.  97 — 8)  pierwsze  tłumaczenie  włoskie  ukazało  się  w  r.  1767,  hi- 
szpańskie 1733,  niemieckie  1771 ;  pierwsza  przeróbka  francuska  wier- 
szem wyszła  w  r.  1777/8,  niemiecka  zaś  w  r.  1727. 

*)  »Historya  Telemaka  syna  Ulissesa,  króla  greckiego  Itaku,  który 
ojca  swego  z  pod  Troi  błądzącego  szukał.  Drogi,  ekspedycye,  awantury 
jego  dziwne  i  różne  przez  jednego  wybornego  autora  w  języku  francu- 
skim, mądrym  konceptem,  sóluie  wypisane  i  drukowane  a  zaś  pol- 
skim wierszem  w  ksiąg  dziesięć  przetłumaczone  przez  Jana  Jabłonow- 
skiego, wojewodę  ruskiego«.  W  przedmowie  »Do  łaskawego  czytelnika*, 
tłumacz  obdarza  ogromnemi  pochwałami  Fenelona  i  pisze  :  »nie  zalecam 
ja  tej  księgi,  bo  się  sama  zaleca,  ani  się  z  swojej  pracy  chlubię,  bom 
nic  swego  nie  przydał.  Jeżeli  poezya  moja  zarobi  na  cenzurę,  nie  prze- 
praszam ani  się  z  niej  nie  wypraszam,  bom  to  w  okropnym  i  czterole- 
tnym  więzieniu  swoim  pisał,  przykry  i  długi  czas  eiludendo  a  jak  Fran- 
cuzi mówią  zabijałem  czas.    Sobiemem  pisał  *i  sobie   errabcun żem 

zaś  pozwolił  drukować  i  swoje  imię  przydać,  niech  ma  czytelnik  obliga- 
cyą  przyjaciołom  moim  i  zacnej  jednej  Inrewnej  mojej,  która  wysokością 
rozumu  i  pobożnością,  upodobaniem  w  księgach  tak  jest  znaczna,  jako 
Jest  zacna «. 

16* 


214  Bronisław  Gobiynowics, 


Fenelona  znpelaie  w  nim  zaginętf ,  pozostała  jedynie  fiabnl^  nie* 
zbyt  ząjmiuąca. 

W  r.  1750  okazał  się  przektad  prozadczny,  dokonany  przez 
Michahi  Abrahama  Trotza,  nauczyciela  języka  polskiego  w  nniwer^ 
sytede  Upskim,  wydawcę  znanego  powszechnie  >Stownika  firan- 
cosko -polsko -niemieckiego*  (1764 — 5)^).  Smak  ówczesny  pnblicz- 
ności  byt  tak  zepsuty,  iż  tłumaczenie  nie  zyskało  powodzenia  i  do- 
piero z  chwilą  obudzenia  się  z  gnuśności  i  ospałości  umysłowej, 
za  czasów  Stanisława  Augusta,  żywiej  się  niem  zainteresowano; 
w  r.  1768  puszczono  to  wydanie  powtórnie  w  obieg  księgarski  ze 
zmienioną  jedynie  kartą  tytołową  a  w  r.  1775  wydał  Gróll  nową 
^jcn  i  P^^ócz  tego  »Zabawy  przyjemne  i  pożyteczne*  ')  i  'Moni- 
tor* *)  poczęty  umieszczać  tłumaczenia  innych  dziet  Fenelona. 
Również  dowodem,  iż  zajęcie  wzrosto,  jest  tłumaczenie  dziebi 
'Przypadki  Pirrusa  syna  Achillesowego,za  dodatek 
do  przypadków  Telemaka  ujśćmogące«  (W  Krakowie 
1776;  druga  ed.  w  Warszawie  1782)  i  innych  naśIadownicŁw  »Tele- 
emaka*,  wysztych  z  pod  piór  Chansierges'a  i  Ramsaya  %  Szare 
jednak  teorye  Fenelona,  stwarzane  in  umm  ddphmi  nie  były 
źródłem  ożywczem  z  którego  nowe  a  silne  prądy  wyjśóby  mo^, 
zesztywniałsLby  literatura,  gdyby  ich  panowanie  zbytnio  się  roz- 
przestrzeniło, .  dobrze  się  więc  stało,  iż  ograniczyły  się  do  roli 
wychowawczej  a  inny  kierunek  zwyciężył. 

Obok  Fenelona,  reprezentanta  klasycyzmu,  żywą  działalność 
rozwinęli  we  Francyi  grupa  pisarzy,  którzy  podążając  w  ślady  Per- 
raulfa  tworzyli  baśnie  i  opowieści  fantastyczne;  w  krótkim  jednak 
czasie  nastąpił  przesyt,  i  bytby  ten  rodzaj  zaginął,  gdyby  nie 
otwarła  się  nagle  kraina,  która  olśniła  bogactwem  fiantazyi:  pGÓnana 


>)  Wydal  oprócz  tego  Trots  w  r.  1731  zbiór  poetów  polskich 
p.  t.  *BUMatheea  poUmo^poiHca*^  której  wyszło  2  tomy,  obejmujące 
BarUajusza  Argenidę  i  Ezopa  Jabłonowskiego. 

*)  Np.  w  r.  1772:  »Dowody  jawne  o  jestnośei  Boga«. 

*)  Np.  w  r.  1778  kilka  jego  bajek :  ^Ghlorysc  (nr.  14)  »0  królu 
Alfamcie  i  Klaryfili<  (nr.  10)  »0  jednej  królowej  starej  i  młodej  sie- 
lance«  (nr.  26)  »0  Rozymunde  i  Bramincie  braciachc  (nr.  44 — 5) 
»Przypadki  Arystona  (nr.  67 — 9). 

^)  X.  Antoni  IźycU  przetłumafizył  Chan8ierge8'a :  »Przypadki  Ne- 
optolema  syna  Achillesowego  na  wzór  przypadków  Telemaka,  w  których 
się  wystawia  obraz  zacnie  urodzonego  kawalera,  prawdziwą  się  cnotą 
i  poezdwemi  zdaniami  rządząoegoc  (W  Warszawie  1773);  oryginał 
francuski  ukazał  się  w.  r.  1718.  Z  Andrz.  H  Ramsay'a  przełożona 
»Podróie  Cymsa,  historya  obyczajna  z  rozmową  o  bajkach  pogańskich 
i  o  ich  teologii «  (W  Warszawie  1770  dwie  edycye);  tłumaczenie  mu- 
siało wyjśó  równieft  z  pod  pióra  Pijara,  gdyt  cenzurę  podpisał  X.  Szy- 
mon  Boydecki,  Schol.  Piiar.  Gons.  ProT.  Łibrorum  Censor. 


Rommiis  w  Polsce  za  Stanialkwa  Augusta.  215 

baśnie  Wschodu.  Pelis  de  la  Croix  wydaje  ttomaczenie  zbiora  in- 
dyjskich powieści  p.  t  >Mitte  et  un  jaur*  >),  bliższe  szczegóły 
o  Wschodzie  przynoszą:  Herbelota:  BSMothigpie  crimUU  i  (Sar- 
€lin'a  podróie,  nakoniec  ukazują  się  »Le8  mitte  eł  une  nmta,  amtes 
urabea*  (1704— -8);  wydawcą  i  ttamaczem  byt  znany  oryentalista 
Antoni  Gralland  (1646—1715).  Zamiast  wróżek,  geniuszów  wystę- 
pąją  rzeczywiste  postacie :  kady'owie,  kupcy,  niewolnicy ;  powstaje 
natychmiast  rój  naśladowców  i  nadchodzi  chwila,  którą  dowcipnie 
określi!  jeden  z  tego  grona,  Szymon  Gueulette,  w  tych  słowach :  »Ma 
soenr,  donnez  tous?  Si  tous  ne  dormez  pas,  futes  nous  un 
conte«. 

Dokończenie  nastąpi. 


')  Thunaczenie  polskie,  pióra  Jakóba  Adamczewskiego,  ukazało  się 
w  »Wyborze  powieści  moralnych  i  romansów^  (W  Warszawie  1806 
t  IV-.XV). 


NOTATKI. 

Z  teki  bibliograficznej.^) 

II.  Polskie  indeksy  ksl|iek  zakazanych. 

Notuję  jeszcze  jedno  rozwiązanie  »zagaclki«.  W  indeksie  Ma- 
ciejowskiego czytamy:  »a  Novemiasto  Albertus*;  wydawca 
dodaje:  >Pisarz  nieznany;  znany  w  bibliografii  Albertus  Novicam- 
pianus  byt  pisarzem  katoUckim«.  Tymczasem  pisarz  i  dzieło  jego 
nam  dobrze  znane :  wydał  bowiem  Seklucyjan  r.  1558  jego  tłumacze- 
nie >Miies  christianusc  Erazma  z  Roterdamu;  na  tytule  (por. 
Estreicher  XVI.,  str.  91)  wyraźnie  wymienieni  obaj,  wydawca 
i  itomacz  (Wojciech  z  Nowego  miasta,  t.  j.  ów  mistrz  ze  szkółki 
Św.  Jakuba  toruńskiej  na  Nowym  mieście  ?).  Dedykacya  Wojciecha 
do  wybitnego  protestanta  i  praca  a  nakład  Seklucyana,  nie  mówiąc 
o  miejscu  druku  (Królewiec  pruski  i,  wystarczały  aż  nadto,  aby 
mimo  szacunku  (wtedy  już  wcale  nadszarzałego)  dla  humanisty 
Erazma  dzieło  jego  umieścić  na  indeksie  ksiąg  zakazanych. 

Czy  Wojciech  z  Nowego  miasta  i  co  innego  pisał,  nie  wiem. 
Zresztą  na  Mazowszu  i  w  Prusiech  (ziemia  chełmińska  i  t  d.) 
istnieje  jeszcze  niejedno  Nowe  miasto,  z  którego  nasz  Wojciech 
mógłby  pochodzić. 

III.  Zagadka  bibliograficzna. 

W  »Pamiętniku«  n,  str.  66,  ku  największemu  zadowoleniu 
własnemu,  odnalazłem  szanownemu  autorowi  >  Władysława  Bia- 
łego*  i    »Arrii€    protoplastę-literata  w   Gawle    Kościelskim 


^)  Por.  Pamiętnik  Literacki  II.  59—67. 


Notatki.  217 

z^  XVL  wieku;  teraz  innemu  autorowi  i  patryocie,  Niemcewi- 
czowi chciałbym  wykazać  antenata  o  dwa  wieki  wcześniejszego. 
>Zagadką  Bibliograficzną«  nazwał  Józef  Przyborowski 
(Biblioteka  Warszawska  1889,  IV.,  str.  277—280)  artykulik  o  wier- 
szydłach p.  t.  »Rozprawa  przygody  starego  żołnierza*  (w  Krako- 
kowie,  r.  1595,  bez  wymienienia  autora).  Nie  powtarzam  za  Przy- 
borowskim  samej  treści  owej  broszury  (o  wojnach  tatarskich,  wraz 
z  pochwałą  książąt  Ostroskich  przez  ich  sługę),  odsyłając  do 
owego  artykułu:  idzie  mi  o  wydostanie  nazwy,  gdyż  autor  w  re- 
busie łacińskim  imię  swe  zataił  a  Przyborowski  rebus  ten  mylnie 
rozwiązał.  Dwu  pierwszych  wierszy  łacińskich,  dających  imię  chrze- 
stne, nie  powtarzam,  przytacza  je  i  Wierzbowski  w  » Biblio- 
grafii*; wątpliwości  nie  nastręczają  żadnej,  datiyus  od  valeo 
i  t  d.  dają  tylko  Yalentinus;  —  sęk  w  ostatnim  dwuwierszu, 
zawierającym  nazwisko: 

Caetera  Germanus  facili  tibi  dictat  hiatu  : 
Fer  caput  et  nodum  corticis  adde  pedi! 

Przyborowski  rozwiązał  to  tak:  Germanus  =a  niemiecki, 
weź  mu  głowę:  iemiecki,  dodaj  nodum  corticis  =łub,  będzie 
Łubiemiecki;  lecz  Łubiemłeckiego  nie  znamy  żadnego,  fer  nie 
znaczy  aufer  lub  to  Ile  (odbierz),  a  pedi  adde  nie  zgadza  się 
z  ową  manipulacyą  z  łubiem,  przypadającym  na  głowę  nie  na  nogę. 
Powtarzam,  iż  domysł  Przyborowskiego  jest  niemożliwy  i  propo- 
nuję całkiem  inny;  rozumiem  rzecz  tak:  głowę  (nazwiska)  bierz 
od  niemca  a  nodze  dodaj  wic  a  otrzymasz  Niemcewicz. 
Należy  bowiem  uwzględnić  ówczesną  ortografię:  wiciwićiwicz 
w  piśmie  (a  czasem  i  w  druku)  gmatwającą  dla  wicz,  stałej 
imion  ruskich  końcówki,  identycznej  z  polskun  wic;  innego  obja- 
śnienia, jak  przez  wić  być  nie  mogło  a  wić,  którą  kręcą  (lię- 
cisz  wici  —  dawne  przysłowie)  jest  właśnie  »nodus  corticis* . 
Walentego  Niemcewicza  z  książąt  Ostroskich  niemogę  wprawdzie 
na  razie  w  braku  archiwaliów  wskazać  —  może  go  jeszcze  od- 
najdziemy; mnie  wystarcza  fakt,  że  Niemcewicze  z  stron  wołyń- 
skich pochodzili.  Wiersze  protoplasty  nie  tęgie  —  ależ  i  Julian 
Ursyn  protoplasty  nie  wydał,  gdyż  mądrą  i  patryotyczną  treścią 
raczej  niż  wierszem  i  formą,  na  dawnym  parnasie  zdobył  sta- 
nowisko. 


IV.  Kto  Jest  autorem  „Wiejskiej  Szczęśliwoici"? 

Szczegóły  dawnej  literatury  dotąd  bywają  mało  rozświecone 
ileż  to  posiadamy  autorów  —  bez  dzieł,  dzieł  —  bez  autorów, 
dzieł  wreszcie  —  o  kilku  nawet  autorach !  Rzeczy,  nieraz  już  oma- 
wiane, pozostają  i  nadal  w  wątpliwości,  n.  p.   czy  Klonowie  na- 


218  NotfttkL 

pisał  Eguesa  przeciw  Jezaitom  czy  nie?  i  najnowsze  o  tern  arty- 
koty  tradności  nie  uprzątnęły.  A  takich  kwestyi  i  kwestyjek  na- 
suwa uę  coraz  więcej. 

Oto  kwestya  z  wierszem  p.  t.  » Wiejska  SzczęśUwośó« ;  '— 
tytat  ten  wymyślił  dopiero  A.  Bielowski,  —  nie  znany  on  utwo- 
rowi i  tradycyi  —  znalazbzy  wiersz  w  rękopisie  wilanowskim,  w  ja- 
kiejś Silya  Rerum  XVni.  wieku,  przepisanej  z  dawniejszych  matę- 
ryałów.  Ponieważ  w  tejie  Silya  Rerum  na  str.  6  mieściła  się  >  Lu- 
tnia Rokoszańska  Simonidesa«,  przypisał  Bielowski  wiersz  ów,  na 
str.  30  bez  nazwiska  autora  wypisany,  —  Simonidesowi:  argument 
i  logika  nie  ladal  Za  Bielowskim  poszli  Wędewski  i  inni;  naj- 
nowszy monografista  Szymonowica,  (dr.  J.  K.  Heck),  pięć  stron 
(160 — 164)  temu  utworowi  poświęcił;  dokonał  na  nim  »wiwi- 
sekcyi«,  chociaż  przemilczał  o  grzechach  tekstu  Bielowskiego  prze- 
ciw logice  i  sensowi;  również  za  autorstwem  Szymonowica  ener- 
gicznie się  oświadczył. 

Autorem  tego  wiersza  nie  jest  bynajmniej  nasz  Lwowianin 
lecz  służka  Radziwiłłów  i  niepośledni  poeta,  kalwin  Daniel  Na- 
borowski.  Nieoceniony  »Wirydarz  poetycki <  Trembeckiego  z  r. 
1670  daje  między  innymi,  na  początku  rękopisu,  jak  wiadomo, 
zbiór  p.  t  » Wiersze  Daniela  Naborowskiego  sfaiwnego  czasu  swego 
poety «.  I  to  wiadomo,  że  informacye  Trembeckiego  znakomite,  że 
się  niemal  nigdy  nie  omylił  w  oznaczaniu  autorów,  gdyż  wcie- 
lał w  swój  przepis  zbiory  autentyczne,  a  właśnie  co  do  wierszy 
Naborowskiego  tradycya  jego  znaJLomita,  potwierdzona  licznemi 
spółczesnemi  świadectwami.  Otóż  w  tym  zbiorze  wierszów,  ułożo- 
nem  przez  samego  Naborowskiego,  czytamy,  po  dedykacyi  całego 
ich  zbioru  panu  i  mecenasowi,  Krzysztofowi  Radziwiłłowi,  na  szó- 
stem  miejscu  nasz  wiersz,  owę  Pseudoszczęśliwość  Bielowskiego 
pod  takim  tytułem: 

»Pieśń  ad  imitationem  Horacyuszowej  ody:  Beatus  iile,  ąai 
procul  negotiis  elc.« 

Pieśń  ułożona  w  siedemnastu  sekstynach  (zatrzymuję  tę  na- 
zwę, chociaż  to  właściwie  nie  sekstyny;  i  nasze  oktawy  również 
z  prawdziwej  oktawy  nieraz  tylko  same  liczbę  wierszów  zacho- 
wują) ;  tekst  jej  znakomity  usuwa  wszelkie  błędy  i  nonsensy  Bie- 
lowskiego. Nie  przytaczam  go,  ponieważ  wydam  i  tak  całą  spu- 
ściznę po  Naborowskim;  na  dowód  jednak  poprawności  tekstu 
Trembeckiego  wskażę  choć  kilka  ustępów.  I  tak  czyta  Bielowski 
w  w.  65  »lubo  dwa  koła  słoneczne  mijają«  —  nonsens,  mowa 
o  lecie,  od  kiedyż  dwa  koła  słoneczne  mamy?  Trembecki  czyta 
poprawnie:  lubo  lwa  (ze  zodyaku)  koła  słoneczne  mijają!  Niżej 
w.  85  i  n.  gospodarzowi,  zadowolonemu  z  wsi  i  jej  pożytków: 

W  tym  bycie  lata  bieżą  wszystkokrotne, 
A  on  podnosi  fortuny  obrotne 


Notatki  219 

Kota  podbiwszy:  fraszką  dobre  mienie. 
Fraszką  poczyta  i  drogie  kamienie  i  t.  d. 

Napróżno  silił  się  Węciewski  słowa  te  objaśnić,  nie  mają 
one  sensu,  sens  daje  Trembecki:  a  on  pod  nogi  fortuny  obrotne 
koto  podbiwszy,  fraszką  wielkie  mienie...  poczyta  i  t  d.  — 
nikt  też  tak  g^ipi,  żeby  dobre  mienie  fraszką  poczytał,  ale  wiel- 
kie mienie  może  nasz  stoik  fraszką  poczytać.  Przy  końcu  mowa 
nie  o  nieznanym,  ale  o  nieznacznym  starcu;  Nimfy  z  Fau- 
nami w  wierszu  84  igrają  nie  po  kwieciach  (jak  u  Bielowskie- 
go,  przecid^  ich  cielska  nie  motyle!),  ale  po  kniejach  (u  Trem- 
beckiego) i  t.  d.,  i  t.  d. 

Te  przykłady  wystarczą  chyba  na  dowód,  jak  znakomitą  jest 
tradycya  Trembeckiego  a  z  umieszczenia  tego  wierszu  na  naczel- 
nem  miejscu  całego  zbiorku,  ofiarowanego  Radziwittowi  przez  Na- 
borowskiego  z  własnego  żniwa,  wynika  dostatecznie,  że  auto- 
rem jego  nikt  inny  być  nie  może,  tylko  Naborowski;  nie  chcąc  ma- 
ku siekać,  innych  dowodów  (z  formy,  stylu  i  t  d.)  ani  dodawać 
myślę. 

Lutnia  Rokoszańska  i  ten  wiersz  z  Horacego  naśladowany 
zachodzą  często  po  rękopisach,  ale  nigdy  razem  (jeden  za  drugim 
bezpośrednio)  i  nigdy  się  ich  jednemu  autorowi  nie  przypiscge; 
przy  »Lutni€  wymieniają  nieraz  autora,  Simonidesa,  przy  wierszu 
owym  nikogo  nie  mianąją.  Przytoczę  choć  jeden  rękopis,  Czaurto- 
ryskich  nr.  1888,  staranny  przepis  wierszów  Morsztynowych, 
&lichtynowych,  Naborowskiego  i  innych,  z  drugiej  połowy  czy 
z  końca  XVn.  wieku ;  otóż  na  karcie  6,  6  aż  do  9,  a  czytamy  tam 
>Lutnię  Rokoszańska  Simona  Simonidesa*;  niżej  czytamy  nasz 
wiersz  pod  napisem  >Beatus  qui  procul  negotiis*  —  Szczęśliwy 
człowiek,  który  krom  zazdrości  i  t  d.  (tekst  miejscami  gorszy  niż 
u  Trembeckiego,  i  jemu  nimfy  itd.  po  kwieciach  igrają  itd., 
młódź  po  poświecie  po  trawie  tańcuje  —  u  Trembeckiego:  po 
poświecić  na  trawie  i  t.  d.) 

Spuścizna  poetycka  polska  Szymonowica  jest  tak  drobna, 
że  nawet  owych  siedemnaście  sekstynów  »Beatus  ille«  w  niejby 
zaważyło;  dlatego  prostuję  myłkę,  chroniczną  od  lat  czterdziestu. 
Nie  powstał  więc  ten  wiersz  między  rokiem  1612  a  1614  i  nie 
jest  on  nyakim  prologiem  Sielanek.  Z  łacińską  spuścizną  po  Szy- 
monowicu  doskonaleśmy  obznajomieni  —  o  polskiej  tego  samego 
powtórzyć  nie  można;  należy  więc  na  razie  choć  uprzątnąć  to, 
coby  na  mylne  nawodziło  wnioski.  Dodaje,  że  i  z  »Lutnią« 
i  z  »Beatus  ille«  także  po  innych  rękopisach  się  spotykałem,  nie- 
tylko  u  Trembeckiego  i  Czartoryskich. 

Aleksander  Bruckner. 


220  Notatki. 

Wiadomość  bibliograficzna  o  rękopisie  nieświeskim 
kroniki  Macieja  Strykowskiego. 


W  bibliotece  nieświeskiej')  przechowuje  się  obecnie,  nieznany 
dotąd  badaczom,  rękopism  z  w.  XVI.,  zawierający  kronikę  Stry- 
kowskiego*) w  układzie  odmiennym  od  znanego  tekstu,  drukowa- 
nego pierwotnie  w  r.  1582.  i  przedrukowywanego  w  1.  1766. 
i  1845»). 

Jest  to  rękopis  formatu  arkuszowego  (F®)  o  406  kartach,  pi- 
sany charakterem  w.  XVI.,  na  papierze  ze  znakiem  wodnym,  przed- 
stawiającym herb  Topór.  Czas  powstania  jego  da  się  określić 
w  sposób  przybUżony.  Utwór  caty  dedykowany  jest  księciu  Je- 
rzemu Olelkowiczowi  Słuckiemu,  zmarłemu  (podtug  Wolffa:  Knia- 
ziowie Litewsko-Ruscy,  str.  333)  9.  listopada  1678.  roku. 

W  tejże  dedykacyi  autor  wspomina  swe  dzieło:  »0  wol- 
ności Korony  Polskiej «,  które  ukazało  się  w  r.  1675;  dedykacya 
zaś  podpisana  jest  21.  czerwca  1575  r. 

W  rękopisie  kronikę  poprzedza:  »Tablicay  sununa  wszytMch 
zamków  Liflanlskich  a  jak  które  były  pod  czyim  panówanim 
roku  1676«.  Tablica  zajmuje  2  karty.  Spis  każe  odnieść  nasz  ręko- 
pis poza  r.  1575.  Na  k.  389.  Strykowski  mówi  o  wypadkach  roku 
1577.  Są  to  daty,  które  pozwalają  określić  czas  powstania  na- 
szego rękopisu  na  lata  1575—1678.  Na  karcie  3.  następuje  dedy- 
kacya księciu  Jerzemu  Olelkowiczowi  Słuckiemu,  której  nie  ma 
w  kronice  drukowanej  *).  Dedykacya  zawiera  ciekawy  pogląd  Stry- 
kowskiego na  pożytek  historyi.  Jest  to  ten  sam  utylitarny  pogląd, 
jaki  w  w.  XIX.  rozwinął  w  swej  przedmowie  Karamzin. 

Karta  3.  Dedykacya. 

Jaśnie  oswieczonemy  y  Wielmożnemy  Jvrgeinv  Olelkowiczy  z  la- 
ski Boiei  Sluczkiemy  z  wielkich  xiedzow  Litewskich  y  Kiiowskich  xią- 
żęcziu  etc.  Panv  szwemy  Mcziwć  Maciey  Strikowski  siuzby  życzliwe 
zaleca. 

Dedykacya  rozpoczyna  się  w  ten  sposób  :'j 


O  Księcia  Ordynata  A.  Radziwiłła  w  Nieświeżu,  pow.  slucki,  gub. 
mińska. 

«)  Piszemy  wszędzie  Strykowski,  zgodnie  z  rękopisem 

')  Odpis  początku  tego  rękopisu  posiada  Biblioteki  Publiczna  w  Peters- 
burgu w  kopii  z  w.  XVIir.  (Pol.  F.  IV.  177,  kart.  26).  Literatura  o  Strykow- 
skim jest  wskazaną  przez  dr.  E.  Barwińskiego  w  jego  artykule  »Z  nieogłoszo- 
nych  autografów  J.  I.  Kraszewskiego c.  Nowe  słowo  polskie.  1902,  Nr.  101. 

«)  Ćronikę  drukowaną,  podług  wyd.  z  r.  1846  będziemy  oznaczać  przez 
Kr ;  nasz  rękopis  przez  Bk, 

*)  W  wypisach  z  Bk.  pisownię  modernizujemy  i  dodajemy  znaki  pi- 
sarskie. 


Notatki  221 

»Żaden  lepiej,  gruntowniej  i  dostateczniej  a  króciej  wszystkich 
pożytków  historii  roskoszy,  godności  jej  nie  ogarnął,  J.  O.  M.  Xi%że, 
jedno  on,  który  ją  mistrzynią  albo  nauczycielką  żywota  ludzkiego  Ci- 
cero Rzymski,  wymowy  iciąAe,  mianował «... 

Autor  następnie  opowiada  dzieje  powstania  swego  dzieh 
i  podnosi  znaczenie  historyi  kraju  rodzinnego : 

•••ja  Mdwe  Xiąże,  chcąc  szczyrą  prawdę  historyej  na  światło  ja- 
wnie a  porządnie  pokazać,  począłem  się  około  tych  kroimkarzów,  (stel) 
wyższej  opisanych,  z  uprzejmą  pilnością  ustawicznie  bawić,  a  naprzód 
w  xięgach,  którem  nazwał  Gońcem  cnoty  (wyd.  1574),  uczyniłem 
opisanie  krótkie  początku  początków  i  wywodów  także  spraw  i  dąiąt 
sacniejszych  narodu  Litewskiego,  potym  zaś  skórom  obaczył,  iż  bywa- 
lość  w  cudzych  stronach  jest  na  wielkiej  pomocy  piszącemu  historią, 
udałem  się  do  Turek  s  posłem,  gdy  mię  wziął  z  sobą  za  pomocnika 
poselstwa,  zleconego  zwłaszcza  w  sprawach  łacińskich... 

^.To  comkolwiek  z  pożytkiem  tej  rzeczy  pospolitej  i  przestrogą 
być  rozumiał,  spisałem  wierszem  porządnym,  a  wróciwszy  się  do  ojczy- 
zny podałem  to  w  druk,  zwłaszcza  książki  o  wolności  Korony  polskiej 
i  W.  X.  L.  (wyd.  1575).  Zaś  odprawiwszy  to,  począłem  gruntownie 
z  zakryto  głębokich  ciemności  kronikę  Litewską,  Pruską  i  Zmojdzką 
na  światło  pierwsze,  którego  przedtym  nigdy  nie  widziahi  z  wielką 
pracą  wywodzić,  polerować  i  dowodnie  wydźwigać... 

...ja  to  pracę  moje  zawrotną  głową  nową  a  przedtym  od  żadnego 
niekuszoną,  około  ktorymem  się  (k.  7  v.)  lat  siedem  bawił,  umyślił 
W.  X.  H.  przypisać...  i  pod  tym  sławnym  tytułem  Olelkowiczów  na 
światło  wydać... 

...A  jakie  i  jak  wielkie  historij  domowych  wiadomość  pożytki 
w  każdej  rzeczy  pospolitej  dobrze  postanowionej  przynosi,  żadnemu 
nie  jest  rzecz  wątpliwa,  bo  historyae,  jak  insze  wszytkie  nauki  ozda- 
biają tak  też  młodych  mądrością,  roztropnością  i  rzeczy  porządnie  spra- 
wowanymi z  starszymi  porównywują,  starzy  zaś  a  mądrzy  ludzie  sko- 
stowanni  (sief)  przypadków  rozmaitych,  których  sami  na  sobie  doświad- 
czyli bywają  potwierdzeni  a  mniej  mądrzy  niebespieczności  przeszłych 
wiadomością  w  mniejszych  przedsięwziętych  sprawach  przestrzeżeni 
bywają. 

Szczęśliwy  mąż,  gdy  cudzą  karze  się  przygodą. 

Bo  w  przestronnych  sidłach  z  mniejszą  bywa  szkodą. 

Dlatego  jeden  przykład  historii,  tak  w  rzeczach  domowych,  jako 
wojennych  więcej  waży  niż  tysiąc  guestii  najcelniejszych  filozofów. 
A  naprzód  historia  uczy  każdego  senatora,  jakoby  mógł  najlepiej  radzić 
w  rzeczy')    pospolitej    prawa  i    ustawy    starodawne    przodków   zeszłych 


»)  Sk.  ręczy. 


222 Notatki 

obyczaje,  postępki  i  porady  ich  z  ksiąg  historyków  rozmaitych  wybie- 
rając, caq(o  najwi^j  w  czynienia  wyroków  i  w  trudnych  a  wezłowato 
twardydi  rzeczy  prawnych  rozsądza  senatorowi  wiedzieć  potrzeba. 

Taż  historya  hetmana  i  wodza  wojsk  przeszłych  rzeczy  słownych 
w  spamiętania  i  rozmaitych  przykładów  rycerskich  rozbierania  do  sto- 
czenia bitwy  wsp(»naga  i  toiielszym  czyni  —  i  naacza,  jak  szpiko- 
wać nieprzyjacielskie  postępki,  jak  ufy  szykować iw  wszielkidi 

inszych  postępkach  wojennych  hetmanowie  i  rotmistrzowie  s  kroinik 
i  historij  starodawnych  snadnie  się  naaczyć  mogą. 

A  co  więtsza  (8  ▼.)  historia  ładzi  od  skandnych*)  i  sprośnych 
aczynkow  do  cnotliwych  spraw  odzywają.... 

Dedykacya  kończy  się  na  k.  9  y.,  w  końca  podpis: 

W.  oświeconej  X.  M.  aprzejmie  życzliwy  słaga 
Macziej  Strykowski. 

Kronika  drakowana  (wyd.  1682.  przywilej  14.  lipca  1680.  r.) 
dedykacyi  tej  niema.  Ma  zaś  łacińską  dedykacyę:  »6eorgio,  Simeoni, 
Alesandro  Olelcoyiciisc  synom  »ineliti  piae  memoriae  Prindpis  Geoi^ 
Olelooyicii  et..  Catharinae  Comitissae  a  Tęczinc.  — .  Są  to  dzieci  księcia 
Jurja  in.  Joijewicza,  a  którego  na  dworze  bawił  Strykowski  i  przez 
wdzięczność  chciał  ma  dedykować  swą  kromkę:  »Sed  dom  ego 
illias  praeclaras  yirtates  aetemitati  mandare,  hoscegne  labores  meos 
eidem  dicare  (qaot  semper  in  yotis  habebat)  gestio:  Eooe  proh  dolor: 
Durae  et  ineyitabilis  mortis  ne  Cressaeo  ąoidem  aaro  redimenda  iara 
opŁimns  princeps  Nestora  aetate  qaem  adaeąaarat  pradentia  yincere  di- 
ipas  sabiens,  robis  et  bonis  omnibus  maximam  sai  desiderium  re* 
liqaitc.  — 

Ojciec  tych  książąt  umarł  9.  listopada  1678.  roku  (Wolff; 
Kniaziowie  Litewsko-ruscy,  333),  jemu  to  Strykowski  poświęci! 
kromkę  rękopiśmienną  i  o  tym  fakcie  w  dedykacyi  synom  nic  nie 
wspomina. 

Następnie  kronika  drukowana  jest  opatrzona  w  dedykacyę 
książętom,  panom,  senatorom  i  wszystkiemu  rycerstwu.  W  tej  de- 
djkacYi  znajdiyemy  pewne  reminiscencye  z  dedykacyi  ks.  Jurgemu. 

—  Nie  bez  częstego,  a  prawie  osmól etniego  s  krwawym  po- 
tem zatrwożenia...  spracowanego  mózgu...  do  założenia  fundamentu  tej 
przedsięwziętej  historjej...,  od  żadnego  przed  tym  niekuszonej, 
przystępuję....  Histoija  jest  najdoskonalszą  mistrzynią,  nauczy- 
cielką, zwierciadłem,  ływym  wyobrażeniem  i  najcelniejszym,  a  naj- 
przedniejszym żywota  ludzkiego  skarbem... 

...Potym  roku  1674...,  gdym  do  Turek  in  interregno  z  zacnym 
koronnym   szlachcicem  An.  Taranowskim   zajachał.. ,    starałem  się  o  to 


1)  Skaradych  Bk. 


Notatki  223 

z  pilnością,    ooby    było  z  dobrą   słftwą   spólnej    rzeezypospolitej...    wy- 
badał. 

..Ale  tej  zawrotogłownej  praoej...,  nie  w  nadziejom  podjąt  jakiego 
zysku,.-  ale  z  uprzejmej  szczerości.*,  i  dobrowolniem  to  jarzmo  na  się> 
irdął... 

Po  dedykacyi  na  k.  10.  w  Bk.  następne  tyto!  całego  dzieła : 

Maczieia  Strikowskie(go)  |  o  początkach  wywodach  Dziel  |  noecziach 
Sprawach   Rycerskich   i   domo  |  wych   sławnego   narodu  Litewskiego  | 
Zemoidzkiego  f  Ruskiego  przed  tim  nigdy  od  żadnego  ani  kuszone  ani 
opiszane  z  nathnienia    bcoego  h  yprzeimie    pilnego   doszwiad  |  czenia 
ziegi  pierwsze  etc. 

Po  tytule  następąje  bezpośrednio  księga  pierwsza,  która  na- 
pisana jest  w  tonie  poematu  l>ohater8kiego,  podług  wszelkich  prze- 
pisów późniejszych  klasyków.  Jeżeli  Strykowski  pisał  poemat  swój 
zaraz  po  roku  1575,  to  jego  utwór  wyprzedza  » Jerozolimę  wyzwo-. 
loną<  Tassa  —  w  oryginale  i  qawia  się  na  długo  przed  przekładem^ 
Piotra  Kochanowskiego  (r.  1618). 

Jak  później  P.  Kochanowski  śpiewał: 

Wojnę  poboiną  śpiewam  i  Hetmana, 
Który  święty  Grób  Pański  wyswobodził... 

tak  Strykowski,  na  wzór  Wirgiliusza,  chciał  pisać  —  Arma 
▼irumgue  cano,  jak  było  pierwotnie  w  rękopisie,  p&teiej  zaś  za-^ 
cząit  nieco  inaczej: 

Wojny  i  mężów*)  wskrzesam,  którzy  z  Auzońskiego 
Brzegu  w  żaglistych  nawach  s  przejrzenia  boskiego 
Przypłyli  przez  ciasności  Duncki  Zundzie  twoje 
Nad  port  Zmojdzki  rozbili  gdzie*)  namioty  swoje. 
S  tym  strasznych  bitew  Marsa  wysławiam  krwawego 
I  rycerze  przeważne  ćwiczenia  prawego. 
Zbroje  brzmiące,  i  trwogi  miecze  krwawosrogie 
Zastawy  za  ojczyznę  za  wolności  drogie. 
Bote,  wszystko  rządzący,  wieczny  wszechmocności. 
Który  dawasz  prawego  sam  ducha  mądrości. 
Racz  trzymać  pióro  moje,  by  Heroes  sławne 
Wskrzesiło  z  prochu  wzwodacąc  ich  postępki  dawne 
Racz  oświecić  umysł  mój,  a  mgte  ziemnej  nocy 
Rozbiej,  by  skryte  rzeczy  mogły  widzieć  oczy 
I  wydzwignąć  na  światło,  co  zgniło  w  dawności 
Dla  czasów  wiatronogich  przemiennej  zazdrości. 


1)  Bk.  pierwotnie  było  —  Zbroie  i  męża. 

>)  Bk  pierwotnie  —  gdzie  rozbił  wprzód  namioty  BWOJe» 


224  Notatki. 

(k.  10  V.)  Swić  temu  przedsięwzięciu,  do  któregoś  wzbudził 
Mdły  wiersz  mój  racz  dopomóc,  aby  się  nie  strudzS. 


w.  29.  Muzy,  które  w  Parnasie  dwowierzchnym  mieszkacie, 
A  z  Helikońskicb  zdrojów  napoje  dawacie, 
Pomóżcie  sławić  dziejów  zakrytych  ciemnością 
Krwawobitnych  ryoerźów  z  Litewską  dziehiością 
Zbrojna  Belona  z  Marsem  ¥rspomóż  wnuki  swoje. 
Aby  wzięli  zapłatę  godną  za  swe  boje. 
Którym  pod  obłoki  gfowy  swoje  wznieśli 
Alcydy,  Achilesy  i  Hectory  przeszli. 
Iż  gdzie  Phebus  wyjeżdża  i  gdzie  chłodzi  konie 
Męstwo  ich  może  sławne  być  po  każdej  stronie; 
Od  narodów  wytrwali  wielkich  częste  wojny 

40.     Zna  to  Moskwa,  Tatarzyn  z  Rusią,  krzyżak  zbrojny. 


{k.  11.)  w.  61.  Także  i  oni  wielcy  litewscy  xiędzowie 
W  prochu  leżą  ledwo  się  s  nich  Witold  ozowie, 
A  ono  takich  Witoltów  tysiąc  w  Litwie  było; 
Cóż  potym,  gdy  bez  pisma  wszystko  z  nimi  zgniło 
W  Moskwi  Olgierd  kopią  sam  o  ścianę  skruszył, 
Kiejstut  praktyk  i  Lubard  w  Prusiech  sie  krwią  juszył, 
Oni  to  przywłaszczają  wszystko  Witoltowi, 
Bo  żaden  spraw  swych  pismem  nie  dał  potomkowi. 

(▼.)      Przeto  i  pióro  złote  dotąd  nie  powstało, 
By  heroes  litewskie  wieczności  podało; 
My  ołowiani  budzim  powtore  ich  cnoty. 
Niech  cna  dzielność  ich  bierze  dank  sławnej  roboty. 

Rozdział  pierwszy. 

Muza  niech  Homerowa  sławi  Trojanczyki, 
Greckie  męże,  Neptuna  i  Marsowe  szyki, 
Niech  Maro  Aeneasza,  Liyius  Rzymiany 
Sławią,  Nazo  z  Wenerą  Kupidowe  rany. 


12.)  w.  22.  Ale  ja  tu  sprosta  brnę  pisać  rzecz  prawdziwą 
Gdyż  historia  gardzi  powieścią  fałszywą. 


33.  Przeto  ich  ja  swym  wierszem  grubym  teraz  sławię 
W  wywodzie  ich  cni  Mussae  z  wami  swój  czas  trawię, 
Gdyż  najdziem  Achilessy  i  mężne  Hectory 
W  Polsce,  w  Lit¥rie  i  w  Rusi  ich  świętych  cnot  wzory.. 


Notatki.  226 

Od  Boga  poczynajmy,  Bog  wszego  początkiem, 
On  wszystki  rzeczy  stworzył  sam  pewnym  porządkiem, 
(dalej  o  stworzeniu  świata  aż  do  potopu). 


(k.  13.)  w.  85.  A  gdy  pan  Bóg  świat  zburzył  strasnemi  wodami, 
Noe  sam  z  woli  jego  ze  trzema  synami 
Z  Semem,  Chamem  z  Jafetem  wtorym  wiek  założył, 
Po  Adamie  świat  znowu  ludźmi  pełen  zmnożył. 


w.  105.  Połowcy  z  Jaćwingami,  z  Alany  z  ich  rodu, 

Gdzie  teraz  dzikie  pola  osiedli  ku  wschodu 

W  Scandiej  i  w  Liflanciech  drudzy  sie  zmocnili, 

Drudzy  pola  gdzie  dziś  Ruś  z  Litwą  napełnili. 

Tych  część  zaś  Roxolanom  ustąpić  musiała, 

Drugich  zimno  i  morska  nawałność  wygnała ; 
▼.       Bowiem  w  ten  czas  Ocean  tak  był  wyhł  srogo, 

Iż  miast  z  folwarki,  ludźmi,  z  bydłem   pożar  mnogo 

Gdzie  dziś  Sweczkie,  Liflanckie,  Zmoidzkie,  Pruskie  brzegi 

Tak  wszystko  pusto  stało  z  morskiemi  rozbiegi, 

Iż  na  kilko  dziesiąt  mil  powodz  panowała, 

A  wszystko  bystrym  gwałtem  popsowało. 

Całego  tego  ustępu  kronika  drukowana  nie  posiada.  Zamiast 

tego  Kr.  ma :  Ksiąg  pierwszych  rozdział  pierwszy  i  ksiąg  wtórych 

rozdział  pierwszy  (str.  1 — 29),  wszystko  prozą,  a  na  str.  29  opo- 
wiada: 

>Bo  gdy  długo  nad  tym  morzem,  które  Prussy,  Duńską,  Szwe- 
dzką, Żmódzką,  Łotewską  ziemię  zalewa,  mieszkali,  i  ktorem  ja  też 
morze  swoją  własną  bytnością  roku  przeszłego  1580  zwiedził,  tra- 
fiło się,  iż  ocean  i  odnogi  jego,  tak  srogo  były  wylały »...  Ustęp  ten 
Kr.  kończy  w  ten  sposób:  » teraz  mało  przerwać  muszę,  chcąc  tego 
potopu  i  wylania  morsłd^o  (które  Cymbrów  i  Gepidów  przodków  Li- 
tewskich i  Żmodzkich,  z  ojczystych  miejsc  wygnało),  świeżą  naszego 
wieku  przygodą  podeprzeć,  (30)  Roku  od  narodzenia  Christusa  Pana 
1670,  nazajutrz  po  Wszech  Świętych  w  nocy,  przyszła  tak  ciężka  a  nie- 
słychana powódź  morska.... 

...to  musieli  dalej  wędrować  dla  powodzi  morza,  przy  którym 
mieszkali,  jak  w  on  czas  wolno  było,  boby  pewnie  tamci  obywatele 
radzi  ojczyznę  przemienili,  ale  już  dziś  wszędy  dobrze  osiędziono, 
a  w  on  czas,  gdzie  kto  chciał,  tam  się  przenosił,  a  naród  mocniejszy 
słabszy  wybijał.  ' 

A  ńtus  Livius  historyk  sławny  rzymski  i  Ludus  Julius  Florus 
z  niego  opisując  dzieje  i  sprawy  postępków  rzymskich,  o  wojnie  Nie* 
miecldej ...  (31)  tak  mówi  w  księgach  trzecich,  w  rozdzielę  trze- 
dm....  przez  długi  czas  ona  popędliwość  i  gwałtowność  okrutnego  na- 
rodu Cymbrijskiego  uśmierzyła*.  — 


I 


226  Notatki. 

I  W  Bk.  cały  ten  ostęp  powtarza  z  niewieUdemi  odmianami: 

>Aż  rzecz  przerwać  mnasę  jednak  tego  potopu  świełą  naaiego 
wieka  przygodą  podeprę.  Roka  pańskiego  1570  nazajatrz  po  Wsieoh 
dwiętyeh  w  nocy  przyszła  tak  ciętka  a  niesłychana  powódź  morska, 
która  nagle  przypadszy  zalała  ziemie  pomorskie^. 

kończy  się  ustęp  ten:  —  k.  14. 
...»a  w  on  czas  gdzie  kto  chdał,  tam   się  przenosił*^). 

Poczem  ł)ezpośrednio  wiersze : 

Przeto  Gotowie  z  Cimbry,  Niemci,  Litalani, 
Jacwieziowie,  Gepide,  Sweey,  Roksolani, 
Wielkość  się  ich  z  różnych  miesc  zebrawszy  w  gromadę 
Radzili,  gdzieby  naleść  wczefoiejszą  okradę.  (sic!) 


k.  14  y.  n  dota: 

Szersze  świadectwo  Flornsowo  o  Cimbraeh  przod- 
kach Litewskich,  Szwedzkich,  Dnnskich  etc 

Łncins  Jalins  Floms  rzymianin,  opisując  dzieje  i  sprawy  postęp- 
ków rzimskich  w  wojnie  niemieckiej,...  tak  mówi  w  ksi^push  trzecich 
w  rozdzieleniu  trzecim.... 

i  t  d.  koniec  roz.  I-go  i  cały  2-gi,  jak  w  Kr.  31—36. 

Ustęp  ten  w  Bk.  kończy  się  tak  samo,  jak  w  Kr.  — 

19  V.  •.•»a  ziemia  knrie  i  tłustości  napełniona  nadzwyczaj  pło- 
dna się  stała  dobry  to  był  nawoB«. 

Potem  w  Bk.  następuje  nstęp,  którego  niema  w  Kr.: 

Tykuryny,  drugie  wojsko  towarzyszy  Gymbrów,  którzy  byli  zasa- 
dzeni dla  posi&u  na  górach  Alpach,  usłyszawszy  o  poraice  swoich 
rozpierzchnęli  na  róine  miejsca  takie  Cymbrowie  i  Ombronowie  z  Ge- 
pidi,  których  fortuna  z  ony  wojski  żywych  zachowała  tei  się  róftnie- 
rozbiegli,  gdyi  ich  było  300.000  tysięcy. 

Tak  Litwinie,  Prusaku,  Szwedzie  i  Duńczyku 
Macie  tu  historią  o  przodków  swych  szyku. 

.  .  .  .  itd.  do  końca  stronicy  16  wierszy  zamiast  roz.  3  Kr.  (str. 
36—43). 


*)  Bh.  w  nawiasach. 


Notatki  227 


k.  20—21. 


Wedennto  pierwszy  król  Pruski  i  tych  ziem  gdzie 
Litwa,  Zemodz  i  Łotwa  jednowłajdca  wedłag  starych 
Kroinik  Cymbryskich  Roku  po  narodzenia  Christuso- 
wym  373. 

S  tych  Gotów  Wodenuto  król  w  Prusiech  primowal 
Dwanaście  synów  spłodził,  których  tak  mianował 
Litwo,  Saimos,  Nadro,  Bart,  Slawus,  Galint,  Calmos, 
Sado,  Ogos,  Pomezo,  Natango  i  Warmos. 

.  •  .  .  i  t.  d.  wierszami,  które  się  kończą: 

Jak  kto  chce  niech  wykłada,  wszak  pisać  nie  wadzi 
Lecz  słuchaj,  jak  się  włoski  naród  tu  prowadzi. 

Wszystko  to  zamiast  roz.  4.  {Kr.  43—60);  potem  następuje 
bezpośrednio : 

0  przyściu  Włoskiego  narodu  do  Litwy  z  Pale- 
monem  albo  dowodniej  Publiuszem  Libonem  i  z  szla- 
chtą rzymską  domniemania,  zdania,  dowody  i  przy- 
czyny  różne. 

Rożne  pisze  przyczyny  i  różne  mniemania^) 
Rzymskich  mężów  w  litewskie  strony  żeglowania, 
Jak  po  pienistym  morzu  i  ziemi  przechodnej 
Tułały  się  wczasności  szukając  swiebodnej. 
Musa  czas  dawny  wspomni:  za  czym  by  łaskawy 

Mecenas  mógł  przodków  swych  poznać  wywód  prawy, 

Mecenas,  bez  którego  pamazyjskie  zdroje 

Wyschną  i  sady  zwiędną  Helikonie  twoje. 

Acz  wiem,  iż  wielkie  rzeczy  wierszów  Homerowych 

Potrzebują  i  wielkich  rytmów  Maronowych, 

Nie  śmiem  bez  wiosła  kusić  morskiego  Neptuna, 

Arionowa  tylko,  gdzie  wzięła  dank  struna. 

Wszakże  iż  cne  rycerstwo  mój  mdły  wiersz  ulubił 

1  im  gwoli  wszystek  wiek  z  szczerością  poślubił 
Skrzydlastej  sławie  podać  mężne  ich  dzielności 
Chce  i  z  prochu  wydźwignąć  ku  godnej  jasności. 

Bezpośrednio  potem: 

Pierwsza     przyczyna      przyścia     Włochów    w    te 
krai  (=  Kr.  58). 

Hiszpańskie  dzieje  pierwszą  przyczynę  dawają, 
Które  suchość  w  zachodnich  stronach  wyświadczają. 


*)  Bk  popr. 

Pamiętnik  literacki.  1^ 


228  Notatki. 

Chcąc  naród  swój  zachować  i  domowe  bogi, 
Musiał  dalej  żeglować  z  onej  strasznej  trwogi. 

Następnie  k.  22—26  v.  wiersze,  których  niema  w  Kr. 

A  tak  z  piąciąaet  włochow  ludu  slacheckiego 
I  z  patńcyusami  senatu  rzymskiego, 
Z  ojczyzny  swej  teglując  morzem  międzyziemnym, 
Przybił  się  w  zachodni  port  z  wiatrem  przyjemnym. 
i  t.  d. 

k.  25.  V. 

A  iż  nie  z  zlekka  naród  wlossy  tu  swój  wiedli, 
Trzeba  by  potomkowie  tej  ojczyzny  strzegli, 
W  której  Palemon  żmoidzkie  brzegi  opanował, 
A  z  wielką  z  Włoch  ojczystych  trudnością  żeglował. 

Wtóra  przyczyna. 

Tak  Palemon  albo  snadź  Libo  ksiąte  sławne. 


=  Kr.  68. 


26.  Trecia  (sic!)  przyczyna. 

A  jeśli  dla  Atile  i  to  też  być  może 
.  .  i  t.  d. 


k.  28.  y.  ...  aż  do  ».. ..Litewska  ziemia  obywatelmi  osadzona 
była  za  Attile  Roku  Pańskiego  428<. 

Jak  w  Kr.  50—62 ;  potem  w  /?fc. 

Tytuł  Atile  taki  był: 

Atila  syn  Bendogeczow,  wnuk  wielkiego  Np*nroda,  w  Engadzie 
wychowany,  z  Bożej  łaski  król  Węgierski,  Medyki,  Gotski  i  Dacki, 
strach  świata,  bicz  Boży  etc. 

Tego  w  Kr.  niema.  Następnie: 

Czwarta  przyczyna,  jak  Florus  pisze  Lib.  4.  Cap.  2.  — 
Albo  gdy  Pompeius ai  do: 

Tu  do  pułnocnych  krain  wchodzili  wlossy 
Gdzie  (Lsiś  Litwa,  Prusowie,  Zmódż,  Łotwa,  Woloszy. 
(=  Kr.  62—63). 

Potem  bezpośrednio: 

Długosz  pisze  w  Kroinice  swojej  .  .  .  ,  (^.  30)....  postąpiwszy 
papieżowi  starego  Rzymu  (=  Kr.  48—49,  r^      .     \  — 

Opinio  albo  domniemanie  Miechoviusowo  o  wywodzie  Litwy,  ale 
snadź  staroświeckie  z  moją  korecturą. 

—  Jak  w  Kr.  40,  do  wyrazów :  »a  ludzi  litwani  przezwali  i  dziś 
tak  ich  zową«. 


Notatki.  229 

Potem  następuje  ustęp,  którego  Kr.  niema: 

A  tu  Hiechoyius  pisze  polaki  wskazując,  iż  Litwie  imię  uczciwie 
wtoskie  okazały  i  potym  im  za  Witolta  korony  na  królestwo  niedopu- 
scili,  biedna  Litwa;  ale  też  to  Polakom  oddali,  iż  ich  H  r  o  z  i  e  o  ś  m  a 
czi sezam:  K.  P.  a  samych  lakami  przezwali,  otóż  też  wam  za  onoje 
panowie  lakowie. 

»Pisze    dalej   Miechoyiusc   s  Kr aż   do    >Na   drugim 

miescu  wyżej  tenże  Miechovius  opisując  podbicie  Prussów  przez  Bole- 
sława Chrobrego  pierwszego  króla  polskiego  lib.  2,  Cap.  6,  f®  33  tak 
mówić 

Dotąd  as  £r.,  następnie  Bk.  ma  dodatek,  którego  brakuje 
w  Kr.: 

31.  'rzeczona  jest  pruska  ziemia,  jako  powiadają  od  Prussa 
króla  Bityńskiego  w  Aziej,  gdzie  było  przed  wzięciem  Adryanopola 
i  Konstantynopola,  główne  miasto  tureckich  królów,  które  i  dziś  Brussą 
nazywają.  A  ten  Prussa  za  podwiedzeniem  Annibala,  hetmana  kartagiń- 
skiego,  podniósł  był  wojnę  na  Rzymiany,  ale  nieszczęśliwie,  bo  od  nich 
porażony  i  z  ziemie  wypędzony  był.  Ten  potym  z  ludem  swoim  gre- 
ckim i  azyatyckim  w  te  strony  nad  pułnocne  morze  dalekim  piel- 
grzymstwem  przyszedł,  uchodząc  gwałtu  Rzymian  rozgniewanych,  a  Pru- 
ską ziemie  od  swego  imienia  mianował,  (y.)  Skąd  też  znak  przyścia 
w  te  strony  azyatyckich  Greków  z  królestwa  Bitinniej  okazuje  się,  iż 
prusacy  starzy  pospolity  język  grecki  rozumieli,  a  zwłaszcza  bityński, 
który  się  z  tatarskim  i  z  tureckim,  także  saraceńskim  dla  sąsiedztwa 
pomieszał.  A  trafiło  się  wygnanie  tego  Prusa  króla  Bitiniej  przed  Chry- 
stusem dwieście  lat,  jeśli  dobrze  insi  rachują.  Tom  ja  jednak  widział 
w  starej  kroinice  pruskiej,  iż  starzy  pogani  biskupa  bałwochwalstwa 
swojcg''  -  kirie  kiryeitosz  po  grecku  zwali.  A  stąd  żeby  też  ciż  gre- 
kowie  i  do  Litwy  musieli  naród  swój  wnieść  «• 

Pisze  dalej  na  tem  miejscu  Miechoyius  —  aduenerunt  dninde 
(ztąd  aż  do  » postanowili*   =  Kr.  49 — 50). 

k.  32.  Bemardus  Yapowski  praeliat  krakowski  i  Bielski  in  se- 
cnnda  Historiae  tocius  mundi  editione  p.  238  eiusdem  testimonio 
fultus  (?)  tak  pisze  o  Prusach  starych.... 

Tego  w  Kr.  niema. 

32  V.  —  Odpowiada  Kr.  50  aż  do  >....dawnym  imieniem  on 
naród  był  mianowan«  (aa  Kr.  50). 

Po  tych  wyrazach  w  Ek.  dodatek: 

*A  <v  tym  pisaniu,  jako  w  inszych  jego  wydanych  księgach, 
wiele  go  nowych  historyków  naśladowali.  To  o  Silwiusie  Decius  po- 
wiada, a  sam  nie  wie,  co  to  był  za  Hieronim,  z  którego  pisania  albo 
powieści  SUuius  rzeczy  litewskiej  powód  nijaki  wziął,  gdy  mówi :  dum 
enim  ritus  et  mores  ab  Hieronimo  qaodam  —  tedy  sam  nie  zna,  co  to 

16* 


230 Notatki. 

był  za  Hieronim.  Ałem  sie  ja  tego  doczytał,  iż  to  był  mąż  uczony 
czech  (nie  on  Hieronim  uczeń  Hassów),  kapłan  z  Pragi,  w  Krakowie  na 
zamka  był  kanonikiem.  Potym  gdy  Jagielo,  zostawszy  królem  polskim, 
nawracał  ojczystą  Litwę  na  wiarę  chrześciańską,  tego  Hieronima  czecha 
z  Pragi  w  Wihiie  kanonikiem  aczynił,  a  ten  przepowiedał  słowo  bo£o 
Litwie,  arąbającraz  Bałwana  litewskiego  drzewo,  w  nogę  się  był  raniła 
którą  ranę  zaraz  (33)  cadem  botym  aleczył  dla  potwierdzenia  pogań- 
stwa, jako  o  tym  będzie  niżej  przy  Jagiele  królu.  I  miałem  ja  tego 
z  kroniki  starej  komentarzyk  o  Litwie  spisany.  Któregom  był  dostał 
u  nieboszczyka  doktora  Sierpca  w  Wibiie,  potym  mi  zginął  kiedyś 
w  żołnierskiej  służbie.  Rad  bych  go  teraz  odkupił  drogo.  Ale  rzecz 
Deciusową  przedsięwziętą  koncze<. 

Potem  następuje: 

Są  też  i  drudzy  historykowie  =   Kr.  50. 

Świadectwo  o  Litwie  Jodocusa  Deciusa  Ludwika  z  moim  rzeczy 
omylnych  poprawieniem  a  potrzebnych  przydaniem  w  księgach  o  fa- 
miliej  Jagiellowej   fol.  34.  ^^  Kr.  51 — 54.  W  końcu  Rk.  ma  dodatek: 

36  y.  ...Gotów  mężnych  plemię,  których  też  Gottialami  zwano 
(Kr.  54),  jakom  to  wyżej  wyraził  wierszem  z  dowodu  kroinik  prusskich 
starych  o  królu  praskim  Wedemucie  i  jego  synach,  jako  zową,  tako 
zową  Balalbych  kręcąc  głową:  V:  M:  P: 

»0  Wejdewucie  królu  pruskimc  =  Kr.  43—47  z  li- 
cznemi  dodatkami,  kończy  się  na  k.  41  —  w  ten  sposób: 

.«•»  którzy  wszyscy  z  Gotów,  Getów  albo  Gepidów,  Połowców, 
z  Gimbrów,  z  Alanów  prawdziwie  poszli «  (=  Kr.  47). 

41  ▼.  Ostateczn  a  opinia  Bielskiego  o  Litwie.  Li- 
tewski  naród     zdawna    poszedł    z    zamorskich    krain    {=:  Kr.    54>. 

W  końcu  Ek.  ma  dodatek: 

....»z  niewoli  się  Rusakom  wyłomili,  kozactwem  żywności  szukali, 
czyniąc  wjazdy  do  Rusi,  do  Polski,  do  Moskwy  i  na  morze,  mając 
z  Prusy  pierwszemi  porozumienie  etc.«  (sb  Kr.  54,  następnie  w  Bk. 
dodatek:) 

Dalej  tam  trochę  rzecz  prowadząc  w  niepodobieństwo  przywodzi 
przyście  Włochów  w  te  kraje,  ale  się  tego  nie  dokońca  doczytał,  bo  się 
rozumy  co  dalej  tym  ostrzej  się  za  czasów  postępkiem  i  pilnym  bada- 
nim  w  rzeczach  trudnych  u  ludzi  dowcipnych  mnożą.  Przeto  też  już 
Apollo  każe  nmie  mózgiem  ruszyć,  znowu  przywodząc  przyście  Wło- 
chów w  Litewskie  strony. 

Piąta  przyczyna  przyścia  Włochów  w  Litewskie 
strony. 

Była  też  to  jawna  kaźń  w  Rzymie. 
.  .  .  .  i  t.  d.  =  iCr.  63. 


Notatki  231 

y.  Szósta  przyczyna. 

Ii  teź  w  on  czas  Rzymianie...  i  i  d.  =  Kr.  64  —  ze  znacznym 
dodatkiem  3  sir.  wierszy. 

W  ten  kraj  pnłnocny  przyszedł  z  Boiege  przejrzenia  (£r.  64) 
dalej  dodatek  : 

Uścim  Niemna  z  morza  wszedł  w  te  litewską  stronę, 
Którego  brzegi  pięknie  drzewy  osadzone. 
43.  IHabił  zaś  Gilią,  na  wierch  nowy   wiedli 
A  nad.  Dabissą  w  krajach  osobnych  usiedli. 
....    i  t  d.  do  k.  44. 

k.  44.  O  potomkach  stawnych  książąt  litewskich 
imojdzkich  i  niektórych  rnskich  z  narodu  Palemona 
patriciusza  i  książęcia  Rzymskiego. 

Wiele  po  Palemonie  stoi  książąt  zacnych....  i  t.  d.  s  Kr.  82 — 83. 

46.  Borkus,  Konas  albo  Eunas,  Spera,  Dosprungus,  potomkowie 
Palemonowi. 

W  Bk.  wierszem,  w  Kr.  prozą  na  podstawie  latopisców 
—  str.  83—86. 

Potym  zaś  potomkowie  Palemona  cnego, 
Chcąc  stolec  ugruntować  w  Litwie  przodka  swego, 
Kaidy  z  nich  w  swym  wydziale  poddane  swe  mnożył 
A  dla  zwierzchności  zamkd  w  nich  przednie  założył. 

46—48.  Kiernus  litewskie,  Gymbut  zmoidzkie 
książęta    Kunasawcy. 

Wiersze,  w  Kr.  (85—87)  prozą  z  latopiscu  Bychowca. 

Kiernus  sam  nad  Wilią  szeroko  panował 

A  od  swego  imienia  gród  Kiemow  fundował. 

Poddani  nad  Wilią  jego  gdy  mieszkali 

Na  trąbach  wytrozonych  (sic!)  Cirayło  (sic!)  grawali. 

i  t  d. 

48.  O  zniewoleniu  Litwy  od  Ruskich  książąt. 

Litewski  leśny  naród,  z  Modzią  (sic!)  pobratyny. 
Widząc  niepłodne  swoje  na  żywność  krainy, 
Najeżdżali  do  ruskich  ziem  na  łupy  częste, 
Urwawszy  co  zwrialy  (?)  zaraz  włosy  gęste 
Mazowsze  też  ukradkiem  plundrowali  zawżdy 
I  do  Polski  kozackie  czynili  najazdy. 
Marsowe  im  rzemiesło  stąd  zasmakowało 
Nierobić  a  z  łupów  sie  żywić  wszystkim  zdało. 


232  Notatki 

Ustępu  tego  w  Kr.  niema.  W  Bk.  niema  podtag  Kr.  str. 
88—168  z  Kroniki  ruskiej. 

49.  O  częstych  bitwach  z  ruskimi  książęty  Potowców  i  Pieczyn- 
gów  pobratynów  litewskich  a  o  pierwszym  wywodzie  ich  narodu  czego 
trudno  wierszem  pisać  dla  imion  ruskich  i  połowiec* 
kich  etc.  =  Kr.  168—169;  wyrazów  podkreślonych  w  Xr.  niema. 

Następnie  Bk,  (60—93)  zgadza  się  z  Kr.  (170—217)  z  nie- 
wieUdemi  odmianami.  Od  k.  93—96  w  Bk.  dodatek,  którego  niema 
w  Kr.  W  Kr.  str.  217  kończy  się  wyrazami: 

» Tenże  też  sam  niżej  z  Włochów  ich  naród  wywodzi  starodaw- 
nych czasów  jeszcze  przed  Chrystusem,  o  czym  się  wyższej  dostate* 
cznie  opisało*. 

W  Bk.  potem  obszerny  dodatek,  który  się  rozpoczyna  w  ten 


Ja  też  nadto  pokaże  z  starodawnego  historika,  którego  egzemplarz 
ode  dwu  set  lat  pisany  jeszcze  świata  nie  widział  ani  podobno  ujrzy^ 
tylko  go  ja  w  Krakowie  seksterna  dostał,  który  u  mnie  każdy  najdzie, 
komu  potrzeba,  a  ten  w  opisaniu  dziejów  polskich  Moskwę,  Czechy^ 
Polaki,  albo  Lechy,  Rusaki,  Litwę,  2^2nodź,  Kaszuby,  Bojary  albo  Ba- 
wary,  Prusy,  albo  Borusy,  iż  przy  Rusi  mieszkali  per  multas  ambages 
skoro  po  potopie  od  lat  175  se  crede  fas  wywodzi...  Bk.  97 — 107  =s 
Kr.  218 — 231;  kończy  się  słowami:  ....»też  niewolnikom  swym  pierw- 
szym Litwie  łupem,  jak  Cromerus  lib.  7  pisze,  zostali*. 

Dalej  Kr.  str.  231—232  w  Bk.  niema;  zamiast  tego  — 

O  Familiej  książąt  Druckich  z  Monarchów  kijow-^ 
skich,  z  których  Ostroskie  z  Ostrogu  i  Dubna,  Zasławskie  z  Zasławia 
wołyńskiego,  k  temu  Sokolińskie  z  Sokolnicy  etc.  książęta  idą  etc. 

Tak  gdy  Tatarzy  mężnych  Połowców  zgładzili 
A  w  ich  polach  kocziska  swych  hord  zasadzili, 
Burzyli  też  i  ruskie  wszerz  i  wzdłuż  wołości, 
Rospuściwszy  zagony  swej  zapalczywości. 


108  V.  O  wyprawie  Litawów  do  Ruskich  księstw  i  porażeniu  ich 
Roku  Pan.  1214,  1215  et  16. 

Montwił  książę  żemodzkie  słysząc  ruskie  trwogi 
Iż  ich  Tatarzyn  słabą  tak  pokarał  srogi 
Z  Żywibundem  litewskim  książęciem  wszedł  w  radę 
Jak  by  ruskie  jarzmo  z  szyi  zrucić  swych  szkaradę. 

....  i  t.  d.  do  k.  113  V.  wierszy  tych  Kr.  niema,  tam  prozą  str. 
233—236.  Bk.  113—120  wierszem,  w  Kr.  236—252  to  samo 
z  temi  samemi  tytułami  paragrafów  —  prozą. 


Notatki. 233 

Ek.  121 — 124.  O  przyjścia  zakona  braciej  krzyża- 
ków... Kr.  =s254 — 260  aż  do  rozdziału  drugiego:... 

k.  124.  ...>i  do  Litwy  często  najeżdżali,  jak  to  niżej  oba- 
czymy«.  Wyrazów  podkreślonych  w  Kr.  niema.  Ten  ustęp  prozą 
kończy  się  wierszami: 

A  gdy  Wolgum  liflanski  mistrz  z  swoim  zakonem 
Zajuszyt  sie  kurlandskim  i  swej  Litwy  plonem, 
Zebrał  wojsko  chcąc  Litwę  wygnać  z  brzegu  Dżwiny 
A  stamtąd  w  Żmodzłde  ciągnąć  umyślił-  krainy. 


(124  V.)  Tak  Ryngoh  Dzwinny,  Dubiesy  uspokoił  zbroją 
Ojczyzny  mężnie  broniąc  jak  Hektor  pod  Troją. 
(125).  Dług  śmierci  płacąc  dusze  dał  wieść  Charonowi, 
A  synowi  polecił  bitwę  Mendogowi.  — 

Tego  Mendoga  Litwa  niebacznie  a  głupio  w  swycb  latopiscach  nie 
wspomina,  który  był  pierwszym  królem  koronowanym  z  stolca  papies- 
kiego litewskim  i  dzielniejszym  nad  wszystkie  przodki  swoje.  A  Li- 
twa w  Bajopiscu  tylko  to  o  nim  pisze:  Kniaził  dzie 
Ringolt  na  Litwie  i  Nowogródku  mnoho  let  i  potym 
umierł  i  kazuc  niekotorie,  że  by  trzech  synów  po  rus- 
kiej bićwie  urobił,  da  niewiadomo  kakowo  dzieło  tych 
jego  synów  było.  Przeto  ja  wiedząc  w  tej  mierze  prostotę  onej 
starej  Litwy,  to  zacne  acz  pogańskie  książę  własnego  syna  Ryngołto- 
wego  z  dowodu  Miechowity,  Cromera,  pruskich  i  Utewskich  kronik 
tum  sprawy  wypisał «. 

W  Kr.  252—253  ustęp  ten  zmodyfikowany  w  sposób  na- 
stępujący: 

Kr.  252.  Acz  inne  Latopisce  tego  Mendoga  ani  wspominają,  tak 
zamykając  koniec  panowania  Ryngoltowego,  według  swojego  zwyczaju 
w  dowodzie  i  w  docytaniu  chromego.  Kniaził  dzię  Ringołt  na  Nowo- 
horodku  mnoho  let,  i  potym  dzię  umierł,  i  każuć  nikotoryje,  żeby  trech 
synów  po  Russkoje  biczwie  urobił  (tak  sprosta  pisze)  da  nięt  wiadoma 
kakowoje  dzieło  szietich  jeho  synów  było«.  — 

Tekstu  zupełnie  identycznego  w  latopiscach  nie  znamy.  W  la- 
topiscu  grupy  Poznańskiej  czytamy: 

sHhuh  noBeĄBx>T  peny^H  is  tot  PHERrojm,  npEmo^mH 
s  OHoro  noÓOHU^a  ao  HoBaropo;^Ra,  h  Óhjl  y  HoBoropoAip>i  i  ypo- 
jCBUi  (urodił,  a  nie  urobił,  jak  pisze  Str.)  Tpex  cuhob  h  socraBflT 
no  coóe  na  BCJraROM  sEflaceHio  HoBropoj^CKOM  BoHuiBiuiBa^^  Tak 
mają  Bk.  Towarzystwa  Archeologicznego  w  Petersburgu;  Bk.  Po- 
znański i  Rumiancowski.  W  Bk.  biblioteki  Ordynacyi  hr.  Krasiń- 
skich tego  ustępu  nie  ma.  W  przekładzie  polskim  pierwszej  po- 
łowy wieku  XVI-go  w  Bk.  Chomińskich:  Drudzy  powiedają,   jakoby 


234 Notatki. 

ten  Rinkolt,  prziszedwszy  z  onego  poboja  do  Nowogródku,  i  byt 
w  Nowogródku  i  urobit  synów  i  zostawi  po  sobie  na  wielkim  państwie 
nowogrodzkim  i  ruskim   WojszwiUuu 

W  Bk.  bezpośrednio  po  tej  opowieści  następuje: 

Mendog  albo  Mendolphus  Ringoltowicz  wielki  ksiądz  a  potym 
król  litewski  zmodski  i  nowogrodski  roku  od  narodzenia  Chrystusowego 
1240  secundum  cronicorum  Prussiae,  Cromeri,  Mie- 
chovii  etc.  assertiones. 

Tytuł  odpowiada  Kr.  285,  oprócz  wyrazów  podkreślonych, 
których  Kr.  niema.  Tekst  wierszowany : 

Ringolt  na  państwie  syna  Mendoga  zostawił 
Ten  zaraz  wojska  z  Lit^y  do  Rusi  wyprawiŁ 


Dalej  Bk.  wierszem  do  k.  130  odpowiada  prozie  w  Kr.  do 
8tr.  306  i  ustęp  o  zabiciu  Wojsietka  tak  kończy : 

Tak  ten  Włodzimirski  kniaź,  gdy  Wojsiełka  zabił, 
Wielkiej  sławy  u  Rusi  wszytkiej  znacznie  nabył. 
Lwów  od  swego  imienia  z  zamkami  fundował, 
Z  Drohiczyna  pod  Halicz  wielmożnie  panował, 
Tento  Lew  był  syn  króla  Daniła  Ruskiego, 
Który  był  koronowan  z  stolca  papieskiego, 
Bo  iż  Rui  w  Rzymską  wiarę  miał  ochrzcić  ślubował, 
Ale  królem  zostawszy  nadobnie  sklimkował. 

W  Kr.  kończy  się  opowieść  o  zabiciu  Wojsiełka  na  str.  306, 
poczem  następuje  wiadomość  o  założeniu  Lwowa: 

»Lwów  miasto  sławne  z  dwiema  zamkami  od  swego  imienia 
założyłc. 

W  Bk.  ostatnie  zdanie  nieco  odmienne : 
>Lwów  miasto  założone«. 

Dalej  następuje: 

»Roku  pańskiego  1240  Miechoyius  pisze  fol.  142  Daniło  książę 
kijowskie  i  drohiczyńskie  miedzy  Rusią  będąc  namocniejszym  posłał 
na  concilium  do  Lugduny« 

Tak  samo  w  Kr.  wyżej  str.  291  •..»wszystkiej  Rusi  królem  albo 
carzem  (jako  się  dziś  moskiewski  tytułuje)  pragnąc  być,  wyprawił  posły 
na  concilium  do  Lugdunu  roku  1240,  jako  Długosz  i  MiechoTius  lib.  S. 
cap.  12.  fol.  142  i  Cromerus  lib.  9  piszą*  .  • . 

Bk.  k.  130  y.  kończy  się:  ...>tituł  królestwa  Ruskiego  ostał*, 
Jak  Kr.  291. 


f Notatki. 235 

k.  131  od  początku: 

J^.  Pan  wileński  (w  Kr.  282  stawnej  pamięci  pan  Wileński 
Chodkiewic)  dał  mi  stare  księgi  od  dwu  set  lat  pisane  nalezione  w  ko- 
ściele Rumborskim«....  itd.,  jak  w  Kr.  aż  do  końca  rozdziału  na 
str.  284. 

Po  tym  ustępie  w  JBib.: 

»Swintorog  syn  Yeienusow,  który  był  w  opiece  u  Ryngolta 
z  Herbu  Kitaurosa  książę  na  ten  czas  żmodzkie  na  państwo  litewskie 
od  wszystkich  stanów  jednostajnym  głosem  wybrany  Roku  Pan.  1268«. 

W  Bk.  następiłje  opowieść  wierszowana,  w  Kr.  308  prozą. 
Tytuł  powyższy  w  Kr.  zmodyfikowany. 

Na  k.  133  kończą  się  wiersze,  poczem  jak  w  Kr.  307. 

»Zwtaszcza  Zemomist  kujawskie  i  łęczyckie  książę  wiódł  rosterki 
z  szlachtą  swą  własną  1269«... 

...aż  do  »A  potym  Swintogrod  dokonał  żywota  swego  w  No¥ro- 
grodku*  (por.  Kr.  308). 

133  ▼.  Germont  syn  Swintogrodów  wielki  ksiądz 
litewski,  ruski  i  imodzki  roku  1272.  —  wierszem  i  prozą. 
Kr.  311  zgadza   się  od  ustępu: 

>  Potym  roku  1234  Henrik  mistrz  pruski  z  Germontem  ksiąiędem 
litewskim,  wziąwszy  przymierze  wszystką  mocą  oburzył  «ę  na  pogany 
Prusy  €... 

Od  k.  136- -148  wierszem;  w  Kr.  (od  312—373)  to  samo 
prozą.  W  Bk.  chronologia  nie  zgadza  się  z  Kroniką. 

135.  Giligin  albo  Aligin  i  Trabus  bracia  Giermontowicy  roku 
1276  {Kr.  1276), 

y.  Roman  albo  Romunt    Giliginowicz  książę  litewskie  (Sr.  314). 

136.  Trabus  Giermontowicz.  —  Rozdzielenie  W.  X.  L.  według 
dziedziców  na  pięó  części  1279 

(Por.  Kr.  316  od  —  Po  śmierci  Trabusowej  ąechali  się  pa- 
nowie litewscy).  Kr  317—824  w  Bk  niema. 
139.  Trojden  Romanowicz  {Kr.  324). 
141.  Witenes  albo  Wicień  (wierszem). 
145 koniec  tych  wierszy: 

Tego  (Gedymina)  Ruś  własnym  synem  Witeniowym  pisze, 

Ale  się  ta  rzecz  w  mierze  wątpliwej  kołysze. 

Bo  go  insi  koniuszym  i  marszałkiem  zową 

Długosz,  Miechowczyk,  Cromer,  Bielski  z  mędrszą  głową. 

Cromer  tak  pisze  lib.  14.  miał  powieda  Viten  wielki  ksiądz  li- 
tewski na  swym  dworze  Gedymina  koniuszego,  męża  dziwnego  Pomo- 
rzanina i  wysoki  nbki  {sic!)^  który  upatrzywszy  czas  pana  swego  zabił, 


286  Notatki. 

zaczym  Księstwa   Wielkiego   Litewskiego  i  żony   pana    zabitego   (która 
toć  była  przyzwoliła  na  zabicie  pana  swego)  dostał  etc.  .  .  . 
•  •  .  .  Gedimin  siue  fas  siue  per  nefas  jeden  drugiego  tracił. 

Bor.  Er,  358.  — Miechoyius,  Yapoyius,  Gromeros  lib.  14...  piszą.** 

Dalej  Bk. 

Gedzimin  albo  Gedymin  na  wielkie  księstwo  litewskie,  zmodzkie^ 
ruskie,  podlaskie,  i  wołyńskie  w  Kiemowie  wybrany  Roku  Pańskiego 
1300  (£r.  str.  356  —  roku  1315),  którego  też  czasu  Wacław 
król  czeski  na  królestwo  polskie  wygnawszy  Łokietka 
w  Krakowie  był  koronowan  (W  Kr.  podkreślonych  wyrazów 
niema). 

146.  Wyprawa  z  wojskiem  wielkim  Krzyżaków  do  Litwy  zimie  1303. 
—  O  zwycięstwie  Gedyminowym   nad  krzyżaki  i  wyzwoleniu  Że- 

moidzi  1303.  —  (kon.  str.). 

147.  Początek  wierszy  do  148. 

148.  V.  Wyprawa  Gedymina  na  wołyńskie  łuckie,  kijowskie  i  insze 
ruskie  książęta  Roku  Pańskiego  1305. 

Tak  Gedyminowi  szczęścił  Bóg  łaskawy 
I  nad  niemcami  mu  dał  tryumf  z  sławą  prawy, 
Żmodz  też  z  ich  ręku  wyrwał,  starostów  wypłoszył 
Krzyżackich  iż  sie  żaden  w  Litwie  nie  kokoszył. 

Na  Kijów  krewnego  przełożył  Mindowa, 
Sam  się  wrócił  z  tryumfem  wielkim  do  Kiemowa, 
Gdzie  go  pospólstwo  w  ręce  kleszcząc  przywitało. 
Jak  był  zwyczaj  a  Lado,  Lado  przyśpiewało. 
Tak  Mindow  na  Kijowie  Litwin  był  książęciem 
Stanisław  wygnany  Rezańskiemu  zięciem 
Kniaziu  został  gdy  Holhe  u  niego  w  Małżeństwo 
Córkę  wziął  i  Rezańskie  z  nią  w  posahu  księstwo. 

(Por.  Kr.  367—368). 

O  założeniu  Troków  starych  i  Wilna. 

Wiersz  odpowiada  prozie  Kr.  369. 

Od  k.  152—156  v.  wiersze,  którym  w  Kr,  niema  odpowie- 
dnich ustępów: 

152.  O  sławnej  FamiUi  Ostyków  i  Radziwiłów. 

V.  O  poselstwie  hardym  carza  zawolskiego  \  o  zapasach  żmodz- 
kiego  slachcica  Borejka  z  tatarzynem  obrzymem  i  o  familii  Chodkie- 
wiczów  1306. 

155  V.  u  dołu :  —  O  wojnach  częstych  miedzy  Litwą  a  Krzyżaki 

157.  Wodna  bitwa  Litawów  z  Krzyżaki: 

W  Kr,  275  —  prozą. 


Notatki.  287 

159  Y.  O  spowinowacenia  Litwy  s  Polaki,  jako  Władysław  Ło- 
kietek, król  Polski  syna  swego  w  sescenascie  leciech  oienił  z  księżną 
Gedyminowną  roku  pańskiego  1325. 

=  Kr.  377—388  do  —  > wypuszczenia  więźniów  pobranych, 
aby  lądalic  Dsdej  w  Bk.  wiersze. 

160.  Ostatnie  zwycięstwo  i  śmierć  Gedyminowa. 

V.  Pogrzeb  Gedyminów. 

Oba  ustępy  wierszowane;  kończą  się  na  k.  168  y.;  y.  karta  pusta. 

Pogrzebem  Gedymina  kończy  się  tom  pierwszy  Kroniki. 
Pusta  strona  Bk.  (k.  163)  wskazuje  na  taki  sam  podział  i  w  Bk. 


Kronika  T.  II. 


Bk.  k.  164. 


Jawnuć  Gedyminowicz  wielki  ksiądz  litewski  i  Kiejstut  ksiąto 
imodzkie  bracia  1321  {Kr.  str.  1;  rok  1329). 

V.  Olgierd. 

165  V.  Jako  Olgerd  trzech  carzyków  tatarskich,  podolskich  dzie- 
dziców poraził  i  Podole  ku  Litwie  przywrócił    1329  (Kr.  6;  r.  1321). 

167.  O  wygnaniu  z  Podola  Fiedora  Koriatowicza  Swowolnego  1331. 

T.  O  Hardej  odpowiedzi  Dimitra  Iwanowicza  kniazia  Moskiewskiego 
Olgerdowi  i  wielĆemu  księstwu  Litewskiemu  1333  {Kr.  1332). 

Dimitr  moskiewski  mając  przyiaźń  umocnioną 
Z  Olgierdem  i  przysługą  spoiną  potwierdzoną, 
Wzruszył  wojny  przyczynę,  rozerwał  przemierzę, 
Które  snąć  nieme  czasem  rado  pełni  zwierze. 
Przez  posły  Olgierdowi  bardzie  odpowiedział, 
Ogień  mu  z  sablą  posłał,  aby  o  tem  wiedział, 
Iż  u  niego  z  tym  darem  miał  być  na  wielke  noc 
A  swojej  monarchiej  okazać  dzielną  moc 


169.  Jako  Olgerd  z  zwydęztwem  do  Wilna  przyjechał  i  o  pierw- 
szym zaczęciu  wiary  rzymskiej  w  Wilnie  od   Franciszkanów  {Kr.  13). 

Z  tryumfem  w  Wilno  wj  achał,  a  wszyscy  mieszczanie 

Śpiewali  lado  lado,  w  tym  ręku  klaskanie, 

Jak  był  zwyczaj  powstało.  Lecz  rostyrk  domowy 

Zaras  potym  zwycięstwie  w  Wilnie  był  gotowy, 

Bo  Piotr  Gastołt,  skoro  się  ochrzcił  w  Rzymską  wiarę, 

Pojąwszy  Bugaczankę,  wzgardził  błędy  stare. 

Po  podolskim  starostwie  wojewodą  w  Wilnie 

Był,  gdzie  wiarę  rozmnażał  chrześciańską  pilnie. 

Franciszkanów  fondował,  gdzie  dziś  dwór  biskupi, 

A  Wilnowcy  z  nich  siedmi  zaraz  ńdeli  głupi, 


238  Notatki 

Siedmi  na  krzyi  przybiwszy  w  Wilią  wrzucili, 
Pływając  (ęiel)  (mówiąc)  na  thym,  czegoście  uczyli. 
Przeto  Olgerd  Asi  stracić  pi^  set  tych  poganów 
Wilnowców,  co  pobili  Mnichów  chrześcianów. 
(v.)    A  na  tym  miescu,  gdzie  ich  lefty  dziś  siedm  ściętych, 
W  biskupiem  sadzie  słup  jest,  bo  słyną  za  świętych. 
Tak  Olgerd  w  pokoju  miecz  w  pokoju  zagroził, 
Gasztołt  im  też  na  piasku  zaś  klasztor  założył 
Nad  Wilią  {Kr.  Winkrą),  gdzie  dziś  stoi  także,  chrześciaóstwo 
Mnożyło  się,  ku  Bogu  prowadząc  pogaństwo. 
Bo  się  był  gwoli  żenię  ochrzcił  w  ruską  wiarę, 
Ale  jednak  pogańską  miał  starą  przywarę. 
W  Witebsku  zamek  murem  wysny  (Hc\)  obwarował 
I  cerkwie  dwie  te  w  polu,  te  w  zamku  zbudował. 
Tam  żem  i  jego  obraz  widział  malowany 
Greckim  kształtem,  na  nim  płaszcz  długi  awtowany. 
Kiejstut  w  błędzie  pogańskim  trwał  z  przodków  wrodzonym, 
Odpierając  Krzyżakom  na  2modż  nasadzonym. 

W  Kr.  14  —  to  samo  prozą. 

O  Olgerdowych  i  Kiejstutowych  synach   {Kr.  58). 

O  częstych  i  krwawych  wojnach  z  obudwu  stron  między  krzyżaki 
a  Olgerdem  i  Kiejstutem,  książety  litewskimi.  {Kr.  48). 

O  przeważnej  stałej  a  pamięci  godnej  Utawów  na  zamku  PuUenie 
obronie  i  śmierci.  {Kr.  16). 

172  V.  O  wielkiej  gwałtownej  a  sprośnej  wojnie  na  Litwę  pres 
Ludwika  Węgierskiego,  Jana  Czeskiego  królów  i  Karolusa  Mar^afa 
Morawskiego  syna  jego  i  Grofa  Haleskiego  i  Mistrza  z  swym  zakonem 
Roku  Pańskiego  1843  {Kr.  21). 

173  V.  Duellum  Borejkowicza  Litwina  z  niemcem  zbrojnym, 

174  V.  O  wojnach  Henrika  Dusenera  pruskiego  mistrza  z  Litwą 
i  Zmodzią  1345. 

176.  O  srogich  a  spolnych  wojnach  między  Henrychem  s  Kni- 
prodn  mistrzem  Pruskim  o  Litwę  1348  (Kr.  26). 

176  V.  Woyna  Litawów  z  Polaki. 


Wiersz. 


Kiejstut  do  Polski  wtargnął  swą  kozaczą  drogą, 
Łukowski  powiat  skarał  ogniem,  szablą  srogą, 
Sandomierz,  Radom  zburzył,  wypalił  Sochaczów. 
W  Mazowszu  wszędzie  było  krwawych  płaczów. 


177.  Gdy  wojsko  wpuścili,  Lubart  w  Polskę  znowu 
Wtargn!^  kozackie  ufy  miąć  pogotowiu. 


Notatki  289 

Około  Zawichosta  włości  zburzył  wszystkie 

A  mężnie  do  Litwy  wiódł  plon  wielki  z  dobytki. 

Długosz,  Cromer,  Miechovius,  Wapowski,  Bielski  i  Brofinns  kro> 
Dikarz  węgierski  tak  tę  wojnę  i  jej  przyczynę  na  różnych  miejscach 
opisują...  i  t.  d.  =  Kr.  II,  28 — 30  —  do  »tak  pan  Bóg  dziwnie 
bicz  swój  za  grzechy  nasze  dopuszcza*.  — 

Następują  wiersze. 

178.  Kazimierz  polski  murem  Płocko  oprawił, 

By  Mazowsze  z  najazdów  litewskich  wybawił... 
•     •     .     •     • 

178  Y.  Wiersze:  O  bitwie  Kiejstutowej  z  Niemcy  i  trojakiem 
j^o  pojmaniu. 

179  V.  O  zburzeniu  Kowna. 

180.  O  porażeniu  niemców  przez  Potrika  Kiejstutowica  w  pu- 
szczy, gdzie  dsdś  Skazdub  sioło  i  leśnictwo  JM.  pana  Wessołowskiego  na 
samym  rubieżu  pruskim. 

181  T.  Tryumfy  i  ofiary  pogańskie  Bogom  za  zwycięzstwo. 

186.  O  wojowaniu  polskich  ziem  przez  Litwę. 

Wiersze  —  potem  k.  185. 

...>Roku  pańskiego  1377  Ludwik  król  węgierski,  chcąc  się  pomśdd 
tak  srogiego  zburzenia  Polski,  królestwa  swego,  nad  Litwą,  zebrawszy 
wojska  węgierskie  przez  góry  sanockie  prosto  do  Sendomierza  przy- 
ciągnął«...  =  Kr.  II,  53  do  > ugoda  polaków  z  Litwą* ,  — 

185  V. — 189.  O  spolnych  wojnach  Kiejstutowych  z  Krzyżaki  — 

wiersz  —  potem  — 

Tych  ostatecznych  wtarczek,  nsjazdek  i  wojen  Kiejstutowych  s= 
Kr.  48—57. 

189.  Jagieło  Olgierdowicz  W.  ksiądz  litewski  i  Witebski  roku 
1380.  —  Wiersz. 

Jagieło  po  Olgierdzie  siadł  na  wielkim  księstwie. 
Nie  wydał  ojca  swego  w  dzielności  i  w  męstwie, 
Kiejstut  go  srogi  z  Witołtem  synem  swym  miłował, 
I  jak  jego  ojcowi  cześć  zwierzchną  zachował... 


192  V.  O  wojnie  Jagiełowej  z  Polaki  i  o  zamiotaniu  Zawichosta 
1386;  —  wiersz ;  potem : 

193.  W  ruskim  latopiscu  dalej  pisze,  iż  wtenczas  w  wielkiej  ci- 
żbie ludu...  i  t.  d.  s=:  Kr.  69 — 70....  do  —  195  v.  »ze  wszystkich 
stron  wielki  ucisk  był«  {Kr.  70). 

195  y.  O  rozterkach  polskich  i  różnych  elekciach  i  t.  d...  as  Kr. 
70—73  do  'Gniewosz  sobie  był  imion  nakupił,  bo  sie  u  niego  wszy- 
stko zostało«  {Kr.  73). 


240  Notatki. 

196.  O  przyjachaniu  Jagielowym  do  Krakowa  i  jego  koronadej 
roku  1386. 

—  wiersz. 

198.  O  burzeniu  Litwy  i  Rosi  przez  Krzyżaki. 
Wiersz. 

199.  O  wyprawie  Jagiełowej  do  Wielki  Polski  ==  Kr.  77 

199  T.  O  rozmnażania  wiary  chrześciańskiej  =  £r,  78 — 83. 
Z  niektóremi  odmianami  i  dodaniem  wierszy. 

201  y.  Skirgajto  Olgierdowicz  Wielki  ksiądz  Litewski,  Z.  i  R., 
którego  na  swem  miescn  Jagieło  posadziŁ 

Wiersz. 

202.  V.  O  wyprawie  Jagiełowej  do  Litwy  przeciw  Witottowi  i  jogo 
zamkom  r.  1390  =  Kr.  87. 
O  dobywania  Grodna. 

Potym  król  Jagieło  =  itd.  =  Kr,  87 — 88  z  dodaniem  wierszy. 

203  V.  O  barzenia  Litwy...  =  Kr.  89—90. 

204  V.  O  przyjeździe  Jagielowym  do  Wilna.  W.  J.  król  polski, 
chcąc  podpomadz  i  t.  d    =  Kr.  90 — 91. 

204  y.  O  trecim  oblężenia  Wilna  przez  Witolta  z  Krzyżaki  i  ba- 
rzenia Litwy  1391  miesiąca  Aagasta  (w  Kr.  wyrazów  podkre- 
ślonych nie  ma,  tekst  prozą,  w  Bk.  wierszem). 

206  y.  O  zjednania  Jagielowym  w  Witołtem  itd.  =  Kr.  93 — 94. 

206.  Witol  od  Krzyżaków  acieU. 

Jak  Jagieł,  ażaliwszy  ojczyzny  swej  szkody 
Przyzwał  Witalta  od  Pras  z  braterskiej  ugody, 
On  zatym  niemcow  co  z  nim  w  Rytferdzie  żyli 
Pobił,  skarby  ich  pobrał  z  swymi  zbiegł  w  tej  chwili. 


i  t  d.  wiersze,  potem  206  v. 

»U8łydzaw8zy   Jagieło   o  przyjechania   Witultowym miał 

chować  wiarę  królestwa  polskiema«  =  Kr.  96 — 96. 

207.  Witalt  Kiejstatowicz  strijeczny  brat  Jagielów  wielki  ksiądz 
litewski,  Zmodzki  i  Raski  r.  1392. 

Wiersz. 

207  y.  O  dobywania  Wilna  przez  Skirgajła  2  niemcy. 

Wiersz. 

Po  wierszach  następoje  nstęp  prozą,  który  jest  w  Kr.  101. 

»To  książę  Eorybat  siedział  dłagi  czas  pod  strażą  na  zamka  Wi- 
leńskim .  .  .  kroi  Dimitra  Korybatowicza  wypaścił«. 


Notatki.  241 

209.  6ieneal(^a  książąt  Zbaraskich  i  Wiśniewieckich  i  inszych 
od  nich  idących  z  Dimitra  Korybntowicza  Olgierdowicza. 

Prozą  w  Kr.  niema. 

y.  O  odjęciu  Kijowa  Włodzimierzowi  Olgierdowiczn,  przodkowi 
książąt  SłucMch,  przez  Witolta  o  śmierci  Skirgajłowej  etc.  i  o  wzięciu 
Podola  Korjatowiczom. 

Wiersz. 

210—211  V.  O  Podolu  szersze  świadectwo  =  Kr.  106—106 
do  >dal  Dedygoldu  Smoleńsk  a  Podole  Dowgirdowic. 

211  V.  O  zjednaniu  Jagielowym  z  Swidrigajtem  —  etc. 

Wiersz. 

212  T.  O  rosterkach  smoleńskich  wojowaniu  Rezanskiego  księstwa 
«tc.  i  jako  kniaź  moskiewski  u  Witolta  w  Smoleńsku  by^ 

—  wiersz. 

213.  O  pierwszej  {Kr.  (112)  wtórej)  wyprawie  Witoltowej  na 
Tatary  według  Kromera  1390,  a  według  Długosza  1397  Witult  chciwy 
i  sławy  i  państwa  wielkości...  {Rr>  113). 

214—216.  O  wtórej  wyprawie  =  Kr.  113—117. 

216  -  217.  O  śmierci  królowej  Jadwigi  =  Kr.  117—118. 

217  T.  O  założeniu   Akademiej   Krakowskiej  =  Kr.   118 — 119. 
218.  O  przysiędze  wojewod  Wołoskich  =^  Kr.  119. 

V.  O  wojnie  z  Krzyżakami  =  Kr.  120. 

Bk.  od  k.  213—236  =  Kr.  od  str.  112-160. 

236.  O  podbiciu  księstwa  Wielkiego  Nowogroda  i  Pskowa  przez 
Witulta  ku  Litwie. 

Witult  to  miał  z  natury  poddanych  miłować 
A  pysznych  hardych  srogim  marsem  zwykł  hołdować, 
Nowogród  wielki  i  Psków  wtenczas  swych  wolności 
Używali,  niechcąc  znać  nad  sobą  zwierzchności. 
i  t.  d.  —  26  w. 

W  Kr.  160—161  —  prozą. 

k.  237.  y.  O  nowej  wyprawie  ss  Kr.  162. 

Stąd  m.  =  Kr.  Bk.  237  v.-242  =  Kr.  162-160. 

242  u  dołu  —  244. 

O  wyprawie  wojennej  Jagiełowej  i  Witoltowej  na  Krzyżaki  do 
Pras  i  posłaniu  Zygmunta  Kory(v)buta  Dimitrowicza  na  królestwo  czeskie. 

Wiersz.  Kr.  160  —  prozą. 


242  Notatki. 

244.  O  koronadej  Zofiej  czwartej  2ony  Jagielowej...  =  Kr,  164 
do  165. 

Bk.  244—246  v.  «=  Kr.  164-167. 

246  y. — 249.  O  zacnym  zjeździe  i  sławnym  wesela  w  Łucka 
i  jako  Witolt  przemyślał  z  księstwa  litewskiego  królestwo  aczynić  za 
powodem  cesarskiem  roka  pańskiego  1429. 

Wiersz.  Kr.  prozą. 

249.  O  bardach  miedzy  Witoltem  a  Polaki  o  koronę  litewską. 
Witolt  postanowiwszy  z  cesarzem  Zygmantem  czas  pewny  podnie- 
sienią  korony  itd.  =  Kr.  169. 

Bk.  244-258  v.  =  Kr.  169—176. 

255.  O  chytrych  listach.  =  Kr.  181—184  i  Bk.  255—258  v. 
258  V.  Bolesław    Swidryhajło  Olgierdowie   wielki  ksiądz  litewski 
zmodzki  i  Raski. 

Wiersz.  Kr.  177  proza. 

258  V.  Żygmant  Kiejstatowic  —  wiersz.  —  Kr.  proza. 

260.  O  bitwie  Zygmantowej  z  Swidrygiełem  a  Oszmiany  — 

wiersz. 

26 i.  O  barzeniu  Litwy  przez  Swidrygajła  roka  1433. 

Wiersz  —  kończy  się  prozą: 

»A  tym  śmielej  Swidrygiel  na  ten  czas  Litwę  wojował .... 
Zwojowawszy  okoliczne  wołości  wrócił  się  do  Litwy«  =^  Kr.  190. 

—  O  śmierci  Jagiełowej. 

V.  proza  i  wiersz  =  Kr.  190—191. 

262.  Władysław  trzeci  Jagiełowic  Król  Polski  a  potym  i  węgier- 
ski Roka  1434. 

Wiersz. 

V.  O  rosterkach  koronacyej. 

—  Gdy  koronacyej  dzień  był  złożony...  itd.  =  Kr.  193. 
Bk.  263—265  =  Kr.  193-196. 

265  V.  O  Hołdzie  wojewod  Wołoskich  królowi  Władisławowi  Ja- 
giełowica. 

Wiersz;  Kr.  proza  —  197. 

—  O  apamiętania  Swidrygielowym  i  jego  nędzy. 

Stąd  Bk.  265  v.— 269  =«  Kr.  197—206. 
269.  O  zabicia  Zygmanta  .  .  . 

Wiersz.  Kr.  proza,  potem  Bk.  270—271  r.  prozą  =  Kr. 
204—205. 

...Miechovius  pisze  fol.  329—... 

271  y.  Kazimierz  Jagiełowic  wielki  xiądz  litewski. 


Notatki  248 

Wiersz  —  ł  dalej  k.  272—274  v.  proza  -- 

...nie  trzynaście,  jak  latopisiec  świadczy...  itd.  =  Kr.  206—210. 
do  »gdy  Litwa  kondycij  nie  przyjmować,  i  tak  się  rozjechali  niespra- 
wiwszy  nic*.  Następnych  wyrazów  w  Eh.  niema. 

275.  O  wojnie  z  moskiewskim  Kazimierzowej  przez  Kiszkę  Sta- 
nisława i  o  famiUej  Zenowiców. 

Kniaź  moskiewski  w  litewskiej  czas  mając  niezgodzie, 
Myślił  czasu  nietracić  w  podanej  pogodzie, 
Z  Carzem  kazańskim  wojska  moskiewskie  zgromadzi 
A  sam  ich  do  wiąziemskich  wolości  prowadziŁ 


276.  Kazimierz  z  Litwą  potym  zacnie  tryumfował, 
Kiszkę  i  Zienowica  hojnie  udarował, 

Zienowica,  którego  z  Serbskich   był  despotów 
Przodek    do   Litwy  przyszedł   z   Woioskich   kłopo- 
Miał  imię  greckie  Zeno  a  Bratoszewicem  [tów, 

Dom  zwano,  bo  Serpskich  był  Despotów  dziedzicem. 
Despotów,  którzy  Turków  mężnie  odpierali 
Gdy  ich  w  Rackich  i  Serbskich  księstwach  najeżdżali. 

i  t  d.  2  str.  o  Zenowiczu. 

277.  O  nieprzespieczności    Kazimierzowej  w  lowiech    roku  1443. 
Wiersz. 

278.  O  podawaniu  carzów  tatarskich  przez  Kazimierza.  —  wiersz. 
V.  O  wróceniu  Kijowa  książęciu  Olelkowiczowi.  —  Wiersz. 

Od  k.  276  do  k.  279  w  Bk.  wierszem,  w  Kr.  to  samo 
prozą  210—213. 

279.  O  powodzeniu  Władysława  =  Kr.  213. 
Bk.  279—288  7.  =  Kr.  213—225. 

289.  Kazimierz  trzeci. 
Wiersz. 

289  V.  Prawdziwy  dowód  o  śmierci  kniazia  Michała  Sigmuntowicza. 

A  tu  musimy  Długoszowi  i  Kromerowi,  który  to  tak  lib.  22 
świadczy  więcej  wierzyć  niż  latopiscom  ruskim,  iż  książę  Michał  Zy- 
gmuntowie, gdy  nie  mógł  mieć  miejsca  w  Litwie  itd.  =  Kr.  227. 

299.  W  Kr.  niema  następujących  ustępów: 

O  wzięciu  Constantinopola  albo  Carogrodu.  —  Proza  i  wiersz. 
311  V.  O  wtargnieniu  tatarskim  na  Wołyń  i  ich  porażeniu  r.  1453. 
—  O  trecim  sejmie  w  Parczewie  Polaków  z  Litwą  =  Kr.  236. 

Bk.  2^9—859  =  Kr.  236—292. 

360.  O  podniesieniu  Aleksandra  na  wielkie  księstwo  litewskie, 
ruskie,  żemoidzkie  etc,    a  Jana  Olbrachta   na   królestwo    polskie  Kazi- 

Pimiętnik  IHeracki.  1*^ 


244  Notatki. 

mierzowiców  1492.  =  Kr,  293—295;  w  końca  rozdziahi  w  Bk. 
opuszczono:  >...a  naprzód  nasz  ksiądz  miły  kardynał  Friderik  cre- 
dencował«. 

Opuszczenie  tych  wyrazów  mogłoby  wskazywać  na  czas* 
kiedy  rozeszła  się  wiadomość  o  chorobie,  z  której  umarł  kar- 
dynał Fryderyk. 

362.  O  wojnie  moskiewskiego  na  Litwę  i  przymierzu  z  nim 
o  zjeździe  w  Lewociej  i  porażeniu  naszych  w  Wiśniowcu  od  Tatarów 
=  Kr.  295^301. 

367  y.  O  porażeniu  Polaków  na  Bukowinie  i  Mazurów  przez 
Wołochy  a  o  pogromie  ich  około  kilku  tysięcy  Litwy  nad  Niestrem 
=  Kr.  301  d.  c.  rozdz.  4.  od  »Stefan  wojewoda  wołoskie...  w  Kr. 
niema  tytułu  rozdziału. 

373  y.  O  wojnie  moskiewskiego  przeciw  zięciowi  Aleksandrowi 
W.  X.  Lit  =  Kr.  308—309. 

374  y.  O  porażeniu  panów  litewskich  i  pojmaniu  ich  na  Wie- 
droscy  rzece  według  latopisców  a  posiędzieniu  zamków  litewskich  od 
Moskiewskiego.  =  Kr.  309  d.  c.  rozdz.  7.  od  >... Aleksander  będąc 
tak  wielką  żałością  zajęty c... 

377.  O  srogim  burzeniu  ziem  ruskich  i  podolskich  przez  Tatary 
a  niepożytecznej  wyprawie  Aleksandrowej  z  Litewskim  i  cudzoziemskim 
wojskiem  przeciw  moskiewskiemu  =  Kr.  310—313  d.  c.  rozdz.  7. 
od  »... Tejże  jesieni  z  naprawy  wielkiego  kniazia  moskiewskiego  Medi- 
kirej  albo  Męndikierej  carz  prekopski  posłał  syna  swego «... 

379  y.  Aleksander  Kazimierzowie  wielki  ksiądz  Utewski  na  kró- 
lestwo polskie  koronowany  roku  1501. 

» Skoro  po  śmierci  Albrichta  króla  €  i  t.  d.  jak  Kr.  314  —  oprócz 
tytułu,  który  w  Kr.  odmienny. 

k.  389  (od  góry): 

i  Liflanty  prawie  wszytkie  (które  mil  100  wzdłuż,  40  wszerz  państwo 
swoje  za    panowania    mistrzów    od    żmodzi    do  Finlandiej    rozciągnęło) 

rohu  1677  |  pro ^)  hominumque,  a  mogę  rzec   senatorum  quo- 

rum  intererat  fidem  perfecturus  et  titulos  yanos  ambiencium  w  moc  swoje 
podbił,  zamki  portowe  nad  Dźwiną,  ktorychem  sam  mocy  bytnością 
własną  swiadem  więcy  śmiechem,  nie  strachem,  ani  mocą  za  dobro- 
wolnym zniewieściałych  zdrajców  podaniu  wjechawszy. 

W  Kr  323—324  ustęp  ten  kończy  się  tak: 

>(Iwan  Wasilewic)  I  Liflantów  większą  część  (które  mil  90  wzdłuż, 
a  40  wszerz  państwo  swoje  za  panowania  mistrzów  od  Zmodzi  do 
Finlandiej  rościągało]  roku  1577  osiadł*. 


^)  nieczytelne. 


Notatki  246 

— — ^^^— — — — — ^^— ^— — ^— —  1 

Następnego  ustępu  niema  w  Kr. 

»0  sejmie  w  Radomiu  z  litewskimi  i  polskimi  pany,  na  którim 
zmiele  Sachmat  Zawolski  carz  skargę  czyni!  o  swoją  utratę  a  o  ska- 
rżeniu złoczyńców  szlachty  polskiej «. 

W  Kr.  tytułu  niema;  tekst  zaczyna  się  na  str.  324: 

»Eról  A.  tegoż  roku  1505  przyjechał  s  sejmu  Brześcia  Litew- 
skiego«....  aż  do  str.  328. 

393  y.  O  sejmie  litewskim  a  o  sporze  duchownych  s  świeckimi 
o  miejscu  w  senacie  i  wyprawie  służebnych  do  Wołoch  a  odjęciu  Po- 
kucia ==  Kr.  328  od  »A  król  A.  roku  1506  pilnością  lekarstw 
z  niemocy  wyzwolony,... 

W  Kr.  niema  tytułu.  —  Rozdział  ten  w  Bk.  kończy  się 
w  ten  sposób: 

397  V.  ...wojsko  litewskie  idzie  a  carewiczowie  się  (398)  do  bi- 
twy zgotowali  i  już  tam  naszych  oczekowali  a  naszy  ze  wszytkim  woj- 
skiem tego  dnia  we  wtorek  we  wsi  Lipiej  nocowali  a  nazajutrz  we 
irodę  miesiąca  augusta  szóstego  dnia... 

Na  tem  się  urywa  i  dalej  strona  ta  pusta,  na  następnej  —  398v. : 
Maciej  Strykowski  do  łaskawego  czytelnika. 

Znam  czytelniku  miły,  iż  ci  to  rzecz  dziwna, 
Że  nasza  muza  zdać  się  być  sobie  przeciwna, 
Która  pirwi  pisała  rytmem  krwawe  boje 
I  wzwodziła  z  ciemności  bitne  przodki  twoje. 


W  Kr.  wierszy  tych  niema  i  po  opisie  >wtórej  szczęśliwej 
bitwy  z  Tatary*  (str.  333)  następuje  wiersz: 

Bitwa  z  tatary  pod  Kłeckiem  sławna;  w  Bk,  wiersz  ten  po 
wierszu  —  do  czytelnika. 

400  V.  O  bitwie  z  tatary  pod  Kłeckiem  i  sławnym  ich  porażeniu 
przez  Litwę. 

404  V.  O  urodzye,  obyczajach  i  pogrzebie  Aleksandrowym  w  Wil- 
nie =  Kr.  438. 

406  V.  Od  samej  góry: 

Zygmunt  pierwszy  Jagiełów  wnuk,  a  syn  piąty  Kazimierzów,  gło- 
gowskie i  opawskie  książę,  starosta  śląski  z  wielkiego  księstwa  litew- 
skiego na  królestwo  polskie  po  bracie  Aleksandrze  według  dziedzictwa 
i  godności  koronowany  Roku  1507  =  Kr,  340,  tylko  Bk.  nie  ma 
cechy  tytułu  rozdziału. 

17* 


246  Notatki. 

Bk.  nrywa  się  na  tejże  sir.  na  wyrazach: 

...> Trzecia,  iż  sobie  panowie  koronni  w  pamięć  brali  święte  pa- 
nowanie Jagiełowe  i  Kazimierzowe,  tudzież  obecną  dzielność  i  cnoty 
wrodzone  Zygmonta  syna  jego*. .  (==  Kr.  341). 

Na  tern  kończy  się  str.  i  rękopis  się  urywa.   Kustosz  tej  str. 
I  xiędza  lithe-  |  . 

Kustosz  wskazuje,  że  nasz  rękopis  niekompletny,  że  musiał 
być  dalszy  jego  ciąg.  Drukowana  kronika  wspomina  jeszcze  o  fa- 
ktach z  r.  1581  (str.  436)  Możemy  jednak  przypuszczać,  że  nasz 
rękopis  kończył  się  nieco  wcześniej,  t  j  przed  śmiercią  Jerzego 
Olelkowicza.  Na  str.  427  w  Ki.  Stryjkowski  zaznacza: 

»Tegoż  roku  (t.  j.  1578)  miesiąca  Sierpnia  Jurgi  Jurgewic  Olel- 
kowic,  Olgerda  wielkiego  księdza  Litewskiego  potomek,  książę  Słuckie 
wiecznej  pamięci  godne,  z  światem  się  rozstał«. 

Jemu  to  dedykował  Strykowski  rękopis,  przed  jego  więc 
śmiercią  musiał  być  wykończony  i  doprowadzony  do  str.  427  Kr. 
Wolff  (Kniaziowie,  str.  833)  na  podstawie  pamiętnika  Jewłaszew- 
skiego  określa  datę  śmierci  Jerzego  III.  na  y.  list  1678  r. 


Skończyliśmy  przegląd  całego  rękopisu,  zaznaczyliśmy  waż- 
niejsze jego  właściwości  i  wskazsdiśmy  na  stosunek  tego  rękopisu 
do  znanego  tekstu  Kroniki.  Przegląd  ten  przekonał  nas,  że  pomię- 
dzy obydwoma  dziełami  jest  niezawodny,  ścisły  związek,  lecz,  że 
są  to  dwie  prace,  jeżeli  nie  samodzielne,  to  bez  wątpienia  odrębne. 
Utwór  rękopiśmienny,  jako  praca  historyczna,  nie  daje  dla  histo- 
ryka nic  nowego  i  ma  znaczenie  przeważnie  tylko  dla  historyi 
literatury.  Ciekawe  może  być  zestawienie  tych  ustępów  histo- 
rycznych, które  nieco  się  różnią  od  tekstu  drukowanego,  ale  i  to 
tylko  dla  oceny  krytycznej  działalności  Strykowskiego,  lub  dla 
stwierdzenia  różnych  opowiadań. 

Pod  względem  literackim  pomnik  ten  zasługiwałby  na  bar- 
dziej szczegółowe  opracowanie.  Początek  dzieła  ma  niezawodnie 
wszelkie  cechy  poematu  bohaterskiego  i  z  tego  względu,  wobec  tego, 
że  jest  współczesny  > Jerozolimie  Wyzwolonej «,  ma  niezaprze- 
czenie  wielką  wartość  dla  historyka  literatury.  Dziś  nie  podejmu- 
jemy bliższych  studyów  nad  nim,  zachęcając  tego,  ktoby  się  nim 
zainteresował,  do  poświęcenia  czasu  i  pracy  na  bliższe  jego  opra- 
cowanie 

Stanisław  Płaszycki. 


Notatki.  247 


Kilka  uwag  o  utworach  Szymona  Zimorowicza. 


Stanowisko  Szymona  Zimorowicza  w  naszej  literatnrze  nie 
zostało  dotąd  ściśle  określone,  a  działalność  jego  nie  doczekała  się 
jeszcze  żadnego  gruntowniejszego  opracowania.  Traktowany  zawsze 
wspólnie  ze  starszym  bratem  Bartłomiejem,  ti*acił  w  miarę  roz- 
woju badań  krytycznych  coraz  bardziej  opinię,  którą  mieli  o  nim 
dawniejsi  historycy  literatury,  —  tracił  na  korzyść  Bartłomieja, 
którego  postać  rysowała  się  coraz  wyraźniej  i  silniej.  Gdy  bowiem 
jeszcze  do  r.  1839  uważano  Szymona  za  autora  »Roksolanektt 
i  >SieIanek«  i  wyznaczano  mu  na  podstawie  tych  utworów  >trzecie 
po  Kochanowskim  miejsce*,*)  udowodnił  w  tym  roku  August Bie- 
lowski,  że  oba  te  dzieła  nie  mogą  pochodzić  od  jednego  autora 
i  przypisał  już  »Sielanki«  Bartłomiejowi  Zimorowiczowi.  Zdanie  to 
zostało  ogólnie  przyjęte,  a  w  szeregu  utworów  Bartłomieja  poja- 
wiły się  wnet  obok  sielanek,  inne  nieznane  dotąd  jego  dzieła,  wy- 
dawane kolejno  przez  Dra  Wisłockiego  i  Dra  Hecka.  —  W  osta- 
tnim wreszcie  czasie  Dr.  Heck  po  napisaniu  gruntownej  pracy 
o  Bartłomieju  Zimorowiczu  postawił  śmiałą  hypotezę,  że  nie  tylko 
>Sielanki«,  ale  nawet  »Roksolanki«  są  utworem  Bartłomieja.  *) 

Przypuszczenie  to,  które  przyjął  również  prof.  Tretiak,*)  uni- 
cestwia zarazem  Szymona  jako  pisarza.  —  Sądząc,  że  ta  ewo- 
lucya  krytyki  doszła  za  daleko,  zamierzamy  po  krotce  wykazać 
be2^)odstawność  dowodów  Dr.  Hecka,  przeprowadzić  następnie  re- 
wizyę  poglądu  Bielowskiego  i  udowodnić,  że  Szymon  Zimorowicz 
jest  nietylko  autorem  >Roksolanek«,  ale  również  wielu  ustępów 
z  >Sielanek«. 

Najpoważniejszy  z  dowodów  Dra  Hecka  jest  ten,  w  którym 
autor  twierdzi,  iż  wiele  wierszy  z  >Roksolanek«  odnosi  się  do  Ro- 
zalii Groswajerównej  i  zawiera  aluzye  do  stosunku  z  młodą  wdo- 
wą, z  którą  ożenił  się  Bartłomiej  w  r.  1656. 

Dowód  ten,  tak  na  pierwszy  rzut  oka  poważny,  staje  się  bez- 
wartościowym, skoro  tylko  przeglądniemy  pieśni,  mające  —  zda- 
niem Dr.  Hecka  —  owe  aluzye  zawierać.  (Pieśni  Majoranny,  Hipo- 
lita, Aurelego,  Euzebiego,  Słmeona,  Serapiona  i  TymosaK  Są  to 
oczywiście  czysto  artystyczne  utwory,  oparte  na  pomysłach  przeję- 


')  Wyd.  Bobrowicza.  Lipsk,  1836. 

*)  Sprawozdania  Akad.  Urn.  w  Krakowie :  luty  1901.  >Kto  jest 
autorem  Roksolanek  wydanych  pod  imieniem   Szymona   Zimorowicza?* 

')  Dowód  prof.  Tretiaka,  źe  Szymon  Zimorowicza  umart  mając  lat 
21,  usunął  Dr.  Heck  w  cyt.  rozprawie. 


248  Notatki 

tych  z  baroku  włoskiego,   które  nie  odnoszą  się   do   nikogo  i  ża- 
dnego szczegółu  realnego  nie  zawierają. ') 

Dwa  drugie  dowody,  (2-gi  i  3-ci)  oparte  na  sądach  współ- 
czesnych, mają  również  podstawy  nader  kruche.  Że  o  Szymonie 
głucho  we  współczesnej  literaturze,  choć  istnieje  kilka  wzmianek 
o  Bartłomieju,  nie  powinno  nas  dziwić;  dowodzi  to  jedynie  zna- 
nego zresztą  zaniku  zainteresowania  dla  prawdziwej  sztuki  w  cza- 
sie, gdy  »Roksolanki«  wyszły  z  druku*;;  wszakże  i  wzmianki  o  Bar- 
tłomieju (choć  nieUczne)  były  wywolkne  przedewszystkiem  jega 
wybitnem  stanowiskiem  jako  rajcy  miasta  Lwowa  i  znachodzą  się^ 
jedynie  w  pismach  na  cześć  Lwowa  pisanych. 

Żeby  Bieżanowski  przypisał  Roksolanki  Bartłomiejowi,  wy- 
daje nam  się  kwestyą  bardzo  wątpliwą,  gdyż  wyrażenia  przez  niego 
użyte  »Roxolani  dulcoris  succos*  i  »Roxica  prata  perrerat«  *)  nie 
bardzo  się  do  »Roksolanekc  stosują.  —  Sąd  wreszcie  przypisigący 
autorstwo  »Roksolanek<  Szymonowi  nie  jest  produktem  Minasowi- 
cza,  ale  wynikł  przedewszystkiem  z  tego,  że  »Roksolanki<  pod  na- 
zwiskiem Szymona  zostały  po  raz  pierwszy  wydane,  oraz  że  przed- 
mowa i  wstęp  jego  jako  autora  wskazują. 

Dr.  Heck  zwrócił  następnie  pierwszy  uwagę,  że  autor  »Sie- 
lanek«  nazywa  siebie  twórcą  »Roksolanek«  (Siei.  1  w.  98).  Bfiejsce 
to,  do  którego  możemy  dofi|czyć  jeszcze  nie  wymieniony  przez  Dra 
Hecka  wiersz  w  Sielance  10-tej:  »Tobie  służyć  gotowe  moje 
Roksolankic,  postaramy  się  w  dalszym  ciągu  naszej  pracy 
w  daleko  prostszy  sposób  wyjaśnić. 

Pozostają  wreszcie  do  rozpatrzenia  dowody  treści  ogólnej 
(jak  n.  p.,  że  Szymon  nie  miał  dostatecznego  wykształcenia  do  na- 
pisania »Roksolanek«,  że  charakter  tego  utworu  zgadza  się  z  cechami 
utworów  Bartłomieja  i  t.  p,),  nad  którymi  nie  mamy  chyba  po- 
trzeby dłużej  się  zatrzymywać.  —  O  względności  takich  zdań 
ogólnych,  nie  popartych  żadnym  realnym  faktem,  każdy  historyk 
literatury  na  (KKistawie  własnego  doświadczenia  najlepiej  mógł  się 
przekonać. 

Hipoteza  Dra  Hecka  nie  tylko  niczego  nie  wyjaśnia,  ale  pro- 
wadzi do  takich  wprost  niemożliwych  przypuszczeń,  że  starszy 
brat  Bartłomiej,  chcąc  oszukać  czytającą  publiczność  i  ukryć  się 
z  autorstwem  >Roksolanek«,  wydaił  je  pod  nazwiskiem  młodszego 
brata;  co  więcej,  napisał  nawet  przedmowę,  jakgdyby  od  tegoż 
brata   pochodzącą,   w   której    z   przedziwną  prawdą  i  szczerością 


^  Nie  wchodzimy  już  bliżej  w  kwestyę  pewnej  niezgodności  dat 
»Rok8olanki«  zostały  wydane  w  r.  1654.  W  tym  samym  roku  tenisie 
Bartłomiej  z  Zofią  Zacharyaszówną  a  dopiero  w  r.  1656  z  Groswa- 
jerową. 

*)  w  r.  1664. 

')  Acroama  panegyricum  honori  et  immortalitati  urbis  Leopolien- 
ńa.  Gracoyiae  1659.  str.  B,. 


Notatki. 249 

oddał  uczucia  umierającego  młodzieńca ;  —  możemy  jeszcze  dodać, 
że  dla  lepszej  niepoznaki,  także  w  pieśni  niektóre  wlał  charakter 
smutku  i  przeczucia  bliskiej  śmierci  (20.  Halcydis)  —  a  dalej,  aby 
jeszcze  lepiej  swą  mistyfikacyę  osłonić,  w  kronice  miasta  Lwowa 
wyparł  się  swego  autorstwa  i  »Roksolanki«  młodszemu  bratu  przy- 
pisał; —  wreszcie,  aby  już  żadnych  nie  mógł  nikt  przypuszczeń 
i  podejrzeń  żywić,  napisał  2  sielanki,  w  których  umyślnie  i  fał- 
szywie brata  jako  ^wdzięcznego  wierszopisa*,  >hymnistę  gładko- 
brzmiącej  mowy«  za  »ody  dziwne «  i  »antystrofy  słodsze  nad  ka- 
nary* pod  niebiosa  wychwala. 

To  są  naturalne  konsekwencye  tej  hipotezy,  która,  gdyby 
nawet  do  nich  nie  prowadziła,  żadną  miarą  utrzymać  się  nie  da,  — 
Autorstwo  Szymona,  poparte  wyraźnem  orzeczeniem  brata  Bartło- 
mieja, wynika  już  z  samych  »Roksolanek«,  z  tych  przeczuć  blizkiej 
śmierci  i  charakteru  melancholicznego  przebijającego  się  w  po- 
szczególnych pieśniach,  z  właściwości  stylu  i  formy  i  pomysłów, 
zaczerpniętych  czyto  z  Owidyusza,  czy  z  baroku  włoskiego,  które 
wyciskają  na  tym  utworze  tak  wybitne  i  odrębne  piętno.  —  Auto- 
rem »Roksolanek«  jest  rzeczywiście  ten,  pod  którego  nazwiskiem  zo- 
stały one  po  raz  pierwszy  wydane. 

Nasuwa  nam  się  tu  jednak  zaraz  kwestya  dalsza.  —  Dlacze- 
góż także  » Sielanki*  wydał  Bartłomiej  pod  nazwiskiem  Szynao- 
na?  —  Zwykle  tłumaczy  się  fakt  ten,  mówiąc,  że  Bartłomiej 
chciał  w  ten  sposób  uczcić  pamięć  zmarłego  brata,  a  jako  dowód, 
cytuje  się  słowa  16-tej  sielanki: 

»Je2eli  kiedy  moje  rymy  grube 
Będą  na  potem  nowej  młodzi  lube. 
Już  nie  ja  przez  nie,  lecz  ty  ulubiony 
Będziesz  na  lata  potomne  wsławiony*. 

Słowa  te  jednak  nie  są  chyba  dostatecznem  rozwiązaniem 
tej  zagadki.  —  Aby  wykazać  zawiłość  całej  kwestyi  musimy  je- 
szcze dorzucić  pytanie,  gdzie  się  podziały  inne  wiersze  Zimorowi- 
cza,  który,  jak  to  brat  dwukrotnie  wspomina  (S.  5-ta  i  11-ta),  aż 
do  samej  śmierci  jak  »łabędź  umierający*  śpiewał,  wzbudzając 
w  sobie  >nowe  melodye,  nowe  koncepty,  nowe  harmonie*.  Czyż 
można  przypuścić,  że  >Roksolanki*  wyczerpują  całą  spuściznę  du- 
chową zmarłego  poety?  Lub  może  reszta  utworów  pomimo  opieki 
podziwiającego  brata  zaginęła?  —  Ani  jedno,  ani  drugie.  Należy 
tylko  szukać  ich  w  dziele,  które  pod  jego  nazwiskiem  zostało  wy- 
dane t  j.  w  » Sielankach*. 

Każdego,  który  ten  utwór  uważniej  przeczytał,  uderzyła  za- 
pewne szczególna  nierówność  stylu  i  pomysłach;  obok  myśli  i  szcze- 
gółów, pełnych  poezyi,  inne  grube  i  rubaszne,  —  obok  pięknych 
zwrotów  języka,  wyrażenia  nieokrzesane  i  proste.  Ta  niezgodność 
wewnętrzna,  wskazująca  na  dwa  różne  pióra  i  dwóch  autorów,  wy- 
stępuje miejscami  bardzo  wyraźnie.   Weźmy  n.  p.  pod  uwagę  sie- 


260  Notatki. 

lankę  9-tą  p.  t.  » Przenosiny*.  —  W  przepięknym  wstępie  wzywa 
autor  Muzy  »starszych  słowiańskich  Kamen  służebnice,  I  wiekiem 
młode  i  wdzięcznością  małe«,  w  których  zakochały  się  jego  >lata 
jeszcze  nie  dojźrałe«.  Wzmianka  ta  nic  bardzo  się  zgadza 
z  wiekiem  Bartłomieja,  którego  najwcześniejsze  sielanki  przypadają 
na  czas,  gdy  już  przekroczył  trzydziestkę  *) ;  byłaby  natomiast  zu- 
pełnie naturalną  w  ustach  Szymona.  —  Dalej  mówi  poeta,  że  jego 
Muzy  >w  przeczystym  Parnasie, 

>Nad  Kastalijskim  zdrojem,  w  drugim  razie 
W  Pafie  i  w  cieniach  Lampsaceńskiej  skały, 
Między  mirtami  z  pilnością  szukały*. 

Te  słowa  stoją  znów  w  zupełnej  sprzeczności  z  charakterem 
poezyi  Bartłomieja,  który  we  witępie  do  »Sielanek<  mówi,  że  śpie- 
wał »swe,  nie  cudze  rzeczy*  i  tylko  »swe  kąty  chciał  odrysowaó 
pieniem*,  —  w  innem  zaś  miejscu  zapewnia,  iż  >na  Aońskiej  nie 
sypiał  wierzchnicy,  ani  się  kąpał  w  szkapiej  z  Minerwą  krynicy.*  *) 

Natomiast  zgadzają  się  one  z  tem  co  mówi  o  sobie  Szymon 
w  »Roksolankach«,  który  kwiatki  do  swego  zbioru  zrywał  na  •po- 
lach Kastalijskich*,  a  pieśni  swe  słyszał  »w  Helikonie*  *)  —  Wre- 
szcie wzywa  poeta  Muzy,  by  odrzuciwszy  strony,  któremi  wielbił 
Pafię  i  Kupidyna,  przywiązywały  »  inne  pieśni  i  miękkich  przy- 
mówek  niewinne*.  —  Po  tym  zaś  wstępie,  który  zapowiada  drobne 
wierszyki  w  guście  »Roksolanek«,  zaczyna  się  obszerny  panegiryk 
na  cześć  św.  Teofili,  przyprowadzonej  z  daleka  »wielkiemu  rządcy 
niebieskiej  machiny*. (!)  Przeskok  tak  widoczny  i  sprzeczność 
między  charakterem  wstępu  a  panegiryku,  tak  znaczna,  że  musi- 
my przypuścić,  iż  Bartłomiej  użył  jako  wstępu  niedokończonego 
wiersza  swego  młodszego  brata. 

Chcąc  jednak  wydzielić  z  »Sielanek«  to,  co  jest  pióra  Szymo- 
na, musimy  się  oglądnąć  za  jakiemś  pewniejszem  kryteryum,  niż 
same  właściwości  stylu.  Nie  zwrócono  bowiem  dotąd  dostatecznej 
uwagi  na  to,  że  język  i  styl  Bartłomieja  pozostaje  pod  wpływem 
czaru,  jaki  nań  wywierała  lutnia  młodszego,  ukochanego  brata. 
Gdy  Szymon  n.  p.  opiewa  przepięknie  w  »Roksolankach«  rozstanie 
z  ukochaną,  mówiąc: 

>Dla  ciebie  ogródeczka  mego  bujne  zioła 
Frasobliwe  nad  zwyczaj  pomarszczyły  czoła*.  ^; 

powtarza  za  nim  Bartłomiej  w  » Hymnach* : 


')  Należą  tu  »Kobeźnicy«,  Zalotnik*,  »Żałoba*  wszystkie  po  1628. 
Inne  przypadają  na  czas  znacznie  późniejszy,  jak:  »Trużenicy*  (1647), 
»Roczyzna  (1647),  >Spiewacy*  (1647).   »Płaczennica«   (po   1653)   itd. 

•)  Siei.  XIII. 

^  Przedmowa. 

*)  29.  Tymosz. 


Notatki.  251 

>Obacz  jako  wonne  ziota 
Zmarszczyły  zwietszałe  czoła «.  ^) 

Gdy  Szymon  na  wzór  wioski  mówi  o  swem  sercu,  które  Ma- 
ryna okiem  »jako  nagłym  pioranem  postrzeliła*,  a  później  złapała 
na  włos  trefiony  i  pi^ywiązała  w  alkierzu,  zastosowuje  Bartłomiej 
ten  pomysł  brata  do...  Matki  Boskiej  i  modląc  się  do   niej   wota: 

•Odwróć  odemnie  źrzenice  twe  czyste 
Które  przebiwszy  gmachy  obłoczyste, 
Poraniły  mię,  dały  mię  w  okowy 
Zrobione  z  włosu  jednego  twej  głowy*. ^) 

Te  i  tym  podobne  przykłady  utrudniają  bardzo  rozróżnienie 
na  podstawie  właściwości  stylu  utworów  obu  pisarzy.  —  Na  po- 
moc jednak  przybywa  nam  ważny  ustęp,  umieszczony  na  końcu 
sielanki  10-tej.  Jest  on  niewątpliwie  (od  słów:  Niechże  młody  Fi- 
lemon)  pióra  Szymona.  Autor  tego  ustępu  nazywa  siebie  twórcą 
>Roksolanek<  i  ofiarowuje  ukochanej  a  inne  swe  dzieła,  które  po 
kolei  wymienia: 

» Tobie  moje  Kameny  i  niesmaczne  sprzęty 
Pieśni  niedoszłych,  tobie  dźwięk  lutni  odęty 
Tobie  rącza  Pafia,  Kupido  ochotny, 
Gracye  nietykane,  Hymeneusz  lotny, 
Tobie  ma  willaneska,  robotne  sielanki. 
Tobie  służyć  gotowe  moje  Roksolanki*. 

Wstęp  ten  jest  dla  nas  znaczenia  pierwszorzędnego,  gdyż  nie 
trudną  jest  rzeczą  odszukać  utwory,  które  w  ten  sposób  Szymon, 
jako  swoje,  obok  >Roksolanek€  oznaczył. 

Willaneska  oznacza  sielankę  11-tą,  której  Bartłomiej  dał 
tytuł  >Zezuli  syn*').  Jest  ona  prócz  wstępu  mistrzowskiem  prze- 
robieniem in.  Metamorfozy,  w  której  Owidyusz  opisuje  losy  Nar- 
cyza*). Odrębny  charakter  tej  sielanki,  w  porównaniu  z  innerai, 
zauważył  już  Wiszniewski,  a  ostatnimi  czasy  prof.  Brtickner.  Wi- 
dać na  niej  wszystkie  cechy  pióra  Szymona.  Owidyusz,  którego 
podziwiał  i  naśladował,  był  jego  mistrzem  w  poezyi.  Zaznaczył  to 
już  starszy  brat  w  swej  »Kronice  miasta  Lwowa*  mówiąc,  iż  Szy- 


')  Wyd.  Wisłockiego  str.  11 

*)  Hymny  str.  23. 

^  Nazwa  willaneska,  przejęła  z  włoskiego,  znana  również  we 
Francyi  gdzie  *yillanesque«  oznaczało  pewien  rodzaj  wiersza.  U  nas 
stosuje  jeszcze  tę  nazwę  Gawiński  w  »Dworzankach€  (str.  251). 

*)  Zauważył  to  pierwszy  prof.  Nogaj  w  rozprawie  » Wpływy  poe- 
iów  łacińskich  na  sielanki  B.  Zimorowicza*. 


252  Notatki. 

mon  postępował  za  wzorem  poety  »cui  in  animo  Plautia  in  car- 
minę  Corinna  fait«, ')  t.  j.  Owidyusza.  Najlepsze  dowody  na  sta- 
szność  tego  zdania  znajdujemy  w  >Roksolankach«.  Ca/a  n.p.  część 
wstępna  p.  t.  >Dziewosłąb<  jest  złożona  z  tłómaczeń  i  przeró- 
bek Metamorfoz  Owidyusza. 

I  tak  śliczny  ustęp  o  Polifemie  i  Galatei  jest  naśladowany 
z  ks.  XIII.  w.  764—769  *) ;  długa  historya  o  Febie  i  nimfie  Penei 
jest  znakomitem  tłumaczeniem  ks.  I.  od  w.  466>-552.  Wzmianka 
o  Memnonie  zaczerpnięta  z  księgi  Xin.  w.  576;  ustęp  o  Plutonie 
i  Cererze  naśladowany  z  ks.  V.  w.  391 --395;  historya  o  Mega- 
rejczyku  (t.  j.  synu  Megareusa,  czyli  Hippomenusie)  i  Atalancie 
zaczerpnięta  z  ks.  X.  w.  560 — 680.  —  Nawet  przepiękny  wiersz 
18  chóru  młodzieńców  p.  t  »Bineda<  jest  w  pierwszej  części  zna- 
komitem przerobieniem  opisu  jaskini  snów,  który  podaje  Owidyusz 
w  ks.  XI  (w.  592—611). 

Te  przykłady  wystarczą,  zdaje  się,  na  poparcie  naszego  zda- 
nia, że  rzeczywiście  Owidyusz  był  mistrzem  i  wzorem  dla  Szymo- 
na ^ ;  dlatego  też  sielankę,  o  której  obecnie  mówimy,  możemy  słu- 
sznie za  jego  utwór  uważać. 

W  przerobieniu  Owidyuszowskiej  historyi  widać  dalej  pewne 
cechy,  które  jeszcze  wyraźniej  wskaz^ją  Szymona  jako  jej  au- 
tora; pomijając  już  mistrzostwo  niektórych  zwrotów  i  tę  delika- 
tność języka*)  cechi:uącą  styl  Szymona,  pomijając  widoczną  do- 
kładną znajomość  Owidyuszowskiej  mitologii*)  —  znajdujemy  w  tej 
sielance,  w  kilku  ustępach  oryginsdnych  wpływ  tego  samego  ba- 
roku włoskiego,  który  wybija  tak  wybitne  piętno  na  całej  twórczo- 
ści poetyckiej  Szymona.  Mówiąc  o  miłości,  którą  zapłonęła  nimfa 
Echo  do  Narcyza,  dodaje  poeta: 

»przez  jego  różane 
Jagody  gorejącą  w  sercu  wzięła  ranę«. 

Gdy  maliye  spotkanie  Nimfy  z  ukochanym  i  jej  zapał,  do- 
daje od  siebie: 


^)  Wyd.  Dr.  Hecka.  Lwów,  1899.  sir.  200. 

*)  Cytuję  według  wydania  Haupta-Korna.  Berlin,  1896. 

•)  Podczas  gdy  w  poezyi  Bartłomieja,  po  wydzieleniu  owej  sie- 
lanki, zaledwie  drobne  ślady  wpływu  Owidyusza  dadzą  się  wykazać., 
(zob.  rozpr.  wym.  prof.  Nogaja). 

*j  N.  p.  »płonne  słowa  się  zdały,  lecz  nie  były  próżne*  lub: 

>  Nimfa  oczy  łzami 

Zalała,  czoło  jasne  zwiędłemi  listami 

Otoczywszy  zniknęła* ; 

lub  znakomity  ustęp  o  samotnym  zdroju  w  lesie. 

*;  Wie  n.  p.  autor,  że  »fatidicus  vates«  oznacza  Tyrezyasza. 


Notatki.  253 

» Nadto  jeszcze  z  krzaku 
Mirtowego  bożeczek  skrzydlaty  z  sajdaku 
Wziąwszy  strzał  kilka,  wonnym  baUamem  pokropi), 
A  skoro  w  Narcyzowem  sercu  je  utopi), 
Tern  więcej  w  nim  własnego  zakochania  wzbudzi) 
Żeby  się  oszukiwał,  żeby  sobą  łudzi}«. 

Dodajmy  jeszcze  jeden  szczegół  drobny,  ale  cliarakterysly- 
czny;  —  Szymon  Zimorowicz  używa  często  w  >Roksolankach«  słów 
> Dobranoc*  w  znaczeniu  »żegnaj«  *),  tak  samo  i  w  tej  sielance 
słowa  Owidyusza:  »dictoquevale,  »vale«  inąuit  et  Echo«  tłumaczy 
poeta: 

>Miej  dobrą  noc  —  Dobranoc  Echo  odmówiła«. 

Na  podstawie  zatem  tych  wszystkich  szczegółów  musimy 
przypisać  całą  sielankę  11-tą  Szymonowi. 

Wzmianka  o  *rączej  Pafii«,  »ochotnym  Kupidynie«  i  >Hy- 
meneuszu  lotnym*,  których  Szymon  w  wymienionym  poprzednio 
ustępie  swej  ukochanej  ofiarowuje,  odnosi  się,  zdaniem  naszem, 
do  sielanki  14  tej  p.  t.  »Zjawienie«,  której  treścią  jest  spór  mię- 
dzy Kupidynem  a  Hymenem  i  sąd  Wenery  w  tej  sprawie.  Wenus 
wydaje  wyrok,  że  jeden  drugiemu  nie  ma  wchodzić  w  drogę 
a  zwłaszcza  tam,  gdzie  Hymen  skojarzył  małżeństwo,  Eupido  nie 
ma  psuć  tej  roboty: 

»Ten  dekret  skoro  Wenus  przeczytała  z  karty. 
Zaraz  mniejszy  synaczek  obrócił  go  w  żarty: 
Niech  go,  prawi,  na  wodzie  ciekącej  zapiszą. 
Niechaj  się  na  nim  wiatry  za  świadków  podpiszą, 
A  jaką  wagę  mają  przysięgi  Wenery, 
Taką  wyroku  tego  będą  mieć  litery «. 

Nawiasem  powiedziawszy,  śliczny  ten  i  dowcipny  zwrot  powstał 
pod  wpływem  18-tej  Fraszki  Kochanowskiego  *),  która  znów  opiera 
się  na  wierszu  Katulla  (70)  »De  inconstant.  fem.  amoris«. 

Rozróżnienie  między  Hymenem  a  Kupidynem  (miłością  mał- 
żeńską a  miłością  wolną)  oraz  przedstawienie  obu  jako  synów 
Wenery,  z  których  pierwszy  nosi  w  ręku  ogień,  a  drugi  kołczan 
z  strzałami  jest  bezsprzeczną  własnością  Szymona.  *)  —   Zastoso- 


^)  N.  p.  Chór  młodzieński  20.  Melani  »Jqż  dobranoc  ogródeczku « 
lub  III.  Chór  panieński  6.  Tamilla  >  Dobranoc  wianeczku  różany «. 

')  »Pisz  jej  na  wietrze  i  na  wodzie  słowa «. 

*)  Motywu  tego  nie  zaczerpnął  z  literatury  klasycznej,  w  której, 
jak  wiadomo,  Hymen  nie  jest  przedstawiany,  jako  krewny  Kupidyna. 
Myśl  taką  mógł  mu  co  najwyżej  nasunąć  480  wiersz  z  I.  Met.  Owidyusza : 
>Nec,  quid  Hymen,  quid  Amor.  quid  sint  conubia»  curat.< 


254  Notatki 

wal  on  pierwszy  ten  pomysł  w  przedmowie  do  >Rokso!anek«,  gdzie 
Hymen  występuje  jako  Dziewosłąb  i  opowiada  swoje  sprawy. ') 

Nie  brak  i  innych  drobnych  cech,  które  przemawiają  za  au- 
torstwem Szymona.  Mówiąc  o  różnych  krotochwilach  i  zabawach 
wymienia  poeta  na  pierwszem  miejscu  włoskie  »paltarelle< ;  — 
podobnie  także  i  w  »Roksolankach«  chwali  się  Febus: 

»Nie  nowina  kanzony  grywać  na  kornecie 
Mogę  galardy  z  wioską  pergameszką  skoczyć«. 

Uderza  nas  również  dokładna  znajomość  mitologii,  która  nie 
jest  bardzo  prawdopodobną  u  Bartłomieja.  Te  wszystkie  cechy 
każą  nam  i  ten  również  ustęp  przypisać  Szymonowi.  —  Czy 
i  druga  część  tej  sielanki,  połączona  niezgrabnie  z  pierwszą  *), 
jest  jego  pióra,  wątpimy ;  zbyt  dosadne  rysy  i  zwroty  języka  świad- 
czyłyby raczej  za  autorstwem  Bartłomieja. 

Oba  te  utwory  t  j.  »Zjawienie«  i  poprzedni  »Zezuli  syn* 
nazywa  Szymon  w  ustępie  przez  nas  zacytowanym  »robotnemi 
8ielankami;€  —  pozatem  wymienia  jeszcze  jako  swoje  ^niesmaczne 
sprzęty  pieśni  niedoszłych «.  Niewątpliwie  Bartłomiej,  podziwiający 
tak  bardzo  swego  młodszego  brata  i  te  również  szczątki  i  nie  do- 
kończone próby  nie  chciał  skazać  na  zagładę,  lecz  włączył 
do  swych  sielanek.  —  Poznaliśmy  już  jeden  taki  ustęp,  który 
miał  zapewne  służyć  jako  wstęp  do  jakichś  wierszyków  miłosnych, 
a  do  którego  Bartłomiej  dorobił  panegiryk  na  cześć  św.  Teofili. 
Przypuszczamy  dalej  (bo  o  zupełnej  pewności  trudno  w  takiej 
kwestyi  mówić),  że  znaczna  część  sielanki  6-tej  p.  t.  >Narzekal- 
nice«  jest  pióra  Szymona.  Uderza  przedewszystkiem  w  tej  sie- 
lance sprzeczność  wewnętrzna.  W  ustępie  włożonym  w  usta  Oleny 
i  UsSi  mowa  jest  o  śmierci  Fillidy,  która  zginęła,  zbłąkawszy  się, 
podczas  zbierania  kwiatów.  Do  tego  przyczepiony  jest  niezgrabny 
wstęp,  w  którym  poeta  maluje  zarazę  zabijającą  na  okół  >iud 
młody  i  stary «.  Jaki  jest  związek  owej  zarazy  z  zgubieniem  Fil- 
lidy, niewiadomo.  Jeszcze  gorzej  z  zakończeniem,  gdzie  autor, 
jakby  zapomniawszy  o  rodzaju  śmierci  Fillidy.  mówi,  iż 

» płacząc  i  narzekając  rzewnie  bez  przestanku 
iegnała  ostatecznie  panny  i  pannice*  (!) 

Sądzimy,  że  te  dwa  tak  wyróżniające  się,  nie  tylko  treścią 
ale  i  pięknością  języka,  ustępy  są  pióra  Szymona ;  z  niemi  łączy- 
my jeszcze  i  trzeci  ustęp,  który  jako  »Muzyka<  został  wtłoczony 
w  sielankę  8-raą  » Śpiewacy*,   choć  odnosi   się   znów   do   śmierci 


')  Może  za  wzorem  >  Satyra «  Kochanowskiego. 
')  >Co  obiecał   to  ziścił  nie  zadługo  po  tern 
I  oświadczył  swój  upór  przykładem  owo  tym«. 


Notatki.  255 

Fillidy  i  tworzy  oczywiście  z  poprzedniemi  jedną  całość.  Domysł 
nasz,  co  do  autorstwa  Szymona  stwierdza  i  ten  szczegół,  że  imię 
Fillidy  zostało  przyjęte  niewątpliwie  z  literatury  włoskiej*),  (pod 
której  wpływem  pozostawał  Szymon)  a  zwłaszcza  w  opowiadaniu 
Hafii  widać  pewien  wpływ  Sannazara  eklogi  I-szej. 

Do  autorstwa  Szymona  odnosimy  wreszcie  dwie  pieśni 
sielanki  1-ej.  W  sielance  tej  rozumiał  niewątpliwie  Bartłomiej  pod 
postacią  Demiana  swego  brata,  Szymona,  —  dla  tego  też  w  usta 
iego  włożył  słowa: 

>Semianowi  umrzeć  nie  dadzą  sielanki, 
Niedopuszczą  zamierzchnąó  i  mnie  Roksolankic. 

Dla  tego  samego  powodu  każe  następnie  owemu  Demianowi 
śpiewać  dwie  piosnki,  które  z  pewnością  są  utworem  Szymona. 
W  pierwszej  z  nich  porównuje  poeta  bardzo  dowcipnie  działanie 
Feba  z  działaniem  Kupidyna  i  mówi,  że  tak  jak  Febus,  rzuciwszy 
swem  okiem  marcowem,  roztapia  rzeki  pokryte  lodem,  tak  ró- 
wnież: 

»Niema8z  takiego  statku,  niemasz  i  powagi, 
Którejby  nie  zmiękczył  swym  ogniem  botek  nagi«. 

W  drugiej  zaś  porównuje  poeta  na  wzór  baroku  włoskiego, 
źrenice  Marelli  do  dwóch  krynic,  z  których,  bystrym  strumieniem 
»wynikają  żywe  rozkoszy,  lubieżne  pieszczoty*.  Nikt  ich  nie  prze- 
płynie, a  tak  i  ja  —  mówi  poeta: 

»żem  w  ich  nurtach  rad  spławił  swe  oko, 

Zabmąłem  w  nie  chęciami  mojemi  głęboko, 

Że  jeśli  mi  nie  podasz  ręki  przy  kapłanie 

Utonę  jak  Faeton  niegdy  w  Erydanie, 

Który  nie  pierwej  na  dno  rzeki  się  obalił 

Aż  pół  świata  pochodnią  dzienną  w  niwecz  spalił. 

Prócz  powyżej  wymienionych  znalazłoby  się  niewątpliwie 
kilka  drobniejszych  wierszyków,  które  Bartłomiej  przejął  również 
od  młodszego  brata  i  włączył  do  swego  zbioru ;  —  brak  nam  je- 
dnak pewniejszych  podstaw,  a  nie  chcemy  się  puszczać  na  pole 
zbyt  ryzykownych  przypuszczeń.*) 


^)  Sannazaro   Arcadia: 

Vidi  Filii  morire  e  non  uccisimi 

Filii  deh,  non  fuggir,  ch'io  segno,  assiettami  (95). 
*)  Pióra   Szymona   mogą    być  dwa  wiersze  w  sielance  4rtej  p.  t. 
» Swaci «  —  odnoszące    się  do   Amaranty,    a  włożone  w   usta   Lassoty 
i  Daniłka.    W  pierwszym  za  autorstwem  Szymona  przemawiałoby  baro- 
kowe pojęcie  miłości,  —  w  drugim  pełen   wdzięku  i  delikatności  ustęp 


256  Notatki. 

Podane  przez  nas  rysy  pozwalają  juź  z  całą  pewnością  twier- 
dzić, że  zasadniczy  w  kwestyi  »dwóch  Zimorowiczów«  pogląd  Bie- 
lowskiego,  przyjęty  dotąd  ogólnie  za  pewnik,  choć  wogóle  słuszny, 
nie  jest  ścisłym.  Zupełną  słuszność  ma  Bielowski,  twierdząc,  że 
»Roksolanki«  i  *  Sielanki*  są  pióra  dwóch  autorów,  pierwsze  Szymona, 
drugie  Bartłomieja.  —  Nieścisłem  jest  tylko  zdanie,  że  wszystkie 
'Sielanki*  są  pióra  Bartłomieja,  gdyż  niektóre  ustępy,  kilka  pieśni, 
oraz  cała  sielanka  11-ta  są  pióra  Szymona.  Utwory  te  dostał 
Bartłomiej  po  śmierci  młodszego  brata  ^),  którego  nie  tylko  rzadką 
braterską  miłością  kochał,  ale  również  jako  poetę  podziwiał.  Dla 
tego  też  nawet  niedokończone  urywki,  » niesmaczne  sprzęty  niedo- 
szłych pieśni*  nam  zachował,  uzupełniwszy  je  własnymi  wiersza- 
mi; to  był  także  powód,  dla  którego  » Sielanki*,  mimo,  że  większość 
ich  była  jego  pióra,  wydał  pod  nazwiskiem  młodszego  brata. 

Wydzielenie  tych  utworów  Szymona  ma  to  znaczenie,  że  po- 
zwala nam,  z  jednej  strony,  oznaczyć  ściśle  stanowisko  Bartło- 
mieja w  naszej  literaturze,  z  drugiej  zaś  ocenić  lepiej  tak  dotych- 
czas mato  znaną  i  niedocenioną  postać  Szymona 

Pierwszy,  choć  był  rzeczywiście  (jak  słusznie  zauważył  Dr. 
Heck)  »ostatnim  poetą,  utrzymującym  związek  z  lepszą  tradycyą*, 
wykazuje  równocześnie  wszystkie  cechy  upadku,  brak  wykształce- 
nia, gruby  i  niezgrabny  język  i  niedbałość  formy;  jasne  zaś  stro- 
ny swej  twórczości  zawdzięcza  głównie  wpływowi  Szymona 

Ten  drugi  natomiast  występuje,  jako  jeden  z  najwybitniej- 
szych przedstawicieli  > złotego  wieku*,  poeta,  który  z  gruntownem 
wykształceniem  klasycznem  łączy  znajomość  literatury  włoskiej, 
a  przez  swoje  wysokie  poczucie  artystyczne,  piękność  języka  i  za- 
lety formy  jest  jednym  z  pierwszych  przedstawicieU  naszej  poezyi, 
erotycznej,  poprzednikiem  Morsztyna,  którego  zresztą  pod  wielu 
względami  przewyższa. 

Zalety  wszystkie  jego  pióra  wystąpiłyby  najwyraźniej,  gdyby 
się  zdobyto  u  nas  nareszcie  na  poprawne  naukowe  wydanie  *Ro- 
ksolanek*,  oraz  ustępów  z  » Sielanek*,  które  są  jego  pióra.  Wydanie 


o  ogródku.  Także  piosnka  Stokłosa  o  Narcyzie  wskazuje  cechy  Szymo- 
nowego  pióra.  Do  Szymona  moźnaby  dalej  odnieść  opowiadanie  Jo- 
lasa  z  sielanki  6-tej  od  słów  >  Niedawno,  gdym  w  południe  siedział 
sobie  w  cieniu*  do  »Tak  jej  duszno,  tak  się  biedzi  z  częstem  tchnie- 
niem*. Opowiadanie  to  składa  się  z  sześciowierszowych  zwrotek  i  for- 
mą tą,  jak  i  treścią  różni  się  od  całej  sielanki.  Takiemu  przypuszcze- 
niu sprzeciwia  się  jednak  słowo  >wieliczkie*,  użyte  na  samym  po- 
czątku, rusycyzm,  z  którym  się  nie  spotykamy  nigdy  u  Szymona.  Styl 
Szymona  widać  także  w  2  wierszykach  sielanki  8-mej  p.  t.  »Spie- 
wacy*.  Czy  to  jest  jednak  jego  ręka,  czy  tylko  naśladownictwo  Bar- 
tłomieja, osądzić  trudno. 

^)  Do  tego  odnoszą  się  może   słowa  sielanki  V.  p.  t.  >Roczyzna« 
*i  którą  mi  darował  odchodząc  cytarę*. 


Nolalki.  257 

takie  powinno  również  zawierać  dokładne  wskazanie  źródeł,  z  któ- 
rych Szymon  czerpał  swoje  pomysły,  —  oraz  zestawienie  tych 
ntworów  z  dziełami  współczesnych  a  pokrewnych  mu  duchem 
poetów,  —  takiego  Jagodyóskiego  (Dworzanki,  czyli  epigramata 
różne),  Zborowskiego  (Bobolanki),  późniejszego  Gawińskiego  (Dwo- 
rzanki), oraz  bezimiennych  autorów,  których  wierszyki  i  piosnki 
rozsypane  są  po  współczesnych  książkach  i  rękopisach  (n.  p.  »Pie- 
^ni  i  tańce  zabawam  uczciwym  gwoli «,  »Dama  dla  uciechy  mło- 
dzieńcom i  pannom «  i  i.). 

Miejmy  nadzieję,  że  najbliższa  przyszłość  takie  wydanie  nam 
przyniesie. 

Kazimierz  Jarecki. 


O  bibliotece  Ignacego  Krasickiego. 


Monografia  o  Krasickim  mogłaby  zapełnić  jedną  z  ważnych 
luk  w  naszej  znajomości  wieku  ośranastego  i  stanowić  jeden  z  naj- 
wdzięczniejszych  tematów  dla  krytyka.  Dotychczasowe  bowiem  pra- 
ce, niewyłączając  znanej  a  nader  płytkiej  monografii  pióra  Kra- 
szewskiego, nie  wyczerpują  bynajmniej  tego  bogatego  tematu.  Nie 
tylko  mnóstwo  szczegółów  biograficznych  nie  jest  dość  wyświeco- 
nych, ale  sto3unek  tego  największego  poety  i  propagatora  idei  wie- 
ku oświeconego,  okresu  Stanisławowskiego,  do  obcych  literatur 
i  jego  poglądy  nie  są  przedstawione  dość  wszechstronnie  i  umie- 
jętnie. Niejednokrotnie  już  nazywano  Krasickiego  encyklopedystą 
i  jest  on  nim  poniekąd  ze  względu  na  swe  rozległe  oczytanie 
w  różnych  Uteraturach  i  umiejętnościach;  nie  będąc  ani  tak  wszech- 
stronny jak  Yoltaire,  ani  taki  erudyt  jak  Diderot,  przypomina  ich 
często  swą  namiętnością  wiedzy,  którą  wchłania  może  gorączkowo 
i  rozumie  powierzchownie,  ale  w  mierze  takiej,  do  jakiej  nie  dopro- 
wadził do  jego  czasów  żaden  poeta  polski.  Kto  zalecał  oświecenie 
się  jako  środek  ratunku,  musiał  sam  trawić  wiele  czasu  na  stu- 
dyach,  by  następnie  podać  ogółowi  zyskane  wiadomości  w  formie 
dość  strawnej  i  nie  nużącej. 

Nie  obojętną  tedy  rzeczą  jest,  jaki  był  zakres  jego  lektury, 
w  której  oczywiście  przeważać  musiała  literatura  francuska.  Wszakże 
każde  jego  dzieło  miało  w  niej  jakiś  wzór  i  modłę  i  jej  zawdzię- 
cza tę  mądrą  treść  i  wytworną  formę,  które  cechowały  ?o  zwykle 
i  różniły  nieskończenie  od  dawniejszych  iwsp^^łf^'^  '}.U.  ■'  mywa- 
my go  naszym  Voltaire'm,  choć  mimo  poKrewieiistw  rózni  się  od 
niego  wielce.  Yoltaire  jest  złośhwy,  Krasicki  umiarkowanie  ironi- 
czny, Yoltaire  jest  pró^y,  Krasicki  zawsze  skion.  ^  i  pełen  taktu, 
Yoltaire  jest  nerwowy  i  kłamhwy,  Krasicki  imponuje  spokojem 
i  kłamie  chyba  w  tem,  czego  nie  dopowiada.  Ale   filantropami  są 


268  Notatki. 

obaj,  nie  mają  zmysłu  do  wielkich  rzeczy,  ciekawi  są  i  czynni  całe 
życie,  mają  styl  jasny,  analityczny,  oderwany  i  odpowiadający  ich 
inteligencyi.  Obaj  są  materyalistami,  jeżeli,  w  odniesieniu  do  Kra- 
sickiego będziemy  rozumieć  pod  tym  terminem  nieco  nieokreślo- 
nym zajęcie  się  głównie  sprawami  ziemskiemi,  brak  żywszej  reU- 
gijności  i  skłonności  do  uniesień.  Erudytem  Krasicki  nie  jest  ale 
zna  i  czyta  więcej,  niż  należałoby  przypuszczać.  Niewątpliwie  pra- 
cuje nad  sobą  od  czasu,  gdy  wróciwszy  z  Rzymu  osiadł  w  War- 
szawie, by  następnie  przenieść  się  na  stolicę  warmińską.  Król 
chciał  go,  jak  wiemy,  sposobić  na  dyplomatę,  ale  on  przekładać 
stanowisko  mniej  odpowiedzialne,  miłe  towarzystwo,  czytanie  swo- 
bodne, i  snucie  pomysłów  na  tle  reminiscencyi  czytanych  utworów. 

Kiedy  począł  składać  swój  księgozbiór,  niepodobna  oznaczyć. 
Mogło  to  jednak  nastąpić  z  chwilą,  gdy  jako  biskup  warmiński 
udał  się,  według  świadectwa  swego  biografa,  ks.  Korytkowskiego,  do 
Paryża  na  pół  roku.  Były  to  czasy  najostrzejszej  walki  filozoficznej 
nad  Sekwaną,  w  której  prócz  Voltaire'a  brał  największy  udział 
Diderot,  wydający  swą  Encyklopedyę.  Polemiczny  nastrój  przewa- 
żał, nie  żałowano  sobie  wzajem  rekryminacyi  a  racyonalizm  stał 
wtedy  u  szczytu  powodzenia.  Byłto  jakby  okres  lat  wędrownych 
Krasickiego,  po  którym  nastąpiła  twórczość  ożywiona  i  płodna 
w  owoce  niepośledniego  gatunku.  Zawierał  wtedy  pewnie  stosunki 
z  księgarzami  i  odtąd  rósł  księgozbiór  heilsberski  stale  i  nieustan- 
nie. Interesowały  go  nie  tylko  teatr  domowy,  dla  którego  pisywał 
komedye,  ogrody,  którymi  opiekował  się  troskliwie,  ale  i  każda  no- 
wość księgarska  choćby  nawet  skandalicznej  treści.  Do  końca  ży- 
cia, pędzonego  wśród  najstraszliwszych  klęsk  narodowych  dość 
spokojnie  a  czasem  nawet  wesoło  nie  zwątpił  w  wielką  siłę  oświaty 
i  świecił  nawet  wtedy,  gdy  wszystko  pogasło  po  trzecim  rozbiorze. 
Bogata  spuścizna  Uteracka  kazała  się  domyślać  tedy  wielkiego  za- 
sobu dzieł,  które  użytkował  przy  tworzeniu.  Niestety  ich  właści- 
ciel pozostawił  wielkie  długi,  które  spłacał  rząd  pruski  a  po  ustą- 
pieniu jego  z  Warszawy,  sprzedano  dla  ich  opłacenia  i  bibliotekę 
Krasickiego. 

Nie  znaliśmy  dotąd  jej  zawartości  a  interesować  ona  musi 
każdego  choćby  tylko  miłośnika  literatury.  Określa  ją  znajdu- 
jąca się  w  książnicy  hr.  Branickich  w  Suchej  Specyfikacya 
ksiąg  w  bibliotece  po  ś.  p.  JO.  Xciu  Krasickim  Arcy- 
biskupie Gnieźnieńskim  pozostałej.  Oszacowało  jej  war- 
tość trzech  taksatorów,  wśród  których  figuruje  Osiński,  naówczas 
pisarz  sądowy  a  później  głośny  pseudoklasyk  Czynność  urzędowa 
ograniczyła  się  na  spisaniu  dzieł,  złożonych  w  piętnastu  pakach 
i  oszacowaniu  ich  ostatecznem  dnia  22.  czerwca  1810.  r.  w  sali 
letniej  pałacu  saskiego  w  Warszawie,  na  wniosek  trybunału  depu- 
tackiego  warszawskiego.  Doliczono  się  około  6000  dzieł.  Pierwszy 
dział  stanowią  pisma  teologiczne  w  znacznej  liczbie,  a  więc  wyda- 
nie Pisma  Św.  w  kilku  językach,  prace  egzegetyczne,  Ojcowie  Ko- 
ścioła, znakomici  mówcy  religijni   jak  Bossuet,   Bourdaloue,  Fśnć- 


Notatki. 259 

lon  i  inni.  Starożytną  literaturę  reprezentują  wszyscy  wybitniejsi 
historycy,  poeci,  mówcy,  uczeni.  Z  humanistów  znajdujemy  dzieła 
Erazma  z  Roterdamu.  Najlepiej  przedstawia  się  Uteratura  francu- 
ska a  zwłaszcza  jej  wiek  ośmnasty,  który  reprezentowany  jest  pra- 
wie w  całości.  Jest  więc  naprzód  kartezyanin  i  poprzednik  filozo- 
fów Fontenelle,  sceptyk  Bayle,  dalej  Yoltaire,  Diderot,  Rousseau 
w  kilku  wydaniach,  pedagog  i  historyk  RolUn  znany  już  Konar- 
skiemu, Grimm  z  swą  słynną  Correspondance  littśraire, 
Maupertuis,  Fr6ron,  Prćvost,  Lesage,  Montesąuieu.  Z  dawniejszych 
filozofów  figurują  Montaigne,  Cherron,  Descartes,  nie  brak  też  bro- 
szur filozoficznych  Raynala  i  innych  encyklopedystów,  zadziwia  na- 
wet obecność  Swedenborga,  budziącego  wtedy  swym  mistycyzmem 
ogólną  ciekawość.  Dramat  współczesny  interesige  Krasickiego  ró- 
wnież, gdyż  nic  brak  żadnego  z  przedstawicieli  tak  zwanej  kome- 
dyi  płaczącej,  tragedyi  a  wreszcie  Szekspira,  spopularyzowanego 
wtedy  nad  Sekwaną  w  przekładzie  Letoumeura.  Pojęcia  estetyczne 
czerpie  Krasicki  z  dzieł  Boileau'a,  Bouhours'a,  Le  Harpe'a,  Batteux'go, 
Marmontela.  Niemiecką  hteraturę  zna  o  tyle,  o  ile  zajmowano  się 
nią  we  Francyi,  nie  ma  w  bibliotece  ani  jednego  z  pisarzy  nie- 
mieckich owego  wieku  z  wyjątkiem  Leibnitza  a  źródłem  do  zna- 
jomości Uteratury,  tak  przecie  blizkiej,  jest  Choix  de  poesies 
allemandes  par  Mme  Stuber... 

Znaczny  zbiór  przedstawiają  czasopisma,  informujące  Kra- 
sickiego o  ruchu  literackim  nadsekwańskim.  Zainteresowanie  się 
nim  słabnie  widocznie  w  ostatnich  latach,  gdyż  roczniki  sięgają 
do  r.  1793.  Są  tu  więc  czasopisma  tego  rodzaju,  co  popularny 
Mercure  de  France,  dalej  Journal  encyclopediąue 
czytywany  w  całej  Europie,  wreszcie  Journal  littćraire  de 
Berlin,  będący  filią  francuskich.  Nie  brak  leksykonów  niemieckich, 
stanowiących  pewnie  podstawę  Zbioru  potrzebniejszych 
wiadomości.  Wbrew  utartemu  mniemaniu,  jakoby  biskup  war- 
miński stronił  od  kwestyi  poUtycznych,  figurują  w  jego  zbiorze 
wszyscy  współcześni  statyści  obcy  i  polscy.  Budzące  się  na  Zacho- 
dzie zamiłowanie  do  Uteratur  wschodnich  pociąga  go  również; 
podobnież  nie  obce  mu  są  publikacye  dotyczące  dziejów  malar- 
stwa, przemysłu,  handlu,  agronomii.  W  ostatnich  latach  zaintere- 
sowanie nowościami  widocznie  osłabło.  Dowcip  słabł,  werwa  gasła 
i  arcybiskup  gnieźnieński  rozpamiętywał  pewnie  z  żałością  wczasy 
warmińskie,  gdy  czytał  i  tworzył  z  łatwością  Około  niego  powsta- 
wało nowe  pokolenie,  więcej  poważne  i  smutne,  mniej  dowcipne 
i  encyklopedyczne  ale  zapatrzone  przecież  w  niego,  jako  wzór  arty- 
sty i  frankofila.  Nowy  renesans  literatury  dokonał  się  przez  niego, 
jako  wielbiciela  literatury  francuskiej,  niosącej  kult  zdrowego  roz- 
sądku, trzymającej  się  reguł,  poprawnej  i  wytwornej  po  wolteryań- 
sku.  Młodzi  zbliżali  się  więcej  do  Rousseau'a,  uczuciowego  i  pate- 
tycznego, ale  on  należał  do  pokolenia  obcego  uniesieniom  i  pory- 
wom rewolucyjnym. 


Pamiętnik  Utendd. 


18 


260  Notatki. 

Miał  dawną  elegancyę  i  bonne  lenne  i  sfrancnził  się,  nie 
do  tego  stopnia  jednak,  na  którym  traci  się  czucie  z  narodem.  Był 
swojskim  w  miarę,  gdyż  żyde  francuskie  miało  wtedy  urok  nie- 
zmierny. Olśniewało  najwybitniejsze  umysły  a  on  on  znał  je  lepiej 
od  młodszych,  i  czerpał  w  niem  ciągle,  i  żył  z  niem  do  końca 
w  nieustannej  komunikacyi,  jak  wszyscy  wtedy  w  Europie,  dla  któ- 
rych Francya  była  ojczyzną  intellektualną.  Rewolucyjne  idee  już  go 
nie  obchodziły.  To  światowiec  najświetniejszych  czasów  wpływu 
francuskiego  na  społeczeństwo  europejskie,  filozof,  kochający  do- 
brą administracyę,  choć  sam  rozrzutnik,  porządek,  postęp  ekono- 
miczny jak  encyklopedyści.  Ma  to,  co  stanowi  istotę  tej  literatury 
a  więc  giętkość  umysłu,  wdzięk  nieuchwytny,  takt  duży,  uniwer- 
salność wykształcenia,  ironię  bez  złośliwości,  jasność  bez  pozy. 
Formował  się  w  dobrej  szkole  a  jego  biblioteka  rzuca  promyk 
światła  na  tę  postać  szanowną,  choć  nie  bez  cieniów  i  słabości. 

TcUhusg  Grabowski, 


O  titumaczeniach  francuskich  Anhellego. 


Ogłoszenie  listu  Juliusza  Słowackiego  do  Konstantego  Gaszyń- 
skiego o  Anhellim  *)  przypomniało  znowu  sprawę  tłumaczenia  na 
język  francuski  Anhellego,  którego  dokonał  Gaszyński.  Pi^ekł^du 
dotąd  nie  odnaleziono,  poznanie  jego  byłoby  jednak  rzeczą  cie- 
kawą dla  studyów  nad  poematem,  gdyż  uwagi  Gaszyńskiego,  dodane 
do  poematu,  niezawodnie  posłużyłyby  do  zrozumienia  Anhellego. 
Szukając  ślsuiów,  mogących  naprowadzić  na  to  tłumaczenie,  wy- 
czytałem w  książce  p.  Hósicka  o  Słowackim  (III.  426.  uw.  1.)  na- 
stępującą wiadomość:  »w  tych  czasach  (t.  j.  1847.  r.)  wyszło 
w  NouveUe  Bevue  tłumaczenie  francuskie  Anhellego  (zdaje  się, 
w  tłum.  K.  Gaszyńskiego*). 

Jakkolwiek  do  »sensacyjnych«  wiadomości,  podawanych  przez 
p.  Hdsicka,  nie  przywiązuję  zwykle  żadnej  wiary,  z  powodu  dosta- 
tecznie znanej  jego  fantazji,  nie  chciałem  w  tym  wypadku  notatki 
jego  odrzucić  bez  zbadania  dokładnego.  Dlatego  starałem  się  prze- 
glądnąć roczniki  owego  czasopisma,  nie  mogąc  ich  jednak  dostać 
w  bibliotekarb  krajowych,  udałem  się  w  tej  sprawie  do  p.  Wła- 
dysława Strzembosza  w  Paryżu,  z  prośbą  o  zbadanie  treści  wspo- 
mnianego czasopisma.  Dzięki  łaskawej  uprzejmości  p.  Strzembosza 
rzecz  przedstawia   się  następująco:   w  czasopiśmie  paryskiem  >La 


^)  L.  Mćyet:   Słowacki  o    >AnheIlim€.  Gazeta  lwowska  1902  nr, 
119—122. 


Notatki  261 

Revne  Nouyelle*,  wychodzącem  od  stycznia  1845  r.  do  września 
1847  r.  (egzemplarz  zupeiny  znajduje  się  w  paryskiej  Bibliothfeąue 
Bationale)  nie  ma  najmniejszego  śladu  tłumaczeń  Słowackiego. 
Ponadto  p.  Władysław  Mickiewicz,  jeden  z  najlepszych  dzisiaj  nie- 
zawodnie znawców  literatury  emigracyjnej,  zapewnia  także,  jak  mi 
o  tern  donosi  p.  Strzembosz,  że  nigdzie  nie  napotkał  tłumaczenia 
Anhellego  przez  Gaszyńskiego.  Tak  więc  wiadomość  p.  Hosicka 
okazała  się  znowu  nieprawdziwą.  Przypuszczenie  swoje  oparł  p. 
Hdsick  na  słowach  Z.  Krasińskiego,  który  w  liście  z  21.  stycznia 
1847  pyta  Konstantego  Gaszyńskiego,  >czy  w  Revue  nouvelle  do- 
pełnione tłumaczenie?*  (L.  I.  303);  w  miejscu  tem  jednak  wcale 
nie  mówi  Krasiński,  jakie  to  ma  być  tłumaczenie.  Podobnie  druga 
wzmianka  w  jednym  z  następnych  Ustów  (1.  306)  >I  Revue  Nou- 
Telle  także  do  Varu  się  nie  dostała,  jakiś  los  fatalny«  nie  daje 
żadnych  podstaw  do  czynienia  wniosków  o  tłumaczeniu  Gaszyń- 
skiego. O  tłumaczeniu  Gaszyńskiego  mówi  Krasiński  w  listach  z  10. 
października  1839  r.  (I.  149)  i  z  3.  maja  1847  (I.  333),  lecz  nie 
ma  w  nich  żadnej  wzmianki  o  wydrukowaniu  tego  tłumaczenia. 

Przy  tej  sposobności  słów  jeszcze  kilka  o  innych  tłumacze- 
niach Anhellego  na  język  francuski. 

W  roku  1862  w  czasopiśmie  »Revue  contemporaine,  revue 
Europćenne  et  Athenaeum  francais*  (11.  annće  2.  serie,  tome  25 
[60])  ukazał  się  przekład  Anhellego  p.  t. :  >Anhelli.  Po^me  de  Julian 
(sic!)  Słowacki*  (s.  46—77).  Ani  w  tekście  samym,  ani  w  spisie 
rzeczy  nie  ma  podanego  nazwiska  tłumacza;  jest  nim,  według 
Estreichera,  markiz  Emanuel  Henryk  Yictorien  de  NoaiUes  (ur.  1830 
r.)^)  PrzeHad  poprzedza  krótka  przedmowa  (s.  46—60);  po  kil- 
ku uwagach  o  poezyi  polskiej  po  r.  1831,  przechodzi  tłumacz  do 
omówienia  znaczenia  Anhellego,  które  streszcza  w  następuj  ącem 
zdaniu : 

>Le  style  en  est  &  la  fois  plein  de  naturel  et  d'óclat,  car  la  lan- 
gue  polonaise,  soeur  du  latin  par  sa  fermetó  et  filie  de  TOrient  par  la 
richesse  des  images,  a  ce  don  de  pouyoir  suiyre  Timigination  des  poś- 
tes  dans  ses  fictions  les  plus  hardies,  touŁ  en  restant  simple  et  pure. 
Une  telle  qualitó  est  difficile  k  reproduire;  et,  dans  cet  essai  de  tra- 
duction,  une  crainte  nous  poursuit,  celle  d'ayoir  mai  rendu  Toriginal 
de  n'ayoir  pas  su  lui  conseryer  son  prestige  et  sa  simplicitć  (s.  48.  n.) 

Podawszy  następnie  treść  krótką  poematu  kończy  ją  temi 
słowy: 

»Anhelli  ne  souffre  pas  de  sa  propre  douleur.  U  ue  subit  ni 
chfttiment  ni  supplice.  II  soufifre  de  la  douleur  d'autrai.  La  fiction  poó- 
iique  fait  passer  deyant  ses  yeux  toutes   les  afflictions   de  la    Pologne. 


^)  Bibliografia  IV.  288. 

18* 


262  NoUtki. 

Sa  jeane  &ine  devient  comme  un  miroir  od  se  reflćtent  et  se  conoen- 
trent  toutes  ces  donleurs.  Sous  ce  fardean,  elle  se  troable  et  s^affaisse; 
elle  demande  la  mort.  Mais  ce  n'e8Ł  pas  comme  martyr,  oe  n^est  pas 
comme  yictime,  qa'Anhelli  s^offre  poar  racheter  ses  fir^res.  Anhelli  esi 
ane  sorte  d'holocaiiste.  Cest  Tescte  des  mis^res  qa']l  a  entreynes, 
Tabime  de  doulears  qai  lui  a  M  róyóló,  ąui  le  font  aspirer  aa  nóant. 
II  est  las  de  la  vie,  las  de  son  ftme.  Ge  qu'il  demande  k  Diea  c'est 
plus  qae  la  mort  du  corps,  c^est  la  mort  de  T&me,  ranóantissement. 
L'ftme  elle  mfime  deyient  la  yictime,  Tobjet  da  sacrifice.  Le  sacrifice  ne 
peut  pas  aller  aa  del&.  Le  Diea  Tengear  est  satisfait,  toat  est  con- 
somm4...  nous  avons  era  deyoir  essayer  ces  qaelqaes  mots  d'6xplication 
et  chercher  k  dtf  nir  Tid^  an  pea  vagae  da  po6me.  Peat-^tre  avx>ns- 
noas  ea  tort;  peut-^tre  7aat-il  mieax  ici  ne  pas  Toaloir  trop  approfon- 
dir,  trop  comprendre,  et  ne  voir  dans  Anhelli  qa'an  songe  doaloareax^ 
ane  ól^e  mystiqae,  one  poćtiqae  symphonie.  Dans  la  masiq[ae,  ii  y  a  de 
ces  oeayres  qae  Ton  sent  profondćment,  et  qai  óchappent  &  toate  ana- 
lyse,  k  toate  explication;  c'est  an  pen  \k  le  cas  d* Anhelli. 

To  ostatnie  zapatrywanie  ma  za  sobą  wiele  słusznoścL  Od  s. 
60—77  następoje  tłamaczenie  całego  poemato,  dokonane  wiernie 
i  dokładnie,  pięknym  językiem;  thimacz  jednak  nie  oddat  wszystkich 
piękności  Anhellego,  zatarty  się  przedewszystkiem  w  thmiaczeniu 
rzewność  i  smatek  poematu,  a  nadto  naśladowanie  stylu  bibl^n^o 
nie  udało  się  t^mlaczowi,  który  świadom  swych  braków  wspomina 
o  nich  w  przedmowie.  Mimo  to  przekład  czyta  się  gładko.  Wogóle 
zrozumienie  rzeczy  nie  nastręcza  żadnych  uwag:  owszem  szereg 
miejsc  wskazuje,  że  tłumacz  starał  się  dokładnie  zrozumieć  tekst 
polski,  tak  n.  p.  w  rozdziale  ósmym  słusznie  tłumaczy  słowa:  »Tych 
dwoje  ludzi  byli  Cesarscy*,  »ces  deux-ci  ćtaient  des  Moscovi- 
tes<,  podczas  gdy  niedawno  p.  Hosick  odnosił  te  słowa  do  Pola- 
ków. Z  błędów  zauważyłem  fałszywą  pisownię  Eimbor  zamiast 
Eimbar  (s.  67).  Mewę  tłumaczy  raz  przez  >hiit)ndelle  de  mer  (s. 
66),  potem  zaś  przez  tPalcyon*  (s.  67.  i  76).  Żałować  tylko  należy, 
że  tłumacz  nie  podał  żadnych  uwag  do  tekstu,  mogących  ułatwić 
czytelnikowi  zrozumienie  poematu :  ograniczył  się  jedynie  do  wy- 
tłumaczenia słów  w  rozdziale  XV.  »la  cabane  du  charron« :  »le 
premier  Piast«.  (s.  74). 

W  r.  1869  w  *Revue  modernę*  za  miesiąc  maj  ukazał  się  prze- 
kład Anhellego,  pióra  (według  Estreichera  IV.  283)  Ludwika  Legera 
(deuxieme  liyraison  du  25.  mai,  pages  233—266:  »de  pofeme  de 
Sibćrie  par  Juluisz  (sic!)  Słowacki*).  O  tem  tłumaczeniu  nie  mogę 
podać  bliższych  wiadomości,  bo  czasopisma  owego  nie  mogłem  ni- 
gdzie dostać;  paryskie:  Bibliothfeąue  Nationale  i  de  F Arsenał  posia- 
dają wprawdzie  rocznik  wspomnianego  czasopisma,  w  obu  biblio- 
tekach jednak,  jak  mi  donosi  p.  Strzembosz,  zeszytu  majowego  nie 
ma  wcale.  Sam  nawet  tłumacz,  do  którego  p.  Strzembosz  w  tej 
sprawie  się  zwrócił,  nie  posiada,  ani  egzemplarza  tego  czasopisma, 
ani  też  odbitek.  Może   przypadkiem  który  z  czytelników   »Pamię- 


Notatki  263 

tnika«  napotkawszy  gdzie  komplet  czasopisma  tego,  będzie  mógt 
kiedyś  podać  i  o  tem  tłumaczeniu  szczególowszą  wiadomość  i  ocenę 
jego  wartości. 

Ostatniem  wreszcie  jest  tłumaczenie  dokonane  przez  Włady- 
sława Gasztowtta,  pomieszczone  w  drugim  tomie  »Oeuyres  compfó- 
tes  de  Julius  Słowacki*.  Pauis  1870.  s.  126—175.  Tłumaczenie  to, 
znane  powszechnie,  posiada  wszystkie  właściwości  innych  tłumaczeń 
Gasztowtta,  stąd  rozwodzić  się  nad  niem  nie  uważam  za  stosowne. 
Do  zrozumienia  poematu  służą  przypisy,  z  których  niejedne  do  naj- 
nowszych czasów  nie  były  znane  niestety  naszym  krytykom. 

Wikhr  Hdhn. 


Qzy  Juliusz  Słowacki  napisał  tragedyę  p.  t.:  „Silla^'? 


W  tomie  drugim  książki  p.  Hósicka  o  Słowackim  (str.  28D 
podana  jest  wiadomość,  że  poeta  napisał  w  młodym  wieku  trage- 
dyę  p.  t  »Silla«:  pisze  o  łem  autor  w  następujących  słowach: 
>naprzykład  ten  wypadek  z  Sahnonem  w  Si  lii,  bohaterem  jednej 
z  jego  młodzieńczych  tragedyi  o  Wandzie  (rozumie  się:  każe  się 
domyślać  jakiegoś  niewytłumaczonego  związku  jakoby  ze  światem 
nadprzyrodzonym).  Nie  upłynął  rok  od  czasu  jej  napisania,  kiedy 
istotnie  jakiś  Salmon  zabił  Juliusza  w  lesie,  nie  dla  pieniędzy,  ale 
tak,  jak  w  tragedyi,  dla  wzięcia  papierów  i  nazwiska  zabitego  czło- 
wieka. Zabójstwo  to  zostało  odliyte  i  ukarane*.  Wiadomość  ta, 
podana  po  raz  pierwszy  przez  p.  Hdsicka,  jest  mylną;  ponieważ 
jednak  nikt  jej  nie  sprostował,  a  tem  samem  przyznano  jej  nieja- 
ko racyę  bytu,  nie  od  rzeczy  będzie  zbadać  podstawy  powyższego 
twierdzenia. 

O  zabiciu  Salmona  wspomina  poeta  w  Uście  z  dnia  30.  listo- 
pada 1844  r.:  »W  innym  rodzaju,  ale  nie  mniej  dziwny  wypadek 
był  z  moim  Salmonem  z  Lilii  Wenę  dy:  oto  w  istocie  w  rok  po- 
tem pewien  Salmon  zabił  jakiegoś  Juliusza  w  lesie,  nie  dla  pienię- 
dzy, ale  tak  jak  w  tragedyi,  dla  wzięcia  papierów  i  nazwiska  za- 
bii^p  człowieka;  zabójstwo  to  zostało  odkryte  i  ukarane  —  a  dla 
mnie  jest  niby  rzeczywistą  krytyką,  przez  jakieś  duchowe  władze 
krwawemi  literami  napisaną  <. 

Takim  jest  poprawny  tekst  w  wydaniu  listów  Słowackiego 
przez  Mćyeta  (II.  216).  W  wydaniu  zaś  listów  poety  z  r.  1883. 
zostało  przez  pomyłkę  w  istocie  wydrukowane  SiUi  zamiast  Lilii, 
a  Wandy  zamiast  Wenedy,  *)  wiadomość  tę  jednak  sprostował  już 
dawno  Antoni  Małecki  (Juliusz  Słowacki  III*,   104),   przywracając 


*)  L.  1.  II.  135.    >...nie  mniej  dziwny  wypadek  był  z  moim  Sal- 
monem z  Silli  (Wandy). 


264  Notatki. 

w  tern  miejscu  lekcyę  właściwą  »Lilli  Wenedy«.  Oprócz  tego  głó- 
wnego błędu,  muszę  sprostować  jeszcze  następąjącą  omyłkę  p.  H5* 
sieka :  wspomina  on  o  wypadku  Salmona  w  »Silli  w  trag^yi  o  Wan- 
dzie«(!?);  dalej  umieszcza  wiadomość  tę  pod  r.  1837,  kiedy  tymcza- 
sem Lilia  Weneda  ukazała  się  dopiero  w  r.  1840,  wypadek  za- 
znaczony przez  poetę  wydarzył  się  dopiero  w  r.  1841.  a  list  ów 
pochodzi  z  r.  1844,  a  nie  z  r.  1837!  Najdziwniejsze  przy  tern 
wszystkiem,  że  p.  Hósick  przyjmT]gąc  tragedyę  tego  tytujfu,  nie 
wspomina  o  niej  wcale  w  <źęści  poświęconej  niłodości  poety. 

Wikiar  Hahn, 


Słowacki  członkiem  Towarzystwa  literackiego 
polskiego  w  Paryżu. 


W  niniejszym  artykuliku  zestawiam  rozprószone  dotychczas 
szczegóły  o  uczestnictwie  J.  Słowackiego  w  Towarzystwie  litera- 
ckiem  polskiem  w  Paryżu,  uzupełniając  je  wiadomościami  z  nie- 
drukowanych  aktów  i  protokołów  Towarzystwa,  przechowywanych 
w  paryskiej  Bibliotece  polskiej. 

Na  » członka  stowarzyszonego «  przedstawił  Słowackiego  To- 
warzystwu Roman  hr.  Załuski  pismem  z  dnia  16.  maja  1839  r.^ 
polecając  go  » jako  znanego  zaszczytnie  w  literaturze  naszej  z  pism, 
odznaczających  się  pięknym  pomysłem  i  dobitnem  wyrażeniem 
uczuć«.  Dnia  20.  maja  >pierwszy  raz  obecny  na  posiedzeniu  no- 
wowybrany  członek  stowarzyszony,  Słowacki,  podaniem  ręki  prze- 
wodniczącemu przyrzeka  gorliwie  dopełniać  przyjętych  na  siebie 
obowiązków«,  równocześnie  składa  Towarzystwu  w  darze  siedm 
tomów  swych  poezyi. 

Przyrzeczenia  spełniania  gorliwego  obowiązków  względem 
Towarzystwa  Słowacki  nie  dotrzymał,  bo,  jak  okazują  protokoły 
posiedzeń,  a  zachowały  się  —  z  wyjątkiem  kilku  —  wszystkie, 
w  okresie  10-letnim  był  zaledwie  na  kilkunastu  posiedzeniach.  Dnia 
5.  grudnia  1839.  czyta  Słowacki  » wiersze,  którymi  go  natchnęły 
pobyt  w  Neapolu  i  w  Grecyi  i  wspomnienia  ojczyzny,  jej  powsta- 
nia z  nieszczęśliwego  upadku  <•  Stary  Niemcewicz,  obecny  na  tern 
posiedzeniu,  zapisuje  w  niewydanym  dotychczas  pamiętniku  na- 
stępujące o  »Podróży  na  wschódc  zdanie:  »chęć  i  gorliwość  pol 
ska  znaczna,  deklamacya  wzniesiona,  życzyćby  należało  więcej 
gustu  i  poprawy«.  Prawdopodobnie  i  inni  członkowie  Towarzystwa 
nie  okaziftli  zachwytu  nad  odczytanym  utworem;  Słowacki,  chciwy 
uznania  i  pochwał,  musiał  to  spostrzedz  i  odtąd  bardzo  rzadko  by- 
wał na  posiedzeniach,  nic  na  nich  nie  wygłaszał,  a  wezwany  z  ko- 
lei, —  wedle   przepisów   Towarzystwa,  —  >do  odczytania  jakiejś 


Nolatki.  265 

pracy*,  oświadczył  4.  lutego  1841,  »że  go  wezwanie  późno  doszło 
i  ie  nie  ma  co  do  odczytania*.  Pomimo,  że  i  na  zaproszenie  >do 
czytania*  w  lutym  ISiS.  widocznie  odmowną  dał  odpowiedź,  bo 
w  protokołach  nie  znaleźliśmy  wzmianki  o  odczycie  Słowackiego, 
mianowało  go  Towarzystwo  dnia  15.  maja  1847  »kollaboratorem< 
L  j.  członkiem  zwyczajnym  z  głosem  stanowczym.  W  tym  roku, 
1847.  —  poczęli  gorliwsi  członkowie  Towarzystwa  zastanawiać  się 
nad  ożywieniem  posiedzeń,  z  których  kilka,  ostatnimi  czasy,  z  bra- 
ku >zup€łnego  kompletu*  odbyć  się  nie  mogły.  Wyznaczono  więc 
w  tym  celu  23.  lutego  1847.  komisyę,  która  25.  marca  przedsta- 
wiła projekt  »uorganizacyi  Towarzystwa  i  ożywienia  prac  jego*. 
>KoDaborator  Godebski  wyłuszczył  powody,  jakie  skłoniły  komisyę 
do  zaproponowania,  aby  posiedzenia  Towarzystwa  przy  otwartych 
drzwiach  odbywały  się  i  Roczniki  Towarzystwa  wydane  były*. 
Popart  zdanie  komisyi  Szokalski,  przeciwni  mu  byli  Plichta,  Eunat 
i  Grzymała,  »uważając,  że  Towarzystwo  warszawskie  P.  N., 
które  tylko  dwa  razy  na  rok  miało  posiedzenia  publiczne  i  tak 
znakomitych  uczonych  w  gronie  swojem  liczyło,  a  jednak  czę- 
sto doznawało  wiele  trudności,  aby  znaleźć  chętnych  do  czytania 
prac  swoich,  a  cóż  dopiero  nasze  Towarzystwo,  które  litera- 
tów z  profesyi  mało  liczy  i  ci  niezawsze  żywy  udział  w  pra- 
cach Towarzystwa  brać  chcieU ;  inni  członkowie  albo  zajęci  różny- 
mi obowiązkami  lub  z  powołania  nie  pisarze,  mając  mieć  co  mie- 
siąc publiczne  posiedzenia  jeszcze  w  bardziej  kłopotliwem  położe- 
niu znaleźćby  się  musieli:  albo  nie  dotrzymaliby  zobowiązań  lub 
przedstawiając  prace  nie  dość  odpowiedne,  zamiast  podnieść  To- 
warzystwo w  opini  publicznej,  jeszcze  zmniejszyć  jego  znaczenie 
mogliby.  Członek  Słowacki  w  zabranym  głosie  wyłuszczył  na- 
przód powód,  jaki  go  na  dzisiejsze  posiedzenie  przyprowadził, 
a  tym  był:  odczytana  śta  Ewangielia,  która  mówi  o  bogatym  po- 
łowie i  mniemał  zastać  pierwszego  tutaj  Rybaka,  Adama  Mickie- 
wicza, a  on  tylko  Jemu  w  pomocy  chciał  być,  lecz  ponieważ  jest 
nieobecny,  więc  widzi  potrzebę  sam  swoje  myśli  przedstawić.  Uwa- 
żał on,  iż  przez  zaprowadzenie  publicznych  posiedzeń  żadna  wię- 
ksza  zachęta  w  pracach  dana  być  nie  może,  bo  w  gronie  Towa- 
rzystwa są  mężowie,  jak  szczególniej  prezes,  dla  których,  mocą  ich 
wysokiego  przeznaczenia,  jakie  zajmują,  nie  ma  ani  zachęt  ani 
nagród,  —  dla  młodszych  nas  —  ci  powinni  w  piersiach  swoich 
czuć  dość  siły  i  powołania  do  wypełnienia  swoich  powinnością 
a  ponieważ  jawność  nic  Towarzystwu  dodać  nie  może,  więc  w  swo- 
jej wewnętrznej  organizacyl  powinno  szukać  środków  do  ożywie- 
nia prac  i  nadania  życia  i  mniemał,  iż  środkiem  takim  byłoby, 
aby  Towarzystwo  wystawiło  jakąś  Myśl-Ideę*)  i  żeby  ta  Myśl-Idea 
byl^  przedmiotem  rozbioru  i  dyskusyi  i  tym  sposobem,  aby  w  łonie 


')  Słowacki  w  tym  czasie  wydał  broszarę  >0  potrzebie  Idei*. 


266 Notatki. 

Towarzystwa  utworzyła  się  opozycya,  która  wywołuje  ścieranie  się, 
walkę,  a  tern  samem  życie  nadać  może«. 

»Koliaborator  Władysław  Oleszczyński  podzielał  zdanie  kolegi 
Słowackiego  i  dodał,  iż  w  gronie  Towaraystwa  znajduje  się  już  opo- 
zycya,  lecz  opozycya  cicha,  nieobjawiająca  się,  wynikła  z  tego,  iż 
Towarzystwo,  a  przynajmniej  część  członków  jego,  niedość  wyrozu- 
miała i  względna  okazywała  się  (brak:  wobec  prac)(?),  jakie  przez 
innych  członków  czytane  były  i  stąd  poszła  nieobecność  wielu 
członków.  Towarzystwo  wśród  wszystłdch  odcieni  Emigracyi  używa 
wiele  i  znaczenia  i  szacunku,  jedynie  ta  wyłączność,  w  jakiej  do 
dziś  zostaje,  jest  powodem  nieubiegania  się  należenia  do  jego  gro- 
na. Jeżeli  Tow.  zechce  więcej  po  bratersku  postępować,  wtenczas 
może  być  pewne  i  liczności  i  żywego  udziału  w  pracach «. 

»Eollab.  Godebski,  odpowiadając  członkowi  Słowackiemu, 
oświadczył,  iż  nie  tylko  pojmuje  ale  widzi  za  nieodbicie  potrzebne 
opozycye  w  ciałach  prawodawczych,  nawet  w  niektórych  uczonych 
towarzystwach,  gdzie  pewne  tezy  są  wystawiane  jako  przedmiot 
dyskusyi,  lecz  nasze  Towarzystwo  w  zupełnie  innym  celu  jest  utwo- 
rzone, ono  głównie  naznaczyło  sobie  służyć  sprawie  ojczystej, 
ziarnko  do  ziarnka  znosić  na  wywołanie  dla  niej  współczuć  ob- 
cych rządów  i  narodów;  wśród  takich  celów  trudno,  aby  opozy- 
cya, a  przynajmniej  opozycya  żywotna,  być  mogł^.  Ks.  Prezes  uwa- 
żał, iż  głównie  dyskusya  na  tern  opiera  się,  czy  posiedzenia  nadal 
mają  być  publiczne  lub  nie,  że  wiele  jest  powodów  mówiących  za 
i  przeciw,  przeto  on  mniema,  iż  w  podobnych  rzeczach  najlepiej 
jest  zrobienie  doświadczenia  na  mniejszą  stopę,  a  to  przez  przy- 
puszczenie i  zawezwanie  innych  wydziałów  do  brania  udziału  w  pra- 
cach. Ponieważ  już  była  spóźniona  pora,  przeto  wiceprezes  zapro- 
ponował odłożenie  dyskusyi  do  dnia  8.  kwietnia.*  *) 

Na  owem  posiedzeniu  w  dniu  8.  kwietnia,  na  którem  toczyła 
się  w  dalszym  ciągu  dyskusya  nad  ożywieniem  prac  Towarzystwa,  — 
Słowackiego  nie  było.  W  dniu  7.  października  1847  »czytał  Cho- 
jecki  uwagi  swoje  nad  ogłoszoną  świeżo  broszurą  Słowackiego: 
>o  potrzebie  idei«.  Przedstawił  naprzód,  że  każdy  naród  ma  albo 
mieć  powinien  pewną  główną  myśl-ideę,  do  której  należy  mu  kie- 
rować wszystkie  wysilenia  swoje,  —  że  powinna  ona  być  oparta 
na  prawdzie  i  sprawiedliwości,  —  że  narody  bez  idei,  lub  fałszy- 
wej idei  zniknąć  muszą  z  rodziny  ludów  prędzej  czy  później.  Ideą 
starożytnej  Polski  było  braterstwo  na  chrześcijańskiej  miłości  bli- 
źniego oparte  i  silne  zamiłowanie  wolności;  pomimo  nadużyć  — 
wolności  —  mamy  dowody  tej  idei  w  naszych  dziejach.  Myśląc 
o  odrodzeniu  się  Polski  —  powinniśmy  się  starać  o  rozwinięcie, 
ustalenie  między  sobą  tej  narodowej  idei,  bez  której  powrotu  oj- 
czyzny i  trwałego  jej  bytu  spodziewać  się  nie  możemy*.  —  Zajął 
się  nią  również  Hoffman  na  posiedzeniu  w  dniu  4.  listopada  1847 


')  Odpisane  dosłownie  z  protokołów  posiedzeń. 


NotatkL  267 

w  rozprawce  p.  t  »Jaki  był  główny  charakter  dawnej  konstytacyi 
PoMi«  ?  ^Twierdził  on,  że  zasady  naszych  konstytucyi,  wybór  rzą- 
dzących i  zasada  jednomyślności  w  obradach  wzięte  od  ludów  za- 
chodnich, —  ale  kiedy  lam  władza  królewska  za  pomocą  wyzwo- 
lonych gmin  i  miast  potrafiła  się  ustalić  i  rozwinąć  porządek  pu- 
bliczny, królowie  w  Polsce,  nie  mającej  pośredniej  klasy  mieszkań- 
ców —  tego  naturalnego  sprzymierzeńca,  opiekującej  się  prawami 
wszystkich  władzy,  upadli  w  długich  sporach  ze  szlachtą,  rozsze- 
rzającą prawa  osobiste  i  przywileje  swoje  z  uszczerbkiem  władzy 
publicznej  i  ze  szkodą  pomyślności  narodu.  Kolega  Słowacki,  za- 
bierając głos  następnie,  przedstawił,  że  gdy  rozprawa  kol.  Hoffma- 
na odnosi  się  do  broszury  jego:  »o  potrzebie  idei«  cziye  obo- 
wiązkiem swoim,  oddając  zupetoą  i  zasłużoną  pochwałę  uczonej 
i  sumiennej  pracy  kol.  Hoffmana,  zwrócić  uwagę  jego,  czyli  mó- 
wiąc o  instytucyach  średnich  wieków,  a  mianowicie  o  prawach 
politycznych  dawnej  Polski,  nie  ulega  nazbyt  wyobrażeniom  dzisiej- 
szym o  monarchii  konstytucyjnej  i  reprezentacyi  narodowej*.  Dal- 
szy ciąg  przemówienia  Słowackiego  znajdzie  czytelnik  w  rozprawie 
L.  Gadona:  »Z  życia  Polaków  we  Francyi*  (s.  51).  Po  tej  odpra- 
wie, danej  Hoffmanowi,  był  jeszcze  Słowacki  na  dwu  posiedze- 
niach Towarzystwa,  ostatni  raz  dnia  29.  listopada  1848  r.;  o  śmier- 
ci jego,  która  nastąpiła  w  cztery  miesiące  później,  nie  ma  żadnei 
wzmianki  w  protokołach  Towarzystwa. 

A.  M.  Kurpieł. 


s 

i 

^1 

il^ 

MATERYAŁY. 


Łukasz  Holstenius  o  Polsce. 


w  r.  1630  znakomity  humanista  niemiecki  i  historyk,  Łukasz 
Holstenius,  N  przybył  do  Polski,  przywożąc  ówczesnemu  nuncyuszowi  Anto- 
niemu Santacroce  kapelusz  kardynalski.  Wrażenie  z  tej  podróży  prze- 
kazał Holstenius  w  liście,  pisanym  do  swego  przyjaciela  i  możnego  opie- 
kuna, radcy  parlamentu  paryskiego,  Mikołaja  Klaudyusza  Fabre  de 
Peiresc  (Peireccius).  List  nie  ma  daty.  oznaczona  jest  jedynie  miejsco- 
wość, z  której  był  pisany:  Aquas  £extias  (Aix  en  Provence);  wydany 
został  pod  1.  XXVIII,  w  rządkiem  dzisiaj  dziele:  Lucae  Hoktenii  epi- 
stolae  ad  diyersos,  quas  ex  editis  et  ineditis  codicibus  collegit  atque 
illustrayit  Jo.  Franc.  Boissonade.  Paris,  1817.  Z  obszernego  tego  lista 
podaję  poniżej  ustęp  do  Polski  się  odnoszący. 

...Nam  postquam  Moraviam  escessi,  et  Silesiae  partem  superiorem 
ingressus  sum,  ubi  Troppaviensis  et  Ratiboriensis  ducatus  sunt,  eztra 
cultum  humanitatis  mihi  excessisse  yidebar.  Omnia  enim  hic  noya  et 
insueta  mihi  sese  obtulere,  sed  ex  Sarmatico  morę  foeda,  spurca,  bar- 
bara,  xuv*.xr,  /apiswi^,  hypocausta  fumo  et  foetore  plena;  commune  ho- 
minibus  bestiisque  receptaculum ;  yictus  sordidus,  cereyisia  pessima; 
aspera  et  inhumana  tractandi  ratio ;  lingua  sibilis  et  oonsonantium  com- 
plosione  exterorum  auribus  ingrata;  vultus  et  omnis  corporis  habitus 
ad  Scythicam  3p29yn7rx  compositus;  viae  publicae  lacunis  et  salebris 
inyiae;  pontes  super  aguas  hiberno  praesertim  tempore  periculosissimas 
vel  nulli,  vel  adeo    małe   compact!,    ut   sine  horrore  transiri  neąueant; 


1)  O  Holsteniune  zob. :  Leben  des  gelebrten  Lucae  Holstenii,  Protonota- 
rji  Apostolid,  S  Petri  Basilicae  Canonici  und  Bibliothecae  Yaticanae  Custodis. 
Hamburg,  Th.  Chr.  Felginer  1723.  —  J.  MoUer,  Cimbria  literata,  t  III  str.  821 
i  nast 


Materyaly. 269 

syl^ae  crebrae  et  densissimae,   latrociniis   opportnnissimae ;   regionis  as- 
pecius  ob  porrectam  in  infinitum    planitiem  inamoenus,   hyetue   potissi- 
mum^   ubi   omnia  altissima   niye   tegnntor:   nam   in   immenso  aegaore 
mihi  fluctuare  yidebar.  Qnid  de  aediom   stractura   in   oppidis   pagisgue 
dicam  ?  Qaid  de  platearum  immunditie  ?     Id  sanę  perspexi,  non  absgne 
causa   Polonos   soleas   ferreas   pedibus   suppactas  gestare:   nam  absqae 
iis  foret,   (ut)   facile   in  profandissimo  luto  obhaerescerent.  Qad  de  Co- 
saoconim  Heidonnmqae   (sic)  protema  in   obvios   qnosque,    praosertim 
abi  animns  sna  natnra  ferox  vino  cremato,  uŁ  yocant  incaluit^  Sed  nolo 
plura  reoensere,  ne  forte  iia  me  exceptum  habitumque  małe  in  Polonia 
63cistimes,  ut  odio  gentis  haec  exaggerem.  Id  mihi  credas  yelim,  poetam 
vestratem  Des  Portes')  haud  małe  Poloniam  suo   illo   propemptico  car- 
nune  descripsisse.  De  libris  et  literatis  qnid  scribam   non   habeo:   nihil 
eiiim  egreginm  mihi  yidere  licnit,  praeter  pancissimos.  Rex  ipse  et  Re- 
gina et  Princeps  Wladislans  nullum  beneyolentiae  genus  erga  me  preter- 
misemni   Regem   omnium,    quotquot   unąnam   adspexi,   principum  oris 
adspectusąne  majestate  aagnstissimnm  vidi.  Serenissimo  Principi  aliquoties 
adftii,   ąuU   ut  ipse   Turiam   rerum   cognitionem  usu  sibi  acquisivit,  ita 
me  lubentissime  loąuentem  audivit.  A  proceribus   regni   in   Warsoyiensi 
aula  humanissime  exceptus  et  conviviis  symposiisąue  magnificis  adhibi- 
tus  fili.  Sed  nimium  excrescit  epistoła,  dum  singula  commemorare  stu- 
deo.  In  reditu  Poloniam  Maiorem  cum  fąme  miserrime  coUuctantem  yidi 
et  homines  cateryatim  in  plateis  morientes.  Inde  per  Silesiam  etc. 

Stanisław  Kęłrtfjfńdci. 


Goszczyński  o  Mickiewiczu. 
Z  dziejów  Towianlzmu    (1841  —  1855). 


W  zapiskach  pamiętnikowych  Seweryna  Goszczyńskiego,  ocalonych 
przez  przyjaciół,  znajduje  się  niejeden  szczegół,  dotyczący  Mickiewicza. 
Wzmianki  o  nim  poczynają  się  dopiero  od  końca  1841  r.,  odkąd  obaj 
poeci  zbliżyli  się  do  siebie  na  gruncie  t.  zw.  Sprawy  Bożej.  Dla  użytku 
biografów  Mickiewicza  zestawiam  te  wzmianki  w  porządku  chronologi- 
cznym, w  tej  formie,  jak  je  wynotować  zdołałem. 


1841.  13.  listopada.  Byłem  dziś  (słowa  Goszczyńskiego)  u  Mi- 
ckiewicza po  długiem  bardzo  niewidzeniu  się,  *)  w  chęci  usłyszenia  i  do* 
wiedzenia  się  o  objawieniach  Towiańskiego.    Zawiodłem  się.    Znalazłem 


*)  Znany  autor  wiersza:  Adieu  k  la  Pologne,  —  na  który  odpowiedział 
J.  Kochanowski  wierszem:  Galio  crodtanti. 

>)  Goszczyński  poznał  się  z  Mickiewiczem  w  Paryżu  w  marcu  1889  r. 
Od  tej  pory  nie  widział  go. 


270  Materyalf, 

go  mocno  słabego  na  katar  i  w  towarzystwie  Witwickiego.  Obiecał  mi 
jednak,  że  sam  przyjdzie  do  mnie,  aby  w  tej  sprawie  pomówić.  Roz- 
mowa toczyła  siQ  między  innemi  o  cudach  Matki  Boskiej,  odmalowa- 
nej z  promieniami,  wytryskującemi  z  dłoni.  Witwicki  wyleczony  nowen- 
ną do  niej,  jak  to  sam  przytwierdził,  ^)  a  o  czem  i  Bohdan  (Zaleski 
p.  a.)  miał  wiedzieć,  który  jednak  nic  mi  o  tem  nie  wspominał.  Dzi- 
wnie takie  wpływa  ten  medal  na  zdrowie  Mickiewiczowej.  Wszystko  to 
z  polecenia  Towiańsłdego.  Mickiewicz  ntrzymaje,  że  malarz  tego  obrazu 
mnsiał  mieć  objawienie  niebieskie;  bez  objawienia  —  powiada  —  nie 
byłby  wpadł  na  myśl  tych  promieni,  strzelających  z  dłoni.  Szczególna 
rzecz,  że  ja  dziś  właśnie  w  powieści  napisanej  do  >Pszonkic  odmalo- 
wałem tak  samo  ręce  Polski. 

1842.  2.  sierpnia.  Byłem  dziś  w  St.-6ermain.  Widziałem  się 
z  Mickiewiczem.  Ostatnie  wątpHwości  usam'ęte.  Nie  widzę  nigdzie  praw- 
dy tylko  w  idei  To¥riańskiego  i  dlatego  ją  przyjmuję  ostatecznie,  na 
'zawsze. 

5.  sierpnia.  Zgromadzenie  na  me  d'Amsterdam.  Mickiewicz 
wygotował  od  Koła  podanie  do  ministra  względem  Mistrza.  Pierwszy  raz 
dzisiaj  byłem  na  zebrania. 

14.  października,  piątek,  wieczorom  o  8-ej,  zebranie  n  brata 
Adama.  Adam  zaczął  od  przeczytania  z  ewangelii  św.  Jana  o  wzajpmnem 
miłowania  się  w  Chrystasie.  List  od  Mistrza  przez  brata  Gerszona 
tlamma  przesłany  i  dwa  medale.  Gerszon  oddaje  Koła  pozdrowienie  tak, 
jak  przyjął,  —  na  kolanach.  Adam  oznajmia,  ie  z  7-go  na  8-my  miał 
widzenie:  gwiazda  Napoleona.  Głos  kazał  ma  pisać.  Go  napisał,  posłał 
mistrzowi  do  rozsądzenia  i  potem  przeczyta.  Następnie  czytał  pismo 
z  widzenia  o  Chrystasie.  Przełożył  astanowienie  nowego  posta,  który 
będzie  postem  Nowego  Zakona.  Jest  to  post  umysłowy,  nie  cielesny. 
Zalety  na  wstrzymywania  się  od  wszelkich  aciech  moralnych  i  amy- 
słowych,  od  wszystkich  zatrudnień,  a  zajęcie  się  jedynie  myślą  sprawy 
boskiej  i  polskiej  wedłag  idei  Mistrza  —  co  niedziela.  Przyjęto  jedno- 
myślnie. Wystawiał  także  konieczność  modlenia  się,  szczególnie  do  Na- 
poleona. Patronem  naszej  epoki  jest  Napoleon.  Ten  mocen  był  przez 
potęgę  swojego  dacha  doprowadzić  ludzkość  do  dobrego.  Duma  sprowa- 
dziła go  z  tej  drogi.  Dach  jego  ma  przeznaczenie  dopełnić  swojego  po- 
wołania. W  zbliżającem  się  działania  nieodpowie  swojemu  powołania 
ten,  kogo  Napoleon  tchnieniem  swojem  nie  owionie.  Potrzeba  usiłowań, 
aby  zawiązać  z  jego  duchem  stosunek.  W  tem  jest  modlitwa,  a  modle- 
niem się  tem  jest  rozpamiętywanie  jego  życia,  jego  zwłaszcza  cierpień. 
Nakoniec    (Mickiewicz)    przedstawił,    aby   go  upoważniono  z  innymi  do 


>)  Co  myślano  w  dotychczasowem  otoczeniu  Goszczyńskiego  o  tem  ule- 
czeniu Witwickiego,  świadczy  wzmianka  w  >Pszonce«  strasburskiej,  której 
współpracownikiem  był  dotąd  Goszczyński:  »P.  Witwicki  po  długiej  chorobie 
wyzdrowiał  już  na  nogi.  Ma  to  być  skutek  cudów  p.  Towiańskiego.  Szkoda, 
że  p.  Towiański  nie  zaczyna  swoich  cudów  od  leczenia  glów«.  (Oddz.  IIL 
str.  89). 


Materyaly.  271 

podziękowania  królowi  belgijskiemu  za  przytułek  Mistrza.    Opór  niektó-. 
rych.  Gdy  zanosiło  się  na  spór,  —  modlitwa  i  zakończono. 

27.  listopada  od  10.  rano  u  Mickiewicza  zebranie,   poświęco^ 
ne  przygotowaniu  się  do  spowiedzi  i  komunii.    Adam  w  pięknem  prze-^ 
mówieniu  zaczął  od  przeczytania  listu  Mistrza  o  sposobie  obchodu.  Przy- 
jąć komunię  29-go  u  św.  Rocha  podczas  mszy  pamiątkowej,    odłożymy, 
na  stronę  wszystko,    coby  odrywało   od  Chrystusa.    Powinniśmy  stanąó. 
w  sile  i  w  miłości,  modląc  się  za  nawrócenie  przeciwników.  Adam  roz- 
wijał myśl  o  watoości  ostatnich  dni   listopada.   Adwent  to  koniec  roku 
kościelnego  a  początek  nowego.  Kościół  kończy   czytanie   ksiąg  Macha- 
bejskich,  gdzie  jest  bezpłodna  praca  restauracyi  starej  przeszłc^i,  a  roz-*. 
poczyna  się  budowanie  nowych  czasów  chrześcijańskich.    Pokrewieństwa 
z  naszym   czasem,   który   zamyka  pracę   około  Polski  takiej,  jak  dotąd 
była,  a  rozpoczyna  —  koło   nowej,   tak   Polski,  jak  i   ludzkości...   Ale. 
żeby  zachować  całą  świętość  tego  czynu  (komunii)  potrzeba   zapomnieć 
na  tę  chwilę,  że  jesteśmy   emigrantami,    że   jesteśmy   nawet   Polakami^ 
a  tylko  przejąć  &ię  tern,  co  nakazuje  służba  Sprawie  Boskiej...  Dla  uła- 
twienia przenieśmy  się  w  stan  prostego  naszego   chłopka  i  przetrwajmy 
cały  obrzęd  z  prostotą,  szczerością,  pokorą.  Zbliżają  się  czasy  działania,^ 
gdzie  będziemy   wystawieni   na  trudne   próby.   Komunia  nas  wzmocni. 
Przed  komunią  (Mickieidcz)   zalecił  przebaczenie  uraz   wszystkim.    Po 
przemówieniu  Słowacki  przystąpił  pierwszy   do  Adama  i  przeprosił,  po-, 
czem  przepraszali  się  wszyscy. 

28.  listopada.   O    11 — 12-tej    rano  —  notuje    nazajutrz    Go-* 
szczyński  —  spowiadałem  się  w  Notre  Damę  de  Paris    u  ks.  Bazylego., 
M. (?)    po    dwudziestu  latach  niespowiadania  się.    Pokuta:  7  dni  po  7 
pacierzy;    nabożeństwo  do  Matki  Boskiej   aby  nie  wypuszczała  z  opieki, 
narodu   polskiego.    Czuję  się  odrodzonym.  Spowiednik,  człowiek  prosty, 
lecz  wiele  uczucia  religijnego.   Ks.  Duński   nie   chciał  spowiadać    Zana, 
(Stefana),  żądając  odstąpienia  od  Mistrza.    Słychać,   że  księża  chcą  wy- 
łączyć z  kościoła.    Nas  to    nie   trwoży,   lecz    smuci...    Coraz   wyraźniej 
czujemy  Chrystusa  śród  nas.  Wczorajsze  posiedzenie  zrobiło  zbawienny 
skutek.  Juliusz  Słowacki  powiadał  mi,  że  stan  jego   na   dniu   wczoraj-^ 
szym  był  taki  sam,  jak  w  podróży  po  Ziemi  Świętej,  a  osobliwie  w  Je- 
rozolimie: On  widzi  w  tem  wszysftiem   zbliżenie    się   ku    nam   przyj  a-; 
znych  duchów  większe,  niż  kiedykolwiek. 

29.  listopada.  Prawie  całe  Koło  przyjmowało  komunię  u  św. 
Rocha.  Wszyscy  w  tonie  pańskim  —  czuł  to  każdy.  Panował  uroczy- 
sty nastrój.  Ks.  Kajsiewicz  miał  kazanie  z  tematu:  już  siekiera  przy-.^ 
łożona  jest  do  korzenia  —  i  składał  nie  w  jednem  miejscu  świadecb¥Q 
świętości  naszej  sprawy,  może  mimowolne.  Wieczór  na  cześć  Mistrza, 
jako  w  wigilię  jego  imienin.  Adam  łamał  i  rozdawał  chleb,  za  napój 
białe  wino.  Część  chleba  i  wina  przesłana  będzie  Mistrzowi.  Adam  przy.- 
łamaniu  mówił:  Słowo  stało  się  duchem... 

27.  grudnia.  Zebranie  u  Aleksandra  Chodźki.  Słowa  Adama: 
Jak  Chrystus  odbudował  kościół,  że  przez  całe  życie  nie  znał  grzechu, 
tak  nasz  Mistrz  jest  dzisiaj  naszym  Mistrzem,  że  przez  całe  życie  był 
w  Prawdzie.  Jak  Chrystus  wzywał:   »Kto  z  was  jest  bez  grzechu,  niech  ^ 


272  MateryaZy. 

iprystąpic,  tak  i  my  powiadamy:  »Kto  z  nas  może  o  sobie  poTviedzieć, 
źe  całe  życie  byl  w  Prawdzie,  niech  wystąpi  przeciw  Mistrzowie.  Do- 
póki takiego  niema,  on  jeden  jest  naszym  Mistrzem,  przy  nim  kiemnek 
Sprawy  naszej,  a  dla  niego  przy  tych,  których  on  za  swoich  zastępców 
postanowi.  Ztąd  wszelki  akt,  dotyczący  całego  Koła,  musi  otrzymać  przy- 
zwolenie całego  Koła,  w  którem  duch  Mistrza  jest  zawsze  ołiecny. 

1843.  18.  lutego.  Zebranie  Koła.  Adam  przemawiał  o  znajdo- 
wania się  w  kościele.  Kazań  nie  słachać.  Narada  na  zebraniu  jest  mo- 
dlitwą; brata  mówiącego  słachać  z  zupełnem  zaparciem  się  swego  prze- 
konania —  tak,  jakbyśmy  słuchali  Chrystusa. 

19.  lutego...  Wieczorem  u  Adama.  Rozmowa  ważna.  Każde  sło- 
wo (mówił)  jest  jak  przepaść  mądrości,  której  wieki  nie  zgłębią ..  My, 
którzy  przyjęliśmy  Sprawę  i  ci,  którzy  ją  przyjmą,  jesteśmy  duchami 
tego  samego  pokolenia,  które  żyło  za  czasów  Chrystusa,  a  więc  dacha- 
mi izraelskimi. 

17.  marca  o  godz.  10-tej  zebranie  bardzo  ważne.  Listy  Mistrza: 
Złe  wydało  swoje  owoce,  stanęło  u  szczytu ;  nadszedł  czas  walki  du- 
chem i  ciałem.  Epoka  przygotowawcza  przeszła;  walka  ciężka.  Na  ten 
temat  mówił  Adam:  Walka  od  tej  chwili.  Przysłano  nam  sztandar... 
Wzywam  was,  bracia,  abyśmy  przed  tym  sztandarem  ponowili  akt  po- 
łączenia się  duchowego  z  sobą  samymi,  z  Mistrzem,  ludem  polskim 
i  z  braćmi  Francuzami,  którzy  dopełniają  tego  samego  aktu  przed  swoim 
sztandarem...  Weszli  do  pokoju  Adama...  Na  ścianie  przeciw  oknu  roz- 
pięty był  obraz  Chrystusa  w  cierniowej  koronie.  Padliśmy  na  kolana; 
w  milczeniu  Adam  wzruszonym  głosem  odmawiał  z  natchnieniem  prostą 
a  wzniosie  modlitwę.  Potem  odśpiewano  psalm  >Bóg  naszą  ucieczką 
i  mocą«...  Potem  myślano  nad  powstrzymaniem  szatańskiej  roboty  Mir- 
skiego...  Wieczorem  koło  8-mej  postrzegliśmy  na  BatignoUes  po  raz 
pierwszy  ogromnego  kometę.  Nie  rozwodzę  się  nad  nim,  bo  dalekie  wieki 
będą  o  nim  wiedziały.  Na  jego  widok  zadrżeliśmy  dreszczem  świę- 
tym bojaźni.  Teraz  poznaliśmy,  jak  ważna  była  chwila  dzisiejszego  ze- 
brania. Sztandar  Chrystusa  okazi}  się  cudem  światu  w  świetle  niebie- 
skiego zjawiska  Biada  temu  kto  ma  oczy  a  nie  widzi*  I 

W  marcu  tegoż  roku  Goszczyński  zanotował  polecenie  otrzymane 
od  Mickiewicza:  > Gdyby  Qa]net  miał  wezwać  kogo  do  zetknięcia  się 
z  Francuzami,  w  rozmowie  nie  zaczepiać  stosunków  z  Francuzami,  całą 
rzecz  kierować  na  osobę  Mistrza.  Napomknąć,  że  przyszedł  on  nie  tylko 
dla  Polski,  ale  o  tem  mówić  nie  przyszła  jeszcze  pora.  My  stajemy  jako 
Polacy.  W  stosunkach  z  demokracyą  i  z  innemi  partyami  uderzai  ^\  to, 
że  my  nie  tworzymy  nowej  partyi,  nie  burzymy,  lecz  dążymy  do  połą- 
czenia wszystkich  w  uczuciu  polskiem,  opartem  na  Prawdzie,  miłości 
Boga  i  woU  Boskiej. 

11.  kwietnia.  !Zebranie  Koła  u  Adama.  Siódemki  będą  się  zbie- 
rały odtąd  1  go  dnia  w  sobotę.  Z  każdej  siódemki  jeden  będzie  poro- 
zumiewał się  z  Adamem.  Wybory  na  modlitwie,  w  skupieniu;  na  siebie 
można  głos  dawać.  W  czwartek  mamy  wszyscy  przystąpić  do  komunii 
"W  Notre  Damę  dla  połączenia  się  z  Francuzami. 


Materya/y.  273 

17.  m  a  j  a.  Zebranie  u  brata  Adama.  Rzecz  o  sprawie  Pilchów- 
skiego,  który  przez  dumę  stanął  w  bancie  przeciw  Kotu,  potępiając  jego 
czynności  Duch  ten  szatański  wzrósł  wskutek  pobłażania  niektórych 
braci.  Duch  ten  objawił  się  mocniej  w  tych  dniach  z  powoda  współ- 
działania naszego  z  Francuzami  przeciwko  partyi  jezuickiej  na  ostatniej 
lekcyi  Micheleta.  Stąd  przyszło  do  osobistego  starcia  się  z  bratem  Ka- 
mińskim.  Brat  Adam  miał  wczoraj  z  Pilchowskim  długą  rozmowę.  Fil- 
chowski  poddał  się  Kołu.  —  Adam  oświadczył,  że  duch  cesarza  Aleksan- 
dra objawił  się  Pierre  Micheiowi  z  gorącą  chęcią  słuienia  Sprawie  Bo- 
żej, ale  że  do  tego  przyjść  nie  mote  i  stąd  zostaje  w  okropnych  cier- 
pieniach, dopóki  od  Koła  nie  otrzyma  przebaczenia...  Brat  Adam  wezwał 
Koło  cale  do  aktu  przebaczenia;  w  tym  celu  w  następną  sobotę  msza 
w  St.  Germain.  Adam  otrzymał  listy  od  Quineta  i  Micheleta,  aby  obe- 
cny był  na  ich  lekcyach,  bo  to  im  dodaje  siły  w  walce  z  jezuitami. 
Udaliśmy  się  wszyscy  na  lekcyę  Quineta,  gdzie  partya  jezuitów  została 
przemoiona,  a  profesor  zyskał  nadzwyczajne  oklaski. 

20.  maja.  Adam  w  Kole  czytał  list  Pierre  Michela  do  Mistrza. 
>Francya  na  kolana  pada  przed  nową  Polską!  Cześć  i  chwała  Polsce  I < 
Poddaje  się  z  całem  Kołem  francuskiem  pod  kierunek  Mistrza  abso- 
lutnie. 

23.  maja.  Bracia  mają  zacząć  post,  bo  Adam  dziś  i  jutro  ma 
ważną  służbę  —  potrzebny  wielki  ton.  Bez  pomocy  Koła  mote  upaść; 
byłoby  to  zdradą  sprawy. 

27.  maja.  Zebranie  Koła.  Adam  przemawia:  1)  oczekiwanie  aby 
nie  było  ospałością;  2)  wieczność  poranka;  kto  wydrze  szatanowi  pora- 
nek, —  cały  dzień  wydrze;  3)  znak  postępu  sprawy  jest  w  naszych 
obliczach;  4)  do  rozmyślania  każdemu:  coby  robił,  gdyby  całe  Koło 
zginęło,  a  on  sam  tylko  został. 

3.  czerwca.  Ferdynand  (Gut)  przywiózł  na  moją  (Goszczyńskiego) 
prośbę  medal  od  Mistrza.  !Zebranie  braci  od  siódemek  o  godz.  t  I-tej. 
Adam  mówił  o  potrzebie  podniesienia  tonu.  Od  dzisiaj  błagać  Boga, 
aby  Duch  święty  raczył  wejść  w  nasze  piersi.  Adam  o  medalach:  Go- 
szczyński i  Boleski  otrzymsdi  medale  od  Mistrza,  a  on  sam  na  mocy, 
danej  mn  od  Mistrza,  daje  także  Rojeckiemu.  Obrząd  ten  jest  bardzo 
ważny.  Jest  to  ślub  z  Kołem  w  formie  widocznej ;  nie  daje  przywilejów, 
lecz  odpowiedzialność.  Odtąd  wasze  grzechy  będą  grzechami  Koła,  za- 
sługi —  zasługami  Koła.  W  drugim  pokoju  przed  sztandarem  Koła 
bracia  uklękli,  a  Adam  mÓ¥rił  modlitwę:  » Chryste  Zbawicielu,  który 
pierwszy  przyniosłeś  na  ziemię  ogień  niebieski,  zamieszkaj,  jak  przyrze- 
kłeś, z  Bogiem  Ojcem  w  sercach  braci.  Duchu  Mistrza,  który  przesze- 
dłeś przez  cierpienia  i  boleści  Chrystusa,  zamieszkaj  w  sercach  bracie... 
Głębokie  wzruszenie  odjęło  mi  pamięć  na  resztę  słów,  kiedy  nam  wkła- 
dał medale.  Płacz  był  powszechny.  Z  płaczem  całowaliśmy  ręce  i  nogi 
Adama.  Zakończyliśmy  wzajemnem  uściśnięniem  i  ucałowaniem.  Pamię- 
tam jednak,  że  między  innemi  głosem  najgłębszego  rozrzewnienia  błagał 
nas  Adam :  » Pomagajcie  mi  duchem  waszym,  jako  bracia  bratu,  wspie- 
rajcie mnie...  Praca  nasza  rozniecać  (ma)  ogień,  o  którym  Chrystus  mówił, 


274  Materya/y. 

który  dzisiaj  Mistrz  przyniósł.  Ciężka  to  praca  śród  niepogod,  wichrów 
i  deszczów,  a  trzeba  nim  świat  zapalić «...  Przed  włożeniem  medalów: 
»Obyście  poczuli  w  tej  chwiU,  co  ja  pierwszy  uczułem  w  poczucia  Mi- 
strza —  tę  rozkosz,  to  szczęście,  których  mi  nikt  nie  wydrze  w  tym 
i  w  przyszłym  świecie,  abyście  tak  uczuli  ojczyznę  wewnętrzną«... 
Uczucie,  jakiem  przejął  nmie  cały  obrząd,  przenikną  do  głębi  ducha 
mojego...  Już  odtąd  ciałem  i  dachem  należę  do  Ducha  Sprawy ;  po- 
ślubieniśmy  sobie  na  wieczność,  na  wieczność  całą.  Boże  wspieraj 
mnie !... 

16.  czerwca  Zebranie  wysłanników  siódemek.  Zdanie  sprawy. 
Adam  daje  polecenie  dla  siódemek:  1)  Pomoc  Ferdynanda  (Guta),  który 
wyjeżdża  do  Brukseli,  ustaje ;  od  dziś  ustanie  pomoc  Adama.  Odtąd  każ- 
dy z  braci  zostanie  z  własnemi  siłami.  Kto  niema  siły  maszerować, 
będzie  porzucony.  2)  Wkrótce  będzie  zebranie  Koła.  Każdy  ma  oświad- 
czyć, co  ma  do  zarzucenia  bratu  Adamowi  —  szczerze.  Będzie  to  spo  - 
wiedź  Nowego  Zakonu.  Będą  jej  podlegać  wszyscy  urzędnicy  (Koła). 
Dzisiaj  jest  to  symbol  nowej  spowiedzi.  Wszystko  będzie  z  nowego  tonu, 
nawet  zabawa.  Ton  zabawy  dał  Mistrz  jednego  dnia  w  polonezie.  Bę- 
dzie nowe  urządzenie  familii,  nowy  ton  życiu  rodzinnemu.  Brat  Adam 
zbierze  swoje  grzechy  i  przedstawi  Mistrzowi.  3)  Wkrótce  zacznie  się 
służba  z  braćmi  Francuzami.  Każdy  musi  z  własnego  wnętrza  wydo- 
być  siłę,  każdy  powinien  być  Mistrzem.  Prośmy  Boga  o  pomoc  środków 
materyalnych ;  może  nam  wypadnie  pieszo  obchodzić  Francyę,  jak  to 
czynili  uczniowie  Chrystusa.  4)  18.  i  19.  t.  m.  są  bardzo  ważne  — 
rocznica  bitwy  pod  Waterloo.  Klęska  dnia  tego  zapieczętowała  grób  Pol- 
ski. Napoleon  tutaj  stracił  ton  swojego  posłannictwa  dla  ziemskiego  tonu 
zemsty.  Stąd  późniejsze  jego  błędy.  W  tym  dniu  urwał  nić,  którą  do- 
piero urząd  Boży  Nowego  Zakonu  podjął  i  dalej  snuje.  Oba  dni  w  po- 
ście duchowym  i  w  rozmyślaniu  o  Napoleonie.  Potem  Adam  wezwał  do 
zjedzenia  po  kawałku  chleba  przywiezionego  z  pod  Waterloo  (przez  Mi- 
chała Szweycera).  Kule,  stamtąd  przywiezione,  rozdane  będą  do  strza- 
łów, rozpoczynających  walkę...  Adam  tłumaczył  znaczenie  relikwii.  Przez 
nie  łączymy  się  w  podniesieniu  ducha  z  duchem,  który  w  nich  spo- 
czywa. Duch  człowieka  obejmuje  glob  cały;  promienie  najmocniejsze 
padają  na  ulubione  miejsca  (n.  p.  dzieciństwa).  Kiedy  o  nich  myślimy, 
duch  nasz  chodzi  po  nich.  Duch  Napoleona  —  na  Waterloo. 

W  lipcu  tegoż  roku  Goszczyński  zapisuje:  Mickiewicz  jedzie  do 
Brukseli.  Ja  zastępuję  go  w  Kole,  z  wyboru  Koła.  Przed  wyjazdem  byt 
u  mnie  Mickiewicz  i  zostawił  mi  rady:  Polaków,  pragnących  wejść  do 
Sprawy,  odsyłać  Jeżowskiemu  (Hieronimowi).  Do  służby  z  Polakami 
używać  Seweryna  Pilchowskiego,  z  Francuzami  Zana  i  Bońkowskiego^ 
z  policyą  —  Bońkowsłdego  i  Januszkiewicza  Eustachego.  Falkowski 
Stanisław  —  głęboki  w  wypracowaniu  na  piśmie;  Zan  chwyta  szybko 
i  głęboko,  Eustachy  Januszkiewicz  —  głęboko,  ale  lekko;  Rettla  Leo- 
narda nie  używać  do  niczego,  bo  zawikła  robotę,  także  Zygfryda,  który 
ma  coś  flegmy  niemieckiej,  i  Kunaszewskiego,  który  nie  może  wyjść 
z  jakiegoś  paniczowstwa.  O  rzeczach  sprawy  nie  traktować  sposobem  ga- 
wędki ;  nabożeństwa  powinny  być  krótkie  —  obozowe.  Nie  dać  się  por- 


Materyaty.  276 

wad  zewnętrznym  wypadkom.  Stanowisko  z  Francuzami :  nie  wiele  i  nie 
długo  gadad,  ale  silnie;  nie  wdawać  się  w  teorye,  ażeby  Francuz  po- 
znał, że  jeżeli  nie  zrobi,  to  ty  sam  zrobisz ;  wtedy  poruszysz,  co  w  nim 
jest  francuskiego.  Koła  nie  zbierać  bez  ważnej  potrzeby.  Siódemek  nie 
nadużywać.  Miejsce  zebrań  najlepsze  u  Adama.  Najlepsze  dni  w  lipcu: 
26.,  27.,  w  sierpniu  1.,  4,  6.,  7.,  14.,  16.,  16.,  17,  20.,  i  27. 
W  godzinach  od  8.  do  11.  człowiek  najduchownieiszy,  równie  jak  na 
nowiu  i  w  pierwszej  kwadrze  każdego  miesiąca,  a  najmniej  duchowy, 
najsilniejszy  ziemią  podczas  pełni  i  ostatniej  kwadry. 

10.  grudnia.  Zebranie  Koła  z  powodu  pisma  Towiańskiego  do 
papieża.  Mickiewicz  przemawiał  według  notatki  Goszczyńskiego:  » Jestem 
wielki,  tak  jestem  wielki  i  wy  takimi  być  możecie  i  powinniście «.  Mo- 
dlitwa: >Idźcie  i  wołajcie:  Panie  daj  nam  podwójnego  ducha  krzyżo- 
wych rycerzy  Godfrieda  i  Ludwika  Ś.,  daj  nam  podwójnego  ducha 
przodków  naszych  Czarnieckiego  i  Sobieskiego,  daj  nam  podwójnego 
ducha  i  siłę  Napoleona^. 

19.  grudnia.  Goszczyński  wybrany  na  stróża  siódemki  czwar- 
tej poszedł  do  Mickiewicza,  aby  mu  się  przedstawić  w  tym  charakterze. 
Mickiewicz  przemawiał  do  niego:  »Powołanie  twoje  jest  wielkie,  odpo- 
wiedzialność straszna.  Wyobrażasz  w  Kole  Ruś  kozacką,  powołany  je- 
steś związać  w  Sprawie  Kozaczyznę ;  jak  brat  Gerszon  Izraelitów  z  Pol- 
ską. Nie  dokażesz  t^o  inaczej,  jak  tonem  kozackim.  Ton  ten  masz 
w  sobie  —  objawiłeś  go  jako  poeta,  ale  zaparłeś  się  go  jako  człowiek. 
Poświęciłeś  go  tonowi  salonowemu,  zamknąłeś  go  w  sobie,  wstydzisz  się 
go;  uląkłeś  się  tonu  salonowego.  W  tym  tylko  tonie  zrobisz  wielkie 
rzeczy  dla  sprawy,  poruszysz  Kozaczyznę,  wprowadzisz  ją  do  Sprawy. 
Przeszedłeś  już  kolej  młodzieńczości  w  Służbie,  złożyłeś  ofiarę  miękości 
i  miłości,  pokazałeś,  że  ją  masz;  puszczaj  się  teraz  w  ton  kozaczy. 
Choćbyś  czasem  poszedł  przez  to  na  zboczenia,  nie  zważaj  na  to.  Pracuj 
teraz  wszelkiemi  siłami  nad  wydobyciem  z  więzów  salonowości  tego  to- 
nu. Na  nic  Skrzyneckiemu,  że  pod  Ostrołęką  szedł  odważnie  na  most. 
Gdyby  był  wydobył  ton  mazowiecki  i  przemówił  tym  tonem.  Maćki  po- 
czuliby go :  byłby  bitwę  wygrał.  Wydobycie  tego  tonu  będzie  przebiciem 
twojego  ciija,  przyjściem  do  swobody.  Nie  możemy  ci  pokazać  tego  to- 
na, jak  Francuzom  francuskiego,  Izraelitom  izraeUckiego,  tylko  Mistrz 
m<^łby  to  zrobić,  bo  on  zna  wszystkie  tony<.  Goszczyński  dodał  w  pa- 
miętniku: »Słowa  te  rzuciły  nadzwyczajne  światło  w  mojego  ducha, 
jakby  przepędziły  chmuty  z  mojej  gwiazdy,  oświeciły  cudownym  spo- 
sobem mojego  ducha,  rozjaśniły  celą  moją  drogę.  Mam,  czego  szuka- 
łem, nie  wiedząc,  czego  szukałem.  Już  w  tej  chwili  poczuwam  w  sobie 
siłę  właściwego  mi  tonu.  Zaczynam  teraz  dopiero  być  sobą.  O  Boże, 
dzięki  Tobie  za  tę  łaskę !« 

1845.  marca.  Adam  zlecił  mi  przerobienie  jego  lekcyi  dziewią- 
tej z  r.  1844. 

12.  marca.  Adam  był  u  mnie.  Sam  już  przerobił  dziewiątą 
lekcyę.  Wczoraj  dopiero  przekonał  się.  Pokazywał  mi  miejsce,  nad  któ- 
rem  przez  trzy  miesiące  pracował.  Sądzi,    że  zły  stan  braci  Francuzów 

Fam  ętnik  literaoki.  19 


276  Materyały. 

najwięcej  mu  utnidnial  tę  pracę.  Szczególna  rzecz,  że  i  ja  wczoraj  do- 
piero zacząłem  tę  pracę,  jak  należy.  Adam  powiada,  że  moja  spółka 
wiele  także  musiała  mu  pomódz  i  w  rzeczy  samej  była  ona.  Znajduję 
w  kilku  miejscach  zupełną  zgodność  moich  poprawek  z  jego  po- 
prawkami. 

8.  kwietnia.  Wczoraj  przeniosłem  się  na  Batignolles  około  6. 
popołudniu.  O  tej  samej  porze  siostra  Mickiewiczowa  powiła  syna. 

7.  maja.  Rozmowa  z  Adamem.  Przepisuję  13.  lekcyę  kursu 
z  r.  1844. 

15.  maja.  Poprawianie  kursu  skończyłem  dzisiaj. 
12.  lipca.  Brat  Adam  powrócił  ze  Szwajcaryi. 

4.  października.  Rozmowa  z  Adamem.  S|  bracia,  którzy  od- 
daleni zapomną  o  Sprawie.  Nie  wziąó  sprawy  całym  duchem  jest  to,  jak 
powiada  Mistrz,  postawić  drabinę  krzywo.  Wejdziesz  na  nią  do  pewne- 
go punktu  i  upadniesz  z  nią, 

8.  listopada.  Rozmowa  z  bratem  Adamem  o  pracy  z  tymi, 
którzy  przyjeżdżają  z  kraju.  Ci  wyżej  stoją  w  duchu  niż  emigracya. 
Widzą  jaśniej  i  głębiej,  sądzą  zdrowiej.  Nie  weźmiesz  ich  żadną  teoryą 
emigracyjną.  Najwyżej  stoją  przybywający  z  Wołynia,  Ukrainy,  potem 
Galicyanie,  najniżej  Poznańczycy.  Cali  w  teoryach,  w  rozumowaniu, 
a  potem  wielka  duma.  Największa  praca  z  tymi,  co  przeszli  przez  księ- 
ży. Trzeba  ich  słyszeć,  jak  teologują,  jak  się  zasłaniają  kościołem. 

1846.  4.  maja.  Brat  Adam  czeka  Karola  (Różyckiego),  przed- 
stawi mu  plan  swojej  roboty.  Jeżeli  przyjmie,  Adam  zespoli  się  z  nim; 
jeżeli  nie,  Adam  zacznie  robić  na  swoją  rękę. 

16.  czerwca.  Musimy  iść  drogą  przeciwną  tej,  jaką  poszedł 
brat  Adam,  a  za  nim  inni  bracia.  Tamci  przez  ziemię  kręgiem  zamie- 
rzyli dojść  szczytu  Sprawy,  my,  chociaż  wazką  ścieżką,  ale  prostą 
idźmy  tam. 

1847.  1.  stycznia.  Wczoraj  Paszkiewicz  poszedł  do  Adama. 
Byli  tam  wszyscy  bracia  z  St.  Charles.  Adam  nie  pozwolił  mu  mówić. 
>Nie  jestem  dla  ciebie  urzędem;  jesteś  dla  mnie  pan  Paszkiewicz,  nic 
więcej «.  A  kiedy  ten  zaczął  mówić,  pchnął  go  pięścią  w  piersi  i  kazał 
wyjść.  Służalski  wołał:  » Znamy  cię  ry  ben  kol  Wódz  pisał  do  nas,  co 
za  zbrodnię  tam  robiłeś.  Oto  drugi  Rutkosioic 

1848.  11.  lipca.  Uwięzienie  Mistrza.  Adam  przyjechał  o  tej  go- 
dzinie 10.  lipca,  kiedy  Hebert  odebrał  rozkaz  aresztowania  (Mistrza). 

27.  września.  Msza  u  św.  Seweryna.  Przy  mszy  jedna  ze  świec 
zgasła.  Ten  wypadek  zatrwożył  nas  o  przyszłość  Adama. 

1849.  19.  marca.  Postępujemy  sami,  jak  chrześcijanie.  Dzisiaj 
upominamy  się  u  Adama,  jutro  zaczną  upominać  się  u  nas.  Nie  wolno 
nam  traktować  Adama  inaczej,  tylko  jak  każdego  innego  brata,  choćby 
on  był  w  czyjemś  rozumieniu  nawet  najwystępniejszy  z  braci.  Jego  zło 
jest  nieszczęściem,  tem  większa  powinna  być  nasza  litość  i  miłość. 
Brat  Adam,  o  ile  zło  dziś  rozszerza,    dzii^a    przez  nas,   jako  swoje  or- 


Materyaly.  277 

gana.  Nieszczęście  jest  mied  taki  urząd,  ale  też  nieszczęście  arzęda  mieć 
takich  podwładnych,  jak  my. 

2 i.  lipca.  Goszczyński  zapisał,  że  nie  poszedł  na  zebranie  Koła 
z  powoda  przygotowanego  aktu  do  Adama.  Zebranie  było  pogańskie. 
Zamiast  przebijać  ciało  duchem,  pracują  nad  ideami,  wzmacniają  się 
w  doktrynie,  wracają  do  czasów  jezuickich,  kiedy  najświętsze  tajemnice 
religii  wywlekano  w  szranki  dysputy  sofistycznej. 

29—30.  lipca.  Goszczyński  nie  chodzi  na  zebrania  braci.  » Bra- 
cia są  kłamcami.  Mickiewicz  słusznie  nazywa  ich  jezuitami*. 

1850.  15.  kwietnia.  Po  bytności  u  Mickiewicza  Goszczyński 
pisze  o  nim:  > Wszedł  na  drogę  burzenia,  krytyki.  Wszystko  rozbija, 
a  pragnie  skupiać  w  tonie  Ziemi.  Stan  straszny*. 

1855.  30.  listopada.  Adam  Mickiewicz  umarł  w  Konstantyno- 
polu 26.  t.  m.  około  9.  wieczorem  po  kilkogodzinnej  chorobie  (cholera). 
Powiedział  mi  o  lem  Wincenty  Budzyński  przy  Palais-Royal,  gdy  sze<U 
na  zebranie  do  Karola  (Różyckiego).  Wiedziano  tam  już  i  poczuto  jak 
należy.  Żałowali,  boleją,   że  śmierć  znalazła  go  na  drodze  niewłaściwej. 

2  grudnia.  Zasnąłem  o  4.  rano.  Cała  noc  przeszła  mi  na  roz- 
mowie z  Duchem  Mickiewicza.  Mam  ideę  do  poezyi  w  tem  czuciu.  Daj 
Boże  wydać.  Były  chwile,  gdzie  czułem  blizkość  tego  Ducha  nie- 
wątpliwie. 

7.  grudnia.  U  Gałęzowskiego  rozmowa  naturalnie  o  Mickiewi- 
isza  Z  Bohdanem  Zaleskim.  Niepodobna  wyrazić,  co  ja  czułem,  jak 
wszystko  zaczyna  rzucać  się  przeciwko  niemu,  służąc  jeszcze  ziemią 
(zewnętrznie)  i  jemu  i  jego  dzieciom.  Zdumiałem  się  nad  tem  zjawi- 
skiem. Z  tej  próbki  na  małą  skalę,  jaką  miałem  dzisiaj,  widzę  jasno, 
jak  wszystko,  co  było  w  jego  niewoli,  otrząsa  się  po  pogańsku  ze  swoich 
kajdanów:  jedni  jako  nikczemni,  nim  dostaną  drugiego  pana,  drudzy 
jako  skrzywdzeni  jego  odstępstwem  od  Sprawy  i  przez  to  pozbawieni 
drogi  prawdziwej,  którą  od  niego  tylko  wziąć  mogli.  Słysząc,  co  dziś 
słyszałem,  stanął  mi  Adam  w  podobieństwie  Sułtana,  który  za  życia  od- 
biera od  swych  niewolników  cześć  boską,  a  kiedy  go  uduszono,  naj- 
podlejszy  z  niewolników  pastwi  się  nad  nim,  jak  nad  gadem  najszko- 
dliwszym.  Ów  Bohdan  (Zaleski)  niby  czuły,  niby  miękki,  rzucał  się  na 
Adama,  na  jego  pychę,  na  jego  wady,  o  których  ja  nawet  nie  wiedzia- 
łem dotąd,  z  ogniem  i  zaciekłością,  jakich  nie  zdarzyło  mi  się  w  nim 
widzieć.  Rzucił  nawet  ogólnie,  że  pycha  i  despotyzm  Adama  tak  były 
piekielne,  że  go  odepchnęły  od  Sprawy,  którą  mu  Adam  podawał. 


Nie  wszystkie  szczegóły  w  powyższym  wyciągu  są  zupełnie  nowe 
dla  biografów  Mickiewicza.  Podałem  je  wszakże  bez  wyboru,  mniema- 
jąc, że  nie  jest  to  bez  znaczenia,  jeśli  chodzi  poznanie  stosunku  obu 
poetów,  co  mianowicie  Goszczyński  uznawał  za  stosowne  o  Mickiewiczu 
notować,  jak  mu  się  Mickiewicz  objawiał. 

Aby  wyczerpać  w  tem  miejscu  posiadany  materyał,  świadczący 
o  stosunku  tych  poetów,  dodać  muszę,    że  Goszczyński    napisał  istotnie 

19* 


278 Materyaly. 

ów  poemat  o  Mickiewicza,  wspomniany  w  pamiętniku  pod  d.  2.  gra- 
dnia  1856  r. ;  nie  wykończył  go  wszakte  całkowicie.  Nosi  on  w  bro- 
lionie  Łytał  > Pieśń  pogrobowa  Mickiewiczowie.  Ciekawy  ten  dokament 
niekłamanej  czci  poety  dla  poety  ogłosił  » Tydzień «  (dodatek  liter,  do 
Kaijera  lwowskiego)  w  nr.  20  i  21  z  r.  1898.  O  uwielbienia  Goszczyń- 
skiego dla  Mickiewicza  świadczy  również  mowa,  wygłoszona  przezeń 
w  Montmorency,  wydrukowana  w  broszurze  >  Pomnik  Adama  Mickiewi- 
cza w  Montmorencyc  (Paryż  1867). 

Tegoż  stosunku  między  poetami  dotyczy  zaczerpnięty  z  k<»espon* 
dencyi  (r.  1842)  materyał,  zużytkowany  przezemnie  w  >Życiu€  kra- 
kowskiem z  r.  1898  w  nr.  25  i  26  w  artykule  »0  ton  w  poezyi  i  w  źy- 
ciu€.  Tam  znajdujemy  wiadomości  o  tem,  co  Mickiewicz  sądził  o  Go- 
szczyńskim. 

Zygmunt  WtuUewski, 


^vą8»;C*'' 


mm 


Recenzye  i  Sprawozdania. 


Wisłocki  Wladislaus  dr.,  Incunabula  lypographica  Biblio- 
thecae  Uniyersitatis  Jagellonicae  Cracoyiensis  inde  ab  inyenta  arie 
impriinendi  usgiie  ad  a.  1500  secundum  Haini  »Repertorium  bi« 
l)liographiciim<  una  cum  conspeciu  Tirorum,  qui  libros  olim  ha- 
bnerant,  benefactonun  BiblioŁhecae,  ligatorum  Cracovieiisium  per 
ordinem  alphabeti  digessit..  ejusdem  c  r.  Bibliothecae  cnstos.  Cra- 
coviae,   typis,  sumptibus  Universit.  Jagellon.   1900,  in  8^  3  kt, 

str.  XXXIV+634. 

Incunabf4ia  Typogrąphioa  —  to  ostatnia  praca  dr.  Władysława 
Wisłockiego  (t  4.  czerwca  1900  n),  wytrawnego  znawcy  bibliografii 
i  —  do  najdrobniejszych  szczegółów  i  okoUczności  —  dziejów  najstar- 
szej, a  zarazem  najświetniejszej,  epoki  Uniwersytetu  Jagiellońskiego,  jego 
»historyografa<  i  długoletniego  a  niestrudzonego  kustosza  bogatego  księ- 
gozbioru naszej  AlnMe  Mairis.  Dzieło  to,  opracowane  w  języku  łaciń- 
skim, jest,  jak  wnosimy  z  tytułu,  spisem  znajdujących  się  w  Bibliotece 
Jagiellońskiej  inkunabułów  czyli  ksiąg,  drukowanych  przed  rokiem  1500, 
a  więc  pochodzących  z  drugiej  połowy  XV.  wieku.  Poprzedza  go  obszer- 
na przedmowa  (str.  I — XXXIV.),  w  której  autor  kreśli  rezultaty  swych 
studyów.  Ilośó  ogólna  inkunabułów,  wciągniętych  do  spisu,  wraz  z  Xy- 
lographica  et  Ghalcograpbica,  pochodzącemi  z  tegoż  czasu, 
nie  licząc  dubletów,  wynosi  2400.  Liczba  to  tak  znaczna,  ie  tylko  nieli- 
czne biblioteki  Europy  mogą  pod  tym  względem  rywalizować  ze  zbio- 
rem Biblioteki  krakowskiej,  a  tłumaczy  się  tą  okolicznością,  że  zbiór 
nie  powstał  przypadkowo,  jako  dar  jednej  lub  kilku  osób,  jak  to  za- 
zwyczaj bywa,  lecz,  że  złożył  się  z  bibliotek  poszczególnych  fakultetów, 
przedewszystkiem  dwóch  wielkich  —  teologicznego  i  filozoficznego  (lir 
braria  fheólogorum  i  libraria  artiaiarum)  oraz  burs  Uniwersytetu 
Jagiellońskiego.   Taki   jest   początek  biblioteki   naszej    Almae    Mairia. 


280  Recenzye  i  Sprawoidania. 

Wspomniane  zaś  biblioteki  fakultetów  powstały  z  darów  i  zapisów  pro- 
fesorów, doktorów  i  magistrów,  a  nawet  lekarzy  i  scholarów.  Prawie 
kaidy  profesor  Uniwersytetu,  umierając,  przekazywał  wszystkie  swoje 
ksią^i  bibliotekom  fakultetów,  a  po  ich  zlaniu  się  w  jedną,  —  ogól- 
nej bibliotece  Uniwersytetu.  Autor  podaje  szczegółowy  spis  tych  wszy- 
stkich ofiarodawców  i  oznacza  ilość  darowanych  książek.  Pierwsze  miej- 
sce między  nimi  zajmuje  Świętopełk  Petrus  de  Zembrzyce 
(t  1497),  który  przekazał  ksiąg  201,  jeszcze  więcej,  już  na  samym  po- 
czątku XVI.  wieku,  przekazał  Sommerfeld-Aesticampianas  — 
221.  Kupowano  też  książki  za  pieniądze  poszczególnych  fakultetów  (np. 
6andavi  »Quaestiones  super  tres  Aristotelis  libros  De  anima«.  Yenetiis 
1473,  na  której  znajduje  się  notatka:  » Liber  iste  emtus  pro  libraria 
facultatis  arcium  de  pecunys  communibus  eiusdem  facultatis<.  Incan. 
1776),  również  niektórzy  dobrodzieje  biblioteki  przekazywali  pewne  kwo- 
ty pieniężne  na  kupno  książek.  Autor  wylicza  szczegółowo,  ile  w  ciągu 
każdego  wieku  —  od  XV.  do  XIX.  —  przybywało  bibliotece  inku- 
nabułów. 

Od  roku  1515  rozpoczęły  się  ofiary  na  urządzenie  osobnego  po- 
mieszczenia dla  ogólnej  biblioteki,  która  powstała  ze  zlania  się  biblio- 
tek poszczególnych  fakultetów.  Pierwszym  kustoszem  »bibliothecae  pu- 
blicae  in  CoUegio  majori  Uniyersitatis  Jagellonicae«  —  w  r.  1538  — 
jest  magister  artium  Lipnicensis  Bartholomeus.  W  dalszym 
ciągu,  w  przedmowie,  dr.  Władysław  Wisłocki  wykazuje,  gdzie  były 
drukowane  owe,  znajdujące  się  w  Bibliotece  Jagiellońskiej,  inkunabuły 
i  w  jakiej  liczbie  do  naszych  czasów  się  przechowały.  (Pierwsze  miej- 
sce zajmuje  Wenecya,  w  jej  drukarniach  wytłoczono  850  inkunabułów, 
drugie  —  Argentina  (Strassburg)  —  265 ;  następnie  idą  po  kolei :  C!o- 
lonia,  Norimberga,  Basilea,  Lipsia  etc).  Na  podstawie  notat  rękopi- 
śmiennych, znajdowanych  na  kartach  inkunabułów,  autor  przyszedł  do 
przekonania,  że  już  w  krótkim  czasie  po  wynalezieniu  sztuki  drukar- 
skiej, w  lat  dziesięć,  t.  j.  około  roku  1460,  w  tak  znacznej  liczbie 
napływały  druki  do  Krakowa,  iż  przepisywanie  książek  w  tym  właśnie 
czasie  poczęło  szybko  zanikać  (str.  V — VI.).  Następnie  mówi  o  ilumi- 
natorach  ksiąg  i  introligatorach  (Jacobus  Jeżowski  de  Jeżów 
i  Valentinus  Pilsnensis  de  Pilzno),  podaje  spis  tych  inkuna- 
bułów, które  zostały  pominięte  w  znanej  pracy  Haina  (^Repertorium 
bibliographicum«),  nakoniec  wyjaśnia  plan  swej  pracy,  której  właściwie 
tylko  część  pierwszą  zdołał  wykonać  w  zupełności  —  oraz  sposób  przed- 
stawienia materyału  zebranego  przez  siebie,  podczas  studyów  nad  inku- 
nabułami (ryciny,  herby,  notatki,  podpisy  i  t.  p.). 

Materyał  bibliograficzny  jest  ułożony  w  porządku  alfabetycznym 
podług  imion  (lub  inicysłów)  autorów,  tłumaczów,  —  względnie  podług 
tytułów,  które,  jak  również  i  opisy  inkunabułów,  autor  podaje,  zacho- 
wując ściśle  wszelkie  wymagania  umiejętnej  bibliografii.  Przy  imionach 
autorów,  o  ile  są  one  związane  z  dziejami  polskiej  historyi  i  kultury, 
a  przedewszystkiem  Uniwersytetu  Jagiellońskiego,  dr.  Wi<łocki  podał 
szczegóły  biograficzne  i  wyliczył  dzieła  przez  nich  napisane,  a  przecho- 
wane w  bibliotece.  Przy  opisie  zaś  poszczególnych  inkunabułów,    wska- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  281 


zawszy  na  numer,  pod  jakim  znaleźć  je  można  a  Haina,  wylicza  wszy- 
stkie szczegóły  godne  uwagi,  a  mianowicie:  czy  są  w  nich  malowane 
(iluminowane)  lub  też  złocone  litery,  i  jakie?  w  jakim  stanie  znajduje 
się  druk  i  jego  oprawa,  z  jakiego  czasu  ta  ostatnia  pochodzi  ?  ile  ksią- 
żek oprawiono  razem  i  jakie? 

Następnie  podaje  ^ttiIj.^,  znak  introligatora  (»arma«,  » signum «), 
przyczem  stara  się  wykryć  jego  nazwisko;  wskazuje  właściciela  inku- 
nabułu i  korzystając  z  odnajdywanych  na  kartach  rękopiśmiennych  no- 
tatek, podaje  nawet  cenę  inkunabułu:  kto  u  kogo  i  kiedy,  i  za  jaką 
kwotę  go  kupił  —  i  jaką  drogą  dostał  się  do  biblioteki  Jagiellońskiej. 
Wogóle  autor  skrzętnie  przedrukowuje  wszystkie  mniejsze  i  większe  za- 
piski, między  któremi  znajdujemy  polskie  glossy,  polski  dekalog  z  XV. 
wieku,  polskie  wierszyki  i  t.  p.  Nie  brak  też  zapisków  łacińskich  i  nie- 
mieckich. Ponieważ  dawni  właściciele  ksiąg,  przeważnie  uczeni  i  profe- 
sorowie Uniwersytetu,  korzystali  z  nich  przy  wykładach  i  studyach, 
czynili  na  marginesach  i  okładkach  odpowiednie  uwagi,  które  dziś  czę- 
stokroć są  dla  nas  jedynemi  źródłami,  wyjaśniającemi  sposób  prowa- 
dzenia i  przedmioty  ówczesnych  wykładów  na  Uniwersytecie  Jagielloń- 
skim. Znajdujemy  też  notatki  o  odbyciu  się  publicznych  dysput  celem 
uzyskania  stopni  naukowych;  podane  są  tematy  (por.  n.  p.  inkunabuł 
nr.  1700  na  str.  46). 

Dając  tak  wiele,  więcej  niż  sam  tytuł  obiecuje,  pracowity  autor 
ułatwił  ogromnie  korzystanie  z  bogatej  treści,  zaopatrzywszy  pracę  swą 
w  liczne  odsyłacze.  W  ten  sposób  stała  się  ona  właściwie  encyklope- 
dyą,  zbiorem  wiadomości  do  dziejów  kultury  w  Polsce,  oświaty,  stanu 
nauk  w  Uniwersytecie  Jagiellońskim  w  epoce  największego  jego  roz- 
kwitu. Cała  książka  jest  właściwie  jednym  indexem.  A  więc  pod  każdą 
literą  alfabetu,  n.  p. :  »A  lUera  inUialis  depida  et  deaurata^,  znaj- 
dujemy odsyłacze  do  odpowiednich  inkunabułów,  przy  których  owe  lite- 
ry dokładnie  autor  opisał,  a  nawet  podobiznami  opatrzył;  przy  inicya- 
łach,  n.  p.  A.  H.,  O.  S.,  Q.,  S.  i  t.  p.  znajdujemy  wskazówki,  gdzie 
się  takowe  znajdują  (w  księgach,  na  oprawach,  na  rycinach...)  i  kogo 
oznaczać  mają  (scholarów,  magistrów,  ligatorów  i  t.  p.).  Do  tego 
indeksu,  wciągnął  też  autor  nazwiska  introligatorów  i  ofiarodawców  i  wy- 
liczył oprawione  przez  nich  i  ofiarowane  księgi  (por.  n.  p.  Adrianus, 
Arciszowski  J.,  Aurifaber,  Bandtke  Samuel,  Cantius  Johannes,  Krosnen- 
sis  Paulus,  Leopolita  Johannes,  Pilznensis  Yalentinus,  Sommerfeld- 
Aesticampianus  Johannes,  Świętopełk  Petrus  etc). 

Następnie  pod  wyrazami  takimi  jak:  Belina  alias  Bylina,  Cervus, 
Jasieńczyk,  Korab,  Łodzią,  Pogonią,  Topor  alias  Oksza  etc.  —  znajdu- 
jemy rysunki  i  dokładne  opisy  herbów  i  znaków  (ar ma,  signum), 
wraz  z  wskazówkami  do  kogo  należały,  a  pod:  Bohemi-Bohemia,  Ger- 
mani-Germania,  Lithuania,  Poloni- Polonia,  Slesia-Silesia,  Tartari  etc., 
również  jak  i  pod :  Carolus  Magnus  Francorum  rex,  Hus  Johannes,  Ja- 
giełło Wladislaus  rex  Poloniae  M.  dux  Lithuaniae,  Kopernik  Nikolaus 
etc.  etc.,  znajdujemy  liczne  odsyłacze  do  odpowiednich  inkunabułów, 
rycin,  notat  rękopiśmiennych  i  t.  p.,  porozrzucanych  po  całej  książce. 
Przy  nazwach  miast  n.  p. :  Argentina  alias  Argentoratum  aut  Strassburg, 


282  Recenzye  i  Sprawozdania. 


Basilea,  Craco7ia,  Lipsia,  Yenetia  eic.  —r-  są  wyliczone  wraz  z  odsyłaczami 
inkunabuły,  quae  polonica  dicnntur,  aw  tych  miastach  odbite 
zostały.  Słowem  wszystkie,  nawet  drobne  szczegóły  zbierał  autor  skrzę- 
tnie w  jedną  całość,  ze  względu  ns  te  lub  na  inne  wspólne  cechy,  za- 
opatrywał je  odpowiednim  tytułem  i  wciągał  go  do  ogólnego  indeksu. 
Znajdujemy  więc  w  tym  ostatnim  nawet  takie :  Barbara  sanda  exaei^ 
in  tegumeniia  librorum^  craawienaes  astrologia  epiacopi^  iUumina' 
łarea  Itbrorum,  typographi  XV.  8.,  ifUroligtUores  craamenses 
(obszerny  artykuł  z  licznemi  rycinami ;  str.  236 — ^244),  a  nawet:  era' 
cofriensis  pesłia^  aaripiores  Matoriae  Auguaiae^  LipsiensiSf  Partr 
hienais^  Pragenaia  etc.  VniveraUates  etc.  etc. 

W  końcu  zaś  książki  zamieścił  dr.  Wisłocki.  >Seriea  incunalm' 
lorum  juxta  numerum  ordinem*  i  i^IncunabUla  per  aliaa  biblio- 
thecae  partea  diaperaa*^  czyli  spis  inkunabułów,  znajdujących  się  w  ró- 
żnych działach  biblioteki  Jagiellońskiej,  a  więc  w  dziale  geografii,  pra- 
wa, filozofii  i  t.  p. 

Należy  jeszcze  dodać,  iż  książka  jest  obficie  ilustrowana.  Znajdu- 
jemy w  niej  znaczną  ilość  bardzo  ciekawych  rycin  (n.  p.  Cracoria  regia 
urbs  Sarmatiae  a.  1493,  ksylografia  z  książki  dr.  U.  SchedeTa:  Liber 
chronicorum...),  herbów,  inicyałów,  odciśniętych  na  oprawach  lub  odry- 
sowanych  wewnątrz  ksiąg,  znaków  drukarskich,  facaimfle,  autografów 
i  homograficznych  przedruków.  Druk  ksiąiki  piękny,  wyraźny.  Korekta  — 
a  w  książkach  tego  rodzaju  jest  to  rzecz  nader  ważna  —  bez  za- 
rzutu. 

Przedstawiliśmy  treść  ogólną,  układ  i  techniczną  stronę  osta- 
tniej pracy  dra  Wł.  Wisłockiego.  Przechodząc  do  szczegółów  —  prze- 
dewszystkiem  należy  zwrócić  uwagę  czytelnika  na:  > Wykład  snów  Da- 
niela proroka*,  zapisany  ręką  XVI.  stulecia  na  stronicach  dwóch,  opra- 
wionych pierwotnie  razem  inkunabułów.  Autor  owej  notatki  proponuje 
nowy  sposób  tłumaczenia  snów,  a  mianowicie,  należy  zrana,  przy- 
pomniawszy sen,  otworzyć  jakąkolwiek  bądź  książkę  i  zapamiętać  pier- 
wszą na  lewej  karcie  u  góry,  rozpoczynającą  wiersz  literę.  Następnie 
należy  odszukać  pod  tą  literą  odpowiednie  objaśnienie  w  dołączonych 
czterowierszach  objaśniających  znaczenie  każdej  litery  alfabetu.  Wier- 
sze owe  przedstawiają  nader  ciekawą  próbkę  poezyi  polskiej  z  epoki 
przed  wystąpieniem  Mikołaja  Reja. 

Przytaczamy  tu  dla  przykładu  niektóre  strofki,  zachowując  przy* 
tern  pisownię  oryginału: 

A.     Moszesz  swe  rzeczij  sprawowacz 
Jj  pannę  pyękną  czałowacz. 
Boycz(!)  tho  A.  drogę  podało, 
Wydzesz  we  wszistkem  czało. 

(str.  151). 

E.     Ewa  nasza  matka  była, 
Którą  pokysa  zdradzyla. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  283 

Tak  syQ  tesz  tij  strzesij  tego, 
Abij  nye  ypadl  w  sydla  yego 

(str.  151). 

P.     Moszesz  cyszcye  ten  dzenij  plęsac, 
Nye  będzye  cyę  gnyewnyk  k^acz, 
Masz  myecz  gorę  nad  nyem  wszędzije 
Jeslij  P.  littera  będzije. 

(str.  533). 

Ciekawym  jest  szczegół,  iż  z  dwóch  książek  przekazanych  przez 
Długosza  dla  nfandowanej  przezeń  w  roku  1479  barsy,  autorem  obu 
jest  6iovanni  Boccaccio;  są  to:  De  casibus  yirorum  illustrium  i  Com- 
pendium  de  preclaris  mulieribus  (obie:  Argentinae,  1475). 

Na  str.  565  dr.  Wisłoc'vi  pisze:  »Zainer  6untherusex 
Reutlingen  progenitus  civis  et  typographus,  imprimi  curavit  CracoYiae 
(Crads)  a.  1474  et  1475  libros< :  1.  Augustinus  s.,  Omnes  libri ;  2. 
Kalendarium  cracoyiense  a.  Dni  1474  currentis;  3.  Piateanus  Fr., 
Opus  reslitulionum ;  4.  Turrecremata,  Explanatio  in  Psalterium. 

Na  jakiej  podstawie  przypisuje  autor  druk  tych  książek  Gunterowi 
Zainerowi  —  nie  wiemy,  albowiem  na  poparcie  swego  zdania  nie  przy- 
tacza dowodów.  Wobec  zaś  tej  okoliczności,  iż  w  oznaczonym  właśnie 
czasie  (1474—1475)  Zainer  był  wielce  zajęty  drukarstwem  w  Augs- 
burgu  —  jak  twierdzą  zgodnie  wszyscy  jego  biografowie  —  i  że  więc 
w  tymże  czasie  nie  mógł  drukować  wymienionych  wyżej  książek  w  Kra- 
kowie, jak  tego  dowiódł  jeszcze  w  drugiej  połowie  XVIII,  wieku  Zapf 
(Augsburg's  Buchdruck^rgeschichte.  Ćz.  I.  1786;  cz.  II.  1796),  a  nastę- 
gnie  szczegółowo  uzasadnił  dr.  Karol  Estreicher  w  swej  cennej 
pracy  p  t:  Gunter  Zainer  i  Świętopełk  Fioł  (Warszawa  1867;  odbitka 
z  »Bibliot.  warszaw. «  tegoż  roku),  i  którego  poglądy  przyjął  ks.  Igna- 
cy Polkowski  w  pracy  swej  p.  t.:  » Nieznany  druk  krakowski  z  XV. 
wiekuy  dzieło  Franciszka  de  Platea  Libri  Restitutionum  Usurarum  et 
Excomunicationum€  (w  Rozpr.  i  Sprawozd.  Wydz.  filolog.  Akad.  Um. 
Kraków,  1880,  tom  VIII.);  twierdzenie  dr.  Wł.  Wisłockiego  nie  może 
się  ostać. 

Co  się  tyczy  kalendarza  na  rok  1474,  to  bardzo  jest  prawdopo- 
dobne, iż  byt  on  wydrukowany  nie  w  roku  1474,  jak  twierdzi  Wisło- 
cki,  lecz  w  roku  1473,  jak  tego  dowodzi  ks.  Polkowski  w  przytoczonej 
rozprawie.  Widzimy  więc,  iż  w  sztuce  drukarskiej  Kraków  wyprzedził 
Lipsk  —  »Lyptzk<,  jak  brzmieniem  słowiańskim  drukowano  na  pierw- 
szych książkach  i  Wiedeń,  gdzie  rozpoczęto  drukować  dopiero  w  roku 
1481.  Wyprzedziła  też  Polska  w  sztuce  drukarskiej  Hiszpanię,  Portuga- 
lię, Anglię,  Danię.  —  Przy  Omnes  libri  Wisłocki  stawia  rok  1476, 
ks.  Polkowski  zaś  1474. 

Bardzo  być  może,  wobec  tej  okoliczności,  iż  bezpośrednich  dowo- 
dów i  wskazówek,  kiedy  owe  księgi  zostały  wydrukowane.  —  niema, 
ti&  hypoteza  Wisłockiego  jak  również  ks.  J.  Polkowskiego  (a  także  dr. 
K.  Estreichera)   w    równym    stopniu    nie    są  w  zgodzie  z  rzeczywistym 


284  Recenzye  i  Sprawozdania. 


stanem  rzeczy,  jednakowot  przechylamy  się  na  stronę  twierdzeń  ks. 
Polkowskiego  na  tej  podstawie,  iż  swoją  hypotezę  stara  się  uzasadnić^ 
przytacza  dane,  które  aczkolwiek  kwestyę  chronologii  wspomnianych 
druków  nie  rozwiązują,  to  jednak  w  jaśniejszem  nam  ją  przedstawiają 
świetle. 

Co  się  zaś  tyczy  Explanatio  in  psalterium,  to  wsponmieć 
należy,  iż  —  jak  nam  łaskawie  rzecz  tę  zakomunikował  p.  Stanisław 
Ptaszycki  —  na  ostatniej  karcie  egzemplarza  tego  dzieła,  znajdującego 
się  w  cesarskiej  publicznej  bibliotece  w  Petersburgu,  niżej  tekstu  dru- 
kowanego: Johannis  de  turre  cremata  Cardinalis  scti  Sixti  vulgariter 
nuncupati  explanatio  in  psalterium  finit  Cracis  impressa  znajduje  się 
dopisek  zrobiony  cynobrem :  »£t  comparata  per  fratrem  Andream  cmci- 
ferum  monasterii  Myechoyiensis  ordinis  Sacrosancti  sepulcri  dominici 
Jerosolimitani  d^enlis  tunc  temporis  in  Przeworsko  sub  reguła  sancti 
Augustini  condam  cantoris  chorj  eiusdem  Monasterii  Myechoyiensis  anno 
domini  MCCCCLXXVIc.  Notatka  więc  ta  świadczy,  iż  znajdujący  się 
w  Petersburgu  egzemp.  Explanatio  in  psalterium  kardynała  Turrecre- 
maty  kupiony  został  w  roku  1476.  Jest  to  więc,  jak  wyraża  się  p.  St 
Ptaszycki,  nie  podlegający  wątpliwości  terminas  a  quo. 

O  Świętopełku  Fioiu  czytamy  w  przedmowie,  że  drukował  on 
w  Krakowie  w  latach  1491  i  1492  (str.  III.),  przy  wydrukowanej  zaś 
przezeń  książce  starosłowiańskiej:  Tpio;('b  (uBi^THOio?; —  >fragmentum 
libri  slayici...  absque  initio  et  fine«  —  stawia  dr.  Wisłocki  w  jednem 
miejscu  swej  pracy  1492  rok  (str.  174),  w  innym  zaś  zupełnie  opu- 
szcza rok  druku  (str.  514),  nie  bacząc  na  to,  że  wszyscy  bibliografo- 
wie, szczególniej  rosyjscy  twierdzą,  że  wymieniona  książka  została  wy- 
drukowaną w  r.  1491  (por.  n.  p.  E.  T.  Karskiego:  O^epRB  cjia- 
BflHCROd  KupHJJiOBCKOtt  naj[eofpai])iH  [Warszawa,  1901],  str.  327 — 
328).  Podobnie  w  innych  miejscach.  N.  p.  autorstwo  dzieła:  >Com- 
mentarius  in  logicam  Arislotelisc  (Parisiis,  1500)  przypisuje  Rauli- 
nus'owi  str.  413),  twierdząc,  iż  Hain  w  swem  Bęperiarium  mylnie 
przypisuje  takowe  Raph.  Raimundus^owi.  Być  może,  że  tak  jest  rzeczy- 
wiście, że  myli  się  Hain,  ale  zdanie  to  nie  jest  poparte  dowodem. 

Wogóle  brak  wskazówek  na  jakich  podstawach  autor  opierał 
swoje  wnioski  i  poglądy,  osłabia  wiarogodność  dzieła.  W  tym  wzlędzie 
zwrócimy  uwagę  na  wyborną  i  obszerną  recenzye  książki  Wisłockiego, 
pióra  dra  Adama  Chmielą,  zamieszczoną  w  Kwartalniku  histo- 
rycznym (tom  XV.,  1901,  str.  372—394).  W  recenzyi  tej  p.  Chmiel 
zajął  się  krytycznym  rozbiorem  objaśnień,  a  właściwie  przypuszczań  dr. 
Wisłockiego  do  kogo  należały  różne  inicyały,  godła  (signa),  znajdujące 
się  w  większości  wypadków  wewnątrz  ksiąg  i  herby  (arma),  wyciśnięte 
na  oprawach  skórzanych.  Dr.  Wisłocki  był  tego  zdania,  iż  herby  te 
i  godła  były  własnością  posiadaczów  owych  ksiąg  i  introligatorów,  a  mia- 
nowicie scholarów,  magistrów  i  t.  p.  osób,  uważanych  za  •membra 
Univer8iłaii8<y  w  owych  bowiem  czasach  osoby  te,  podobnie  jak  w  wie- 
kach średnich  mnisi,  książki  i  rękopisy  nie  tylko  przepisywali  i  ilumi- 
nowali (illuminatores),  lecz  również  i  oprawiali  (introligatores).  Herby  — 
zdaniem  dr.  Wisłockiego  —  należały  do  owych  osób  rodu  szlacheckiego, 


Recenzye  i  Sprawozdania.  285 

owe  zaś  godła  (signa)  do  osób  ^urbanae  aut  plebejae  originis*.  Za- 
tem te  ostatnie  należą  do  tak  zw.,  a  jeszcze  mało  zbadanych  »herbów 
mieszczańskich*.  Pan  Chmiel  w  swej  recenzyi  dowiódł,  iż  większość 
objaśnień  i  uogólnień  dr.  Wisłockiego  jest  pozbawiona  wszelkich  pod- 
staw. Są  one  jedynie  »fantazyami«  na  pewien  temat. 

Przy  inkunabule  ^Epistolae  breves  magistri  Pauli  Niavis«  (str. 
340)  znajdujemy  datę:  anłe  a.  1500.  Wydrukowaną  jednak  została  ta 
książka  w  roku  1509  (por.  >Przewodnik  bibliogr aficznyc 
XXIV.  [1901]  str.  87). 

Mimo  jednak  owych,  wskazanych  wyżej  przez  nas  i  przez  p. 
Chmielą  usterek,  praca  dr.  Wisłockiego  przedstawia  znaczną  wartość  nie 
tylko  dla  bibliografii  lecz  również  dla  historyi  kultury,  oświaty  i  cywi- 
lizacyi  w  Polsce  w  ogólności,  a  historyi  Uniwersytetu  Jagiellońs^ego 
w  epoce  jego  najwspanialszego  rozkwitu  —  w  szczególności. 

Henryk  Hłaszyn. 


Windakiewicz  Stanisław,   Dramat  liturgiczny  w  Polsce  śre- 
dniowiecznej.   Z   dwiema   tablicami.    (Rozprawy    Wydziału   filolo- 
gicznego xxxiv.  Kraków,  1902,  str.  340-356  i  odbitka). 

Dzieje  teatru  dawnego  znalazły  w  p.  Windakiewiczu  nieznu- 
żonego  badacza.  Wydobył  on  w  najświeższym  tym  przyczynku  teksty 
średniowiecznego  oficyum  wielkanocnego  z  antyfonaryuszów  krakowskich 
XII.(?)  i  XV.  wieku  i  przedrukował  je  z  obszernym  komentarzem.  Po- 
nieważ to  oficyum  kościelne,  więc  tekst  jego  przez  trzy  wieki  nie  uległ 
zmianom.  Oficyum  lakoniczne,  do  słów  ewanielicznych  niczego  nie  do- 
daje, rozkłada  je  między  śpiewających,  między  trzy  Maryje  i  aniołów 
nad  grobem  i  obu  apostołów  spieszących  do  grobu.  Tekst  króciutki  prze- 
drukowany z  wzorową  dokładnością;  na  facsimile  dostało  się  i  grube 
obscoennm  średniowieczne  (nieco  eufemicznie  >senlencyą  czy  tęsknym 
wykrzyknikiem «  nazwane).  Dodana  i  wzmianka  o  »ludus  pascalis<  na 
Kaźmierzu,  dla  którego  rajcy  roku  1377  sześó  groszy  dołożyli.  Tu  przy- 
pomnę jeszcze  zakaz  synodu  dyecezalnego  z  r.  1456  (arcybiskupa  gnie- 
źnieńskiego Odrowąża)  >nullus  in  ecclesia  ludos  theatrales  aut  dramos 
fieri  permittat«.  Nie  wadzi  jednak  wobec  takich  i  innych  szczegółów, 
które  się  z  pewnością  jeszcze  odnajdą,  ponownie  zaznaczyć  nadzwyczaj- 
ne ubóstwo  i  pry  mity  wność  naszego  €  dramatu  liturgicznego «  ;  do  oficyum 
kościelnego  —  napewne,  jak  z  tekstu  widzimy  —  a  może  i  do  ludus 
Paschalis  —  czego  się  tylko  domyślać  wolno  —  język  ludowy  żadnego 
przystępu  nie  znalazł;  łacina  panowała  wszechwładnie.  W  Paryżu,  gdy 
folgując  prądowi  humanistycznemu,  chciano  dramat  wystawić  po  raz 
pierwszy  po  łacinie,  musieli  aktorowie  umykać  przed  rozjuszonym  tłumem, 
domagającym  się  tekstu  francuskiego;  u  nas  o  prawach  polskiego  nikt 
nigdy  nie  myślał,  bo  i  o  »teatrze<  samym  mowy  nie  było.  »Igry«  by- 


286  Recenzye  i  Sprawozdania. 


wały  u  nas  nie  raz  nieme,  dyalogów  nie  było;  z  znanej  facecyi  Rejo- 
wej (> Mniszy  gdy  w  Wielki  Piątek  igrę  sprawowali,  chłopa  nagiego 
wszroiowali«  i  1.  d )  można  wykombinować  z  łatwością,  że  i  Longin,  nie 
nie  mówiąc,  mimiką  samą  widzów  raczył  i  słynne  owo  »zrzucanie  Jn- 
dasza<  odbywało  się  przecież  bez  dodatków  słownych;  lud  zadowalał 
się  samem  patrzeniem,  >dziwowidzom<.  wystarczało  widowisko,  jak  po- 
dobne dramatyczne  obrzędy,  w  kościele  wschodnim  się  odbywające 
(wjazd  patryarcby  na  ośle  w  niedzielę  palmową  i  inne).  Wszystko  to 
rudymenta,  zalążki  teatru,  misterjów,  moralitetów;  nie  sam  teatr,  nie 
misterya  ani  moralitety  ;  i  sześć  groszy  rady  miejskiej  nie  idą  w  po- 
równanie z  kosztami,  jakie  gdzieindziej  na  misterya  łożono. 

Alekaander  Etnuskner. 


De  morte  prologus  1  żale  konającego.  Powtórnie  wydat 
Jan  Rozwadowski.  Język  rękopiśmiennej  reguły  żeńskich  klasztorów 
ordinis  Praemonstratensis  z  r.  1540:  (Materyały  i  Prace  Komisyi 
językowej  Akademii  Umiejętności  w  Krakowie.  Tom  I.  zeszyt  2. 
(1903),  str.  177—306  i  291—312,  6% 

Najciekawszy  zabytek  nas?ej  średniowiecznej  poezyi,  to  dyalog 
Polikarpa  o  śmierci,  odnaleziony  przez  Dyr.  Kętrzyńskiego,  z  jego  od- 
pisu przedrukowany  w  ^Altpoinische  Sprachdenkm&ler«  Nehringa.  Prof. 
Łopaciński,  skolacyonował  dawno  w  Płocku  rękopis,  lecz  nie  podał 
do  wiadomości  ogólnej  niczego;  panowie  z  Królestwa  i  z  Poznańskiego 
posiadają  nieraz  najciekawsze  rzeczy,  —  Galicyanom  na  samą  wieść  o  nieb 
ślinka  do  ust  ciecze,  —  lecz  nie  spieszą  się  z  ogłoszeniem.  Prof.  Ro- 
zwadowski skorzystał  z  przesłania  rękopisu  płockiego  do  Krakowa  i  wy- 
dał teksty  oba  powtórnie;  dyrektor  Kętrzyński  bowiem  spiesząc  się,  tu 
i  owdzie  pomylił  się  w  odpisie  a  zresztą  i  rękopis  sam  bardzo  błędny. 
Wdzięczniśmy  prof.  Rozwadowskiemu  za  przedruk  jak  najdokładniejszy, 
zyskuje  na  tem  bardzo  tekst,  gładszy  teraz  i  pewniejszy.  Wydawca  po- 
dodawał  i  uwagi  co  do  tekstu,  znaczenia  terminów  niektórych,  myłek 
rękopisu,  domysłów  prof.  Nehringa  i  t.  d. ;  nie  wspomniał  jednak  ani 
słówkiem  o  moich  artykułach,  poświęconych  temu  poematowi  i  w  » ArchiT 
fiir  slavische  Płiilologiec  i  w  ^Bibliotece  Warszawskiej «,  a  byłby  w  nich 
znalazł  rozwiązanie  wszystkich  zagadek,  wszystkiego  czego  w  tekście 
sam  niezrozumiał,  n.  p.  »ma  kosa  wisz  (sitowie,  szuwar),  trawę  sie- 
cze* —  dla  wydawcy  to  » niejasne,  Nehring  domyśla  się  wieszt; 
albo  w.  420  (prosty  nyv  w  nyebo  czagnye)  » pierwszych  wyrazów 
nie  rozumiem  dobrze,  chyba  prostynię*  —  ależ  z  dalszego  ciągu 
wynika  niewątpliwie,  że  należy  czytać  »prosty  mnich*  i  t.  d.;  tak- 
samo  ma  się  i  z  niezrozumiałymi  dla  wydawcy  lanki,  poczpuła  itd« 
Prócz  wielu  rzeczy,  których  wydawca  albo  nie  zrozumiał  albo  źle  wy- 
łożył (nie  ciało,  lecz  działo;    dzienie,  nie  cienie;    przez  ł u- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  287 


gu  zmyje  i  t.  d.)  popolnił  on  błąd,  który  wytknąć  muszę;  i  on  bo- 
wiem prawi  coraz  o  » czeskich  rymach*  a  wiemy  przecież,  że  to  n  nas 
wystarcza,  aby  natychmiast  pomnik  polski  odsądzić  od  polskiego  a  o  po- 
chodzenie z  czeskiego  go  posądzić.  Otóż  zaznaczam  umyślnie,  że  »Dya- 
log  Polikarpa «  z  czeszczyzną  nic  nie  ma  do  czynienia;  że  to  oryginal- 
ny polski  utwór  (oparty  naturalnie  o  łacińskie  źródło,  które  dawno  wy- 
kazałem i  wydałem);  czeskie  rymy  nie  dowodzą  niczego,  jak  i  w  »Hi- 
8tor3fi  Częstochowskiej <  (przeciw  prof.  Windakiewiczowi)  lub  w  > Parysie* 
z  1542  roku  (przeciw  dr.  Krćekowi)  niczego  nie  dowodzą;  autorowie 
ich  nie  wystrzegali  się  rymów  nieczystych ;  nasz  rymował  n.  p.  bez  wy* 
rzutów  sumienia  chustą:  krzywousta,  mowa:  postawa,  uka- 
zała: wzjawiła,  wzięła:  urodziła,  poczęła:  ruszyła,  gra- 
bie: ksobie,  pospolno:  równo  i  t.  d.  i  t.  d.  Rękopis  pp.  Nor- 
bertanek na  Zwierzyńcu,  120  kart,  tłumaczenie  reguły  zakonnej  przez 
mistrza  szkoły  kleparskiej,  Jana  z  Trzciany,  odpisane  r.  1541  przez 
Macieja  z  fiiiejskiej  Górki,  nie  zawiera  nic  ciekawszego;  lingwista  za- 
dowolił się  kilku  uwagami  o  ortografii,  zbędnemi  zupełnie,  i  słowniczkiem, 
również  nie  ciekawym;  zapomniał  zaś  dać  to,  co  najważniejsze,  próbkę 
samego  tekstu,  choćby  jedno  »capitulum«  z  owych  kilkudziesięciu ;  wo- 
lelibyśmy to  niż  spis  goły  rozdziałów ;  z  takiej  próbki  mielibyśmy  lepsze 
pojęcie  o  pracy  tłumacza,  niż  z  wszystkich  uwag  ortograficznych. 

Aleksander  BrikkKer. 


Biblioteka  Plsarzów  Polsklcli.  Nr.  43.  Anonima-protestanta 
XVI.  wieku  erotyki,  fraszki,  obrazki,  epigramaty  z  rękopisu  wydai 
Ignacy  Chrzanowski.    Kraków,   nakładem   Akademii  Umiejętności 

1903.  str.  168. 

Z  wszystkich  43  numerów  Biblioteki  jest  numer  ten  najciekawszy 
i  najważniejszy,  dla  historyka  i  miłośnika  dawnej  literatury. 

Zapowiedziano  nam  niegdyś,  że  Biblioteka  będzie  uwzględniała  i  za- 
soby rękopiśmienne;  tymczasem,  jeśli  >Orichoviana«  Korzeniowskiego, 
czerpiącego  z  rękopisów  i  druków,  pominiemy,  nr.  43  poraź  pierwszy 
zapowiedź  tę  usprawiedliwia.  Prawdziwy  to  skarb  dla  literatury:  kto 
się  chce  przekonać,  że  Kochanowski  skrzywił  rozwój  literatury  polskiej, 
wtłaczając  ją  gwałtem  w  ramki  pseudoklasyczne,  niech  Anonima  odczy- 
tuje, który  mimo  znacznie  mniejszego  talentu  poetyckiego  na  drogę 
o  wiele  trafniejszą  się  dostał  i  rozwojowi  rodzimej  literatury,  nie  mie- 
szańca pseudoklasycznego,  ścieżki  prostował.  Wobec  tego  faktu  należy 
się  największe  aznanie  wydawcy,  ze  z  skrupulatną  pilnością  brzmienie 
samego  rękopisu  wydał,  że  naśladował  nawet  wielkie  przywary  i  zdro- 
żności  jego  pisowni,  n.  p.  tęn,  sie,  często  i  t  p.,  że  odstąpił  od 
reguły  modernizowania  tekstu  a  dał  go  tak,  jak  jest  w  rękopisie,  za- 
znaczając u  dołu,  gdzie  pisownię  zmieniał,  n.  p.  gdy  zumiał  zamiast 
zhumiał  i  t.  p.  pisał. 


288  Recenzye  i  Sprawozdania. 


Wydanie  p.  Chrzanowskiego  zastępuje  nam  więc  rękopis  Za- 
moyski, ale  nie  ogranicza  się  przedrukiem  o  wzorowej  iście  staranności. 
Kopie  nasze  dawne  bywają  błędne,  a  kopia  zamoyska  błędami  inne 
chyba  tylko  przewyższa;  więc  silił  się  wydawca  i  o  sprostowanie  nie- 
zliczonych jej  myłek;  wiersz  n.  p.  (najczęściej  ll-zg)oskowy,  specyal- 
noś<5  niemal  Anonima)  bardzo  często  szwankuje,  liczy  zgłosek  za  mało 
lub  za  wiele;  wydawca  to  zawsze  prostuje  lub  zaznacza. 

Wydanie,  powtarzam,  zastępuje  sam  rękopis  i  to  jego  fundamen- 
talna zasługa;  poprawkami  i  słowniczkiem  przyczynił  się  wydawca 
również  do  lepszego  zrozumienia  samego  tekstu.  Nie  wyczerpał  jednak 
przedmiotu  —  i  nie  jego  to  zadaniem  było:  nie  dał  nam  i  obszernego 
komentarza  zarazem  a  na  taki  komentarz  Anonim  najzupełniej  zasłu- 
guje. Jest  w  nim  wiele  złośliwości,  finezyi,  aluzyi,  nadzwyczaj  to  cie- 
kawe wiersze  a  zrozumienie  ich  nie  zawsze  łatwe  czy  pewne ;  dyszą  one 
aktualnością  a  brak  nam  nieraz,  wobec  ich  umyślnej  lakoniczności, 
wobec  owych  przytyków  półgębkiem,  owych  szyderstw  i  sarkazmów, 
klucza  do  należytego  ich  zrozumienia.  Daleki  on  od  rubasznej  prostoty 
Rejowej  i  od  chłodu  czy  obojętności  humanistycznej  Kochanowskiego; 
kocha  on  swoich  »dilektów«  a  głowę  im  zmywa  porządnie;  nie  dworak 
to,  lecz  obywatel  z  szkoły  Pszonki,  z  Babina  najlepszych  czasów,  spo- 
strzegacz  bystry,  którego  razi,  co  go  otacza.  Mowa  jędrna,  staropolska, 
zupełnie  odbiega  od  szablonu  humanistycznego  i  od  gadatliwości  Reja, 
Gruszczyńskiego  czy  Paprockiego,  raczej  Pudłowskiego  przypomina,  ale 
bardziej  jeszcze  swojska  i  polska.  Wydanie  p.  Chrzanowskiego  to  naj- 
ważniejszy, podstawowy  krok  dla  dalszych  nad  Anonimem  studyów. 

Wykażą  one  jeszcze,  kto  on?  moje  domysły  (Porębski,  Chwalibo- 
gowscy)  —  to  czyste  zgadywanie  i  niczego  nie  dają  innego.  Należałoby 
każdy  wiersz  dla  siebie  badać;  ale  komentarz  przerósłby  rozmiary  wy- 
dania samego.  Przytoczę  dwa  przykłady  takiego  komentarza  pożądanego. 
Nr.  83  traktuje  *o  indulcie  papieskim<  i  myślałby  kto,  wedle  wierszy 
początkowych  (Lew  —  Leo  X.  —  papież  indult  tak  swój  był  zalecił 
i  t.  d.),  że  tu  mowa  o  słynnym  indulcie  papieskim  (dla  budowy  ko- 
ścioła Św.  Piotra),  znanym  z  walki  Tetzela  i  Lutra:  tymczasem  pije  tu 
Anonim  do  apokryfu,  do  » Listu  ręką  Boga  pisanego*,  znanego  nam 
w  odpisie  z  roku  1521,  drukowanego  po  dzień  dzisiejszy  (por.  studyum 
prof.  H.  Łopacińskiego  w  Pracach  Filologicznych  IV.,  1893,  str. 
735 — 740).  Na  wielu  miejscach  parafrazuje  on  go  dosłownie  n.  p.  pisze: 

By  kto  miał  grzechów,  jak  liścia  na  drzewie, 
Albo  ile  jest  wszystkich  gwiazd  na  niebie. 
Ile  w  głębokim  morzu  piasku  bywa, 
Albo  jak  wiele  ziemia  trawy  miewa, 
Takowe  grzechy  były  odpuszczone  i  t.  d. 

w  »Liście<  zaś  czytamy:  »który  człowiek  wiele  grzechów  udziela  jako 
wody  i  piasku  w  morzu  i  na  polu  trawy  i  liścia  na  drzewie,  będzie 
z  tych  rozdrzeszon«  i  t.  d. ;  albo  czytamy  o  tym  indulcie,  że  »był 
w  brytańskiej  ziemi  naleziony...  wszytek  był  złotym  pismem  zapisany... 
nikt  widzieć  nie  mógł,  na  czem  ten  list  wisiał,    ktoby    go    miał  tknąć. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  289 


każdego  się  chronił,  przepisać  tych  słów  żadnemu  nie  bronił,.,  świętego 
Jana  o  pomoc  proszono,  czas  panny  Marjej  przy  końcu  wspomniano*. 
Tyle  Anonim;  w  liście  z  r.  1521  czytamy:  to  przykazanie  jest  w  Bry- 
tanjej...  żądny  człowiek  nie  wie  na  czem  wisi  a  jest  pisano  złotymi 
^erszami.  a  który  człowiek  chce  się  jej  dotknąć,  tedy  od  niego  odstą- 
pi, a  który  chce  ją  przepisać,  tedy  się  sama  przybliży...  przykazuję 
wam...  przez  głowę  św.  Jana  Chrzciciela  i  t.  d.  Do  tego  samego  indul- 
łu,  nadz¥ryczaj  w  Polsce  popularnego  (por  Jerlicza  i  innych  w  roz- 
prawce p.  łiopacińskiego)  odnosi  się  i  wiersz  nr.  85. 

Albo  wiersz  nr.  73  > O  spólnym  sprzężaju  dwu  dobrych  panów«. 
Nie  fraszka  to,  lecz  głęboka  alegorya  polityczna,  szydząca  z  Polski  i  jej 
senatu  i  Izby  poselskiej.  Są  dwaj  »panowie«,  jeden  miał  wóz.  drugi 
konie ;  obaj  mieli  woźnicę  spólnego,  który  im  ile  mógł  dogadzał  (króla), 
cóż  z  tego,  kiedy  się  obaj  coraz  spierali  i  rezultat  był  taki,  szczeropol- 
ski,  że  »pod  wozem  cztery  koła  próżno  stały,  konie  też  cztery,  w  czem 
ciągnąć  nie  miały « ;  dopiero  gdy  się  obaj  panowie  na  jedność  zwo- 
liii,  mógł  sprzężaj  ich  z  trzaskiem  (ulubiony  termin  Anonima) 
z  miejsca  ruszyć  i  do  sąsiadów  trafić.  Że  mój  domysł  alegoryi  polity- 
cznej nie  widzimisię,  dowodzi  koniec  wiersza  z  widoczną  aluzyą  do 
sejmów  polskich  i  ich  roboty: 

O  tym  sprzężaju  jeśli  się  dowiedzą 
Drudzy  panowie,  pewnie  nas  nawiedzą... 
Ku  sejmu  patrzyć  mamy  takich  swarów, 
Trzeba  nam  będzie  siła  piwowarów. 

{co  będą  musieli  pić  to  piwo,  te  swary,  które   sami   nawarzyli?)    Więc 
wiersze  te  nie  « prostym  szermem«  pisano. 

Słówko  o  tekście  i  o  słowniczku.  Wydawca  trzyma  się  ściśle  rę- 
kopisu, ale  nie  wiem,  czy  kiedy  czytelnik  zaraz  zrozumie,  o  co  cho* 
dzi;  niewiem  n,  p.,  czy  każdy  czytając  napis  wiersza  nr.  94  >Kolęda 
wsiem«,  zrozumie,  że  to  jest  >  Kolęda  w  sjem<  (na  sejmie).  Pisownia 
rękopisu  myli  nieraz,  n.  p.  czadził  (str.  62,  wiersz  41)  jest  tylko 
cadził  (cedził);  obarając  się  (str.  103,  wiersz  28)  pewnie  tyl- 
ko błąd  rękopisu  zamiast  obawając  się;  »i  w  naszej  takie  p  a  r  a  fu- 
ry najdzie«  (str  86.  wiersz  30)  błąd  rękopisu  zamiast  parafiey 
(w  nasząj  parafii,  u  nas);  >ale  go  nie  wie  dlaczego  nie  wiązał «  (str. 
89,  wiersz  54)  —  czytaj  niewiem  (opuszczono  kreskę  nad  e,  ozna- 
czającą m  lub  n);  tamże  wiersz  46  nie  szniduje  czytać  należy,  ale 
szynduje  (szind  —  częsty  termin  staropolski,  z  niemieckiego  wzięty, 
o  rabowaniu  i  rozbijaniu);  (str.  74,  wiersz  65  czytaj  ku  pani,  nie 
kupami);  przydroższym  należy  tak  pisać  nie  rozdzielnie  (przy 
droższem,  str.  94  w  napisie),  ponieważ  to  przy^^łówek  staropolski  dla 
oznaczenia  stopnia  wyższego,  n.  p.  i<»dop  ai  f.  .:  larszym  ł,  j.  nieco 
starszy:  jedna  pani  przybledszym  t.  j  nieco  bledsza  i  t  d.,  niezliczone 
tego  przykłady  u  Mączyńskiego  i  t.  d.);  zamiast  forować  z  łaciny 
(perforarel)  czytałbym  raczej  szorow..  '  (str.  68,  w.  66,  bo  sz  piszą 
i  przez  samo  s);  życz  aj  (137,  w.  1)  myłką  zamiast  zwyczaj 
(i  ten  wiersz  aluzya  polityczna,  na  ustanowienie   kwarty,   którą    nam 


290  Becenzye  i  Sprawozdania. 

z  mieszków  pieniądze  wygnano  —  nasz  panie  odnosi  się  do  króla); 
na  str.  48,  w.  14  czytaj  panowie,  nie  panów,  tamże:  niebóras, 
nie:  nieboraś  (ja  znam  przynajmniej  tylko  pierwszą  formę  z  da- 
wnych druków,  rękopis  ś  nie  oznacza).  Na  początku  wiersza  82  nale- 
żano s^owo  labę  ta  (Labeta,  skocz  tam,  tę  swą  wolą  hamuj)  objaśnić, 
Linde  i  nasze  słowniki  (warszawski)  jego  wcale  nie  mają,  jestto  nazwa 
służącego,  jak  su  flet  a  i  t.  p.  Przy  wierszu  nr.  15  >0  Krzcinach  gru- 
bą chłopską  mowąc  należało  może  te  grube  chłopskie  wyrazy  i  formy 
kursywą  oznaczać,  bo  cały  dowcip  tego  wiersza  polega  właśnie  na 
wprowadzeniu  tych  słów  nieforemnych :  psie  gam  ci  (przysięgam),  je- 
dną raz,  nakrzyli  (należy  czytać  nakvszyli,  nakrszyć),  z  krzy- 
nowa  grabili  (porywali  z  miski),  zgolemo  (wiele),  francuga, 
kijciem  (kij  bowiem),  wanackiego  grochu,  por.  wanatki 
gatunek  jabłek,  po  narzeczach,  n.  p.  Prace  filolog.  V.  str.  925 ;  lepiej 
tam  było:  czytałbym,  zamiast:  wam  było. 

Oto  kilka  przyczynków  do  ustalenia  tekstu  i  znaczenia  wierszy 
Anonimowych.  Z  poetyckich  darów  XVT.  wieku  to  jeden  z  cenniejszych 
a  pod  względem  treści  niemal  najciekawszy  z  wszystkich,  gdyż  —  przy- 
najmniej w  fraszkach  i  obrazkach  rodzajowych  —  wyłącznie  o  żywioły 
rodzime,  o  życie  szczeropolskie  oparty:  nie  traf  to  ślepy,  że  właśnie 
z  pod  pióra  protestanta,  łacinie  już  dla  samego  wstrętu  przeciw  katoli- 
cyzmowi i  pogaństwu  mniej  zhołdowanego,  wiersze  te  wyszły  i  tylko 
żałować  wypada,  że  one  tak  odosobnione  w  literaturze  XVI.  wieku, 
zbaczającej  zbyt  rychło  na  manowce  pseudoklasyczne.  Wydawcy  za  nie- 
znużoną  troskliwość  w  przedruku  i  poprawie  tekstu  należy  się  raz  je- 
szcze największe  uznanie.  Obyż  za  tym  przykładem  znakomitym  i  do 
innych  rękopisów  XVI.  i  XVII.  wieku  z  równem  powodzeniem  się  dobie- 
rano: bogactwo  dawnej  literatury  daleko  nie  wyczerpane! 

Aleksander  BrUckner. 


Biblioteka  zapomnianycli  poetów  i  prozaików  polskich 

XVI— XVIL  w.  Zeszyt    XVm.  Komedya    Rybałtowska  z  r.    1615 

i  Sołtys  z  Klechą  z  r.  1616  ponownie  wydał  Teodor  Wierzbowski. 

Z  zapomogi  kasy  Mianowskiego.  Warszawa  1902.  str.  51,  8* 

Składa  się  szczęśliwie,  źe  praca  p.  Windakiewicza  o  da- 
wnym teatrze  polskim,  bogata  w  informacye  i  kombinacye,  z  ogłasza- 
niem samych  tekstów  przez  prof.  Wierzbowskiego  się  spada  i  za- 
jęcie tą  nadto  zaniedbaną  gałęzią  piśmiennictwa  dawnego  obudzą.  Po 
przedrukach  Wójcickiego  i  Kraszewskiego  Ł.  j.  po  pauzie  półwiekowej, 
otrzymaliśmy  dzięki  prof.  Wierzbowskiemu  już  »Komedyę«  Marcina 
Bielskiego  z  roku  1557,  dwa  dyalogi :  » Zwrócenie  Matyasza  z  Podola« 
i  »Rozmowę  Janasza  Knutla«,  »Kierraasz  Wieśniaczy*  (zbiór  pieśni  lu- 
dowych i  fraszek)  —  a  świeio  trzy  nowe  utwory  »dramatyczne<. 


Reeenzye  i  Sprawozdania.  291 

>Komedya  Rybaltowskac  wydana  powtórnie  w  roku  1615  (»zpo- 
prawąc)  a  potom  i  r.  1624;  pierwszego  wydania  (z  r.  1614)  nie  znamy, 
z  drugiego  i  trzeciego  ocalały  unikaty;    kórnicki  z  r.  1615    przedruko- 
wał wydawca.  Rzecz  przeznaczona  dla  sceny  i  rzeczywiście  bardzo  sce- 
niczna, o  wiele  więcej  niż  n.  p.    >Albertusyc,   przeznaczone    raczej    do 
czytania  niż  do  wystawiania;  w  trzech  >traktatach«    (aktach    czyli  ra- 
czej scenach)  z  chórami.  Rybałci  (dlatego  tytuł)    głodem    ćwiczeni   wy- 
bierają się  z  biesagami  między  chłopów,    ale  tych  wypłókali  już    >Ko- 
mederacic  —   bodaj    się   byli   z   Moskwy    nigdy    nie  wrócili!    Właśnie 
nadjeżdża  taki  »Komederat«  i  do  chałupy  zagląda,  wybierać  resztki,  ale 
trafia   na    siły   przemagające ;   zaczyna   się   kłótnia,    rybałci   wyrzucają 
szlachcicowi-iołnierzowi  sśdzierstwa,  dziwimy  sie  tylko,  co  za  drobnostki 
wytykają;   widać  już  jak  autor-mieszczuch  stracił  instynkt,   nie  rozezna 
już^  co  ważne  a  co  drobnostka.  Wchodzi  żebrak  i  o  dawnych   dobrych 
czasach  prawi;  wzmaga  się  swar;  szlachcic  do  kordą  sięga  ale  rozbra- 
jają go  i  szpetnieby  go  ubili,  gdyby  Albertus  na  pomoc  się  mu  nie  zjawił; 
on  pomny  swej  żołnierki  wyręcza   towarzysza  z  biedy  i  pogodzeni  roz- 
chodzą się  wszyscy.  Dla  dawnej  polszczyzny,  dla  języka   jak   dla   oby- 
czajowości, skarb  to  prawdziwy,    chociaż  nie  zawsze  wydany   ani  obja- 
śniony należycie.  W  wierszu  99    n.  p.  oryginał   daje:    niech    bik    nie 
rozkazuje,  wydawca  zrobił  z  togo  byka  (i  w  następnym  tekście  takież 
byki  strzela),  bik,  tyle  co  hibaj  i  t.  p. ;   każe  dalej  klesze  >w  szkol- 
sku  żolmizowaĆ€  i  objaśnia  to  >bawić  się  żołnierkąc  —  ależ  mowa 
o  solmizowaniu,  ij.  o  śpiewie  szkolnym  (od  do  re  mi  fa  sol;  tor- 
minu  tego  wtedy  coraz  używano,  n.  p.  o  żaku  czytamy  w  pieśni  (Dzwo- 
nek serdeczny  1620  r.)   »solmizował,   repetował   w   szpargale^  i  t  d.; 
bardzo  często  powtorza  się  ten  wyraz  w  »Mizeryi  szkolnej «  z  r.  1633. 
Gospodarz  radzi  »lepiejby  wczas  hadidam  zawo2ać<  —  jest  to  słyn- 
ny okrzyk  żaków   krakowskich,    ad    idem    (omnes)  —  i  rzeczywiście 
wydaje  go  magister  w  wierszu  279  (teraz  ad  idem  omnes,  już  nas 
to  obchodzi    i  i  d.);    pod    tym   hasłem    rozbijano    brogi    różnowiercze 
i  żaków  jezuickich  —  wydawca  robi  z  tego  jakąś  >hajdęl«;  górze 
nie  jest  gorzej,  lecz  bieda,  nieszczęście;  w  zaklęciu  baby  czarownicy, 
kurzącej  »zielem  (Niech  pankowie  Konradkowie  z  duszką    moją« 
it.  d,)    Konradek  i  duszka  ziela  znane  (Gundermann  i  lebiodka), 
nie  »złodziej«;  pośnik  nie  »potrawa«,    lecz  obiad,    pleśniwy    nie 
od  pleszu,  lecz  od  pleśni  nazwany  i  t.  d. 

Sołtys  z  klechą,  wydany  r.  1616  (wedle  tego  przedrukowa- 
ny) i  1646  (egzemplarz  w  Akademii),  o  wiele  słabszy;  w  pierwszej 
» części  c  dramatyzuje  odwieczną,  obcą  anegdotę  o  chłopie,  szczycącym 
się,  że  ma  Boga  po  swej  woli,  raj  przytomny,  bydlę  mądrzejsze  niż 
magister;  o  herezyę  dla  tego  przed  panem  oskarżony  wychodzi  zwycię- 
sko. Druga  »część«  przedstawia  kłopoty  z  pomieszania  stanów ;  ów  mą- 
dry sołtys  w  szkole  się  głupim  okazał,  dziatwa  uczy  go  strasznej  łaci- 
ny a  gdy  się  porządnie  chce  uczyć,  plagi  odbiera,  nie  lepiej  się  klesze 
przy  pługu  i  cepach  powodzi ;  najlepsze  w  tym  » dramacie*  owe  do- 
słowne tłumaczenia  w  guście  znanego  nieboraka  ==  coelum  cancer  i  t. 
p.  Druku  nie  miałem  w  ręku,  więc  niewiem,  czy  wydawca  słusznie  kłu- 

Pami^ik  litoraeki.  20 


292  Recenzye  i  Sprawozdania. 

siatko  pisze  i  fałszywie  trebięciem  objaśnia,  ja  znam  tylko  klasie 
i  klasiątko  t  j.  bydlątko;  niema  żadnego  czasownika  strzeŻ7ć(!} 
ani  >daaUs  boczę  (zamiast  po  boce  ss  boku)  i  t.  d.  Autor  nie 
nazwany,  jak  i  w  poprzedniej  komedyi  —  czy  jeden  i  ten  sam,  nie 
wiem,  możnaby  różnych  posądzać. 

Odmienne  zupełnie  w  tonie  i  stylu  jest  dodane  w  druku  » Inter- 
medium c  ;  widać  to  z  samych  stów  wstępnych.  Na  teatrze  jezuickim 
odgrywano  dyalog  łaciński,  więc  w  intermedium  wychodzi  »pan«  i  za- 
czyna słusznie:  > a  ja  chudy  ziemianin  łaciny  nie  umiem,  przetoi 
co  się  tu  dzieje  zgoła  nie  rozumiem,  jedni  się  jak  widzę  za 
szarafany  (wydawca  mylnie  szarf any,  przeciw  liczbie  zgłosek!) 
dzierżą  i  t.  d.«  i  prosi  żaka  o  wytłumaczenie,  ten  prawi  mu  nauld 
o  życiu  szlacheckiem,  stwierdzanem  zacnymi  uczynkami,  nie  rodem  sa- 
mym, i  na  poty  już  go  na  drogę  cnoty  nawrócił;  lecz  sługa  odradza, 
niech  mu  się  pan  na  drwiny  nie  naraża  i  pan  pójdzie  z  nim  na  woj- 
nę, nie  poprawiony.  Autorem  tego  intermedium  był  jezuita:  na  egzem- 
plarzu bowiem,  z  którego  Żegota  Pauli  odpisał  dziełko  (jego  odpis 
dziś  w  bibliotece  Jagiellońskiej,  rękopis  nr.  5435)  napisano  »hoc  inter- 
medium est  exhibitum  PultoTiae  anno  1590,  compositum  a  rey.  p.  Se- 
bastiano Skarga  soc.  Jesu  et  ad  me  eodem  anno  missum  a...  St.  Ja- 
sicki  qui  Braunsbergae  eodem  anno  obiit«.  I  tu  dowcipy  szkolne  po- 
płacają, argumenty  »z  daktyliej«  (t  j.  »dyalektykic,  nie  z  »daktylu«, 
jak  wydawca  przekręca)  i  >z  phisigmijej«  (t  j.  »z  physiognomiki<,  nie 
»z  Frygu«),  a  są  i  niektóre  znakomite  gry  stów,  n.  p.  o  szlichci- 
cu  (zamiast  szlachcicu,  od  szlichty  tkackiej)  i  t.  p.  Wydawca 
jawne  myłki  druku  albo  zatrzymał  albo  nowych  narobił,  n.  p.  >  sobie 
nie  tego  szlachcicem  szafujec  (czytaj  naturalnie  szacuje),  »on  odec 
wymowny*  (czytaj  wymowy,  dla  rymu:  okowy);  »że  wżdy  będę 
co  umiał  acz  nie  z  Komedjejt  (czytaj  acz  nic  t.  j.:  przynajmniej); 
zamiast  s piszczę,  czytaj  spyszcze  (od  spyskać),  zamiast  niezbę- 
dną —  czytaj  niezbędną  i  t.  d. 

Mimo  tych  myłek  tekstu  i  objaśnień,  których  się  wydawnictwa 
Wierzbowskiego  nigdy  nie  ustrzegą,  winniśmy  niestrudzonemu  wydawcy 
największą  i  najszczerszą  wdzięczność.  Jego  »Biblioteka€,  mieszcząca 
dawniej  niejedno  zupełnie  zbyteczne,  przemienia  się  teraz  w  przedruki 
samych  krótkich  broszur  —  ale  te  nam  właśnie  najniezbędniejsze,  naj- 
mniej dostępne,  giną  chyba  w  oczach  naszych  i  możemy  tylko  wydawcę 
usilnie  prosić,  żeby  z  skarbów  warszawskich  ogłaszał  owe  różne  Wy- 
prawy i  Rozmowy  i  Dyalc^i  i  Pieśni  —  większe  rzeczy  niemal  nie  sta- 
nowią takich  rzadkości,  jak  właśnie  owe  broszury,  które  jeszcze  Macie- 
jowski z  góry  traktował,  chociaż  to  najciekawsza  część  dawnej  spuści- 
zny literackiej,  wymowniejsza,  żywsza,  oryginalniejsza  niż  jej  kwartanty 
i  foljały.  Już  z  góry  ciekawiśmy,  czem  nas  prof.  Wierzbowski  —  oby 
jak  najrychlej  i  najwięcej  ~  uraczy?  z  każdym  numerem  rośnie  zna- 
czenie jego  Biblioteki  dla  historyi  piśmiennictwa. 

Aleksander  BrOckner. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  293 


Heck  Korneli  dr.,  Szymon  Szymonowicz.  (Simon  Simonides). 
Jego  żywol  i  dzieła.  Rozprawy  Wydziału  filologicznego  Akademii 
Umiejętności  w  Krakowie.  Tom  XXXin.  s.  188—345  i  tom  XXXVII. 
s.  1—376,  i  odbitka:  część  pierwsza.  Kraków  1901.  8  lex.  s.  160, 
część  druga  i  trzecia.    Kraków    1903.  s.  376.  Nakładem   Akademii 

Umiejętności. 

Jestem  wdzięczny  Redakcyi  »Pamiętnika<,  ie  zwróciła  się  do  mnie 
z  prośbą  o  napisanie  recenzyi  o  książce  p.  Hecka ;  zajmując  się  bowiem 
od  dłuższego  czasu  zbieraniem  materyałów  do  żyda  Szymonowicza  i  kry- 
tyką jego  utworów,  mogę  szczegółowo  ocenić  rezultaty,  jakie  najnowsza 
praca  przynosi.  Dokonana  z  wielkim  mozołem,  zestawiająca  najdro- 
bniejsze nawet  szczegóły  odnoszące  się  do  życia  i  dzieł  poety,  stałaby 
się  bez  wątpienia  nader  pożyteczną,  gdyby  nie  pośpiech  w  jej  wykoń- 
czeniu, a  stąd  szereg  błędów,  przeoczeń,  które  w  recenzyi  wykażę. 

Książka  liczy  z  okładem  500  stron,  należy  więc  do  najobszerniej- 
szych, jakie  literatura  polska  posiada  w  zakresie  monografii  literackich, 
objętością  swoją  dorównywa    n.    p.    dziełom    Małeckiego    o    Słowackim, 
Cbmielowskiego    o    Mickiewiczu  i  Kraszewskim,  a  inne    znacznie    prze- 
wyższa. Mimowoli  czytelnik  musi  sobie  zadać  pytanie,    co  spowodowało 
tak  znacznej  rozmiary  książki :  czy  w  ostatnich  latach  przybyła  tak  wiel- 
ka ilość  materyałów  do  życia  poety,  czy  też  pisma  poety  wymagały  tak 
obszernego  przedstawienia?  Sam  autor  słusznie  zaznacza,  że  od  r.  1875 
t.  j.  od  pojawienia  się  pracy  Bielowskiego  o  poecie  •nie  przybyło  dotąd 
nic  takiego,  coby  budowę  tam  wzniesioną  z  gruntu  zmieniało «  (I.  4),  tem 
samem  żywot  poety  możnaby    kreślić  w  tych  samych   mniej  więcej  ra- 
mach, w  jakich  przedstawił  go  Bielowski ;  ocena  zaś  literacka  pism  po- 
ety podana  przez  p.  H.  nie  przynosi  znów  wiele  nowego.  Powód  tak  obszer- 
nego traktowania  przedmiotu  nie    spoczywa  w  obfitości    materyału,    od- 
nieść go  należy  do  specyalnej    cechy    autora,    znamionującej    wszystkie 
jego  dawniejsze  prace,    w  tej    ostatniej    zaś    dochodzącej    do    przesady: 
w  niezmiernej    rozwlekłości  opowiadania.    To,  co  kto  inny 
potrafi    wypowiedzieć  w  jednem  zdaniu,    autor    rozprowadza    często   na 
stronę  całą,  lub  dwie,  arkusz  druku,  a  nawet  więcej,  jestto  nieraz  wie- 
czne kręcenie  się  w  kółko,  przerabianie    jednej  i  tej    samej    myśli    lub 
frazesu  w  najrozmaitszy  sposób,  ciągłe  odwoływanie  sie  na  to,    co  było 
lub  co  dopiero  będzie.  Dodajmy  do  tego  cały  szereg  epizodów  pozosta- 
jących w  luźnym  związku  z  samym  przedmiotem,  którym  jednak  autor 
w  swym  zapale  poświęca  niezmiernie  wiele  miejsca    ze  szkodą    całości: 
tak  n.  p.  Zamoyskiemu    poświęca   p.    H.  ustęp  od  s.  23—33  w  części 
U.;  epizod  o  pierwszych  profesorach  Akademii  Zamoyskiej    obejmuje  s. 
35—46  części  II.;  podobnież  ustępy  o  Cieklińskim  (II.  18 — 21),  dalej 
cały  szereg  ustępów  historycznych  (por.  n.  p.  długi  ekskurs  o  stosunkach 
mołdawskich  II.  8—13)  stanowią  niepotrzebny  balast.  O  tem  wszystkiem 
należało  wspomnieć,  ale  zwięźle.    Podobnież    ustępy    poświęcone    ocenie 
utworów  poety  grzeszą  niezmierną  rozwlekłością:  do  takich  przydługich 
ustępów  ifależą  przedewszystkiem  uwagi  o  Divus  Stanislaus  (I.  48 — 70), 

20* 


294  Reccnzye  i  Sprawozdania. 

o  Sielankach  (II.  159—256),  o  Penteasylei  (Ilf.  281—311),  jakotez  uwa- 
gi w  Dodatka  (III.  H39— 372).  Rezultatem  tej  rozwlekłości  autora  jest 
znuienie  czytelnika,  który  z  trudnością  przebija  się  przez  książkę. 

Mimo  pozornego  wyczerpania  przedmiotu,  książka  zarówno  w  przed- 
stawieniu tycia  poety,  jakotez  w  ocenie  dzieł  przynosi  mało  nowych  re- 
zultatów naukowych.  Z  ustępami  poświęconymi  życiorysowi  poety  za- 
łatwię się  pokrótce,  bo  autor  sam  przyznaje,  że  nic  nowego  nie  pŃodał; 
wytknąć  muszę  jednak  brak  konsekwentnego  planu  w  przeprowadzeniu 
kompozycyi  ksiąiki:  przez  znaczną  część  rozdziałów  obok  opisywania 
faktów  biograficznych  zastanawia  się  autor  nad  utworami  poety,  dopiero 
w  ostatnich  rozdziałach  odstępuje  od  tego,  rozpatrując  osobno  wypadki 
życia,  osobno  utwory:  ten  brak  jednolitości  kompozycyi  nie  jest  nale- 
życie umotywowany.  Podobnież  w  podziale  życia  na  okresy  trudno  się 
dopatrzeć  wszędzie  motywów,  jakie  powodowały  autorem:  tak  n.  p.  dla- 
czego p.  H.  kończy  czwarty  okres  w  życiu  poety  na  r.  1604,  a  piąty 
na  r.  1614,  nie  jest  jasnem  z  jego  przedstawienia;  podobni^  dziwić 
się  wypada,  dla  czego  tak  ważny  wypadek,  jakim  w  życiu  poety  był 
zgon  Zamoyskiego,  nie  zamyka  okresu  stosunków  Szymonowicza  z  het- 
manem. 

Charakterystycżnem  też  jest  oświadczenie  autora  złożone  w  dwóch 
miejscach,  że  przystąpił  do  pracy  swej  bez  ściśle  określonego  zamiaru: 
tak  przy  rozbiorze  Sielanek  podaje,  że  ustęp  o  nich  urósł  do  osobnego 
rozdziału  wbrew  pierwotnemu  zamiarowi  (IL  164.^),  podobnież  w  innem 
miejscu  sam  przyznaje,  że  książka  jego  »skutkiem  koniecznego  streszcze- 
nia łacińskich  utworów  i  wciągnięcia  szeregu  osób  i  charakterystycznych^ 
ważnych  epizodów  urosła  w  dzieło  niemałe  wbrew  pierwotnemu  zamia- 
rowi* (III.  326).  Te  dwa  miejsca  są  najlepszym  dowodem,  w  jaki  spo- 
sób autor  zabierał  się  do  pisania;  nie  dziw,  że  wobec  braku  jasn^^o 
planu  rzecz  cała  musiała  rozróść  się  do  niezwykłych  rozmiarów,  nie 
dziw  też,  że  o  kompozycyi  właściwej  mowy  w  niej  być  nie  może,  skoro 
autor  całości  nie  przejrzał  należycie  i  ustępów  zupełnie  zbędnych  z  książki 
nie  usunął. 

Przy  ocenie  wartości  części  biograficznej  w  książce  p^ 
H.  są  wskazówką  dwa  własne  jego  wynurzenia ;  o  jednem  z  nich  wspo- 
mniałem powyżej :  autor  sam  przyznaje,  iż  od  rozprawy  Bielowskiego. 
nic  nowego  się  nie  pokazało  do  biografii  poety  (I.  4);  ważniejszem  jest 
oświadczenie  drugie,  że  autor  zna  żywot  poety  jedynie  w  grubszych 
zarysach,  (II.  85).  To  ostatnie  oświadczenie  jest  iak  charakterystyczne, 
że  mógłbym  poprzestać  tylko  na  zanotowaniu  go  i  na  określeniu  pracy  p.  H. 
jako  dorywczej,  dowodzącej  niedostatecznego  przerobienia  nawet  tęga 
materyału,  jaki  miał  pod  ręką.  Nie  chcąc  jednak  pozostawiać  twierdze- 
nia mego  bez  dowodów,  wejdę  pokrótce  w  szczegóły. 

W  ustępach  biograficznych  autor  nie  zaznacza  należycie  i  wyra- 
źnie swego  stosunku  do  źródeł:  w  całym  szeregu  wypadków  nie  wy^ 
mienia  źródeł,  na  podstawie  których  wypowiada  swoje  twierdzenia,  tak, 
że  czytelnik  nie  znający  dotychczasowych  badań  nie  może  sobie  zdać 
sprawy  z  tego,  co  dotąd  w  tym  względzie  napisano,  a  co  autor  podaje 
po   raz   pierwszy:    w   ten   sam    sposób    postępuje    autor  i  prry  ocenie^ 


Recenzye  i  Sprawozdania. 


utworów  poety :  takie  postępowanie  atrudnia  skontrolowanie  pracy.  Wpra- 
wdzie p.  H.  zamieszcza  w  książce  swej  nieraz  uwagi,  po  większej  je- 
dnak części  zajmuje  się  w  nich  polemiką  w  bardzo  drobiazgowych  spra- 
wach. W  części  biograficznej  wytknąć  muszę  autorowi,  że  nie  cytował 
należycie  rozpraw  Bielowsldego,  Węclewskiego,  jako  też  nadzwyczaj 
cennych  zapisków  rękopiśmiennych  Żegoty  Paulego, 
przechowanych  w  bibliotece  Jagiellońskiej 

Przedstawienie  samo  jest  tego  rodzaju,  że  ustawicznie  wyzywa  do  po- 
lemiki :  autor  bardzo  często  podaje  fakta  w  świetle  niewlaściwem,  nieraz 
wypowiada  twierdzenia  swoje  bez  żadnych  podstaw,  często  też  wnioskuje 
fałszywie.  Przedewszystkiem  zdaje  się  autorowi,  te  na  podstawie  swej 
rzekomo  dokładniejszej  znajomości  stosunków  lwowskich  potrafił 
oeenió  lepiej  warunki,  na  których  oparto  się  wychowanie  i  wykształ- 
cenie Szymonowicza  (I.  4).  Otóż  w  tym  względzie  małe  sprostowanie: 
znajomość  stosunków  lwowskich  zawdzięczamy  p.  Wł.  Łozińskiemu,  nie 
p.  Beckowi,  a  uwagi  jego  tak  szumnie  zapowiadane  mieszczą  się  osta- 
tecznie na  czterech  stronach  I.  9 — 13,  nadzwyczajnego  nic  w  nich  autor 
nie  powiedział ;  szczegóły  o  stosunkach  narodowościowych  na  Rusi  Czer- 
wonej nic  nowego  nie  podają ;  ostatecznym  rezultatem  całego  tego  ustę- 
pu jest  zdanie:  > przykład  Niemców  i  tradycya  utrzymująca  się  jeszcze 
długi  czas  po  ich  zniknięciu  oddziaływały  zapewne  i  na  samego 
poetę,  skoro  do  zalet  jego  należą  oszczędność,  pracowitość,  gruntowność 
i  staranność  w  wykończeniu  dzieł«,  (I.  12,  13).  Autor  sam  osłabia  swo- 
je twierdzenie  słówkiem  »zapewne«,  tym  razem  zupełnie  słusznie,  bo 
czyż  tych  zalet  nie  mógł  posiadać  poeta  i  bez  wpływu  niemieckiego? 
P.  Heckowi  tak  się  to  jednak  podoba,  że  jeszcze  później  prawi  nam 
o  >niemal«  niemieckim  zmyśle  gospodarczym  poety  (II.  14),  ostate* 
cznie  dochodzi  do  rezultatu,  że  krwi  niemieckiej  w  nim  nie  ma. 
(III.  326  . 

Wspomniany  ustęp  jest  jedynym  traktującym  o  stosunkach  lwow- 
skich, nie  wiele  nauczył,  a  już  co  do  wychowania  i  wykształcenia  poe- 
ty nie  dorzucił  nic  nowego.  Od  s.  13.  następują  szczegóły  biograficzne, 
najpierw  wiadomości  o  rodzinie  poety,  nadzwyczaj  drobiazgowe,  niecie- 
kawe, do  tego  mętnie  i  nużąco  przedstawione ;  szczegółowiej  podaje  au- 
tor charakterystykę  ojca  poety.  Autor  ogłosił  już  przedtem  notatkę  p.  n. 
»Ojciec  Szymonowicza«  (Eos  VI.),  pełną  fantazyi:  obecnie  czując  nie- 
zawodnie sam  nikłość  wywodów  swoich  tamże  podanych  znacznie  ją 
zmodyfikował,  mimo  to  i  teraz  bez  żadnych  dowodów  zarzuca  ojcu  po- 
ety niewłaściwe  pomnażanie  majątku  za  pomocą  ubocznych  dochodów, 
przyczem  dostaje  się  też  dawnym  rajcom  miejskim,  że  nie  bardzo  wła- 
liciwą  dn^  się  ¥rzbogacali  (bez  dowodów)  (I.  16);  według  p.  H.  utrzy- 
mywał ojciec  poety  warsztat  krawiecki  dla  tego,  bo  się  ożenił  z  wdową 
po  krawcu  i  dlatego,  że  syn  jego  Andrzej  był  krawcem  (I.  15,  ^): 
sposób  dowodzenia  nieco  dziwny.  Wogólności  przyjąć  trzeba  wszelkie 
wywody  z  wielkiem  zastrzeżeniem :  autor  odpowiednich  cytatów  z  aktów 
nie  podaje,  a  wiarygodność  jego  twierdzeń  w  odniesieniu  do  stosunków 
lwowskich  zakwestyonował  n.  p.  prof.    L.  FinkeL   Mimoto   ów    domysł 


296  Recenzye  i  Sprawozdania. 

wyrażony  w  formie  przypuszczenia  (I.  15,  i)  sła^  autorowi  jako  dowód, 
że  i  dziadek  poety  byl  krawcem  z  powołania  (I.  13,  ^). 

W  sprawie  roku  urodzenia  Szymonowicza  opiera  «ę  p.  H.  na  po- 
wadze ks.  Wadowskiego,  który  podaje  r.  1558,  nie  przytaczając  wcale, 
skąd  wiadomość  tę  posiada  (I.  20,  i);  p.  H.  bez  żadnych  podstaw  po- 
wohije  się  tutaj  na  świadectwo  Wadowskiego.  Tamte  pisze  autor,  ze 
za  datą  1558  przemawiają  także  inne  wzmianki  w  dziełach  Szymono- 
wicza; stanowczo  jednak  twierdzę,  łe  w  dziełach  swych  Szymonowicz 
żadnej  wzmianki  o  dacie  swych  urodzin  nie  pozostawił,  jestto  wiado- 
mość wyssana  z  palca.  O  wieku  swym  wspomina  tylko  w  dwóch  listach 
(2  9.  marca  1609  r.  i  13.  czerwca  1613  r.),  autor  zna  z  nich  tylko 
jeden. 

Bez  żadnych  też  dowodów  podaje  autor  jako  pewnik,  że  Szymon 
z  Brzezin  teniąc  się  z  Gajslerową  powodował  się  raczej  głosem  rozumu 
niż  serca  (I.  15).  Jako  pewnik  podaje  teł  p.  H.,  że  ojciec  zgodził  się 
na  wysłanie  syna  do  Francyi  i  Niderlandów  i  snuje  z  tego  dalsze  wnio- 
ski o  znaczniejszej  jego  wiedzy  (I.  19.  33),  jakkolwiek  ładne  źródło 
o  tem  nam  najmniejszych  szczegółów  nie  podaje.  Gały  ustęp  o  wpływie 
Skaligera  na  Szymonowicza  w  rozmaitych  kierunkach  jest  właściwie  bez- 
przedmiotowy (I  37 — 40);  żadnych  pewnych  w  tym  względzie  szcze- 
gółów nie  posiadamy.  Jakiego  rodzaju  wywodami  posługuje  się  p.  H., 
wykażę  choćby  na  jednym  przykładzie :  I.  37  pisze,  że  Skaliger  z  prze- 
konania zagorzały  protestant  i  antypapista  nie  mieszał  się  z  reguły  do 
walk  politycznych  i  religijnych,  lecz  żył  cały  zatopiony  w  nauce;  mi- 
moto  zaraz  później  czytamy,  że  wpłynął  na  Szymonowicza  w  kierunku 
religijnym:  znowu  frazes,  wypowiedziany  bez  najmniejszych  podstaw. 

Pragnąc  udowodnić  sprawę  wyjazdu  Szymonowicza  za  granicę, 
posługuje  się  p.  H.  następującymi  między  innymi  dowodami  (L  35): 
1.  w  poematach  Diyus  Stanislaus  i  Naenia  funebris  znajdują  się  po- 
równania zaczerpnięte  z  życia  na  morzu:  autor  wnosi,  łe  powstały  pod 
wpływem  burzliwych  wód  niemieckiego  morza  i  kanału  La  Manche; 
dowód  ten  jest  fantazyjny,  wszakże  niejeden  poeta  uływa  porównań  ta- 
kich, cho.-iaż  morza  nie  widział  nigdy  w  życiu  —  zresztą,  jak  p.  H.  sam 
mówi,  w  znacznej  części  przejął  je  poeta  z  lektury;  2.  powc^je  się  autor 
na  słowa  poety  w  Naenia  funebris,  że  nigdy  nie  będzie  przenosił  kra- 
jów obcych  nad  swój  własny,  tymczasem  tosamo  zdanie  przytacza 
potem  (I.  77)  inaczej,  że  poeta  nigdy  obcych  nie  będzie  podziwiał 
więcej,  niż  swoich:  jakież  czytelnik  ma  mieć  zaufanie  do  autora,  jeżeli 
on  sam  nie  wie,  jakich  ostatecznie  słów  ułył  poeta.  Ale  i  Łe  słowa  po- 
ety nie  dowodzą  niczego;  3.  za  wyjazdem  za  granicę  ma  przemawiać 
także  wydanie  dziełka  poety :  »Dicta  seu  consilia  de  bello  adversus  Tnr- 
cam<  w  Kolonii  nad  Renem  w  r.  1583.  Tymczasem  kwestya  związana 
z  tem  dziełkiem  jest  dotąd  bardzo  wątpliwa,  nikt  go  doiąd  oprócz  Przy- 
łęckiego  nie  widział:  biblioteki  koloóskie,  do  których  w  tej  sprawie 
udawałem  się,  zupełnie  go  nie  posiadają,  na  podstawie  więc  tak  niepe- 
wnej wnosić,  że  Szymonowicz  dlatego  ogłosił  je  w  Kolonii,  ponieważ 
był  za  granicą,  nie  ma  najmniejszego  powodu. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  297 


Autor  zresztą  sam  nie  zdaje  sobie  należycie  sprawy  z  pobytu  po- 
ety za  granicą,  bo  jako  lata  powrotu  jego  wymienia  w  różnych  miejscach 
różne  daty,  jakoto  r.  1580.  (I.  48,  ^)  r.  1581.  (I.  40,  55)  r  1582. 
(n.  173,  ,.  Iii.  335).  Łaskawy  czytelnik  może  dowoli  wybierać!  B2ąd 
o  roku  1580  powstał  stąd,  że  p.  H.  nie  przeczytał  należycie  odpowie- 
dnich miejsc  w  rozprawie  prof.  Z.  Węclewskiego :  >Szlązacy  w  Polsce « 
(n.  Andrzej  Schoneus,  rektor  akademii  krakowskiej).  Węciewski  mówi 
na  przytoczonem  miejscu  najwyraźniej,  że  Szymonowicza  wspomina 
Schoneus  w  odzie  do  Jerzego  Radziwiłła  (Przewodnik  naukowy  i  lite- 
racki 1879,  386),  a  na  s.  484  powtarza  po  raz  drugi  ten  szczegół, 
podając  jak  najdokładniej  datę  tego  utworu  t.  j.  r.  1592.  Tymczasem 
p.  Heck  bez  najmniejszych  powodów  chciał  doszukad  miejsca  tego  o  Szy- 
monowiczu  w  utworze  Schoneusa  p.  n.  »Adonis«  z  r.  1581,  dlatego 
niezawodnie,  że  Węclewski  mówi  o  tym  utworze  na  następnej  stronlie 
swej  rozprawy  (s.  387)  i  z  tego  powodu  wnioskował,  że  Szymonowicz 
musiał  być  z  powrotem  w  kraju  w  1581  r,  skoro  o  nim  rzekomo 
w  tym  roku  wspomina  Schoneus.  Później  zmiarkował  p.  H  swą  po- 
myłkę, zamiast  jednak  przyznać  się  do  swego  błędu,  rzuca  się  na 
Węclewskiego  i  wymawia  mu  »niejasne  wyrażenie*,  tymczasem  Węclew- 
ski nic  nie  zawinił,  że  p.  Heck  nieuważnie  czyta!  O  pobieżnym  sposo- 
bie badań  świadczy  to  też  wymownie:  do  tak  ważnego  dziełka  autor 
nie  zajrzał  w  chwili  pisania  ustępu  na  s.  40  części  I.  Bez  najmniejszej 
tez  podstawy  przypuszcza  p.  H.,  że  ojciec  chciał  widzieć  syna  ducho- 
imnym  (I.  44),  że  Sokołowski  cierpiał  na  reumatyzm  (I.  116);  I  116 
mowa  też,  że  poza  sukcesem  literackim  w  życiu  poety  nie  wszystko 
układało  się  po  myśli,  tymczasem  autor  przytacza  na  to  dowody  nie 
dość  uzasadnione  t.  j.  prawdopodobną  śmierć  matki  i  brata,  jakoteż 
chorobę  ojca,  tymczasem  dowód  o  chorobie  ojca  czerpany  z  tego.  że 
musiał  go  zastępować  przed  sądem  Scholz  lub  syn  w  r.  1588  i  i  589, 
niczego  nie  dowodzi,  zwłaszcza,  że  według  uwagi  samego  p.  H  w  innem 
miejscu  początek  choroby  ojca  ma  przypadać  na  r.  1590  (I.  18).  I  to 
ostatnie  twierdzenie  nie  jest  jednak  należycie  umotywowane,  bo  pierwszą 
wzmiankę  o  chorobie  ojca  znajdujemy  dopiero  w  liście  poety  z  r.  ló'Jl 
z  kwietnia.  Owej  chorobie  ojca  przypisuje  p.  H  mniejszą  produktywność 
literacką  w  tych  latach,  tymczasem  w  okresie  1590 — 1595  napisał  po- 
eta 10  utworów,  w  ich  liczbie  znajdują  się  tylko  trzy  rozmiarów  mniej- 
szych, a  więc  znowu  mylne  przedstawienie  rzeczy  1 !  Raczej  słuszniej- 
szem  byłoby  przypuszczenie,  że  śmierć  ojca  w  r.  1595  wytrąciła  poecie 
pióro  na  dłuższy  czas  z  ręki,  w  istocie  też  w  r  1595  i  1596  nie  na- 
pisał poeta  żadnego  utworu,  z  r.  1597  nawet  mamy  tylko  dwa  wier- 
szyki na  dramat  Ciekliiiskiego:  Potrójny,  nadto  wiadomość  o  zamierzo- 
nem  epinicyon.  P  H.  omawia  ten  wypadek  jedynie  ze  strony  materyalnej  (II. 
13),  o  wrażeniu  zaś  na  poetę  nie  mówi  ani  słowem  1  Mylnem  jest  zu- 
pełnie przedstawienie  p.  H„  jakoby  poeta  dlatego  nie  objął  dzierżawy  Czernię- 
cfna,  że  go  ojciec  nie  chciał  puścić  od  siebie  (II.  7),  tem  samem  po- 
zwala autor  domyślać  się  najrozmaitszych  powodów,  zamilczą  zaś  o  tem, 
ie  sam  poeta  pisze  o  tem  do  hetmana  w  ten  sposób:  » ociec  mój...  wi- 
dząc choroby  moje,  zbronił  mi...  i  teraz  użyć  mi  się  nie  daje  rozumie- 


298  Recenzye  i  Sprawozdania. 


jąc,  że  zdrowie  moje  domowego  wyszanowania  potrzebaje«.  Jakież 
inaczej  sprawa  cala  przedstawia  się  wobec  tych  stów  poety!  I  tak 
na  kaidym  kroku  inaczej  mówią  źródła,  inaczej  podaje  p.  H. ;  gdybym 
zechciał  wypisać  tutaj  wszystkie  myhiie  podane  przez  p.  H.  szczegćlf, 
musiałbym  zużyć  kilkanaście  stron  druku,  łatwo  z  tego  pojąć,  że  przed- 
stawieniu rzeczy  przez  p.  H.  nie  można  dawać  wiary,  sam  p.  H.  bo- 
wiem swojem  niedoktadinem  przedstawieniem  rzeczy  osłabia  wiarygodność 
s¥rych  wywodów.  Wobec  przytoczonych  przykładów  mógłbym  dalej  twier- 
dzenia mego  nie  uzasadniać,  nie  mogę  się  jednak  wstrzymać  od  zwró- 
cenia uwagi  czytelnika  na  kilka  przynajmniej  jeszcze  szczegółów  z  dal- 
szych części  książki  p.  H.;  nie  biedę  się  jednak  zapuszczał  w  dłuższe 
wywody. 

Przypuszczenia  o  zachłanności  Szymonowicza  (U.  120)  nie  są  na- 
leżycie uzasadnione,  podobnież  o  zmianie  przekonań  poety,  który  pod 
koniec  życia  z  chęcią  miał  się  chełpić,  że  może  zaliczać  się  do  stanu 
szlacheckiego  (II.  152 — 3),  są  bezpodstawne.  Niesłusznem  jest  też  twier- 
dzenie, te  po  śmierci  Zamojskiego  poeta  » godzi  w  inną  osobistość,  za- 
cną pewnie  i  szlachetną  —  ale  także  możną  i  wpływową  c  (II.  100). 
Autor  ma  tu  na  myśli  Żółkiewskiego  i  Sieniawskiego,  jak  to  widocznem 
jest  z  dodatkowej  uwagi  znajdującej  się  w  III.  328;  tymczasem  Żół- 
kiewskiemu poświęcił  poeta  tylko  dwa  poematy:  Trophaeum  Stanislai 
Zolkieyii  Scythis  caesis  fugatis  i  Halcyonia  Poloniae,  a  o  utworze  napi- 
sanym w  celu  uczczenia  Sieniawskiego  po  r.  1605  nie  ma  najmniej- 
szej wzmianki  u  p.  H.,  w  istocie  też  takiego  utworu  poeta  nie  napisał, 
a  więc  znowu  wiadomość  fałszywa. 

I.  Il5  mówiąc  o  przedziale  między  poetą  a  Zamoyskim  pisze  p. 
H.,  że  przedział  ten  wypełniła  późniejsza,  obopólna  życzliwość,  tymcza- 
sem n.  2  ku  zdziwieniu  swemu  widzi  czytelnik,  że  przedział  między 
kanclerzem  a  świeżo  nobilitowanym  poetą  istniał  zawsze 

Jak  p.  H.  postępuje  ze  źródłaai,  najlepszy  tego  przykład  w  przed- 
stawieniu stosunku  poety  do  Tomasza  Zamoyskiego:  wbrew  Bielowskie- 
mu  chce  p.  H  udowodnić,  że  stosunek  ten  był  bardzo  oziębły.  Dowo^ 
dem  najważniejszym  ma  być  list  Tomasza  z  Paryża:  podając  początek 
tego  listu  w  12  wierszach  (III.  264)  dodaje  w  uwadze,  że  Bielowski 
opuścił  z  rozmysłem  charakterystyczną  pierwszą  jego  połowę,  (III.  264 ,). 
Tymczasem  Bielowski  nie  streścił  tylko  pierwszego  zdania,  dalszy  ciąg 
o  pamięci  trudów  poniesionych  dla  Tomasza  Zamoyskiego  przez  Szymo- 
nowicza Bielowski  przytacza  (1.  1.  191).  Słowa  początkowe  listu:  yereor, 
ne  me  aut  oblitum  tui,  aut  animo  erga  te  putes  esse  iniąuiori  quani 
debeam,  quod  toto  boc  tempore  quo  me  in  has  nationes  contuli  vhc 
ąliquid  ad  te  litterarum  dederim«  nie  dowodzą  zupełnego  milczenia 
Tomasza. 

Autor  buduje  zresztą  na  takim  dowodzie,  jak  braku  dochowanej 
korespondeneyi  (III.  265,  275)  i  »innych  późniejszych  wskazówkachc 
(ni.  265),  bliżej  znowu  nie  określonych;  treść  epitalamium  na  ślub  Za- 
moyskiego niczego  nie  dowodzi  (III.  275);  sprawę  znów  zapozwania  Szy- 
monowicza przed  sąd  (UL  275)  tłumaczy  daleko  lepiej  Uranowicz  (w  ży- 
ciorysie poety  s.  132  n.),  niż  p.  Heck.    Niesłusznie  też  odmawia  p.  H. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  299 

wszelkiej  prawdomówności  szczegółom  o  stosunku  obu  mężów,  podanym 
przez  Kazimierza  Widlicę  Domaszewskiego  (III.  274,  ,);  jakieś  ziarno 
prawdy  musi  tkwid  w  opowiadaniu  jego  o  odwiedzinach  Szymonowicza 
przez  Zamoyskiego  z  żoną ;  podobne  niespodzianki,  o  jakich  Domaszew- 
ski  wspomina,  lubił  Tomasz  Zamoyski :  tak  samo  z  zachowaniem  inco- 
gnito odwiedza  Jana  Karola  Chodłdewicza  (Por.  życiorys  Tomasza  Za- 
moyskiego przez  Żurkowskiego  s.  26).  Por.  zresztą  w  tym  względzie 
uwagi  moje  pomieszczone  w  artykuliku  (Tygodnik  illustrowany  War- 
szawa 1903  nr.  18  s.  344):  »Wsprawie  pamiątek  po  Szymonie  Szy- 
moDOwiczuc. 

Każda  też  niemal  strona  książki  p.  H.  roi  się  od  słów  następują- 
cego rodzaju:   » widocznie,  zdaje  się,  może,  zapewne,  pewnie,  prawdopo- 
dobnie, niemal,  prawie,    stosunkowo,    dość,  i  t.  p.  i  t.  p.<,    setki   zdań 
wyraża  autor  w  trybie   warunkowym,  a  nawet   takie   zdania    ogranicza 
jeszcze  wymienionemi  słówkami.  Jest  to  najlepszym  dowodem,   jakie  p. 
H.  sam  ma  mniemanie  o  swoich  twierdzeniach  naukowych,   jeżeli  uwa- 
ża za  stosowne  ciągle  zaopatrywać  je  w  podobnego  rodzaju  słowa,  znacznie 
ograniczające  siłę  jego  zapatrywań.    Po   większej    części  twierdzenie  ja- 
kieś, nieulegające  żadnej  wątpliwości,  powtarza  autor  za  chwilę  i  zaopa* 
truje  je  jednem  z  owych  słówek;  skutek  tego  ostateczny   ten,    że    czy- 
telnik znajduje  się  w  prawdziwym  lesie  ciągłych  wątpliwości,  z  którego 
go  autor  nie  umie  wyprowadzić.   Jakie   to   czyni    wrażenie  w  czytaniu, 
nie  potrzebuję  chyba  dodawać :  autor  jednak   który  sam  nie  wie,  czego 
chce    nie  może  wzbudzić  zaufania   W  istocie  jednak    ani    życie    poety, 
ani  też  ocena  jego  działalności  poetycznej  nie  jest  wcale  zagadkową  i  tak 
zagmatwaną  jak  to  autor  mylnie  przedstawia,  jest  to  prawdziwa  hyper- 
krytyka., .  jałowa  I  Autorowi  wolno  wprawdzie   twierdzenia    swoje    osła- 
biać   skoro  w  tem  czuje    tak  wielką  przyjemność,    natomiast  nie  wolno 
mu  na  podstawie   niepewnych  hypotez    budować   dalej    i    głosić   mylne 
wnioski,   zupełnie    bałamucące  czytelnika.    Tak  n.  p   I.  83  stara  się  p. 
H    poprawić   jeden   ustęp   w   liście    Szymonowicza  z  dnia  t8.  sierpnia 
1586  r. ;  poprawka  jest  zupełnie  własnością  autora,  który  wkłada  do  tek- 
stu słowo  Josephum,  bo  tak  mu  potrzeba  i  na  podstawie   tego    wypro- 
wadza przypuszczenie  o  czasie  powstania    tragedyi  Castus  Joseph,  jako- 
też  o  sposobie  pisania  poety.  Tymczasem  cały  sztuczny   wywód    autora 
obejmujący  I.  s.  83—85  nie  wytrzymuje  najmniejszej  krytyki :  według 
wiadomości  udzielonej  mi  przez  p.  prof.    Tadeusza  Korzona   cały  ustęp 
podany  u  Bielowskiego  jest    tak   samo  w  oryginale    listu   poety:  słowo 
Augustum  pisane  jest  wielką  literą   a  nie  małą,    a  więc  znaczenia  >in- 
8igni8«,  jak  chce  p.  H.,  nie  może  mieć.  W  dalszym  ciągu  wnioskuje  autor 
zupełnie  mylnie,    że  poeta   myślał  o  pierwotnej    dedykacyi   tragedyi  tej 
Zamoyskiemu  (I.  85).  a  wywody  swoje   mylne   powtarza   jeszcze    dalej 
I.  102.,  tam   też    mowa   o    pochlebnych    sądach    Zamoyskiego  i  Pisko- 
rzewskiego  o  Castus  Joseph,   jakkolwiek    takich    wzmianek    nie    mamy 
w  żadnych  listach,  błędnym  jest  też  ostateczny  wniosek   autora,  jakoby 
Castus   Joseph    był   ostatniem    ogniwem  w  łańcuchu   momentów,   które 
doprowadziły  do  obopólnego  zbliżenia.  O  podobnem  postępowaniu  auto- 
ra wspomniałem  już  kilka  razy  poprzednio.   Mimo  też  ciągłego  od  woły- 


300  Recenzye  i  Sprawozdania. 


wania  się,  że  autor  o  jakiejś  rzeczy  wspomnie,  lub,  że  o  niej  wspomnia}, 
bardzo  często  napróżno  czytelnik  szukałby  tych  wzmianek,  autor  wśród 
wielu  s2ów  sam  już  nie  wie,  o  czem  mówił,  lub  o  czem  ma  jeszcze 
wspomnieć. 

Przy  ocenie  estetycznej  utworów   Szymonowi- 
cza  nie  uwzględnił  p.  H.  dotychczasowej  literatury  w  należyty  sposób, 
podobnie  jak  tego  nie  uczynił  w  części  biograficznej :  i  tym  razem  czy- 
telnik nie  znający  postępu  badań  nad  Szymonowiczem  nie  potrafi  sobie 
wyrobić  należytego  wyobrażenia,  co  dotąd    zrobiono,  a  co    jest    nowem 
w  wywodach  autora :  podobne  postępowanie  obniża  wartość  książki.  I  tak 
przy  ocenie  Castus  Joseph  (I.  8t — 98)   nie  wspomina  autor  nic  o  wy- 
kazaniu wpływu  Seneki  przez  R.  M.  Wernera  (Anzeiger   fur    deutsches 
Alterthum,  XV.  53  nn.},  ani  też  o  uwagach  Krćeka  i  moich  (pomieszczo- 
nych w  Kwartalniku  historycznym    1892,    836—840,    1895,  83-85), 
z  przedstawienia  zaś  rzeczy  przez  autora    nie  motna  rozpoznać,   co  po- 
wiedzieli o  dramacie  tym  inni,  a  co  autor;  o  ile  też  w  uwagach  p.  H. 
jest  zaznaczone  jego  indywidualne  zapatrywanie    (I.  83  3),  dojrzeć  tru- 
dno. Przy  omawianiu  działalności  filologicznej  Szymonowicza  (II.  84 — 97) 
autor  nic  nowego  do  dotychczasowych  badan  nie  dodał,    mimoto    ustęp 
cały  robi  takie  wrażenie,  jakby  był  wynikiem    specyalnych    studyów  p. 
H.  C<tły  ustęp  n^  p.  o  wydaniu  mowy   Epifaniusza   jest    skreślony    we- 
dług wywodów  moich  pomieszczonych  w  rozprawie  » Szymon  Szymono- 
wicz  jako  filolog«,  i  Lwów  1897);    podobnie    uwagi  o  Calonis    disticha 
(II.  8f<,  y)  zaczerpnięte  stamtąd,    tak  samo    sprostowanie    błędu  w  roz- 
prawie Przyborowskiego  z  recenzyi    mej    w    Kwartalniku    historycznym 
1895  692,  autor   nigdzie   jednak    nie    uznał   za   stosowne    wspomnieć 
o  źródle,  z  którego  czerpał.  Nie  zna  też  autor  wcale    wywodów    moich 
w  sprawie  Herenniusza  pomieszczonych   w  Wochenschrift    fClr  klassiche 
Philologie    1900    nr.   48.  s.    132?J— 1327    i    1901  nr.  8.  s.  223-4. 
W  drugiej  części  książki  swej  mówi  autor  o  Trophaeum  Stanislavi  Zol- 
kiewii,  Scythis  caesis  fugatis,  o  odzie  Thomae  Zamoscio,    ad  (Seoi^uin 
Zamoyski  Episcopum  Chelmensem,  Epigramma    ad    6.    D.    D.    Hilchen 
i  Halcyonia  Polonia,  nie  wspominając  wcale  o  tem,  że  o  utworach  tych 
wygłosiłem  odczyt  jeszcze  w  r.  1901  w  dniu  21.  kwietnia^  nsikió- 
rym  p.  Heck  był  obecny,   a  dalej,  że  ogłosiłem  odczyt  mój  w  Prze- 
wodniku   naukowym  i  literackim   za  r.    1902   jeszcze  w  miesiącu  sier- 
pniu i  wrześniu  na  długi  czas  przed  wydrukowaniem  odpowie- 
dnich ustępów  w  książce  p.    Hecka:  nieznajomością  tych  rzeczy 
nie  może  się  autor  wymówić,  a  rzeczą  sumienności  autorskiej  było  o  tem 
wspomnieć.  Autor  wspomina  o  tem   dopiero  w  dodatkowych    uzupełnie- 
niach, nie  zaznaczając,  że  na  utwory  te  pierwszy  zwróciłem  uwagę.  Li- 
teratura o  >  Sielankach «  nie  jest  zestawiona  dokładnie  (por.  II.  164  j); 
w  czasopismach  dawniejszych  znajduje    się  kilka   rozpraw  o  sielankach 
nieuwzględnionych  w  książce ;    niewytłumaczonem    zaś  jest  zupełnie,  te 
o  sądach  Brodzińskiego  i  Mickiewicza   nie  ma  ¥rzmianki ;  wszakże    Mi- 
ckiewicz jeden  z  pierwszych    poznał  się  na  wartości  sielanek  poety.  P. 
H.  tylko  w  jednem  miejscu  wspomina  o  sądzie    Mickiewicza  o  Żeócach 
(II.  243).    Nie    wie   też    p.  H.  o  tem,  ze  Bruckner  uważa  wiersz  p.  n. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  801 


•  Wiejska  szczęśliwość*  za  utwór  Naborowskiego  (Kwartalnik  historyczny 
1898  126\  utwór  ten  uważa  p.  H.  wciąż  jeszcze  za  utwór  Szymono- 
wicza  (II.  160—164).  O  przesadzie  Plutarcha  mówię  dokładnie  w  wspo- 
mnianej powyżej  rozprawie,  p.  H.  o  tern  też  nie  raczy  nawet  wspo« 
mnieć  (U.  270  n.).  O  stosunku  utworu  Joel  propheta  do  biblii  mówi 
Uranowicz,  p.  H.  i  o  tern  ani  słowem  nie  wspomina,  podobnież  uwag 
Węcłewskiego  i  Uranowicza  o  całym  szeregu  utworów  Szymonowicza 
autor  w  przeważnej  części  nie  uwzględnia.  Na  tych  przykładach  mogę 
poprzestać;  dostatecznie  bowiem  objaśniają  stanowisko  autora  wobec  prac 
poprzedników* 

Przy  omawianiu  działalności  literackiej  Szymonowicza  zastanawia 
się  autor  przy  każdym  niemal  utworze  nad  czasem  napisania,  treścią  jego 
stanowiskiem  do  dzieł  innych  pisarzy,  wkoi^cu  wreszcie  poświęca  uwa- 
gi swe  ocenie  estetycznej.  Owe  punkta  wytyczne  w  postępowaniu  autora 
przejdę  po  kolei. 

W  sprawie  chronologii  dzieł  poety  czyni  autor  spostrzeżenie,  że 
jesień  była  tą  porą,  w  której  zazwyczaj  miewał  najwięcej  na- 
tchnienia (I.  148).  To  ogólne  spostrzeżenie  autora  byłoby  wcale 
eiekawem,  gdyby  sam  autor  nie  zaprzeczył  mu  w  następujący  sposób: 
na  końcu  książki  pomieścił  spis  utworów  Szymonowicza  według  czasu 
ich  powstania  (III.  336 — 388).  Otóż  według  tego  spisu  na  63  pozycyi 
tylko  4  pozycye  przypadają  na  wrzesień  i  październik :  gdybyśmy  nawet 
włączyli  tutaj  cztery  poezye  oznaczone  ogólnikowo  >  druga  połowa  roku<, 
otrzymalibyśmy  razem  tylko  8  pozycyi,  tymczasem 
utworów  powstałych  w  pierwszej  połowie  roku  wymienia 
p.  H.  301  na  ostatnie  miesiące  roku  przypada  utworów  6.  bez  oznacze- 
nia dokładnego  wymienia  autor  pozycyi  18.  Wobec  tego  na  podstawie 
wskazówek  dostarczonych  przez  samego  autora  twierdzenie  jego  oka- 
zuje się  zupełnie  bezpodstawnem. 

W  ogólności  chronologia  utworów  poety  nie  nastręcza  wiele  trudno  - 
Bci,  prawie  przy  każdym  poemacie  można  oznaczyć  dość  dokładnie  czas 
jego  powstania.  P.  H  idzie  jednak  za  daleko,  pragnie  bowiem  przy 
każdym  utworze  oznaczyć  czas  powstania,  co  często  jest  wprost  niemo- 
żliwe, mimoto  autor  wysnuwa  cały  szereg  przypuszczeń,  nieraz  nie  ma- 
jących żadnych  podstaw;  według  wywodów  autora  przy  28  utworach 
tylko  prawdopodobnie  można  oznaczyć  czas  ich  napisania,  mimo  to  we 
wspomnianym  spisie  wymienia  autor  przy  tych  właśnie  utworach  daty 
ich  powstania  z  całą  pewnością,  bez  żadnych  zastrzeżeń,  czem  wprowa- 
dza czytelnika  w  błąd.  Postępowanie  to  tern  mniej  właściwe,  że  sam 
autor  przy  10  utworach  nie  zastanawiał  się  wcale  nad  tem,  tern  mniej 
więc  powinien  był  rzeczy  te  podawać  za  pewniki. 

W  szczegóły  wszystkie  co  do  błędów  w  oznaczaniu  czasu  trudno 
wchodzić,  wspomnę  jedynie,  że  wywody  autora  o  powstaniu  Divus  Sta- 
nisiaus  w  latach  1582  lub  1583  (I.  51,  55)  nie  są  przekonywujące; 
autor  zupełnie  pomija  ważne  świadectwo  saaego  poety,  który  wyraża 
się  o  poemacie  tym  w  tych  słowach:  mitto  ad  te,  ut  petiisti,  octona- 
nos  hosce  olim  a  me  piane  adolescentulo  scriptos*.  Zresztą  autor  zno 
wu    sam    nie    wie,   jaki    rok    przyjąć   za  pewny,  mówi  o  latach  1581, 


302  Recenzye  i  Sprawozdania. 

1582,  1684,  1585.  ((.  55,  51) ;  podobnież  wywody  o  czasie  powstania 
Castus  Joseph  nie  są  przekonywujące  (I.  84),  tak  samo  o  Joel  propheta 
(I.  153) ;  nie  jest  dalej  należycie  udowodnione  powstanie  wierszyków  na 
dramat  Giekliiiskiego  Potrójny  (II.  17,  21),  Ode  Georgio  Zamoscio  (IL  65), 
ody  II.  do  Tomasza  Zamoyskiego  (II.  101),  Pentesilei  (III.  273.  285)  itd. 
Jakkolwiek  zresztą  nUad  książki  p.  H.  jest  ściśle  kronikarski,  w  wy- 
mienianiu chronologicznem  dziel  poety  nieraz  p.  H.  odstępuje  od  koń- 
cowego spisu ;  tak  n.  p.  o  zaginionej  odzie  do  Jana  Zamoyskiego  z  roku 
1590  lub  1591  wspomina  dopiero  w  rozdziale  czwartym,  obejmującym 
lata  1594 — 1604.  Nie  od  rzeczy  będzie  wreszcie  wspomnieć;  że  przed 
p.  H.  wiele  szczegółów  o  chronologii  utworów  juz  podano;  z  przedsta- 
wienia p.  H.  o  pracy  poprzednich  autorów  nikt  nie  nabędzie  należytego 
wyobrażenia. 

Streszczenia  utworów  Szymonowicza  zajmują  prawie  jedną  piątą 
częśó  książki,  p.  H.  streszcza  zarówno  utwory  ważne,  jak  i  mniejszej 
wagi,  utwory  znane  i  nieznane;  w  podawaniu  treści  nie  umie  zachować 
odpowiedniej  miary,  opowiada  sucho,  długo  i  nużąco,  bez  uwydatnienia 
charakterystycznych  cech  utworów ;  zresztą  treść  przeważnej  części  utwo- 
rów poety  podali  już  przed  p.  H.  Stanisław  Węclewski  i  Uranowicz, 
nie  było  więc  potrzeby  powtarzać  rzeczy  znanych.  Podawanie  treści  by- 
łoby o  tyle  stosownem,  gdyby  autor  w  streszczeniu  potraGł  uwydatnić 
główne  charakterystyczne  cechy  utworów,  tego  jednak  p.  H.  nie  umie 
przeprowadzić. 

Jedną  z  ważniejszych  kwestyi  w  ocenie  twórczości  Szymonowicza 
stanowi  stosunek  jego  dzieł  do  literatury  klasycznej,  humanistycznej 
i  współczesnej.  Mimo  niezmiernej  ważności  przedmiotu  przechodzi  p.  H. 
rzecz  całą  po  macoszemu,  a  w  poczuciu  niedostatecznych  wywodów 
w  tym  kierunku  słusznie  mówi  sam  o  sobie,  że  szczególnie  pod  wzglę- 
dem źródeł,  z  których  czerpał  Szymonowicz,  pozostanie  jeszcze  nieje- 
dno do  uwzględnienia  (1.4),  dodałbym:  bardzo  wiele,  bo  p.  H.  nie  tylko, 
że  nie  podał  prawie  żadnych  nowych  szczegółów  w  tym  kierunku,  lecz 
nawet  nie  wyzyskał  należycie  dotychczasowych  prac.  Autorowi  brak  prze- 
dewszyskiem  gruntownej  znajomości  literatury  klasycznej,  stara  się  je- 
dnak niedostatki  swe  upozorować  tem,  że  nie  opłaci  się  wyłapywać  re- 
miniscencyi  ze  względu  na  nikły  ich  rezultat  (I.  114>,  jest  nawet  pe- 
wien, że  wynik  podobnie  (?)  analitycznych  prac  stwierdza  prawie  zawsze 
jedno  i  to  samo  koło  naśladowanych  autorów,  to  odstrasza  p.  H. !  (por. 
też  I  141).  Tak  n.  p.  niezmiernie  ważną  kwestyą  jest  zbadanie  sto- 
sunku poematów  Szymonowicza  do  poezyi  Pindara,  autor  dużo  o  tem 
mówi  w  najrozmaitszych  miejscach  (I.  53,  65 — 6,  72—3,  II.  49,  64), 
ale  wpływu  tego  nigdzie  dokładnie  nie  określił,  są  to  same  ogólniki, 
nic  nowego  nie  podające.  Podobnie  wpływ  Horacego,  Wergiliusza,  Owi- 
dyusza  i  wielu  innych  prawie  że  nie  poruszony.  Niejedno  znów  twier- 
dzenie autora  jest  mylne,  tak  n.  p.  dopatruje  się  p.  H.  wpływu  Ho- 
mera U.  in.  33 — 35  na  porównanie  jedno  w  Elinopeanie,  (I.  122), 
tymczasem  u  Homera  nie  ma  wcale  mowy  o  krokodylu  w  tem  miej- 
scu, wogóle  nawet  nie  wymienia  go  nigdzie  Iliada  lub  Odysseja,  mimo- 
to  p.  H.  twierdzi,  że  porównanie  o  obawie  wędrowca  przed  krokodylem 


Recenzye  i  Sprawozdania.  303. 

zaczerpnięte  z  Iliady;  u  Homera  mowa  tylko  o  tem,  te  człowiek 
ujrzawszy  weta  ucieka  z  przestrachu,  u  Szymonowicza,  we- 
dług streszczenia p.  H.,  wędrowiec  nad  brzegami  Nilu  nagie  ujrzawszy 
krokodyla  staje  wryty  i  nie  wie  kędy  uciekać,  mimo  ta 
twierdzi  p.  H.,  te  porównanie  przejęte  z  Homera. 

Często  autor  nie  potrafi  wyśledzić  wzorów  w  najbardziej  znanych 
dziełach  klasycznych  pisarzy,  na  dowód  przytaczam  choćby  jeden  przy- 
Uad :  w  Diyus  Stanislaus  wspomina  Szymonowicz  w  zwrotce  17  o  wład- 
cy świata,  któremu  korsarz  na  wyrzuty,  dla  czego  niepokoi  morze,  od- 
powiada, te  czyni  to  tem  samem  prawem,  co  i  on:  »ut  marinus  olim 
praedo  praedoni  orbis:  ego,  inquit,  inops  lembo  homines,  tuclassetru- 
cida8«.  Znana  to  powszechnie  anegdota  o  Aleksandrze  Wielkim,  prze- 
chowana w  dziele  Cycerona  de  rep.  3,  12,  20.  W  tym  samym  utwo- 
rze nie  umie  wyśledzić  p.  H.  źró(Ua  tego  ustępu,  w  którym  wspomina 
poeta  o  owym  Rzymianinie,  który  wolał  ocalić  jednego  obywatela,  niż 
pozbyć  się  stu  nieprzyjaciół  (zwrotka  38).  Mimoto  twierdzi  mylnie  p. 
H.,  że  w  Divus  Stanislaus  nie  ma  śladów  lektury  klasycznej,  co  więcej 
nawet  nie  przypuszcza,  że  ówa  anegdota  o  Aleksandrze  Wielkim  jest 
historyczną  (L  64),  twierdzi  dalej  na  podstawie  nieznajomości  przedmio- 
tu o  jednolitości  kolorytu  w  utworze  p.  n.  9Divus  Stanislaus*. 

Na  końcu  ody  napisanej  z  powodu  zaślubin  Tomasza  Zamoyskie- 
go pomieścił  Szymonowicz  dziesięć  emblematów,  których  zależność  od 
literatury  obcej  jest  nadzwyczaj  ciekawą,  p.  H.  literalnie  ani  słowem  o  tem 
nie  wspomina  (lU.  324);  zdaje  się  tet,  te  nie  wie  o  szerokiem  rozpo- 
wszechnieniu takich  emblematów  w  literaturze  humanistycznej.  Podobnie 
o  oryginalności  » nagrobków  zbieranej  drużyny «  mówi  b.  mało  (II.  253),. 
mylnym  jest  też  zupełnie  wniosek  autora,  jakoby  jeden  nagrobek  Teo- 
kryta  >na  kozę  porwaną  przez  wilka*  miał  skłonić  poetę  do  skreślenia. 
Sit  nagrobków  zbieranej  drużyny.  Por.  zresztą  w  tym  względzie  cieka- 
we wyniki,  do  jakich  doszedł  Wł.  Jankowski  w  Pamiętniku  literackim 
1903  zeszyt  I.  Podobnież  o  oryginalności  Flagellum  liyoris  posiada, 
zajmujące  szczegóły  rozprawka  B.  Jurkowskiego,  dotąd  nieogłoszona 
drukiem. 

Wszelkiej  znów  naukowości  pozbawiony  jest  następujący  sposób; 
wykazywania  wpływów :  w  Epithalamium  ser.  Sigismundi  Ul.  i  t.  d.  »w.. 
163.  (Metamorphoseon!)  48;  185-188  (Enejdal),  220—234  (Oiada!) 
i  t  d.  i  t.  d.€  ;  czy  c^elnik  może  dowiedzieć  się  czego  z  takiego 
przedstawienia  rzeczy?  (I.  327  ^).  O  wpływie  Horacego  mówił.  113  po 
kilku  ogólnikowych  frazesach  w  ten  sposób:  >jaką  więc  rolę  wobec 
Horacego  odegrali  niegdyś  lirycy  greccy,  taką  mniej  więcej  w  tym  wy- 
padku wobec  Szymonowicza  przypisać  należy  samemu  Horacemu*.  Zda- 
nie zaczynające  się  od  »więc*  wydawaćby  się  mogło  wnioskiem  z  po- 
przednich wywodów,  tymczasem  poprzednio  nie  ma  wcale  mowy  o  roli^ 
jaką  odegrali  wobec  Horacego  lirycy  greccy,  autor  operuje  więc  znowu 
frazesem  niejasnym  dla  czytelnika,  bo  ten  nie  wie,  co  ma  p.  H.  na  my- 
śli, zresztą  i  tak  zagadkowe  swe  wyratenie  osłabia  sam  niestosownym, 
dodatkiem  > mniej  więcej*. 


304  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Podobnież  mówiąc  o  stosunku  Szymonowicza  do  Kromera  przy 
omawianiu  Di^us  Staoislaus  (I  60,  66,  67)  nie  wchodzi  w  szczegóły, 
dodając,  że  w  drobiazgowe  porównanie  nie  należy  mu  wchodzić,  ale  p. 
H.  nawet  z  grubsza  porównania  nie  przeprowadził,  nawet,  jak  sam  mó- 
wi nie  naszkicował  go!  Podobnież  nie  wykazał  wcale  wpływu  Grzego- 
rza z  Nazysnzu  (I.  76  ,),  a  szczególik  drobny,  jaki  przytacza,  o  zni- 
komości  życia  ludzkiego  zawdzięcza  poeta  nie  Grzegorzowi  z  Nazyanza, 
lecz  psalmiście. 

Albo  co  to  znowu  znaczy:  »w  całym  poemacie  (Naenia  funebris) 
opiera  się  S.  głównie  na  prorokach  starego  zakonu,  biblii,  żywocie 
Chrystusa  żywotach  i  pierwszych  wielkich  ojców  kościoła«.  Zdanie  od- 
pisałem wiernie  z  I.  78  i  79;  w  tej  formie  nie  rozumiem  go;  choć- 
bym jednak  nawet  pozmieniał  interpunkcyę,  nie  rozumiem,  dlaczego  ^- 
wot  Chrystusa  i  prorocy  nie  należą  do  biblii,  wpływu  i  tutaj  autor  nie 
wykazał.  W  Flagellum  liyoris  dopatruje  się  wpływu  Trenów  Kochanow- 
skiego (I.  112>  najpierw  w  układzie  utworu  >  analogicznie  do  nich  (tj. 
Trenów)  mamy  tu  (t  j.  we  Flagellum  livoris)  wstęp  filozoficzny,  potem 
opis  zawiści,  potem  szukanie  środków  zaradczych  na  nią,  choć  pojęte 
(prawdopodobnie  szukanie?  mo2e  środki?)  w  sposób  odmienny «.  Tym- 
czasem w  » Trenach «  opisu  zawiści,  jak  chce  p.  U,  wcale  nie  ma,  nie 
ma  też  w  nich  mowy  o  szukaniu  środków  zaradczych  na  nią.  Widzi 
dalej  p.  H.  analogię  w  jednakowej  liczbie  pieśni  (I.  107,  112),  tymczasem 
Flagellum  liyoris  liczy  21  pieśni,  a  Treny  19.,  a  więc  i  ten  dowód  nie- 
prawdziwy, tem  samum  o  wpływie  jakimkolwiek  Trenów  nie  może  być 
nawet  mowy!  Dotąd  też  na  szczęście  żaden  krytyk  nie  wpadł  na  myśl 
podobną:  zasługa  to  i  odkrycie  wyłącznie  własnością  p.  Hecka! 

Stanowczo  mylnem  jest  też  zdanie  autora,  że  z  dzieł  poety  prze- 
bija się  przedewszystkiem  dokładna  znajomość  Pisma  św. 
i  ojców  kościoła  (I.  29);  sprostować  to  twierdzenie  muszę  o  tyle,  że 
w  dziełach  poely  przeważa  znajomość  literatury  klasycznej  nad  znajo- 
mością literatury  religijnej,  jest  to  znowu  jeden  z  licznych  frazesów, 
wypowiedzianych  bez  najmniejszych  podstaw 

W  niejednem  miejscu  nie  uznsi  autor  za  stosowne  podać,  skąd 
wie  o  wpływie  innych  pisarzy,  zatajając  źródło  właściwe.  I  tak  o  tem,  że 
Muller  fortis  jest  tłumaczeniem  Przypowieści  Salomona  (I.  138)  mówi 
Źegota  Pauli  w  swych  notatkach,  p.  H.  tego  nie  podaje;  o  wpływie 
Eurypidesa  na  dalszą  częśd  dramatu  Castus  Joseph  (I.  92)  mówiłem 
szczegółowo  w  Kwartalniku  historycznym  1895,  84  n,  o  wpływie  Klau- 
dyana  (I.  278)  wspomniałem  w  Ateneum  1892.  IV.  560  n.,  a  nie  Kallen- 
bach i  Chrzanowski;  szczegół  o  wpływie  Teokryta  na  »Thomae  Za- 
moście ode«  (U.  135  nn.)  zawdzięcza  autor  też  mojej  notatce  pomie- 
szczonej w  referacie  » Najważniejsze  dezyderaty  w  sprawie  badań  nad 
literaturą  humanistyczną  w  Polsce*.  Kraków  1900  s.  8,  z  której 
w  sposób  niewłaściwy  skorzystał. 

Przy  genezie  utworów  posługuje  się  autor  nieraz  przypuszczenia- 
mi, niczem  nie  umotywowanemi,  lub  też  podaje  szczeg<2y  fałszywe. 
Tak  n.  p.  odnosi  autor  powstanie  utworów  Diviis  Stanislaus,  Castus 
Joseph,  Naenia  funebris,  Joel  propheta  i  Statecznej  niewiasty  do  wpły- 


Kecenzye  i  Sprawozdania.  305 

wu  Sokołowskiego,  (I.  29),  tymczasem  w  dalszych  częściach  książki 
o  wpływie  Sokołowskiego  na  Diyus  Stanislaus  i  Joel  propheta  nie  ma 
wcale  mowy,  a  więc  autor  znowu  wypowiedział  całe  zdanie  bez  nale- 
żytych podstaw.  Utworu  Dicta  seu  consilia  de  bello  adversus  Turcam 
autor  nie  zna,  mimo  to  wspomina  o  nim  kilkakrotnie  i  czyni  o  nim 
rozmaite  przypuszczenia  bezpodstawne  (I.  35,  41,  43,  70,  71,  129, 
153;.  Przy  omawianiu  Trophaeum  Zolkievii  (II.  101)  nie  zdołał  autor 
nawet  oznaczyć  daty  zwycięstwa,  które  poetę  skłoniło  do  napisania 
utworu;  przy  Lutni  rokoszańskiej  mówi  autor  o  dwu  oddzielnych  re- 
dakcyach  poematu,  bliżej  ich  jednak  nie  określa  (II.  109) ;  tamże  nie 
wspomina  o  wszystkich  rękopisach  tego  utworu,  najciekawsze  zaś,  te 
mimo  poszukiwań  nie  potrafił  odszukać  najważniejszego  rękopisu  w  bi- 
bliotece krakowskiej  XX.  Czartoryskich  (II.  108,  {).  Rękopis  listu  do 
Ursyna  znajduje  się  w  bibliotece  dzikowskiej,  o  czem  autor  nie  wie 
(n.  75  n.).  Wogólności  dokładnych  wiadomości  o  rękopisach  poety  au- 
tor nie  podał.  Bez  podstaw  najmniejszych  utrzymuje  p.  H.,  że  Szymo- 
nowicz  pracował  nad  przekładem  Arystofanesa  (II.  85) ;  wzmiankę 
Burskiego  autor  źle  zrozumiał,  przynajmniej  nie  ma  w  niej  ani  słowem 
mowy  o  tem,  że  Szymonowicz  tłumaczył  Arystofanesa.  Twierdzenie,  ja- 
koby Burski,  Ursyn  i  Birkowski  byli  czynnymi  przy  wydaniu  komenta- 
rza Herenniusza  (II.  96)  nie  jest  niczem  umotywowane,  zresztą  Ursyna 
wtedy  w  kraju  nie  było  według  wywodów  samego  p.  Hecka,  (II.  36,  j), 
wyjechał  bowiem  do  Włoch  w  r.  1599  i  bawił  tam  lat  pięć;  czy  był  też 
jeszcze  Birkowski  wtedy  w  Zamościu,  jest  też  wątpliwem  wobec  oświad- 
<szeń  p.  H.  (II.  43),  pozostawałby  więc  jedynie  Burski.  Por.  zresztą 
w  tym  względzie  moje  uwagi  w  Wochenschrift  fiir  klassische  Philologie 
1901  nr.  8  s.  223/4.  II.  284  przypuszcza  autor,  że  do  napisania  Pen- 
tezylei  przyczynił  się  Seghetus,  II.  273  mówi  zaś  o  tem  bez  żadnych 
zastrzeżeiS,  jako  o  rzeczy  zupełnie  pewnej,  niesłusznie.  I.  28  zaznacza 
autor,  że  >wszystkie  drukowane  dzi^a  Szymonowicza  kończą  się 
stale  dodatkiem:  Jesu  Christo  laus  et  gloria.  Podobne  zjawisko  mówi 
więcej,  niż  wszelkie  cytaty  o  religijności  poety*.  Tymczasem  i  to  znowu 
frazes,  bo  cały  szereg  dzieł  poety  nie  kończy  się  tym  dodatkiem,  autor 
sam  w  podawaniu  treści  przy  kilku  tylko  ten  dodatek  wypisuje.  I.  39 
wspomina  znów,  że  znajomość  medycyny  zaznaczyła  się  w  poezyi  Szy- 
monowicza wyraźnie,  później  jest  mowa  tylko  w  jednem  miejscu  o  tym 
wpływie  w  Naenia  funebris,  dwa  porównania  jednak  jedno  z  febrą,  dru- 
gie z  połogiem  nie  wymagały  znajomości  medycyny,  a  więc  i  to  spo- 
strzeżenie jest  mylne  zupełnie. 

Czytelnik,  słysząc  wciąż  o  humanizmie  w  książce  p.  H.,  pragnąłby 
dowiedzieć  się  coś  więcej  o  nim,  autor  jednak  pominąwszy  kilka  fraze- 
sów, nie  wnikających  w  głąb  rzeczy,  nie  oparł  przedstawienia  swego  na 
szerszem  tle ;  te  zaś  ¥rzmianki  niedokładne,  jakie  podaje  o  humani- 
zmie, nie  wskazują  na  głębsze  zrozumienie  istoty  humanizmu. 

Przy  ocenie  estetycznej  poematów    Szymonowicza    postępuje  autor 

w  sposób  ściśle  chronologiczny,    omawiając  je  równolegle  z  życiem  po- 

^ty;  od  tej  zasady    odstąpił    autor    tylko    przy    omawianiu    > Sielanek* 

utworów  z  ostatoiego  okresu  życia  poety  (por.  wyżej).  To  postępowa- 


806  Reeenzye  i  Sprawozdania. 

nie  o  tyle  okazało  się  nieodpowiedniem,  te  przy  podobieńslwie  tema- 
tów w  przeważnej  części  utworów  autor  powtarzał  te  same  określenia 
w  najrozmaitszych  miejscach  książki,  co  wprowadziło  znaczną  mono- 
tonność  w  przedstawieniu ;  pytanie,  czyby  omawianie  dzieł  poety  według 
pewnych  grup  z  odpowiedniem  naturalnie  uwzględnieniem  chronologii 
nie  było  rzeczą  wskazaną.  Ocena  sama  mimo  wielu  słów  wypadła 
wogólności  biorąc  nadzwyczaj  niedokładnie  i  skąpo,  pełno  tu  znowu 
najrozmaitszych  frazesów,  często  tak  górnolotnych,  że  ich  zrozumieć 
nie  można,  właściwej  jednak,  gruntownej  oceny  nie  ma. 

Do  wszystkich  utworów  stosuje  p.  H.  prawie  zawsze  jedną  i  tę 
samą  modłę,  i  tak  co  chwilę  słyszymy  o  jednolitości  utworów :  co  wła- 
ściwie p.  H.  przez  to  rozumie,  nigdzie  dokładniej  nie  tłumaczy.  O  ile  jednak 
można  wywnioskować  ze  wzmianek  rozrzuconych  w  najrozmaitszych 
miejscach,  jednolitym  nazywa  autor  ten  utwór,  który  jest  wolny  od  na- 
śladownictwa poezyi  klasycznej. 

P.  H.  jest  tego  zdania,  że  tylko  te  utwory  Szymonowicza,  które 
są  wohde  od  reminiscencyi  klasycznych,  mają  wartość,  inne  nie  zaału* 
gują  na  uwagę.  Przeciw  temu  twierdzeniu  sam  autor  występuje  nieraz, 
przytaczam  jeden  nadzwyczaj  charakterystyczny  przykład.  W  Epithala- 
nium  Sigismundi  III.  pod  względem  inwencyi  nie  okazał  Szymonowicz 
wielkiej  samodzielności,  gdyż  naśladował  w  niem  osiemnastą  sielankę 
Teokryta  (I.  141).  Mimoto  później  o  tym  utworze  pisze  sam  autor,  że 
odznacza  się  jednolitym  kolorytem,  a  ostatecznie  nazywa  go  dziełem 
wyższego,  artystycznie  wykształconego  umysłu  (I.  144).  Tem  samem 
autor  sam  osłabia  swoją  tezę,  wywołując  powątpiewanie  czytelnika 
w  słuszność  wywodów:  takich  przykładów  mógłbym  przytoczyć  cały 
szereg. 

Ocenia  też  p.  H.  poematy  Szymononowicza  ze  stanowiska  obrazo- 
wości, ale  i  tu  nie  ma  żadnej  konsekwencyi,  raz  twierdzi  n.  p.,  że  po- 
równania i  obrazy  zwiększają  wartość  poematów  i  przyczyniają  się  zna- 
cznie do  podniesienia  ogólnego  nastroju  (I.  63  n.),  kiedy  indziej  znów 
te  same  porównania  mają  wytwarzać  sztuczność  poematów  (II.  106).  Cz^ 
sto  też  porównania  poety  dlatego  nie  znajdują  łaski  w  oczach  p.  H., 
ponieważ  rzekomo  za  często  powtarzają  się  w  jego  poematach,  tymcza- 
sem autor  twierdzień  swoich  niczem  nie  udowadnia,  a  tem  samem  nie 
może  wzbudzić  wiary  w  słuszność  swoich  zapatrywań.  Z  jednolitością 
utworów  miesza  autor  często  zupełnie  odrębną  rzecz,  t  j.  jedność  akcyi; 
wskutek  czego  czytelnik  znów  nie  wie,  o  czem  mowa. 

To  są  główne  momenty,  na  które  autor  zwraca  uwagę 
w  swych  ocenach  estetycznych,  o  innych  momentach,  niezmiernie  wa- 
żnych przy  każdym  utworze,  wspomina  bardzo  skąpo,  ubocznie;  mimo 
zaś  rozwlekłej  frazeologii  i  tautologii  oceny  jego  nie  wychodzą  poza 
sferę  nic  nie  mówiących  ogólników.  Brak  w  nich  nie  tylko  zrozumienia 
i  należytego  odczucia  poezyi,  lecz  także  zrozumienia  umysłowości  poety. 
Z  owych  ogólników,  wypowiedzianych  nadto  nieraz  w  takiej  formie, 
że  myśli  autora  dociec  w  żaden  sposób  nie  można,  składają  się  w  prze- 
ważnej części  sądy  p.  H. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  307 


Słyszymy  wciąż  o  cechach  porenesansowych  poezyi  Szymonowi- 
cza,  w  czemby  jednak  one  polega^y,  autor  nie  Uamaczy ;  tak  samo  m6- 
wi  p.  H.  często  o  »innych  znamionach*  (por.  n.  p.  I.  65,  77  i  t.  d.), 
nigdzie  jednak  nie  wyjaśnia  tych  >innych  znamion«,  jakkolwiek  pojęcia- 
mi temi  potem  operuje.  Wogólności  czytelnik  musi  wierzyć  autorowi  na 
jego  słowo :  ten  utwór  odznacza  się  zaletami,  ów  nie,  należytego  jednak 
uzasadnienia  p.  H.  nie  podaje. 

Niewfaiściwem  też  zupełnie  jest  punkt  wyjścia  przy  ocenie  poli- 
tycznych utworów  poety,  autor  ocenia  n.  p.  takie  utwory,  jak  Trophaeum 
Zolkieyii,  Lutnię  rokoszańską,  Halcyonia  Poloniae  i  inne  z  punktu  dzi- 
siejszych naszych  pojęć  o  dawnych  wypadkach:  .  stanowisko  to  zupeł- 
nie błędne  i  mylne,  nieodpowiedniemi  też  są  nauki  udzielane  z  tego 
powoda  przez  p.  H.  Szymonowiczowi;  ocena  tych  utworów  musi  być  pod- 
jętą z  punktu  widzenia  spółczesnych.  Jeżeli  n.  p.  Żółkiewski  według  twier- 
dzenia p.  H.  nie  miał  jasnego  poglądu  na  przyszłość  i  nie  był  staty* 
stą  (n.  111),  jakżeż  żądać  można  od  poety,  będącego  odbiciem  opinii 
Zamoyskiego  lub  Żółkiewskiego,  zapatrywań  odmiennych:  wprowadzenie 
więc  momentu  politycznego  do  oceny  pism  poety  jest  mylne. 

Śmiesznemi  są  też  rady,  jaldch  p.  H.  użycza  Szymonowiczowi; 
szkoda,  żę  z  nich  poeta  nie  mógł  skorzystać,  por.  n.  p.  I.  94,  gdzie 
według  p.  H.  powinien  był  Szymonowicz  włożyć  opowiadanie  o  scenie 
z  Jempsarą  w  usta  Józefa  i  t.  p. 

Mylnie  znowu  p.  H.  uważa  Divus  Stanislaus  za  utwór  mający 
wiele  podobieństwa  do  » Śpiewów  liistorycznych«  Niemcewicza.  (I.  66), 
autor  nie  dostrzegł  stanowczej  różnicy  między  tymi  dwoma,  tak  wprost 
przeciwnymi  sobie  kierunkami. 

Wartość  rozbiorów  estetycznych  p.  H.  pragnę  wykazać,  rozpatrując 
jego  oceny  >  Sielanek «  i  »Pentezylei« ;  gdybym  chciał  omówić  szczegó- 
łowo ocenę  wszystkich  utworów,  musiałbym  zająć  zbyt  wiele  miejsca. 
Rozbiór  >Sielanek«  zajął  blizko  100  stron  druku  (II.  159—256), 
złożyły  się  na  tę  rozwlekłość  przedstawienia  zanadto  szczegółowe  poda- 
nie treści  Sielanek,  ekskurs  o  pisarzach  sielanek  przed  Szymonowiczem 
(168 — 178),  zbyt  wiele  wyimków,  przytoczonych  z  nich,  w  końcu  roz- 
wlekły sposób  opowiadania.  (Ho  podaje  nowego  rozbiór  p.  H.  ?  Wywody 
chronologiczne  nie  opierają  się  na  pewnych  podstawach ;  w  sprawie  ge- 
nezy nie  wiedzieć  z  ksiąl^i  p.  H.,  czy  bukolicy  włoscy  wywarli  jaki 
wpływ  na  sielanki  (II.  170) ;  II.  175,  mówi  p.  H.  o  » niewątpliwym 
wpływie<  na  sielanki  Sielanek  Schoneusa,  tymczasem  wcale  wpływu 
tego  nie  wykazuje,  przeciwnie  wywody  jego  II.  177  przemawiają  prze- 
ciw takiemu  przypuszczeniu,  natomiast  nad  stosunkiem  do  Kochanow- 
skiego autor  wcsde  się  nie  zastanawia.  Co  do  oryginalności  sielanek  Szy- 
monowicza,  autor  żadnych  nowych  rzeczy  nie  podaje,  z  przedstawienia 
jego,  jak  zwykle  ogólnikowego,  dokładnego  obrazu  czytelnik  nie  odtworzy. 
Mylnem  zupełnie  jest  n.  p.  twierdzenie  autora,  jakoby  sielanka  dwu- 
dziesta była  wśród  sielanek  poety  najwiemiejszem  tłumaczeniem  Teokry- 
ła  (II.  84,,.  179).  Każdy  nieuprzedzony  czytelnik  po  przeczytaniu  sie- 
lanki Teok^fta  i  następnie  porównaniu  z  nią  wspomnianej  sielanki  Szy- 
monowicza  musi  przyznać,  że  sielanka  Szymonowicza   jest  tylko  naśla- 

Pamiftnik  Utencki.  ^1 


308  Recenzye  i  Sprawozdania. 

dowaniem  Teokryta,  natefty  więe  do  drugiego  dziahi  sielanek,  zaznaczo- 
nego przez  autora,  a  nie  do  pierwszego  dziahi  przeróbek,  granicząeych 
z  ttamaczenient  Również  nie  nzna2  autor  za  stosowne  w  odpowiedni 
sposób  poinformować  czytelnika,  źe  wptyw  Bi(ma  i  Moschusa  na  Szy- 
monowieza,  zaznaczony  tylko  przez  S.  Węclewskiego,  wykazałem  dcrida- 
dniej  ze  stanowiska  ściśle  filologiczna^,  nie  wchod»|c  w  oeen^  litera- 
cką sielanek,  co  nie  było  w  rozprawie  mej  mem  zadaniem.  Ostateczne 
wyniki  swego  rozbiorą  zastawia  p.  H.  II.  248—254:  za  najważniejszy 
wynik  uważa  ustalenie  chronologii  sielanek;  o  wartości  jeduak  wywo- 
dów tych  autora  wspomniałem  już  powyłej.  Podział  znów  sielanek  na 
grupy  nie  nowy,  wszak  już  Węclewski  w  swem  wydaniu  wskazywał  na 
różnice  w  kompozycyi  sielanek,  o  sielankach  podmiotowych  i  przedmio- 
towych pisze  Uranowicz  (s.  122  nn.),  który  podaje  też  cały  szereg 
uwag,  znajdujących  się  u  p.  Hecka;  prof.  R.  Piłat  w  wykładach  swo- 
ich, które  autor  zna,  odróżnia  też  grupy  sielanek,  wreszcie  mnóstwo 
uwag  pomieszczonych  u  p.  H.  odnajdzie  czytelnik  w  rozbiorach  innych 
pisarzy.  Wobec  tego  rozbiór  podany  przez  p.  H.  nie  podaje  znów  tak 
arcydekawych  wyników,  jak  autor  j^osi  (TL  261). 

Podobnie  rozbioru  >Pentezylei<  nie  można  nazwać  słusznem  wy- 
tłumaczeniem utworu.  Dotychczasowa  krytyka  odmawia  większej  warto- 
ści temu  utworowi,  przeciw  temu  mniemaniu  stara  się  wystąpić  p.  H.  i  kru- 
szy kopię  w  obronie  pozycyi  zupełnie  straconej,  bo  dramat  to  pod  wzglę- 
dem wartości  stojący  o  całe  niebo  niżej  od  Castus  Joseph.  P.  H.  wy- 
chodzi z  tego  punktu  widzenia,  iż  Szymonowicz  chciał  uwydatnić  w  nim 
swoje  własne  polsko-chrześcijańskie  stanowisko  w  sprawie  emancypacyi 
kobiet :  pierwszej  części  swego  twierdzenia  sam  autor  nie  wierzy,  bo  pi- 
sze, że  »na  samą  myśl  o  czemś  podobnem,  niezgodnem  z  tradycyą 
i  zwyczajami  społeczeiistwa  polskiego  (t  j.  prawdopodobnie  emancypa- 
cyi) wzdrygną)  się  pewnie*  (III.  286);  autor  zupełnie  słusznie  sło- 
wa swoje  sam  podaje  w  wątpliwość,  później  o  polskiem  stanowisku 
poety  nie  mówi  wcale,  bo  też  nie  m<^ł  o  tem  mówić.  Chrześcijańskie 
zaś  stanowisko  autora  ma  objawiać  się  w  tem,  że  poeto  jako  chrześci- 
janin odrzucił  motyw  erotyczny  pogańskiego  pisarza  (III.  307).  Risnm 
teneatis  amicil  A  więc  według  estetyki  p.  R  wprowadzenie  motywu 
erotycznego  ma  być  btędem  z  punktu  widzenia  chrześcijańskiego.  Podobne 
przypuszczenie  stoi  też  w  sprzeczności  z  licznymi  ustępami  poświęco- 
nymi miłości  w  poematach  Szymonowicza.  I  druga  więc  część  nowego 
punktu  zapatrywania  się  p.  H.  na  tragedyę  poety  nie  wytrzymuje 
krytyki. 

Po  za  tem  w  ocenie  swej  p.  H.  wojuje  znowu  frazesami,  wywody 
jego  sztuczne  i  naciągane ;  tak  n.  p.  niezgodnem  jest  z  rzeczywistością, 
jakoby  czytelnik  od  początku  usposobił  się  ku  Pentezylei  nieprzychylnie 
(III.  290);  gdyby  nawet  było  rzeczą  słuszną,  o  czem  autor  wspomina 
III.  290,  że  u  Rwintusa,  który  jest  źródłem  poety,  nie  ma  wzmianki 
o  jej  ambicyi  i  nierozwadze,  to  nawet  w  tfm  wypadku  nie  byłaby  je- 
szcze postać  Pentezylei  dla  czytelnika  niesympatyczną,  ależ  autor  sam 
wspomina,  że  Kwintns  mówi  o  jej  nierozwadze  (III.  285),  mimo  to  o 
tej  różnicy  rozwodzi  się  szeroko  i  długo  (III.  292).    Wprost  znów   nie- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  309 

zrozumiałem  dla  mnie  jest  zdanie  III.  304,  w  którem  p.  H.  twierdzi- 
ie  na  stasimon  czwartem  móg}  się  dramat  skończyć:  byłoby  to  niemo* 
iliwem  już  z  tego  choćby  powoda,  że  o  ostatecznych  losach  Pentezylei 
musiał  czytelnik  się  dowiedzieć.  To  są  nowe,  najgłówniejsze  odkrycia  p. 
Heeka,  pehio  obok  nich  innych  uwag  zupełnie  błędnych,  tak  n.  p.  in. 
287  czytamy  o  rzekomej  wrodzonej  skłonności  poety  do  poezyi  dra- 
matycznej ;  rzeczywistość  przeczy  temu,  bo  poeta  napisał  tylko  dwa 
dramaty,  m.  286  czytamy  znów,  że  genezę  dramatu  tłumaczą  oko- 
liczności nam  znane ;  o  jakich  tu  mowa,  nie  wiedzieć,  m.  310  twierdzi 
zndw  p.  H.,  ie  Pentezylea  mogła  być  u  nas  zawiązkiem  nowego  życia 
na  polu  dramatycznem :  na  to  odpowiem,  że  nie  mogła  nigdy  wy- 
wrzeć żadnego  wpływu,  p.  H.  zapomina  o  tem,  że  Pentezylea  nie  wy- 
kazuje najmniejszego  związku  z  literaturą  dramatyczną  zagraniczną  współ- 
czesną :  w  Anglii  reforma  dramatu  nastąpiła  za  czasów  Szekspira ;  okres 
ien  już  minął,  kiedy  Szymonowicz  wydaje  Pentezyleę,  dramat,  zbudo- 
wany według  wzorów  klasycznych,  który  w  porównaniu  z  pierwszym 
jego  dramatem  Castus  Joseph  jest  utworem  daleko  słabszym. 

I  o  ocenie  estetycznej  wyczerpałem  zaledwie  małą  część  mych 
notatek;  nie  mogąc  nadużywać  i  tak  nader  szeroko  udzielonego  mi 
miejsca  przez  redakcyę  »Pamiętnika«. 

Kwestyi  metryki  poematów  Szymonowicza  p.  H.  prawie  te  nie 
poruszył,  w  kilku  miejscach  przytacza  wprawdzie  schematy  metryczne 
kilku  poematów,  czyni  to  jednak  bez  głębszego  wniknięcia  w  istotę  rze- 
czy, nie  zastanawia  się  n.  p.  wcale  nad  zależnością  poety  od  wzorów 
klasycznych:  pod  tym  względem  widocznem  jest  u  p.  H.  brak  wszel- 
kich studyów  przygotowawczych,  oprócz  tego  p.  H.  jest  tak  wygodnym, 
że  nie  chce  mu  się  żadnych  poszukiwań  poczynić  w  tej  mierze,  tak  n.  p. 
mówiąc  o  metrum  »Naenia  funebris«  pisze,  te  Szymonowicz  mógł  je 
zapewne  przejąć  z  jakiegoś  chóru  tragedyi  greckiej,  co  ostatecznie 
stwierdzić  doUadniej  nie  byłoby  rzeczą  tak  trudną  wobec  zamkniętej  (?) 
dość  niewielkiej  liczby  wzorów,  (I.  73),  alę  tego  p.  H.  nie  czyni 
wcale.  Podobnie  przy  Elinopeanie  kwestyi  metrum  też  nie  rozstrzyga 
(I.  126),  wogóle  pierwowzorów  miar  wierszowych,  z  wyjątkiem  łatwych 
do  wyszukania  metrów  w  Flagellum  livoris,  na  co  sam  poeta  naprowadza, 
nigdzie  nie  wyszukał.  Tak  samo,  jakie  stanowisko  zajął  poeta  wobec 
teoryi  metryków  starożytnych  i  humanistów,  ani  wzmianki  u  p.  H., 
podobnież  nie  ma  w  jego  książce  ogólnego  poglądu  na  właściwości  me- 
tryczne poematów  Szymonowicza.  Daleko  dokładniej  przedstawił  tę  spra- 
wę Szyperski. 

Podobnież  nie  załatwia  autor  zupełnie  innej  niezmiernie  ważnej 
kwestyi  w  ocenie  działalności  poety  t.  j.  kwestyi  językowej.  O  właści- 
wościach łaciny  Szymonowicza  wspomina  tylko  w  kilku  miejscach,  wszy- 
stko to  ma  już  Szyperski,  który  przedstawia  kwestyę  tę  lepiej  i  dokła- 
dniej. Podobnież  dziwnym  jest  brak  wszelkich  uwag  o  właściwościach 
językowych  poety  w  utworach  polskich:  autor  poświęcił  temu  tylko  7 
icierszy  w  części  drugiej  na  s.  253  (w.  13—19  z  dołu).  I  to  ma  być 
zasługa  pierwszego  badacza  utworów  Szymonowicza!  (I.  189). 

21* 


310  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Nieporaszoną  jest  ieź  niemal  smpeliue  kwestya  wpływu  Szymono- 
wicza  na  poetów  naszych,  samo  zebranie  dotychczas  of^oszonych  w  tym 
względzie  rezultatów  byłoby  bardzo  pouczające:  nieliczne  tylko  szcze- 
góły w  tym  względzie  znajdują  się  u  p.  EL  w  kilku  miejscach. 

Na  końcu  książki  pomieszczona  jest  charakterystyka  Szymonowi- 
cza  jako  człowieka  i  poety,  powinna  ona  być  niejako  krótkiem  stre- 
szczeniem poglądów  autora,  powinna  też  była  wykazać  w  zestawieniu^ 
o  ile  autor  posunął  badania  naprzód.  Część  ta  jednak  zawodzi  w  zu- 
pelnońci  wszelkie  nadzieje:  charakterystyka  Szymonowieza  wypadła  mdło, 
bez  uwzględnienia  najgłówniejszych  rysów  jego  charakteru;  p.  H  zu- 
pełnie nie  umiał  wniknąć  w  duszę  poety  i  nie  zrozumiał  go:  właściwie 
jest  w  niej  mowa  tylko  o  stosunku  do  Zamoyskich.  UL  327 — 329). 
Jeszcze  mniej  może  zadowolić  ocena  literackiej  działalności  (DŁ  329 — 
332),  nową  rzeczą  w  tym  ustępie  jest  jedynie  nazwanie  działalności 
poety,  »etapową€  (HI.  329) ;  nazwa  ta  jest  wyłączną  własnością  p.  H., 
dotąd  jednak  nikt  w  ten  sposób  działalności  poetyckiej  nie  określił. 
Owa  cecha  zaznaczona  przez  p.  EL  wydaje  mu  się  tak  ważną,  że  woł>ec 
niej  zapomina  prawie  o  wszystkiem  innem  i  nad  nią  się  tylko  rozwo- 
dzi. Tymczasem  spostrzeżenie  takie,  gdyby  nawet  było  słusznem,  nie 
byłoby  w  rozwoju  poetów  czemś  nadzwyczaj  nem,  przeważna  część  pisa- 
rzy tworzy  tak,  jak  p.  H.  mówi  o  Szymonowiczu.  Lecz  wywodom  p. 
H.  (329  i  330)  przeczą  fakty,  i  tak  autor  mówi,  że  r.  1590  i  1591  są 
latami  przerwy,  tymczasem  według  m.  336  na  lata  te  przypadają  trzy 
utwory;  najciekawsze  przy  tem,  że  według  Ł  131  powodem  milcze- 
nia jest  choroba  ojca,  według  UL  329  jest  to  okres  skupie- 
nia się  poet);  podobnie  niezgodne  z  prawdą  jest,  jakoby  w  latach 
1594  i  1595  poeta  milczał,  o  czem  wspomniałem  powyżej.  Naodwrót 
twierdzenie  autora,  że  lata  1599 — 1601  i  pierwsze  chwile  dzierżawy 
Czemęcina  zaznaczają  się  żywszem  tętnem,  okazuje  się  też  mylnem,  bo 
na  te  cztery  lata  przypada  tylko  pięć  utworów,  z  zastrzeżeniem  też 
przyjąć  należy  zdanie,  jakby  w  okresie  od  r.  1607 — 1611  nastąpiło 
znaczne  zmniejszenie  się  produkcyi  poety,  z  tego  czasu  pochodzi  6 
utworów.  Podobnież  uwagę  o  małej  produktywności  Szymonowieza 
w  ostatnich  latach  jego  życia  prostuję  o  tyle,  że  w  owym  okresie  pisał 
poeta  więcej  pieśni,  jak  tego  dowodzi  notatka  w  rękopisie  biblioteki 
Ossolińsldch  1.  1218,  s.  25:  »carmina  quaedam  polonica,  per  otium 
facta  ex  plurimis  nonnulla«  (III.  312).  A  więc  cały  tak  kunsztownie 
zbudowany  gmach  przez  autora  musi  runąć,  obalony  własnymi  jego  do- 
wodami. Lat,  z  których  nie  mamy  żadnych  pism,  jest  tylko  kilka: 
1686,  1587,  1595,  1596,  1598,  1603,  1611,  1615,  1618,  1621,1623, 
1624  i  1627 — 1629;  przerwę  w  ostatnich  latach  należy  przyjmować 
z  wielką  rezerwą  wobec  uwagi  zanotowanej  w  wspomnianym  rękopisie 
biblioteki  Ossolińskich.  Dalsze  uwagi  autora  nie  podają  nic  takiego, 
czegoby  nie  znalazł  czytelnik  w  każdym  podręczniku  literatury. 

Pożądanemby  teź  było  zestawienie  sądów  współczesnych  i  później- 
szych pisarzy  o  Szymonowiczu;  p.  H.  przytacza  tylko  niektóre  z  nic^ 
w  najrozmaitszych  miejscach  książki  tak,  że  przeglądu  czytelnik  nie 
otrzymuje.  Podobnież  wiadomości  o  wydaniach  Segheta,    Morsiusa,    Du- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  311 


riniego  są  porozrzucane  w  najrozmaitszych  miejscach  książki  (II.  124, 
IIL  368,  I.  48,  j);  o  wydawcach  nie  poda2  autor  żadnych  szczegółów. 
Kie  wspomina  też  o  »canninum  corolla«  wydanej  przez  Doriniego  w  r. 
1772  w  Warszawie. 

Na  końcu  książki  pomieszczone  są  > Dodatki*,  w  których  autor 
pierwotnie  zamierzał  wydać  nieznane  zupełnie,  lub  mniej  znane  poema* 
ty  Szymonowicza:  potem  jednak  wskutek  tego,  że  przeważna  część 
utworów  mających  wejść  w  skład  jego  dodatków  jest  pomieszczona 
w  książkach  przystępnych  każdemu,  odstąpił  od  zamiaru  swego  i  tylko 
kilka  rzeczy  przedrakows^,  o  innych  zaś  podał  tylko  wzmianki  bibliogra*- 
ficzne.  Wogólności  jednak  biorąc,  cała  ta  część  w  formie  obecnej  jest  dzi** 
waczną  w  układzie  i  sposobie  wydania,  a  jak  wykażę,  mc^a  bez  szkody 
zupełnie  być  opuszczoną.  Nowych  rzeczy  podał  autor  tylko  dwie,  t.  j, 
wieszyk  poety  w  Paprockiego:  Gniazdo  cnoty  (1)  i  list  Szymonowicza 
do  Ursyna  (nr.  9).  Inne  utwory  poety  przedrukowane  pod  nr.  2,  3,  12, 
są  pomieszczone  w  zbiorach  przystępnych  każdemu,  podobnież  Philae- 
non  arae  (nr.  7)  pomieszczone  w  całości  w  Miscellanea  Gracoyiensia, 
wydawnictwie  dostępnem  każdemu,  jakoteż  Ad  Nicolaum  Firleum  (6) 
i  Elegia  na  pogrzebie  Sieniawskiej  (nr.  22)  nie  należą  znowu  do  takich 
rzadkości,  żeby  je  przedrukowywać.  Numery  pod  pozycyami  8,  10,  11, 
13  —15  podają  tylko  szczegóły  bibliograficzne,  mogły  więc  znaleść  miej* 
sce  w  tekście,  podobnie  nr.  27.  Numery  4,  6,  16—21,  23—26  są  prze- 
drukami listów,  wierszy  itp.  do  Szymonowicza,  wszystko  rzeczy  nmiej- 
Bzej  wartości.  Gały  więc  dodatek  mógł  odpaść,  pozycye  zaś  pod  nr.  1, 
i  9,  można  było  włączyć  do  tekstu.  Przewodniej  myśli  w  wydaniu  nie  ma 
tadnej,  listy,  wiersze,  przedmowy  są  razem  zmieszane;  obok  poezyi 
Szymonowicza  mieści  się  przedmowa  Solskiego  lub  list  Douzy  i  t.  p. 

Do  tych  ujemnych  cech  dodać  jeszcze  należy  nieuzasadnioną  po- 
lemikę autora  z  poprzednikami,  często  wprost  niesmaczną,  nie  wyłączam 
tutaj  ataków,  skierowanych  przeciw  rozprawom  moim;  odpierać  ich  nie 
mam  zamiaru,  ograniczę  się  tylko  na  wykazaniu  przyUadowem,  jakto  p. 
!Ł  polemizuje  z  innymi  Najcharakterystyczniejszy  jest  ustęp  w  roz- 
dziale I.  (I.  s.  6-9),  lub  słowa  w  II.  232,  gdzie  p.  H.  z  wielką  nie- 
słusznością ocenia  dotychczasowe  prace.  Autor  wypowiada  swoje  zarzu- 
ty bez  żadnego  prawie  uzasadnienia,  rąbie  na  prawo  i  na  lewo,  a  w  oce* 
nie  posługuje  się  nomenklaturą,  stosowną  przy  ocenie  wypracowań  stu 
denckich.  Któż  potrafił  się  ochronić  przed  razami  p.  Hecka?  Bruckner 
się  myli  (I.  13,  i),  Bielowski  otrzymuje  co  chwilę  jakieś  napomnienie  od 
autora,  tak  n.  p.  stosunek  Szymonowicza  do  Tomasza  Zamoyskiego  poj- 
muje i  tłumaczy  zupełnie  mylnie,  w  nauce  łudzi  się  romantyzmem,  p. 
H.  nie  chce  nawet  wdawać  się  z  nim  w  polemikę  (III.  264,  ,),  gdzie- 
indziej znów  zarzuca  mu  pośpiech  (Tli.  267,  ^),  według  p.  H.  zajmuje 
Bielowski  w  biografii  poety  stanowisko  stronnicze  (III.  276,  ,)  i  i  d« 
i  t  d. ;  jeden  z  najznakomitszych  filologów  polskich  ubiegłej  doby, 
Zygmunt  Węclewski,  w  rozprawach  swoich  nie  ma  należytego  przygoto* 
wania  (II.  171,  ,),  wyraża  się  w  nich  tak  niejasno,  że  p.  Hecka  wpro- 
wadzał w  błąd  tli.  173, ,),  konjektury  jego  nie  mają  wartości  (I.  146, ,). 
Tłumaczenie  Teokryta,  dokonane   przez    Kaszowskiego   nie    jest    poety- 


312  Recenzye  i  Sprawozdania. 

esnem  i  szciQśliwem  (IL  168) ;  p.  BL  dziwi  się,  te  Kaszewski  nie  przy- 
jął do  swego  tłumaczenia  zwrotów  z  poematów  Szymonowicza  (Q.  182,  ,), 
a  już  eon  aj  mniej  mógłKaszewski  »trafnie  ocenić 
sielanki  Szymonowieza«  'JI.  168,  ,)«  to  potrafi  tylko 
p.  H.  Nie  zliczona  jest  ilość  takich  miejsc,  gdzie  p.  H.  zarzuca  innym 
U^y«  gnEcehy  i  Ł  p.  Nie  myślę  tu  kruszyć  kopii  w  obronie  wspomnia* 
nych  autorów,  których  prace  same  za  siebie  mówią  mimo  potępiają- 
cych wyroków  p.  H.  Do  jakiej  jednak  stronniczości  posuwa  się  autor 
w  swej  ksiąice,  wykaię  jeszcze  na  jednym  przykładzie:  LayoUóe  za* 
znaczą,  że  Szymonowicz  w  Pentezylei  nie  spożytkował  motywu  miłości 
Achillesa  do  Pentezylei  i  słusznie  z  tego  powodu  czyni  zarzut  poecie. 
Za  Layollćem  powttosyłem  to  samo  zapatrywanie,  nie  ulegające  żadnej 
wątpliwości.  P.  H.  polemizuje  na  całej  stronie  z  autorem  francuskim, 
a  polemikę  swoją  koikzy  takim  szumnym  frazesem :  » Francuzowi  można 
wybaczyć  jego  pobieżność  francuską,  ale  Polakowi,  (t.  j.  podpisanemn) 
zwłaszcza  spccyalnie  danym  tematem  zajmującemu  się,  nie  wolno  wy- 
głaszać podobnych  zi^[>atrywań«  (Ul.  308  n.);  a  przecież  tak  Franeos 
jak  i  Polak  mają  słuszność.  Przerywam  dalsze  wywody,  a  dla  charak- 
terystyki autora  odsyłam  czyiekiika  do  ostępów  w  książce,  w  których 
mówi  o  sobie  samym.  (I.  4f3,  ibb.  II.  199.  I.  4.  II.  60.  m.  325.  Ł 
8.  n.  29,  ,.  I.  4.  U.  261.  I.  141,  167,  207.  Ul.  326  i  i.  d). 

Pełno  też  uwag  zupełnie  niepotrzebnych,  rzeczy  każdemu  znanych, 
zdań  i  sentencyi  moralnych,  nieraz  zupełnie  niewłaściwych.  N.  p.  IL  58 
pisząc  o  Sallustyuszu  podaje  autor  ni  stąd  ni  z  owad,  że  SaUustyosz 
po  życiu  rozwiąabłem  lubił  bawić  się  w  moralizatora.  II.  165  mowa,  że 
poeta  biorąc  udział  w  weselu  Birkowskiego  dostroił  się  odrazu  do  ny- 
tuacyi,  choć  zgoła  odmiennej  od  pogrzebu  Piskorzewskiego :  t^o  chyba 
dodawać  autor  nie  potrzebował.  II.  162  wywodzi  znów  p.  H.,  że  Rej 
chociaż  protestant,  był  szczerze  religijnym,  tak  jakby  każdy  inno- 
wierca musiał  być  niereligijny !  IL  226  Żółkiewski  nazwany  bez  naj- 
mniejszego powcŃdu  »zawsze  dość  sztywnym «. 

Według  p.  H.  filologowie  niemieccy  nie  zdają  sobie  z  reguły(!?) 
należytej  sprawy  z  właściwych  cech  rozpatrywanego  utworu  i  nie  umie- 
ją zazwyczaj  wniknąć  w  myśl  autora  (IL  231,  j),  autor  sam  ma  je- 
dnak tak  mało  wyrobiony  sąd  estetyczny,  że  chcąc  ocenić  jakiś  utwór 
obcy  musi  iurare  in  verba  magistri,  stąd  też  wina  w  tem  niemieckich 
filologów  (a  nie  jego  naturalnie  I  jakżeby  mogło  być  inaczej  I),  że  uwa- 
żał pierwszą  idyllę  Biona  za  sentymentalną,  dopiero  Wilamowitz-Moellen- 
dorff  nauczył  go  oceniać  ją  należycie  (II.  231,  ^).  O  Wawrzyńcu  Stami- 
gielu  pisze  autor  II.  36,  że  zapisał  lOO.OCK)  złp.  akademii  krakowskiej, 
a  zaraz  niżej:  umysł  to  był  zatem  mierny:  jakiż  to  związek  między 
jedną,  a  drugą  rzeczą?!  I.  71  zdarzył  się  p.  H.  niemiły  wypadek,  któ- 
ry wywołuje  serdeczny  śmiech  czytelnika:  opowiadając  o  Naenia  fune- 
bris  pisze  autor:  >Euterpe  zajęła  miejsce  Melpomeny*,  z  nieświadomo- 
ści uważa  p.  Heck  Euterpę  za  muzą  pieśni  żałobnej,  tymczasem  Euterpe 
jest  muzą  rozweselającą,  muzą  muzyki,  a  więc  użycie  jej  nazwy  jest 
tutaj  błędna.  I.  45  kiedy  poeta  wyjeżdża  do  Brzuchowic,  aby  tam  prze- 
pędził lato,  wyjeżdża  na  szeroki  świat  Bożyt  i  t.  d.  i  t.  d.  i  t  d. 


Receniye  i  Sprawozdania.  S18 

Z  kwiatków  stylistycznych  oceny  estetycznej  p.  Hecka  wymienię 
tylko  jeden.  II.  236  czytamy:  » poeta  obrządku  ślubnego  nie  przedsta- 
wia —  mo2e  nie  czuje  się  zdob[iym  do  narysowania  szczegółów  m  a  t  e- 
ryalnych(?!)  tego  aktu«;  szkoda,  te  p.  IŁ  bliżej  nie  określił  tych 
materyalnych  szczegółów  aktu  małżeństwa  1  Na  tym  przykładzie  poprze- 
staję, kilkadziesiąt  podobnych  miejsc  przytoczył  Z.  Dembitzer  poprze- 
dnio w  swej  reoenzyi  książki  p.  H.  (Muzeum  1902.  694 — 6). 

Autor  lubuje  się  też  w  wyrazach  obcych,  jakby  tych  samych  my- 
óU  nie  mógł  oddać  równie  dobrze  język  polski,  ujiywa  więc  często  ta- 
kich słów,  jak  'pepinierc  n.  39,  »gros«  (II.  187),  »great  attraction« 
(O.  161),  co  więcej,  nawet  wyrazy  pokkie  nieraz  tłumaczy  na  język 
obcy,  jakby  czytelnik  lepiej  miał  myśl  autora  zrozumieć,  przeczytawszy 
ten  sam  wyraz  w  języku  obcym,  por.  n.  p.  L  146,  j.  Repotia  (Trink- 
gelage  nach  der  Mahlzeitl),  na  stopie  wojennej  znaczy  po  niemiecku: 
auf  gespanntem  Fusse.  (II.  123,  ,).  Pełno  też  w  książce  germanizmów, 
zwrotów  błędnych,  powtarzania  jednych  i  tych  samych  wyrażeń:  o  stylu 
autora  mote  czytelnik  nabrać  dostatecznego  wyobrałenia  z  przytoczonych 
powyżej  wyjątków. 

Wraienie,  jałde  sprawia  książka  p.  H.,  jest  ujemne :  z  wymienio- 
nych powyżej  powodów  nie  jest  książka  jego  ani  zebraniem  umiejętnem 
dotychczas  znanego  materyału  —  bo  w  całym  szeregu  poszczególnych 
kwestyi  nie  można  poprzestać  na  wiadomościach  podanych  przez  auto- 
ra —  ani  też  nie  jest  ostatnim  wyrazem  nauki.  Do  tego  wszystkiego 
autor  rozprowadzając  najdrobniejsze  szczegóły  do  niebywałych  rozmia- 
rów, przedstawił  czytelnikowi  rzecz  nie  mającą  należytej  perspektywy, 
brak  zaś  ścisłej  metody  naukowej  u  autora  całego  szeregu  rozpraw  tru- 
dny jest  do  wytłumaczenia.  Ostateczny  sąd  o  książce  p.  H.  musi  nie- 
stety wypaść  tem  surowiej,  że,  jak  autor  sam  wspomina,  jest  ona  wy- 
nikiem dłuższych  studyów  (I.  3) ;  widocznie  więc  nie  leżało  już  w  mo- 
cy autora  stworzyć  rzeczy  dobrej,  jeżeli  mimo  tych  przydłoższych  stu- 
dyów ostateczny  rezultat  jest  nikły. 

Wiktor  Hahn. 


Eransliar  Aleksander,  Towarzystwo  warszawskie  przyjaciół 
nauk  1800 — 1832.  Monografia  historyczna  osnuta  na  źródłach  archi- 
walnych. Kraków,  Warszawa,  1900—1902,  trzy  księgi  w  4  tomach, 
z  licznemi  illustracyami,  str.  407-|-318+438+408. 

Dosyć  długo  w  wieku  XIX.  krążyły  w  piśmiennictwie  naszem  bar* 
dzo  bardzo  niepochlebne  opinie  o  działalności  warszawskiego  Tow.  Przyj. 
Nauk,  wywnioskowane  głównie  ze  słynnej  przemowy  Mickiewicza  do 
krytyków  i  recenzentów  warszawskich.  Od  dawna  już  atoli  badania  ści- 
ślejsze sprostowały  te  mniemania  i  przyznały  temu  zgromadzeniu,  nazy- 
wającemu się  nie  akademią  bynajmniej,  lecz  tylko  >przyjaciółmi«  nauk» 
iż  nie  mając  do  rozporządzenia  ani  talentów  wielkich,   ani  wielkich  za- 


314  Recenzye  i  Sprawozdania. 

aobów  pieniężnych,  robiło,  oo  było  w  jego   mocy  i  dobrze  się  zaała2ylo 
względem  oświaty  narodowej. 

Wiedzieliśmy  o  tern  na  podstawie  21  tomów  'Rocznikowe  Towa- 
rzystwa, nie  tyle  co  prawda  roztrząsanych,  ile  prz^lądanych  tylko, 
oraz  na  podstawie  wspomnień  F.  S.  Dmochowskiego,  pamiętników  i  ros- 
prawy  Fr.  Skarbka.  Brakowało  szczegółów  o  stosunkach  zewnętrznych 
i  rozwoju  wewnętrznym  Towarzystwa,  brakowało  wiadomości  dokładnych 
o  sposobie  prowadzenia  dyskasyi  na  posiedzeniach,  o  pobudkach  i  ini- 
cyatywie  w  rozmaitych  sprawach,  podejmowanych  i  cz^kńą  uskutecznia* 
nych  zbiorowemi  siłami  i  t.  p. 

Obecnie  szczegóły  te  poznajemy  obficie.  F.  Aleksander  Kraushar, 
który  już  z  niejednego  dokumentu  otrząsł  pył  stuleci,  miał  moinośó 
dokładnego  zaznajomienia  się  z  aktami  pozostałymi  po  Towarzystwie 
i  skopiowania  ich,  wskutek  pozwolenia,  jakie  otraymał  od  jenerał-gu- 
bematora  warszawskiego,  księcia  Imeretyńskiego.  Te  dokumenty  sUadają 
się  przewatnie,  jak  mówi  p.  K.  »z  szeregu  porządnie  i  systematycznie 
prowadzonych  protokołów  sesyi  wydziałowych  i  centralnych  z  całego 
okresu  istnienia  Towarzystwa,  z  raportów  składanych  przez  tak  zwa- 
ne jego  działy  Uterackie  i  naukowe,  z  projektów  podnoszonych  przez 
członków,  z  korespondencyi  prowadzonej  z  członkami  miejscowymi,  za- 
miejscowymi i  Towarzystwami  naukowemi  zagranicznemi,  ze  zbioru  te- 
matów konkursowysh,  wreszcie  z  materyałów  historycznych,  bądź  źró- 
dłowych, bądź  też  jut  opracowanych,  między  którymi  n.  p.  mieści  się 
rozprawa  o  języku  polskim,  o  planie  historyi  krajowej,  o  dawnych  na- 
pisach i  pomnikach,  wreszcie  dziennik  zajęć  działu  filozoficznego  i  ma- 
tematyczno-przyrodniczego«  (I.  3). 

Zdaniem  p.  K.  najciekawszymi  wśród  tych  dokumentów  są  proto- 
koły posiedzeń,  prowadzone  kolejno  przez  F.  Es.  Dmochowskiego,  Józefa 
Kalasantego  Szaniawskiego,  Ludwika  Osińskiego  i  Edwarda  Czarneckie- 
go. Protokoły  te  są  » obrazem  akademickiej  pogody  umysłów  członków, 
zajętych  wyłącznie  sprawami  nauki  i  literatury «,  gdyż  » ważniejsze  prze- 
wroty dziejowe,  w  ciągu  całego  trzydziestolecia  bytu  Towarzystwa,  za- 
znaczają się  tu  zaledwie  gdzieniegdzie  napotykanemi  niezapisanemi  kar- 
tami, lub  też  nieliczną  frekwencyą  członków«  (I.  6). 

Jakże  autor  skorzystał  z  tych  materyałów  dla  napisania  dzieła 
swego.  Na  karcie  tytułowej  umieścił  wprawdzie  wielce  obiecujące  wyra- 
żenie: » monografia  historyczna  €,  lecz  w  przedmowie  do  I.  tomu  zazna- 
czył skromnie,  że  wziął  na  siebie  rolę  »nie  historyka,  lecz  kronikarza 
Towarzystwa,  w  tern  przeświadczeniu,  że  odtworzenie  całkowitej  dzia- 
łałności  instytucyi,  według  osnowy  protokołów  jego  posiedzeń,  stanowić 
będzie  z  czasem  nader  pożyteczny  materyał  dla  przyszłych  liisto- 
ryków  umysłowości  polskiej  z  początków  bijącego  stuledac  (str.  12). 
Szkoda,  że  na  tern  wyznaniu  nie  poprzestał,  i  w  przedmowie  do  tomu 
drugiego,  sięgnął  po  zaszczyt  wyższy  w  słowach  orzekających,  że  księga 
jego,  >  będąc  kroniką,  po  kronikarsku  traktowaną  być  nie  mogła,  że  sy- 
stematyzacyą  przedmiotu  i  uwidocznieniem  stopniowej  ewolucyi  w  pra- 
cach Towarzystwa,  w  możliwych  granicach,  do  zadania  monografii 
historycznej    zbliżyć    się    usiłuje*    (str.  3).  Tym  sposobem  autor 


Recenzye  i  Sprawozdania.  315 


podniósł  wymagania,  którym  zadość  uczynić  nie  zdołał.  O  ile  wnosić 
nalety  ze  słów  jego,  tę  cechę  wyróżniającą  >monografię  historyczną* 
od  > kroniki «  w  tern  upatrzył,  iź  starał  się  mieć  na  względzie  przy  każ* 
derj  sposobności  »nietylko  tło  ogólnych  wypadków  owoczesnych,  lecz 
i  teren(I),  na  którym  się  cne  rozwijały*.  Zdaje  mi  się,  że  p.  K. 
dość  powierzchowną  upatrzył  różnicę  między  dwoma  rodzajami  pracy 
historycznej ;  tło  ogólne  wypadków  i  »teren«  t.  j.  po  prostu  kraj,  czy 
miasto,  w  którym  się  coś  dzieje,  uwzględnia  zanSwno  kronika  jak  mo- 
nografia; a  różnicy  między  niemi  szukać  trzeba  w  stopniu  wyczerpania 
źródeł  wiadomości,  w  stopniu  krytycyzmu  dziejowego  i  w  kompozycyi. 
Otóft  p.  K.  w  trzech  tych  punktach  pozostał  raczej  na  stanowisku  kro- 
nikarza, niż  monografisty  historycznego.  Bo  najprzód  nie  wciągnął 
(z  góry  zresztą  o  tem  uprzedzając)  do  swego  działu  zasobu  naukowo- 
literackiego,  jaki  posiadamy  w  21  tomach  » Rocznikowe  Towarzystwa; 
powtóre  nadzwyczaj  rzadko  (a  niekiedy  nieszczęśliwie)  wdawał  się  w  kry- 
tykę zarówno  źródeł  jak  i  prac  Towarzystwa;  a  potrzecie,  jeżeli  w  I. 
tomie  widać  było  niejaką  dążność  do  grupowania,  do  organicznego  ukła- 
da, to  właśnie  od  II.  poczynając,  wcale  się  nie  zajmował  »systematy- 
sacyą  przedmiotu*,  chyba  że  tą  nazwą  chciał  ochrzcić  czysto  mecha- 
niczne trzymanie  się  chronologii  posiedzeń  Towarzystwa.  Układ  książki 
i  sposób  jej  obrobienia  jest  zupełnie  kronikarski,  i  to  nawet  nieraz 
w  ujenmem  znaczeniu  tego  wyrazu.  To  zaś,  co  p.  K.  wysunął  na  plan 
pierwszy  i  z  czego,  jak  się  zdaje,  szuka  chluby  »monografa  history- 
cznego*, t.  j.  uwzględnianie  ogólnego  tłft  i  » terenu*,  wykonane  zostało 
jak  najniefortunniej.  Tam,  gdzie  się  przedstawił,  jako  skromny  kronikarz, 
t  j.  w  pierwszym  tomie,  w  opowiadaniu  o  czasach  pruskich,  daleko  le- 
piej umiał  powiązać  tło  ogólne  z  czynnościami  Towarzystwa,  bo  tam 
chodziło  istotnie  o  ochronę  języka  narodowego  w  naukach,  o  uświado- 
mienie potrzeby  stawiania  tam  zalewowi  germanizacyjnemu ;  gdy  zaś 
autor  przeszedł  do  czasów  Księstwa  Warszawskiego  i  Królestwa  Kon- 
gresowego, gdzie  już  o  zagładzie  języka  i  narodowości  nie  mogło  być 
mowy,  jego  wstępy,  kreślące  owo  >ogóIne  tło  wypadków*  i  »teren€ 
stały  się  luźnie  przylepionemi  *  wiadomostkami  z  dziejów,  bez  żadnej 
najczęściej  łączności  z  działaniem  Towarzystwa.  Wiadomostki  takie,  zu- 
pełnie zresztą  elementarne,  lub  czysto  zewnętrzne,  dekoracyjne,  mo- 
głyby mieć  jakieś  znaczenie  w  książce  popularnej,  lecz  nie  w  dziele, 
które  z  konieczności  treści  swojej  może  być  tylko  w  rękach  badaczów 
i  to  nawet  dość  specyalnych.  Sposób  zaś,  w  jaki  je  na  czele  rozdzia- 
łów poumieszczał  autor,  rytmicznie  się  powtarzając,  sprawia  wrażenie  kro- 
pel powolnie  a  monotonnie  spadającydi  nam  na  czc^o.  Zaiste,  jak  łatwo 
było  tych  wstępików  nie  pisać  I  bez  najmniejszej  szkody  dla  głównej 
osnowy  dzieła... 

Ale  nie  nastawajmy  na  szczegóły,  zawarte  w  przedmowie  do  II. 
tomu  i  trzymajmy  się  określenia,  danego  w  I.,  że  mamy  przed  sobą 
kronikę  Towarzystwa  osnutą  na  źródłach  archiwalnych,  i  zapytajmy, 
czy  wiele  nam  przynosi  ważnych  materyałów.  Oczywiście  odpowiedź  na 
taide  pytanie  może  być  różna,  stosownie  do  poglądu  na  samą  »ważność«. 
P.  K.  n.  p.  widocznie  poczytywał  Uwagi  ks.  Wyszomirskiego    nad    po- 


316  Recenzye  i  Sprawozdania. 


prawą  języka  polskiego  za  ważny  materyał,  kiedy  wydrukował  go  na 
10  stronicach  garmontem.  Ja  przeciwnie  podzielałbym  zdanie  członków 
Towarzystwa,  które  nie  wydrukowało  tej  ramoty,  ale  złoiyło  ją  da 
archiwam,  gdzie  jej  było  właściwe  miejsce.  Jeżeli  zaś  chodziło  konie- 
cznie o  wskazanie,  te  zawsze  i  wszędzie  istnieją  dziwacy,  którym  się 
zdaje,  te  mołna  wykazać  wyrzucenie  dźwięków  cz,  sz,  azcz  z  języka 
dla  uczynienia  go  powabniejszym,  to  wyataruzylldiy  chyba  na  to  S-wier- 
szowa  wzmianka.  A  podobną  »wartość«  i  »wałnośĆ€  mają  w  znaaDej 
części  >anneksa€  wydrukowane  skwapliwie  przez  autora,  choć  w  niczem 
się  nie  przyczyniają  czy  to  do  wzbogacenia,  czy  to  do  sprostowania  na* 
szej  wiedzy  o  działalności  Towarzystwa,  o  poglądach  i  stanie  nsoki 
u  nas  na  początku  w.  XIX.  Ośmieliłbym  się  tutaj  twiedzić,  że  nawet 
przytaczając  ogromne  wyciągi  z  mów  ludii  skądinąd  bardzo  zasłużonych, 
p.  K.  kierował  się  raczej  jakąś  dziwną  predylekcyą  do  i  frazesów  i  ogdbii- 
ków,  nic  a  nic  naprawdę  nie  mówiących,  bo  po  raz  dziesiąty  i  dwn* 
dziesty  powtarzających  toź  samo  w  kółko,  —  niz  względami  na  istotną 
działalność  tych  przemów.  Przypuszczam,  że  sam  autor  nie  przepisywał 
wszystkich  tych  zagajeń,  lecz  kazał  je  skopiować ;  bo  gdyby  sam  to  ro- 
bił, mocnobym  go  podziwiał,  iż  przy  odpisywaniu  bodaj  piąi^  z  ko- 
lei przemówienia,  nie  rzucił  pióra  daleko  od  siebie.  Zdaje  mi  się,  że 
należę  do  cierpliwych  czytelników,  ale  gdy  mi  przyszło  odczytywać  te 
przemówienia,  z  których  ani  myślowo,  ani  stylistycznie  nic  zgoła  nowe- 
go się  nie  dowiadywałem,  to  musiałem  przyzwać  na  pomoc  ideę  obo- 
wiązku krytycznego,  ażeby  dobrnąć  do  koóca.  Jeszcze  w  pierwszym  to- 
mie przemowy  Albertrandego  mogły  zaciekawiać  wykrętasami  stylowymi, 
ale  gdy  następnie  p.  K.  nie  pominął  ani  jednego  zagajenia  Staszica, 
lecz  je  podawał  prawie  zawsze  w  całości,  ze  wszystkimi  ogólnikami, 
jakie  w  swoim  czasie  i  na  swojem  miejscu  były  stosowne,  ale  w  ni- 
czem do  pomnożenia  wiedzy  historycznej  się  nie  przyczyniają,  to  zno- 
sić przyszło  katusze.  Dodajmy  wkoócu,  że  te  wszystkie  przemowy  są 
już  od  dawna  drukowane.  P.  K.  zdawało  się,  że  w  tych  przemowach 
»odbija  się  jasny  obraz  czynności  stopniowego  rozwoju  Towarzystwac 
i  nie  chciał  odsyłać  czytelnika  do  » Rocznikowe  lub  do  pism  Staszica, 
by  nie  uronić  tych  dokumentów  » pierwszorzędnej  doniosłości «. 

I  na  tern  jeszcze  nie  koniec.  Bardzo  trafną  w  nauczaniu  jest  za- 
sada :  repetitio  est  mater  studiorum,  ale  w  dziele  zastosowana  staje  się 
wrogiem  jego  poczytności.  P.  K.  po  wielekroć  razy  powtarza  tę  samą 
wiadomość,  raz  biorąc  ją  z  protokołów  działowych,  drugi  raz  ze  spra- 
wozdań ogólniejszych  (centralnych),  trzeci  z  rocznych  zagajeń  i  t.  d. 
Czasem  powtarzanki  te  krótsze  i  dłuższe  przedzielone  są  c^  siebie  pe- 
wną ilością  kartek,  czasami  następują  niemal  bezpośrednio  z  kartki  na 
kartkę  Przykładów  mógłbym  przytoczyć  mnóstwo,  ale  nie  chcę  próżno 
zabierać  miejsca;  lecz  nie  mogę  się  powstrzymać  od  uwagi,  iż  takie 
zaniedbanie  w  układzie  książki  razi  nawet  wówczas,  gdy  się  ją  uważa 
za  kronikę. 

P.  K.  nie  jest  dostatecznie  obeznany  ze  stanem  badań  naukowydi 
i  literackich,  ażeby  w  sądzie  o  » ważności*  dokumentu  czy  zagadnienia 
zawsze  trafne  miał  zdanie.  Zarzut  to  ciężki,  winienem  go  usprawiedliwić. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  317 

W  tomie  U,  csęśei  Ł  str.  2>8  czytamy:  »K8.  Bystrzycki  złożył 
raport  o  nadesłanych  rozprawach  de  yera  distantia  solis. 
Zmieniły  się  widocznie  poglądy  Towarzystwa  na  badania  o  kwadra- 
turze koła,  jeśli  mimo  ogłoszonego  ongi  w  gazetach  oświadczenia 
przyjęto  rozprawę  i  tej  treści  do  oceny «.  Co  to  jest?  Nie  mogę  na 
chwilę  przypuścić,  iżby  autor,  mecenas  i  historyk,  nie  rozumiał  należy- 
cie łaciny ;  więc  mnszę  podejrzywać,  że  w  naukach  przyrodniczo  mate- 
matycznych mniej  jest  biegły,  kiedy  kwestyę  >kwadratury  kołac  stawia 
na  równi  (jako  niedorzeczność)  z  zagadnieniem  o  istotnej  odległości 
słońca  od  ziemi!  Wobec  takiego  faktu  trudno  jakąbądź  przywiązywać 
wagę  do  zdań,  zresztą  rzadko  się  pojawiających,  o  wartości  prac  Towa- 
rzystwa z  zakresu  matematycznego  i  przyrodoznawczego. 

W  tomie  II.  części  drugiej  str.  236—256  podaje  sprawozdanie 
J.  K.  Szaniawskiego  o  rozprawie  Jasnogórskiego  p.  t  » Wieki  uczone 
w  Polszczę  <  oraz  odpowiedź  Jasnogórskiego  na  te  uwagi.  Mniejsza  już 
o  to,  ie  oba  te  rękopismy  mogły  były  bezpiecznie  pozostać  w  archi- 
wum bez  wywlekania  ich  na  światło  druku ;  idzie  tu  obecnie  o  co  in- 
nego. Między  rozmaitemi  niedorzecznościami  mieści  się  i  taka  prawdzi- 
wie sensacyjna  wiadomość:  > Godna  tu  rzecz  wspomnieć,  iż  w  trzeme- 
szyńskiej  zakonnej  bibliotece  ma  być  wiele  oryentalnych  rękopisów, 
w  toruńskiej  —  listy  Cycerona,  na  tablicach  woskiem  po- 
wleczonych pisane,  które  za  autograf  jego  uchodzą 
(str.  246).  P.  K.  nie  zaznaczył  ani  wykrzyknikiem,  ani  pytajnikiem 
ani  siedem  tego  cudacznego  ustępu,  jakby  wierzył  naiwnie  tej  baśni.  Ze 
zaś  na  seryo  traktował  tę  rozprawę  Jasnogórskiego,  złożył  dowód,  dołą- 
czając na  czele  objaśnienie,  iż  ona  stanowi  »pierwszy  zarys  historyi  lite- 
ratury polskiej*,  co  także  jest  błędem,  boć  już  przedtem  były  zarysy 
i  Krasickiego  i  Szumskiego. 

W  tomie  II.  cz.  ].  str.  116  Albertrandi,  a  zatem  osobistość, 
z  którym  jako  z  pierwszym  prezesem  Towarzystwa  p.  Kr.  powinien  się 
był  dokładnie  zapoznać,  drukuje  pierwsze  swe  prace  w  »Zabawach 
przyjemnych  i  pożytecznych*,  chociaż  już  wtedy  był  autorem  paru  ksią- 
żek. Tamże,  str.  146  wezwanym  zostaje  Jan  Sniadecki  do  Wilna  przed 
r.  1796,  chociaż  wiadomo  wszystkim,  te  stało  się  to  dopiero  w  10  lat 
potem.  Ale  to  można  poczytać  za  przeoczenie;  bo  n.  p.  co  do  Alber- 
trandego  sam  autor  w  innem  miejscu  prawdziwsze  podaje  wiadomości. 
Lecz  wymówki  takiej  nie  można  odnieść  do  następnej  notatki  o  Lele- 
welu. P.  Kr.  opowiada  o  posiedzeniu  Towarzystwa  z  20.  grudnia  1819 
roku  (księga  UL,  342—343).  Jak  wiadomo,  Lelewel  przed  kilkoma  mie« 
siącami  wrócił  wtedy  do  Warszawy  z  Wilna,  po  trzyletnim  tamże  poby- 
cie w  charakterze  docenta  historyi.  P.  K.  nie  zważając  ua  te  daty,  pisze 
najspokojniej  w  świecie  > Lelewel  już  niezadługo  miał  opuścić  stanowi- 
sko profesora  nadzwyczajnego  w  uniwersytecie  warszawskim (1!)  i  bi- 
bliotekarza i  przenieść  się  na  dłuższy  pobyt  do  Wilna,  gdzie  właśnie 
rozpisywano  konkurs  na  objęcie  katedry  historyi.  Referat  przeto  młode- 
go badacza  był  pożegnalnym ( 1 1 ),  gdyż  dopiero  po  trzech  latach 
powrócił  Lelewel  do  Warszawy*...  Kto  takie  popełnia  błędy,  nie  jest 
chyba  dostatecznie  przygotowany  do  pisania  kroniki  Tow.  Przyj.  Naut 


318  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Taki  sam  brak  przygotowania  wykazuje  z  innej  strony  pomieszcze- 
nie obszernej  oceny  rozprawy  Fr.  Wężyka  o  poezyi  dramatycznej  (t.  11^ 
cz.  2,  str.  303 — 312).  Widocznie  p.  K.  nie  wie,  że  ta  ocena  była  dru- 
kowana niezbyt  znownź  dawno,  toby  ją  potrzeba  byto  przedmkowywać ; 
egzemplarzy  »Archiwum  do  dziejów  oświaty«  nie  brak  przecież. 

Przykro  mi  bardzo,  że  takie  szczegóły  uwydatnić  muszę.  P.  K. 
od  lat  40  pracuje  w  literaturze,  jako  poeta  i  historyk;  wiele  niezna- 
nych materyalów  wydobył,  wiele  poświęcił  na  ich  obrobienie;  zasług 
w  tym  względzie  nikt  mu  odmówió  nie  moto.  Lecz  prawdę,  chociaż  przykrą, 
powiedzieó  potrzeba,  choćby  jako  przestrogę  dla  innych.  P.  K.  uległ 
bezkrytycznie  suggestyi  ogłaszania  wszystkiego,  co  znajdzie  w  bibliote- 
kach i  archiwach,  nie  zastanawiając  się  dokładniej  nad  pytaniem,  czy 
warto  drukować  rzeczy  bylejakie,  dlatego  tylko,  te  je  kurz  gruby  okry- 
wał. Wiele,  bardzo  wiele  pisało  się  i  pisze  i  bez  znaczenia  naukowego 
i  bez  talentu.  A  gdyby  tak  komuś  przyszło  na  myśl  wydostać  kosze 
redakcyjne  i  drukować  wszystko,  co  się  w  nich  znajdzie?  Zapewne, 
znalazłoby  się  może  niejedną  ciekawostkę,  interesującą,  dajmy  na  to 
pod  względem  psychologicznym  lub  społecznym,  nieldedy  odkryłoby  się 
dowód  niesprawiedliwości  lub  nieumiejętności  redaktora;  lecz  częściej 
chyba  wypadłoby  potwierdzić  wyrok  przezeń  wydany,  iż  się  artykuł 
kwalifikował  do  kosza. 

W  książce  p.  K.  dużo  się  takich  artykułów  zarówno  w  tekście  jak 
szczególniej  w  anneksach  napotyka.  Takich  ważnych  szczegółów,  któreby 
mogły  wpłynąć  na  zmianę  dość  ustalonego  obecnie  poglądu  na  działal- 
ność To  w.  Przyj.  Nauk  trudno  mi  było  się  doszukać ;  wszystkie  owszem, 
nawet  drobiazgi,  przyczyniają  się  raczej  do  utwierdzenia  w  tym  poglą- 
dzie. Ciekawych  wiadomostek  czy  to  n  p.  o  kandydaturze  W.  Bogu- 
sławskiego, J.  Lelewela,  czy  o  Abrahamie  Sternie,  czy  o  uczęszczaniu 
na  posiedzenia,  czy  o  funduszach,  i  t.  p.  znajdziemy  tu  dużo.  Ja  osobi- 
ście zainteresowałem  się  wielce  sposobem,  w  jaki  Tow.  w  początkach 
swego  rozwoju  traktowało  krytykę  (t.  I.,  str.  309,  310;  t,  II.,  cz.  I., 
str.  46);  kto  inny  zajmie  się  inną  stroną  działalności  Towarzystwa 
i  wdzięczny  będzie  autorowi  za  informacye;  tylko  powinien  się  zawcza- 
su postarać  o  bardzo  dokładny  skorowidz  nazwisk  i  rzeczy,  gdyż  bez 
niego  korzystanie  z  książki  będzie  niezmiernie  mozolne  i  czas  stracony 
na  szukanie  nie  opłaci  się  odniesionym  pożytkiem.  Książka  bowiem  p. 
K.  juz  teraz  (a  c^  dopiero  po  ukończeniu!)  jest  ogromnym  magazy- 
nem najrozmaitszych  wiadomostek,  magazynem,  podzielonym  tylko  na 
przegródki  chronologiczne.  Spisy  rzeczowe,  chociaż  obszerne,  niewyczer- 
pują  oczywiście  całego  zasobu,  zamkniętego  w  tym  spichlerzu. 

P.  Kraushar  obficie  zaopatrzył  swą  księgę  w  ilustracye.  Niewątpli- 
wie mogą  one  nieco  rozerwać  znużony  kronikarską  opowieścią  umysł 
czytelnika.  Ale  czy  wszystkie  były  potrzebne.  Rozumiem  portrety  człon- 
ków, rozumiem  rysunki  gmachów,  w  których  Tow.  odbywało  swe  po- 
siedzenia, rozumiem  ilustracye  ważnych  chwil  dziejowych,  w  których 
brało  ono  udział ;  ale  z  jakiego  słusznego  powodu  w  kronice  Tow.  Przyj* 
Nauk  znalazły  się  wizerunki  aktorów  i  aktorek  teatru  warszawskiego? 
Jaki  związek  upatrzyć  można  między  zadaniem  Tow.   a  przedstawienia- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  319 


mi  scenicznemi?  To,  że  jeden  z  członków,  Ludwik  Osiński  by)  thima- 
ezem  utworów  dramatycznych  a  później  dyrektorem  teatru,  lub  też,  że 
ten  lub  ów  pisał  dramaty,  to  chyba  przez  naciąganie  tylko  można  uwa  - 
żać  za  uprawnienie  do  ilustrowania  dziejów  Tow.  Przyj.  Nauk  widoka- 
mi odpowiednimi  w  dziejach  sceny. 

Dla  wytłumaczenia  się  z  umieszczonych  w  tomie  L  widoków  War- 
szawy użył  p.  K.  aż  argumentu  »nastrojowego<,  powiadając:  »Nie  za-^ 
chodzi  oczywiście  bezpośredni  związek  miedzy  zewnętrzną,  dekoracyjną 
stroną  W&rszawy  pruskiej,  a  przedmiotem  niniejszej  monografii.  Ba- 
dawcze wszakże  oko  rozważnego  czytelnika  nie  bez  poważniejszej  re- 
fleksyi  rozpatrywać  będzie  widoki  owej  ogładzonej,  z  cudzoziemska  przy- 
strojonej Warsza¥ry,  wśród  której  zrodziła  się  akcya  ratunkowa,  podjęta 
przez  Tow.  Przyj.  Nauk.  Tak  mało  już  dziś  pozostało  śladów  po  da« 
wnej  stolicy  Rzptej...,  że  wybaczyć  można  rozmiłowanemu  w  owych 
pamiątkach...  szperaczowi,  jeśU  z  każdej  korzysta  sposobności,  by  za- 
chować  dla  przyszłych  pokoleń  choćby  obrazkowe  ich  resztki«  (I.  12, 
13)  Możnaby  na  to  odpowiedzieć,  że  wszystko  jest  dobre,  gdy  się  na 
swojem  miejscu  znajduje  . 

Pod  względem  zewnętrznym  księga  p.  Kr.  przedstawia  się  świe- 
tnie; szkoda,  że  korekta  nie  odpowiada  staranności  o  wygląd. 

Piołr  Chmielawaki. 


Potocki  Antoni,  Marya  Konopnicka.  Szkic  literacki.  Lwów,  1902. 
Galie  Henryk,  Twórczość  poetycka  M.   Konopnickiej  w  ciąga 
26-u  lat.  Warszawa,  1902. 

Wśród  młodszego  czy  najmłodszego  pokolenia  krytyki  naszej  p. 
Potocki  należy  z  pewnością  do  najwybitniejszych  jej  przedstawicieli. 
Śmiałe  rzuty  myśli,  wysoko  rozwinięty  zmysł  estetyczny,  bezpośrednie 
»czucie«  z  epoką,  (właściwość,  której  często  braknie,  niestety,  krytyce 
naszej),  wrażliwość  estetyczna,  przechodząca  z  zakresu  biernych  odczu- 
wań do  sfer  twórczych  (przypomnę  tu  tylko  prześliczną  » Bertę*),  pię- 
kna, ba,  więcej,  świetna  forma  (znowu  przypomnę  znakomity  szkic 
o  » Ludziach  bezdomnych*)  —  wszystko  to  oddawna  już  zwróciło  nań 
uwagę  baczniejszych  czytelników.  Właściwości  powyższe  (którym  nie 
brak  zresztą  i  odwrotnej  strony),  ujawniły  się  w  pełni  również  w  ksią- 
żeczce, o  której  mówić  zamierzamy.  Bo  są  i  odwrotne  strony. 

Poczucie  swej  siły  i  oryginalności  wkłada  niejako  na  autora 
obowiązek  dorównywania  sobie,  a  ciągła  pamięć  o  tym  wywołuje 
pewien  odruch  szczególny,  jakby  świadome  postanowienie  być  oryginal- 
nym za  jakąkolwiek  cenę,  zaskoczyć  czytelnika  najniespodziewańszym 
zwrotem  lub  twierdzeniem,  byle  tylko  nie  pozostać  na  wspólnym  z  kimś 
innym  poziomie.  Nowa,  jaśniejsza  prawda  nie  narzuca  się  mu  żywioło- 
wo; on  ją  przemocą  zdobywa,  gdyż  z  góry  założył  sobie,  że  ją  posię- 
dzie.  Tak  się   nam   przedstawia   Achillesowa   pięta   tego    niewątpliwego 


320  Kecenzye  i  Sprawozdania. 


i  niepowszedniego  talentu.  Do  krytycznej  jego  posy  nalety  tez  powoły- 
wanie się  na  jakąś  szez^^lną  metodę  swych  badań  literackich,  me- 
todę, która  zawsze  okaże  się  pewnego  rodzaju  improwizacyą.  Nie  szu- 
kając dalej,  w  zeszłorocznych  zeszytach  »Pamiętnika  literackiego<  dru- 
kując swą  ze  wszech  miar  słuszną,  mem  zdaniem,  ocenę  ksiądd  p. 
Ant.  Hazanowskiego  o  >Blłodej  Polsce*,  uwikłał  się  najniepotrzebniej 
w  systemat  »załozenia,  metody  i  indywidualności  pisarskiej*.  W  ksiątce 
niniejszej  nowy  systemat,  nowa  teorya  krytyki :  jedna  część  |ej  zdoby- 
czy zależy  od  'wczytania  się<,  druga  zaś  od  »analizy<.  A  najdziwniej- 
sza to,  te  najniedostępniejsze,  najbardziej  tajemnicze  czynniki  twórczo- 
ści, te  właśnie,  które  obejmujemy  mianem  organizacyi  poetyckiej  (bo 
tylko  w  tym  znaczeniu  możnaby  rozumieć  słowa  autora  o  rysunku  » sa- 
mej fizyognomii  poety,  jako  osobistości)  —  otóż  te  czynniki  ma 
nam  okazać  szczegótowa  analiza  utworów,  gdy  tymczasem  wykrycie 
podobieństw  z  epoką  jest  płodem  » wczytania  się«.  Istotnej  różnicy  wy- 
ników dostrzec  nie  umiemy,  gdyż  przedmiotem  rozważań  autora  do  koń* 
•ca  pozostają  »podobieństwa  z  epoką«,  obietnica  zaś  wyjawienia  »osobi- 
stości<  pozostała  obietnicą  jeno. 

W  >podobieństwach<  wspomnianych  naczelne  miejsce  przyznać 
.należy  » ściślejszemu  ukochaniu «...  Warszawy.  Konopnicka  jest  popro- 
stu  poetką  stolicy...  Wyznajemy,  iż  jest  to  dla  nas  najzupełniejszą  nie- 
spodzianką.  Przywykliśmy  uważać  Konopnicką  za  poetkę  sielską  pne- 
■dewszystkiem,  sielską  kolorytem  i  upodobaniem,  ukochaniem  ludu  sier* 
miężnego  i  tęsknotą  do  chwili  » kiedy  słońce  wzejdzie  nam,  kiedy  ra- 
zem dwór  i  chata  na  zagonie  staną  tam«.  Dla  niej  wszystkie  niemal 
antynomie  społeczne  streszczały  się  w  tem  przeciwieństwie  dworu  i  chaty. 
»0  miasto  wielki  żądz  steku  i  brudu*,  woła  do  potwora  »ufhe  i  czy- 
ste dziecię «  ludu,  które  pożera  » chłopskie  serca«.  Aż  oto  naraz  — 
poetka  Warszawy !  Nie  spotkamy  u  niej,  zastrzega  się  p.  Pot.,  zaułków 
starego  miasta,  albo  jakichś  typów  wielkomiejskich...  A  zatem?  ogóhie 
tętno  naszego  życia  społecznego  i  umysłowego  biło  w  Warszawie  naj- 
potężniej,  i  tętno  to  wyczuwała  pieśniarka  nasza  właśnie  przez  War- 
szawę. 

Zgoda.  Więc  może  »ta  poetka*,  jak  się  stale  wyraża  p.  Pot., 
uwielbiła  miasto  za  tę  jego  przodującą  rolę  i  uwielbieniu  swemu  dała 
wyraz  w  pieśni?  I  to  nie.  'Ukochanie  Warszawy...  nie  wyraża  się  u  Ko- 
nopnickiej w  formach  jakiegoś  świadomego  kultu  miasta...*,  tkwi  zaś 
ono  »w  pewnej  ochoczości  tych  pieśni  względem  wydarzeń  życiowych 
miasta*  Jeżeli  tak,  to  czyż  wolno  mówić  o  »ściślejszem  ukochaniu* 
niepewnych  haseł,  nie  spc^eczeństwa,  lecz  mianowicie  Warszawy?  (Dzi* 
wi  nas  jednak  czemu  autor  nie  powołał  się  na  wiersz  >Do  Warszawy*, 
umieszczony  w  zbiorku  »Damnata<).  Gzy  krytyk  nie  posunął  się  tu  do 
pewnego  nadużycia,  czy  nie  podsunął  gry  słów  zamiast  syntezy  ? 

>Echowość«  wspomnianą  autor  uwydatnił  znakomicie,  ani  słowa. 
Tu  i  owdzie  potrącił  o  szczegóły,  które  zwykle  pomijaliśmy,  więc  które 
nie  istniały  dla  nas:  obrazy  górskie  poetki  i  wiosenne  zachwyty  war- 
szawskie wobec  Tatr  (ba,  tu  tylko  w  kłopot  nas  wprawia  okoliczność, 
iż  Konop.  dopiero  w  kilka  lat  po  swej  wycieczce  w  góry  przeniosła  się 


Recenzye  i  Sprawozdania.  321 

na  brak  warszawski);  pierwsze  wystawy  obrazów  i  okolicznościowe  wier- 
8ze  poetki  (Grunwald,  Has  przed  sądem)  i  t.  p.  Niemniej  paradoks  nie 
stanie  się  prawdą  dlat^o  tylko,  iż  jest  paradoksem.  Wiele  jest  wy- 
łączności w  utożsamiania  prądów  pewnej  doby  z  życiem  jednego  środo- 
wiska. Z  różnych  stron  weszliśmy  na  wspólne  szlaki.  I  nie  tylko  rauto- 
wa Warszawa  deklamowała  poezye  Konopnickiej  —  pamiętamy  to 
dobrze. 

Znajdą  się  w  książce  p.  Potockiego  inne  jeszcze    wątpliwe   uogól- 
nienia.  Nie  mamy  również  zaafania  do  drugiego   kardynalnego    punktu 
syntezy  autora,  —  a  punktem  tego  jest  przynależność   Konopnickiej  do 
typu  Laszki  poromantycznej,  do  typu  geniuszu  »żeńskiego«,    który  sam 
w  walkach  życiowych  udziału  nie  bierze,  lecz  tęsknotą  swą  towarzyszy 
ukochanym  na  pole  boju.    Gdy  »ród  poetów    bezimiennych*    wstępował 
vr  żyde,  gdy  rozpoczęła  się  praca  pozytywistyczno-programowa    (uświa- 
damianie   ludu  w  tym  czy  innym  kierunku,    sprawa  robotnicza  i  i  p.) 
ona,  jako  geniusz  żeński,  nieuczestnicząca   w   tworzeniu   nowego    życia 
lecz    przechowująca   w    poezyi    swej    dawne   wieszczenia    romantyczne, 
wciąż  nie  ziszczone,  a  wciąż  żywe,    ona  krzepiła  bojowników   swą  pie- 
śnią,  na  starej,   romantycznej    wygrywanej    harfie....    Nie    rozumiemy... 
Jeżeli  >męską«  jest  rzeczą  chwycić  za  oręż,  i  jeżeli    >program  stał  się 
orężem«,  do  którego  garnęła  się  » wszelka    męska  siła«,    nawet    Asnyk. 
to  czemu  Konopnicka    nie  ma  być  takim    »męskim«    dachem?   Czemu 
»Wolny  najmita»,  >Z  wiejskiej  szkółki*  i  t.  p.  rzeczy    nie    miały    być 
»męskiemc  bojowaniem   t  j.  ogarnięciem    się  do  pracy   programowej*, 
lecz  tylko  towarzyszeniem  » tęsknotą*?  Skąd  ta  mowa  o  » romantycznej* 
harfie,  tradycyjnych  proroctwach  w  zakresie  ideałów  narodowych  i  t.  p. 
Nadomiar  właściwa  autorowi   metoda   wyodrębnienia    » wczytania    się«, 
od  >analizy*  sprawia,    iż  dopiero    później,  o  wiele   później    zaczynamy 
rozumieć,  iż  »stara  harfa    romantyczna*    to    nie  frazeologia   n.  p.,  nie 
koloryt  takich  utworów,  jak  » Romans  wiosenny*,    »Klaudya«,    » Tarcza 
Scypiona*    i  t.  p.  lecz   właśnie    sympatye   poetki  w  kierunku   urzeczy- 
wistnienia >testamentu*    Słowackiego    (co    zresztą,  u  autora   zgoła    nie 
odznacza  się  przejrzystością),  w  kierunku  ideałów   mesyanicznych    i  dą- 
żeń narodowych.  Śmiało  można  było  się  obejść  bez  całego  tego  quasi  — 
filozoficznego  aparatu  q  u  a  s  i-syntez :    rasy  (Laszka),    momentu    dziejo- 
wego (Laszka-poromantyczna,    dziedziczka    pokoleń   kobiet   tęskniących, 
gdy  mężowie  i  bracia    szli    na   pola   Racławickie,   Grochowskie  i  t.  p.) 
i  geniuszu  żeńskiego.  A  nadewszystko  nie  należało  wprowadzać  zamętu, 
i  nie  wysuwać  na  pierwszy  plan  ech  poromantycznych,  gdy  mowa  o  cza- 
sie, w  którym  twórcza  praca   Konopnickiej    była    najbardziej    > męską*, 
o  czasie,  kiedy  poetka  w  dokonywających    się  przeobrażeniach    pojęcio- 
wych i  uczuciowych  udział  brała  i  sama  wpływała  na  nie. 

Takie  są  według  nas  słabe  strony  ksią^  p.  A.  Potockiego.  Lecz 
dość  o  tem.  Pora  już  silny  położyć  nacisk  na  strony  inne,  w  których 
świetle  tamte  zejdą  na  stopień  niezręcznego  tylko  epizodu  frazeologi- 
cznego. Rozpocznijmy  od  punktu,  o  którym  już  nadmieniliśmy;  jest 
to  czucie  z  epoką,  rozumienie  prądów  życiowych,  sprawiające,  iż  p. 
Potocki  dla  zjawisk  literackich  umie  znaleść   właściwą    perspektywę.  P. 


322  Recenzye  i  Sprawozdania. 

H.  Galie  w  swej  somienej  i  potrzebnej  pracy,  rozważając  twórczość  Ko- 
nopnickiej w  okresie  jej  »barzy  i  rozp^u«  wyrzekł  o  poetce,  iż  starała 
się  skarbić  sobie  łaski  zwycięskiego  pozytywistycznego  oboza,  rymowała 
popularne  tematy  i  t.  p.  Pewnie,  dowód  jak  na  dłoni :  »Za  ostatnim 
poetą  zamknęła  się  bramac  i  t.  d.  Wskazał  go  już  Bełcikowski  coś 
około  15  lat  temu.  O  tak,  my  wszyscy  dziś  wiemy,  jak  zjadliwie  mó- 
wi p.  Potocki,  iż  czysta  poezya  nie  mieści  się  w  feljetonie,  lecz  co  naj- 
mniej w  sonecie.  My  jednak  pójdziemy  raczej  nie  za  p.  Gallem,  lecz 
za  p.  Potockim,  według  którego  w  » pozytywistycznych*  tyradach,  wy- 
znaniach, skai^acb,  bluźnierstwach,  pytaniach  Konopnickiej  mieści  się 
nadewszystko  tytuł  jej  do  sławy...  One  to  właśnie  określają  jej  stano- 
wisko w  naszej  poezyi,  one  ją  prowadzą  do  Panteonu.  To  nie  pnysto- 
sowywanie  się,  to  nie  wymuszone  na  sobie  ustępstwo.  I  powie  nam  p. 
Potocki,  ile  jest  szczerości  w  tym  fermencie  uczuć  i  pojęć  pierwszej 
doby,  ile  żarliwości  neofitki,  do  tyla  zapominającej  o  konieczności  utrzy- 
mania się  w  pewnym  tonie,  że  obok  straty  wiary  nie  zawaha  się  poło- 
żyć antystrofy  zwątpienia.  A  chociaż  wszystko  to  oglądamy  po  przes 
pryzmat  »ściślejszego  ukochania*,  niemniej  wyznać  musimy,  iż  wyka- 
zanie » podobieństw  z  epoką*,  inaczej  ścisłego  związku  pieśni  Konopni- 
ckiej ze  wzrastaniem  nowych  dążeń,  z  kształtowaniem  się  nowych  sto- 
sunków, z  przemianą  ideałów  społecznych,  krócej,  iż  wyjaśnienie  związku 
między  nową  poezyą  a  życiem,  jest  u  p.  Potockiego  znakomite  i  wyno- 
si pracę  jego  ponad  to  wszystko,  cokolwiek  się  dotychczas  o  Konopni- 
ckiej pisało.  Może  tylko  wyodrębnienie  » obrazków*  spośród  rzeszy  »stroj- 
nych*  i  »rautowychc  poezyi  nie  zupełnie  jest  uzasadnione.  I  gdyby  nie 
ów  pryzmat  » warszawski*,  może  autor  w  wątpliwościach  filozoficznych 
Konopnickiej  znalazłby  jeszcze  jeden  dowód  tego  fermentu,  który  w  du- 
szy poetki  się  odbywał,  i  który  był  jej  osobistą  pracą  i  wysiłkiem,  nie 
rymowaniem  tematów  publicystycznych.  A  retoryka?  Tak,  prawda.  Lecz 
p.  Potocki  wyjaśnienie  tego  znajduje  najprzód  w  9rautowości*  miasta 
i  w  czynnikach  zewnętrznych  (przymus  pewny,  który  każe  zastępo- 
wać myśl  wielokropkiem  i  ogólnikiem).  I  jedno  i  drugie  należy  do  ka- 
tegoryi  pierwiastków  mechanicznych,  i  nie  zdaje  się  nam,  żeby  wpływ 
ich  sięgał  zbyt  głęboko.  O  wiele  słuszniejszym  i  trafiiiejszym  jest  według 
naszego  mniemania  inny  pogląd  autora  (szkoda,  iż  tylko  zaznaczony, 
nie  rozwinięty),  mianowicie,  iż  poezya  czyniła  dopiero  pierwszy  krokka 
życiu,  stąd  jej  deklamacyjność.  Inaczej,  przeobrażanie  się  składu  uczu- 
ciowego młodszego  pokolenia,  jego  sympatye  dla  maluczkich,  i  przede- 
wszystkiem  dla  maluczkich,  brały  swój  początek  nie  z  bezpośredniej 
styczności  z  życiem,  lecz  z  rozważań  teoretycznych,  z  opowieści,  z  za- 
ocznego rozczulania  się.  Pewne  pojęcie  i  nakazy  etyczne  nie  zrosły  się. 
jeszcze  z  tkankami  mózgu  czy  to  poety  czy  feljetonisty,  jak  to  się  sta- 
ło później  z  dr.  Piotrem.  Ból  wywołany  niedolami  czy  krzywdami  spo- 
łecznemi  nie  stał  się  jeszcze  tym  trawiącym  ogniem  namiętności,  jak  to 
widzimy  u  Raduskiego,  u  Judyma,  u  Korzeckiego.  Oto  jest  wytłuma^ 
czenie  >nieszczerości  formy*,  o  którą  p.  Gallemu  chodzi. 

A  zatem  poezya  uczyniła  pierwszy  krok  ku  życiu.    Gzy  następnie 
odbyło  się  zespolenie  pieśni  i  życia  w  twórczości  Konopnickiej  ?  Wiemy 


Recenzye  i  Sprawozdania.  323 


wszyscy,  że  istotnie  stało  się  tak.    Tylko  musimy  uczynić  tu  zastrzeże- 
nie, iż  Konopnicka  nigdy  nie  była  > poetką  proletaryatu«,  jak  to  czyta- 
my w  tytułach  wydawnictw  jubileuszowych.  Ona  była  dawniej  pieśniar- 
ką tej  młodzieży,  której  sympatye  były  skierowane  w  stronę  rzeszy  pra- 
cującej czy  to  na  wsi,  na  roli,  czy  w  mieście  —  przy  warsztacie.   Nie 
mamy  tu  miejsca  na  szersze  rozwinięcie  i  uzasadnienie   tej  myśli.    Za- 
znaczamy tylko,  iż  zamiast  »proletaryat<  należałoby  położyć:    lud  sier- 
miężny, >  chłopskie  serce  c.  I  w  tym  właśnie  kierunku  odbywało  się  ze- 
spolenie pieśni  z  życiem,  od  >przygrywki«  do  późniejszego  wspaniałego 
rozkwitu  ludowego  pierwiastku  w  twórczości  Konopnickiej,  od  ech  >Li- 
renki«  Lenartowicza,  od  teoretycznych  rozpraw  ludowców,   skąd  wypły- 
nął dawny  »6łos>,  do  ścisłej,  bezpośredniej    zażyłości  z  polami    >prze- 
fidistemic,  z  »miememi€  duszami,  prostemi    a  głębokiemi...    Tu  znowu 
potrącamy  o  świetne  karfy  książki   p.  A.  Potockiego,    ba,    najświetniej- 
sze. Nie  ma  wprawdzie  zgody  na  to,    iżby   ten    sielski   koloryt    poezyi 
Konopnickiej  zawdzięczał  swój  początek  propagandzie  ludowców- głosowi- 
czów.  Pierwszych  oznak  tonu  pieśni  ludowej  dopatruje    się  autor  u  po- 
etki dopiero    w    2    seryi   jej    utworów.    Chronologia   ta    jest   chwiejna. 
Wspomnieliśmy  wyżej  o  » Przygrywce «  i  oddźwiękach  lutni    Lenartowi- 
cza. Niesłusznie  też  autor  pogardził  piosnką    »0j    rozżaliła  się...«.    Nie 
słusznie  pominął  tu  i  ówdzie  jakiś  ustęp  z  L  seryi,   jak   dajmy    nato: 
»0  lesie  ciemny,  o  smutne  wy  dzwony  1  kogo  żegnacie?  Gdzie  jest  jej 
matka?   gdzie  ojciec  rodzony?    Gdzie  bracia  w  chacie?   Rodzona  mat- 
ka —  to  ziemia  co  płowy  plon  żyta    dała,    Ojciec    rodzony  —  to  lud 
ten  wioskowy...  Tak  go  kochała!  Rodzone    siostry  i  bracia    rodzeni  — 
to  wiejskie  dziatki... «  Tyle  o  nucie.  A  czy  mamy    mówić    o    kierunku, 
w  którym  zwracają  się  sympatye  poetki?  Sielskość  poezyi  Konopnickiej 
wyprzedza  skrysztalenie  się  prądu  » ludowców «  w  Warszawie. 

Ale  wkońcu  są  to  wszystko  drobiazgi.  To  tylko  pewna,  że  nikt 
z  nas  nie  wskazał  i  nikt  tak  świetnie  nie  dowiódł,  jak  głębokich  prze- 
obrażeń doznała  pieśń  Konopnickiej  pod  rzeźwiącym  i  uzdrowiającym 
wpływem  pieśni  ludowej.  Dla  słuszności  zapiszemy  tu  tylko  krótki  arty- 
kulik p.  Massoniusa  w  >Książce«  1902  r.  To  zaś,  co  mówi  p.  Zdziar- 
ski w  specyalnych  swych  badaniach  o  pierwiastku  ludowym  w  poezyi 
naszej  XIX.  w.,  wobec  wspomnianych  kart  książki  p.  Potockiego  wy- 
gląda całkiem  blado.  Zapewne,  i  inni  autorowie,  piszący  o  Konopnickiej, 
czy  to  Chmielowski,  czy  Galie,  nie  przeoczyli  ligawkowych  tonów  u  po- 
etki, lecz  dla  nich  nie  mają  one  tego  ¥rydatnego  znaczenia,  jak  to  wi- 
dzimy u  autora,  o  którym  właśnie  mówimy.  I  choćby  dla  tych  tylko 
kilkunastu  kartek  poznanie  dziełka  uważamy  za  konieczne  dla  każdego, 
komu  losy  poezyi  polskiej  nie  są  obce  i  obojętne. 

Chciałbym  tylko  jeszcze  uczynić  kilka  zastrzeżeń  co  do  rytmiki 
ludowej.  Zdaje  mi  się,  że  autor  rządzi  się  tu  poprostu  impresyą.  We 
wzorach,  które  podaje  na  dowód  zmiany  u  poetki  rytmicznego  toku 
(pod  względem  wymiarów  i  układu  zwrotkowego),  w  ich  rytmie  abstrak- 
cyjnym, że  się  tak  wyrażę,  nie  możemy  dostrzedz  żadnych  osobliwości. 
Wrażenie  pieśni  ludowej  zależy,  zdaje  się,  od  ogólnego  kolorytu  frazeolo- 
gicznego, od  użytku  pojęć  i  obrazów.   Do  szczegółów   wyłącznie   rytmi- 

Psmiętnik  HteraeU.  28 


324  Recenzye  i  Sprawozdania. 


cznych  należałoby  zaliczyć  rozszerzone  zastosowanie  anafory  i  powta- 
rzania wogóle,  i  ściste  zespolenie  catostek  myślowo  eurytmitcznych  z  ze- 
wnętrzną osnową  rytmu,  co  zawsze  ujawnia  się  śpiewnością  zwrotki. 

Od  4.  seryi  krytyk  nasz  dopatruje  się  zasadniczej  zmiany  tonu 
w  poezyi  Konopnickiej  i  podobieństwa  tegoż  tonu  z  nastrojem  właści- 
wym Asnykowi.  (Między  dowodami  zaszłego  przeobrażenia  dziwnym  tra- 
fem znalazło  się  ^Opowiadanie  rannego«  z  najwcześniejszego  okresu !k 
Zamiast  dawnych  smutków,  wywołanych  określonemi  zjawiskami  życia, 
występuje  inny  smutek,  osobisty,  śmiertelny  a  przepaścisty;  występuje 
jakby  usiłowanie  zapomnienia  po  jakimś  straconym  » kraju  pamięci <, 
który  ^cokolwiek  kryją  jego  ołtarze  —  ojczyzną  był  duszy,  jej  dzie- 
dziną życia«.  Ścisły  związek  »z  miastem,  jeżeli  nie  z  krajemc  zrywa 
się,  Konopnicka  zaś  błądzi  wśród  ogrodów  i  świątyń  piękna,  wśród 
cmentarzy  Italii... 

Jest  w  słowach  autora  dużo  słuszności,  ale  nie  c^a  słuszność. 
Prawdą  jest^  iż  bezpośrednie  odruchy  na  to  lub  owo  hasło  ustały;  praw- 
dą jest  ów  smutek  przepaścisty,  a  wciąż  pogłębiający  się  Skąd  on 
pochodzi,  nie  możemy  sobie  zdać  sprawy,  jak  i  autor ;  lecz  nie  widzi  • 
my  powodu,  iżby  przyczynowo  łączyć  z  sobą  dwie  wspomniane  cechy: 
zapomnienie  o  »smutkach«  społecznych,  i  oddanie  się  jedynemu  »smut- 
kowi«,  który  odtąd  staje  się  żywiołem  poetki.  Najprzód  co  do  tego 
ostatniego,  autor  nie  zwrócił  uwagi,  iż  posiada  on  dzieje  o  wiele  wcze- 
śniejsze, niż  mu  je  przypisano.  >Ty  mi  nocy  śpiewaj  już  pieśń  wieczor- 
ną sennych  róż,  niech  to  serce  pije  ciszę,  z  twych  gasnących  złotych 
zórz<,  śpiewa  Konopnicka  już  w  3.  seryi.  Skądinąd  pomimo  pozornego 
ustania  » smutków «  w  liczbie  mnogiej,  przełomu  ideowego,  Asnykow- 
skiego  uśmiechu  na  cmentarzach  dojrzeć  nie  umiemy.  Właśnie  gdy  się 
pisały  utwory  z  cyklu  >  Italia «  (około  lat  1893  i  1894),  powstały  takie 
rzeczy,  jak  »Budujem  8tos«,  i  takie:  »0d  zachodu  własnej  zorzy «, 
i  jeszcze:  »Bo  dusza  moja  w  swym  wzlocie  i  pędzie  w  przyszłość 
podana  jest  skrzydłami  obu...  jutrzenne  nosi  iwschodowe  piętno« . 
Czy  to  jest  błądzenie  wśród  grobowców?  Czy  jest  zrezygnowane  rozko- 
szowanie się  pięknem  ? 

Praca  p.  Potockiego  nie  jest  wyczerpująca  nawet  w  tych  punktach, 
które  porusza,  a  nie  porusza  wielu.  Osobisty  pierwiastek  twórczości, 
jak  się  rzekło,  pominięty.  W  zakresie  » podobieństw  z  epoką«  nie  za- 
znaczona wybitna  sielskość  ideałów  Konopnickiej  i  związana  z  nią 
pojednawczość  i  środkowość,  ów  lęk  przed  pokusą,  lęk  przed  tym, 
że  oto  » otchłań  dyszy «,  że  »siłą  zniszczenia  wyrywa  się  życie  ku  swej 
przyszłością  Zresztą  uwzględnia  autor  tylko  poezye  4.  seryi  i  Italii, 
pomijając  > Listy «,  » Linie  i  dźwięki «,  »Danmata«,  nie  mówiąc  już 
o  rzeczach,  które  pozostają  dotychczas  w  czasopismach;  o  prozie  czyni 
zaledwie  pobieżne  wzmianki.  Ale  wszystko  to  mówimy  nie  w  kształcie 
zarzutu,  informujemy  tylko,  w  jakim  zakresie  chciał  autor  zamknąć 
swe  rozważanie. 

O  pracy  p.  H.  Gallego,  obszerniejszej  cokolwiek,  niż  książka  p. 
A.  Potockiego  (dzięki  obficie  przytoczonym  wyjątkom  z  utworów  Kono- 
pnickiej) —  wzmiankowaliśmy  już.    Pracę  tę  uważamy  za  wielce  pozy- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  325 

teczną,  gdyż  poraź  pierwszy  obejmaje  cały  dotychczasowy  dorobek  po- 
etki. Autor  starał  się  niepominąć  żadnego  szczegółu,  i  uskutecznił  to 
sposobem  poniekąd  katalogowym.  Jeżeli  nie  z  założenia,  to  w  wykona- 
niu książka  jego  jest  sumiennym  inwentarzem  z  marginesowemi  adno- 
tacyami :  to  jest  piękne,  ówdzie  wybija  się  ton  melodramatyczny,  gdzie- 
indziej znowu  siła  dramatyczna,  do  tego  samego  tematu  nawiązana, 
wzbija  się  na  wyższy  stopień  i  t  p.  Uwagi  te  są  przeważnie  trafne.  Tu 
i  ówdzie  przecież  umieścilibyśmy  pytajnik.  Niezawsze  buduje  nas  prze- 
nikliwość duszoznawcza  autora,  jak  wtedy,  gdy  utrzymuje,  iż  »Panna 
Florentyna«  nie  rzuci  kwiatu  żalu  na  mogiłę  matki  żebraczkic.  Ale 
słuszne  czy  nie,  uwagi  te  zawsze  są  utrzymane  w  zakresie  spostrzeżeń 
cząstkowych.  Nie  spodziewajmy  się  oryginalnych  i  głębszych  rzutów  my- 
śli, nie  odsłoni  się  przed  nami  żadna  rozleglej  sza  perspektywa.  Na  ogół 
otrzymamy  wrażenie  pewnej  szarzyzny ;  ale  z  podjętego  na  się  obo- 
wiązku —  uporządkowania  i  skatalogowania  literackiego  i  poetyckiego 
dorobku  Konopnickiej  —  autor  wywiązał  się  poprawnie. 

A.  Drogoseewski. 


«♦ 


IS^ 

BSH^ 

BR^SPR 

[gjjpg^^^sgi 

M9 

EęBB 

^^ 

^ii 

^^^^^^ 

bw 

i 

JI3!B0J 

yp^t^yd^Kt^l 

^^ 

Bibliografia 

literacka  czasopism  polskich 

za  rok  1902 

zestawił 

Stanisław^  Kossowski. 


Jak  w  roku  ubiegłym,  tak  i  w  tym  ukazuje  się  na  tern  miejscu 
»BibliograOa  literacka  czasopism  polskich*.  Objęcie  cs^oksztahu  rozwoju 
myśli  polskiej  w  zakresie  literatury  pięknej  i  krytycznej,  zebranie  cało- 
rocznego naszego  dorobku  w  tym  kierunku,  jest  jej  celem;  staraniem 
mojem  było,  by  zestawienie  to  było  jaknaj bardziej  zupełne,  przejrzysto 
i  dla  pracujących  możliwie  najprzystępniej sze.  Doświadczenie  roku  ubie- 
głego, jak  i  ocena  » Bibliografii  za  rok  1901 «  napisana  ze  znamienitą 
znajomością  rzeczy  przez  dr.  F.  Krćeka  (Pam.  liter.  1903.  I.)  a  w  niej 
wiele  rad  i  wskazówek,  były  mi  niemałą  pomocą  i  ułatwieniem  w  żmu- 
dnej pracy  bibliograficznej.  Wychodząc  z  założenia,  ie  bibliograf  ni& 
mote  być  tylko  mechanikiem,  zestawiającym  bibliografię  jedynie  do  sta- 
tystyki przydataą,  lecz  musi  panować  nad  materyałem  i  podać  go 
w  formie  najbardziej  dla  naukowej  pracy  dogodnej,  starałem  się  — 
zwłaszcza  w  dziale  literatury  krytycznej  —  by  praca  moja  była  jak 
najściślejszą.  Z  zakresu  bibliografii  usunąłem  zupełnie  czasopisma 
ludowe 

Podział  i  ogólne  zarysy  bibliografii  zostały  takie  same  jak  w  roku 
ubiegłym,  jedynie  zakres  jej  jest  nieco  większy,  bo  kilka  tylko  czaso- 
pism ubyłO;  wzrosła  zaś  o  kilkanaście.  Nowością  jest  wprowadzenie  naj- 
główniejszych  czasopism  obcych  —  niemieckich  i  francuskich  —  do 
których  w  naszych  zbiorach  bibliotecznych  dostęp  był  możliwy;  dla  ca- 
łości Polonica  z  nich  wciągnąłem  do  bibliografi,  są  to  przeważnie 
prace  sprawozdawcze  lub  tłumaczenia. 


Bibliografia. 


327 


W  myśl  wyrażonych  życzeń,  by  bibliografia  mogła  służyć  i  do 
celów  statystyki,  t.  z.  obliczenia  płodności  i  rozmiarów  twórczości  pol- 
skiej, podaję  przy  pozycyach  bibliograficznych  pod  jednym  tytułem 
a  więcej  całości  w  sobie  obejmujących,  w  nawiasie  cyfrę  (n.  p.  (w,  3) 
sr  3  wiersze).  Jeśli  rzecz  jakaś  była  w  Miku  czasopismach  drukowaną 
lub  też  przedrukowywaną,  wtedy  pierwodruk  t.  j.  czasopismo,  które  dany 
utwór  pierwsze  pomieściło,  umieszczone  jest  przed  nawiasem,  przedruki 
w  nawiasie,  również  jeśli  jeden  autor  drukuje  więcej  utworów  w  tern 
samem  czasopiśmie,  a  utwory  te  idą  w  porządku  po  sobie,  nazwę  cza- 
sopisma podaję  przy  pierwszej  pozycyi,  przy  następnych  zaś  tylko  numer. 


Wykaz  czasopism  objętych  bibliografią. 


Wychodzące  raz  lub  dwa  razy 
do  roku: 

Eos  (T.  VI— VII.  r.  1901—2). 
Rocznik  żydowski  (Lwów)  (Rocz.  żyd.). 

Kwartalniki  i  dwumiesięczniki: 

Kwartalnik      historyczny       (Lwów) 

(Kwart.  hist.). 
Lud  (Lwów) 

Pamiętnik  literacki  (Lwów)  (Pam.  lit.) 
Przegląd      filozoficzny      (Warszawa) 

(Prz.  fil.) 
Wista  (Warszawa) 

Miesięczniki : 

Bihlioteka  warszawska  (Bibl.  war.) 

Nowa  biblioteka  uniwersalna  (Kra- 
ków) (N.  bibl.  uniw.) 

Chimera  (Warszawa)  (T.  m.  7—9. 
IV.  10-12  V.) 

Dzwonek  częstochowski  (Dzw.  częst) 

(jazeta  nauczycielska  (Lwów)  (G. 
naucz.) 

Homiletyka  (Warszawa)  (Horail.) 

Krytyka  (Kraków) 

Książka  (Warszawa) 

Miesięcznik  Kurjera  polskiego  (War- 
szawa) (Mieś.  K    pols.) 

Miesięcznik  pedagogiczny  (Cieszyn) 
(Mieś.  ped.) 

Muzeum  (Lwów) 


Ognisko  (Warszawa.  Od  1  paźdz. 
1902  w  miejsce  Mieś.  K.  pols.) 

Podwawelanin  (Kraków)  (Podwaw. 
WyszJo  nr.  1-2) 

Pogląd  na  świat  (Kraków)  (Pogl.  na 
świat) 

Poradnik  językowy  (Kraków)  (Por. 
jęz.) 

Promień  (Lwów) 

Przegląd  kościelny  (Poznań)  (Prz. 
kość.) 

Przegląd  polski  (Kraków)  (Prz.  pols.) 

Przegląd  powszechny  (Kraków)  (Prz. 
powsz.) 

Przegląd  wszechpolski  (Lwów)  (Prz. 
wszechpols.) 

Przewodniknaukowyiliteracki  (Lwów) 
(Przew.  nauk.-lit) 

Rodzina  i  szkoła  (Lwówj  (Rodź. 
i  szk.) 

Sprawozdania  z  czynności  i  posie- 
dzeń Akademii  umiejętności  w  Kra- 
kowie (Spr.  czyn.  i  pos) 

Szkota  (Lwów) 

Teka  (Lwów) 

Dwutygodniki : 

Dwutygodnik  katechetyczny  i  dusz- 
pasterski (Tarnów)  (Dwt.  kat 
i  duszp.) 

ziemi    sandomierskiej    (Tamo* 
brzeg)  {GL  ziemi  sand.) 


328 


Bibliografia. 


Goniec  polski  (Paryż)  (Gon.  pols.) 

Łowiec  (Lwów) 

Łowiec  polski  (Warszawa) 

Nowe  stowo  (Kraków) 

Śpiew  kościelny  (Płock) 

Wiek  młody  (Lwów) 

Tygodniki  : 

Biesiada  literacka  (Warszawa)  (Bies. 

lit.) 

Bluszcz  (Warszawa) 

Echo  muzyczne,  teatralne  i  artysty- 
czne (Warszawa)  (Echo  muz.). 

Gazeta  kołomyj  ska  (G.  koł.) 

Gazeta  kościelna  (Lwów)  (G.  kość.) 

Gazeta  świąteczna  (Lwów)  (G.  świąt.) 

Gazeta  świąteczna  (Warszawa)  (G. 
świąt.) 

Głos  (Warszawa) 

Głos  rzeszowski  (Głos  rzesz.) 

Dobra  gospodyni  (Warszawa.  Doda- 
tek tyg.  =  Nasze  kłosy) 

Ilnstracya  polska  (Kraków)  (II.  pols.) 

Kraj  (Petersburg) 

Kronika  rodzinna  (Warszawa)  (Kron. 
rodź.) 

Kur  jer  sosnowiecki  (Kurj.  sosn.) 

Kurjer  stanisławowski  (nr  850 — 901) 

Monitor  (Lwów) 

Niwa  polska  (Warszawa) 

Ognisko  (Lwów.  3  razy  mieś.) 

Podołaniu  (Tarnopol)  (nr.  64—105) 

Pogoń  (Tarnów) 

Prawda  (Warszawa) 

Przegląd  katolicki  (Warszawa)  (Prz. 
kat.) 

Przegląd  tygodniowy  (Warszawa) 
(Prz.  tyg.) 

Przegląd  zakopiański  (Prz.  zak.) 

Rola  (Warszawa) 

Tydzień  (Piotrków) 

Tygodnik  ilustrowany  (Warszawa) 
(Tyg.  iL) 

Tygodnik  mód  i  powieści  (Warsza- 
wa) (Tyg.  mód  i  pow.) 

Tygodnik  samborsko-drohobycki  (Tyg. 
samb.-droh.) 


Wędrowiec  (Warszawa) 

Wieczory       rodzinne       (Warszawa) 

(Wiecz.  rodź.) 
Wschód  (Lwów)  (3  razy  mieś.)  (nr. 

62—114) 
Ziarno  (Warszawa) 

Wychodzące  dwa  lub  trzy  razy 
tygodniowe: 

Echa    płockie  i  łomżyńskie   (Płock) 

(Echa  pł   i  łom.) 
Echo  przemyskie. 
Gazeta    handlowa    (Warszawa-    (G. 

band.) 
Gazeta  polska  (Czemiowce)  (G.  pols.) 
Gazeta  radomska  (G.  rad.) 
Gazeta  sportowa  (6.  spor) 
Jeździec  i  myśliwy  (Warszawa) 
Nowiny  (Stanisławów) 

Dzienniki : 

Czas  (Kraków) 

Dziennik  berliński  (Dodatek:  Polak 
na  obczyźnie,  od  5.  października 
Tygodnik  berliński)  (Dz  beri  Pol. 
na  obcz.  Tyg.  beri.) 

Dziennik  kujawski  (Inowrocław.  Dod. 
Piast)  (Dz.  kuj.) 

Dziennik  polski  (Lwów)  (Dz.  pols.) 

Dziennik  poznański  (Dz.  poz.) 

Gazeta  gdańska  (G.  gdań.) 

Gazeta  lwowska  (G.  Iw.) 

Gazeta  narodowa  (Lwów)  (G.  nar.) 

Gaztsta  polska  (Warszawa)  (G.  pols.) 

Grazeta  toruńska  (Dod.:  Szkółka  pol- 
ska. Przewodnik  nauk.-liter.  Ro- 
dzina chrześcijańska)  (G.  tor.  Szkół, 
pols.  Przew.  nauk.  -  lit  Rodź. 
chrz. 

Gazeta  warszawska  (G.  warsz.) 

Głos  narodu  (Kraków)  (Dod.  niedz.: 
Głos  narodu  ilustrowany) 

Kuryer  codzienny  (Warszawa)  (Kurj. 
codz.) 

Kuryer  Iwowsid  (Dod.  niedz.:  Ty- 
dzień literacki  i  naukowy)  (Kurj. 
Iw.  Tydz.) 


Bibliografia. 


329 


Knryer  poranny  (Warszawa)  (Kurj. 
por.) 

Kuryer  polski  (Warszawa)  (Kurj. 
pols.) 

Knryer  poznański  (Knr.  pozn.) 

Kurj  er  teatralny  (Warszawa.  Od  nr. 
1  —  38  tygodnik,  od  20  września 
dziennik)  (Kurj.  teatr.) 

Earjer  warszawski  (Kurj.  warsz.) 

Naprzód  (Kraków) 

Orędownik  (Poznań) 

Postęp  (Poznań) 

Przedświt  (Lwów) 

Przegląd  (Lwów) 

Nowa  Reforma  (Kraków) 

Rozwój  (Łódź). 

Słowo  (Warszawa) 

Słowo  polskie  (Lwów.  Dod.:  Tygo- 
dnik Słowa  polskiego)  (Słów.  pols. 
Słów.  pols.  (Dod.),  a  od  1  lipca, 
gdy  Tygodnik  stanowi  dla  siebie 
osobną  całość  Tyg.  Sł   pols.) 

Nowe  słowo  polskie  (od  nr.  134  jako 
Nowy  Głos  polski) 

Wiek  (Warszawa)  (Dod.  niedz.:  Wiek 
ilustrowany) 

Wiek  XX.  (Lwów.  Przestał  wycho- 
dzić 1.  maja) 


Wiek  nowy  (Lwów) 
Wielkopolanin  (Poznań). 

Czasopisma  obce: 

Archiy  fur  slayische  Philologie 

Literarisches  Centralblatt 

Das  literarische  Echo 

Euphorion 

Das  Magazin  fur  Literatur 

Bulletin  polonais  littóraire,  scientifi- 

que  et  artistiąue. 
Mercure  de  France 
Revue  critigue 
Revue  des  deux  mondes 
Revae   politiąue  et  littśraire   (revue 

bleue) 
Revue  scientiGque. 

Skrócenia: 

r  =  recenzya 

r.  t.  =  recenzya  teatralna 

fv  =  wiersz 

p  =s  proza 

d  =  dramat 

c.  dał.  =  ciąg  dalszy 

dok.  s  dokończenie. 


Na  trzysta  kilkadziesiąt  więc  czasopism,  rozmaitej  treści  i  kierun- 
ku, wychodzących  na  ziemiach  polskich,  uwzględniłem  124 ;  obcych  12. 
Nakoniec  zaznaczę,  ze  w  literaturze  krytycznej  przy  teatrze  uwzględni- 
łem również  dla  pełności  obrazu  recenzye  sztuk  obcych  granych  w  te- 
atrach polskich ;  cyfry  rzymskie  przy  miesięcznikach  i  kwartalnikach 
oznaczają  numer  zeszytu. 


Lfiteratura  piękna. 


1.  A.  B,  G.  Partya.  Dyalog.  Knrj. 
warsz.  246.  (G.  nar.  226). 

2.  A.  E.  W  lesie,  w  Tyg.  iU.  32. 

3.  A.  Janina:  W  godzinę  śmierci. 
p  6.  radom.  98. 

4.  A.  K.:  Do  albumu  P.  Bron.  Kry- 
czyńskiemu.  w  G.  pols.  Czer.  66. 

5.  A.  M.:  Piosenka,  p  Ziarno  1—2. 

6.  A.  P.:  Łoś  na  wab.  p  Łow.  pol- 
ski. 1—6. 

7.  A.  P.:  Wdzięczność  Marabuta. 
Opowiadanie.  K.  stan.  878-879. 

8.  A.  R.  W.:  Zapóźnol  w  N.  Gl. 
pols.  212. 

9.  A.  W.:  Dobrze  urodzony,  w  Pod- 
waw.  2. 

10.  d'Abancourt  de  Frań- 
queville  H:  Prawa,  w  Gl  nar, 
67. 

11.  Abgarowicz  Kajetan:  Plot- 
ka. Nowela.  Bies.  liter.  40—42. 
Weksel,  (szkic)  Dz.  pols.  643.  545. 
547.  Wyścig  z  dragonami.  (Opo- 
wiadanie starego  shigi)  Czas  249. 

Abgar- Sołtan  patrz:  Abgarowicz 
Kajetan. 

12.  Abber  Micha):  Miły  lokator. 
p  Echo  przem.  27. 


13.  Acede:  Dola.  Nowelka  napi- 
sana dla  p.  Z.  P.  Pogoń  14—17. 
Mały  bohater.  Obrazek  z  powsta- 
nia 1863  r.  Pogoń  22.  23.  Za 
co?  p  Pogoń  42—44. 

14  Acer:  Pokój  ludziom  dobrej 
woli.  fv  Dz.  pozn.  296. 

15.  Adamczewski  Wt.  Polska 
jesień.  fv  Dz.  pozn.  255. 

16.  Ak-ski:  Na  cmentarzu,  w  Korj. 
oodz.  304. 

17.  Alf.:  Z  cyklu:  Obrazki  z  ży- 
cia. (I.  Rozpacz  czy  szczęście.  II. 
Anusia.)  jp  Tyg.  samb.-droh.  40. 41. 

18.  Alef:  W  dzień  zaduszny,  p 
Echa  pł.  i  łom.  88. 

19.  Aleksandra:  Dobre  cierpie- 
nie. Pastel.  Bies.  liter.  29. 

20.  Ali:  Wiosna.  (Fragment)  w 
Kraj  24. 

21.  Al  i  opus:  Władzio,  mały  mę- 
czennik. Wzięte  z  iycia.  p  Gł. 
nar.  252,  258. 

22.  A 1  m  i  ń  s  k  i  S. :  Arbiter  concur- 
sus.  w  Wędrowiec  31. 

23  Anc  Bolesław:  Czarna  dola. 
Opowiadanie  ku  uczczeniu  72  ro- 
cznicy powstania  listopadowego. 
Kurj.lw.  332.  Kura.  (Kartki  z  życia 


literatura  piękna. 


331 


Bi]^garyi).  Słów.  pols.  450,  452, 
454,  456,  458,  460,  462,  464, 
466,  468. 

24.  And ru szewski  Jan:  Szczę- 
ście, p.  Tyg.  ill.  25. 

25.  Anna  Mary  a:  Serenada  w 
Nasze  kłosy  50. 

26.  Antecki  Stanisław:  Mój 
syn.  Dramat  z  żyda.  Bies.  liter 
49,  50. 

27.  Antoniewski  S.:  Na  roraty. 
(Obrazek  staromiejski).  6.  warsz. 
325. 

28.  Arg:  Golizna.  p  Wiek  61. 

29.  Ariela:  Przeznaczenie,  w  Ziar- 
no 10.  Umarłe  liście  w  Ziar- 
no 9 

30.  Arnsztajnowa  Franciszka: 
» *  <  w.  Kurj.  warsz  289.  Idę...  już 
taka  mi  dola  wypadła.,  w  Prz. 
tyg.  43.  Noc.  w  Prz.  tyg.  17. 
Tęsknota,  p  Prz   tyg.  2. 

31.  Arta:  >Do  Era«  <Po  przeczy- 
taniu »Pogrzebu«)  w  Dz.  pozn.  213. 

32.  Asnyk  Adam:  Jeniec  »i;  Pol. 
na  ohcŁ.  (D  do  Dz  beri.)  15. 
Morskie  oko.  w  Ii.  pols.  33.  (Bies. 
liter.  34)  Na  pobojowisku,  w 
Wędrowiec  6  Wiersz  (z  księgi 
pamiątk.  A.  Pługa).  Kurj.  warsz. 
303.  Sur  un  fragment  de  la  psy- 
chó  de  Praxitśle.  (trąd.  par.  V.  G.) 
BuUetin  polonais  X.  258—9. 

33.  Augustynowicz  Aleks.: 
Mecenas  Sylwetka  z  wystawy  sztu- 
ki. Slow.  pols.  18    (Dod.)   (Kraj. 

7)- 

34  Augustynowicz  Jan:  W  ga- 
binecie, p  Tydz.  piotr.  1.  Z  włó- 
częgi :  Wieczór  na  Dunaju  p  Wę- 
drowiec 27.  Z  włóczęgi:  (W  >gra- 
dinie«  księcia  Borysa  w  Sofii)  N. 
Ref.  186, 190, 192  Port  w  Braile. 
p.  Wędrowiec  41. 

35.  Autor  »Szkaplerza«:  Obraz- 
ki wychowania  domowego,  p.  Dz. 
kuj.  182—186. 


Autorka  »Księżniczki<  patrz 
Urbanowska  Zofia 

36.  B.  6.,  Rada.  w  Ziarno  30. 

37.  bh..  Monarcha.  Bajka.  Krytyka 
VII.  38.  Sejm  pta.si.  (Bajka)  Kry- 
tyka IX.  187.  (Naprzód  245). 
Woły.  (Bajka).  Krytyka  III.  192. 

38.  B.  Ł.,  Do  Józefa  Morawskiego, 
czcigodnego  obywatela,  naszego  se- 
niora, w  odpowiedzi  na  jego  list 
otwarty...  w  Dz   pozn.  166. 

39.  B.  L,  Na  zamarzłem  bagnie.  Opo- 
wiadanie myśliwego.  Bies.  liter.  3. 

40  B-cz,  Muza  bez  posady.  Fanta- 
zya.  Wiek  54. 

41.  B-d  Gustaw,  Dzień.  Noc.  w  2 
N.  Gł.  pols.  174. 

42.  B-icz  Zygmunt,  Głodna  wiosna. 
p  Wiek  88. 

43.  Baczyński  Julian,  Wawrzy- 
na.  Powieść  z  czasów  Leszka  Bia- 
łego. Dz.  kuj.  187—241. 

44  Bakałowicz  Wiktorya, 
Wiersz ..  ofiarowany  Janowi  Po- 
pielowi,  artyście  baletu.  Kurjer 
teatr.  14. 

45.  Ba  kro,  Uśmiech.  2?  N.  d.  pols. 
(Dod.)  26. 

46.  Balaban  Majer,  O  złotej  ró- 
ży, p  Wschód  77. 

47.  Balasz  Aleksander,  Nie- 
wyjaśniona historya.  Humoreska. 
N.  Gł.  pols.  170—172. 

48.  Balińska  M.,  Z  obiadem  dla 
ojca.  w.  Wiecz.  rodź.  25. 

49.  Baliński  Ignacy,  Do  duszy 
niewieściej,  w.  (Z  jednodniówki 
balu  liter.)  Wędrowiec  5.  Na  lo- 
dzie, w.  Wiecz.  rodź.  52.  » Wiersze 
(na  karnetach).   Kurj.  warsz.  40. 

50.  Bałucki  Michał,  Przysięgi. 
w.  Pol.  na  obcz.  (D.  do  Dz  beri ) 
10. 

51.  Bandrowska  Adela,  Lutni 
Konopnickiej.  w»  Pogl.  na  świat 
IV.  145.  Maryi  Konopnickiej,  w. 
N.  Ref.  241.  Z  poezyi  ewangeli- 
cznych. (Który  sieje,  słowo  sieje). 


332 


Literatura  piękna 


N.  Słowo  VII.  174—6.  Królowa 
Sonka.  Obrazek  historyczny.  N. 
Ref.  178—184.  Wilia.  w.  Dz. 
beri.  297. 
62.  Bandrowski  Jerzy,  Babcia. 
p.  K.  por.  220.  Marzenia,  p. 
K.  por.  269. 

53.  Bandurski  Władysław 
ks.,  A  my  o  tern  nic  nie  wiemy. 
p.  Czas  13. 

54.  Baranowski  Wojciech, 
Jesieri  w.  Ognisko  II.  450  Jeśli 
duszno  ci  tu..  tv.  (Z  Nadsona) 
Ognisko  I.  142—3.  Jezioro  łez. 
fv.  Ognisko  III.  123. 

55.  Bardzka  Natalia,  Co  on 
zrobił?  Fantazya.  Ziarno  36.  37. 

56  Barszczewski  Stefan,  Bu 
siness  p.  Kurj.  warsz.  1.  (6.  nar. 
21).  Obronimo,  p.  Wędrowiec 
17,  18.  Ojczenasz.  Wspomnienie 
z  Paragwaju.  2>.  Kurj.  warsz.  135. 
(Dz.  beri.  200, 201,  G.  pols.  Czerń. 
44,  45  G.  świąt  Lwów  21  N. 
gł.  pols.  157.  K.  lwów.  144.  K. 
pozn.  230).  Pesebres.  (Wspo- 
mnienie). Kurj.  warsz.  355.  Na 
Sewerynowie,  p  Kurj.  warsz.  3. 
Światła  i  cienie.  (Feljetony).  Wę- 
drowiec 11,  14,  17,  20,  23,  27, 
29,  33.  Telefonem  przez  Atlan- 
tyk, p.  Kurj.  warsz.  58-  Z  wę- 
drówki po  Starem  mieście  poety 
i  dziennikarza.    Tyg.  ill   33—36. 

67.  Bartkiewicz  Zygmunt,  Po- 
lowanie. Humoreska.  Kurj.  warsz. 
226.  (Kurj.  pozn.  379,  381). 
O  zmroku  wigilijnym,  p,  Kurj. 
warsz    355. 

68.  Bartoszewicz  Kazimierz, 
Piszą  nam  z  nieba.  w.  Przedświt 
2.  Kronika  tygodniowa  Sł.  pols. 
(niedzielne  numera). 

59  Bartoszewicz  Stanisław, 
Brzegiem  Kamienny,  w.  G  radom. 
23.  Okruszyny,  w.  G.  radom, 
(stała  rubryka  rymowana).  Przy- 
grywka  n;.  K.  pozn.  284.     Biały 


puszek  —  wśród  zamieci,  w.  K. 
pols.  54.  Do  ziemicy.  w.  G.  ra- 
dom. 1. 

60.  Baudouin  de  Courtenay 
Jadwiga,  Śluby,  p.  Prawda 
46-52. 

61.  Bęczkowska-Grol  Wan- 
da (Korotyńska),  Jak  sen.  No- 
wela. Bluszcz  30  33.  Bo  w  świe- 
cie Ducha,  niema  pożegnania,  p. 
Wędrowiec  17— 26.  Ogródki  dzie- 
cięce. Fejleton.  Bluszcz  28.  Przy- 
czyny i  skutki.  Feljetony.  Bluszcz 
12,14,20,26,29,34.  W  spra- 
wie maluczkich.  Feljeton.  Bluszcz 
45.  Z  moich  wędrówek.  Felje- 
ton. Bluszcz  36.  Ziarnka  gorczy- 
czne.  Feljeton.  Bluszcz  19. 

62.  Beer  Feliks  Leon,  Na  ja- 
snym brzegu,  w.  11.  pols.  10. 

Beksa  Stasio  patrz  Bartoszewicz 
Stanisław. 

63.  Bełcikowski  Adam,  Pan 
Pasek.  Historya  szlachecka  na  sce- 
nę w  5  obrazach...  Prz.  pols.  XII. 
412—447  i.  n. 

64.  Bełdowska  M.,  Nowa  kole- 
żanka, p.  Wiecz-  rod.  47 — 52. 

65.  Bełza  Stanisław,  Kawał- 
kiem Sahary.  Przeł.  S.  Kondrato- 
wicz. Ziarno  14—19.  W  Pom- 
pei afrykańskiej.  Ziarno  1 — 8. 

66.  Bełza  Władysław,  Nowa 
kolenda.  w.  Sł.  polsk.  618.  (Dz. 
kuj.  297),  Modlitwa  polskiego 
dziecka,  w.  G.  pols.  Czer.  74. 
Modlitwa  polskiego  dziewczęcia,  tu. 
Wiek  młody  1.  94-ty  Psalm  Da- 
widowy, w.  Słów.  pols.  38.  (Przed- 
świt 21).  Świnia  i  jabłoń.  #r. 
Przegl.  155  Tajemnicy  grób  w  Osia- 
ku.  p.  G.  warsz.  298,  299.  W  re- 
publice San  Marino,  p.  Przegl. 
102.  Wrażenia  z  podróży.  (Me- 
dyolan,  Genua,  Piza).  Słów.  pols. 
60,  62.  72,  74. 

67.  Benzelstjerna-Engestróm, 
Tęskno  mi  Boże!  w.  K.  pozn.  519. 


Literatura  piękna 


333 


68.  Berent  Wacław,  Próchno. 
Powieść  (ciąg  dalszy).  Chimera 
r.  1901—2  T.  III.  7-8  str. 
123  220.  z.  9.  str.  339-377, 
T.  IV.  z.  10-12  str.  216—368. 

69.  Bernsztajnowa-Topaz  Emi- 
lia, Z  cichych  dramatów,  p.  Knrj. 
codz.  287,  288.  » Wesiełe* .  Obra- 
zek z  życia.  Słowo  213-  216.  No- 
tatki z  podróży  (ciąg  dalszy)  Kurj. 
sosn.  32. 

70.  Bicz.  Bogusław,  Bal  u  pan- 
ny Pantersobn.  (Obrazek  z  natu- 
ry). Rola  7.  8. 

71.  Bieder  Edmund,  Termopile. 
w.  N.  Ref.  75.  Wiosna,  Lunati- 
ca   Finale,  (w.  10.)  N,  Ref.  94. 

72.  Bielski  Stanisław,  Nie  by- 
ło szczęścia  w  domu.  Powieść  z  ży- 
cia biuralistów.  Niwa  polska  1 — 
10,  27—40. 

73.  Bieniecki  Kazimierz,  Kse- 
nia p  Wiek  XX  656,  666.  Dwa 
światy,  p.  Wiek  XX.  579.  (Podoi. 
58). 

74.  Biernacka  Gabryela,  Obra- 
zek północny.  Nowela.  Nasze  kło- 
sy 49,  50. 

75.  Biernacki  Mikołaj,  Wiersz, 
(z  autografów).  Kurj.  warsz.  303. 

76.  Binderówna  Zofia,  Wró- 
ciła, p.  Naprzód  356. 

77.  Boguska  Helena,  Fale.  it;. 
Kurj.  warsz.  1.  Przestroga,  w. 
Nasze  kłosy  36.  Ostatnia  butel- 
ka. (Z  cyklu:  Z  dalekich  lądów). 
Powieść.  Słowo  1—150.  (G.  Iw. 
4—147).  Słowo  zaklęcia.  (Fan- 
tazya).  Wędrowiec  18.  Z  zatoki 
neapolitańskiej.  (Z  podróży).  Kurj. 
warsz.  1. 

78.  Bogusław,  Pierwiosnki,  p. 
6ł.  nar.  63. 

79.  Bogusławska  Aniela.  Z  ci- 
szy snów.  w  K.  por.  266.  Z  na- 
szych dni.  w.  K.  por.  355,  ^V  dzień 
zaduszny.  »ł*.  K.  por.  305.     Z  je- 


sieni, w.   K.    stan.   890.     Mroki, 
w.  K.  por.  182. 

80.  Bogusławska  Marya,  Cu- 
downe dziecko,  p.  Wiek  młody 
2,3 

81.  Bończa  Michał,  Zeglaiz.  w. 
Dz   pozn.  260. 

82.  Borucki  Aleksander,  Pol- 
ski żołnierz.  (Opowiadanie  prawdzi- 
we). Wiek  młody  22 

83.  Boufałł  Bronisław  Z.,  So- 
nety hippiczne.  (6).  Kraj.  48  Z  nad 
jezior  zielonego  Erynu.  Kartki  z  po- 
dróży po  Irlandyi.  Kraj  11,  12. 
W  kraju  gór  i  jezior.  (Wrażenia 
z  podróży  po  Szkocyi).  Kraj  46, 
47.  Około  Marokka  Z  wrażeń 
turysty.  Kraj  6,  7. 

84.  Bożenna,  Dwie  karty  zżycia, 
jp.  Nasze  kłosy  27 — 34 

86.  Bożydar,  Do  #  *  +...  w. 
Wiek  47.  AUelujal  w.  Wiek  88. 
Gyne.  (I.  Lampadofora.  II.  Kane- 
fora).  w  Tyg.  ill.  28.  Stare  krzy- 
że. fv  Wiek  300.  Na  nowe  lata. 
te.  Wiek  364.  Mazurek  zimowy. 
w.  G.  pols.  Czer.  99.  Do  mojego 
mazurka  (Maryi  Konop.).  (w.  18). 
Wędrowiec  19.  Menuet  w  Wiek 
12  Pamięć  w.  G.  pols.  Czer.  89. 
Na  pasterkę  w.  Wiecz.  rodź.  52. 
Pax  w.  Wiek  349.  Popioły,  w. 
Wiek  40.  Z  Relikwiarza.  (Frag- 
ment), w.  Wiek  107.  Zamieć,  w. 
Wędrowiec  21. 

86.  Bożymir,  »*  *  *«  w.  Kurj. 
warsz.  88.  ,^  *  #  p^-  Kurj.  warsz. 
304.  Dzień.  (Z  wielkopostnych 
rozmyślań),  w.  Ziarno  12.  Inwo- 
kacya.  w,  Kurj.  warsz.  136.  Spo- 
kojna jesień,  w.  Bluszcz  43.  Ma- 
rya Magdalena,  ir.  Ziarno  13. 
Mistica.  (Z  wielkopostnych  rozmy- 
ślań), w.  Bluszcz  12.  Noc.  w. 
Bluszcz  39.  Z  opłatkiem  w.  Ziar- 
no 52  Roraty,  w.  Bluszcz  49 
Wiosna,  w  Ziarno  23.  (Bluszcz 
24).    Zakopane,    w.    Bluszcz  33. 


334 


Literatura  piękna. 


(Ziarno  42).     Zakwitły  zbota.  w. 

Bluszcz  28. 
87.  Brensztein  Michał,  Sosna. 

Legenda  litewska.    Przegi.   zakop. 

14,  15. 
88    Brodowski    Feliks,    Liote. 

Nowela.  Prawda  43,  44. 

89.  Bromberg  Zygmunt,  Noktur- 
ny. (L  W  srebrnych  blaskach.  IL 
Nad  jeziorem.  IIL  U  kołyski),  w. 
N  Słów.  pois.  51.  Deszczowy 
dzień.  p.  N.  Słów.  pols.  39.  (Po- 
doi. 74).  Nadeszły  godziny,  p, 
N.  6ł.  pols.  225  (Dod.).  Nocą. 
p.  N.  Gł.  pols.  200.  Prorok,  p. 
Chimera  r.  1901.  T.  IIL.  z.  9 
str.  435-439.  (Sł.  pols.  88)- 
W  słońcu,  p.  N.  6ł.  pols.  161 

90.  Brykczyński  A.  ks,  Sta- 
tkiem parowym  do  Włocławka,  p. 
Bies.  liter.  24 

91.  Brzozowski  Hubert,  W  noc 
wigilijną,  p.  Wiek  nowy  448. 

92.  Brzozowski  Karol,  W  Ogroj- 
cu, w.  Dz.  pols.  317.  Precz 
Rzym!  precz  polskie  dzieci!  w. 
Słów.  pols.  20. 

93.  Brzozowski  Wincenty,  I. 
Służebnikom  słowa.  II.  Hymn.  n;. 
Tyg.  Słów.  pols.  5. 

94  Brunner  Leon  dr.,  Im  Son- 
nenbrande...  libers.  von  S  Horo- 
witz. Mag.  fftr  Liter.  195 

95.  Bukacki,  O  świcie,  w.  Pro- 
mień XL  512  -13. 

96.  Bukowiecka  Zofia,  Ste- 
fek Luty  w  Brazylii  p.  Wiecz. 
rodź.  1—45.  Wigilia,  p  Wiecz 
rodź.  51. 

97  Bukowiński  Władysław, 
Wóz  i  kareta  (Bajka).  Tydzień 
(D.  K.  Iw.)  6. 

Bytkowski  Zygmunt  patrz 
Bromberg  Zygmunt. 

98  C.  Jan  Marya,  Hosanna!  p. 
Przedświt  74. 

99.  G  Wanda,  W  noc  św.  Andrzeja. 
Opowiadanie.  Bluszcz  48,  49. 


Cz.  W.  patrz  Czajewski  Wiktor. 

100.  Campanella,  Wyjdzie  anioł. 
w.  Prawda  17.  Kosiarz,  w.  Pra- 
wda 7.  Złudzenie,  w.  Słów.  pols, 
176  (Dod) 

101.  Ce  hak  Adam,  Z  cyklu: 
Z  huculskich  stron  (U  szczytu) 
w.  Tydzień  (D.  K.  Iw.)  41. 

102.  Cepryńska  Helena,  Wie- 
czór, w.  Kurj  warsz.  163.  Wio- 
sna. fv   Kurj    warsz.  142 

103.  Ceysinger  Helena,  Na 
ialnikn  starym  p.  Tyg.  mód  i  pow. 
4.  W  bój.  Ze  wspomnień  leka- 
rza. Tyg    mód  i  pow.   12. 

104.  Chełm.  A  dr.  Sonet.  n?.  Echa 
pł.  i  łom   94. 

105.  Choin ski-Jeske  Teodor, 
Humor  węgierski  p.  G.  pols  Czer. 
80.  Różycki.  Powieść.  Rola  9— 50. 
Rytwiany,  p.  Kurj.  warsz,  133. 
W  gnieździe  Zborowskich.  Opo- 
wiadanie  Kurj.  warsz    126 

106.  Chojecki  Edmund,  ExoeI- 
sior.  p.  Bies.  liter.  4 — 21. 

107.  Chwalibóg  F.,  Pesymistom. 
Scherzo,  w  Słów.  pols.  369.  Mój 
debiut  dziennikarski  Humoreska. 
Słów.  pols.  213.  Niewinne  dzie- 
cię. Humoreska.  Słów.  pols  381. 
Pod  gruszką  Humoreska.  Słowo 
pols.  387.  Jan  czwarty  król  pol- 
ski. Humoreska.  Słów.  pols.  420. 
Moja  korespondencya  z  uniwersy- 
tetem w  Reykjawik.  Słowo  pols. 
471.  Odpowiedź  hygieniście.  p. 
Słów.  pols.  496.  Odpowiedzi  od 
redakcyi.  p  Słów.  pols.  465  Pan 
Zygmunt  Alopecki.  Humoreska. 
Słów.  pols.  286.  288.  Pokój  przy 
familii.  (Humoreska  tragiczna).  Sł. 
pols.  234.  Raut  czyli  chora  mu- 
za. Dramat  narracyjny.  (Humore- 
ska secesyjna).  Słów  pols.  249. 
Rewizya  osobista  Humoreska.  Sł. 
pols.  293  Skutki  błota.  Humo- 
reska. Słów.  pols.  514,  516.  Wy- 
padek w  Alpach.  Humoreska.   Sł. 


Literatura  piękna. 


335 


pols.  416.  (G.  pols.  Czerń.  98). 
Zmiana  dziesiątki.  Humoreska.  S2. 
pols  191.  Znawcy.  Humoreska. 
Słów.  pols.  443,  445. 
108.  Cichocki  Władysław  dr., 
Ostatnia  wola  p,  Przegl.  97.  Popie- 
lec w  miasteczku,  p.  Bies.  liter.  7. 

109  de  Coś  Paul,  W  noc  sylwe- 
stra. (Szczypta  kłamstwa  i  dwa 
łuty  blagi).  Rozwój  1. 

110  Cybulska  Szczęsna,  Od- 
wieczna kołysanka,  w-  N.  Gł.  pols. 
238  (Dod.).  Dźwignie.  (Z  cyklu: 
Szkice  współczesne)  N.  Gł.  pols. 
236,  238,  240. 

111.  Cybulski  Adam.  Fragment. 
w.  Tyg.  Słów.  pols.  19.  Nox  va- 
dit.  (Poecie  W.  Wolskiemu),  w. 
Tyg.  Słów.  pols.  18  Pieśniarce 
ziemi,  w  II.  pols.  44.  Jej  ręce. 
w.  II.  pos.  20  Sonety.  (Pamię- 
ci K.  Zawistowskiej).  N.  Słowo 
VIII.  201.  Sztuce  (Pp.  Ludwikom 
Solskim  w  serdecznej  przyjaźni),  w 
Słowo  polskie  114.  (Dod  ). 

112.  Cynarski  Maryan,  Króle- 
wna i  paź.  w.  Bluszcz  16.  Opo- 
wieść o  pięknej  Balcerównie  ze 
Starego  miasta  i  młodzieńcu,  któ- 
ry miał  nieszczęście  w  niej  się  za- 
kochać w.  Bies.  liter.  30.  Do 
poetów,  w.  Bluszcz  38. 

113.  Czajewski  Wiktor,  Cuha 
Baśń.  Przegl.  zakop.  5.  E.  M.  B. 
w.  Rozwój  3. 

114.  Czaj  kowski  Antoni,  Powi- 
tanie, w.  Kurj.  warsz.  219. 

115.  Czaplicki  Roman,  Pieśń 
o  nowym  roku.  Fantazya.  Wiek 
XX.  580—582. 

116.  Czarnowski  Józef,  ZGre- 
cyi.  (I  Taedinm.  II.  Afrodytę  Ama- 
chos).  fv.  Kraj  6. 

117.  Czarnocki  Szymon.  Noc 
noworoczna,  w.  Bies  lit.  1.  Pieśń 
p.  Bies   liter.  9. 

Czaszka  Tomasz  patrz:  Rittner 
Tadeusz. 


118.  Czerbak  Adam,  Ze  zlotu 
Sokołów  w  Pradze,  w.  Pol.  na 
obcz.  (Dod.  dc  Dz.  beri.)  5. 

119  Czerwiński  Boleław,  Czer- 
wony sztandar,  w.    Naprzód  118. 

120.  Czylan,  Trzeci  Kontredans. 
Elegia  karnawałowa.  Ziarno  6.  Mu- 
zyk, p.  Ziarno  9-11. 

121.  Czyżewicz  Stanisław, 
Chrystus  na  ziemi.  tv.  Gł.  nar. 
295. 

122.  D,  Dzwon.  w.  Pogl.  na  świat 
I.  1.  Wyrok  dziejów,  w.  Pogl. 
na  świat  III.  HO,  111. 

123.  Dz.  M,  Mądry  kret  i  odwa- 
żne  barany.  Bajka.  Czas  30.  (Dz. 
pozn.  33.  G.  nar.  39.  Przgl.  32). 
Prawo  silniejszego.  Bajka.  Czas  25. 

124.  Dąbrowski  Ignacy^  Cze- 
kam Ciel  p.  Kurj.  warsz.  299 — 
311.     Na  Capri.  p.  N.  Ref.  296, 

125.  Dąbrowski  Wojciech, 
Giewontowe  łzy.  w.  Tyg.  Słowa 
pols.  10. 

126.  Dalbor  Kazimiera,  Anie- 
le stróżu  —  czemuś  taki  smu- 
tny? w.  Wiek  młody  1. 

127.  Dalecka  Wanda,  Niewie- 
ście dusze.  Fragment  psychologia 
czny.  N.  Słowo  III.  72-4.  IV. 
95-9  V.  120—4.  VI.  148  -15a 
VII.  177—180.  VIII.  203-8.  IX. 
224—7.  X.  252-4.  XI  274-8. 
XII.  297—303.  XIII.  319—321. 
XIV.  346—7.  XV.  374—6.  XVI. 
393—7.  XVII.  417—422.  Naj- 
cenniejsza perła.  p.  \^*iek  XX. 
631—642.  Wspomnienie,  p,  Sł. 
pols.  188  (Dod). 

128.  Daniłowicz-Strzelbicki 
K,  Z  listów  do  Bluszczu.  (Paryż). 
Bluszcz  5.  11,  20,  26,  33.  39, 
48.  52. 

129.  Daniłowski  Gustaw,  Chwi- 
la, w.  Tyg.  ill.  49. 

130.  Darwid,  Anka.  p.  Tyg.  ilL 
29.  Już  nie  wrócL  p.  Bluszcz^ 
9.  (Sł.  pols.  355).    Łzy   gonią... 


336 


Literatura  piękna. 


p.  Bluszcz  40.  Memeuto.  p.  Wę- 
drowiec 22.  (a.  poU.  306  >. 

131.  Dębicki  Zdzisław,  A  czy 
się  rodzi  jasna  zorza...  w  (Z  je* 
dnodniówki  balu  liter )  Wędrowiec 
5  Alleluja!  n*.  G.  pols.  Warsz.  87. 
Anioł  zbudził  pasterzy...  w.  6. 
pols.  Warsz.  349  Bohdan  Zale- 
ski 1802—1902.  w.  G.  pols. 
Warsz.  44.  Drobiazgi  (n?.  3,)  G. 
pols.  Warsz.  60.  Dzień  słoneczny. 
w.  G  pols.  Warsz.  143.  (N.  Gł. 
pols.  171).  W  dzień  zaduszny. 
$v.  G.  pols.  Warsz.  299.  W  Dzień 
zaduszny.  (Memento  mori).  (w,  5.) 
Czas  252.  Gromnica,  w.  G.  pols. 
Warsz.  32.  Ilekroć  jest  mi  źle... 
w.  G  pols.  War.  202.  (Przegl.  175). 
Maj.  (w.  5.)  G.  pols.  Warsz.  117. 
(Dz.  pols.  218.  Sł.  pols.  226  (Dod.). 
Przegl.  108).  Zdrowaś  Maryo.  w, 
G.  pols.  Warsz.  221.  Z  motywów 
noworocznych,  h^.  G.  pols.  Warsz. 
1.  Paź  w.  G.  pols.  Warsz  333. 
(Przegl.  285).  W  wielki  piątek, 
fi;.  G.  pols.   Warsz.    86     Z  dro- 

'  bnych  poezyi.  (Na  Anioł  pański. 
Czarne  motyle.  Tęsknota).  G.  pols. 
Warsz.  339.  Nocą.  G.  pols.  Warsz. 
346.  Z  »Preludyów€.  (w.  4.)  G. 
pols.  Warsz.  18.  Prządka,  w. 
Kurj.  warsz.  300.  Nad  przepa- 
ścią. W  sieci.  w.  G.  pols.  Warsz. 
244.  Sielanka,  (w.  3,)  G.  pols. 
Warsz.  188.  (Przegl  164).  Sy- 
gnet.  w.  Tyg.  Sł.  pols.  U.  Wiersz 
(na  karnetach).  Kurj.  warsz.  40. 
Wiersze  różne.  (I.  Niedziela.  II. 
Południe.  III.  Noc  księżycowa  na 
wiosnę).  G.  pols  210.  (Tyg.  Sł.  pols. 
10).  (IV.  Smutek.  V.  Anakreontyk. 
IV.  Pożegnanie.  VIL  Jak  słońca  pro- 
mień). G.  pols.  205.  Zachód  jesien- 
ny, w.  G.  pols.  271.  Wieczór  wigi- 
lijny, w.  G.  nar.  314.  Wiosna,  {w. 
2.)  G.  pols.  124.  O  zmroku,  w.  G. 
pols.  46. 0  Zmroku,  (w.  3.)  G.  pols. 
195.  (Dz.  pols.  345.  Sł.  pols.  461). 


132.  Dembińska-Rawicz  Ró- 
ża, Bez  dachu.  Powieść.  Echo 
przem.  82 — 104  i  n. 

133.  Derwicz  Józef,  Nokturn. 
w.  G.  świąt  Lwów  19.  Wspo- 
mnienie. (Sonet).  G  świąt.  Lwów. 
48. 

134.  Digamma,  Raut  u  państwa 
Bibersloch.  Humoreska.  Gł.  nar. 
164 

D-mol  patrz  Wolska  Maryla. 

135.  Dmundeski,  Kieliszek  Sira- 
kiewicza.  p.  Kurj.  pozn.  362. 

136.  Dobrowolski  Adam,  Trzy 
wizyty  w  Neapolu  (Verdinois.  Brać- 
co.  Belincioni).  (Kartka  z  podró- 
ży). Kurj.  warsz.  207.  Z  wra- 
żeń wędrowca  (Kraków,  Rzym). 
Wędrowiec  17,  20,  25. 

137.  Dobrzański  Mirosław, 
» Pochodnie  Nerona.  (Przed  obra- 
zem H.  ^emiradzkiego).  it?.  Bies. 
liter   35. 

138.  Dobrzyńska-Rybicka  Lu- 
dwika, Gdy  astry  zakwitną,  p. 
G.  Iw.  202—208  Stefanek,  p. 
Tydz.  piotr.  1.  Nad  torem.  p. 
G  Iw.  151 — 154.  Listy  o  par- 
tykularzu,  Prz.  tyg.  12. 

139.  Dorsza  T  o  m  i  r,  Hydropneu- 
maticobil...  d.  G.  nar.  117,    118. 

140.  Doł.  Szkic  z  natury  p.  G.  pols. 
Czer.  36—38. 

141.  z  nad  Drwęcy  Józef, 
Bańki  mydlane,  w.  Ziarno  48 
Pokój  i  wojna.  w.  Ziarno  28. 

142  Duchińska  Seweryna, 
Alleluja!  w.  Dz.  kuj.  73.  Na 
gody.  w.  Echo  przem.  103.  Idź- 
my dalej.  w.  Pol  na  obcz.  (D.  do 
Dz.  beri.)  20.  Krakus,  w.  Tyg. 
beri.  9.  Lech.  w.  Tyg.  berL  8. 
Do  Maryi  Konopnickiej.  n>.  Pol. 
na  obcz.  (D.  do  Dr.  beri.  23).  Wan- 
da, w.  Tyg.  beri.  10.  Obudze- 
nie, w.  Wiek  młody  5. 

143.  Dygasiński  Adolf,  Kuro- 
patwy, p.  Wędrowiec  13,  14.  (Ro- 


Literatura  piękna. 


337 


zwój  126—129).  Jaki  pan,  taki 
sługa.  p.  Kurj.  Iw.  160.  (Tyg. 
beri.  4).  Na  odlocie,  p  Tyg.  SJ. 
pols.  14.  »0  źerc  (z  » Godów 
życia*).  Słowo  pols.  271.  (Rozwój 
130,  131.  Pogoń  47,  48). 

144.  Dynowska  Mary  a,  W  Bo- 
że Ciało  w   Wiek  młody  11. 

145.  Dzierżanowski  Wiktor, 
Chaos  fv.  Prawda  41.  Leszczy- 
na, w,  Knrj.  warsz.  112.  Sen  zie- 
mi, w.  Prawda  33.  Z  nowej  se- 
ryi.  (I.  Często  na  szali  wrażeń 
II.  Leśna  polana.  III.  Igraszki 
chmur.  IV.  Wieczorna  cisza),  w. 
Tyg.  mód  i  pow.  45,  47. 

146.  E.  G.  Czy  znasz  tę  chwilę? 
w.  Bluszcz  22.  Do  niej.  w  Bluszcz 
11. 

147.  E  J.,  Nowemu  rokowi  1902 
na  powitanie,  n;.  Rola  f. 

148.  E.  L.,  Dzwonki  wiosenne,  w. 
Wiecz.  rodź.  20. 

149.  E.  M ,  Po  zachodzie,  w.  N.  Gł. 
pols.  225  (Dod.). 

150.  E.  W.,  Wiarołomna,  p.  Pogoń. 
8.  9. 

151.  Eckhardt  Czesław  (c.  e.) 
Chochlikowe  psoty.  Rapsodya 
mieszcz.  w  XX.  pieśniach  z  pro- 
log, i  epilog.  Podoi.  62—71. 

152.  E 1  j  a,  Ballada  o  łezce.  n;.  Kurj. 
codz.  345.  Dzwony  żywota,  w. 
Wiek  82.  Kto  on?  w.  Bluszcz 
17.  Kwiaty,  w.  Wędrowiec  8. 
Legenda,  w.  Bluszcz  5.  Lęk  (Pio- 
senka). Kurj.  codz.  331.  Marze* 
nia  róży.  w.  Ziarno  27.  Niega- 
śnij...  słońce!  w.  Tyg.  mód  i  pow. 
8.     Leć  wichrze,  n;.  Dz.  pols.  547. 

153.  Elzenber  g  Hanna,  Zachód. 
w.  Bies,  liter.  50. 

154.  Em-ef,  Poeta.  w.  Kurj.  teatr. 
33. 

155.  Emt-a,  Dajcie  mi  marzyć!  w. 
Tydz.  piotr.  1. 

156.  Eo,  Podług  szablonu,  p.  Kurj. 
oodz.  248. 


157.  Esbi,  Wstał  wiatr...  w.  Kurj. 
codz   352. 

158.  Eski,  Pod  tym  grubym,  bia- 
łym szronem.  fv.  Kurj.  codz.  355. 

Es  te  ja  patrz  Skórzewska  Jadwiga. 

159.  Estewa,  Kalejdoskop  p.  Bluszcz 
41—45 

Esżet  patrz   Żyżkowski    Stanisław. 

160.  Fr.,  Humor  i  satyra.  Wędro- 
wiec. (Stała  rubryka  rymowana). 

161.  F.  Gustaw,  W  sennej  ciszy. 
w.  Kurj.  teatr.  35. 

162.  F.  K.  Skarga  polskiego  wyro- 
bnika, n;.  Gł.  ziemi  sand.  2. 

163.  Faleński  Felicyan,  Żale 
JefBthy.  w.  Echo  muz.  1.  Ze  zbio- 
ru » Meandrów*,  (w.  9.)  Tyg  ill. 
13,  15,  24,  26,  30,  44,  46—48. 
Wiersz  (Bal  literacki).  Kurj. 
warsz,  31. 

164.  Farys,  Pieśń  dzwonów  kal- 
waryjskich.  w.  II.  pols.  32. 

Felicyan  patrz  Faleński  Feli- 
cyan. 

165.  Feliński  Szczęsny  Zy- 
gmunt, »Z  rękopisów  nigdzie 
nie  drukowanych  ś.  p.  ks.  arcy- 
biskupa   «  Prośba  o  natchniQ- 

nie.  w.  Bies.  liter.  21.     Odrętwie- 
nie. fv.  Bies.  liter.  23. 

166.  Filotea,  O  gwiazdo  morza: 
w.  Dzw.  częstoch.  6.  Przyjdź  kró- 
lestwo Twoje,  w,  Dzw.  częstoch.  1. 

167.  Fogl  Henryk,  Z  cyklu:  Me- 
lodye  słowiańskie.  (Zaloty.  W  cha- 
cie. Grajki.  Przed  wyjściem.  Bo- 
ciany), w,  N.  Sł  pols.  (Dod.)  125. 
(Wstęp.  Lamenty.  Idylla.  Groźba. 
Dziewczęcy  wianuszek).  N.  Gł. 
pols.  174.  Melodyom  słowiań- 
skim —  epilog,  w.  N.  Gł.  pols. 
(Dod.)  187.  Nokturn,  w.  Sł.  pols. 
249.  (Dod.).  Z  »Preludyów€.  (w. 
12.)  N.  Gł.  pols.  212. 

168.  Fotograf,  Kalejdoskop,  p. 
Czas  139-141. 

169.  Fredro  Aleksander  (Oj- 
ciec), Terminologia  ekonomiczna 


338 


Literatura  piękna. 


w  Austryi  w  r.  1847.  w.  (Ze  zbio- 
ru W2.  Korotyńskiego).  Kurj.  warss. 
303. 

170.  Fredro  Jan  Aleksander, 
Na  przyszłość  w.  Dz.  pozn.  91 
Wyścigi.  fv.  Dz.  pozn.  87. 

171.  Fuchs  Franciszek,  Sie 
lanka  z  przeszłości.  tv.  Wędro 
wiec  50. 

172  G.  B ,  Nokturn,  p  Słowo  pols. 
18  (Dod) 

173.  G.  Konrad,  Błyski,  p.  Pro- 
mień XI   515—18. 

174.  Gałęzowska  Teresa.  W  So- 
chaneckim  dworze.  (Obrazek  z  ży- 
cia). Przedświt  212     229. 

175.  Gaszyński  Konstanty, 
Tęsknota  za  krajem  fv,  Dz.  beri 
280. 

176.  Gawalewicz  Mary an,  Dzi- 
wolągi. Powieść.  Bies.  lit.  1—52 
Listy  z  Krakowskiego  przedmie- 
ścia. Feljetony.  Kurj.  warsz.  5,  19, 
47,  61,  75.  94,  108,  122,  136, 
149,  163,  177,  191,  205,  219, 
240,  254,  267,  282,  296,  310, 
324,  338,  352.  Egmont.  (Samo- 
dzielne opracowanie  wyjątku  tra- 
gedyi  Goethego  ob.  Goethe). 

177.  Gąsiorowski  Wacław,  Na 
Elbie  p.  Kurj.  warsz.  242,  243. 
Huragan.  Powieść  historyczna  (ciąg 
dalszy).  Przegl.  1  — 140  Trzy  po- 
kolenia. Rapsod  napoleoński.  Wiek 
258.  Moderniści.  Powieść  współ- 
czesna (ciąg  dalszy).  Rola  1 — 45. 
(Przedświt  131—262).  Pod  mu- 
rami Saragossy.  Nowela  history- 
czna. Przedświt  97 — 102  Jedna 
noc  históryi.  Nowela.  N.  Sł.  pols. 
65.  Ostatnia  obrona  Częstocho- 
wy. Powieść  historyczna  z  czasów 
księstwa  warszawskiego.  Ziarno 
1—48.  (N.  SŁ  pols.  54  i  n.  [nie- 
skończ.]).  Protest  Napoleończyka. 
Notatka  historyczna.  Wiek  9.  in. 
Rok  1809.  Powieść  historyczna 
(ciąg  dalszy).    Dz.  pozn.    1 — 299 


i  n.  Kraj  1-52  i  n.  Słowo  pols. 
10—624  i  n.  Wiek  30—357  i  n. 
Dwie  szarże.  Rapsod  wagramski. 
Kurj.  warsz.  318-  323.  Tak  umie- 
rali. Nowela  historyczna.  Przed- 
świt 265—268.  Zięć  firmy  L. 
Feinband  et  Comp.  Powieść  (ciąg 
dalszy).  Gł.  rzesz,  I — 51.  (Gł.  nar. 
287  i  n).  Dzisiejsza  Hiszpania. 
(Wspomnienia  historyczne  i  wra- 
żenia podróżne).  Kraj  17,  18. 
Listy  z  Monte-Carlo.  Feljeton.  N. 
Sł.  pols.  86,  93,  96,  101,  113. 
Na  obczyźnie.  Feljeton.  (Z  Medyo- 
lanu).  N.  Sł.  pols.  22. 

178.  Gębarski  Stefan,  U  prc^a 
naszych  chat.  n\  Dzw.  częstocfa.  6. 

179.  Giller  Stefan,  Do  anioła 
żałoby.  tv.  Tydz.  piotr.  49.  Dwie 
chwile,  tr.  Tydz.  piotr.  1.  Maryi 
Konopnickiej  na  uroczystość  25 
lat  pracy  literackiej,  w.  Kurj.  warsz. 
169.  (K.  lwów.  173).  Jaskółeczki 
(w  przyrodzie  i  w  świecie  ludzkim), 
p.  Wędrowiec  77. 

180.  Giron  Armand,  Artysta 
rewolucyi.  p    Monitor  20 

181.  Glada  Józef,  Sergiusz  Wa- 
silewicz Gardów  Powieść  współ- 
czesna.   N.    Ref.    148-299   i   n. 

182.  Glass  Grzegorz,  Histoiya 
o  pani  Marcie  i  jej  synalku  Jasie- 
czku.  p.  Głos  11.  Nad  morzem. 
p,  Gł.  8. 

183.  Gliński  Kazimierz,  »^  *  ^« 
w.  Kurj.  warsz.  88.  Attyla.  Balla- 
da starodawna.  Wędrowiec  13. 
Bajka.  w.  Rozwój  74.  (Nowiny 
41).      Bajki.    (Skowronek.    Żółw 

*  i  mysz.  Czyżyki.  Dawniej  i  dzi- 
siaj), w.  Wędrowiec  8.  Bociany. 
w.  Rozwój  122.  Czapla,  ryby 
i  raki  (Bajka).  Wędrowiec  5.  Dła 
wasi  (M.  Konop.)  w.  Wędrowiec 
19.  Echo  z  polskich  nizin.  ttf. 
Tyg.  Sł.  pols.  17.  (Tyg.  beri.  5). 
Myszy.  (Bajka).  Wędrowiec  12. 
Smutne  oczy.   w.    G.    św.    Lwów 


Literatura  piękna* 


339 


40.  Olszynka.  fv.  St.  pols  494. 
Wielki  piątek.  tv.  Dz.  pols.  145. 
Pielgrzym,  w.  Knrj.  warsz.  288. 
Proch  jestem,  w.  Dz.  pols.  70. 
Przygrywka,  w.  (Z  jednodn.  bala 
liter.).  Wędrowiec  5.  Nowy  rok 
w.  Wiecz.  rodź.  1.  Sen  chwały. 
(Ballada).  G.  pols.  Warsz.  312. 
(Dz  berL  271.  6.  nar.  284.  G. 
pols.  Gzem.  97).  Ufam  i  dziewczy- 
na Sielanka,  w.  Wędrowiec  38. 
(Dz  pols.  449.  K.  oodz  263  SI. 
pols.  469).  W  Babinie  Powieś<S 
z  pierwszych  lat  rzeczypospolitej 
Babińskiej.  G.  pols.  Warsz.  102 — 
354  i  n.  Cecora.  Powieść  histo- 
ryczna z  pierwszej  polowy  XVII. 
w.  Dz.  pols.  32—213.  Piękna 
Dosia.  p.  Dz.  pob.  28'i.  Pan  Fi- 
lip z  Konopi.  Powieść  (ciąg  dal- 
szy). Wielkopolanin  1 — 53.  Przy 
kominku.  Na  werandzie.  (Poga- 
wędka). Bluszcz  2,  4,  6,  8,  10, 
12,  13,  15,  17,  19,  21,  23,  27, 
29,  42,  44.  46,  48,  50.  Światła 
i  cienie.  (Feljeton).  Wędrowiec  12. 

184.  Gliński  Mieczysław,  Fra- 
gment tv.  Enrj.  warsz.  5. 

185.  Gliński  R,  Nastrój  n;.  11 
pols,  19. 

186.  Gliński  Ziemowit,  Z  afo- 
ryzmów, w.  Tyg.  ill.  43.  Lilia. 
w.  Tyg.  ill,  33  Orzeł  samotny. 
w.  G.  pols.  Warsz.  250.  Do  po- 
ezyi.  ft;.  Knrj.  warsz.  292.  (Sł. 
poK  518)  Psalm.  w.  G.  pols. 
Warsz.  237.  Życie.  w.  Knrjer 
warsz.  6. 

187.  Gliszczyński  Ar  tar.  Mróz. 
w.  Wiek  33.  W  szynku.  i«.  Wiek 
1(X)  Żniwo.  (M.  Konopnickiej  w 
hołdzie)  iv.  K.  pozn.  478.  (Dz. 
kuj.  250.  Dz.  pozn.  245.  Rozwój 
241). 

188.  Glogerówna  Janina,  Z  tj- 
cia  p.  Bluszcz  18. 

189.  Głowacki  Aleksander, 
Powracająca    fala.   p.    Dz.    berL 

Pamwtnik  lUnaoki. 


162-194.  Nawrócony  p.  PoL 
na  obcz  (D.  do  Dz.  berL)  1,  2. 
On.  p.  Pol.  na  obcz.  (D.  do  Dz. 
beri.)  3,  4.  Opowiadanie  lekarza 
p.  Tyg.  ill.  16,  17.  (G.  Iw.  100  - 
102  G.  nar.  116-118).  Aniel- 
ka. Roman.  Tradnit  par  B.  No- 
iret.  Reyue  bleue  IL  221,  253, 
284,  315,  348,  380,  412,  442, 
473,  607,  587. 

190.  Dziki  Gołąb,  W  przelocie. 
p.  N.  Gł.  pols.  198.  212 

191.  Gomulicki  Wiktor,  Hen- 
rykowi Siemiradzkiemu.  w.  Wę- 
drowiec 36.  (Sł  pols.  447).  Ogni- 
sko, fo.  Ognisko  I.  1—3.  Pax. 
w  Tyg  ilL  5.  (Sł.  pols.  213 
[Dod]).  Pax.  w.  2.  (Wędrowiec 
3.)Pax  (w.A)Wędrowiecl6.  Po- 
sąg Słowackiego,  n;.  Kraj  17.  Py- 
cha, w.  Kraj  15.  Trzeci,  p.  6. 
pols.  Warsz.  26.  Wiersz  (Bal  li- 
teracki). Kurj.  warsz.  31.  Wier- 
szyki :  (Nie  tryumfuj.  Stopnie  bo- 
leści). Tyg.  ill.  8.  Wiosna,  w. 
Kraj  12.  (N.  Sł.  pols.  67).  Miecz 
i  łokieć.  Powieść  z  wieku  XVIII, 
(ciąg  dalszy).  Kraj.  1 — 44.  (K. 
lwów.  2 — 328).  Moje  •nadzwy- 
czajności«.  Pismo  otwarte  do  pe- 
wnej pani,  która  wierzy  w  duchy 
i  w  przenikanie  ich  świata  do  na- 
szego. Wędrowiec  27—47.  Do- 
bosz z  pod  Eylau.  Fragment  obra- 
zu dramatycznego.  (W  części  dru- 
giej pod  tytułem :  Widzenie).  Kraj 
36—38.  Dobosz  z  pod  Eylau 
(streszczenie  z  rękopisu).  Kraj  41, 
42,  43. 

192.  Gorczyński  Bolesław 
(Gorcz.  BoL)  Pamięci  Szopena,  n^. 
Ziarno  8. 

193.  Górnikiewicz  Wł.,Zugros- 
ser  Pole  I  (Obrazek  nauczycielski 
śląski),  Biies.  pedag.  10. 

194.  Górska  Janina,  Juhasy. 
Sielanka,  w.  Wędrowiec  46.  Wie- 

28 


340 


Literatora  piękna. 


rzę.  w.  Pol  na  obcz.    (D    do  Dz. 
beri.)  11 

195.  Górski  M.,  Ehea  fugaces.  w. 
Kraj  28.  Wiersze.  (I.  Eheu  fagaces. 
II.  Władysławowi  N.  III.  Fragment 
monologu).  Czas  74  Posągi.  Szkic 
nienaukowy.  Bibl.  warsz.  V.  355 — 
366.  (Czas  135, 136  G.  pols.  Gzer. 
55  -58.  K  pozn.  275—277)  Le 
bibliomane.  (trąd.  par.  L.  Mali- 
nowski). Bullelin  polonais.  IV.  91 — 
99,  V.  119—125,  VI,  151—153. 

196.  Goszczyński  Seweryn, 
Nieznany  utwór  Seweryna  Go- 
szczyńskiego. (Pokój  i  wojna).  Sł. 
pols.  218.  Z  teki  pośmiertnej. 
(Kolenda  polska*  na  r.  1832.  Ma- 
zurka w  kłopocie,  w.)  Sł.  pols. 
238.  (Dod.).  Uczta  na  obczyźnie. 
(Z  teki  pośmiertnej.  fv.)  Sł.  pols. 
301  (Dod.). 

197.  Gottlieb  Seweryn,    Księ 
żna  Sabbat.  w.  Wschód  77. 

198.  Grabowska  Zofia,  Na  Bi- 
rucie.  p.  Echa  pł.  i  łom.  61. 
Armia  zbawienia.  (Dumania  je- 
sienne). Echa  pł.  i  łom.  93. 

199.  Grabowski  Ignacy,  Kopeć, 
p.  Kurj.  warsz.  356—360. 

200.  Grabska  L  e  o  n  i  a.  Anioł  pań 
ski.  fv.  Dz.  pozn.  292.  Ostatnie 
chwile.  n>.  Dz.  pozn.  234.  Co 
lubię.  fv.  Dz.  pozn.  95.  Do  Cie 
bie  w,  Dz.  pozn.  14.  Do  Jani- 
ny, w.  Dz.  pozn.  30.  Po  karna- 
wale, n?.  Dz.  pozn.  37.  Trzy  krzy- 
że, w.  Dz.  pozn.  72.  Krzak  bzu.  w. 
Dz.  pozn.  108.  Zerwany  kwiat. 
w.  Dz.  pozn.  114.  Pająk  fv.  Dz. 
pozn.  265.  Pamiątki,  w.  Dz.  pozn. 
124  Polowanie,  w.  Dz.  pozn.  17. 
Pożegnanie,  w.  Dz.  pozn.  156.  Py- 
tanie. fv.  Dz.  pozn.  63.  Razem. 
fv.  Dz.  pozn  126.  Po  nowym 
roku.  w.  Dz.  pozn.  6.  Róża  i  dzie- 
wczyna. tv.  Dz.  pozn.  27.  Z  tam- 
tej strony,  w.  Dz.  pozn.  99. 
Z    tamtąd.    n?.    Dz.    pozn.    256. 


Zmartwychwstanie,  w.  Dz.  pozn« 
75.  O  nie  miej  żalu.  fv.  Dz.  pozn, 
52. 

201.  Grajnert  Józef,  Pieśńośle- 
pym  lirniku.  Bies.  liter.  36.  Po« 
moc  Bogarodzicy  i  Świętego  Sta^ 
nisł&wa  pod  Griinwaldem.  w.  Dzw. 
częstoch  8.  Z  cyklu :  Nasze  drze* 
wa.  Brzoza  w.  Nasze  kłosy  7. 
Grusza,  w.  18.  Jabłoneczka.  w, 
9.  Jarzębina,  w.  8  Jawor.  w.  6. 
Nasze  lasy,  nasze  bory...  n\  21. 
Lipa.  w.  14.  (G.  świąt.  Lwów  15). 
Modrzew,  w.  11.  Olcha.  w.  32. 
Topola,  w.  17.  Wierzba,  Kalina, 
(w.  2.)  12.  Dwie.  Powieść  współ- 
czesna. Rozwój  51 — 115.  Życie 
za  wiarę.  p.  Dzw.  częstoch  1 — 3. 

202  Graybner  Stanisław,  Na 
niedźwieidzia.  (Urywek).  Wiek  300, 

203.  Grochowska  Wanda.  Do 
skowronka   w.  Nasze  kłosy  22. 

204.  Grossek  Marya,  Morze 
i  niebo.  Z  cyklu :  Romans  morza. 
w.  Tyg  ill.  34  Żal  i  pociecha. 
w.  Bluszcz  31.  Serce  p.  Prawda. 
1—19. 

205.  Grudziński  Stanisław, 
Wierzę,  w,  Pol.  na  obcz.  (D.  do 
Dz    beri.)  6. 

206  Gruszecka  Michalina, 
Wspomnienia  żony  wygnańca,  p, 
Gł.  nar.  295. 

207.  Gruszecki  Artur,  Pruski 
huzar.  Powieść  współczesna.  III. 
polska  50 — 52  i  n.  W  tysiąc  lat... 
(rozdział  ostatni  i  rec)  Głos  nar. 
194.  Szarańcza.  Powieść  współcze- 
sna. Dz.  beri  220  -300  i  n.  Tam, 
gdzie  Wisła  się  kończy.  Powieść 
z  życia  rybaków  kaszubskich.  Kurjer 
warsz.  312—360  i  n.  (Dz.  kuj. 
265—299  i  n.)  Większością. 
Powieść  współczesna  (ciąg  dalszy). 
Sł  pols.  2—105.  Zwycięzcy  Po- 
wieść.  Sł.  218—299,  (Dz.  polski 
515-^604  i  n.  Ognisko  L  161  — 
192.  II.  375—409.  ffl.  209—276). 


Literatura  piękna. 


341 


208.  Gryf,  Bajka  nowoczesna,  p. 
Kaij.  sosn  1.  Hijob.  p.  G.  radom. 
24,  25.  Święty  Jacek  Odrowąż 
(1240).  p.  G.  radom  66—67. 
Jawnogrzesznica,  p.  G.  radom 
8 — 11.  Karmel-Nazaret.  p.  G. 
radom.  15.  Mroki.  p.  G  radom. 
20—21. 

209.  Grzmielewska  Józefa, 
Co  to  byte  Opowieść.  K,  por. 
340. 

210.  Guliński  Wacław:  Z  ser- 
decznych strof.  f&.  4.  Rluszcz  47. 

211.  Guranowski  M,  Bnrza. 
Obrazek.  K  por.  206,  207.  Cyrjak 
Iwańczuk  p  E.  por.  248.  W  dzień 
zadaszny.  p.  K.  pols  305  Je- 
sień. (Szkic).  K.  por.  262  Ko- 
łysanka Fragment.  K.  por.  339. 
Królewna-pieśń.  Pastel  (M.  Kono- 
pnickiej) Kurj.  teatr.  26.  Ku- 
rzeń. Szkic.  K.  pols.  255.  Mir- 
ko (Bajka).  Kurj.  teatr.  23,  24. 
Pieśń.  (Baśń  rusałczana).  Kurjer 
teatr.  32,  33  Skrzypce.  Nowela. 
K  por.  290.  Spotkanie.  Obra- 
zek K.  pols.  206.  Bez  tematu. 
(Baśń  olimpijska).  Kurj.  teatr.  19. 
Wierzby.  Pastel  leśny.  Kurj.  teatr. 
17      Wiosna,  p.  Kurj.  teatr.  14.  j 

212.  H  Małżeństwo  starej  daty.  p. 
Echo  przem.  28. 

213.  H.  F,  Piosenka.  N,  Gl  polski 
226  (Dod.). 

214.  H.  K.,  Na  świt!  na  świt!  p. 
Tyg.  iU.  34. 

215    Hades,    Do  niej,  w.    Wędro- 
wiec 8. 
Hajota  patrz  Boguska  Helena. 

216.  Halicka  Blanka;  Obok 
szczęścia.  Powieść.  Przegl.  149  — 
220.  Z  własnej  winy.  Nowela. 
Przegl.  31—33. 

217.  Halicz  Czesław,  W  noc 
świętojańską,  p.  Wędrowiec  27 — 
29. 

218.  Halinka  Kazimierz,  Wę- 
drówki Kałamarza.  Fantazya.  Ro- 


zwój 290.     Pierwszy  występ,  Hu- 
moreska. Rozwój  74. 

219.  Hamlet,  Ofelia.  Historya  in- 
seratowa.  Nowiny  60,  61. 

220.  Helia,  Na  strunach  duszy.  w. 
Echo  muz.  12.  Tych  dwoje. 
Fragment  powieściowy.  Kurj.  codz. 
238—250. 

221.  He-n-us,  Z  cyklu:  Z  Pienin. 
(Czarny  kwiat)  n;.  Tyg.  samb.- 
droh.  52.  Są  dusze  —  ciche, 
słoneczne  i  święte,  w,  Tyg.  samb.- 
droh.  50. 

222.  Horbaczewski  Bolesław, 
Z  cyklu:  Nastroje.  Wesele,  p. 
Kurj.  teatr.  16. 

223.  Herbowny,  Romans  stań- 
czyka. Nowela  historyczna  z  r. 
1509.  Bies.  liter.  43—47. 

224.  Herniczek  Jan,  Ze  starych 
szpargałów.  (Jarmark  Skaryszew- 
ski). G.  radom.  19. 

225.  Hertz  B.,  Kot  i  mysz.  Baj- 
ka. Głos  42,  Mądry  i  głupi.  Baj- 
ka. 44,  Nieśmiertelny  pan  Kacper. 
fv.  Rozmyślania.  (Bajka).  26,  23. 

226.  Hertz  Jan  Adolf,  Echa 
warszawskie.  Feljetony.  Prz.  tyg. 
1—52. 

227.  Hłasko  Stanisław,  Nad 
Morskiem  Okiem,  w.  Kraj  34 

228.  Hodi  J  T.,  Z  opowiadań.  Na- 
sze kłosy  18—20. 

229.  Hoesick  Ferdynand.  Nad 
jeziora  włoskim  brzegiem.  Bellagio. 
Wędrowiec  1 — 12.  Nad  wodą 
wielką  i  czystą.  (Vevey).  Bluszcz 
1-13. 

230.  Hoffman  Karol,  Na  Boto 
ciało.  fv,  Kurj.  warsz.  146.  Piel- 
grzym, n;.  Na  Nowy  rok.  w,  Dzw. 
częst.  9, 1.  Na  Wniebowzięcie Najśw. 
Panny  Maryi.  w.  Bies.  liter.  33. 
Zmartwychwstanie,  w.  Dzw.  częst 
3.  Studzieniczna.  (Z  wrażeń  wę- 
drowca). Kuij.  warsz  201.  Świę- 
ta w  teatrze.   (Ze  wspomnień  ex- 

23* 


842 


Literatura  piękna. 


aktora).   Bies.   liter.  51.    Z  wra- 
ted  pielgrzyma,  p.  Ziarno  22 — 26. 

231.  Horodyska  z  Ujejskich 
Eleonora,  O  szarej  godzinie 
fv.  Wiek  miody  4. 

232.  Horwath  M.,  Maryi  Kono- 
pnickiej hołd  dziatwy  polskiej,  ic;. 
K.  stan.  891. 

233.  I  W.  O.,  Firdusi.  $v.  Z  legend 
wschodnich.  w»  St.  pols.  102,  18 
(Dod.).  Przyjście  wiosny,  w.  Sępy. 
fv.  3  Siew  myśli.  w.  N.  SŁ  pols. 
62,  (Dod)  26,  113. 

234.  Idzikowski  Zygmunt,  Do 
młodszych  braci  n;.  Wiecz.  rodź. 
40.  Noc  majowa,  iv.  Odchodzę. 
w.  Kurj.  warsz.  149,  118.  O  to- 
bie, w,  Kurj.  teatr.  25.  Sen.  w. 
Umaili  mi  ja  ślicznie,  w.  Karj. 
warsz.  110,  69.  O  wiośnie,  w. 
(M.  Konop.).  Kurj.  teatr.  26. 

235.  Ignotus,  W  Zaduszki  p.  Tyg. 
samb.-droh.  44. 

236   Irena,    Słabe  serca.   Nowela 

m.  pols   21—24. 
237.  I  r  j  a  1,  Cienie.  (Blask),  w.  Echo 

muz   34. 
238   Iry,    Lubię    Cię    pokoiku,    w. 

Bluszcz  36.    Zdrowaś   Maryo.  w* 

K.  pozn.  519. 

239.  Irydjon,  Rozpacz,  w.  Echa 
pł.  i  łom.  16. 

240.  Iskra,  Samodzielna,  p.  Echo 
muz   12. 

241.  Iwanowski  N.  E.,  Strzały 
i  pudła.  Powieść.  G.  warsz.  279— 
339  i  n. 

242  Iwański  Jan,  Chaty  kurne. 
w.  Tyg.  ilL  20.  Dzwon  ^cia.  w. 
lU.  pols.  2.  Martwe  jezioro,  w. 
Z  cyklu  poezyi  p.  t  »Tandeta«. 
fv.  Podwaw.  2.  Ogród  nadziei,  w. 
Mewa.  fv.  Tyg.  ill.  39,  45.  Moje 
słońce.  tv.  II.  pols.  2,  Samotna  me- 
wa, fv.  13.  Świątynia  w.  2.  Kryt. 
VII.  51. 

243.  J.  A.  ks.  Zbawienie  świata. 
Opowiadanie  hist.  Według  powie- 


ści Kraszewskiego   >Caprea  i  Ro- 
ma*. Dzw.  częsŁoch    6—9  i  n. 

244.  J.  B.,  Koleżeńska  przestroga. 
Szkic  z  natury.  Łow.  pols.  13. 

245.  J.  D.  ks,  Hosanna.  W  25- letnią 
rocznicę  wstąpienia  Leona  XIIL 
na  stolicę  Piotrowa  w.  Przedświt 
53. 

246.  J.  F.  Iris,  p.  G.  Iw.  10. 

247.  J.  K ,  Dekadencya.  Przedświt  4. 

248.  J.  L.,  Z  czasów  Piatulina.  Opo- 
wiadanie unickiego  kapłftna  (ciąg 
dalszy).  6.  nar.  1 — 9. 

249.  J.  P.  Sam  jeden.  p.  Rozwój 
295. 

250.  J.  R.  Osobliwość,  p.  Bies  lit. 
41. 

251.  J.  R.  Adam,  W  dzień  zadu- 
szny, w.  Gł.  nar.  252. 

252.  J.  S.,  Pies  i  pszczoły.  Nie  za- 
wsze tak.  w.  2.  Tyg.  beri.  7. 

253.  J-cz  St,  Z  cyklu:  Pieśni  ro- 
botnicze. (W  wichrową  noc).  Pro- 
mień IX.  433  -  4. 

254.  Ja,  Sen.  w  Dz.  pozn.  287. 
Gawęda  tygodniowa.  Feljeton.  Prze- 
gląd zak.  2,  3,  8,  9—12,  17,  18, 
20,  22. 

255.  Jabłonowski  O.,  Historya 
jakich  wiele.  G.  nar,  261. 

256.  Jag  St,  Wspomnienie.  fv.  N. 
SŁ  pols.  51. 

257.  Jancz.,  Karnecik  panny  JuliL 
Humoreska.  Krzywda.  Obrazek 
z  bruku.  Pani  Roma.  Strzępek 
z  życia.  K  por.  160,  311,  325. 

258.  Jankowski  Czesław,  Z  mo- 
tywów jesiennych,  w.  Ziarno  49. 
O  zmierzchu,  w  polu.  w.  Kraj  44. 

259.  Jankowski  Józef,  KądzieL 
w.  Wiecz.  rodź.  17.  Z  seryi  liry- 
cznej. (Anakreontyk...)  w.  Wędro- 
wiec 25.  (Ikar  umierający).  Kurj. 
warsz.  175.  Zwrotki,  w.  Tyg  iU. 
7.  Zwrotki,  w.  8  Wędrowiec  20. 

260.  Jarmund  Marya,  Ciernio- 
wa korona.  Kartka  z  rzeczywisto- 
ści Kurj.  Iw.  337—356. 


Literatura  piękna. 


343 


261.  Jarosiński  Ł.  ks.^  Nadświe- 
2ą  mogihi  ukochanego  pasterza 
ś.  p.  biskupa  ks.  Aleksandra  Ka- 
zimierza Bereśniewicza.  w.  Bies. 
liter.  25. 

262  Jarosz  Włodzimierz.  Pier- 
wsze powitanie  p.  Tydzień  (Dod. 
K.  Iw.)  5. 

263.  Jaroszyński  Tadeusz, 
Chimera.  Powieść  z  ^cia  artystów, 
(eiąg  dalszy).  Dz.  pols.  1 — 30. 
Corricnlam  yitae  jp.  Wiek  217. 

264  Jarska,  Pragnienie,  w.  Echa 
pi.  i  łom.  6. 

265.  Jasiński  K.  J,  Mundzio. 
(Z  typów  miejskich),  w  Tyg  beri. 
6.  Narzeczona  Pana  Raczą.  Bal- 
lada. Wędrowiec  38  (Słowo  219) 
Wiersz  (Bal  literacki).  Kurj.  warsz. 
31. 

266.  Jaworski  Alaksander, 
Złodziej!  Pijaki  p.  K.  stan.  8.>3. 

267.  Jedlicz  Józef,  Baśń  okien. 
(Fragmenty),  w.  Kryi  111.  154-6. 
Z  cyklu:  U  źródła.  (Modlitwa). 
Tydzień  (D.  K.  Iw,)  35,  Daniel  w 
lwiej  jamie.  w.  16,  Z  »Legendy 
pól«  (Druchny.  Wino)  27.  Muzy- 
ka 28.  Godzina  trwogi.  Cichy 
mistrz,  w.  29.  Z  padołu.  Jerzyki.  w. 
30.  A  gdy  przebrzmi  pieśń  wichru... 
w.  31.  Na  początku,  w  11.  Pój- 
dę na  ciche  pola...  n?.  32  Przebu- 
dzenie, w.  111.  pols.  8.  Sny  i  tę- 
sknoty. (Źródło.  Blada  królewna 
tęsknot.  O  świcie.  Modlitwa  Arsa- 
mara,  Sny.  Baśń  okien),  w.  Chi- 
mera 1901  t.  IV.  z.  10—12  str. 
368  -  379.  Źródło  w.  Tydzień 
(D.  K  Iw.)  5,  Widma  p.  10. 

268.  Jeleńska  Emma,  W  dzień 
patrona,  p.  Czas  265.  Dwór  w  Ha- 
liniszkach.  Powieść.  (Ciąg  dalszy) 
Kurj.  codz.  1-^56  (N.  Pef.  2- 
176).  Z  miłości,  p.  Nasze  kłosy 
1^34.  (Tydz.  [D.  K.  Iw.]  29— 
62).  Wiciuk  p.  Tyg.  Sł  pols.  U. 

269.  Jerema  Bronisława.  Pa- 


jęczyna. Akwarela  N.  6ł.  pols. 
215-225. 

270.  Jelski  Władysław,  Na  nie- 
dźwiedzia i  łosia,  p,  Łow.  pols. 
7—9. 

271  Jodko  Jan,  Brat  Władysław. 
p  Czas  9.  Z  Cattaro  do  Cetynji. 
Notatka  turysty.  Kraj  4,  5. 

272.  Jordan  Wierusz  L.,  Pró- 
ba, w.  Kurj.  sosn.  2. 

273.  Josse  Henryk,  Ciotka  Mar- 
cysia.  Humoreska.  N.  Ref.  275. 
Trzynastka,  p.  296.  Zielone,  p  Sł. 
pols.  297. 

274.  Junka  Paweł,  Proza  życia, 
p.  Kurj.  Iw.  123. 

275.  Justyn,  Refleksye  karnawa- 
łowe w.  K.  stan.  856. 

276.  K.  Józefa  Po  rozmowie,  w, 
Dz   pozn.  44. 

277.  K.  E.  Nad  wodami.  n\  IlL 
pols.  34. 

278.  K  M.,  Prorok,  w.  Teka  Ul. 
146 

279.  K.  Ma,  Dion  z  Kolonos.  p. 
Sł.  pols,  30  (Dod.). 

280.  E.  P.,  Alleluja,  w.  Dz.  pols. 
149. 

281.  K.  T.  Mała.  Nowela.  6ł.  nar. 
51. 

282.  E.  W ,  Maryi  Eonopnickiej.  w* 
Eurj.  warsz   289. 

283.  Er.  Zygmunt,  Fragment. tr. 
Prawda  27. 

284.  Eaczurba  Adam.  Msza  pa- 
sterska tysiąc  stóp  pod  ziemią,  p. 
PrzegL  296. 

285.  Ealinowski  Eazimierz, 
Cicha  łza.  w.  Ziarno  36.  Polska 
Eorona.  w.  Pol.  na  obcz.  (D.  do 
Dz  beri.)  14.  Motyle,  w.  Ziarno  35, 
Błękitne  noce.  Sonet.  23.  Piosnka 
łniwiarki.  w.  31.  Baśń  no- 
woroczna. p>  Podoi.  105.  O  dya- 
ble  z  piekła  wygnanym.  (Ze  świa- 
ta legend).  Gł.  naród.  164.  Grzy- 
by. Z  wierzeń  ludowych.  Eurjer 
warsz.  251.  (Czas  210.    6.    poU. 


J 


344 


Literatura  piękna. 


Czerń.  99.  Gł.  nar.  211.  SI.  pols. 
448  .  O  gwiazdach  spadających. 
(Legendy).  Kurj  warsz  224.  (G. 
nar  268).  Od  świętej  Hanki.  Ze 
świata  legend.  Ziarno  30.  Jędrzej- 
ki.  p,  Enrj.  warsz.  330.  Jesień. 
Ze  skarbnicy  fantazyi  gminnej.  Ziar- 
no 42,  Po  kolędzie.  Ze  skarbnicy 
zwyczajów  naszych.  52.  Śpiąca 
królewna.  Z  ust  ludu.  25.  Tęczo- 
wy szczęścia  kwiat.  Obrazek  świę* 
tojański.  Ziarno  26.  (Gł.  nar.  147. 
N.  GX.  pols.  214.  K.  pozn.  284). 
Legenda  wigilijna,  p  K.  pols  356. 
O  lipce  i  lipcu.  Ze  świata  legend. 
Ziarno  29.  Matka  Boleściwa.  Le- 
genda. 38.  W  noc  noworoczną. 
(Gawęda  wiejska)  1.  W  pogodną 
noc  letnią.  Z  bajek  o  Twardow- 
skim. 36.  Owoc  zakazany.  Bajka. 
41.  Za  mały  pierścionek  Ż  podań 
o  królowej  Jadwidze.  50.  Na  przed- 
nó^ku   Ze  świata  legend  27,  28. 

286.  Kamieński  Antoni,  Moi 
przyjaciele.  Kartka  z  pamiętnika. 
Tyg.  ill   9,  10. 

287.  Kamiński  Zdzisław,  Anio- 
łek. Muchy,  w  377  Ballada  o  gor- 
secie, nr.  Sł.  pols.  369.  Choinka. 
w.  Dz.  pols.  600.  Handel  żywym 
towarem,  w.  St.  pols.  385.  Ja  je- 
stem człowiek  spokojny,  w.  275, 
O  literaturze,  w,  392.  Odpowiedź. 
w  Dz.  pols.  226,  W  rocznicę  Trze- 
ciego maja.  w,  205.  Strajki,  w. 
Sł.  pols.  254.  Warchoł,  ir.  Dz. 
pols.  220.  Z  winy  wiosny  w.  Sł. 
pols.  340,  Żniwa.  w.  389.  Bartegg 
p.  G.  warsz.  334.  (Sł  pols.  594 
p.  t.  Zwycięzca  z  pod  Sedanu). 
W  dniu  3.  maja  (Wspomnienie 
z  ławy  szkolnej).  Dz.  pols.  205. 
Głuptasek,  p.  Sł.  pols.  430,  432, 
Pierwszy  mundurek,  p.  385  Oca- 
lona. 2>.  Podoi.  105.  Jak  pan  Ka- 
rol uczuł  po  raz  pierwszy,  co  zna- 
czy dobra  żona?  Humoreska.  Sł. 
pols.  408.  (G.   pols.  Czerń.    96). 


Pies.  p.  Sł.  pols.  389.  Wigilia 
Bożego  narodzenia  w  podziemiach. 
p.  Wróble,  p.  Dz.  polski  600, 
555. 

288.  Karoli  Władysław,  Bzy.  m. 
Wiecz.  rodź.  22.  Kiedy  bzy...  w. 
Ziarno  25.  Z  cyklu:  Morze.  (L 
Żeglarze.  IL  Na  brzegu.  III.  Świę- 
to). Bies.  liter.  22,  (I.  Na  lagunach. 
II.  Ślub.  III.  Wenecya).  32,  (I.  Do 
bieguna.  II.  Pod  zwrotnikiem). 
37.  (I.  Sielanka  wenecka.  II.  Wid- 
ma. III.  Wyroki  niebios),  w  Ziar- 
no 48.  (Burza.  Cisza),  w.  2.  Kurj. 
teatr.  28.  Maryi  Konopnickiej 
w  dniu  jubileuszu,  n;.  111.  pols. 
42.  Stara  melodya.  w.  Wiecz.  rodź. 
7.  Modlitwa  Jagiełły,  w.  Myśl  mo- 
ja, w.  Ziarno  33,  2.  Ojcze  na^. 
w.  Dzw.  częstoch.  2.  Morskie  oko. 
w.  Ziarno  37.  Ukochaj,  n?.  51, 
Wierzba,  n;.  26,  Hen,  w  mazur- 
skiej wiosce  mojej...  w.  39. 

289.  Karpiński  Franciszek, 
Na  pamiątkę  3.  maja  1791.  m. 
G.  tor.  99. 

290.  Kasprowicz  Jan,  Błogosła- 
wieni, n*.  G.  tor.  99.  Chłopska 
dola.  w.  Tyg.  beri  4.  Hymn  św. 
Franciszka  z  Assytu  w  Judasz, 
w.  Chimera  1901  r  T.  HI.  z. 
7—8  str.  103—122.  T.  IV.  z. 
10—12  str.  143-163.  Kolęda 
sierotki  w.  Tyg.  beri.  12.  Maryi 
Konopnickiej,  w.  Sł.  pols.  314 
(Dod )  Narodzenie  Chrystusowe. 
w.  Tyg.  beri  12.  Pietó  o  pani, 
co  zabiła  pana.  w  Tyg  Sł.  pols. 
15.  Sąd  ostateczny,  w,  Tyg.  beri 
7.  Sierotka.  (Z  jednodniówki  dla 
dzieci  bezdomnych).  w»  Sł  pols. 
592.  (K.  codz.  355).  W  świai 
(Do  obrazu  Ruszczyca).  w.  Słowo 
pols.  500.  (Tyg.  beri.  7).  Ad  li- 
mina  apostolorum.  (Listy  z  piel- 
grzymki do  Rzymu).  Sł  pols.  211, 
216,  223,  228,  230,  232,  236» 
238 


Literatura  piękna. 


345 


S91.  Kawecki  Zygmont,  Abso- 
lut. Noweleta.  N  Gl  pols.  22B 
(Dod.).  Alisia.  Noweteta.  Sł.  pols. 
102  (Dod.).  (Prz  tyg.  37,  38). 
Autor.  Szkic  piórkiem.  N.  SI  pols. 
33.  Bianca.  (Noweleta).  Kryt.  VIII. 
118—124.  IX.  178—186.  Gzy 
duszyczka  w  domu?  p.  N.  Słowo 
pols.  101.  Egzamin,  p.  N.  Słowo 
pols.  (Dod.)  113.  (G.  pols.  Gzem. 
67-69).  Za  kulisą  (szkic).  Siowo 
pols.  90  (Dod)  Posiedzenie,  p. 
N.  Oł.  pols.  149.  Sufler-skryba. 
Szkic.  SI   pols.  24. 

292.  Kawecki  Tadeusz,  Z  cy- 
klu: Kapłanka  znicza.  Cz.  II.  w, 
Tyg.  SI.  pols.  11  W  rocenicę  po- 
gromu, w.  S).  pols.  340.  W  dale- 
ką-drogę  Nowela.  Sł.  pols.  288, 
30ł,  314  (Dod.),  346,  1547,  349, 
355,  357,  359,  361,  363,  Wi- 
gilia.  p.  SI.  pols.  61& 

293. 'Kazecka  Mary  a,  Z  cyklu: 
Doce  11  sol  face.  w  1L  Iii  pols. 
19, .32,  Z  cyklu:  V£^w  comme 
les  arbres  fleurissent.  w  33,  Z  cy- 
klu: iScbodzą  na  duseę  moją  ci- 
sze.., w,  51.  Te  twoje  oczy.  tw- 
30 

294.  K-ftsmar,  Las  uaiął.  w  III. 
pols.  10. 

295  Kozielski  Stanisław, 
Przygody  kijowsko-sybirslde.  Od 
wiosny  1892  do  jesieni  19(X)  r. 
Gł.  nar.  15  i  n 

296.  Kie4^zyński  WacUw,  Są 
łzy...  n;.  &arj.  teatr-  38. 

297.  Kisielewski  Jan  Augusta 
W  sieci  (Streszczenie).  Kraj  27 — 
29.  Taniec  >uzumy.  Na  tle  staro- 
japoiiskiego  podania.  N.  Sł.  I.  28 — 
29. 

'SdB.  Klatecki  Ignacy,  Polska 
do  Irlandyi,  w-  Pol.  na  obcz.  (D. 
do  Dz.  beri.)  21. 

^99.  KłopotowBkta  Anna,  Na 
XqM  Charona   w^  ^.  Kraj.  32. 


300.  Kolankowski  A.,  Dzwon 
zapustny,  w.  Bies.  liter.  7. 

301.  Kołakowski  Klemens, 
Drobiazgi,  w.  Ziarno  16. 

302.  Kołtoński  Bolesław,  Dla 
niej.  Ronda.  tr.  4  Wędrowiec  22. 

303.  Komar  Tadeusz,  Do  kró-, 
lowej  korony  polskiej,  ir.  Gł.  nar. 
164. 

304.  Kometa,  Na  marginesie.  (I., 
Rozmyślanie.  II.  Życie),  w.  2. 
Bluszcz  44. 

305.  Komornicka  Marya,   Na- 
zajutrz, w,   Cbimera    19()1  t.  IV. 
35.  10—12  str.    388-91.    Biesy. 
p.  t  V.  z.  13.  str.  36  -  50.  Czar-, 
ne  płomienie.   (Idylla.  Dwie  noce. 
Miłość.  Susza.  Czem.u,  Klęska.  Czu-, 
wanie.  Żałość.    Tajemnipa,  Skała.. 
Pełnam  smutku.  Mądrość),  p.  t  IVv 
z    10—12  str    164-186. 

306.  Konarski   Lucyan,    CiW 
morska,    w     Głos    17.  Przygody 
ostatniego    Don-Kichota.    Ballada 
żartobliwa..    Wędrowiec    38.    (G 
nar.  239). 

307  Kończyc  Tadeusz,  Świętai 
Cecylia  w.  6.  K.  por.  332.  Da- 
lekiej... w.  Bluszcz  18  Szarą  go- 
dziną w  Bies.  liter.  38.  Z  księ- 
gi pieśni.  (Ronda)  Bluszcz  48. 
W  zimową  noc.  n\  Ziarno  5. 
Z  oddali  w.  Bluszcz  10.  Odtrąco- 
nej, w  5.  25  Z  ostatnich  pieśni, 
w  Wędrowiec  34.  Nowy  rok.  w. 
Bluszcz  1.  Ronda.  (Z  cyklu:  Ży- 
cie) Z  cyklu:  Rozłąka,  w.  5.  30. 
Maryi  Konopnickiej.  (Ronda),  w. 
3.  K  por.  290  Rondo.  w.  (M. 
Konop.).  Kurj.  teatr.  26,  Sonet. 
37. 

308.  Kondratowicz  Sylwe- 
ryusz,  Przyjaciel,  p.  Nasze  kło- 
sy 5 — 14.  Taniec  lichwy.  Powieść 
na  tle  stosunków  współczesnych. 
Gł.  nar.  165—298. 


346 


ŁJteratara  piękna. 


309.  Konopiński  Michal,Za- 
wag  pesymisty.  Feljeton.  N.  Ref. 
(niedzielny  numer  każdy) 

310.  Konopnicka  Marya,  Bo- 
garodzica. fv.  Tydzień  12.  (D.  K 
Iw.)  (6  pols.  Gzem.  47).  Choinka. 
w.  Tyg.  beri.  12,  Dzwony,  w.  2. 
Na  gody,  w.  Rozwój  241.  (Tyg. 
beri.  2).  Do  granicy,  w.  Tyg.  berL 
2.  Do  granicy.  Z  cykln:  Madon- 
na. Limik.  Zaszumiał  las.  Nasza 
chatka.  Na  cmentarzu  Eto  dla 
siebie  pracuje,  w.  Wiek  miody 
20,  21  Grunwald,  w.  N.  Ref  160. 
(K.  Iw  191).  Improwizacya  na 
uczcie  jubileuszowej  w  Krakowie 
19.  paźdz.  b.  r.  Dz  beri.  246. 
Gon  pols.  19—20.  K.  Iw.  294. 
K  pozn.  469.  N.  Ref.  243.  Jakie 
umiem  piosenki,  w,  Wiecz.  rodź 
19.  Z  księgi  Ducha.  (Utwór  ofia- 
rowany 6.  radomslaej)  w.  G. 
radom.  85.  (Tydz.  piotr.  44).  Li- 
py kwitną,  w.  Wiek  młody  13 
Wolny  najmita,  w.  Do  pieśni. 
Poleciały  pieśni  moje.  Na  obczy- 
źnie. Poszłabym  ja  na  kraj  świa- 
ta. Trzy  piosenki.  Lipa.  O  ludy 
zbudźcie  wy  Tego  Chrystusa.  Jan 
Sobieski.  Co  się  stało.  w.  Tyg.  beri 
1,  3.  Z  tatrzańskich  podań.  w.  Gł. 
nar  135.  Z  poezyi:  (Bez  dachu  [Fra- 
gment]) Latawica.  Preludium.  No- 
ctum  Siach).  Wędrowiec  19.  Prelu- 
dium Chopina,  w.  Echo  muz.  43. 
Prusak  męczy  polskie  dzieci,  w. 
Dz.  pols.  48.  Przed  sądem,  w,  Pol. 
na  obcz.  (D.  do  Dz.  beri.)  22. 
Swaty.  fv.  Tyg.  beri.  1 .  Jeżeli  nie 
masz  szczytów  w  własnej  duszy... 
w.  N.  Sł.  1. 1.  Zmartwychwstanie. 
w.  Zwrotki,  w.  Wiek  młody  9, 
22.  Pan  Balcer  w  Brazylii  (stre- 
szczenie). Kraj  42.  Dym.  (Ury- 
wek). Nowela.  Tyg  beri.  1.  Głu- 
pi Franek  p.  Pol.  na  obcz.  (D. 
do  Dz.  beri.)  6—12.  Na  weran- 
dzie. Obrazek.  K.  pozn.  359.  361. 


Notre  chaumi^re.  w.  Bnlletin  po- 
lonais  XI  283—4.  —  Blaryi  Ko- 
nopnickiej (ofiarują):  BoL  Prus: 
Dwa  światy.  Krzemiński  Sta- 
nisław, Szymański  Adam: 
Śpiewaczce  holów  to.  Chmie- 
lowski Piotr.,  T.  T.  Jeż,  Ma- 
łecki A;ntoni,  Deotyma:  Ma- 
rya  Konopnicka  w.  Żeromski 
St.:  Fragment  z  powieści.  Orze- 
szkowa Eliza:  Moja  najmilsza 
Marychno!  Jenike  Ludwik: 
Ćwierd  wieku  temu.  Święto- 
chowski Al.  Baliński  Ign: 
Do  Maryi  Konopnickiej  w.  Pług 
Adam:  Szczęście  i  chluba  poety. 
Jordan,  Rabski  Wład,  Ln- 
bowski  Edward,  Mellerowa 
Z  o  f  j  a  Zmysł  etyczny.  Siero- 
szewski Wacław,  Jeleński 
E,  Or-Ot:  Maryi  Konopnickiej. 
Twoja  pieśń  w.  Rodziewicz 
M.,  Karłowicz  Jan:  Wobec 
śmierci.  Kallenbach  Józef, 
Rossowski  Stan.:  Umiesz? 
w.  Ochorowicz  Julian,  Osto- 
ja, Jabłonowski  Wł.,  Nie- 
mojewski  Andrzej,  Jan- 
kowski Czesław,  Żuławski 
Jerzy:  Maryi  Konopnicidej  f«. 
Walewska  Cecylia,  Bełza 
Władysław  w.  Goraulicki 
Wiktor,  Morzkowska-Ma- 
rrenó  Marya,  Lange  A.:  Z  cy- 
klu: O  śmierci  w.  Massonius  Ma- 
ryan,  Dygasiński  Adolf:  Z  go- 
dów życia.  Daniłowki  G  n;,  Ha- 
jota:  Bajka.  Kraushar  A1.Z cy- 
klu strof  jesiennych :  Promienie  X. 
Balony  w.  Móyet  Leopold: 
Nieznana  strofa  Słowackiego.  Gliń- 
ski Kazimierz:  Plon  niesiem 
fv.  Zapolska  Janowska  Ga- 
bryela Biała  róża  i  białe  pa- 
wie. Dąbrowski  Ignacy,  Chwi- 
la była  przedwieczorna.  Neuma- 
nowa  Anna:  Maryi  Konopni- 
ckiej n;.  M  a  t  u  s  z  e  wks  i  I  g  n  ac  y : 


Literatura  piękna. 


347 


Intelligere.  Tyg.  ill.  14.  —  Jubi- 
leusz Maryi  Konopnickiej.  (Odpo- 
wiedź Konopnickiej:  Nagroda  dla 
Konopnickiej:  Wierzbicki  Jó- 
zef Stan.  Pieśń  samotnika  w 
Przybyszewski  Stanisław). 
Tyg.  ill    17. 

811.  Kor.  Bronisława,  Bóg  się 
^rodzi.  w.  K.  pols.  356. 

31*2.  Korczak  Janusz.  Ich  po- 
eżya.  p.  Kurj.  warsz.  306.  (Tyg. 
beri.  7  u 

313.  Korczak  Juliusz,  In  Ger- 
maniam.  w.  N.  Bef.  42.  (Kraj 
22). 

314.  Korycki  Władysław,  Zju- 
trzejszycb  brzasków,  w-  Głos 
47 — 50.  W  górach,  p.  Kurj  teatr. 
20.  Honor-zabójca.  Fantazmat  dra- 
matyczny. 28,  29.  Obergott.  p. 
Głos  10.  W  ruchomych  piaskach. 
Powieść  współczesna.  24 — 37. 

315.  Korwin  Jan.  Zemsta.  Fan- 
tazya  na  tle  krzyźackiem.   Ziarno 
49-52.   Tsien-Ki.    (Bajka  chin 
ska).  Sł.  pols.  78. 

316.  Korzeniowska  J.,  Biblio- 
tekarz, p.  Kraj.  10,  11. 

Kościałowski  Leon  patrz 
Noel. 

317.  Kościelski  Józef,  Preludya 
zakopańskie.   w,   26.  Bluszcz  52. 

318.  Kosiakiewicz  Wincenty, 
Kartki  z  podróży.  (I.  Powitanie 
Riwiery.  II.  Cmentarz  w  Genui. 
III.  W  Wenecyi).  n?.  Bluszcz  3. 
(n.  pols.  16).  Majowe  nabożeń- 
stwo, p  Tyg.  beri.  4.  Sąd  osta- 
teczny, w.  6.  Kraj  15.  (N.  Sł. 
pols  (Dod.)  113).  1.  stycznia  1902 
r.  w.  Kraj  1.  Arcydzieło.  Ze  zwie- 
rzeń malarza,  p.  45,  46,  Karty  po- 
cztowe. Noweleta  na  czasie.  3, 
Świetna  panna.  Szkic  do  powieści 
18.  Portret,  p.  K.  stan.  857. 

319.  Koskowski  Bolesław, 
Z  kraju.  Feljetony,  6.  pol.  Warsz. 
5, 11,  25,  46,  53,  60,  67,  74,  81, 


87,  93.  99,  106,  113,  120,  126, 
133,  139,  146,  167,  174,  181, 
188,  195.  216,  312,  319,  333, 
339,  349,  351,  Nędznicy  i  nę- 
dzarze. Feljeton.  202.  204. 

320.  Kossobudzki  Ignacy,  Tę- 
sknota. fv.  Wędrowiec  45. 

321.  Kostka  P.,  Łzy.  Z  rubierzy 
Krzyżackiej,  w.  Bies.  liter.  27.  Ze 
szczytów,  w.  24.  W  Tatrach,  w. 
21.  Wszechmogący,  w.  13.  Wy- 
brańcy. tv.  2 

322.  Kowalska-Wierusz  L., 
Nigdy.  w.  Ziarno  52. 

323.  Kowalski  Franciszek, 
Pieśń  ku  czci  św.  Saturnina.  Sł. 
pols.  575,  579. 

324.  Kowerska  Zofia,  Pierwszy 
bal.  p.  Przegl.  289  i  n  W  su- 
chowskim  dworze,  p.  Wiecz.  rodź. 
5 — 34.  Gałązka  oliwna  p.  G.  nar. 
166—171.  Podlotki.  Powieśd.  No- 
wa bibl.  uniw.  z.  1 — 6.  Ryngraf 
Miecznika,  p  G.  nar.  177—180. 
Wydalona,  p   Echo  przem.  5-9. 

325.  Kotowski  Damazy,  Niemalar- 
skie  nastroje,  p.  S.  pols   533 

326.  Kozłowski  Władysław, 
W  wieczór  wigilijny,  p.  Dz.  beri. 
297. 

327.  Krasicki  Jakób,  Wiersz  na 
cześć  Zygmunta  III.  (1593  r.) 
Spraw,  z  czyn.  i  pos.  Ak.  um. 
VII.  6. 

328.  Krasiński  Stanisław 
Adam  ks..  Wiersz.  (Z  ksi^  pa* 
miątk.  Adama  Pługa).  Kurj.  warsz. 
303. 

329.  Krasiński  Zygmunt,  Do 
poetów,  tt*.  (Ze  zbiorów  Krasiń- 
skich) Kurj.  warsz.  303.  Niezna- 
ne wiersze  1840  r.  (I.  znów  wra- 
ca wiosna.  II.  O  życia  ranku.  UL 
Fragment).  Bibl.  warsz  V.  327— 
31.  (Czas  105.  N.  Gł  pols.  138. 
Kraj  20.  K.  pozn.  212.  Przegląd 
109.  Przew.  nauk.  lit.  (D.  G.  tor.) 
6.  Tyg.  ill.  21). 


^4A 


Literatura  piękna. 


330.  Erasaska  Wanda,  Glos 
serca.  Fantazya.  w.  Bluszcz  26. 
Ja  i  ona.  w.  15.  Samotni,  tu.  37. 

331.  Kraszewski  Józet  Igna- 
cy, Wiersz.  (Ze  zbiorów  Adama 
Pługa)  Kurj.  warsz.  303.  Powita- 
nie Nowego  Roku.  fv.  Gł.  nar.  1. 

332.  Kraszewski  Kajetan,  Przed- 
nówek fv,  (Autograf  ze  zbiorów 
A  Pługa)    Kurj.  warsz   303. 

333.  Kraushar  Aleksander, 
Dary  życia.  w.  Kurj.  warsz.  1. 
Z  cyklu  strof  jesiennych:  (Fiu- 
me).  Bies.  liter.  18  (I.  Hakatę. 
II.  Z  chińskiego  muru.  III.  Pla- 
ma). Kraj  1.  Pamięci  przyjaciela. 
w.  Bies.  liter.  5.  Pogrzeb  zasłu- 
żonego. (Pamięci  Adolfa  Dygasiń- 
skiego).  w.  24.  (żywot  człowieka 
cichego).  10.  Z  cyklu  strof  no- 
wych: (Memento.  Szczęśliwi),  w. 
2.  Tyg.  ill.  2.  Ambitne  mrzonki. 
w.  Secesya.  5 

334.  Krokowska  Ksawera. 
W  ómń  sadasBny.  w.  Nowiny 
72,  Przy  muzyce  Szopena,  w  57. 
Ojcu  świętemu,  w.  67.  Pieśń  o  za- 
chodzie słońca,  w.  43.  W  rocznicę. 
w.  39 

335  Króliński  Kazimierz. 
Z  Beskidu  w.  Tydzień  (D.  K.  Iw.) 
25.  Pójdę  na  cmentarz,  to.  44, 
Moje  kwiaty,  w  20  Mar)  i  Kono- 
pnickiej, w.  N.  Sł.  XX.  483—4 
Biała  dziewica.  Obrazek  wigilijny. 
Wiek  nowy  448  Nie  widać  i  nie... 
nie.  Obrazek.  Podoi  73.  Ptaki  bez 
gniazd.  Nowela.  59,  60.  Spuśćcie 
rosę  niebiosa  I  p.  64.  Uczajdusza. 
Obrazek  wiejski.  61. 

336.  Kruczkowski  Franciszek, 
Prolog  (odegrany  ha  powstanie 
Towarzystwa  >  Teatr  u  ludowego  «  ,.) 
Wiek  XX.  621. 

337.  Krumłowski  Konstanty, 
Jesienią,  w.  Nasze  kłosy  39.  Le- 

•,  genda  o  bajce  ludowej,  w.  36. 
W    pańskim    lesie.    Gawęda,    w. 


Ziarno  50.  Z  motywów  ludowyeh. 
w,  Kurj  warsz.  61.  Na  obczyźnie.. 
w.  54.  Starszy  pan.  «r.  Nasze  kłosy 
w.  48.  Starsza  pani.  (Sylwetka). 
h;.  35.  Piosnka  dziewczyny.  n>. 
Kurj.  warsz.  122.  Wczesna  je- 
sień. Nowelka.  Nasze  kłosy  33. 
Na  roraty.  (Z  opowiadań  ojca) 
K.  pozn.  516. 

338.  Kruszelnicki  Antonia 
Duet  p.  Monitor  52. 

339.  Kryczyński  Bronisław, 
Z  cyklu:  Marzenia.  Modlitwa,  nr. 
Gaz.  pols.  Gzem.  36.  Fannie  Al- 
mie Kowats...  na  pamiątkę,  n?.  68. 
W  grunwaldzką  rocznicę,  w.  57. 
Moja  wiara,  w.  64  Zima.  to.  11. 
Burza.  p.  73.  Idealista-marzyciel. 
Szkic  do  studyum.  29.  Przez  lasy, 
pola  i  sioła ..  Legenda.  41.  Lećmy. 
Pieśń  upojenia.  39  List  do  autont 
•  Idealisty-marzycielac  p.  32 
W  rozterce.  Szkic  do  jU>4yum. 
37,  38.  Stapwsha.  p.  85.  W  upo- 
jeniu, p.  62. 

340.  Kry  łącz  Sawa  Spij,  ste- 
pie !  p.  Promień  V.  224—6. 

341.  Krzeciewska  W.,  Pierwszy 
fiołek.  Opowiadanie.  K.  por,  108. 
Zielone  świątki.  Nowelka.  136. 

342.  Krzywoszewski  Stefan, 
Pani  Jula  (streszczenie).  Kraj  26. 
Zaraza.  Nowela.  iGiąg  dalszy). 
1,  2.  Piękna  ogrodniczka.  Fra- 
gment sceniczny  w  1  akcie  5,  6. 
Z  Berlina.  Feljeton.  Czas  8,  74, 
95,  139,  207.  Listy  z  Berlina. 
Kurj.  warsz  7,  64,  93,  140,  216, 
244.  Listy  wiedeńskie.  287,  328. 

343.  Krzyżanowska  A.,  (Krzy^ 
żanowski  Anatol),  Ogniwa.  Po- 
wieść spółczesna  Kurj.  warsz. 
189—295.  (G.  nar.  195-277). 
Na  strażnicy.  Powieść  na  tle  współ- 
czesnem  (streszczenie).  Kraj  23. 
Za  chwilę  szału.  p.  Wędrowiec 
30—40.  (G.  Iw.  172—185). 


Literatura  piękna. 


349 


344.    Ksawery,    Obertas.    w.    6. 

radom.  3. 
34'). Kwaśniewski  Feliks,  List 

do  redaktora,  w.  K.  pols.  234. 

346.  L ,  Z  księgi  doświadczeń,  w. 
Kurj.  teatr.  2. 

347.  L.  Wydziedziczonym,  w  Na- 
przód 89. 

348.  L.,  Echa.  w.  4,  Pogl.  na  świat 
VIIL  337—9 

349.  L.  Fr.,  Są  i  tacy.  Obrazek. 
Ziarno  18. 

350.  Lachs  Marek,  Za  jeden 
grzech,  p.  Gkoł.  30.  Wiecznie 
nowe.  p.  3. 

351.  Lack  K.,  Oberek,  w.  Gaz. 
warsz.  344.  Obrazek  z  bruka.  w. 
336.  Sen.  w.  345.  Wieść  rado- 
sna, w.  341.  Zwyczaj,  w.  340. 

352.  Lam  ary,  Cierp  dachu...  w. 
Bluszcz  44.  Do  niej.  w.  29.  Szmat 
doli.  tv.  20. 

353.  Landau  Maks,  Chwile.  (L 
Błysk.  n.  Zachwyt.  III  Szai.  IV. 
Cisza),  w.  Tyg.  Sł.  pols.  7. 

354.  Lange  Antoni,  Bezsenna 
noc.  w  (M.  Konopnickiej),  Wę- 
drowiec 19.  Z  rozmyślań,  w.  2. 
SI.  pols.  201.  (Dod.).  Z  rozmy- 
ślań, w.  4.  Kurj,  warsz  108,  115, 
127,  129.  Z  rozmyślań,  w.  Wę- 
drowiec 48.  Wenedzi  tv.  Nasze 
kłosy  40 — 45.  Wiersz,  Wędrowiec 
1.  O  zachodzie.  tt\  Słowo  128. 

355.  Laskowski  Kazimierz, 
*****  (stalą  rubryka  wierszo- 
wana). Kurj.  warsz.  Baba.  tv» 
Dz.  pozn.  58.  Babunia,  w.  35. 
U  babci.  w.  202.  U  babuni,  w. 
278.  Bar  wzięty  I  p.  Ziarno  22. 
Do  bliźnich,  w.  Dz.  pozn.  144. 
Bociek.  w  107.  Bojkot  w.  10. 
Smutno  mi  Boże.  w.  13t).  Dla 
Broni.  w.  205.  Bywają,  to.  161. 
Choinka,  w.  Kurj.  warsz.  355. 
Chwała  kobiecie,  tt*.  Dz.  pozn  25. 
Cisza.  w.  139.  Co  z  wami?  w. 
263.  Czytelnik,   w.    297.    Deszcz. 


w.  192.  Moja  droga.  w.  120. 
Dziadanio.  tv.  119.  Moje  dziedzi- 
ctwo, w*  85.  Odpustny  dzień.  w. 
283.  W  dzień  Zaduszny,  w*  Kurj. 
warsz.  304.  Dziś  a  dawniej,  n;. 
Dz.  pozn.  240.  Dzwonnik  Kasper 
Dławiduda.  w.  Rozwój  295.  Dziew- 
czyno, pójdź.  w.  Dz.  pozn.  248. 
El...  dyplomata,  w  92.  El...  w  Po- 
znaniu w.  267.  Excelsior.  w.  187. 
Koło  figury.  tv.  176.  Franciszkowi 
Kostrzewskiemu,  jubilatowi,  n;.  46. 
Futro.  Targ  na  owoce  w.  266, 
(Dz  kuj.  267)  Gdyby  mi  dano. 
w.  167.  Gdybym  tak  wiedział,  w. 
Dz  beri  292.  Najlepszy  gorset  w. 
Tyg.  beri.  9.  Grajek,  w.  Dz.  pozn. 
151.  Gwiazda.  Dobra  rada.  w. 
297.  (Dz.  kuj.  299.  Dz.  beri.  298), 
Przed  Gwiazdką  tv.  288,  (Dz. 
beri.  294).  Na  imieniny  Prusa.  w. 
50.  Hęinowskie  intermezzo,  w.  270. 
Jadziom  i  Wandziom.  tv.  241. 
(Dz.  beri.  242  h  Jednodniówka  za- 
pustna, n;.  Kurj.  warsz.  40.  Jesień. 
w.  Dz  pozn.  206,  235.  (Uz.  beri. 
237).  Jeśliś  zawinił. .  177.  Józe- 
fom i  Józiom,  w,  68.  Jubileusz. 
w,  75.  Kachnom  na  wiązanie,  w. 
Dz.  beri.  275.  Na  kaczki,  w.  Dz. 
pozn.  142.  Mój  kalendarz,  w.  211. 
Polska  kapela  w  Warszawie  n;. 
113.  Kapitał,  w,  257.  Na  karna- 
wał.  fv.  7.  Karnawał  i  jego  skutki. 
w.  9.  Karnawał  warszawski,  w. 
5,  28.  Gruba  Kaśka  w  229. 
Kiedym  się  rodził,  w,  Tyg.  beri, 
11.  Trzy  klęski  domowe.  n».  Dz. 
pozn  67.  Kobieta  i  poeta.  w. 
247.  Kochanie,  w.  97.  Moje  ko- 
chanie, w.  296.  Pesymistyczna 
końcówka  w.  244.  To  są  kpiny, 
p.  El...  w.  81.  Z  Krakowa,  w. 
148.  Krakowiak  sezonowy.  Przegl. 
130.  Króliki,  w.  Dz.  pozn.  152. 
Kultura  furmańska.  w.  199.  Ku- 
racya  skończona,  w,  178.  Lalat 
gąski  do  wody.  tv,  137.  Lato.  w. 


350 


Literabira  piękna. 


201.  Babie  lato.  w.  232.  W  sta- 
rym lesie.  w.  Knij.  warsz.  75. 
(Dz.  pozn.  72),  Ucytacya.  te.  Dz. 
pozn.  98.  (Echo  pnGem.  88).  List. 
w,  Dz.  beri.  249.  Z  obcych  łanów. 
w.  Kraj  9.  Łza  majowa,  w.  Dz. 
pozn.  112.  (Gł.  Dar.  113).Umail 
Maciek,  nmarł  I  w,  180,  (6.  pola. 
€zern.  83.  Gl.  nar.  179.  E.  sUn. 
882.  Rozwój  182).  Mąiwśó  życia. 
w.  12.  Maj  w.  103,  (N.  Sł.  poU. 
129).  Odchodzi  maj.  w.  122.  Zie- 
lony maj.  w.  109.  Maj  w  jesieni. 
w.  Dz  beri.  253.  Na  św  Michał. 
w.  Dz.  pozn.  228.  (Dz.  beri.  232. 
Dz.  kuj.  280),  Mleczak,  w.  37. 
Moda.  w.  80.  Modlitwa,  w.  111. 
Trzeci  most  na  Wiśle.  w.  102. 
Młocka,  w,  173.  Mrok.  tv.  49. 
Nadpesymistom.  ir.  Dz.  pols.  590. 
Naprzeciwko  mego  okna.  w.  Wę- 
drowiec 35.  Ej,  bo  myśmy  taki 
naród.  w.  6  rad.  8.  Jedna  nuta. 
w.  Dz.  pozn.  108.  Na  dawną  nu- 
tę. tv.  Dz.  beri  288.  (Dz.  pols.  582. 
Gł.  nar.  206),  Odpust,  w.  297. 
Do  orkiestr  polskich,  w,  Dz.  pozn. 
134.  Twardy  orzech,  w,  13.  Osta- 
tni raz.  tv.  281,  (Dz.  beri.  282), 
Otwarcie  kolei  kaliskiej,  w.  265. 
Co  powiecie  państwo  na  to...  w 
Gł.  nar.  200.  Pesymistom.  Do 
dziewczyny,  w.  Dz.  pozn.  289. 
Pieśń,  w,  213.  Chcesz  piosenek... 
w.  Ziarno  23.  Piosenka,  w  (Z  je- 
dnodniówki balu  liter)  Wędro- 
wiec 5.  Z  pieśni  lirycznych,  w. 
Niwa  polska  3  Piosnka  jesienna. 
w.  Dz.  beri.  225.  (Dz.  kuj.  263). 
Weselsza  piosnka,  w.  Dz.  pozn. 
57.  Piosnka  ze  śmietnika,  w.  Dz. 
pols.  586.  Na  początku.  tv.  Dz. 
beri.  298.  Poeta  i  klimat,  w.  Dz. 
pozn.  83.  Poezya.  w  284.  Suty 
pogrzeb,  w,  184.  Pokój  Babci,  w, 
1C6.  Pół  seryo  —  pół  żartem, 
tr.  130.  Poradnik  myśliwski.  (Żar- 
cik sezonowy)  w.  Kurj.  warsz.  247. 


Powinszowanie,    w.   Dz.    poz.  4. 
Praca,  w.   Nasze  kłosy  36.    Pro- 
cesya  w,  Kurj.  warsz.  146.  Pro- 
gnostyki, w.  Dz.  pozn.   79.    Pro- 
jekt   w.    292,   Prośba,   w.    242. 
Protest  Zagłoby,  ir.  Czas  34.  (Kraj 
3    Pol.    na   obcz.    [D.    dz.  berL] 
7.  Przegl  40.  Przedświt  33).  Pró- 
żno śpiewacie  ciągle  w  ^os..   w. 
Dz   beri.  291    Nasz  przemysł,  w 
Dz.  pozn.  40.  Przestroga,  w   15. 
Do  przyjaciela,   w.  222.    Psalmi- 
ści, w.  18.  Cztery  pytania,  nr.  Dz. 
beri.   268.   Radość  i  smutek,  w. 
Dz.  pozn.  63.  Rady,  w.  190.  Ra- 
dy karnawałowe,  w.  23,  24.  Re- 
forma damskich  szat.  w.  Dz.  pols. 
563.  Rocznica,  w.  Dz.  berL  261. 
Rodacy,  w,  Dz   pozn.  19.    Z  no- 
wym rokiem,  w.   Kurj.  warsz.  1. 
(Dz.   pozn.   2).   Doslego  roku.  w. 
Ziarno  52.  Rozwój,   to-  Dz.  pozn. 
283.  Wiosenny  ruch.  w.  61.  Sąd 
Salomona,  w.  254.  Samotność,  w. 
140.    Moi   sąsiedzi,   w.   209.  Na 
schyłku  karnawału,  w.  34.  Sece- 
sya.  w.  N.  Sł   pols.  64.  Sen.  w. 
Dz    pozn.    287.   (Dz   beri.  285). 
Serce,  w,  101.  Na  sezon  hygieni- 
czny.  w.  100.    Siewy  Maryi  Ko- 
nopnickiej   w   dzień    chwały,    w. 
Tyg.  beri.  4.  Siłacze,  w.  Dz.  pozn. 
219.  Siwek.  w.  193.  Skrzypeczki. 
tv.    30.   Skrzypki,   w,    16.   Moje 
skrzypki   w.  4':t.   Śledź   przyszło- 
ści,  w,    51.    Majowe   słonko,  w, 
117.  Po  śmierci    w.    146.    Śnieg 
tegoroczny,  w,  31.  Pierwszy  snop. 
w.    165.    Sny.   w.    154.  Jak  się 
śpiewka  składa?  w.  177,  (Gł.  nar. 
177).  Spóźniłem  śpiewkę,  w.  Dz. 
beri.  250  (6.  świąt.    Lwów    46). 
Spowiedź,  w.  Dz.  pozn.  158.   Na 
Św.   Stanisław   —  w  oktawie,  w. 
110.  Najładniejszy  strój.  fv,  Tyg. 
beri.  10.  Strój  Zosi.  w.  Dz.  pozn. 
277.  Świątki,  w   114.    Święcone. 
Jako  wspomnienie,  w,  75.  Świeco- 


Literatura  piękna. 


351 


ne  fv,  Kurj.  warsz.  88  Szczęścia 
klucz.  w.  Dz.  pozn.  123,  Szczę- 
ście, w.  77.  Szlachcic.  (Fragment). 
fv.  Knrj.  warsz.  275.  (6.  pols. 
Czerń.  82.  Przedświt  230)  Szwa- 
czka. tv  Dz.  pozn.  175.  Tempora 
matantnr.  tv.  215.  Tęsknica,  w. 
189.  Trza  to  trza.  w.  237  Nad 
trumną  Adolfa  Dygańskiego.  w. 
Kurj.  warsz.  15:'.  (Dz  pozn.  129. 
Echa  pł.  i  łom  47.  N.  61.  pols. 
174.  Rozw.  126).  Warszawa,  w. 
Dz  pozn.  185.  Warszawa  i  Kra- 
ków w  280.  Warszawianka,  w, 
162,  262.  Warszawianka  w  pie- 
kle, w,  Dz.  herl  263.  Od  War- 
szawy do  Kalisza,  w.  Tyg.  beri. 
8.  Dobre  widoki  tv.  Dz.  pozn.  67. 
Wieczerza  u  poety.  w.  Tyg  beri. 
11.  Po  trzech  wiekach.  (Jubileusz 
Kalwaryi  Zebrzydowskiej),  w  Kuij. 
warsz  224,  Wiersz  (na  karne- 
tach). 40.  Moja  wieś  w.  Dz.  pozn. 
212.  Wiersz  na  gwiazdkę,  w. 
294.  Wiosenka,  w.  99.  Wioska. 
w.  191.  Wiosna,  n;.  59.  Idzie 
wiosna,  w  70-  U  wód.  w.  169, 
172.  Do  wód  w.  132.  Woda 
oblęgorska.  w.  21.  Wróżby,  w.  Dz. 
beri.  284.  Wrzos.  w.  Dz  pozn. 
252  Leśny  wrzos.  n;.  Dz.  beri. 
256.  We  wsi  żniwa.  w.  Dz.  pozn. 
168.  Wspomnienia,  w.  164.  Tro- 
chę wspomnień.  tv.  141.  Wspo- 
mnienie. IV.  285,  286.  Wystawa 
w  Wilnie,  w.  207.  Wyznanie,  w. 
258  Zaćmienie  księżyca,  w.  96. 
Na  zagrodzie,  w,  171.  W  zapyta- 
nia znak.  w.  138.  Do  Zosienki. 
tv,  127.  Zostań,  to.  52.  Żniwo. 
w.  164.  Po  żniwach,  w.  207.  Ży- 
czenia. fv.  60,  82.  Moje  życze- 
nia, w.  b9.  Pogrzeb.  Tryptyk  sce- 
niczny wierszem.  Wędrowiec  1 — 
17.  (Dz.  pozn.  13,  15-44.  Kraj 
13.  Przedświt  71—90).  Szopka, 
d.  Ziarno  3.  Od  komina  do  komi- 
na. Feljeton.  Kurj.  warsz.  26,  57, 


91,  139,  239,  ^t»9.  Po  zdrowie. 
Feljetony,  176,  180,  189,  194, 
204,  210,  217,  222.  Od  Warsza- 
wy do  Kalisza  Feljeton.  317.  Na 
WiHę.  Feljeton  264,  265.  Z  osta- 
tniej włóczęgi.  Feljeton.  329. 

356.  Laurentowski  B.,  Nad 
trumną  ś.  p  Kard.  Mieczysł.  Le- 
dochowskiego.  w.  K.  pozn.  346. 

357.  Lemański  Jan,  Bajki  (stre- 
szczenie). Kraj  30.  Z  cyklu:  Baj- 
ki  (Samolub.  Filozof  i  panny. 
Dzwon).  Monitor  49.  Sąsiedzi.  (Ba- 
jeczka). Towarzystwo.  (Kronika). 
Chimera  1902.  T.  V.  z.  13  str. 
143.  r.  1901.  T.  lU.  z  7-8. 
str.  286-299. 

358.  Lenartowicz  Teofil, 
Z  autografu  w  albumie  p.  Heleny 
z  Szamowskich  Olchowiczowej  w. 
Kurj.  warsz  303.  Z  oddali,  w. 
Wędrowiec  8.  Z  teki  pośmiertnej. 
(List  do  p.  K.  R.)  w.  Bluszcz  8. 
Z  nieznanych  wierszy  T.  L.  i  Po 
muzyce.  W  albumie  Antoniego  P.) 
Tyg.  iU.  41. 

359.  Leomara,  Cmentarz  w  ma- 
ju, w.  Ziarno  22.  Za  czerwonem 
jajeczkiem.  Nowelka  świąteczna. 
Nasze  Uosy  16—18,  Jesienne 
mary.  Do  człowieka,  w.  2.  48. 

360.  Leśmian  Bolesław,  Nie- 
dopita  czara.  w.  Wędrowiec  1 — 
6.  Tę  siwą  gwiazdę,  co  zna  się 
z  jeziorem...  w.  (Z  jednodniówki 
balu  liter.)  5.  Mroźny  ranek.  w. 
52. 

361.  Leśniewski  Henryk.  Mo- 
dlitwa, w,  Kurj.  teatr.  11. 

362.  Less  er  H.,  Trzeci  dyalog 
z  przysłowia  » Prawda  w  oczy 
kolec  Tydz.  piotr   13. 

363.  Leszczyński  Edward,  Z  cy- 
klu: Dzieci.  Z  cyklu:  Dusza.  w. 
2.  IL  pobk.  11,  Z  cyklu:  DziecL 
Boże  drzewko,  w.  52.  Finale,  w. 
8.  Fragment  z  poematu  »List«. 
w.  Gł.   nar.    295.    Fresk.   tv.   IL. 


352 


Literatura  piękna. 


pols.  13.  Melancholia.  Groia  w 
9.  Mimoza,  w.  4,  (Kraj  42).  Nad 
ziemią  zosta2  żal.  w.  30. 

364.  Leta,  Cicha  przystań  p.  N. 
6)  pols.  156 

365  Lewandowski  Kazi- 
mierz, Salye  sol!  w.  N.  GŁ 
pols  (Dod.).  Druid  bogini,  p.  Ka- 
ktusy p.  N.  a.  pols.  (Dod.)  26, 
101.  Ławeczki  darniowe,  jp.  N. 
Gl.  pols  (Dod.)  187.  Nieznajoma. 
p.  N.  Gł.  pols  212.  Kropla  rosy, 
westchnienie  i  łza ..  p.  N.  Sł.  pols. 
16.  Ostatni  pacyent  Szkic,  p  Pra- 
wda. 42  Róże.  Ballada  drama- 
tyczna. N.  Gł.  pols.  174.  Spo- 
wiedź amuletów  p  N.  SI.  pols. 
51.  Dwie  twarze.  Szkic.  Zaślubiny 
lilii.  p.  N.  Gł.  pols.  238  (Dod.) 
138. 

366.  Lex,  Trylogia  współczesna. 
(Preces  toruński,  poznański,  gnie- 
źnieński), w.  3.  Kraj  21. 

367.  Libicocco,  Dla  panny  Wioli , 
p.  N.  Sł.  pols.  62. 

368.  Gliniany-Ligęza  Jan,  Za- 
chęta, w.  2.  Tyg.  Sł    pols.  9. 

369.  Liliana  Błądzę  cicha,  w, 
Tyg.  ill.  23.  Za  czem  ja  tęsknię. 
w.  49. 

370.  Lililh,  Czy  ty  pamiętasz ?  w. 
Nasze  kłosy  5. 

37 1.  Londyński  Bolesław, 
Dzieci  (Z  Pleszczejewa).  w  Ziar- 
no 19.  Mary  szczęścia  (Z  piosnek 
Rathauza)  11.  Wieczór  (Z  Tofa- 
nowa).  w.  21.  Życia.  w.  4.  Zwie- 
rzęta. Nowela.  Kurj.  teatr    29. 

372.  Lorenz  Feliks,  Leukothea. 
p.  Sł.  pols.  132. 

373.  Loria  Stanisław,  Śpiew 
o  smutku  wieczornej  godziny,  p. 
Struny,  w.  Sł.  pols  152,  249 
(Dod.), 

374.  Lubecki  Kazimierz,  Bal- 
lada o  lilii.  w.  Wędrowiec  41. 
Bóg  zaklął...  w.  Echo  muz.  7. 
Z  cyklu  pod  napisem:  Łza  z  mo- 


rza łez  (krzyż).   Z  cyklu  pod  na- 
pisem: Przyjaźń,  w  2.  Podwaw.  1. 
375    Lutoradzki  Wiktor,  Matka. 
Powieść.  Dz.  beri.  195—198. 

376.  Lubowski  Edward,  Na- 
szyjnik królowej,  p.  Tyg.  ill.  27 
— 30.  Niewolnik  swego  dowcipu. 
Sylwetka.  Kurj.  warsz.  197. 

377.  Ludowski  Alfred,  Hymn 
wigilijny,  w.  Wiecz.  rodź  52. 
Pieśń  myśliwca  w.  49.  Wiosna 
i  zima.  w.  46. 

378.  Ludwig  Adam,  Dlatego., 
n?.  W  kantonie  Ticcino.  n?.  K. 
stan.  853,  895. 

379.  Lu  mir,  w.  Kurj.  teatr.  65. 

380.  Ł.  A.,  Maj.  w.  Wiecz.  rodź. 
18. 

Łada  Adam,  patrz  Cybulski 
Adam. 

381.  Łada  Tadeusz,  Jak  te  ła- 
będzie. tv.  Kurj.  teatr.  2. 

382.Łaszczyń3ki  Witold,  Ave 
Maria.  w.  Nasze  kłosy  15.  Fr. 
Chopin,  w.  48.  Cisza  kościelna. 
Sonet.  2.  Dzień  zaduszny,  n;.  2. 
44  Kwiat  szczęścia.  Baśń  świę- 
tojańska fv.  28,  29.  Prząśniczka. 
w,  1.  Resurexit.  w.  13.  Na  roz- 
drożu, w,  47.  Sonety.  (L  Pozdro- 
wienia. IL  Z  Szekspira).  38.  Zwier- 
ciadło dziewczyny,  w.  49.  Fra- 
gment z  dramatu  >Ninon  de  Len- 
glosc.  36  Jasełka,  d     1,  51.  62. 

383.  Ławicz  Zygmunt,  Ja  ci 
tego  nie  powiem,  w.  Echo  muz. 
25.  Przy  nokturnie  Chopina,  w. 
3.  Preludyum  w.  26.  Z  wieczor- 
nych preludyów.  w  13.  W  błę- 
kitne, ciche  rano...  w.  4.  W  ci- 
chym sadzie,  w.  24. 

384.  Łętowski  Julian,  Rozpacz, 
w.  Kurj.  warsz.  303. 

385.  Łopuszańska  Marya,  W  cha- 
cie góralskiej  w.  Wiecz.  rodź.  26. 
Stary  dwór.  w.  G  rad.  75.  Matka. 
p.  77,  78. 


Literatura  piękna. 


353 


386.  Łoś  Wieńczysław,  Ze 
wspomnień  włoskich.  (Carlo).  Echo 
muz.  21. 

387.  Łoś  Wincenty  hr.,  Hrabina. 
Nowela.  6.  gdańska  120 — 155  i  n. 

388.  Łozińska  Konstancya, 
Rozkołysałem,  w.  Kurj.  teatr.  24, 
Papilon.  p  29. 

389.  Łoziński  Walery,  Zaklęty 
dwór.  p.  Orędownik  146—269. 

390.  Łubieński  Pomian  Fran- 
ciszek, Czy  spełniłem.  Powieść. 
Dz.  pozn    140—224. 

391.  Łukasiewicz  Karolina, 
Po  co?  2).  Przegl.  46. 

392.  Łuniński  Ernest,  Bajka 
huculska,  p.  111.  pols.  46.  Ostatnia. 
p.  N.  Gł.  pols.  168,  170. 

393.  Łuszczewska  Jadwiga, 
Dzwon  pogrzebowy,  w.  Sł.  pols. 
34.  Wiersz.  Kuij.  warsz.  31.  Nad 
modrym  Dunajem.  (Z  poematu 
Sobieski  pod  Wiedniem).  Bluszcz 
1 — 23.  Z  poematu  » Sobieski  pod 
Wiedniem «     (Przejście    Dunaju). 


Nasze  kłosy  42.  Przelot  Hussarzy. 
Z  poematu  » Sobieski  pod  Wie- 
dniem*. Kurj.  warsz.  95  (G.  nar. 
99,  100.  Przegl.  84.  Wielkopol. 
86,  88). 

394.  M.,  W  dzień  nowego  roku.  w, 
Kurj.  teatr.  1. 

395.  M,  Dwa  ognie.  Epizod  z  woj- 
ny południowo-afrykańskiej.  Czas 
178. 

396.  M.  Ew.  z  K.,  Modlitwa  za 
Bismarka.  Opowieść  z  czasów 
Bismarka.  Dz.  beri.  148—161. 

397.  M.  G.,  Walka  fal  ze  skałami. 
(Legenda  rybacka).  Pogoń  45. 

398.  M.  H.,  Wskrzeszenie  Polski,  w. 
K.  stan.  877. 

399.  M.  J  a  d  w  i  g  a.  Skarga,  n;.  Kurj. 
teatr.  34. 

400.  M.  M.,  Jesień,  w.  Przegl   224. 

401.  M.  O.,  W  noc  zaduszną.  Z  wie- 
rzeń ludowych.  Bies.  liter  44.  Se- 
bastyan  Sobek,  p,  30. 

402.  M.  O.,  W  teatrze.  (Z  cyklu: 
Urywki).  Wiek  XX.  650,  65. 


Od  Redakcyi. 


Prof.  M.  Kawczyński,  w  odpowiedzi  na  recenzyę  proŁ  E.  Po- 
rębowicza  umieszczoną  w  Pamiętniku  Rocz.  IL  zesz.  I.  str.  115— 
124,  wydal  broszurę  polemiczną  pod  tytułem:  FóUctor  a  EMarga 
literaiury.  E^f .  Porębowicz  w  osobnem  piśmie  odpowie  na  zarzuty 
dotyczące  strony  naukowej  przedmiotu  sporu,  redakcya  zaś  uwała 
za  rzecz  konieczną  usunąć  wątpliwość  prof.  K.  ^^yrażoną  w  rze- 
czonej broszurce  (str.  28),  w  stówach:  >Czy  Pamicimik  lUeradki, 
jedyny  organ  specyalny  dla  literatury,  a  liczący  do  swoich  współ- 
pracowników tak  wybitnych  uczonych,  jak  prof.  A.  Briickner  albo 
dr.  P.  Chmielowski  (innym  nie  ubliżając),  postąpił  uczciwie,  druku- 
jąc recenzyę,  pozbawioną,  jak  to  wykazałem,  wszelkiej  wartości 
naukowej,  a  mającą  jeszcze  znamiona  blagierskiego  paszkwihł? 
Czy  zasługa  tych  uczonych  nie  staje  się  puklerzem  dla  aroganckiej, 
a  niczem  nie  uzasadnionej  napaści  recenzenta?  Albo  czy  może  ten 
paszkwil  nie  brudzi  pisma  samego  i  wszystkich  jego  współ- 
pracowników ?« 

Redakcya  udała  się  do  dwu  wymienionych  badaczy,  którzy 
raczyli  oświadczyć,  że  recenzya  prof.  Porębowicza,  chociaż  wyraża 
apodyktycznie  odmienne  od  autora  zapatrywanie,  traktowana  jest 
przedmiotowo,  nie  nosi  bynajmniej  cechy  paszkwilu  i  nie  może 
w  żaden  sposób  » brudzić «  pisma. 


Wftzelkie  rękopisy,  ksifźki  i  listy  uprasza  się  nadsyłać 


Thr     nrnul 


ritmitturse 


.H. 


W  ^ 


i^mk  EifikUviiu  w%  liwowlp. 


t- 


T 


K5.  JAN  FIJAŁEK. 


BOGURODZICA. 


IV, 


Powstanie  i  użycie   polskich  pieśni  kościelnycii,    w  szczegól- 
ności wielkanocnych   i  maryjnych  z  p,Bogurodzica^'   na  czele. 

*  Wśród  sekfmncffi  na  Wielkanoc  i  Zielone  Śnńąikt,  które  się 
śpiewoję  pa  polsku,  nie  powioDo  być  nic  błędnego  ani  niestoso- 
wnego. Tak  te  jak  rółvmeś  inne  pieśni  pohkie^  ^włc^scza  wielko- 
postne  o  Męce  Pańskiej  i  Matce  Boskiej  Bolesnej,  zastrzegam  sobie 
na  później  do  poprawy <,^) 

To  jest  pierwsze  w  ustawodawstwie  naszego  kościoła,  wpraw- 
dzie bardzo  późne  (z  r,  1589)  lecz  nadzwyczaj  doniosłe  świade- 
ctwo o  polskich  pieśniach  mszalnych,  tak  niezwykłe  i  odbiegające 
od  szablonu  dotychczasowych  naszych  wiadomości  o  śpiewie  ko- 
ścielnym w  dawnej  Polsce,  iż  skłoniło  wydawcę  jego  do  uwagi: 
IntelUge   in  choroj  t.  j.  że  tylko  chór  kapłański    czy  też  kantorów 


*)  W  statucie  o  śpiewie  kapłańskim  we  mszy  Św.:  In  medio  a  a  tern 
seąuentiarum  Paschae  et  Penteeostes,  quae  cammtur  polonice,  nihil 
erroneum  indecensąue  habeant.  Et  hae  sicut  et  aliae  cantifencte  polo- 
fiicae,  praesBriim  vero  ąuadragesimales  de  Passione  et  Compassione 
~ł.  Virginis,  corrigendae  nobis  erunt  suo  tempore  (Acta  synodi  dioece- 

unae  Luceariensis  per  Bernard  urn  Maciejowski,  episcopum  Lueeorien- 

em,    tribus  postremis    diebua  Februarii    A.  D,  MDLXXXIX    celabratae. 

id.  Zbdo  Chodyński,  regens  seminarii  dioec.  Vhid.  Varsaviae,  typis 

Izerwiriski,  1875,  p.  38). 

Pftmiętnił  Uteracki.  2^ 


354  Ks.  Jan  Fijatek« 


lub  szkoły,  śpiewał  także  po  polsku  i  ie  tą  pieśnią  na  Wielka- 
noc było  »Przez  twoje  święte  zmartwychwstanie*,  ów  kantyk  nasz 
litnrgiczno-pol^,  który  się  ntrzymtije  do  dziś  dnia  w  nstach  ludu 
podczas  procesyi  niedzielnej  przed  sumą  w  czasie  wielkanocnym. 
Domysł  ks.  Z.  Chodyńskiego  jest  o  tyle  uzasadniony,  że  taka  pieśń 
ludu  kościelna  istniała  już  wówczas,  co  najmniej  od  wieku,  a  co 
do  swego  użycia  w  liturgii  naszego  kościoła  była  procesyjną. 

Ale  obok  niej  była  jeszcze  druga  pieśń  wielkanocna,  daleko 
starsza  i  więcej  rozpowszechniona.  Najciekawsze  o  niej  wzmianki 
pochodzą  z  epoki  reformy  u  nas  śpiewu  liturgicznego,  kiedy  to 
partykularyzm  średniowieczny  na  polu  dyscypliny  i  obrzędu  począł 
się  ścierać  z  rozporządzeniami  kongregacyi  rzymskich,  wydawa- 
nemi  dla  całego  kościoła  pod  hasłem  dekretów  trydenckich.  Już 
zaraz  w  pierwszej  agendzie  St.  Karnkowskiego  (1577/9  r.)  uwi- 
docznia się  jaskrawo  walka  nowego  porządku  ze  starym,  jeszcze 
więcej  w  dalszych  tej  agendy  przeróbkach  i  wydaniach  Hieronima 
Powodowskiego  (1591  i  1696  r.),  która  rychło  potem  przystoso- 
wana jeszcze  bardziej  do  rytuału  rzymskiego  weszła  w  powszechne 
u  nas  użycie,  zwała  się  zaś  zrazu  agendą  piotrkowską,  następnie 
od  w.  XVn.  rytuałem  piotrkowskim.  Rytuał  ten  nasz  rzymsko- 
polski,  na  którego  resztki  zwyczajów  odwiecznych  w  naszym  ko- 
ściele gorliwość  niektórych  ogłosiła  przed  kilku  laty  krucyatę 
pseudo-naukową,  przynosi  w  drugiej  swojej  części  pożądane  dla 
naszego  przedmiotu  świadectwo,  to  mianowicie,  iż  czasu  procesyi 
wielkanocnych  zaraz  po  responsoryum  »Cum  rex  gloriae  Chri- 
stus«  lud  nasz  ma  śpiewać  i  śpiewa  uświęconym  zwyczajem: 
Chrystus  amariwych  wstał  jest  etc.,  w  parafiach  zaś  niemieckich : 
Christ  ist  erstanden  etc  Nie  dość  na  tem.  Także  w  samym  ko- 
ściele, wśród  liturgii  łacińskiej,  na  zakończenie  jutrzni  rezurekcyj- 
nej, do  każdego  wiersza  lub  raczej  do  każdej  zwrotki  przesławnej 
•sekwencyi  czyli  prozy  €  Wipona  Burgundczyka,  kapelana  cesarzy 
Konrada  U.  i  Henryka  III.  a  przyjaciela  papieża  Leona  IX.  (ok. 
1050  r.) :  YicHmw  pMchali  htudes  \  immolent  Christiani ')  wplatał 


^)  Z  pomiędzy  tysiąca  sekwencyi  średniowiecznych  zaledwie  ta 
jedna  wraz  z  czterema  innemi  zdołała  znaleść  łaskę  u  purystów  hymno* 
logicznych  w  Rzymie  przy  pierwszej  rewizyi  potrydenckiej  brewiarza 
(1568  r.)  oraz  mszału  (1570  r.)  i  aż  po  dzień  dzisiejszy  pozostała  se- 
kwencyą  mszalną,  chociaż  w  swej  formie  pod  sam  koniec  tekstu  nieco 
skażoną  (zob.  P.  Wagner  1.  c.  I.,  272  i  280;  czyt.  prócz  tego  naj- 
lepsze z  prac  nowszych  o  dawnej  hymnologii  kościelnej  rozprawy  Ul. 
Chevalier'a,  Poósie  liturgiąue  traćUtionelle  de  V  Eglise  catholiąue  en 
Occident  i  Poósie  liturgiąue  du  moyen  age.  Rythme  et  histoire  —  w  przed- 
mowach wydawanej  przez  tego  autora  Bibliothfeąue  liturgiąue  Ł  I.  i  II. 
[Paris  -  Lyon,  1893  i  1894]). 

Sekwencya  czyli  proea  w  śpiewie  mszy  liturgicznym  przed  ewan- 
gelią i  wogóle  w  hymnologii    średniowiecznej    kościoła    >to  dwa  jedno- 


Bogurodzica.  355 


i  nasz  lud  ten  kantyk  radosny  a  ojczysty  o  Zmartwychwstaniu 
Pańskiem  (canticum  laetitiae,  cant.  patrium).  Natomiast,  wedle 
tych  samych  rytuałów  naszych  z  w.  XYlfXYJl^  w  uroczystości 
Wniebowstąpienia  i  ZieloDy<^  Świątek  rzeczywiście  lud  śpiewał: 


znaczniki  jednej  i  tejże  samej  formy  poetyczno-muzyczn6J«,  jak  słusznie 
zauważył  Aleksander  Poliński  (Pieśń  Bogurodzica  pod  względem  mu- 
zycznym. [Warszawa-Kraków  1903],  str.  63  i  nast.  oraz  str.  13  i  nast.). 
Objaśnienie  wszakże  znaczenia  tych  wyrażeń  prosa  i  8equenłia^  w  szcze- 
gólności owa  »różDica,  jaka  —  zdaniem  tego  autora  —  ma  zachodzić 
między  niemi,  że  w  pierwszej,  w  prozie;  rolę  główną  odgrywała  melodya, 
a  w  drugiej  poezya,  wiersz  tekstu «,  dalej  że  > proza  była  zwolniona 
z  więzów  prawideł  poetyckich  i  dUtego  właśnie  tę  formę,  dla  jej  do- 
wolności w  wierszowaniu,  nazwano  prozą«  i  t.  p.,  jest  najzupełniej  chy- 
bione a  tem  samem  upada  i  ów  wniosek  z  tego  założenia  płynący,  a  tak 
na  pozór  donioi^y,  że  >  badacze  tekstu  Bogarodzicy  —  która  jest  właśnie 
prozą  —  troszczyć  się  zbytnio  nie  powinni  o  jej  rymy,  rytmy  i  miarę 
jej  wierszy  €  (str.  54—5).  Nie  wchodzę  tutaj  w  genezę  tego  poglądu 
muzykologa  Bogurodzicy  o  różnicy  rzekomej,  bo  wcale  a  wcale  nieistnie- 
jącej w  pomnikach  średniowiecznych  między  prozą  i  sekwencyą  lub 
właściwiej  rzecby  należało  viceyersa:  między  sekwencyą  a  prozą,  nie 
sna  też  jej  nauka  dzisiejsza,  poczynając  od  badań  hymnologicznych 
w  epoce  humanizmu  (Sequentiae  omnes  carent  legę  metri  ideoque  vo- 
cantur  etiam  prosae  et  appellantur  seguentiae,  guoniam  seguuntur  me- 
lodiam,  quae  esŁ  in  alleluja;  Jan  Adelphus  1513  r.  u  Cheya- 
lier'a  Bibl.  liturg.  I.,  str.  33  i  84.  Podobnie  Jud.  Clichtoveus 
we  wstępie  księgi  IV.  swego  Elucidatorium  ecclesiasticum  [ed.  bazylej. 
1517  fol.  152y — 153],  który  nam  nadto  wyjaśnia  odrazę  humanistów 
do  barbarzyńskiego,  jak  im  się  zdawało,  wyrazu  »sekwencya«:  quam, 
t.  j.  prosam,  nonnulli  Yocabulo  ut  ręor  barbaro  sequentiam  yocan^cum 
non  sit  haec  dictio  in  usu  Latinorum  recepta,  quantum  noverim).  Wy- 
rażenie Prosa  powstało  po  prostu  ze  skrócenia  paleograficznego  na- 
0ówka  tekstu  na  sekwencyę  allelujową  pro  sd  i.  j.  pro  seguentia 
(zob.  n.  p.  Suitb.  B  Sumer 'a  Gesch.  d.  Breyiers  str.  293)  i  tembar- 
dziej  zroi^o  się  z  sekwencyą  a  z  biegiem  czasu  nazwę  jej  nawet  wy- 
parło, że  jej  tekst,  podkładany  w  formy  muzyczne :  jubilacye  i  melodye, 
był  przecież  rytmiczny;  dla  odróżnienia  tedy  od  klasycznych  metrów 
łacińskich  (carmina)  nazywano  średniowieczne  te  utwory  poezyi  religij- 
nej w  śpiewach  liturgicznych  prosae  (prosatores  to  autorowie  sekwencyi 
z  Adamem  od  św.  Wiktora  na  czele!),  prosulae  czyli  > wierszyki «  yer- 
sus  intercalares,  farciturae  to  tropy  =  interpolacye,  rozszerzenie  tekstu 
liturgicznego.  W  zdumiewającej  teoryi  p.  Polińskiego  nie  ma  miejsca 
dla  sekwencyi  Notkera,  pierwszego  ich  ojca,  który  je  tworzył  według 
wpażonej  przez  siebie  zasady:  »Singulae  motus  cantilenae  singulas 
syllabas  debent  habere<  (czyt.  podstawowe  o  tem  dzieło  P.  Anselm 
Schubiger,  Die  S&igerschule  St.  Gallens  yom  YIII.  bis  XII.  Jahrh. 
Ein  Beitrag  zur  Gesanggeschichte  des  MA.  Mit  yielen  Facsimile  u.  Bei- 

24 


356  Ks.  Jan  Fijatek. 


»Przez  twe  (dzisiaj :  twoje)  święte  wniebowstąpienie  etc.«  i  >Przez 
twe  święte  Dncha  zesłanie*  w  czasie  procesyi  naokoło  kościoła, 
jak  i  dzisiaj,  lub  idąc  do  innego  albo  też  i  w  swoim  kościele ; 
śpiewał  zaś  w  ten  sposób,  iż  swoją  tą  pieśnią  przeplatał  hymn 
kościelny  poety  merowingskiego  Wenancyusza  Fortunata  »Śalve 
festa  dies,  toto  venerabilis  aevo,  |  ąni  Deus....€  również  na  owe 
uroczystości  stosownie  zaraz  w  drugim  wierszu  zmieniony:  hymn 
ten  śpiewali  szkolarze  (pueri)  naprzemian  z  chórem  kapłanów  lub 
wogóle  duchownych,  gdzie  n.  p.  nie  było  osobnego  chóru  kanto- 
rów. Ale  i  tam  nawet,  n.  p.  w  katedrze  gnieźnieńskiej  w  wieku 
XV/XVI.,  gdzie  także  na  Wielkanoc  wśród  tego  hymnu  procesyj  - 
nego  »Salve  festa  dies«  lud  zwykł  był  śpiewać  » Przez  twe  święte 
zmartwychwstanie*,  utrzymywała  się  przecież  ta  jego  pieśń  druga 
•Chrystus  zmartwychwstał  jest*,  i  to  znowu  w  związku  nieodłą- 
cznym z  prozą  >Victimae  paschali*;  mszał  gnieźnieński  z  r.  1523 
dodaje  nadto:  chór  śpiewa  prozę,  kantyk  zaś  polski  lud  wraz 
0  klereni.  Inne,  znane  mi  na  razie  mszały  lub  agendy  owoczesne, 
n.  p.  krakowski  z  r.  1509,  wiele  podobieństwa  mający  z  agendą 
płocką  z  r.  1554,  acz  nic  nie  wspomina  o  pieśniach  polskich,  taką 
dla  naszych  śpiewów  kościelnych  dorzuca  wiadomość:  Po  jutrzni 
wielkanocnej,  która  się  kończy  śpiewem  antyfony  maryjnej  »Re- 
gina  coeli*  —  podobno  przez  papieża  Grzegorza  V.  (966 — 8  r.) 
ułożonej  —  następuje  proza  »Victimae  paschali<;  śpiewa  ją  chór 
przeplataną  tropami  (prosam...  cum  tropis  t.  j.  »wierszykami«  czyli 
tropowaną). 

Wyraźniejszego  świadectwa  już  nie  potrzeba  nad  wzmiankę 
tę  naszą  własną  o  tropowaniu  głównej  sekwencyi  wielkanocnej 
czyU   o  zwyczaju  wkładania   w  jej  tekst  i  melodyę  nowych  pieśni 


spielen    [Einsiedeln  u.  New- York,  Benzinger.  1858],  zwłaszcza  wrozdz. 
VI.  na  str.  40—3). 

Jeżeli  może  być  mowa  o  uzasadnionej  naukowo  różnicy  między 
tymi  terminami,  to  tylko  o  jednej  i  to  wprost  przeciwnej  doktrynie  Po- 
lińskiego:  sekwencye  to  melodye,  wiązanie  ich  słowami,  ich  tekst,  to 
proza.  »Sequentia«  est  un  termę  uniąuement  musical  qui  designe 
scientifiguement  les  neumes  aileluiatiqaes,  la  8equela  tou  alleluja;  le 
mot  » prosa*,  au  contraire,  signifie  les  paroles  qui  ont  ćtó  un  jour 
placćes  sur  ces  yocalises...  Les  deux  nomes  ont  fini  par  s^employer  Tun 
pour  Tautre  (Lóon  Gautier,  Oeuvres  poćtigues  d' Adam  de  Saint- 
Yictor.  Texte  critiąue.  3-feme  ed.  [Paris,  A.  Picard.  1894],  str.  292 
i  282 — 3  w  przyp.).  Niemcy,  niemal  aż  po  dzień  dzisiejszy,  pozostają 
stale  przy  nazwie  prozy  sekwencyą  (Prosa  vel  quod  a  Theutonicis  Se- 
ąuentia  nominatur,  zob.  uDucange'a  pod  Prosa)^  przeciwnie  Francuzi 
pozostają  przy  wyrazie  proza,  który  i  w  naszych  księgach  Uturgicznych 
króluje;  Beleth,  ze  zależnego  od  niego  Duranda  pominę,  najwyraźniej 
powiada:  Seąuentia  quam  nos  prosam  appellamus  (cap.  XXXVIII.). 
W  dalszym  ciągu  używam  tych  wyrażeń  promiscue. 


Bogurodzica.  357 


Z  niej  wyrosłych,  zrazu  oczywiście  łacińskich,  następnie  polskich. 
Działo  się  to  zawsze  przy  uroczystem  śpiewaniu  owej  sekwencyi, 
a  zatem  także  podczas  mszy  św.  Taką  u  nas  pieśnią  liturgiczną 
ludu,  śpiewaną  wśród  prozy  kościelnej,  jest  ów  >kantyk  ludu  bo- 
ski*, przeciwko  któremu  zbluźnił  niewybredny  w  dowcipie  pleban 
lubiński,  bo  mając  jakiś  żal  do  pana  Mikołaja  Strzeleckiego,  dzie- 
dzica na  Bielewie,  tak  sobie  o  nim  po  Wielkanocy  1483  r.  za- 
śpiewał: » Chrystus  zmartwy  wstał  jest,  Strzelecki  zdrajca  jest. 
Kyrieleyson*.') 

Jeszcze  do  niedawna  kładło  się  tę  pieśń  kościelną  » Chrystus 
zniartwych  wstał  jest«  na  dalszem  miejscu  między  wielkanocnemi ; 
najstarsze  jej  teksty  podawały  kancyonały  Juszyńskiego  (1621  r.) 
i  Opecia  (1522  r.).  Dopiero  prof.  Bruckner  w  swojej  »Literaturze 
religijnej «  wysuwa  ją  na  czoło  wszystkich  naszych  pieśni  wielka- 
nocnych a  dzisiaj  wysunąć  ją  trzeba  na  czoło  wszystkich  innych  i 
jakiekolwiek  są,  wyjąwszy  jedynie  pierwsze  dwie  zwrotki  Boguro- 
dzicy, również  jak  i  ona  zakończone  aklamacyą  litanijną,  po  któ- 
rych —  rzecz  uderzająca  —  następuje  zaraz  pieśń  o  Zmartwych- 
wstaniu Pańskiem.  Szczęśliwym  zbiegiem  okoliczności  pierwszy  tej 
pieśni  » Chrystus  zmartwych  wstał  jest«  przekaz  rękopiśmienny, 
będący  zarazem  najdawniejszym  odpisem  pieśni  polskiej,  przecho- 
wał się  na  miejscu  najbardziej  sobie  właściwem,  bo  w  jednej 
z  tych  ksiąg  śpiewów  liturgicznych  naszego  kościoła,  które,  słu- 
sznem  zdaniem  ks.  prałata  St.  Chodyńskiego,  > zasługują  na  powa- 
żniejsze i  więcej  szczegółowe  obrobienie...**).  Tekst  ów  mieści  się 
w  graduale  archiwum  kapituły  płockiej,  podobno  z  czasów  Kazi- 
mierza W.  (1365  r.),  w  każdym  razie  sięga  w.  XIV.;  dopóki  go 
ręka  więcej  powołana  nie  wyda  i  nie  objaśni,  czy  rzeczywiście 
zawiera  tylko  jedną  zwrotkę,  trzeba  się  tem  zadowolić,  co  już  dru- 
kiem ogłoszono. 

Podajemy  jego  brzmienie  wraz  z  najbliższą  mu  w  treści 
i  formie  zwrotką  łacińską  i  czeską  z  późniejszym  tej  ostatniej 
przekładem  polskim: 


^)  Czytamy  o  tem  w  aktach  konsystorskich  dyec.  poznań.:  per  hoc 
blasphemiam    committens   contra  canticam  dirinum    per  populum  chri-^ 
stianum  cantari  solitum  (Act.  capit.  necnon  iudic.  eccles.  II.  [Mon.  med. 
aev.  hist.  XVI.  Cracoviae  1901],  str.  645  nr.  1437. 

*)  Organy,  śpiew  i  muzyka  koś<5.  w  kat.  włocł.  (Włocławek  1902), 
str.  58. 


368  Ks.  Jaa  Fijalek. 


Najdawniejsza  po  Bogurodzica  polski  pieiń  kościelna 

z  w.  XIV. 

Tekst  z  w.  XIV.  (X?.)  Tekst  z  r.  1521  i  1603. 

Chrystus  z  martwych  wstał  je  (jest),  Chrystus  zmartwychwstał  jest. 

Lądu  przykład  dał  je  Qesi)^  Nam  na  przykład  dan  jest,' 

Ei  (Iż)  nam  z  martwych  wstacie  It  mamy  z  martwych  powstać, 

Z  Bogiem  królewad.  Z  Panem  Bogiem  królować. 

Kyrie(lejson).  Hall(eluja). 

Zwrotka  trzecia  pieśni  wielkanocnej    •Deus   omnipo- 

fofM«    i  jej   przekładu  czeskiego   *Buoh  viemohiici<   z  w» 

XIV/XV.  (przed  1406  r.). 


Christe,  surrezisti^        Jesu  Kriste  ystal  si 
Ezemplum  dedisU,        nam  na  priklad  dal  si 
Ut  nos  resurgamus       Zet  nam  z  mrtyych 
Et  tecum  vivamus.  [Tstati 

s  tebu  prebyrati.  K. 


Jesu  Christe  wstałeś, 
Nam  na  przykład  dałeś. 
Że  też  mamy  zmartwe 

[wstać 
Z  tobą  wiecznie  przebywać. 
Panie  Boie  nasz. 


Osądzono,  że  najstarsza  ta  pieśń  ludu  naszego  wielkanocna 
jest  tłumaczeniem  bardzo  roq[>owszechnionej  i  często  przerabianej 
pieśni  taciiiskiej  SurrexU  Christua  hodie  \  humano  pro  solamine 
oraz  że  stanowi  drugą  —  raczej  trzecią  —  zwrotkę  w  czeskiej 
pieśni  wielkanocnej  Buoh  ndś  viemoMicl.^)  Takby  się  zdawało, 
lecz  ani  jedno  ani  nawet  drugie. 

Pieśń  liSurrezitc,  raczej  już  z  pierwszej  aniżeli  dopiero  z  dro- 
giej połowy  w.  XIV.';,  jest  najzwyklejszym  tropem  tekstu  liturgi- 
cznego w  officium  chórowem  i  mszalnem  Benedicamus  Do- 
mino i  Deo  gratias,  co  można  zaraz  poznać  z  jej  zakończe- 
nia, tropem  rozumie  się  późniejszym,  powstałym  w  Niemczecłi, 
który  naśladuje  ściśle  formę  prozy  z  (hrugiej  epoki  jej  rozwoju 
czyli  Adama  od  św.  Wiktora.   Posiadamy   dwa  jej  opracowania 


')  Bobowski,  Polskie  pieśni  katol.  str.  03  i  Brflckner,  Li- 
ter, relig.  I.,  179.  Najstarszy  tekst  naszej  pieśni  z  w.  XIV.  ogłosŚ  H. 
Bersohn  w  nieudolnej  rozprawce:  Księgozbiór  katedry  płockiej  (War- 
szawa 1899),  str.  22;  przekazy  tekstu  z  w.  XV.  są  dość  liczne,  (gównie 
w  rękopisach  kazań,  zaznacza  je  Bruckner  passim  w  swoich  rozprawach; 
późniejsze  teksty  polskie  w  kancyonałach  1521  r.  (podany  przez  ks. 
Juszyńskiego),  Krzyszt.  Kraińskiego  (1603  r.)  i  Walentego  z  Brzozowa 
(1654  r.),  O  pieśni  łacińsko-czeskiej  czyt.  niżej. 

*)  Jak  się  zwyczajnie  przyjmuje,  w  każdym  razie  istniała  jnt 
w  dzisiejszej  formie  przed  1360  r.  i  znachodzi  się  podobno  w  tropa- 
ryach  w.  XIII.,  zob.  Analecta  hymnica  medii  aeyi  XX.  [1895],  24  i  28. 


Bogurodzica.  359 

polskie  z  w.  XV.,  oba  podobno  jednakie  w  swej  budowie  zwrotki 
trójdzielnej,  trójwierszowej,  a  mianowicie  (I.)  »Z  śmierci  wstał  ni- 
nie  Chrystus  Pan  |  On  pocieszyciel  nam  Halleluia«,  które  się  prze- 
chowało w  kancyonale  t  zw.  Przeworszczyka  czyli  jak  przypuszczam 
Bożogrobców  miechowskich  z  r.  1435  *)  oraz  późniejsze  (IL)  >Chry- 
stus  Pan  dzisiaj  zmartwychwstał  AIL«  Zwłaszcza  ono  pierwsze  — 
nazwijmy  je  miechowskie  —  pomqając  prawdopodobne  oddziałanie 
jeszcze   innych  tropów   wielkanocnych   na  Benedicamus  i  Kyrie, 
które  brzmiały  w  uszach  twórcy  polskiego  przekładu,  idzie  krok 
za  krokiem    w  ślad   przeróbki   niemieckiej    łacińskiego   Surrexit: 
>Erstanden  ist  der  heilig  Christ  |  der  aller  welt  ein  troster  ist«, 
a  w  drugiej  zaraz  zwrotce:    »W&r  er  nit  erstanden  |  So  wir  die 
welt  zergangen  »=  Gdyby  nie  był  umarł  |  Swiatby  wiecznie  zginąć 
miał«.*)   Rzecz  przytem  znamienna,  iż  tekst  niemiecki  pochodzi 
z  Niemiec  południowych  i  ze  Śląska,  przedewszystkiem  w  rękopi- 
sie wrocławskim  dopiero  z  r.  1478,  tak  iż  w  pierwszej  chwili  mo- 
głoby się  nawet  zdawać,   że  doskonała  w  swej  budowie  redakcya 
niemiecka  pozostaje  w  pewnej  zawisłości  od  naszej.   Podejrzenie 
takie  byłoby  nieuzasadnione.    Stosunek  jest  odwrotny   choćby  już 
tylko  z  tego  względu,  iż  genezę  pieśni  niemieckiej   należy  odnieść 
bezpośrednio  do  tropów  «»  wierszyków  krótkich,  śpiewanych  w  ję- 
zyku kościoła  przez  chór  kapłański  i  szkołę  wraz  z  prozą  drama- 
tyczną Wipona,  do  tych  więc  samych  tropów  łacińskich,  z  których 
już  dawniej    wyłoniła  się  była   najstarsza   pieśń  ludu   niemiecka 
»Christ  ist  erstandenc,   przyrostem    swych  zwrotek   zapładniająca 
młodszą  siostrzycę  »Erstanden  ist  der  heilig  Christ «. 

Obie  te  pieśni  niemieckie  tkwią  w  głównej  sekwencyi  wiel- 
kanocnej »Victimae  paschali«  za  pośrednictwem  wyrastających 
z  niej  tropów.  Wiedzieć  bowiem  należy,  iż  najdawniejsza  ta,  lita- 
nijna pieśń  ludu  niemieckiego  nabożna  »Christ  ist  erstanden «  z  w. 
XIL  (może  jeszcze  z  XI.)  pochodząca,  nietylko  muzycznie,  co  do 
melodyi,  powstała  z  tematu  potężnej  prozy  Wipona,  rodzicielki 
tylu  sekwencyi  oraz  pieśni  wielkanocnych  i  innych,  maryjnych 
i  o  Świętych,  zwłaszcza  patronach  danego  kościoła,  ale  wyszła 
także  z  niej  rzeczowo,   w  swej   treści  i  to  samo  zawsze  co  ona 


')  Zob.  wyżej  w  Pam.  lit,  b.  r.  str.  144 — 5.  —  Nasi  Miechowici 
jako  zakon  strótów  grobu  Pańskiego  byli  szczególniejszymi  czcicielami 
Chrystusa  zmartwychwstałego,  od  nich  też  nasz  kościół  polski  obchodzi 
dotychczas  uroczystość  Grobu  Pańskiego  w  drugą  niedzielę  po  Wiel- 
kanocy. 

')  Zwrócił  już  na  to  uwagę  W.  Bruchnalski,  O  budowie 
zwrotek  w  poezyi  polskiej  do  J.  Kochanowskiego  (odb.  z  XIII.  Ł.  Rozp. 
Wydz.  filolog.  Ak.  Umiej,  1886,  str.  60—1).  Tekst  niemiecki  nadto 
poucza,  że  poprawka  Nehringa:  nam  zamiast  sam  (On  pocieszyciel 
nam)  jest  trafną  fAltpoIn.  Sprachdenk.  str.  185),  albowiem  w  >  Christ  ist 
erstanden*  śpiewał  lud:  Christ  will  —  albo  soli  —  unser  Trost  sein. 


360  Kg.  Jan  Fijalek, 


miata  w  kościele  użycie  liturgiczne,  zarówno  podczas  jutrzni  jak 
i  we  mszy  wielkanocnej.  Chór  kapłański  kantorów-rektorów  śpie- 
wa! gtówną  sekwencyę  a  duchowni,  w  szczególności  szkolarze, 
wraz  z  ludem  naprzemian  wplatali  po  każdej  jej  zwrotce  zwrotkę, 
raz  pieśni  łacińskiej  (cantio  czyli  trop),  drugi  raz  analogiczną  do 
tejże  lub  wprost  jej  przekład  w  języku  narodowym.  Oba  te  kan- 
tyki ludowe  i  zarazem  liturgiczne,  łaciński  szkoły  i  ojczysty  ludu 
pobożnego,  wiążą  się  i  łączą  z  raelodyą  i  treścią  sekwencyi,  sta- 
nowią z  nią  jedną  całość  liturgiczną  i  poetyczno-muzyczną.  Po- 
czątkowo były  te  pieśni-tropy,  przylegające  do  sekwencyi,  jedno- 
zwrotkowe; z  czasem  odrywając  się  od  niej,  urosły  w  twory  zu- 
pełnie samoistne  i  znowu  najpierw  łacińskie  a  dopiero  za  ich 
wzorem  narodowe.  Klasyczny,  a  jeden  z  pierwszych  w  tej  mierze 
przykładów  zachował  nam  jeden  z  rękopisów  w  St.  Gallen,  skąd  się 
okazuje,  że  nawet  samo  » Christ  ist  erstanden*  —  uchodzące  zda 
mi  się  za  pieśń  zupełnie  oryginalną  —  posiada  swój  wzór  łaciń- 
ski: w  minutę  bowiem  po  odśpiewaniu  na  wstępie  prozy  »Victi- 
mae  paschali  ....  christiani«  pierwszego  tego  jej  tropu:  ChrisŁus 
8urrexU,  lud  wpada  w  jego  melodyę  i  słowa,  wznosząc  zaraz 
w  następnej  zwrotce  tej  prozy  (.  .  .  .  reconciliavit  peccatores)  swoją 
pieśń  jatko  trop  drugi  tej  sekwencyi,  będący  przekładem  pierwszego 
jej  tropu:  Christ  ist  erstanden;  a  dalej  po  tropie  łacińskim  tejże 
samej  prozy  (po  drugiej  jej  zwrotce  .  .  .  dux  vitae  mortuus  regnat 
vivus)  8i  non  resurrezisaet,  za  chwilę,  w  dalszym  ciągu  jej  śpie- 
wania lud  powtarza:  WSr'  er  nit  erstanden.^)  Nie  potrzeba  tedy 
suszyć  sobie  głowy  pytaniem,  »w  jakim  języku  ułożony  był  pier- 
wowzór »Surrexit  Christus  hodie*,*)  gdyż  to  jest  trop  łaciński 
w  formie  prozy,  streszczający  w  sobie  na  podstawie  opowieści 
ewangelicznej  scenę  Zmartwychwstania  za  przewodem  sekwencyi 
Wipona,  zwłaszcza  tego  w  niej  okrzyku  Maryi  Magdaleny  (prze- 
kształconej później  w  Mary ę,  Matkę  Bożą):  >Surrexit  Christus,  spes 
mea,  |  praecedet  suos  |  in  Galilaeam«;  w  przekładzie  niemieckim 
śpiewał  ją  lud  od  w.  XIV/XV.  jako  swoją  prozę  obok  łacińskiej 
kapłanów  czy  szkoły  analogicznie  jak    Christ  ist  erstanden   wśród 


*)  P.  Anselm  Schubiger,  Die  SUngerschule  St.  Gallen,  94 — 5. 
Tekst  pieśni  niemieckich  w  znanych  zbiorach  Hoffmanna  v.  Fallersleben 
lecz  przedewszystkiem  Filipa  Wackernagla  Das  deutsche  Kirchen- 
lied  von  der  ^Itesten  Zeit  bis  zu  Anfang  des  XVn.  Jahrh.  T.  II.  (Leip- 
zig  1867),  str.  43  nr.  39  i  nstp.,  str.  726  nr.  935  i  nstp.,  słr.  733 
nr.  962  i  nstp. 

*)  Tak  M.  Bobowski,  Polskie  pieśni  katol.  str.  91  nr.  XXIX. 
z  falszywem  wskazaniem  przyczyny,  dlaczego  dozwolono  ją  śpiewać  lu- 
dowi w  kościele  (iż  nadzwyczaj  często  przerabiano  ją  w  Niemczech  tak 
po  niemiecku  jak  po  łacinie). 


Bogurodzica.  361 


zwrotek  sekwencyi  Yictimae  paschali.*)  Za  przykładem  kościoła 
w  Niemczech  poszedł  i  nasz  w  Polsce  od  w.  XV/XVL  i  to  nie- 
tylko  —  jak  zaraz  posłyszymy  —  w  terajednem;  a  ta  jedynie  jest 
różnica,  iż  w  kościele  niemieckim  ostała  się  w  pełni  użycia  staro- 
dawna pieśń  ludu  i  zarazem  narodowa  »Christist  erstanden*,  pod- 
czas gdy  u  nas  dzisiaj  jest  więcej  znany  przekład  SurrexU  ChH- 
stus  hodie  w  ostatniej  i  wolnej  już  zupełnie  od  wpływów  niemie- 
ckich redakcyi  z  r.  1609 :  Wstai  Pan  Chrystus  e  martwych  ni- 
nie  I  AU.  AU.  ||  Uweselił  swój  lud  mile  \  Ml.  AU.*)  aniżeli  ^Chrystus 
zmartwych  wstał  jest«. 

Między  najstarszą  tą  naszą  pieśnią  wielkanocną  a  tekstem 
łacińskim  Surrexit  Chr.  hodie  i  jej  przeróbkami  polskiemi  nie  ma 
najmniejszego  podobieństwa  ani  w  treści,  ani  też  —  co  jest  do- 
niosłą okolicznością  —  w  samej  melodyi;  jest  tylko  jedno :  powi- 
nowactwo powstania.  Niezawodnie  istnieje  związek  rzeczowy  mię- 
dzy najprzedniejszą  naszą  pieśnią  wielkanocną  > Chrystus  zmar- 
twych wstał  jest*  a  dotyczącą  zwrotką  pieśni  czeskiej,  stosunek 
ich  jednak  wzajemny  przedstawi  się  odmienniej  a  nawet  zupełnie 
odwrotnie,  skoro  tylko  uwzględnimy  analogiczne  pieśni  łacińskie,  tę 
szczególniej,  z  której  jako  ze  swego  źródła  kantyk  czeski,  w  do- 
słownym przeważnie  przekładzie  i  w  jej  szatę  poetyczną  odziany, 
bezpośrednio  wypłyń^: 

1.  I>0Usamnipotens{Chńsie\eYśon)  l.Btwh  vSemohuci 

A  morte  resurgens.  (Allejuja.  Ave  Vstal  z  mrtyych  źaduci. 

[Maria) 

Laudemas  nunc  hodie  Chvalmeź  Boha  z  yeselim  (yeseli), 

Carmine  laetitiae.  tot  nam  v§em  pismo  yely. 

(Alleluj  a) .  Ky  rieleyson . 

2.  Tridao  humatus,  2.  Leźal  tfi  dni  v  hrobie, 
Pedes,  manus,  latus  Dal  proklati  sobie 
Dedit  perforare.  Bok,  ruce,  noże  obie 
Yolens  nos  salyare.  Na  spasene  tobie.  K. 


^)  Czytamy  o  tern  w  jednem  z  rozporządzeń  szkolnych  w  Niem- 
czech 1480  r.:  Item  circa  alia  festa  resurr.,  ascens.  et  corporis  Chrbti 
habentur  plures  canciones  conyenientes  cum  sequenciis,  yidel.  in  sequen- 
cias  » Yictimae  pascali  laudes«,  Christ  ist  erstanden  circa  quoslibet  duos 
yersns  etc.  regulariter  fit  Vel  aliud  »Surrexit  Christus  hodie«,  yulgus: 
Erstanden  ist  der  heilig  Christ  (Wilhelm  BHumker,  Das  kathoi. 
deutsche  Kirchenlied  in  seinen  Singweisen  yon  den  fruhesten  Zeitenbis 
gegen  Ende  des  XVII.  Jahrh.  [Frbg.  i  B.,  Herder  1883],  II.  str.  12 
przyp.  2). 

*)  U  Juszyńskiego  i  Jagodynskiego  (1,  c.  str.  83  gdzie  jest  jeszcze : 
Powiedźcie  to  zwolennikom,  |  Iż  powstał  Pan  na  wiek  wiekom). 


362  ^>  Jan  Fijalek, 


3.  Christe  snrreiisti  3.  Jesu  Kriste  ysial  si 

(jak  wyiej).  (jak  wyżej). 

W  dalszym  ciągu  obie  pieśni  ^)  w  tym  układzie  z  końca  wie- 
ków średnich,  w  jakim  nas  doszty,  już  się  nieco  rozchodzą.  W  zna- 
cznie krótszym  tekście  łacińskim,  który  się  przechował  w  graduale 
istebnickim  z  pocz.  w.  XV.  i  w  odpisie  jego  o  cały  wiek  później- 
szym, oraz  w  pieśni  czeskiej  znajdąje  się  zwrotka  do  Najśw.  M.  R 
tak  powszechna  w  liryce  nabożnej  owych  wieków  i  wraz  ze  wspo- 
mnieniem Adama,  niemal  nieodzownem  w  każdej  pieśni  wielka- 
nocnej, tak  zwyczajna,  iż  podobną  z  natury  rzeczy  w  naszej  pieśni 
Bogurodzica  uznawano  za  przekład  zwrotki  czeskiej,  ale  przeoczono 
tę  bijącą  w  oczy  różnicę,  że  polska  zwrotka  maryjna,  jedna  z  koń- 
cowych naszej  Bogurodzicy,  nawiązuje  do  jej  początku  przez  tę 
samą  aklamacyę:  »Marya,  dziewica«!  i  nie  używa  podobieństwa 
róży  o  Matce  Najśw.,  jak  to  czyni  aklamacya  czeska,  nawiązująca 
znów  do  początku  swojej  własnej  pieśni*): 

5.  Maria  praeclara,  10.  Maria  1  żaduci, 

Coeli  rosa  clara,  Z  nebe  raoie  stkyuci, 

Ora  pro  nobis  Deum,  Pros  za  ny  hospodina, 

Tuum  carum  filium.  Sveho  mileho  syna.  K(yrieIey8on). 

Każdy  przyzna,  że  i  do  określenia  stosunku  między  pieśnią 
»Deus  omnipotens*  a>Buoh  y§emohuci«  należy  przyłożyć  ten  sam 
kanon,  który  dla  pomników  poezyi  religijnej  a  już  niechybnie  ko- 
ścielnej jest  obowiązigący  w  średniowieczu,  t.  j.  iż  tekst  łaciński 
starszy  aniżeli  czeski,  jest  jego  źródłem  i  wzorem  a  nie  odwrotnie. 


^)  Tekst  czeski  przepisuję  zI.J.  HanuSa  Malf  yfbor  ze  starod. 
liter.  (yPraze  1863),  str.  63;  źródło  jego,  tekst  hiciński,  ed.  Guido  M. 
Dreves  S.  J.  w  Analecta  hymnica  medii  aeyi.  I.  Cantiones  bohemicae 
(Leipzig  1886),  str.  103—4  nr.  72,  por.  nr.  65  i  121. 

*)  Czyżby  za  przykładem  ostatniej  zwrotki  w  pieśni  o  św.  Wa- 
cławie: >MariaI  matko  2aduci  |  tys  kralovna  yśemohuci  |  prosi£  zanyc 
i  t.  d.  —  lub  odwrotnie?  Zwrotka  siódma  »Deus  omnipotens  —  Bach 
v§emohaci«  z  modlitwą  kleru  i  ludu  czeskiego  o  jedność  w  wierze: 

Da  per  bonitatem  Daj  nam,  pro  syu  dobrotu, 

Fidei  unitatem.  Svate  cirkve  jednotu.  K. 

nie  dozwala  przesuwać  tej  pieśni  wielkanocnej  w  dzisiejszej,  rozszerzo- 
nej już  redakcyi  obu  tekstów  przynajmniej  poza  schizmę  papieską  w  ko- 
ściele (od  1378  r.),  raczej  należy  ją  odnieść  do  rozerwania  w  wierze 
narodu  czeskiego  w  czasach  nieco  późniejszych,  jeszcze  za  schizmy  za- 
chodniej w  początkach  w.  XV. 


Bogurodzica. 


jakoby  przekładem  lub  naśladownictwem  z  czeskiego.  Prócz  wska- 
zanego tekstu  posiada  pieśń  czeska  jeszcze  inne  pierwowzory  Ki- 
cińskie w  szeregu  krótszych  kantyków  wielkanocnych,  ogłoszonych 
już  z  tego  samego  graduału  istebnickiego  i  to  w  tej  samej  co 
i  Deus  omnipotens  formie  zwrotek  czterowierszowych,  która  jest 
zwyczajną  i  pierwotną  w  liturgicznej  poezyi  łacińskiej,  zarówno 
klasycznej  (metrycznej)  jak  i  późniejszej  średniowiecznej  (rytmi- 
cznej). Do  pieśni  czeskiej  przeszły  z  nich  albo  całe  zwrotki  łaciń- 
skie lub  też  poszczególne  wyrażenia,  jak  n.  p.  owo  »2aduci<  zaraz 
w  drugim  wierszu  rymujące  się  z  ySemohuci  w  pierwszym^  to  »de- 
siderabilisc,  wzięte  z  kantyku  Cum  rex  gUniae  Chriałua  infemum 
debeUałurus  inłraret,  który  jeszcze  dzisiaj  otwiera  u  nas  każdą  proce- 
syę  wielkanocną  według  dawnego  —  jak  się  poniżej  okaże  —  zwyczaju 
rzymskiego.  Nie  brak  w  pieśni  czesłdej  także  przykładów  twórczości 
czysto  ludowej,  n.  p.  w  pociągającej  naiwnością  zwrotce  trzynastej 
i  przedostatniej  o  wybawieniu  Adamaijego  drużyny  z  otchłani  (pie- 
kła), ale  nawet  i  ten  temat,  nadzwyczaj  ulubiony  w  nauce  szkolnej 
i  pieśni  średniowiecznej  kościoła  —  tułaj  należy  powyższe  >Cum 
rex  gloriae«,  pochodzące  podobno  od  św.  Augustyna  —  temat  je- 
szcze dzisiaj  rozbierany  przez  niektórych  teologów,  opiera  się  bez- 
pośrednio o  tekst  liturgiczny  lub  raczej  interpolacye  jego  tropowe, 
czasu  służby  bożej  śpiewane.')  Wszelką  zresztą  wątpliwość  o  pier- 
wszeństwie tekstu  łacińskiego  usuwa  sam  jego  początek  i  charak- 
ter na  wskroś  liturgiczny,  czego  między  innemi  dalekiem  echem 
jest  powtarzający  się  po  każdej  zwrotce  pieśni  czeskiej  przyśpiew 
kyrielejzonowy.  Ślad  pochodzenia  łacińskiego  jej  wzoru  z  tropu 
kyriainego,  i  wersetu  graddnego  zaznaczają  w  sposób  widoczny 
dodane  po  pierwszym  wierszu  Chris teleyson,  po  drugim  zaś  Alle- 
luja, owo  zaś  Are  Maria  wskazuje  niemylnie,  że  była  również 
pieśnią  kazaniową  i  łączyła  się  z  równoczesną  inwokacyą  kazno- 
dziei przed  pozdrowieniem  maryjnem.  Gdyby  wreszcie  stosunek 
pieśni  czeskiej  do  tekstów  łacińskich  był  odwrotny,  należałoby  ^lę 


^)  Najbliższy  z  takich  tropów  w  tejże  publikacyi  Dreyes'a  jest 
Beeurrexił  Dominus  na  Benedicamus  Domino  (ob.  str.  164 
nr.  179  z  ręk.  z  pocz.  w.  XV.)  ze  zwrotką  trzecią:  »Adtim,  Eram 
eripuit  j  Et  alios  quos  voluit  |  Suisgue  iam  apparuit«  [por.  wyrażenie 
Honoryusza  z  Autun  ok.  1140  r.:  Chrisłus  apparuił  cui  voluiły  Sa- 
cramentarium  ed.  B.  P  e  z,  Thes.  anecd.  noviss.  T.  II.  P.  I.  p.  269  cap. 
XII.],  wybawił  ich  Chrystus,  który  wstąpił  do  piekieł  t.  j.  »Ad  inferos 
Yociferans  |  Portas  infemi  reserans*,  jak  o  tern  w  drugiej  zwrotce, 
w  czwartej  zaś:  »In  coelesti  curia  |  Sunt  ad  yincenda  omniac  i  t  d. 
Podobnie,  bo  na  tle  tego  tropu  w  zwrotce  czeskiej :  »Bożij  milost  fekla: 
pod'  Adame  z  pekia,  pojmą  sroji  druzinu,  podiekuj  hospodinu<.  Na  tę 
to  zwrotkę  czeską,  później  tutaj  dołączoną  (por.  pieśń  maryjną:  »Diyna 
miłost  bo2ie«)  powohiją  się  niektórzy  z  okazyi  wzmianki  w  naszej  Bo- 
gurodzicy o  Adamie. 


364  ^-  J*»  Fqalek, 


zs^ytać,  skąd  i  czemu  także  w  gfównej  pieśni  niemieckiej  Christ 
ist  erstanden,  której  rozwój  nastąpił  chyba  daleko  wcześniej  i  nie- 
zależnie od  czeskiej,  powtarzają  się  dosłownie  —  ze  stosowaną 
zmianą  rymu  —  te  same  zwrotki  kyrielejzonowe  i  allelojowe  jak 
również  o  Maryi,  róży  nadobnej  i  o  Chrystusie,  leżącym  w  grobie. 
Czyż  można  nawet  przypuszczać,  żeby  jedna  pieśń  czeska  była 
macierzą  i  rozsadnikiem  tylu  pieśni  łacińskich  i  niemieckich? 

Lecz  może  przecież  polskich,  w  myśl  udogmatyzowanej  już 
niemal  zasady,  iż  wszelkie  badanie  średniowiecznego  piśmiennictwa 
polskiego  należy  rozpocząć  od  tego  pytania :  czy  w  literaturze  cze- 
skiej nie  ma  czegoś  podobnego.  M  Zapewne  że  śledzenie  wpływa 
czeskiego  jest  pożądane,  przyniosło  już  ono  nauce  tę  zdobycz,  iż 
wśród  utworów  naszej  poezyi  reUgijnej  można  naliczyć  zaledwie 
kilka  przekładów  dosłownych  z  języka  czeskiego  —  przeróbek  nie 
znajdujemy  nigdzie.')  Przekłady  te  pieśni  z  w.  XV.  bardzo  nieliczne 
i  nie  zawsze  nad  wszelką  wątpliwość  stwierdzone  (a  jeżeli  są  nie- 
kiedy prostym  przepisem  tekstów  czeskich,  to  niewiadomo  czy  były 
u  nas  rozpowszechnione  i  śpiewane  przez  lud  w  kościele),  jeszcze 
się  zmniejszą,  jeżeli  się  najpierw  zwrócimy  do  pierwotnego,  natu- 
ralnego i  nieustającego  w  wiekach  średnich  źródła  pieśni  ludu 
nabożnej.  Okaże  się,  że  nas  stać  przecież  było  na  pracę  twórczą 
i  pieśń  samoistną;  codzienne  potrzeby  ludu  polskiego  religijne  nie 
mogły  czekać  na  przygodne  przekłady  z  czeskiego,  zwłaszcza  poza 
Śląskiem  i  Małopolską,  ani  też  nie  mogły  im  zaradzić  owe  luźne 
jakie  się  przechowały  przekłady,  po  większej  części  martwe  jedno- 
stek elaboraty  szkolne. 

Jak  pieśń  niemiecka  tak  czeska  i  polska  wyłaniają  się  bez- 
pośrednio z  tego  samego  pnia  wzorów  łacińskich;  rozwój  ich  bie- 
gnie zazwyczaj  współrzędnie,  ale  też  z  drugiej  strony,  co  szczerze 
wyznać  należy,  oddziaływanie  twórczości  nieniiecćej  na  polską 
jest  w  wielu  wypadkach  niezaprzeczone,  wszak  Niemców  mieliśmy 
zawsze  nietylko  przy  sobie,  ale  także  i  u  siebie.  Wspólną  wszyst- 
kich pieśni  kościelnych  ]3odstawę  stanowią  tysiączne  wzory  da- 
wniejsze i  analogie  współczesne  w  utworach  poezyi  hymnologicznej, 
która  wchodziła  w  powszechną  służbę  chórową  kościoła  (officium 
diyinum,  oczywiście  wraz  z  ofiarą  mszalną)  a  tem  samem  stawała 
się  skarbem   wszystkich,    każdemu   dostępnym,    treść  zaś  dogma- 


*)  St.  Dobrzy  oki,  Z  dziejów  średn.  piśmiennictwa  polskiego 
w  Pracach  filolog.  V.  (1899),  str.  986.  Przed  przecenianiem  wpływu 
czeskiego  ostrzegał  już  Nehring  we  wstępie  i  w  zakończeniu  swojej 
o  tem  rozprawy  w  Archiv  f.  slav.  Philol.  I.  (1876),  str.  60. 

•)  Dobrzycki,  Studya  nad  średn.  pism.  polsk.  w  Rozprawach 
Akad.  Umiej.  Wydz.  filolog.  XXX1IL  (1901),  str.  104  nstp.,  przyczem  czyi 
nieodzownie  Brucknera  Drobne  zabytki  języka  polskiego  XV.  w. 
Pieśm*,  modlitwy,  glosy.  ib.  XXV.  (1897),  str.  206  nstpn.  lub  tegoż 
Liter,  relig.  I.  (1902)  rozdz.  ostatni. 


Bogurodzica.  365 

tyczną,  okraszaną  częstokroć  powieściami  apokryficznemi  —  n.  p. 
w  pieśni  wielkanocnej,  o  Krzyżu  św.  jak  również  maryjnej  o  Le- 
wiatanie,  —  czerpała  bezpośrednio  z  ksiąg  Pisma  św.  i  literatury 
patrystycznej  złotego  wieku,  literatury  doskonale  wszystkim  znanej 
z  traktatów  homiletycznych  ojców  i  doktorów  kościoła,  które  ró- 
wliież  w  czasie  nabożeństwa  publicznie  i  stale  były  głoszone  bądź 
w  kazaniu,  bądź  w  lekcyi  chórowej.  Źródła  te  materyalne  poezyi 
liturgicznej  wieków  średnich,  lecz  nadewszystko  całą  stronę  obrzę- 
dową nabożeństwa  w  kościele,  porządek  (ordo,  ritus)  i  tekst  litur- 
giczny, będący  kotwicą  jej  i  sterem  w  trzech  jej  formach  typo- 
wych :  hymnu,  sekwencyi  i  tropu,  trzeba  mieć  zawsze  w  pamięci 
przy  badaniu  także  pieśni  naszego  kościoła,  zarówno  łacińskich  jak 
polskich,  w  szczególności  wielkanocnych  i  maryjnych,  bo  jedne 
i  drugie  należą  u  nas  do  najstarszych  i  najliczniejszych,  istnieją 
nietylko  oddzielnie  ale  i  razem  się  nawiązują  nieprzypadkowo 
w  pieśni :  Bogurodzica  dsńemca....  Nas  dla  fvsiat  emarhvych  Syn 
Bony!  Ku  czci  Maryi  i  chwale  zmartwychwstałego  Chrystusa  naj- 
znamienitsi polscy  mistrzowie  kaplicy  królewskiej  tworzą  w  w. 
XVI.  i  XVII.  najlepsze  kompozycye  mszalne,  osadzając  je  na  me- 
lodyach  średniowiecznych  sekwencyi  łacińskich  oraz  pieśni  staro- 
polskich, maryjnych  i  wielkanocnych;  znawcy  poczytują  je  za  praw- 
dziwe arcydzieła  muzyczne. 

Studya  hymnologiczne  i  śpiewu  kościelnego  nie  byłyby  u  nas 
tak  uciążliwe  i  przyniosłyby  wyniki  pewniejsze,  gdyby  nasze  księgi 
liturgiczne,  rękopiśmienne  czy  nawet  drukowane,  zostały  należycie 
zbadane  i  wyzyskane.  Na  polu  muzycznem  dopiero  podjęto  spora- 
dycznie pracę  badawczą  a  już  obfituje  ona  w  rezultaty  nadspo 
dziewane.  Pomników  poezyi  liturgicznej  prawie  dotychczas  nie 
tknięto,  do  ich  wydawnictwa  zabrali  się  obcy.  Jeszcze  studya  ni- 
niejsze opierają  się  wyłącznie  na  materyałach  już  wydanych  lub 
przez  innych  wskazanych  a  przecież  może  nie  będą  nieużyteczne, 
bo  przywracają  kościołowi  w  Polsce  na  polu  liturgicznem  to  co 
jego  jest  lub  przynajmniej  było,  narodową  jego  pieśń  wielkanocną 
i  maryjną.  — 

Wcale  pokaźną  ilość  swojskich  pieśni  kościelnych  o  Zmar- 
twychwstaniu Pańskiem  otwiera  pierwotna  a  jednozwrotkowa  Chry- 
stus zmartwychwstał  jest.  Treść  jej  i  budowa  lecz  nadewszy- 
stko melodya,  jedna  z  cech  najbardziej  znamiennych  dla  oznacze- 
nia powstania  i  wieku  pieśni,  pozwala  i  u  nas  odnaleść  tę  samą 
drogę,  jaką  się  toczył  rozwój  tejże  pieśni  w  Niemczech.  »Christ 
ist  erstanden*  i  ^Chrystus  zmartwychwstał  jest«  śpiewało  pospól- 
stwo w  Polsce  jeszcze  w  w.  XVI.  i  XVII.,  jak  słyszeliśmy  o  tern 
powyżej  z  agend  i  rytuałów  naszych,  pieśń  niemiecką  śpiewało  się 
wszędzie  po  kościołach  parafialnych  naszych  miast  niemieckich. 
Obywatele  polscy  narodowości  niemieckiej  chwalili  Boga  w  swoim 
ojczystym  języku,  mieli  przecież  swoje  kazania,  nucili  swoje  wła- 
sne pieśni  nabożne;  nie  było  w  kościele  episkopatu,  któryby  tat 
jak  nasz  polski  strzegł  troskliwie  przez  całe  wieki  tej  zasady  wiary 


366  K8.  Jan  Fijalek, 


objawionej:  niech  wszelki  język  wyznaje  Pana!  Jeszcze  dzisiejsze 
przedruki  rytuału  piotrkowski^o  zawierają  formuiarze  DiaiBe<^e 
i  litewskie  z  fotysluemi;  nawet  w  najnowszych  wydaniach  kancyo- 
nałn  edycyi  pustetowsko-poznańskiej,  acz  już  zastosowanego  do 
ostatnich  dekretów  rzymskich  kongregacyi  obrzędów  i  odpustów, 
powtarzają  się  niezmiennie  starodawne  nasze  z  w.  XVI— XY1L 
rubryki  o  śpiewaniu  przez  lud  »Chrystus  zmartwychwstał  jest  etc 
yel  germanice  Christus  ist  erstanden  etc.«  i  ie  wśród  >sekwencyi 
czyli  prozy  Yictimae  paschali  po  każdym  jej  wierszu  lud  śpiewa 
in  Yulgari  suo«  powyższy  kantyko  Zmartwychwstaniu  PaóskienL^ 
Nie  wiem,  czy  taki  zwyczaj  utrzymuje  się  jeszcze  dzisiaj  choćby 
tylko  w  archidyecezyi  gnieźnieńsko-poznańskiej,  ale  to  pewna,  że 
trwał  bez  przerwy  w  epoce  potrydenckiej  od  wieków  średnich 
a  istniał  już  w  ich  głębi,  w  samem  zaraniu  obu  pieśni,  niemieckiej 
i  polskiej;  wszak  oba  te  kantyki  to  dwa  krzewy  narodowe,  w  <ńe- 
niu  i  z  korzenia  tego  samego  drzewa  liturgicznego,  głównej  owej 
prozy  wielkanocnej,  wyrosłe.  Co  do  pochodzenia  pieśni  niemieckiej 
z  Yictimae  paschali  nie  ma  już  dzisiaj  żadnej  wątpliwości,  nie  może 
jej  być  także  co  do  naszej. 

Wspólne  było  ich  użycie  liturgiczne  w  kościele  przy  obcho- 
dzie święta  wielkanocnego:  przy  nawiedzeniu  grobu  »vlsitatio  se- 
pulchri*,  w  zakończeniu  jutrzni  rezurekcyjnej  przed  Te  Deum 
(a  zatem  przed  i  poza  ^Laudesc),  niekiedy  jeszcze  przed  jutrznią 
i  przy  należącej  tutaj  ceremonii  podniesienia  krzyża,  lecz  zawsze 
w  czasie  mszy  uroczystej  na  gradał,  podczas  kazania  albo  też 
przed  lub  po  niem,  oczywiście  już  bez  powtarzania  sekwencyi  ale 
za  to  w  tym  razie  i  kiedyindziej  z  dodatkiem  początkowo  kilka- 
krotnego Alleluja,  następnie  nowych  zwrotek  i  nowych  wreszcie 
pieśni.  Jeden  z  katolickich  a  bardzo  prawowiernych  i  wybitnych 
badaczy  niemieckich  nie  wahał  się  nazwać  swej  pieśni  ojczystej 
wprost  pieśnią  liłurgiamę^^)  słusznem  prawem  przystoi  to  miano 
i  naszej    » Chrystus   zmartwychwstał  jest«.    Jako   taka   ostafei  się 


^)  Cantionale  ecdekit^icum  ad  normam  ritualis  sacramentorum 
FetricoYiensis  nec  non  aliorum  antiąuorum  librorum  gradualis  sciL,  an* 
tipbonarii,  processionalis  et  psalterii  cura  synodorum  provinciae  Gne- 
snensis  editorum  et  juxta  noyissima  ss.  congregationum  rituum  ac  in- 
dulg.  decreta  emendatorum.  Ed.  Jos.  Surzyński  ss.  theol.  magister.  Ed. 
secunda  [Posnaniae,  sumpt.  Jar.  Leitgeber  MDCCCXCVII,  typis  Fr.  Pu- 
stot], str.  77,  79  i  81 ;  w  zbiorku  pieśni  z  wielkanocnych  przytoczona 
tylko  jedna  » Wesoły  nam  dzień  dziś  nastal«,  str.  185. 

*)  W.  Baum  ker,  Das  kathol.  deut.  Kirchenlied  I.  [1886],  502 
i  nstpn.  i  II.  [1883],  11—12.  Niektórzy  z  badaczy  dzisiejszych  nawet 
tropom  łacińskim  odmawiają  charakteru  śpiewu  liturgicznego ;  przeciwko 
temu  zbyt  modernistycznemu  zapatrywaniu  zwraca  się  doskonała  uwaga 
ks.  P.  Wagnera,  Einfuhrung  ind.  gregor.  Melodien  I*,  285  w  przyp, 
gdzie  autor   godzi  niewątpliwie   w  L.  Gautiera  i  Jezuitę  6.  M.  Dreyesa. 


Bogurodzica.  367 

w  liturgii  naszych  zborów  akatolickich,  w  których  śpiewało  ją 
•pospólstwo*  po  każdej  zwrotce  spolszczonej  już  prozy  Wipona 
•Ofierze  wielkonocnej*,  nuconej  zai  przez  »szkołę<,*)  a  więc  tak 
samo  jak  w  kościele  rzymskim,  zwłaszcza  przed  epoką  trydencką, 
z  tą  jedynie  wiadomą  różnicą,  iż  prozę-sekweucyę  śpiewało  się 
w  języku  kościelnym  a  nie  narodowym.  —  Obie  pieśni,  polska 
i  niemiecka,  towarzyszą  sobie  nierozdzielnie,  jak  wiemy,  w  naszych 
księgach  liturgicznych  i  kościelnych  a  nieraz  zjawiają  się  razem 
w  Piórach  kazań  z  w.  XV.*)  —  Prawdziwie  siostry  bliźniacze. 
Obie  łączy  wspólność  melodyi,  gdyż  rodzicielką  jej  i  ich  jest  prze- 
potężna proza  albo  —  jak  się  jeszcze  M.  Latema  wyrażał  —  pieśń 
wielkonocna  Yictimae  paschali.  Zauważano  już  wprawdzie  •podo- 
bieństwo między  wspaniałą  raelodyą  tej  sekwencyi  Wipona  a  na- 
szą pieśnią  wielkanocną* '),  ale  nie  wyciągnięto  narzucającego  się 
stąd  wniosku,  co  jest  tem  dziwniejsze,  że  każdy,  nawet  i  nie  mu- 
zyk zawodowy  zdoła  łatwo  rozeznać  już  nie  podobieństwo  ale  nie- 
mal tożsamość  melodyi  pieśni  niemieckiej  i  naszej  polskiej  oraz, 
co  zresztą  zbytecznem  jest  dodawać,  pieśni  czeskiej.  Zaczem  wszyst- 
kie trzy  zgadzają  się  z  sobą  w  wersyfikacyi  rytmicznej,  w  rymo- 
waniu wierszy  sześciozgłoskowych  aabb  lub  aaaa,  znanem  już  do- 
brze w  w.  XII.  i  przez  Adama  od  św.  Wiktora  używanem,  wre- 
szcie w  samej  budowie  zwrotki  trójdzielnej,  którą  według  pierw- 
szych u  nas  badań  na  tem  polu  W.  Bruchnalskiego  napotykamy 
już  w  najstarszych  pieśniach  polskich,  będących  bądź  tłumacze- 
niami i  przeróbkami  tropów  łacińskich,  skąd  ta  forma  została  prze- 
jęta, bądź  oryginalnemi  za  ich  wzorem  ułożonemi  tworami.  Owe 
tropy,  śpiewane  wśród  głównych  sekwencyi  mszalnych  a  zbudo- 
wane podług  schematu:  1  aa  2  bb  -f-  3  (przyśpiew),  znajdujemy 
w  tekstach  pieśni  łacińskich,  które  niezbyt  szczęśliwie  nazwano 
•Cantiones  bohemicae«,  bo  nie  wszystkie  były  wyłączną  własnością 
Czechów  ani  też  u  nich  tylko  powstały.  Mieli  je  Niemcy  i  myśmy 
je  znali  dawno  przed  powstaniem  pieśni  husyckiej  i  braci  czeskich.^) 


*)  K.  Kraiński,  Kancional  abo  pieśni  duchowne  ed.  1603  r. 
na  k.  CXXII.  Nowy  dowód  związku  i  użycia  naszej  pieśni  z  Yictimae 
paschali. 

•)  Bruckner,  Drobne  zab.  jęz.  polsk.  1.  c.  str.  222.  Szkoda, 
iż  autor  nie  przytoczył  tekstu  niemieckiego,  ale  chyba  nie  wątpić,  że  to 
było  >Christ  ist  erstandenc  obok  »Christas  zmarthwych  wstał  gesta« 
z  Alleluja  po  każdym  wierszu. 

»)K8.  Surzyński,  Polskie  pieśni  kość.  katoL,  str.  102  i  239. 

^)  Kanon  husycko-czeski  tyle  wart  co  i  latersko-niemiecki.  Tezę 
Feifalikową,  »że  przed  w.  XV.  śpiew  w  języku  ludowym  byl  wygnany 
z  kościoła  i  z  właściwej  służby  bożej*  (Untersuchungen  tiber  altbdhm. 
Vers-  u.  Reimkunst  w  Sitzungsber.  d.  philos.-histor.  Cl.  akad.  wied. 
XXXIX,  [1862],  str.  295  w  przyp.)  obaliły  badania  K.  Konrdda 
(Ddjiny  po8vatnćho  zpdvu  staroĆeskśho)    a  Luter  sam   przecież  wyznał: 


368  Ks.  Jan  F^alek, 


Dla  najstarszej   naszej   pieśni  wielkanocnej    jak  i  dla   niemieckiei 
istnieje  taki  wzór-trop  łacióski: 

Christus  (lam)  saiTexit, 
Mała  nostra  texit 
Et  qao3  hic  dilexit, 
Hos  ad  coelos  yexit. 

Kyrielejson. 

Bezpośrednio  po  nim  w  naszych  tropach  następuje  po  nim: 

Chńste  sarrexisti, 

Exemplam  dedisti, 

Ut  nos  resurgamus, 

Tecum  convivamus  —  z  przyśpiewem,  jak  i  w  poprzedniej 
zwrotce  Alleluja  przed  Kyrielejson.  *)  Z  dwóch  tych  zwrotek  po- 
wstała nasza  jedna  w  tej  samej  co  i  one  formie  i  melodyi.")  Na- 
sza jest  pieśnią  dla  siebie  samoistną  (jak  i  niemiecka),  kompozycyą 
w  sobie  zamkniętą;  natomiast  dotycząca  zwrotka  czeska  —  czego 
dowodzić  nie  trzeba  —  jest  tylko  dosłownym  przekładem  zwrotki 
trzeciej  a  zarazem  początkowo  ostatniej  w  pierwotnej  pieśni  »Deus 
omnipotens«,  jeżeli  się  zaś  pojawia  osobno,  to  znacznie  później, 
dopiero  1534  r.  i  to  pod  wpływem  niemieckiej  lub  polskiej,  lecz 
jeszcze  nawet  wtedy  zachowuje  kształt  swój  pierwotny  z  inwoka- 
cyą  Chrystusa  w  drugiej  osobie.*)  Naodwrót  około  tego  czasu 
(1521  r.)  ale  nie  wcześniej,  także  pieśń  polska,  do  której  tymcza- 
sem przyrosły  już  nowe  zwrotki,  przekształciła  się  nieco  na  modłę 
wzoru  łacińsko-czeskiego  —  w  wierszu  drugim:  >Nam  na  przy- 
kład* zamiast  »Ludu  przykład*  —  i  taką  pozostaje  już  na  zawsze 
w  naszym  kościele.  Niewątpliwie  próby  przyswojenia  pieśni  cze- 
skiej »Buoh  vSemohócl«    naszemu  ludowi   były  już  przedtem  czy- 


»Im  Papstthum  hat  laan  feine  Lieder  gesungen*  i  nie  dozwalał  wątpić, 
»dass  Torzeiten  gewesen  sind  des  ganzen  Volks  Gesfinge,  was  jetzt  allein 
der  Chor  der  Pfaffen  u.  Schuler  singt*  (Hoffmann  v.  Fallersle- 
ben,  Gesch.  d.  deut.  Kirchenliedes  ed.  3  str.  204  i  Friedrich  K5- 
steru  s  w  złotej  rozprawce  Die  deutsche  Sprache  in  der  Kirche  des 
Mittelalters.  Eine  culturhistorische  Studie,  str.  66  [18  nadbitki]. 

^)  W  » Tropi  de  resurrectione  Domini «  w  facsimile  bibl.  OssoL 
nr.  1482  jest  tylko  jeden  waryant:  lUos  quos  dil6xit. 

')  Podaje  ją  ks.  Surzyóski  tę  samą  dla  naszej  co  i  dla  nie- 
mieckiej pieśni  w  Monumenta  musices  sacrae  in  Polonia  Posz.  IIL 
(Poznań.  1889)  w  przedmowie ;  por.  tegoż  Muzykę  kościelną  z  r.  1886 
R.  VI.  nr.  12  str.  94—5  i  R.  V.  (1885)  nr.  12  str.  91. 

*)  Jezfsi    Kriste,   vsłal  jsi,    nńm    pffklad   dal  jsi    (J.    Jirećek 
Hymnologia  bohemica  [V  Praze  1878],  str.  47). 


Bogurodzica.  339 


nione,  usiłowali  ją  wprowadzić  niektórzy  kaznodzieje  w.  XV.,  ale 
i  oni  mogli  to  ue2rynić  w  ten  tylko  sposób,  iż  jej  zwrotki  przycze- 
piali do  narodowej  naszej  pieśni:  Chrystus  zmartwychwstał  jest! 
Znany  dotychczas  jeden  jedyny  tego  rodzaju  przykład,^)  mimo  to 
pieśń  czeską  uznano  za  naszą  wielkanocną  I  Iż  pieśń  nasza  po- 
wstała w  naszym  kościele,  niezależnie  od  czeskiej  lub  raczej  jej 
przekładu  z  >Deus  omnipotens«,  dość  chyba  wyraźnie  wskazują 
właściwe  tylko  polskiej  zwrotce  wyrażenia  w  obu  jej  częściach 
(sztolach),  zarówno  w  pierwszej :  Ludu  preyktad  jako  też  w  dru- 
giej :  Z  Bogiem  królewaój  z  którem  spotykamy  się  stale  w  najstar- 
szych naszych  kazaniach  (świętokrzysldch  i  gnieźnieńskich)  oraz 
pieśniach  wielkanocnych  ^F^zez  twe  święte*,  »Wesoły  nam  dzień 
nastał«*)  a  także  w  zwrotkach  wielkanocnych  Bogurodzicy. 

Wolno  dalej  lub  raczej  należy  pieśń  naszą  uznać  za  swoją 
własną,  bo  przecież  posiadamy  jeszcze  inne  pieśni  wielkanocne, 
które  lud  śpiewał  na  nabożeństwie  kościelnem;  zazwyczaj  są  one 
przeróbką  tropów  łacińskich  w  t.  zw.  Cantiones  bohemicae  i  w  in- 
nych, które  wcale  nie  mają  tekstów  czeskich.  Do  nich  zaliczam 
zbudowaną  również  w  zwrotce  trójdzielnej  pięciowierszowej  z  w. 
XV/XVI ;  Krystua  Pan  emartwychwsUit  \  Zfvycięshvo  otraymał. 
Znajdują  się  w  niej  myśli  i  wyrażenia,  których  brak  w  bezpośre- 
dnich jej  wzorach  łacińskich,  spotykamy  je  zato  w  osobnej  a  nie- 
wątpliwie starszej   od  niej  pieśni  polskiej.    Między  wielkanocnemi 


')  U  Bobowskiego  Polskie  pieśni  katol.  str.  93  nr.  XXX.  lub 
Malinowskiego  w  Rozpr.  Wydz.  filolog.  XXII.,  334. 

•)  I  ta  pieśń  ostatnia  Wesoiy  nam  dtfieA  nasłał  —  wystarczy 
tutaj  krótko  zaznaczyć  —  powstała  z  tropu:  0(tuam  felixhaec  dies^ 
który  śpiewał  chór  szkolarzy  wśród  »Salve  festa  dies«  (zob.  w  mszale 
krakow.  z  r.  1509  f.  CXI.  y,  osobno  zaś  z  oryginalnym  tekstem  polskim, 
nie  będącym  przekładem  z  czeskiego,  w  Tropi  de  resurrectione  Domini 
w  facsimile  bibl.  Ossol.  nr.  1482  z  nieznanego  bliżej  graduału  z  w. 
XV/XVI.),  podobnie  jak  niemieckie  Alao  heUig  isł  dtsr  Tag,  które  się 
na  tę  samą  nutę  śpiewał  Tylko  że  pieśń  niemiecka,  jednozwrotkowa 
i  kończąca  się  oczywiście  Kyrielej  sonem,  pozostała  do  dziś  dnia  nie- 
zmienioną, podczas  gdy  nasza  urosła  już  w  w.  XVIL  w  nową  a  przy- 
dłuższą  kompilacyę  —  dzisiejsze  > Wesoły  nam  dzień  dziś  nastał«  — 
która  nie  jest  niczem  innem,  jak  tylko  zlepkiem  średniowiecznych  na- 
szych tropów  polskich,  głównie  i  to  w  pierwszej  połowie  z  >Cum  rex 
gloriae  Chri8tus«  osnutych,  bardzo  wyraźnie  jeszcze  w  tekście  Opecia 
występujących,  w  drugiej  zaś  z  tropów  maryjnych  na  Wielkanoc.  Owo 
»We8oły€  z  w.  XV.  powtarza  myśl  przewodnią  najstarszej  naszej  pieśni 
wielkan.  »Chrystus  zmartwych  wstał  jest«,  pozostaje  tedy  do  niej 
w  tym  samym  stosunku  rzeczowo-litnrgicznym,  co  i  niemieckie  >Also 
heilig  ist  der  Tag«  do  >Christ  ist  erstanden«.  Czeska  »Veselft'  nim 
den  nastał «  według  zapiski  współczesnej  to  »cantio  catholica  a  Theo- 
tunicis  sumpta«. 

Pamiętnik  Htenckł.  25 


370  J^-  J^ui  Fijalek, 


kładzie  ją  Bruckner  słusznie  na  drugiem  miejscu,  Nehring  na  trze- 
ciem,  wszyscy  zaś  inni  na  pierwszem.  Seklucyan  nazywa  ją  >starą«, 
najdawniejsze  jej  teksty  sięgają  połowy  w.  XV.  Zdaniem  Juszyó- 
skiego,  który  ją  podał  z  nieokreślonego  bliżej  źródła,  miała  się 
znajdować  w  mitycznej  już  dzisiaj  agendzie  prymasa  Mikołaja 
Tr^y  (r.  1422),  faktycznie  przechowała  się  »w  księgach  kościel- 
nych zwanych  Processionale«,  a  mianowicie,  o  ile  mi  na  razie 
wiadomo,  w  mszale  gnieźnieńskim  prymasa  Jana  Łaskiego  edycyi 
Hallera  z  r.  1523  i  to  w  redakcyi,  najbliższej  tekstowi  Seklucyana 
z  r.  1547;  teksty  rękopiśmienne  z  w.  XV.  i  XVL  stanowią  dragą, 
współrzędną  lub  może  nawet  młodszą  jej  grupę : 

Przez  twe  święte  zmartwychwstaniei 

Boże  Synu,  odpuścisz  nam  nasze  zgrzeszenie. 


Wier0ym^  ii  Bóg  zmartwych  watat^ 

Żywot  nasz  naprawił, 
Śmierci  wiecznej  nas  ubawił, 
(Bóg)  swą  moc  zjawił.^) 


Ty  jeś  ten  świat  [dzień]  sam  wsła- 

[wa, 

Żywot  jeś  nasz  naprawił, 
Śmierciś  wiecznej  nas  zbawił, 
Swąś  moc  zjawił.') 


Obie  redakcye  różnią  się  między  sobą  właściwie  tylko  jedną 
ale  doniosłą  odmianą  wiersza  trzeciego,  którą  uważam  za  znamię 
starszeństwa  pierwszej  (wielkopolskiej  ?)  i  powszechniejszej  redakcyi; 
przechowały  ją  także  późniejsze  śpiewniki  prywatne,    od  Jagodyń- 


^)  Tekst  w  mszale  Łaskiego  z  r.  1523  (Ordo  processionis  in  die 
Paschae,  fol.  92  v)  tern  się  tylko  różni  od  Seklucyanowego  (Pieśni  du- 
chowne a  nabożne.  Przedruk  ed.  królewskiej  z  r.  1547  w  Bibliot.  zapomn. 
poetów  i  prozaików  polskich  XVI— XVII.  w.  Zesz.  Vin.  Warszawa  1897, 
sŁr.  25  nr.  15),  że  w  drugim  wierszu  ma  » odpuście,  w  ostatnim  zaś: 
>Bóg  swą  moc  zjawil«,  u  Seklucyana  >odpuści8Z€  i  >Swą  moc  zjawił*. 

*)  Tekst  tej  redakcyi  w  kod.  kapit.  praskiej  z  drugiej  poł.  w.  XV. 
(Nehring,  Altpoln.  Spracbdenk.,  str.  186)  i  w  facsimile  tropów  wiel- 
kanocnych w  kod.  Ossol.  1482,  na  samym  końcu,  z  jedyną  odmianką: 
» śmierci*  i  »swą«.    Znajdujące  się    w  nich  obu  » świat*    jest  zarówno 

uzasadnione    (por.  hymn    na  jutrznią  wielkan.    Aurora   lucis  rutilat 

Mandus  exultans  iubilat. ..  bo  Chr.  Pan  zmartwychwstały  solvit  catena 
miseros;  Monę,  Lat.  Hymnen  I,  190  nr.  141  oraz  nr.  140^  jak 
i  »dzień<,  z  którem  to  wyrażeniem  —  teologicznie  już  mniej  głębokiem  — 
spotykamy  się  także  w  starej  hymnologii  ale  częściej  w  poezyi  litur- 
gicznej wieków  średnich.  Ma  go  tekst  Juszyńskiego  i  Krain- 
skiego  (Kancionał  ed.  1603  r.  na  k.  CXIV.,  gdzie  jest  złączona  z  pie- 
śnią »0  jakoż  to  przesławny  dzień <,  analogicznie  jak  u  Opecia  1522  r. 
z  pieśnią  »Wes<^y  nam  dzień  nastał*).  U  Brucknera  (Liter,  relig. 
I.,  180)  wyraz  >nam<  w  wierszu  4  jest  błędem  drukarskim  zamiast 
»nasz«. 


Bogurodzica.  371 

skiego  z  r.  1695  aż  do  dzisiejszych,  oczywiście  zawsze  z  jakimś 
waryantem  tego  wiersza,  z  ust  ludu  lub  od  samych  wydawców  — 
bo  i  to  się  zdarza  —  pochodzącym.  Za  pierwszeństwem  redakcyi 
z  tym  podniosłym,  iście  apostolskim  okrzykiem  ludu:  Wierzym, 
id  Bóg  amartwychwstał,  w  którym  się  mieści  publiczne  i  uroczyste 
wyznanie  jego  wiary  w  zmartwychwstałego  Chrystusa  Pana  a  po- 
przedza wniesiona  do  Niego  prośba  błagalna  o  odpuszczenie  grze- 
chów, przemawia  nadzwyczaj  dogmatyczne,  ściśle  katechizmowe 
i  zarazem  głęboko  teologiczne  określenie  w  nim  tajemnicy  zmar- 
twychwstania Pańskiego,  iż  Bóg  ty  Chrystus  jako  Bóg  zraBrlwYch- 
wstał!  Tę  samą  myśl  wyraża  jeszcze  inna  nasza  pieśń  wielkanocna, 
owa  w  Bogurodzicy:  »sam  Bóg  zmartwychwstał*.  Dla  pieśni  ni- 
niejszej »Przez  twe  święte*  nie  odkryto  jeszcze  dotąd  ani  łacui- 
skich,  ani  czeskich,  ani  wreszcie  niemieckich  wzorów,  według  któ- 
rychby  była  ułożona  i  dlatego  wcale  trafne  jest  przypuszczenie,  acz 
bardzo  nieśmiałe  i  ogólnikowe,  że  powstała  w  Polsce,  mniejsza  już 
o  to  kiedy,  czy  za  Włodzisława  Łokietka,  czy  dopiero  w  wiek  pó- 
źniej, za  Jagiełły,  w  każdym  razie  wcześniej  aniżeli  liczne  zwrotki 
pieśni  wielkanocnej  w  Bogurodzicy. 

Dość  spory  zasób  naszych  pieśni  wielkanocnych  zadziwiać 
nie  powinien  Pieśń  ludu  jest  wyrazem  i  dowodem  uczestnictwa 
jego  w  oddawaniu  wspólnem  chwały  bożej  starodawnym  kościoła 
zwyczajem.  Najwydatniej  zaś  zaznaczało  się  ono  wszędzie  w  czasie 
wielkanocnym,  zwłaszcza  u  ludów  świeżo  lub  niedawno  do  wiary 
chrześcijańskiej  nawróconych.  Nie  było  dla  nich  jako  nowych  ka- 
techumenów w  kościele  większego  nad  uroczystość  Zmartwych- 
wstania święta,  które  zresztą  symbolicznie  i  chronologicznie — jako 
regulator  tygodnia  i  roku  kościelnego  —  zajmowało  zawsze  miejsce 
naczelne.  Przypominało  ono  i  uskuteczniało  zarazem  dzieło  odno* 
wienia  wewnętrznego  człowieka  przez  chrzest  lub  pokutę,  wyrażało 
tajemnicę  powstania  z  śmierci  grzechu  i  niewoli  szatana  do  życia 
laski  i  królestwa  Boga,  w  moc  i  przez  zasługę  męki  i  zmartwych- 
wstania Chrystusa  Pana.  »Z  tej  uroczystości  nad  uroczystościami 
danym  jest  nam  praykiad  i  obraz  naszego  zmartwychwstania*  — 
głosi  papież  Grzegorz  W.  w  homilii  wielkanocnej  (691  lub  592  r.) 
a  jego  słowa  powtarzają  przez  wieki  stale  biskupi  i  kaznodzieje 
w  nauce  ewangelicznej  tegoż  dnia  neofitom  i  wszystkim  wiernym 
głoszonej;  nie  inaczej  u  nas  w  Polsce  jak  w  Czechach  od  przyję- 
<5ia  wiary   Chrystusowej    po  wiek  Xn.  i  później.^)    Należące   tutaj 


')  N.  p.  w  homiliarinm  praskiem  (ed.  Hecht  1863)  kilkakrotnie, 
sir.  33,  41:  >Paschalem  solemnitatem....  celebramus...  in  qua  sumus 
ab  cuiema  morie  et  a  poteataie  diciboU  (kiedyindziej  i  częściej : 
a  captivit€Ue  diaboli)  Christi  resurrectione  UbercUi.  Quia  haec  esŁ  so- 
lemnitas,  in  qua  Christns  huic  mundo  iter  lucis  aeternae  aperuit  et 
vik^n%  (Młemam  omnibus  comparayit;  str.  42:  Damnatione  ergo  digni 
£unt,  qui  ab  ipso  Domino  exemplufn  resurrectionis  accepenmt  et  cre* 

25 


372  Ks.  Jan  Fgalek, 


wyrzeczenie  Zbawiciela  u  św.  Jana:  »Jam  jest  zmartwychwstanie 
i  żywot.  Wierzysz  w  to  ?«  objaśniają  dogmatycznie  za  przykładem 
Św.*  Pawła  ojcowie  kościelni  i  trzymający  się  ściśle  ich  dziel  i  sa- 
mego Pisma  kaznodzieje  wczesnego  średniowiecza,  liturgicznie  zb& 
po<^ją  je  wiernym  obrzędy  i  nierozłączne  od  nich  śpiewy  kościelne. 
Objaśniają  zwfeszcza  ci  dwaj  mocarze  nanki  i  słowa,  tak  wzięci 
w  dawnym  kościele,  św.  Angustyn  na  wieln  miejscach:  »Pamiętaj 

to  i  wiernie  trzymaj,    iż  Chrystus  zmartwychwstał on  się  sam 

swoją  mocą  wzbudzit«  oraz  św.  Jan  Chryzostom  w  homilii  wiel- 
kanocnej: »Surrexit  Christns  et  viŁa  reparata  est<.^)  Z  Pisma  św. 
i  dziel  ojców  przechodzi  określenie  tej  wiary  w  śpiew  liturgiczny 
kościoła,  który  co  najmniej  od  czasów  św.  Grzegorza  W.  wznosi 
wspaniałe  to  pienie  w  prefacyi  wielkanocnej :  »Qui  t.  j.  Christns, 
mortem  nostram  moriendo  destnmt  et  yitam  resurgendo  repararit 
Et  ideo  cum  angelis...«  »Wierzymy,  iż  Chrystus  powstał  zmartwych 
i  my  z  nim  wstajemy  z  śmierci  i  przez  niego  mamy  zmartwych- 
powstać «  —  śpiewali  zrazu  katechumeni  w  swym  hymnie,  nastę- 
pnie mnisi  i  duchowni  w  hymnach  ofBcium  jutrzni  wielkanocnej 
i  każdej  niedzieli,  która  jest  ciągłą  w  kościele  co  oktawę  powra- 
cającą pamiątką  zmartwychwstania  Pańskiego,  śpiewał  wreszcie 
lud  potem,  który  tylko  pieśnią  obok  wobń  błagalnych  mógł  bra6 
czynny  udział  w  sprawowanej  przez  kler  służbie  bożej ;  co  słyszała 
na  co  się  patrzył,  w  co  wierzył,  to  powtarzał  i  wyrażał  w  swem 
pieniu  pobożnem.  Słowa  Psalmisty:  »Haec  est  dtes  quam  fecit 
Dominus«,  będące  dawniej  według  zwyczaju  rzymskiego  kantykiem 
we  mszy  gradsdnym  przez  całą  oktawę   wielkanocną  a  przytem 


derę  nolunt....«  a  w  finale:  »ubi  nos  perdućere  dignetur,  qui  pro  nobi& 
pa89U8  est  et  resurreait  nobis  exemplum  dana  resurreciianis  J.  Chr.< — 
Na  iemat  ChrUtus  reaurgena  ex  mor^ms  (słowa  teśw.  Pawła  w  liście 
do  Rzymian  VL,  9  do  dziś  dnia  pozostają  w  użyciu  liturgicznem  ko- 
ścioła, przedewszystkiem  na  gradat  we  mszy,  który  byt  dawniej  zawsze 
śpiewany)  prawiono  stale  kazania  do  luda  (czyt.  R.  Cruel,  Geschichte 
der  deutschen  Predigt  im  MA.  [Detmold.  1879],  str.  147,  gdzie  przyto- 
czony ustęp  ze  Speculum  eccl.  Honoryasza  z  Autun).  Wyrzeczenie  św. 
Grzegorza  W.:  »Ex  hac  soUemnitate  ezemplum  nobia  reaurredionia 
datum  eaU  u  Monę 'go  Latein.  Hymnen  d.  BIA.  I.,  208  przy  Notkę- 
rowskiej  prozie  Agni  paschalis  (por.  należącą  tutaj  rozpowszechnioną 
prozę  Adama  od  św.  Wiktora :  Sexta  passus  feria,  |  Die  Ghristus  ter- 
tia  I  Resurresit;  |  Surgens  cum  yictoria,  |  CoUocat  in  gloria,  |  Quos  di- 
lezit.  L.  Gautier  1.  c.  str.  38;  proza  ta  jest  źródłem  znanych  tro- 
pów łaó.  a  także  i  naszych  pieśni  wielk.). 

')  Cytaty  patrystyczne  zob.  u  Monę' go  passim,  z  naszych  zaś 
autorów  w  kaocyonale  Krzyszt.  Kraińskiego  ed.  1603  na  k.  0X1., 
CXV.,  GXIX.;  nadto  Goar,  Euchologion  str.  567,  gdzie  przy  hymnie 
wielkanocnym  XptffTbc  dcvĆ9TiQ  wskazane  jego  źródło,  św.  Chryzostom l 
Ghristus  surrexit  et  vita  reparata  est. 


Bogurodzica.  373 

zawsze  jednym  z  głównych  tematów  nauki  homiletycznej  —  śpie- 
wają jeszcze  kapłani  po  dzień  dzisiejszy  w  naszym  kościele  każdej 
niedzieli  na  aspersyę  przed  procesyą ;  niegdy,  przed  wiekami,  zwyU 
był  to  czynić  wszystek  lud  wierny  na  Wielkanoc  w  obu  kościo- 
łach, łacińskim  i  greckim.*)  Znany  zwyczaj  pozdrawiania  się  wier- 
nych we  wzajemnym  pocałunku  słowami  » Chrystus  zmartwych- 
wstał {jest)€  istniał  nietylko  na  Wschodzie,  gdzie  się  dotąd  prze- 
chowuje na  równi  z  pieśnią  liturgiczno-narodową,  rozpoczynającą 
się  tym  samym  okrzykiem,  który  wszyscy  obecni  w  kościele  śpie- 
wają z  nieopisaną  radością  za  głosem  kapłana  wśród  jutrzni  rezu- 
rekcyjnej. Podobne  pozdrowienie  praktykowało  się  dawniej  w  ko- 
ściele zachodnim  z  rzymską  jego  stolicą  na  czele  przed  jutrznią, 
gdzieindziej  zaś  po  niej  na  Benedicamus  Domino,  a  u  nas  zdaje 
się  jeszcze  za  czasów  Kingi  i  pierwszego  jej  biografa. *)  Ale  pieśń 
ludu,  skarbnica  zamarłej  rzeczywistości,  ocalała:  ona  to  przecho- 
wała w  Niemczech  i  w  Polsce  ten  sam  okrzyk  liturgii  łacińskiej 
>Christus  surrexit«  (lub  jego  waryant:  resurrexit  adbo  Surrexit 
Ghristus  i  Dominus,  Resurrexit  ChrisŁus),  zastępujący  nieraz  samo 
nawet  Gloria  we  mszy  wielkosobotniej,  który  przy  odgłosie  dzwo- 
nów wznosił  najpierw  kler  od  ołlarza,  przy  grobie  Chrystusa 
i  w  chórze  kapłańskim  a  utrzymywał  się  najdłużej,  bo  aż  do  w. 
XVin,   w  kościołach  dawnej   Uturgii   gallikańskiej.')   Rozumie  się 


')  Świadectwa  o  tein  św.  Augustyna  i  Jana  Chryzostoma  w  słyn- 
nem  dziele  lub  raczej  wzbierze  materyałów  opata  Marcina  Gerberta, 
De  cantu  et  musica  sacra  L.  I.  c.  1  T.  I.  (Typis  S.  Blasianis  1774), 
49.  Rytuał  rzymski  Pawła  V.  (mam  edycyę  z  r.  1620)  nie  ma  naszej 
antytony  niedzielnej.  Ks.  Surzyński  zamieścił  ją  dopiero  w  drugiej 
edycyi  swego  Śpiewnika  kościelnego  (Poznań  1892j. 

*)  Zwyczaj  Kingi  by)  ten  »quod  ob  reverentiam  resurrectionis  do- 
minicae  semper  die  dominico  primam  sororem,  qaam  sibi  obviam  ba- 
buit,  affabatur  ei  dicens:  SQrrexit  Ghristus  vere,  respondente  sorore: 
Yere  surresit  et  felix  domina  nimio  gaudio  respersa  sorori  osculum 
affectuose  praebebat*  (M.  P.  hist  IV.,  706  c.  XXIV.).  Wiadomość  o  tej 
praktyce  ale  liturgicznej  i  oczywiście  tylko  na  Wielkanoc  znajdziesz 
wOrdo  Romanus  z  w.  X/XI.  ed.  Hittorp  1668,  str.  77;  Beleth  (De 
diT.  off.  c.  GXVI.)  i  Durantis  (Rationale  L.  VI.  c.  86)  pragnęli  ten 
zwyczaj  kościelny  rozpowszechnić  w  społeczeństwie  tak  jak  go  zacho- 
wywała nasza  Kinga  nawet  w  każdą  niedzielę.  Go  do  liturgii  gallikań- 
sldej  zob.  Martynę,  De  ant.  eccl.  rit  III.  (1737),  480  i  nstpn. 
a  ambrozyańskiej  Muratori;  Antiqu.  Ital.  medii  aeyi  IV.  (ed.  medyol. 
1741),  899.  Wymieniona  pieśń  wielkanocna  w  kościele  greckim  —  a  jest 
taka  sama  i  w  ruskim  —  rozpoczyna  się  tak  samo  jak  łacińskie  i  po- 
chodzące od  nich  wprost  lub  pośrednio  niemiecka  i  polska:  Xf'.9Tc; 
avlarn;  Ł%  vex5wv  5ivaTov  ^aTT^,ja;. 

')  W  niej  to,  przechowującej  na  Zachodzie  jeszcze  najwięcej  śla- 
dów powszechnych  dawniej  osobliwości  liturgicznych,    znajdujemy  i  ten 


374  Ks.  Jan  F^alek, 


samo  przez  się,  że  publiczne  zatwierdzenie  wiary  w  Chrystnjsa 
zmartwychwstałego,  wyrażenie  radości  z  chwaty  zmartwychwstania 
Pańskiego  a  tem  samem  odniesionego  przez  nie  zwycięstwa  nad 
śmiercią,  które  jest  nadzieją  i  rękojmią  przyszłego  zmartwychwsta- 
nia do  królestwa  w  niebie  wszystkich  w  Chrystusa  wierzących, 
spotyka  się  w  każdej  homihi  średniowiecznej  i  prozie  wielkanocnej, 
przedewszystkiem  owej  najbardziej  znanej  Wipona  Yictimae  pa* 
schali,  w  jej  strofie  ostatniej :  Sdmns  Christom  smrerisse  |  a  mor- 
tuis  vere,  |  tu  nobis,  victor,  |  rex,  miserere;  nie  bez  przyczyny  też 
we  wszystłdch  późniejszydi  tej  sekwencyi  przekładach  naszych, 
i  opracowaniach  łacińskie  »Scimus«  wykłada  się  zawsze  przez 
» Wierzymy*.  Ponadto  są  pewne  wskazówki,  może  mylne  — niech 
znawcy  zawodowi  osądzą  —  iż  również  tematu  muzycznego  dla 
pieśni  procesyjnej  »Przez  twe  święte«  należałoby  szukać  w  se- 
kwencyach,  częściowo  bodaj  nawet  czy  nie  w  tej  samej  Wipona; 
z  drugiej  atoli  strony  powinowactwo  melodyi  naszej  pieśni  zdaje 
się  zbliżać  najwięcej  do  hymnu  procesyjnego  >SalTe  festa  dies*, 
wszak  użycie  liturgiczne  ich  obu  było  zawsze,  w  naszym  kościele  — 
śmiało  powiedzieć  można  od  w.  XIV.  —  i  jest  jeszcze  wspólne. 
Byłby  to  zatem  podobny  stosunek  i  związek  liturgiczno-muzyczny 
między  pieśnią  ludu  nabożną  PrweB  twe  święte  a  kantykiem  ko- 
ścielnym Salve  fesia  dies,  co  i.  między  Gwystua  mnarfwychwsłat  jest 
a  Yidimae  fctscKali.  Jeszcze  w  śpiewniku  Jagodyńskiego  1695  r. 
znajdziesz  je  razem  po  sobie  zamieszczone.^) 
To  jeszcze  nie  wszystko. 


szczegół  obrzędu  kościelnego,  który  uwiecznił  się  w  znamiennym  zwro- 
cie najstarszych  naszych  pieśni  wielkanocnych:  » Wierzysz,  iż  ChrysŁas 
zmartwychwstał?  Wierzę,  wierzymy*  —  odpowiadali  kanonicy  na  to 
pytanie  swego  biskupa  w  uroczystość  rezurekcyjną  po  jutrzni  a  w  dal- 
szem  następstwie  lud  swemu  pasterzowi  i  między  sobą  (Martynę  De 
ant.  eccl.  ritibus  III.  ed.  antw.  z  r.  1737,  L.  IV.  cap.  XXV.  De  pa- 
schali  festo,  szczególniej  na  str.  481).  O  wspólności  naszych  obrzędów 
z  liturgią  gallikańską,  zwłaszcza  kościoła  Laon,  przez  jej  recepcyę  w  w. 
XII.,  przekonywa  także  cały  nasz  obchód  Wielkanocy  (por.  ib.  i  Che- 
yalier,  Bibl.  liturg.  VI.  [1897],  118  i  120  oraz  nasze  mszały,  agendy 
i  rytuały. 

^)  W  tym  to  zbiorze,  w  jego  przedmowie  znajduje  się  owa  prze- 
mowa o  » pieśniach  starożytnej  pobożności  katolickiej  polskiej  c,  którą 
z  rękopisu  warszaw,  (konfraterni!  literackiej)  wydrukował  częściowo  Al. 
Poliński  w  swej  pracy  o  Pieśni  Bogarodzica  na  str.  135.  Autorem 
jej  tedy  oraz  tłumaczem  pieśni  polskich  na  język  łaciński  a  łacińskich 
na  polski,  pomieszczonych  w  zbiorku  St.  H.  Jagodyńskiego,  zdaje  się 
był  St.  T.  Baczyński,  sekretarz  królewski  i  promotor  bractwa  liter, 
w  Warszawie  1668  r.,  twórca  owego  rękopisu:  Comu  copiae  seu  va- 
rietas  missarum  cantionum  catholicarum,  reformatarum  i  t  d.  jak 
w  tytule  ed.  Jagodyńskiego! 


Bogurodzica.  375 

Do  tej  samej  grupy  średniowiecznych  naszych  pieśni  ludu 
wielkanocnych,  które  są  tropami  polskimi  śpiewów  liturgicznych 
kościoła,  oprócz  pomienionych  należy  wreszcie  część  druga  Bogu- 
rodzicy, poczynając  od  zwrotki  trzeciej :  »Nas  dla  wstał  zmartwych 
Syn  boży*.  Dopiero  prof.  Brtickner  nazwał  ją  jak  najsłuszniej  pie- 
śnią wielkanocną,  lecz  tylko  dlatego  nie  rozbijał  jej  zwrotek  na 
pieśń  wielkanocną  i  wielkopostną,^)  gdyż  z  wyjątkiem  ostatnich 
a  okolicznościowych,  które  zostały  przyrzucone  znacznie  później, 
pod  koniec  w.  XV.,  mają  być  znów  dziełem  jednolitem  acz  o  lu- 
źnej budowie,  pochodzącem  od  jednego  autora  z  czasów  Łokietka. 
Kwestya  autorstwa  może  być  i  pozostaje  tylko  domysłem,  mniej 
lub  więcej  uzasadnionym,  nie  będąc  zaś  sama  pozytywnie  stwier- 
dzoną, nie  zdoła  też  wyjaśnió  powstania  pieśni  ludu  kościelnej; 
uczynić  to  może  —  zdaniem  naszem  —  jedynie  użycie  jej  litur- 
giczne, wskazanie  jej  źródeł  muzycznych  i  tekstualnych.  Innemi 
słowy:  trzeba  nam  i  tutaj  zastosować  lub  raczej  wskazać  tę  samą 
co  i  poprzednio  metodę  badania,  sięgnąć  do  utworów  hymnologii 
lińskiej  w  nabożeństwie  wielkanocnem  kościoła.  Jeśli  się  okaże, 
że  i  niniejszą  pieśń  wielkanocną  w  Bogurodzicy  należy  poczytać 
koniecznie  za  polski  śpiew  ludu  tropów  łacińskich,  wyrastających 
z  sekwencyi  lub  innej  pieśni  liturgicznej,  to  zarazem  powyższe 
uwagi  o  genezie  i  charakterze  naszych  pieśni  wielkanocnych  nie 
będą  może  zupełnie  chybione. 

Za  przewodnika  służą  nam  te  same  nasze  księgi  liturgiczne 
i  rytuahie,  w  których  się  znalazły  wzmianki  o  śpiewaniu  tropów 
przy  Yictimae  paschali  i  Salve  festa  dies.  Obok  tych  dwóch  jest 
jeszcze  trzeci  przedni  a  wspaniały,  tryumfalny  kantyk  kościoła  na 
Wielkanoc,  wspomniane  już  powyżej  responsoryum  Notkerowskie 
»Cum  rex  gloriae  Christus«,  do  pory  obecnej  jak  i  oba  poprze- 
dnie śpiewane  w  polskich  naszych  kościołach  przez  cały  czas  wiel- 
kanocny przed  każdą  procesyą  niedzielną,  poczynając  od  rezurek- 
cyjnej, i  to  jako  antyfona  procesyjna  według  średniowiecznego 
zwyczaju  w  kościele  rzymskim ;  *)  po  niej  dopiero  następowało 
a  u  nas  jeszcze  dzisiaj  następuje  Salve  festa  dies  wraz  z  Przez 
twe  święte.  Jedna  przecież  *  a  walna  zachodzi  różnica  między  sta- 
rodawną a  dzisiejszą  praktyką  w  naszym  kościele,  pomijając  już 
daleko  częstsze  niegdyś  użycie  tej  antyfony  —  bo  także  na  pro- 
cesyach  do  innych  kościołów  —  iż  obecnie  ta  antyfona  i  zarazem 


*)  Początkowo  także  M.  Bobowski,  pouczony  przykładem  pie- 
śni niemieckich,  uważał  rzekomą  tę  pieśń  postną  za  wielkanocną  i  to 
drugą  (Die  poln.  Dichtung  des  XV.  Jahrh.  I.  Marienlieder,  str.  32 
i  378),  później  przecież  uznał  ją  wraz  z  wszystkimi  innymi  badaczami 
za  postną,  różną  od  wielkanocnej  (Polskie  pieśni  katol.  str.  85). 

*)  Zob,  w  Ordo  Romanus  de  di7.  off.  u  Hittorp^a  (ed.  kolon* 
1668),  str.  78. 


376  Kb.  Jan  Fija^ek, 


respoosoryuin  utraciła  już  bezpowrotnie  swój  trop  łaciński,  śpie- 
wany przez  chór  bezpośrednio  po  niej  u  nas  od  wieków  średnidi 
jeszcze  nawet  w  w.  XIX.,  przynajmniej  w  niektórych  kościołach 
katedralnych.  Był  to  trop  zdaje  się  wyłącznie  nasz  własny,  nigdzie- 
indziej  go  nie  znajdziesz  tylko  w  kościele  polskim;  co  więcej,  nie 
wygnana  jeszcze  dotychczas  z  liturgii  naszego  kościoła  pieśń  na 
Boże  Ciało,  łacińska  z  w.  XVI.  Bex  G^risle  primogeniłe ')  jest  ró- 
wnież naszą  własną,  tą  samą  w  melodyi  i  budowie  zwrotki  trój- 
dzielnej dwunastowierszowej  co  ów  trop  wielkanocny  z  wieku  co 
najnmiej  XV. :  TriumphcU  Dci  filius  \  ab  hoste  superiisaimo^  nale- 
żący do  powyższego  responsoryum  »Cum  rex  gloriae  Christus  in- 
femum  debeUaturus  intraret«. 

Trop  niniejszy,  jak  się  wspomniało,  śpiewany  przez  chór  za- 
raz po  tem  responsoryum  jako  jego  ciąg  dalszy,  łączy  się  z  niem 
w  melodyi  i  w  treści,  wypływa  z  niego  muzycznie  i  rzeczowo, 
wchodzi  w  końcową  jego  jubilacyę  AUelujową,  ma  zatem  ten  sam 
początek  co  i  proza-sekwencya  mszalna,  którą  uważać  należy  za  trop 
ostatniego  Alleluja  w  graduale*)  i  właśnie  dlatego  nazywa  się  se- 
kwencyą,  że  idzie  bezpośrednio  za  rozległą  melodyą  w  AUeliga. 
Co  do  powstania  naszego  tropu  Triumphat  Dei  filius  mamy 
dowód  niezbity  w  brzmieniu  jego  pierwotnem:  Alle  Dei  filius; 
można  nawet  przypuszczać,  że  także  melodya  jego  nie  jest  zupet- 


^)  Kantyk  Bex  Chrisie  primogeniłe  z  wzorowym  przeUadem 
polskim  z  w.  XVI.  »Nasz  Kryste  namitościwszy«  (u  Bobowskiego 
Polskie  pieśni  katol.  str.  236  nr.  CXXI.)  znajduję  tylko  w  liturgii  ko- 
ścioła węgierskiego  —  po  raz  pierwszy  w  kancyonale  Kajoniego  1650  r 
(zob.  Vetus  hymnarium  ecclesiasticum  Hungariae  ed.  Jos.  Dankó  [Bu- 
dapestini  MDCCGXCIII.],  str.  357)  i  to  niezupełny,  brak  w  nim  drugiej 
części.  Do  liturgii  w  Węgrzech  dostał  się  przez  recepcyę  z  naszej. 

Z  oryginalnych  naszych,  w  Polsce  powstdtych  tacińskick  pieśni 
wielkanocnych^  obok  Triumphai  Dei  filius  zasługują  na  uwagę :  Sur- 
rexit  Dominus^  vdlere  ludus  (u  Jagodyńskiego  1695  r.  str.  83)  i  bar- 
dzo dekawa  sekwencya  Arva  ąplendent  coelestia  (ed.  Dreyes  w  Anal. 
hymn.  IX.  [1890],  str.  30  nr.  33  z  mszału  krakow.  1438  r.). 

*)  L.  Gautier  1.  c.  str.  298.  —  AUelujaj  bardzo  wzięto  w  ko- 
dciołach  wscbodnich  i  jeszcze  dzisiaj  u  Koptów  śpiewane  przez  cały 
kwadrans,  było  początkowo  przyśpiewem  ludu  w  psalmodyi  mszalnej  do 
liturgii  rzymskiej  z  jerozolimskiej  wprowadzone  za  staraniem  św.  Hie- 
ronima. Rychło  jednak  przeobraziło  się  to  pienie  radości  (jubilus) 
w  nadzwyczaj  melodyjny  śpiew  solo  przy  responsoryum  gradalnem,  który 
następnie  chór  śpiewaków  powtarzał;  czyt.  P.  Wagner  1.  c.  str.  38 
do  41  i  94—100,  oraz  także  w  R6m.  Quschr.  f.  christl.  Allertumskunde 
u.  f.  Kirchengeschichte  XII.  (1898),  274 — 8.  O  powstaniu  pieśni  litur- 
giczno-kościelnej  z  jubilacyi  allelujowych  rzecz  wiadoma,  najlepiej  o  tem 
u  Gautiera,  Bartscha,  Schubigera  i  Wagnera. 


Bogurodzica.  377 


nie  obcą  jubilacyi  samego  Notkera  w  Cum  rex  gloriae,  temat 
przecież  zaczerpnięty  z  obcych  wzorów  nie  wyklucza  własnej  twór- 
czości muzycznej.  Podobnie  można  wskazać  źródło  dla  tekstu  na- 
szego tropu,  przynajmniej  dla  pierwszej  jego  części  niewątpliwe. 
Jest  niem  jedna  z  rozlicznych  próz  wielkanocnych  pochodzenia 
firancuskiego  z  w.  X — XII.,  które  z  umiłowaniem  snują  najbardziej 
wzięty  temat  w  poezyi  liturgicznej  wieków  średnich  o  wybawieniu 
dusz  ojców  z  otchłani  przez  Chrystusa,  tak  dramatycznie  przed- 
stawiony w  »Cum  rex  gloriae*  i  często  w  kazaniach  powtai*zany 
i  objaśniany,  —  przedewszysU^iem  owa  z  w.  X/XI.  Fidgens  prae- 
dara^  >  najpiękniejsza  z  prózc,  która  nawet  w  samych  Niemczech 
i  u  nas  rywalizowała  z  młodszą  od  siebie  Wiponową  Yictimae 
paschali,  dopóki  jej  ta  z  czasem  w  samej  także  Francyi  na  za- 
wsze nie  przemogła.^) 

Wiedząc  już,  że  za  tropami  łacińskimi  szły  narodowe,  że 
w  śpiew  liturgiczny  kapłanów  i  żaków  wplatała  się  pieśń  ludu, 
należy  z  góry  przypuścić,  że  i  przy  tym  tropie  musiały  być  także 
wierszyki  polskie.  Istotnie  były.  Spotykamy  je  w  zwrotkach  wiel- 
kanocnych pieśni  Bogurodzicy,  z  tego  to  tropu  melodyę  i  formę 
wiersza  biorących.  *)  Również  dalsze  w  niej  zwrotki,  acz  ukształto- 
towane  odmiennie  i  niejednolicie,  trzymają  się  jeszcze  tematu  tej 
samej  melodyi,  pospolitą  zaś  swą  budową  pięcio-  lub  czterowier- 
szową,  najczęściej  sześciozgłoskową,  oraz  niemniej  dobitnie  swą 
treścią  o  tajemnicy  odkupienia  człowieka  przez  mękę  (»trud«)Pana 
Jezusa,  podają   metrykę   swego    pochodzenia   z  tropów  =  pieśni 


')  Fr.  K.  Grieshaber,  Ueber  dio  Ostersequenz  Yictimae  pas« 
chali  (Carlsruhe  1844),  str.  13—15.  Nie  trzeba  się  rozwodzić,  ze  ta 
pułcherrima  prosarum :  Fidgens  praedara^  rodzicielka  całego  szeregu 
próz,  podobnie  jak  nią  byty  Yictimae  pcisdŁali  oraz  maryjna  z  w.  XI. 
Ave  pr(ieelara,  o  ozem  oddawna  dobrze  zagranicą  wiadomo  (czyt.  Gau- 
łiera  i  Bartscha),  była  także  u  nas  doskonale  znana,  wraz  ze  swem 
źródłem,  kantykiem  Notkera  »Cam  rex  gloriae  C&ństusc  wydała  ona 
nasz  trop  »Alle  (Triumphat)  Dei  filiusc  (czyt  tę  prozę  Fulgens  prae- 
<slara  i  liczne  jej  naśladownictwa  w  Analecta  hymnica.  T.  VII.  [18S9], 
67 — 83  nr.  41 — 71  z  Prosarium  Lemovicense). 

')  Melodyę  zwrotek  wielkanocnych  w  Bogurodzica  wskazał  najpierw 
ks.  Surzyński  1891  r.  w  cennem  dziele  Polskie  pieśni  kość.  katol. 
str.  251 — 2  z  kancyonałn  Walentego  z  Brzozowa  i  z  procesyonału  kra- 
kowskiego 1725  r.,  mimo  to  przypuszcza  teraz  1903  r.  p.  Poliński, 
te  on  pierwszy  odkrył  tę  melodyę,  niepotrzebnie  przytem  sięgając  do 
pieśniarstwa  czeskiego  z  poł.  w.  XVI.  (Pieśń  Bogarodzica  pod  względem 
muzycznym  sir.  95  i  nstpn.);  słusznie  —  i  to  jedyne  jest  jego  odkry- 
<ńe  —  zwrócił  nadto  uwagę  na  hymn  =s  piosnkę  łacińską  »Rex  Chri- 
ste  primogenite«.  —  >  Alle  (później  Triumphat)  Dei  filius  |  ab  (de)  hoste 
superbissimo«  znajduje  się  nawet  w  mszałach  n.  p.  krak.  z  r.  1509  f. 
C!XI.y  i  gnieźnieńskim  Łaskiego  z  r.  1523  f.  91  i  92  y. 


378  ^-  ^^  Fgalek, 


łacińskich.    Między  niemi   powtarza  się   dość   często  i  to  jedynie 
w  naszej  poezyi  kościelnej  następujący: 

Resnrrezit  Christas, 
Qai  pro  nobis  passus, 
Passione  cnius 
Liberati  sumns. 

Alleluja  Kyńelejson.^) 

Ten  sam  zbiór  luźnych  tropów  łaciósko-polskich  o  zmar- 
twychwstaniu Pańskiera,  w  których  się  mieści  niniejszy  wraz  z  ca- 
łym szeregiem  zwrotek  do  Maryi  i  świętych  Polski  patronów  — 
wielce  a  wielce  podobnych  do  owych  w  pieśni  Bogurodzica  — 
poucza,  że  je  kler  śpiewał  wraz  z  ludem  na  licznych  procesyach 
wielkanocnych,  w  szczególności  podczas  stacyi  procesyjnej  w  ko- 
ściele, a  mianowicie  po  owej  antyfonie  Triumphat  (Alle)  Dei  filius, 
po  której  następowały  inne  z  wersetami  i  kolektami  (oracyami)  do 
Świętych  Pańskich  z  Matką  Bożą,  ich  królową,  na  czele.  Modły 
te  i  śpiewy  litanijne  o  orędownictwo  Świętych  (suflfragia  de  Psatro- 
nis)  a  za  ich  przyczyną  o  wysłuchanie  próśb  naszych  do  Boga, 
wznoszą  się  jeszcze  częściowo  po  dziś  dzień  w  kościele  polskim 
na  Św.  Marka  i  w  dnie  krzyżowe,  tylko  już  ....  bez  antyfony 
i  modlitwy  za  króla,  oraz  ....  bez  liturgicznej  pieśni  ludu. 


')  Tropi  de  resurr.  Domini  w  facsimiie  bibl.  OssoL  nr.  1482, 
gdzie  następuje  zaraz  po  zwrotce  >Cbriste  8urrexisŁ]<  (j.  w).  Tę  samą 
niezawodnie  pieśń  łacińską  >Re8urrexit  Christus*  wskazuje  R.  Lubicz 
(Kilka  zabytków  języka  starop.  w  Pracach  filolog.  IV.  [1893],  622). 
Autor  w  zajmującym  tutaj  wywodzie  (str.  624-7)  stara  się  przekonać 
czytelnika  o  istnieniu  jednej  pieśni  o  Wszystkicb  Świętych,  których 
szczątki  widzi  w  różnych  tekstach  Bogurodzicy,  w  niniejszych  tropach 
facs.  bibL  Ossol  i  znalezionych  przez  siebie  trzech  zwrotkach  do  św. 
Stanisława,  Tworzyana  i  Bernardyna.  W  tekście  zaraz  poniżej  podaję 
zupełnie  inną  liturgiczną  genezę  tych  zwrotek  okolicznościowych  w  tro- 
pach wielkanocnych,  skąd  przechodziły  do  Bogurodzicy;  tern  się  zara- 
zem wyjaśnia  treśd  ich  nieraz  bardzo  przygodna  n.  p.  w  owej  przez 
autora  za  Piłatem  przytoczonej  zwrotce  do  św.  Stanisława,  któr^o  prc- 
sili  Polanie:  »daj  im  zboże  tanie«.  Hipoteza  o  istnieniu  całej  pieśni  do 
WW.  ŚŚ.  jest  tem  więcej  zbyteczną,  iż  była  i  jest  jeszcze  osobna  an- 
tyfona    z  kolektą  do  WW.  ŚŚ.    w  owych  modłach  litanijnych  kościoła. 


BRONISŁAW  OUBRYNOWICZ. 


RoDiaos  w  Polsce  za  czasów  Stanisława  Angiisla. 


Ciąg  dalszy. 

W  Polsce  baśń  czy  też  opowieśó,  osnuta  na  tle  wschodniem, 
zawsze  musiała  znaleść  gorące  przyjęcie.  Minął  już  wprawdzie 
czas,  kiedy  na  samo  wspomnienie  Wschodu  żywiej  krew  w  żyłach 
krążyła,  goręcej  serce  biło  a  ręka  bezwiednie  imała  się  kordą,  pa- 
mięć jednak  o  nim  przetrwała  długie  lata  w  tradycyach  rodzinnych. 
Nie  dziw  więc,  iż  przekład  zbioru  Gallanda,  wydany  w  Warszawie 
w  roku  1768  p.  t.  ^Tysiąc  nocy  i  jedna.  Awantury  arab- 
skie«  pozyskał  natychmiast  szerokie  koło  czytelników  i  już  w  kilka 
lat  później  (1722—74)  ukazał  się  w  drugiej  edycyi.  Sumiennym 
tłumaczem  był  pijar,  Łukasz  Sokołowski,  wydawca  bajek  Ezopa*). 
Oprócz  tych  dwóch  wydań  ustępy  z  >Tysiąca  i  jednej  nocy*  po- 
mieszczał »Monitor«')  w  przekładzie  Bohomolca  a  ponadto  druko- 
wano urywki  jako  osobne  wydawnictwa;  i  tak  historya  o  Synd- 
babie  morskim  wyszła  p.  t.  >T  ur  czy  n  woj  aż  u  j  ąc  y«  *),  opowia- 


')  Tłumaczenie  polskie,  pióra  Jakóba  Adamczewskiego,  ukazało  się 
w  » Wyborze  powieści  moralnych  i  romansów »  (W  Warszawie  1805 
t.  IV-  XV). 

*)  Oprócz  tego  przetłumaczył  Sokołowski  (1739  —  1770)  dzieło  p. 
Amay'a  p.  i  »Życie  prywatne  Rzymian«  (1768/9). 

*)  ♦Historya  królowej  Paryzady«  1768  nr.  96 ;  »0  Bagbarachu 
szczerbatym  <   1774  nr.  39  i  toż  samo  w  nr.  65  i  66. 

*)  Wyszły  dwa  wydania,  pierwsze  w  r.  1789,  drugie  w  r,  1797; 
na  obydwóch  zaznaczono,  iż  są  to  tłumaczenia  z  języka  rossyjskiego, 
oprócz  tego  na  drugiem,  wydrukowanem  w  Supraślu,  umieszczono  do- 
datek: >za  pozwoleniem  prześwietnej  kamery  JKMci  Białostockiej «. 


380  Broniilaw  Gubrynowicz, 


danie  O  księżniczce  Naranniharze  wydano  p.  t  >Podr6ż  podjęta 
dla  mitości  dziewczątc  (W  Grodnie  b.  r  w.\  wreszcie  i^l^ 
z  Ylllgo  tomu  wydrukowano  p.  t.  »Historya  o  Ganemie,  synie 
Abn-Abjuba,  niewolnikiem  miłości  nazywanym**!. 
Obok  poczytności  zdobyły  >  awantury  arabskie «  uznanie  bytrki, 
przekład  jedynie  nieco  zganiono.  >Zawiera  w  sobie  to  dzieło  —  są 
to  słowa  Adama  ks.  Czartoryskiego')  —  moralność  zdobioną  bo- 
gactwy  obfitego  oryentalnych  narodów  wymysłu,  w  wielu  miejscadL 
Im  mniej  znajomym  nam  jest  ten  od  wieków  używany  na  Wschc^ 
dzie  (co  i  samo  pismo  Św.  świadczy)  sposób  obrazowy  kwiecenia 
prawdy,  tembarckiej  powinien  byłby  tłumacz  przykładać  się  do 
oświecenia  w  tym  względzie  czytających  przez  danie  im  do  pozna- 
nia, że  ten  rodzaj  pism  nie  dla  czczej  był  przyjętym  zabawy,  lecz 
dla  odstręczenia  ludzi  od  narowów  i  zachęcenia  ich  do  cnoty,  wy- 
stawiyąc  prawdy  i  nauki  pod  łagodnym  i  ujmującym  kształtem, 
Tiryzutym  z  przykrości  zazwyczaj  suchych  ostrzeżeń.  Powiniecl^r 
był  cokolwiek  namienić  o  skłonności  wschodnich  narodów,  o  idi 
guście  do  metafor,  do  allegoryi  i  do  przypowieści.  Z  wielu  dziel 
ani  rzadkich,  ani  trudnych  do  znalezienia,  łatwo  chcącemu  można 
było  wydobyć  dostarczające  w  tym  względzie  światło*. 

W  ślad  za  Gallandem  poczęły  ukazywać  się  naśladownictwa; 
do  takich  należy  »Nurzahad,  człowiek  nieśmiertelny, 
historya  wschodnia  napisana  w  języku  angielskim* 
(W  Supraślu  1784),  »Dwie  sułtanki,  powieść  turecka* 
(W  Warszawie  1788)  >Halibeg,  historya  perska"),  >Nur- 
radyn  i  Almamulin*)  i  kilka  innych')  —  wszystkie  bezwar- 
tościowe próby,  utwory  talentów  miernych,  o  treści  niezajmującej, 
o  kolorycie  spłowiałym,  bez  głębszej  myśli  przewodniej.  Nie  umieli 
niestety  tłumacze  wybierać  z  bogatych  zapasów,  jakie  posiadała 
ówczesna  literatura  francuska;   głównym  spichrzem  zaopatrującym 


^)  Opieram  się  na  wiadomości  podanej  według  katalogu  księgar- 
skiego Jabłońskiego  przez  Estreichera  (Bibliografia  XVni.  str.  212). 

•)  Op.  cii   str.  222—3. 

•)  »Monitor€  1773  nr.  71 — 2  z  dnia  5  września;  tłumaczenie 
pióra  Minasowicza. 

^)  Są  dwa  tłamaczenia ;  jedno  Józefa  Swiętorzeckiego  (?)  w  » Za- 
bawach przyjemnych  i  pożytecznych*  w  r.  1776,  XIV,  I.  7 — 20,  dru- 
gie zaś  C.  Skoraszewskiego,  podkomorzyca  parnawskiego  w  zbiorku  p  Ł 
> Pierwiastki  literatury  polskiej  czyli  powieści  moralne*.  W  Warszawie 
1792.  »Mercare  de  France*  (1779  d.  16  A^ril)  daje  przedruk  p.  t. 
»Almamoulin.  Gonte  orientaU. 

*)  N.  p.  w  ^Zabawach  przyjemnych  i  pożytecznych*  tłumaczenia 
lub  naśladownictwa  J.  Albertrandego  >0  kamieniu  i  dyamencie.  Przy- 
powieść  arabska*.  (1770,  I)  ^Podróżny*  rl770,  II.);  da^ej  w  »Moni- 
torze*  (1766  nr.  78  z  dn.  27  września)  ^Widzenia  Mirzy;  z  manu- 
skryptu oryentalnego*. 


rtomans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  381 

byl  >Mercure  de  France^,  w  Polsce  nader  rozpowszechniony,  a  na 
jego  łamach  nie  zawsze  ukazywały  się  rzeczy  wyborowe.  Prócz 
tego  działał  tutaj  wzgląd  na  obyczajność;  rozmaite,  z  talentem  pi- 
sane contes  turcs,  contes  tartares^  contes  chinois,  przetkane  pomy- 
słami czerpanymi  z  Boccacia,  Bandella  lub  Straparoli,  przynosiły 
treść  wyuzdaną,  która  raziłaby  nawet  rubasznych  zwolenników  fa- 
cecyi  staropolskich,  —  oryginały  jednak  mieściły  się  w  komplecie 
w  bibliotekach  możnych  panów. 

Narazie  Wschód  nie  zaznaczył  się  silniej  w  dziejach  litera- 
tury polskiej,  dopiero  w  kilkadziesiąt  lat  później  zjawi  się  w  całym 
przepychu,  olśni  bogactwem  obrazów  i  porównań,  zadziwi  głębo- 
kością myśli  i  przyniesie  arcydzieło,  którego  piękność  i  znaczenie 
przetrwa  w  pokolenia  dalekie. 

Teraz  jeszcze  wymienić  należy  tłumaczenie  Rousseau'  a  satyry 
»Reine  fantasque«  ^),  w  której  kilka  rysów  przejęto  z  baśni;  spór 
pary  królewskiej  o  usposobienie  swych  dzieci,  sprawka  dobrej  wróż- 
ki, iż  na  świat  przychodzą  bliźnięta:  chłopak  wyrasta  na  księcia 
Caprice  a  dziewczyna  na  księżniczkę  Raison  —  opowiedziane  są 
u  szczerym  humorem.  Powiastkę  poprzedza  >Kolęda  wieśniakom 
za  rok  1781 «,  której  ostatnie  wiersze  wyrażają  intencyę  tłumacza: 

>  Bajkę  wam  przeto  niosę  na  wiązanie, 
Ale  w  niej  wiele  prawdy  się  zawiera, 
Prawdy,  co  przykre  bywa  jej  słuchanie, 
Prawdy,  co  ledwie  rzeczona  umiera*. 

W  chwili,  kiedy  baśń  wschodnia  upajała  społeczeństwo  fran- 
cuskie swemi  pięknościami,  jakby  haszyszem,  wystąpili  na  arenę 
literacką  pisarze,  których  dzieła  stworzyć  miały  podwaliny  romansu 
nowoczesnego:  w  pierwszej  połowie  XVIII  wieku  ukazały  się  utwory 
Alain  Reno  Le  Sage'a  (1668—1747;,  Piotra  Carlet  de  Chamblain 
de  Marivaux  (1668—1763)  i  Ludwika  Ant.  Prćvost  d'Exiles  (1697 
do  1763).  Zasługi  ich  i  stanowisko  w  historyi  literatury  są  po- 
wszechnie znane  i  uznane;  pierwszy  wprowadził  do  romansu  re- 
alizm, odtwarzając  niezrównanie,  według  znakomitych  wzorów 
z  MoUere'a  i  La  Bruyśre'a,  wizerunek  człowieka  z  zaletami  i  przy- 
warami, dwaj  następni  dotarli  do  głębi  duszy  ludzkiej  i  jak  wielcy 
psycholodzy  zbadali  uczucie  miłości.  Ich  kreacye  —  czy  to  Gil 
Blas  z  Santyllany,  czy  Marianna,  czy  też  Manon  Lescaut  —  żyją 
i  przemawiają  z  tą  samą  siłą  jeszcze  dzisiaj  jak  przed  laty  dwustu; 
patyna  czasu,  prusząc  świeżość,  wartości  nie  odjęła  i  zawsze  sta- 
nowić one  będą  nieoceniony  dokument  swej  epoki. 

W  Polsce  dzieła  autorów  powyżej  wymienionych  znane  były 
w  oryginale,  przetłumaczono  zaś  jedynie  Le  Sage'a  i  Pr6vost'a. 
Wr.  1769  ukazała  się  ^Awantura  Idziego   Blassa  z  San- 


*)  Wydano  w  Lublinie,  w  r.  1781  p.  t  »Królowa  Dziwak*. 


382  Bronisław  Gubrynowicz, 


tyllany  pisana  przez  pana  Le  Sagę  po  francusku 
a  teraz  po  polsku  wytłomaczona<  (w  Lipsku  i  w  DreźniA 
a  w  Warszawie  u  M.  Grólla),  w  r.  1777  wyszedł  »Diabeł  ku- 
lawy«*)  w  przekładzie  znanej  nam  już  Anny  z  Grozraanich  Nar- 
buŁtowej  i  doczekał  się  po  latach  pięciu  drugiej  edycyi,  równocześnie 
zaś  z  »Gil  Blas«  wydano  »Historyę  o  kawalerze  Desgrye 
i  o  Manonie  Lesko,  napisaną  w  francuskim  języku 
od  autora  Historyi  ©człowieku  szlachetny  m«*)  (w  Lip- 
sku i  w  Warszawie  u  M.  Grólla).  Lesage  szczycić  się  może,  iż 
zdobył  większą  popularność  niż  Preyost;  z  długiego  szeregu  dzieł 
ostatniego  posiada  literatura  polska  w  przekładzie  tylko  jedno, 
prawda,  iż  najlepsze,  stanowiące  »la  quintessence  de  tous  les 
autres,  chef  -  d' oeuvre  rare,  qui  est  assurć  de  vivre  toujours**) 
ale  i  ono  przeszło  na  razie  niespostrzeżenie  *).  Dzieje  nieszczęśli- 
wego kawalera  des  Grieux,  opanowanego  szałem  namiętności 
i  pięknej  Manony,  tej 

....  >8phinx  ćternel,  vćriŁable  siróne, 

Coeur  trois  fois  feminin,  CMopfttre  en  paniersc*^) 

nie  poruszyły  czytelników  polskich,  gdyż  przybyły  zawcześnie.  Sen- 
tymentalizm budził  się  wówczas  dopiero  a  zakwitł  pół  wieku  pó- 
źniej, kiedy  społeczeństwo  złamane  i  przygnębione  stało  się  wra- 
żliwsze, nauczyło  się  płakać  i  kochać  bez  nadziei.  Studyum  uczu- 
cia miłości  było  zbyt  subtelnie  nakreślone  przez  Prevost'a,  ażeby 
przemówić  mogło  do  ogółu,  przywykłego  do  malowideł  grubych,— 
wszak  dla  tłumu  włoskiego  droższym  był  pędzel  Giulia  Romana 
niż  Rafaela;  toż  samo  również  wyjaśnia  brak  w  literaturze  pol- 
skiej przekładu  » Nowej  Heloizy*  Rousseau'a  i  późne  ukazanie  się 
tłumaczenia  >  Cierpień  Werthera*  Goethego.  Prócz  tego  tłumacz 
wielką  krzywdę  wyrządził  Prevost'owi,  zacierając  zupełnie  stylowe 
piękności  oryginału.  Wystarczy  dla  przykładu  opowiadanie  o  osta- 
tnich chwilach  Manony: 


^)  Lesage'a  »Gil  Blas<  dwa  pierwsze  tomy  ukazały  się  po  fran- 
cusku w  r.  1715,  tom  trzeci  w  r.  1724  a  czwarty  w  r.  1735;  >Le 
diable  boiteux«  w  r.  1707. 

*)  Po  francusku  wydano  romans  Prevost'a  po  raz  pierwszy 
w  r  1731  p.  t.  »Histoire  du  cheyalier  des  6rieux  et  de  Manon  Lescaut<, 
jako  tom  Vn,  dzieła  jego:  >Memoires  et  ayentnres  d' un  homme  de 
qua1itó,  qui  s'est  retird  du  monde.  (Mśmoires  da  marąuis  de  ***)«. 

■j  P.  Morillot,  Le  Roman  en  France  depuis  1610  jusqu'a  nos 
jours.  Paris.  str.  231. 

*)  W  r.  1785  ukazała  się  krótka  biografia  Prevost'a  w  >  Magazy- 
nie warszawskim*  (t.  II.). 

*)  Alfred  de  Musset,  Namouna,  LIX. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  383 

....  »Jażeśiny  przepędzili  większą  część  nocy,  kiedy  fo- 
zumieiąc  ze  moia  naymilsza  byta  uśpiona,  nieśmiałem  nawet 
y  westchnąć,  obawiaiąc  się,  żebym  iey  nie  przebudził.  Gdy  po- 
częło świtać,  postrzegłem  2e  iey  ręce  były  zimne  y  nader  drżące, 
dla  tego  przytuliłem  ie  do  siebie,  chcąc  iey  rozgrzać.  Ona  to  po- 
czuwszy,  wzięła  mię  bardzo  powolnie  za  rękę,  y  słabym  rzekła 
głosem ;  ż&  iuź  się  iey  ostatnia  godzina  zbliża.  Etore  to  słowa 
miałem  zrazu  za  zwyczayne  wyrażenia  nieszczęścia  swego  y  utra- 
pienia :  dla  tego  odpowiedziałem  iey  stówy  pełnemi  miłości  y  przy- 
milenia  się.  Lecz  iey  częste  wzdychania,  iey  milczenie  na  moie 
pytania,  iey  ściskania  nadzwyczajne  rąk  moich,  pokazały  oczywi- 
ście, że  iuż  iey  koniec  przychodził.  Niewyćiągayże  iuż  po  mnie, 
j^ebym  ći  opisał  moie  na  ten  czas  zdanie,  y  iey  ostatnie  wyraże- 
nia. Ach!  Straciłem  ią,  odbierając  na  ten  czas  nawet  znaki  iey 
miłości  ku  mnie,  kiedy  iuż  konała.  Już  ći  więcey  opowiedzieć 
nie  mogę,  o  tym  fatalnym  przypadku.  Nieszczęśliwym,  przeto  że 
dusza  moia,  nie  poszła  za  iey,  znać  że  Bog  ieszcze  mię  nie  uka- 
rał dostatecznie  za  moie  nierządy.  Chciał  żebym  prowadził  dalsze 
życie  moie  pełne  umartwienia  y  nędzy,  na  które  sam  się  dobro- 
wolnie ofiarowałem  «. 

Odpowiedzieć  jeszcze  należy  na  pytanie,  dlaczego  z  dziel  Lesa- 
ge'a  >Dyabeł  kulawy*,  utwór  slal)szy,  cieszył  się  większą  poczytnością 
niż  »Gil  Blas«?  Wszak  dzieje  niedoszłego  studenta  uniwersytetu  w  Sa- 
lamance, opis  jego  karyery  dworskiej  i  zapasów  z  losem  mu  prze- 
ciwnym, bardziej  jest  zajmujący,  niż  obrazy  zepsucia  towarzystwa 
paryskiego  lub  przygody  skąpych  mieszczan,  lekarzy-nieuków  i  ban- 
kierów-oszustów.  Na  korzyść  »Dyabta  kulawego*  rozstrzygnęła, 
obok  zwięzłości  opowiadania,  strona  obyczajowa  bardziej  ponętna, 
więcej  zmysły  drażniąca. 

Znakomite  dzieła  Lesage'a  i  Prevost'a  nie  zdołały  nawet  we 
Francyi  odrazu  przełamać  i  zmienić  powszechnego  upodobania, 
jakiem  się  cieszyły  —  szczególnie  w  pierwszej  połowie  XVIII, 
wieku  —  niezliczone  Mómoires  i  Histoirea  secretes;  roj  na  rzesza 
pisarska  dostarczała  ich  ciągle,  jakby  na  stwierdzenie,  iż  »głupstwo 
jest  wieczne,  nigdy  nie  umiera*.  Poczynając  od  Courtilz  de  San- 
di*as'a,  którego  >Mćmoires  de  M.  d'  Artagnan«  posłużyły  Al.  Du- 
masowi jako  temat  do  » Trzech  muszkieterów*,  ciągnie  się  długi 
szereg  autorów,  tworzących  romanse  dla  zysku,  na  zamówienie; 
w  grupie  tej  nader  licznie  reprezentowane  są  autorki:  Mile  de 
Lussan,  Md.  de  Gomez,  Mile  Lhćritier  de  Yillandon,  Md.  de  Fon- 
taine,  Md.  Riccoboni,  wreszcie  Md.  de  Tencin  —  oto  najgłośniejsze 
nazwiska  Utwory  ich,  pisane  według  stałej  modły  i  ogólnie  przy- 
jętego szablonu,  ważą  głównie  ilościowo;  zwykły  konflikt  uczuć 
stanowi  fabułę :  w  jednych  ginie  bohater-kochanek,  w  innych  dla 
odmiany  umiera  kochanka-bohaterka,  zdarza  się  często,  iż  oboje 
stają  się  ofiarą  losu  lub  też  gwiazda  szczęśliwa  im  zaświeci.  Forma 
opowieści   najczęściej    pamiętnikowa,    choć  również  poczynają  się 


36  i  Bronisław  Gubrynowicz, 


pojawiać  korespondencje  mitosne;  ukazują  się  takie  romanse  hi* 
storyczne,  jednakże  bez  zrozumienia  i  odczucia  epoki,  w  której 
akcya  się  rozgrywa :  pojęcia  ludzi  z  średniowiecza  niczem  się  nie 
różnią  od  wieku  XVIU-go.  Przed  sądem  potępiającym  chroni  te 
utwory  głównie  talent  narratorski,  jsJd  bezsprzecznie  był  udziałem 
niektórych  z  ich  twórców  czy  też  twórczyń. 

Z  tego  działu  romansu  francuskiego  posiada  Uteratura  polska 
wiele  tłumaczeń;  objaw  to  charakterystyczny,  stwierdzający  do- 
wodnie, iż  kultura  literacka  w  epoce  stanisławowskiej  była  jeszcze 
powierzchowna.  Z  licznych  dzieł  Preyosfa  przełożono  zaledwie 
jedno,  utwory  Mariyaux  nie  zdobyły  sobie  łaski  u  tłumaczów, 
pisma  Richardsona  lub  Sterne^a  również  —  jak  to  później  wy- 
każę —  pozostały  nieznane,  za  to  pojawiła  się  ta  legia  romansów 
sentymentalnych,  roztkUwiających,  ładnych  nawet  i  zajmujących, 
ale  świadczących  o  małych  wymaganiach  od  hteratury  i  jej  pło- 
dów. Słowa  poety  o  ówczesnych  kobietach,  które 

....  » dumały  pomiędzy  cyprysy 
o  nieszczęściach  Pameli  albo  Heloisyc 

odnieśó  chyba  wypadnie  do  ciasnego  koła  towarzystwa,  gdzie  pa- 
nowała francuzczyzna,  gdyż  szerszy  ogół,  dla  którego  wydawano 
przekłady,  innej  oddawał  się  lekturze,  innych  pożądał  wrażeń 
i  znachodził  je  w  utworach  powyżej  wymienionych  autorów  i  au- 
torek. 

Naczelne  miejsce  w  tern  gronie  przysługuje  Md.  de  Tencin 
(1681-1749);  intrygantka  polityczna,  królowa  salonów  paryskich, 
przyjaciółka  prawie  wszystkich  wybitniejszych  pisarzy  francuskich, 
zapisała  się  wcale  chlubnie  w  dziejach  literatury.  Romanse  jej  — 
a  mianowicie  >Mómoires  du  comte  de  Comminges*  (1735),  »Le 
Sifege  de  Calais*  (1739),  i  »Les  Malheurs  de  1'  amour*  (1749) 
utrzymały  się  w  sentymentalnej  powodzi  przez  czas  długi  na  po- 
wierzchni; wpływu  wprawdzie  nie  wywarły,  były  raczej  przypo- 
mnieniem minionej  przeszłości  niż  zapowiedzią  przyszłości,  ale  od- 
znaczyły się  pewnym  wdziękiem  i  szczerością  opowiadania.  Z  utwo- 
rów Md.  de  Tencin  na  język  polski  przetłumaczono  dwa:  •Hra- 
bia de  Comminge  albo  pamiętniki  jego  życia..... 
tłumaczone  przez  Imci  Pana  T.«  (W  Warszawie  1786) 
i  'Oblężenie  miasta  Kale,  wiadomość  historyczna* 
(W  Wilnie  1782),  tłumaczenie  Jul.  Niemcewicza.*;  Był  czas,  w  któ- 


*)  Przekład  swój  —  niezbyt  poprawny  —  dedykował  Niemcewicz 
JWP.  Pacowi,  sędziemu  na  tryb  gtł.  W.  X.  L....  staroście  wilejskiemu; 
w  przedmowie  dedykacyjnej  pisze  tłumacz  o  rozkrzewieniu  się  w  Pol- 
sce romansów  i  zaznacza  że  » bawiący  się  tego  gatunku  pismami,  tak 
mało  umieją  wybór  onych  czynić....  Romans,  który  mam  honor  JWP. 
ofiarować,  wybrała  doskonała  ręka,  z  pod  której  równie  piękne,  jak  po- 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  385 

rym  losy  meszczęśliwej  pary  kochanków,  hr.  de  Comminges  i  Ade- 
lajdy de  Lussan,  wywoływały  wszędzie  zachwyt  niepojęty;  romans 
przerabiano  na  dramat,  streszczano  wierszem  —  j  est  i  po  polska » L  i  s  t 
p.  hrabiego  de  Cominges  do  matki«  *)  —  przekładano  na 
obce  języki.  Czemże  wyjaśnić  to  niezwykle  powodzenie?  Wszak 
temat  ten  już  stokroć  piękniej  i  gtębiej  przedstawił  Szekspir 
w  »Romeu  i  Julii*,  kompozycya  artystyczna  romansu  również  nie 
jest  bez  zarzutu,  jedynie  epizody  nakreślone  są  z  siłą;  n.  p.  opo- 
wiadanie o  ostatniem  spotkaniu  się  kochanków  w  klasztorze  Tra- 
pistów, spowiedź  publiczna  z  grzechów,  opis  śmierci  Adelajdy,  ująć 
mogły  czytelników  ogromnym  patosem  w  przedstawieniu,  —  i  one 
chyba  zadecydowały  o  powodzeniu.  Jeszcze  w  czasach  » Adolfa  i  Julii* 
pamiętnik  hr.  Comminges  stanowił  arcywzór  dla  romansopisarzy, 
którzy  znali  wprawdzie  >Nową  Heloizę*  lub  »Werthera«,  ale 
pozostawali  pod  urokiem  i  tworzyli  na  wzór  maniery  Md.  de 
Tencin.  Nowela  historyczna  »0 bieżenie  miasta  Kale*  nie 
budzi  już  takiego  zainteresowania ;  dzieje  aż  trzech  par  miłosnych,  — 
p.  de  Canaple  i  pani  de  Granson,  p.  de  Ch^lon  i  panny  de  Mailly, 
wreszcie  milorda  d'  Arondel  i  panny  de  Roye,  —  związane  nader 
sztucznie  z  wypadkami  historycznymi  raczej  nużą  niż  zajmują. 

Wspomnieć  jeszcze  należy,  iż  było  przygotowane  przez  dru- 
karnię Grobla  w  Krakowie  tłumaczenie  romansu  Md.  de  Tencin: 
»Le  malheurs  d'  amour<;  przekład  musiał  być  dokonany  według 
edycyi  paryskiej  z  r.  1789  ze  zmienionym  tytułem,  gdyż  zapo- 
wiedź o  wydaniu  —  umieszczona  przy  romansie  »Mustafa  i  Zean- 
gir*  (1799)  —  brzmiała:  » Wkrótce  wyjdzie  z  tejże  drukarni  dzieło 
w  II.  tomach  p.  t.  Ludwika  de  Yalrose  czyli  pamiątki 
pewnej  Austryaczki  z  francuskiego  przełożone*. 


żyteczne  dla  kraju  wychodzą  pisma ;  a  domyślać  się  można,  iż  Niemce- 
wicz ma  tutaj  na  myśli  Ad.  ks.  Czartoryskiego.  Autorki  tłumacz  nie 
wymienia,  dzieło  zaś  ogromnie  wysoko  ceni.  Kończy  przedmowę  wiersz 
poświęcony  Pacowi: 

»Ty  w  którym  serce  odważne  i  tchliwe, 
Zajmują  zawsze  uczucia  cnotliwe, 
J£tóry  oddajesz  hołd  w  czystej  ofierze 
Bożkowi  wałek  i  gładkiej  cyterze, 
Rycerzów  cnoty  czcząc  w  twojej  osobie 
Dzieło  Rycerstwa  poświęciłem  Tobie.* 

^)  Wiersz  poprzedza :  Krótkie  zebranie  życia  p.  hr.  Cominges.  — 
W  rękopisie  biblioteki  Ossolińskich  nr.  1176  jest  prozaiczne  tłumacze- 
nie romansu  pani  de  Tencin  ;  nieznany  tłumacz  zatytułował  swój  prze 
kład:  >6ra£r  Kawaler  de  Comingo  sam  opisuje  w  ten  sposób  c.  Pod  ty- 
tułem przypisek :  >Ge  liyre  de  la  petite  Bibliotheque  E.  L.  Kuropat- 
nicki« 

Pamiętnik  titanoki.  86 


386  Bronisław  Gubrynowicz, 


Obok  Md.  de  Tencin  ulubioną  w  Polsce  autorką  była  Md. 
Mar.  Ant.  Laboras  de  Móziferes  Riccoboni  (1714 — 1792);  z  dzieł 
jej  przetłumaczono  »Histoire  d'  Ernestine«  (1773)  —  są  dwa  prze- 
kłady, jeden  p.  t.  »Kobieta  jakich  mało«,  przekł.  A.  L. 
(W  Warszawie,  dwie  edycye  1785  i  1792),  drugi  zaś,  bez  wymie- 
nienia nazwij  autorki,  p.  t:  »Awantura  £rnestyny« 
(W  Supraślu  1787)  —  i  »Lettres  de  Milady  Juliette  Catesby  a  Mi- 
lady  Henriettę  Campley,  son  amie«.  (Paris  1759,  polski  zaś  prze- 
kład w  Warszawie  1778).  Oba  romanse  miały  wielkie  powodzenie 
w  świecie  literackim  we  Francyi,  La  Harpe  nazwał  > Ernestynę* 
dyamentem  pani  Riccoboni ;  dzisiaj  kiedy  czas  pozbawił  je  świe- 
żości trudno  wytłumaczyć  te  uniesienia,  —  może  posiadały  pod- 
kład aktualny,  może  osoba  autorki  w  tem  pewną  rolę  odgrywała? 
Opowieść  bowiem  o  losach  biednej  sieroty,  Ernestyny,  którą  po- 
kochał szlachetny  markiz  de  Clemengis  nie  wyróżnia  się  czemkol- 
wiek  wśród  wielu  podobnych  utworów  sentymentalnych;  najefekto- 
wniejszy w  niej  jest  epizod,  kiedy  po  zerwaniu  stosunków,  na 
wieść  o  uwięzieniu  i  chorobie  markiza,  szlachetna  kochanka  po- 
rzuca swe  ciche  ustronie,  spieszy  do  Paryża  i  dla  wyratowania 
jego  poświęca  wszystko  co  posiada.  Listy  milady  Katesby,  opowia- 
dające długo  i  szeroko  o  zabiegach  milorda  ()ssery  celem  pozy- 
skania jej  ręki,  zainteresować  mogą  czytelnika  widoczną  w  nich 
znajomością  serca  kobiecego;  autorka  subtelnymi  rysami  charakte- 
ry^je  rozmaite  fazy  miłości,  opowieści  swej  jednak  nie  umie  oży- 
wić i  urozmaicić. 

Podobne  wrażenie  towarzyszy  nam  przy  poznaniu  dzieł  dwóch 
wybitnych  pisarzy:  J.  B.  de  Boyer  markiza  d'  Argens  (1704.  do 
1771)  i  Karola  de  Fieux,  kawalera  de  Mouhy  (1701—1784).  Oby- 
dwaj odznaczyli  się  jako  niepospolici  narratorzy;  Lettres  juives 
Argens'a  i  Contes  de  cour  de  Mouhy  —  chociaż  treści  niezbyt 
budującej  —  należą  do  najlepszych  opowieści  francuskich,  sądu 
tego  nie  można  jednak  powtórzyć  o  ich  rozlicznych  MSmoires 
i  Aoenłures.  Skrzący  się  dowcip  i  niezwykła  werwa  pisarska  opu- 
szcza autorów  kiedy  pragną  spłacić  dług  panującej  wówczas  mo- 
dzie; z  wysiłkiem  obmyślone  rozmaite  przygody,  niezwyczajne  sy- 
tuacye  miasto  zająć  męczą  czytelnika.  Takim  jest  romans  d'  Ar- 
gens'a  p.  t  ^Niestałość  w  miłości  czyli  awantury 
markiza  de  Vaudreville«  (Warszawa  1793);  tłumaczem  był 
znany  publicysta  i  wierszopis  Franciszek  Jaxyc  Makulski.  W  ode 
zwie  do  czytelnika  złożył  on  następiyącej  treści  oświadczenie: 
»Tłumaczenie  to  moje  nie  jest  co  do  słowa.  Wiele  w  nim  znaj- 
duje się  nowo  dodanych  i  odmiennych  myśli  a  wiele  też  wyrzu- 
conych, które  były  przeciwne  skromności*.")  Więcej  zalet  przyznać 


^)  Tłumaczenie,  opatrzone  jest  dedykacyą  wierszem  do  Wacława 
i  Katarzyny  Zakrzewskich,  kasztel.  Nakielskich.  —  Opieram  się  na  opi- 
sie podanym  przez  Estreichera  (Bibliografia  XII.  s.  206),    gdyż  egzem- 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  387 

należy  dziełu  kaw/de  Mouhy  p.  t.  ^Wieśniaczka  uszczęśli- 
wiona czyli  pamiętniki  p.  Margrabiny  de  L.  V.  przez 
nią  samą  napisane*  (W  Warszawie  1779-80  t.  I— IV.)*); 
pełne  przygód  dzieje  Anetki,  córki  >drzewosusza  na  gaju  Fontaine- 
bleau«,  nakreślone  pod  widocznym  wpływem  dzieła  Marivaux  *Le 
paysan  paryenu*,  zawierają  treść  interesującą.  Tendencya  romansu 
szlachetna:  bohaterka swem postępowaniem  cnotliwem  przekonywa 
starego  margrabiego,  iż  godną  była  ręki  jego  syna.  >  Wiele  gadano 
pomiędzy  ludźmi  o  moim  zamęściu.  Margrabia  i  ja  śmieliśmy  się 
i  naszem  tylko  zatrudnialiśmy  się  szczęściem.  Jeden  chłopak 
i  dziewczyna  były  skutkiem  naszej  wzajemnej  miłości.  Teraz  wpo- 
śród ludzi,  wpośród  wielkiego  świata,  moich  szczególnie  kocham 
i  w  nich  moje  ukontentowanie  zasadzam.  Mąż  mój  zawsze  jest 
czuły,  podobający  się  i  mnie  kochający.  A  mogęż  milej  i  słodziej 
moją  historyą  zakończyć  ?«  Z  szczegółów  zaznaczyć  należy  intere- 
sujący opis  wrażenia,  jakie  reprezentacya  >Ifigenii«  w  teatrze  wy- 
warła na  Anetce. 

Wszystkie  Mśmaires  i  AvenHires  przewyższa  banalnością  ro- 
mans, wydany  w  r.  1789  w  Supraślu  bez  wymienienia  autora  p.t. 
'Hrabina  Lińska,  powieść  polska«;  jest  to  tłumaczenie 
utworu,  który  ukazał  się  w  r.  1739  w  Paryżu  p.  t,  >Mćmoires  de 
la  comtesse  Lińska,  histoire  polonaise«.  Nazwisko  autora:  Milon 
deLavalle;  milczy  o  nim  historyą  literatury,  jedynie  bibliografia 
notuje  jeszcze  jedno  jego  dzieło:  »Les  frśres  jumeaux,  nouvelle 
historiąue,  tirće  de  V  espagnol*  (Paris  1730).  Treść  »Hrabiny  Liń- 
skiej* zaczerpnięta  nibyto  z  dziejów  polskich  rywalizować  może 
śmiało  z  bajecznemi  powieściami  o  Magielonie,  Banialuce,  ale  — 
jak  to  słusznie  podniósł  Chomętowski  *)  —  owe  płody  średnio- 
wiecznej wyobraźni  odznaczały  się  prawie  zawsze  bujną,  poetyczną 
fantazyą,  tutaj  zaś  mamy  niezręczną,  wymuszoną  kopię  rycerskiej  po- 
wieści. Niedorzeczny  sentymentalizm  święci  tryumfy  w  tym  romansie, 
a  niewiadomo  co  bardziej  podziwiać:  czy  śmiałość  autora,  który 
poroniony  płód  swej  ubogiej  wyobraźni  poświęcił  królowej  polskiej, 
księżnie  lotaryńskiej,*)  czy  też  bezkrytyczność  tłumacza,  który  ob- 


plarza  tłumaczenia  odnaleść  nie  można  w  żadnej  bibliotece.  Po  fran- 
cusku romans  wyszedł  w  r.  1736. 

')  Oryginał  francuski  ukazał  się  w  r.  1735  w  Paryżu  p.  t.  >La 
paysanne  peryenue  ou  les  mómoires  de  Mme  la  Marquise  de  L.  V.«; 
w  wydaniu  polskiego  przekłada  na  tytule  tomu  L  mylnie  wydmko- 
wano  L.  0. 

*)  Op.  cit.  —  str.  264. 

*)  W  przedmowie  dedykacyjnej  pisze  autor  na  wstępie,  że  >la 
gracQ  que  Votre  Majest^  m'a  fait  de  jetter  les  yeux  sur  cet  oavrage 
lorsqu'il  n'ótoit  qu'en  manuscrit,  et  la  bontó  qn'Elle  a  eu  de  tómoi- 
gner  qn'il  ne  loi  ótoit  pas  d^agróable,  justifient  la  libertó  que  jeprens 

26* 


388  Bronifllaw  Gubrynowicz, 


darzył  czytelników  polskich  podobnym  przekładem.  Tło  historyczne 
tworzy  garść  szczegółów,  zregestrowanych  sucho  i  chaotycznie, 
jakby  wyjętych  z  korespondencyi  drokowanych  w  współcze- 
snych gazetach  francuskicłi,  z  dodatkiem  nataralnie  wielu  fał- 
szywych wiadomości;  dla  przykładu  wystarczy  przeczytać  opis 
bezkrólewia  po  śmierci  Jana  Sobieskiego.  A  jakież  pomysły 
nieprawdopodobne  zawiera  fabuła!  Oto  bohaterka,  nieszczęśliwa 
Zofia,  pochodzi  z  rodu  znakomitego  (mon  p^re,  qui  parmi  ses 
ayeux  comptoit  plusieurs  Rois  de  Pologne,  ótoit  un  des  principaus 
Palatins  de  ce  Royaume)  i  gdyby  sama  fortuna  szczęście  stano- 
wiła, niewiele  byłoby  jej  równych  w  świecie.  Inny  jednak  los  był 
jej  przeznaczony,  drogą  łez  i  krwi  pełną  kroczyć  w  życiu  miała. 
Mimo,  iż  kochała  krewnego  swego,  hrabiego  lińskiego,  młodzieńca 
pełnego  szlachetności  i  rycerskości,  zmuszoną  była  oddać  swą  rękę 
innemu: 

Yictime  infortun^  de  Tambition  et  de  la  fausse  politiąue 
de  mon  p^re,  je  fus  conduite  &  TAutei,  od  par  un  serment  odieux 
je  renoncai  ponr  toujours  au  seul  bien  qui  pouyoit  me  flatter ;  je 
iremis,  je  sentis  dans  cet  instant  tout  le  poids  de  mon  malheur; 
une  paleur  mortelle  se  rćpandit  sur  mon  yisage,  ii  ^happa  des 
iarmes  de  mes  yeQx,  un  reste  de  raiaon  me  fit  yoir  que  je  ne 
pouYois  reculer ;  mais  malgr^  Peffort  extr6me  que  je  me  faisois 
pour  cacher  le  trouble  de  mon  ftme,  ii  fut  apercu  de  mon  ópoux, 
ii  lui  apprit  que  je  T^pousois  sans  Taimer,  et  lui  fit  naitre  les 
craintes  mortelles  que  mon  coeur  ne  fdt  próyenu  en  faveur  d'un 
autre.  Craintes  qui  le  tourmenter^t  d'autant  plus,  qu41  s'imagi- 
noit  6tre  plus  digne  de  m'attacher  uniquement 

W  tymże  czasie  kochanek  jej  walczy  w  szeregach  Stanisława 
Leszczyńskiego  i  zdobywa  sobie  sławę  rozgłośną.  Wiedziony  uczu- 
ciem miłości  zjawia  się  niespodzianie  w  domu  Zofii;  następiye 
czuła  scena  spotkania,  którą  przerywa  mąż,  —  na  widok  liń- 
skiego w  gniewnem  uniesieniu  chwyta  on  pistolet  i  powala  na 
ziemię  nieszczęśUwego  młodzieńca.  Zofia  w  przebraniu  męskiem 
ucieka  z  domu,  w  Gdańsku  wsiada  na  okręt  i  rozpoczyna  tułaczkę 
pełną  przygód;  następuje  rozbicie  okrętu,  cudowne  ocalenie,  wstą- 
pienie do  klasztoru  —  wreszcie,  w  chwili  składania  przez  nią  ślu- 
bów zakonnych,  zjawienie  się  zmartwychwstałego  kochanka.  Razem 
z  nim  dalszy  szereg  niezwyczajnych  przypadków,  jak  walki  z  bry- 
gantami,  uwięzienie,  ucieczka  i  nakoniec  —  na  wiadomość  o  śmierci 
męża  —  szczęśUwe  pobranie  się;  dla  urozmaicenia  występują  je 
azcze,  jako  współbohaterowie,  piękna  Emilia  i  niejaki  Odaliński. 
Wszystko  to  splątane  bezładnie,  tak  iż  potrzebną  byłaby  nić 
Aryadny,  ażeby  nie  zgubić  się  w  tym  labiryncie. 


de  le  lui  dMierc.  Słowa  te  świadczą,   iż  widocznie  bliższe  stosunki  łą- 
czyły Bilion  de  Layalle'a  z  dworem  lotaryńskim. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  389 

Ciężki  to  obowiązek  streścić  i  zajmować  się  takim  utwo- 
rem —  a  jednak  miał  on  u  współczesnych  pewien  rozgłos  i  po- 
wodzenie; niepodpisana  korespondentka  donosi  w  liście  do  swej 
przyjaciółki,  Czetwertyńskiej,  o  wielkich  pochwałach  i  zajęciu,  ja- 
kie >Hrabina  Lińska*  w  towarzystwie  Iwowskiem  wywoła/a*). 

Sympatyczniejszą  postacią  niż  Milon  de  Layalle,  jest  Andrzej 
Wilhelm  Contant  d'  Orvil]e  (1730 — 1806),  pisarz  francuski  również 
związany  ze  wspomnieniem  króla  Stanisława  Leszczyńskiego;  czas 
krótki  przebywał  on  w  Polsce  a  następnie  na  dworze  w  Lotaryn- 
gii. Zajmował  się  historyą  polską  i  wydał  dzieło  p.  t.  »Le3  Fastes 
de  la  Pologne  et  de  la  Russie*  (Paryż  1769  -70  t.  I— II),  zebrał 
myśli  filozoficzne  króla  Stanisława  i  Fryderyka  Wielkiego  i  ogłosił 
je  p.  t  »Pensóes  philosophiąues,  morales  et  politiąues  des  philo- 
sophes  Sans-Souci  et  Bienfaisant«  (Nancy  1768),  pisał  oprócz  tego 
wiele  sztuk  dramatycznych  i  romansów;  z  ostatnich  przetłuma- 
czono jeden  na  język  polski  p.  t.  »Nieszczęśliwa  Kastelli 
albo  listy  pani  hrabiny  Kastelli  do  panny  baronó- 
wny d'  Frev  i  lle«  (W  Kaliszu  1778,  t.  1— II.)  *).  Historyą  litera- 
tury zna  doskonale  te  biedne  małżonki,  jak  hrabina  Kastelli,  po- 
niewierane przez  mężów  a  mimo  to  ich  kochające,  zna  również 
szatanice  w  rodzaju  pani  Destournelles ;  trudnoby  więc  było  oca- 
lić romans  od  zupełnego  zapomnienia,  gdyby  nie  przedmowa  i  to — 
rzecz  niezwyczajna  —  tłumacza,  który  w  zgrabnej  i  dowcipnej 
formie  dedykował  tę  książkę  swej  przyszłej  żonie.  »Jest  zwyczaj 
pisma  wychodzące  na  widok  powszechny  ofiarować  imieniowi  ja- 
kiej znacznej  okazałości,  tłumacząc  zaś  książkę  wyrażającą  obraz 
dobrej  mężatki,  komuż  poświęcić  sprawiedliwiej  jak  własnej  żonie?€ 
A  że  tłumacz  jej  nie  miał  i  nie  ma,  poświęca  więc  przyszłej  i  kre- 
śli obraz  idealny  tej.  którą  wybraćby  pragnął  sercem,  oczyma 
i  rozumem  razem.  >Gdy  la  to  piszę  przyszła  żono,  jesteśże  cie- 
kawa wiedzieć,  kto  ja  jestem?  Oto  ja  jestem  ten,  który  nie  chcę 
bydź  ani  twoim  tyranem,  ani  twoim  niewolnikiem,  ale  prawdzi- 
wym mężem*.  N.  N.  Wśród  nieprzeliczonego  mnóstwa  komple- 
mentów i  pochlebstw,  jakiemi  przedmowy  z  owych  lat  są  wypeł- 
nione, wyróżnia  się  tych  kilka  dowcipnych  zdań  pewną  niezwy- 
kłością; oto  znalazł  się  pisarz,  nie  szukający  lub  też  nie  dziękujący 
za  protekcyę. 


*)  Zbiór  korespondencyi  rodziny  Sadowskich ;  list  z  r.  1793. 

)  Oryginał  francuski  wyszedł  w  Paryżu  w  r.  1766  p.  t.  >Le 
mariage  da  siście  ou  Lettres  de  Mme  la  comtesse  de  Castelli  k  Mme 
la  baronne  de  Fróville«.  Tłumaczenie  polskie  ma  na  czele  approbacyę, 
daną  w  Kaliszu  dnia  14.  lipca  1778  przez  X.  Józefa  Przyłuskiego, 
prefekta  szkól  woj.  kal.,  treści  następującej :  »Dzieło  pod  napisem 
•  Nieszczęśliwa  Kastelli«  na  polski  język  przełożone  ka  przykładowi  płci 
białogłowskiej,  ku  naprawie  serc  płci  męskiej,  wielce  pożyteczne,  druku 
godne  bydź  sądzę«. 


390  Bronisław  Gubrynowicz, 


Zajęcie  pewne  budzi  przekład  romansu  Mile  d*  Albert  p.  t 
^Zwierzenie  i  poufanie  ładnej  kobietki«  (Warszawa  1779; 
druga  ed.  1787)  ^)  i  to  nie  ze  względu  na  wartość  literacką  lecz 
z  powodu  osoby  tłumaczki;  była  nią  pani  Zuzanna  de  Serponti, 
cudzoziemka  z  pochodzenia,  wychowanka  szlachetnej  atmc^ery 
puławskiej.  Pracę  swą  dedykowała  ona  Adamowi  ks.  Czartory- 
skiemu, w  przedmowie  zaś  do  czytelnika  w  takich  szczerych  sło- 
wach siebie  scharakteryzowała:  »Nie  ten  koniec  ttómaczenia mego 
tej  książki,  abym  próżno  szczycąc  się  pokazać  chciała  postępek, 
który  w  polskim,  obcym  dla  mnie  języku,  uczyniłam;  gdyż  nie 
tajno,  iż  wychowana  w  Polszczę,  cokolwiek  mam  edukacyi,  tę  kra- 
jowi temu  winna  jestem:  ani  na  tym  przestawał  zamysł  i  chęć 
moja,  aby  publiczność  tylko  bawić,  lecz  aby  stać  się  pożyteczną^ 
jeżeli  to  być  może  a  to  jedynie  przez  wdzięczność  za  środki  i  spo- 
soby łaskawie  wystarane  i  podane  rodzicom  moim,  które  do  wy- 
chowania mego  nie  mniej   zjednały  im  łatwości   w  cudzym  paji- 

stwie,  jakąby   do  tego   mieć  byli  mogli   w  własnej  ojczyźnie* 

O  samym  romansie,  którego  bohaterką  jest  panna  de  Tournemont, 
wydana  za  mąż  nie  za  wybrańca  jej  serca,  kawalera  de  Rozan, 
lecz  za  pana  Muryille,  tyle  jedynie  da  się  zauważyć,  iż  bez  szkody 
dla  literatury  polskiej  można  go  było  nie  tłumaczyć. 

Romanse  Contant  d*  Oryille^a  i  MUe  d'  Albert  odbiegają  po- 
niekąd od  zwykłego  typu  Mimaires;  pewne  zabarwienie  moraliza- 
torskie stanowi  już  ich  cechę  i  przez  to  zbliża  i  spokrewnią  z  roz- 
wijającą się  wówczas  w  literaturze  francuskiej  opowieścią  moralną. 
Nadeszła  bowiem  chwila,  że  dawna  opowieść  w  rodzaju  Perraul- 
fowskim,  zmieniona  do  niepoznania,  rozszerzyła  swój  zakres  i  za- 
błysła: jako  cante  licencieux  z  Crćbillonem  synem  na  czele,  jako 
eonte  phUosophiąue  z  świetnym  reprezentantem  w  osobie  Voltaire'a 
i  jako  cofUe  maral  z  Marmontelem  swym  twórcą  najgłośniejszym. 
W  literaturze  polskiej  pierwszy  rodzaj  słabo  się  tylko  zaznaczył 
tłumaczeniem  zgrabnej  nowelki  Jakóba  CazoUe*a  (1720—1792) 
>Diabeł  rozkochanyc  (W  Warszawie  1783)');  wybór  uczyniono 
bardzo  trafny,  gdyż  pełna  żywości  i  lotnej  fantazyi  » nowina 
hiszpańska*  zasługiwała  na  pKOznanie  i' rozpowszechnienie.  Don 
Alyarez,  młody  kapitan  gwardyi  króla  neapolitańskiego,  ofiara  mi- 
łości Belzebuba,  który  dla  niego  przybiera  postać  pięknej  Bion- 
detty,  jest  kreacyą  o  wiele  sympatyczniejszą  aniżeli  głośni,  w  swoim 
czasie,  bohaterowie  wyuzdanych  utworów  Crćbiliona;  opowiadanie 
Cazotte^a  posiada  tyle  wdzięku,  iż  wybacza  mu  się  wszelkie  nie- 
prawdopodobieństwa a  nawet  wykroczenia  przeciw  obyczajno- 
ści. Tłumacz  posługiwał  się  drugiem,  przerobionem  wydaniem  no- 
welki, w  którem  Don  Alyarez  wyswobadza  się  szczęśliwie  z  rąk 
swego  prześladowcy.  W  rodzaju  conłe  licencietiz  są  również   »Ła- 


')  Oryginał  francuski  ukazał  się  w  Paryżu  w  r.  1775  p.  t  »Les 
confidences  d'  une  jolie  femme«. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  391 

ski  i  niełaski  miłości*  (1780);  w  siedmiu  awanturach  wy- 
stępują rozmaite  nierządnice,  oszukujące  lub  oszukiwane,  wyjątek 
stanowi  opowiadanie  o  cnotliwej  damie  czeskiej.  Całość  określić 
można  jako  nieudolne  naśladowanie  nowel  Boccacia. 

Francuski  romans  moralny  znalazł  w  Polsce  grunt  dla  siebie 
przygotowany  i  poparcie  bardzo  silne;  drogę  utorowały  mu  roz- 
liczne traktaty  moralizatorskie,  czytane  chętnie  a  rozpowszechniane 
z  tendencyą.  Zastęp  ich  był  nader  mnogi  —  dość  wspomnieć 
z  najgłośniejszych  wydane  w  ostatnich  latach  panowania  Augu- 
sta iłl.  przekłady  książek  Boudier  de  Villermet'a:  » Przyjaciel  bia- 
łychgłów«  (dwie  edycye),  Goussalfa  » Wyobrażenie  poczciwego 
c^owieka«  i  » Portret  damy  poczciwej,  rozsądnej  i  prawdziwie 
chrześcijańskiej*  (dwie  edycye),  później  znów  »Listy  moralne  do 
utworzenia  pięknego  serca  stosowne*  (trzy  edycye).  Również  wy- 
warły wpływ  pewien  artykuły  w  tejże  materyi  umieszczane  w  »Mo- 
nitorze^  lub  >Zabawach  przyjemnych  i  pożytecznych*,  tak  iż  użyć 
można  określenia,  jakoby  z  utęsknieniem  oczekiwano  tej  chwili- 
w  której  ukaże  się  dzieło,  łączące  z  rozrywką  pożytek; 

Tymczasem  romans  moralny,  powstały  najpierw  w  Anglii 
w  pierwszych  dziesiątkach  lat  XVIiL  wieku,  dopiero  nieco  później 
we  Francyi  począł  się  formować  należycie;  wprawdzie  znana  po- 
wieściopisarka, Magdalena  Angelika  de  Gomez  (1684  do 
1770)  usiłowała  stworzyć  go  w  literaturze  francuskiej  —  nawet 
z  pewnem  powodzeniem,  ale  zbytnio  pozostawała  pod  wpływem 
GombervilIe'a  i  Md.  Murat.  Morał  w  jej  utworach  nieśmiało  tylko 
przemawiał;  z  dzieł  jej  najpoczytniejsze  były:  >Les  journćes  amu- 
sanles*  (Paris  1723),  przełożone  na  język  polski  według  dziewiątej 
edycyi  p.  t.  »Dni  zabawne*  (W  Warszawie  1791,  t.  I — VIII.). 
Zbiór  ten  opowiadań  ułożony  jest  na  kształt  » Podróży  wiejskiej* 
Md.  Murat;  osoby  znudzone  zgiełkiem  miejskim  ibierają  się  na 
kilka  dni  w  wiejskim  domku,  aby  > opowiadać  sobie  historye  lub 
czynić  dyssertacye  o  niektórych  miłosnych  zdarzeniach  albo  o  przed- 
miotach moralnych*.  Właściwym  twórcą  romansu  moralnego  był 
Jan  Franciszek  Marmontel  (1723—1799).  Wychowanek 
Jezuitów,  zachęcony  przez  Voltaire'a  do  pisania,  kochanek  słyn- 
nych aktorek  paryskich,  pochlebca  a  mimo  to  mieszkaniec  Bastylli, 
jednoczył  w  swej  naturze  różnorodne  pierwiastki,  które  dały  mu 
możność  osiągnięcia  najwyższych  zaszczytów  i  sławy.  Obok  wiel- 
kich talentów  twórczych  Marmontel  skromnymi  środkami  zdobył 
sobie  rozgłos  szeroki  i  doczekał  się  u  współczesnych  uznania  prze- 
sadnego: jego  Contcs  moraux,  drukowane  naprzód  w  »Mercure  de 
France*  awr.  1761  w  zbiorku  wydane,  następnie  »Bćlisaire«  (1767) 
i  >Les  Incas  ou  la  destruction  de  Tempire  du  Pćrou*  (1778)  uznane 
zostały  jako  arcydzieła.  Czas  jednak  wykazał  najdowodniej,  iż  złudne 


')  >Le  Diable  amoureux<  ukazał  się  w  druku  w  Paryżu  w  roku 
1772. 


392  Bronisław  Gubrynowicz, 

były  zachwyty;  succea  univer6el  ustał  z  początkiem  wiekn  XIX. 
i  jedynie  słabe  naśladownictwa,  tworzone  w  manierze  Mar- 
montelowskiej,  przypominały  czasem  nazwisko  jego.  Z  Saint-Ben- 
ye'm  zstąpił  ostatni  obrońca  Marmontela  do  grobu  —  i  dzisiaj 
dzieła  jego  stanowią  jedynie  ciekawy  dokument  literacki. 

W  pamiętnikach  przedstawił  Marmontel  z  pewną  próżnością 
genezę  »Contes  morauKc;  zajmując  się  techniką  komedyi,  dostrz^ł 
on,  iż  Moli^re  i  jego  naśladowcy  nie  wyzyskali  wszystkich  rysów 
śmieszności,  z  tego  więc  powodu  zapragnął  niedostrzeżone  przez 
nich  wskazać  młodym  komedyopisarzom,  gdy  jednak  redaktor 
>Mercure  de  France*,  M.  de  Boissy,  wezwał  go  do  współpraco- 
wnictwa,  postanowił  sam  napisać  szereg  opowiadań,  w  których 
mógłby  swe  spostrzeżenia  rozwinąć.  We  wszystkich  swych  opo- 
wieściach starał  się  wiernie  odmalować  »les  moeurs  de  la  societć 
ou  les  sentiments  de  la  natare«,  oraz  również  chciał  »rendre  la 
yertu  aimable*;  daremną  jednak  pracą  byłoby  szukać  w  nich 
wzniosłych  idei,  —  morał,  który  on  głosi,  nie  narusza  zbytnio  pa- 
nujących obyczajów  a  podany  w  formie  delilcatnej,  bez  tonu  pre- 
ceptorskiego,  nikogo  nie  uraża.  Prócz  tego  rys  charakterystyczny 
-opowieści  Marmontela  stanowi  zmysłowość,  ula-y wana  wszakże  sta- 
rannie. >Belizaryusz«  jako  romans,  należy  do  gatunku  nudnych, 
wartość  historyczna  prawie  żadna  a  sławę  mu  przyniosły  rozmowy 
jego  z  Justynianem  i  Tyberyuszem,  w  których  się  mieści  kurs 
filozofii  socyalnej ;  uwagi  >Belizaryusza«  o  tolerancyi  wywołały  ta- 
kie oburzenie,  iż  zostały  potępione  przez  Sorbonę.  Dzisiaj  nikogo 
one  nie  poruszą,  gdyż  między  romansem  Marmontela  a  chwilą 
bieżącą  przeszła  rewolucya  francuska.  Również  »Inkasy«  straciły  swą 
siłę,  —  walka  gołębi  przeciw  sępom,  jak  określa  autor  heroiczne 
zapasy  Indyan  z  Hiszpanami,  zbyt  wiele  zawiera  sztucznego  pa- 
tosu, ażeby  wywołać  mogła  współczucie  i  zainteresowanie. 

W  Polsce  Marmontel  znalazł  powszechne  uznanie;  adraira- 
torem  jego  talentu  był  Stanisław  August,  który  —  według  świa- 
dectwa Md.  Geoffrin  *)  —  czytał  Powieści  moralne  z  zadowoleniem. 
Autor  ujęty  łaskawością  króla  ofiarował  mu  egzemplarz  »Beliza- 
ryusza«,    dołączając    list    pełen    wyszukanych    komplementów.*) 


')  >J'ai  dit  k  Marmontel  qae  Yotre  Majttst4  aimait  ses  Ck)ntes  et 
qu'elle  se  dólassait  ąnelguefois  en  les  lisant,  et  qu'elle  les  lisait  subli- 
mement  II  yient  d'en  faire  un  noureau  dont  ii  m'a  donnć  un  exem- 
plaire  pour  le  prósenter  k  Yotre  Majestó.  Je  yais  chercher  une  occasion 
pour  yous  le  faire  parvenir  le  plus  tót  possible<.  (List  z  dn.  7.  lutego 
1767).  —  Correspondance  in^dite  du  roi  Stanislas-Auguste.  Paris  1875. 
str.  273. 

*)  Zajmujący  jest  ustęp  następujący:  *J'ai  pour  principe  que  la 
YÓritable  grandeur  est  simple,  et  voalant  rendre  cette  yśrite  sensible, 
j'ai  essayś  de  peindre  un  hćros  dans  toate  la  simplicitć  et  la  candeur 
de  la  naturę.  C'est  de  ce  caractćre,  Sire,  que  j'atens  le  sncc^s  de  mon 


Romans  w  Polsce  za  Stanishiwa  Augusta.  393 

Z  przekładów  ukazał  się  najpierw  wyjątek  z  Powieści  moralnych, 
a  mianowicie  ^Małżeństwo  Samnitów*  (W  Warszawie  w  roku 
1767),  cały  zbiór  wyszedł  dopiero  w  r.  1776/7  a  tłumaczem  był  Ka- 
jetan Węgierski;  te  pierwociny  swej  działalności  literackiej  Wę- 
gierski dedykował  Adamowi  ks.  Czartoryskiemu  z  prośbą,  aby  go 
•zasłonił  przed  zazdrosnej  krytyki  pociskami,  wsparł  łaskawie  i  ukrył 
w  robocie  jego  wady,  od  których  najdoskonalszy  nie  jest  wolen 
a  tembardziej  ten  co  na  śliskim  umiejętności  gruncie  nie  krzepkie 
jeszcze  chce  stawić  stopy*.  Przekład  dokonany  jest  gładką  polszczy- 
zną. >Belizaryusza«  przetłumaczono  w  r.  1769  a  więc  w  dwa 
lata  po  ukazaniu  się  oryginału;  z  przedmowy  »edytora«  godny 
zanotowania  jest  ustęp,  w  którym  zwraca  uwagę  na  rozmowy  tego 
wielkiego  w  czasie  swoim  rycerza  z  Justynianem  i  Tyberyuszem, 
dodając,  iż  są  skomponowane  od  tego  dowcipnego  autora  dla  in- 
strukcyi  czytelników :  zwłaszcza  dla  tych,  którzy  do  rządów  państw 
należą:  »i  ktokolwiekby  rozumiał,  że  te  rozmowy  w  samej  rzeczy 
między  temi  znakomitemi  osobami  w  piątym  wieku  miano  były, 
b^,TĆzo  myliłby  się  i  pokazałby  wielką  swoje  w  history/  tamtego 
wieku  niewiadomość*.  To  tłumaczenie  »Belizaryusza«  w;^ dano  trzy 
razy:  w  1,  1769,  178r>  i  1787,  oprócz  tego  w  r.  1799  ukazał  się 
nowy  przekład  pióra  Ignacego  Bykowskiego;  dalszym  dowodem 
popularności  tego  utworu  w  Polsce  jest  wydanie  w  r.  1809  w  Wilnie 
tłumaczenia  romansu  paniGenlis:  »Nowy  Belizar«.  Trzecie  wreszcie 
głośne  dzieło  Marmontela :  »Inkasy  czyli  zniszczenie  Peruc 
przetłumaczył  Stanisław  Kłokocki  (dwie  edycye:  W  Warszawie 
1781,  we  Lwowie  1794) ;  o  osobie  tłumacza  wiemy  jedynie,  iż  był 
synem  wojskiego  mińskiego  Oprócz  powyżej  wymienionych  edycyi 
romansów  notuje  bibliografia  jeszcze  kilka  osobnych  wydań  a  mię- 
dzy temi  także  »No  wy  eh  powieści  moralnych*  (W  War- 
szawie 1794). 

(Dokończenie  nastąpi.) 

— -«l 


buyrage  auprós  de  Yotre  Majestć.  Les  rćcits  attendrissans  que  j*ai  le 
Ronheur  d'entendre  tous  les  jours  des  yertus  nobles  et  modestes  d^un 
qoi  qae  la  grandeur  supremę  n^a  pu  ćblouir  un  moment,  m^assurent 
f  a'il  sera  touchó  de  voir  dans  le  yieux  Bólisaire  Tingónuitć  d*un  en- 
ant.  Mon  sujet  exigeoit  de  moi  des  lumidres  que  Tćtude  seule  ne 
donnę  pas,  et  cette  partie  de  mon  oayrage  vou3  paroftra  foible  sans 
doute.  Mais  pour  les  choses  de  sentiment  et  de  magnanimitć,  je  suis 
stlr  qn'une  ftme  si  tendre  et  si  śleyóe  en  sera  ćmue.  IL  n'est  pas  pos- 
sible  qu'en  tftchant  d'exprimer  ce  que  Thóroisme  a  de  plus  pur,  de  plus 
gćnćreuK  et  de  plus  subiime,  je  n'aye  pas  atteint  quelquefois  Tendroit 
sensible  du  coeur  d'un  sagę  etd'un  hćros*.  (List  z  dn.  6.  lutego  1767). 
Correspondance  inddite  du  roi  Stan.  Aug.  Paris  1875,  str.  274. 


NOTATKI. 


Przyczynki  do  dziejów  dawnej  powieści  polskiej. 

Artykuł  niniejszy  ma  na  celu  uzupełnienie  wyników  poszu- 
kiwań tyczących  się  dziejów  dawnej  powieści  polskiej,  przeprowadzo- 
nych przez  prof.  Stanisława  L.  Ptaszyckiego  w  pracy  p.  t.  Cpe^He- 
BtROBŁifl  3ana;^o-eBponeftCRia  nostcTu  wb  pyccRoft  u  cjiaBflHCRHX'b 
jHTepaTypaiii  ^).  Praca  prof.  Ptaszyckiego  okazała  się  w  dwóch 
częściach.  Część  pierwszą  poświęcił  autor  Historyom 
rzymskim  (Gęsta  Romanorum)  *).  Od  tych  też  zaczynam. 

L 

Zrękopiśmiennych  tekstów  łacińskich  Gęsta  Ro- 
man or  u  m,  nieznanych  prof.  Ptaszyckiemu,  mam  kilka  do  zano- 
towania. Rękopis  c.  k.  uniwersyteckiej  Biblioteki  we 
Lwowie  pod  sygn.  2.  C.   40.')  zawiera  wśród  rzeczy  łacińskich 


*)  Por.  St.  Ptaszycki,  Powieść  u  nas  przed  trzystu  laty.  (Notatka  biUio- 
graficzna).  Upominek,  książka  zbiorowa  na  cześć  Elizy  Orzeszkowej  (1866 — 1891)* 
Kraków— Petersburg  1893  str.  488-491. 

^)  HcTopiM  ns^  PaxcKaxi  Ąiitimii,  (Gęsta  Romanorum).  HcTopi«iecxoe 
Oóospiiiio,  cóopBHR  BCTO|>H<iPCKaru  oóoiecTBa. .  0041  pe4'iBuieil  H.  H.  Kapiteiia 
T.YI.  C—  IleTepÓFprb  1893,  str.  157—197;  odb.  C—  il-TopÓrpn.  1893^ 
str.  41,  8*.  W  r.  1897  vrys/lo  drugie  wydanie  tej  pracy  (str.  101,  8°).  W  roz- 
działach 1—6  nie  poczynił  autor  żadnych  zmian  i  dopełnień,  dołączył  nato- 
miast rozdziały  7—9. 

•)  Rękopis  ten,  w  4<',  z  drugiej  połowy  XV  wieku,  dość  dobrze  zacho- 
wany, oprawny  w  deski,  w  przeważnej  części  niepaginowany,  należał  w  XVI 
wieku  (1554  r.)  do  ks.  Stanisława  Kióla  z  Przemyśla  (kanonika  i  altarysty 
lwowskiego  oraz  proboszcza  w  Dunajowie),  który  opatrzył  go  kilkunastoma,  ale 
nader  wymownemi  słowami  wstępu.  Oddarta  oprawa  z  grzbietu  (na  którym 
napis  '  Liber  scriptus  gothice  prohibitus)    odsłania  silne  wiązanie  rękopisu,  do 


Notatki. 395 

(iwyliczonych  przez  Brticknera^)  też  »Quaedam  ex  Geslis  Romano- 
norumc  typu:  Dorotheus  —  Yalerius  (93  opowiadań).  Na  końcu 
Hisioryj  nota :  Expliciunt  Gęsta  Romanorum  per  manus  Petri  Silis 
de  Hassea,  sub  anno  domini  146  i,  feria  tertia,  ipso  die  Pauli,  piimi 
eremitae  (10.  stycznia). 

Rękopis  Biblioteki  miejskiej  w  Gdańsku  pod  sygn. 
B.  4*  361  (dział  XX)  zawiera:  Gęsta  Romana*). 

Kilka  rękopisów  łacińskich  Hisioryj  rzyn^kich  posiada  B  i- 
blioteka  Kościoła  Najświętszej  Panny  w  Gdańsku 
a  mianowicie: 

Rpis  pergam.  in  folio  pod  1.    43:  Gęsta  Romanorum  XV  w.*) 

„    5,  365:  Chronica  Romana  breviata  (Ge- 


sta  Komana)*). 

»* 

papier.    „    „ 

„    „253: 

Gęsta  Romanorum*). 

99 

99                    J^         99 

,1    19  287: 

Gęsta  Romanorum*). 

ł» 

in    4« 

19    11     15: 

Gęsta  Romanorum*). 

Przechodzę  do  polskich  tekstów  »Historyj  rzym- 
s  kich«. 

Z  druków  wymieniam  nieznane  bliżej  wydawcy  Hisioryj 
prof.  J.  Bystroniowi  •)  (i  prof.  Ptaszyckiemu)  wydanie  z  1753  r. 
Egzemplarz  tego  druku  posiada  Biblioteka  Pawlikowskich  we  Lwo- 
wie (nr.  inw.  5,333).  Podaję  dokładny  tytuł  tej  edycyi : 

Historye  |  Rozmaite  |  Rzymskie,  |  Z  rożnych Dźieiow, 
zwykłd-  I  damiobyczóynemi  krotko  |  Zebrane,  |  Wszelakiego  stanu 
ludi^om,  dla  mą-  |  drośći  y  Bogoboynych  Cnot  n&-  |  by wńnia.  wielce 


którego  użyto  dokumentu  pergaminowego  z  r.  1464,  tyczącego  się  sprawy  Jana 
Ghodorowskieso  z  Brzozdowiec.  Jestto  wyrok  sądowy,  zaczynający  się  od  stów : 
Nos  Stiborus  de  Wysznya  iudez  et  Johannes  de  Wysokie  subiudez  Leopolienses 
generales.  Dokument  nieznany,  uszkodzony  (bok  prawy  i  cały  dół  odcięto) 
ma  wzdłuż  strony  lewej  notatkę :  A.  D.  1464  pro  festo  S.  Ludae  celebrata  est 
Leopoli  conyentio,  in  qua  condusa  est  confratemitas  terrigenarum  Leopolien- 
sium  cum  ciyibus  Łeopoliensibus,  quae  quidem  sacramento  iuramenti  est  eon* 
firmata  et  sancita,  ez  ambabus  partibus  ratificata  in  saecula  saeculorum.  Po 
dokładnym  przeglądzie  zawartości  rękopisu,  na  podstawie  przytoczonych  w  nim 
dat,  dochodzi  się  do  wniosku,  ie  powstał  on  z  końcem  r.  14(33  i  z  początkiem 
1464  r. 

»)  Powieści  polskie  z  w.  XY— XYI.  Prace  filologiczne.  Tom.  V.  Zeszyt  II. 
Warszawa  1898  str.  871—2. 

*)  Dr.  Kętrzyński,  Spis  rękopisów  odnoszących  się  do  rzeczy  polskich 
vr  bibliotekach  gdańskich.  Sprawozdanie  z  czynności  Zakładu  Nar.  i.  Ossoliń- 
skich za  rok  1895.  Lwów  1895  str.  62. 

*)  Dr.  Kętrzyński  I.  c.  str.  68. 

*)  1.  c  str.  69. 

•)  1.  c.  str.  70. 

•)  Historye  rzymskie   (Gęsta  Romanorum)  wydat Kraków  1894 

(Biblioteka  pisarzów  polskich  wyd.  nakL  Akad.  Umiej,  w  Krakowie,  nr.  29) 
str.  IV.  Wiadomość  o  istnieniu  tego  wydania  otrzymał  prol  Ptaszycki  od  K. 
Estreichera,  który  w  swej  Bibliografii  (og.  zb.  t.  XVU(.  Kraków  1901  str.  224) 
je  też  notuje. 


396 Notatki. 

pożyteczne  |  y  potrzebne ;  \  A  teraz  z  popr4wą  lepszą,   pole-  |  ro- 
wnieyszemi  y    wybornieyszemi  |  słowy   ku   Dobru    pospolitemu,  | 
w  Druku  potwierdzone  |  Y  I  wydane,  |  CumGratia&PrivilegioS.R. 
M.  I  Roku  Pańskiego,    1753.  |  W  Krakowie  |  w  Drukarni  Michśli, 
Jozefi,  Anto-  |  niego  Dyószewskiego,  J.  K.  M.  Typ. 

Wydanie  to,  w  8-ce,  ma  10  arkuszy  nieiiczbowanych  (sygn. 
A^— K3)  a  tłoczone  jest  drukiem  gockim,  prócz  nadpisu  i  wykfa- 
dów  obyczajnych,  które  wydrukowano  łacińskiemi  głoskami  *). 

Rękopisów  polskiego  tekstu  >Historyj  rzym- 
ski che  nie  udało  mi  się  znaleść  wcale.  Twierdzenie  prof.  Pta- 
szyckiego  *),  że  rękopisy  przekładu  polskiego  nie  tylko,  że  się  nie 
zachowały  do  naszych  czasów,  ale,  że  ich  w  ogóle  wcale  nie  było, 
zdaje   się   być  prawdziwe. 

Odszukałem  natomiast  zbiorek  opowiadań  z  Gę- 
sta Romanorum,  mający  związek  z  drukowanym  pol- 
skim tekstem  Historyj.  Mieści  się  on  w  rękopisie  Biblioteki  Pa- 
wlikowskich pod  1.  3,  zawierającym  obecnie  dwa  dzieła:  1)  Prze- 
kład hymnów  kościelnych  i  2)  Zbiór  opowiadań  świeckich*). 


*)  Rozmieszczenie  kustoszy :  A,  pod :  ię.  B  pod :  eh,  G  pod :  z  ć.  D  pod 
p,  E  pod:  td,  F  pod:  d,  G  pod:  m,  H  pod:  ek,  J  pod:  a  M,  K  pod:  eh. 

«l  1.  c.  str.  37. 

*)  Rękopis  tón,  w  8-ee,  papierowy,  oprawny  w  pergamin,  dość  dobrze 
zachowany,  pisany  nadzwyczaj  drobnem  pismem  wyłącznie  prawie  w  języka 
polskim,  pochodzi  z  jednej  z  bibliotek  00.  Dominik  nów  (lwowski^  ?).  Jak% 
drogą  dostał  się  do  dzisiejszego  właściciela  niewiadomo. 

Tytuł  przekładu  hymnów  jest  następujący:  Arfa  kościelna  rozlicznemi 
strunami  przystojnie  wystrojona,  to  jest  zupełne  zebranie  wszytkich  hymnów 
świątecznych,  niedzielnych  i  powszechnych,  które  Kościół  święty  dorocznie 
śpiewa,  z  łacińskiego  stylu  na  polski  wiernie  przetłumaczonych,  pod  temiż  to- 
nami  i  notami^  które  są  w  łacińskich.  Następuje  motto:  Exsurgam  dilueulo  et 
psallam  Tibi  m  cithara  Deus  meus.  Tłumaczenie  zaczyna  się  na  karcie  263 
I  rękopis  cały  liczbowaiiy  po  jednej  stronie  —  kart  poprzedzających  k.  363  brak) : 
Przemową  do  Boga  od  autora.  Po  >przemowiec  następuje  (k.  268')  rów- 
nież wierszowana  > Przestroga  do  czytehiika  uważnego*,  z  której  wynika  prze- 
dewszystkiem,  że  na  brakujących  kartach  rękopisu  (k.  1--262')  były  tegoż 
autora  wiersze  oryginalne: 

Ale,  żem  po  prostu  te  opisał  wiersze, 

Nie  z  takim  konceptem  z  jakim  były  piersze 

Wybacz  czytelniku:  bom  tu  jest  tłumaczem, 

A  pierszych  zaś  wierszów  byłem  sam  składaczem. 

Od  k.  264  do  k.  287  ciągną  się  >Hymny  po  polsku  wytłumaczone*  Po 
tym  przekładzie  122  hymnów  następuje  na  k.  287':  ^Przydatek  próz  kościel- 
nych polskim  rytmem  wytłumaczonych*.  Przydatek  ten  (ciągnący  się  dok.  291') 
zawiera  10  próz.  Dołączył  jeszcze  tłumacz  do  tego  zbiorku  >  Przydatek  niektó- 
rych rotuł  kościelnych*  (k.  292  -  295')  Jest  ich  7.  Siódma  rotula  na  Boże 
Narodzenie,  po  łacmie  i  po  polsku, jest  pisana  inną  ręką.  Na  k.  2%— 296' 
umieścił  autor  rękopisu  »Zakończenie  wszytkich  rytmów*.  Chodzi  w  niem  auto- 
rowi o  wyrażenie  swego  spokoju,  jaki  wśród  nawalności  światowych  pokus 
zachowuje,  mając  serce  i  sumienie  wolne  od  skazy  i  winy.  Chce  nas  przeko- 
nać, że  »przy  uciskach  swoich  przyśpiewuje  i  z  przeciwności  swoich  tryumfuje*. 


Notatki.  397 

Pomijając  przekiad  hymnów  przechodzę  do  zbioru  opowia- 
dań zatytułowanego:  »Rozne  Historye  z  rożnych  wiary, 
godnych  awtorow  wybrane  a  dla  zabawki  przystoy- 
ney  y  przestrogi  rozsądney  kozdego  stanv  lvdzkie- 
go  w  tęn  maiy  snopek  zebrane  y  vIatwionemv  od 
swoich  trydności  czytelnikowi  dla  rozerwania  me- 
lancholiczney  fantazyey  podane  pracą  pisarza 
takiego  który  sąm  spróbował  dobrego  y  złego*. 

Na  odwrocie  karty  tytułowej  jest:  >Przemowa  do  cie- 
kawego czytelnika*,  gdzie  autor  opowiada,  że  chroniąc  się 
przed  próżnowaniem,  które  się  ^wszelaką  nieprawością  zbroi«  pra- 
cował piórem  i  z  ksiąg  szkolnych  i  kościelnych  ułożył  >malucką 
xiążke,  czyniąc  wstręt  teskliwościom  melanchoUcznym«. 

Po  tej  przemowie,  z  której  każdego  niemal  słowa  wygląda 
wierząca  dusza  zakonnika,  zatopionego  w  rozmyślaniu  marności 
doczesnych,  poczynają  się  »Historye  różne*. 

Nim  jednak  do  nich  przejdę,  słów  kilka  osobie  autora 
i  jego  rękopisowi  poświęcić  muszę. 

Przedewszystkiem  nazwisko  autora  wykryć  należy.  Jak  już 
w  przypisku  naznaczyłem  autor  podał  swe  nazwisko,  podpisując 
się:  Stefan  Szo ,  lecz  posiadacz  późniejszy  rękopisu  za- 
mazał je  i  swoje  natomiast  podłożył.  Skądinąd  atoli  dowiedzieć  się 
można  jak  się  autor  nazywał.  Oto  mówi  w  przytoczonych  już 
strofach  >zakończenia  wszystkich  rytmów* : 

...Spytaj  Greków  jak  zową  koronę, 

Rabinów  zaś  jak  mienią  przepaścistą  stronę, 

A  tym  kszŁahem  snadnie  sie  imion  moich  dowiesz 


Poświęciwszy  w  ostatnich  strofach  zakończenia  swe  utwory  P.  Bogu,  N.  Maryi 
Pannie  i  Świętym  Pańskim,  powiada : 


Ktokolwiek  zaś  te  rytmy  moie  będziesz  czytać, 
Niecbciejźe  sie  o  imię  autora  ich  pytać, 
Bo  sie  skryło  przed  tobą  za  swoją  koroną, 
Chroniąc  sie  próżnej  chluby  taką  swą  obroną. 


All>o  też  spytaj  6 reksów  jak  zową  koronę, 
Rabinów  zaś  jak  mienią  przepaścistą  stronę, 
A  tym  kształtem  snadnie  sie  imion  moich  dowiesz, 
I  jak  mie  mianowano,  sam  drugim  opowiesz. 

Na  k.  297—297'  mamy  wiersze:  >Do  czytelnika  uważnegoc,  >Do  Zoilla 
żwawego«,  >Odpowiedź  na  niesłuszną  pomówkę  żalu«,  które  nie  zawierają  ża- 
dnych  cidLawych  i  interesujących  zwierzeń.    Pod  >odpowiedzią<  jest  podpis: 

Stefan  Szo Późniejszy   posiadacz   rękopisu   przemazal  wykropkowano 

literf  i  umieści!  swój  podpis :  Nargielewicz.  Pod  podpisem :  Anno  Domini  .  ... 
Augusti.  Daty  właściwej  odczytać  nie  można,  gdyż  ^argielewicz  zamazawszy 
ją,  wpisał  r.  1692.  Pod  tem  wszystkiem  notatka  autora  rękopisu :  W  tęj  książce 
zabiera  sie  wierszów  .  .  .  dalsze  wvrazy  zamazane  i  nieczytelne. 

Na  k.  29d  inna  ręka  wpisała:  >Kolendę  na  Boże  Narodzeniec  fpo  ła- 
dnie) mżej  zaś  umieśdte :  >Tąż  samą  rotulę  po  polsku«.  E.  298'  jest  nie« 
zapisana. 


398  NolaUd. 


Rozwiązanie  tego,  modnego  zresztą  w  XVn  i  XVfn  wieku  *), 
enigmatu  poda  nam  nazwisko  autora. 

>Grecy  zową  koronę* :  6  aTścx/oc,  więc  na  imię  autorowi  było: 
Stefan  (co  zresztą  i  rękopis  stwierdza).  »Rabini  mienią  przepa- 
ścistą stronę* :  Szol  (^MIB^),  specyalną  zaś  nazwą  oznaczają 
» przepaścistą  stronę  <  miasta  Jeruzalem,  u  podnóży  góry  Syon, 
kędy  pfyną  cicho  i  spokojnie  wody  Syloe').  Zwie  się  ona  od  nich: 
Szilocha  (fll^TC^)^).  Brzmienie  tej  nazwy  odpowiadałoby  na- 
zwisku Szolucha,  którego  początkowe  litery  (Szo  .....)  w  rę- 
kopisie zostały.  Rodzina  Szotuchów,  herbu  Świat  z  krzyżem  byb 
osiadła  na  Litwie  (Mińsk,  Orsza)^j.  Rękopis,  o  którym  mowa  po- 
chodzi właśnie  z  litewskiej  (względnie  ruskiej)  prowincyi  domini- 
kańskiej (o  czem  niżej),  bardzo  więc  być  może,  że  nazwisko  roz- 
wiązane  jest  prawdziwie.*)  Autor  tedy  nazywałby  się  Stefan 
Szofucha.  Przechodzę  teraz  do  rękopisu. Co  się  tyczy  czasu 
jego  powstania,  to  z  zewnętrznych  tylko  powodów  (z  charakteru 
pisma)  ndeżałoby  go  odnieść  do  drugiej  potowy  XVn  wieku.  Inne 
atoli  przyczyny,  mianowicie  noty  właścicieli  rękopisu,  pozwalają 
nieco  dokładniej  oznaczyć  czas,  w  którym  powstał. 

Na  odwrotnej  stronie  okładki  jest  napis :  Utitur  frater  Caai- 
mirus  studens  philosophiae  (?)  et  habet  oblatum  sibi.  hunc  libellum 
a  Reverendo  Patre:  Nargielewicz.  Na  następnej  (czystej  zresztą) 
kartce  umieszczono  datę :  1692.  Na  odwrotnej  stronie  tej  kartki 
jest  znów  notatka :  Hunc  librum  dono  habeó  ab  esimio  et  admodum 
Reverendo  Patre  Casimiro  Chociatowski  Rroyinciae  Rusiae  dignis- 
simo  et  Priore  meo  in  conventu  Novogrodecensi  •).  Anno  Do- 
mini 1721.  Fr.  Alezander.  Na  ostatniej  kartce  rękopisu  zanotowano: 
Aplicatur  usui  religioso  fratri  Dominico  Siekierzyński  ordinis  Prae- 


1)  Por.  n. p.Jana  Alana  Bard  zińskiego  (Dominikanina):  Tragoedya 
o  pedogrze,  którą  napisał  Lucyanus  poeta  (I).  .  .  na  język  polski  przez  t^, 
którego  imienia  z  następigących  dorozumiesz  się  wierszów^  przełożona  itd.  R.  P. 
1680 ;  tegoż    Odrodzona  w  ojczystym  języku   Farsalia  Łukana,  ..  ..od  jednego 

CrzetZumaczona  Polaka,  którego  imię  następujące  wyrażają    wiersze  itd.  Oliwa 
691.  Es.  Benedykta  Chmielowskiego:  Nowe  Ateny  i  t  d. 

*)  Por.  n.  p.  Proph.  Isaiae  c.  YIIL  6:  Pro  eo  quod  abiecit.populus  iste 
aquas  Siloe,  quae  vadunt  cum  silentio. 

•)  Wiadomość  tę  zawdzięczam  dr.  J.  Caro  we  Lwowie.  

*)  Ks.  K  Niesiecki  T.  J  Herbarz  polski  (wyd.  J.  N.  Bobrowicza).  T.  YIIL 
Lipsk  1841  str.  627. 

•)  W  połowie  XVIII  w.  spotykamy  w  zakonie  dominikańskim  na  Litwie 
Wojciecha  Szolu chę.  Był  on  przełożonym  missyj  litewskich.  Wy- 
dał: Sposób  do  godnego  i  skutecznego  missyj  odprawowania  ....  Wilno 
1766.  Por.  Rys  dziejów  zakonu  kaznodziejskiego  w  Polsce.  Ułożył  X.  Sadok 
Barącz.  tom  II.  Lwów  1861  str.  264-265. 

^  W  rękopisie  in  cout:  Noyo.  Zdaje  mi  się,  że  oznacza  to  konwent 
V  Nowogródku  nie  zaś  klasztor  Dominikanów  w  Nowogrodzie  Sie- 
wierskim,  należący  również  do  prowincyi  ruskiej.  Por  X.  S  Barącz  L  c.  T. 
II.  str.  464-465. 


Notatki. 399 

dicałorum.  Post  eins  mortem  nativo  convenlui  *j.  Z  notat  tych 
i  zapisek  da  się  ułożyć  proweniencya  i  historya  rękopisu  a  wrej^:- 
cie  można  oznaczyć  przypuszczalnie  czas  jego  powstania.  Ręko- 
pis, o  którym  mowa  powstał  w  jednym  z  klasztorów  domi- 
nikańskich na  Litwie  a  autorem  jego  jest  ks.  Stefan  Szo- 
lucha,  Dominikanin,  zapewne  nie  bez  wyższego  wykształcenia, 
skoro  greczyzna  i  hebrajszczyzna  obcą  mu  nie  była,  który  nudząc 
się  za  furtą  klasztorną  układał  rymy  i  rytmy,  pobożne  i  świeckie 
i  spisywał  opowiadania  zaczerpnięte  z  popularnych  naówczas  po- 
wieści. Czas,  w  którym  rękopis  swój  spisał  dokładnie  określić  się 
nieda  (choć  byłoby  to  rzeczą  arcyważną).  W  każdym  razie  nie  po- 
pełnię grubego  błędu,  gdy  lata  przed  r.  1692  (1675—1690) 
oznaczę  jako  domyślny  okres  powstania  rękopisu. 

Było  to  w  czasie  oddziaływania  literatury  polsko -łacińskiej 
i  jej  wędrówki  na  Wschód  europejski,  szczególnie  zaś  na 
Ruś  kijowską  i  moskiewską.  Właśnie  w  tym  czasie  (1688  —  1691) 
przełożono  Historye  Rzymskie  na  język  ruski  *).  Bardzo  więc  moż- 
liwe, że  ks.  Stefan  Szołucha  naówczas  też  (może  podług  wydania 
z  1663  ?)  swój  zbiorek  opowiadań  ułożył. 

Uporawszy  się  z  autorem  i  historya  jego  dzieła,  pomijając 
tytuł  zbiorku,  tak  żywo  intytulacye  powieści  ludowych  >  każdemu 
człowiekowi  ku  czytaniu  pożytecznych  i  potrzebnych  €  przypomi- 


>)  Po  autorze  phrwszym  posiadaczem  rękopisu  hjl  ks  Nargiele- 
wic  z,  który  pod  >odpowiedzią  na  niesłuszną  pomówkę  źalu<  datę  (r.  1692) 
i  swój  podpis  położył  a  prócz  tego  w  rękoj^is  siódmą  rotulę  (po  2ać.  i  po  pol.), 
oraz  kolendę  na  Boże  Narodzenie  (po  lać  i  po  pol  )  wpisał  O  ks.  Nargielewi- 
czu  nic  historya  Dominikanów  nieprzekazala,  nazwisko  tylko  świadczy,  że  byt 
Litwinem  (Ks.  K.  Niesiccki  1  c.  T.  VI  Lipsk  1841  str.  41);  data  dwukrotnie 
w  rękopisie  odziedziczonym  umieszczona  (1692  r.)  wskazuje,  że  w  tym  czasie 
iyl.  Od  niego  dostał  rękopis  ks.  Kazimierz  Ch  ociatowski  (Litwin;  Ks. 
K.  Niesiecki  1.  c.  T.  X.  Lipsk  1845  str.  70),  który  był  przeorem  klasztoru  do- 
minikańskiego w  Nowogróaku  (kościół  i  klasztor  należał  do  prowincyi  ru- 
skiej, dopiero  w  1796  r  do  prowincyi  litewskiej  oddzielony.  X.  S.  Barącz 
1.  c  T.  II.  str,  357)  na  Litwie.  Dnia  2  lutego  1716  r.  obrany  został  prowin- 
cyalem  prowincyi  ruskiej,  był  nim  do  8.  września  1720  r.  (X  S.  Barącz  1.  c 
T.  I.  str.  818—319)  Darował  on  rękopis  ks.  Aleksandrowi,  o  którym  nic 
niewiadomo,  prócz  tego  że  w  1721  r.  wspomniany  rękopis  otrzymał  Ks.  Ale- 
xander  przekazał  rękopis  Szołuchy  ks.  Dominikowi  Siekierzyń- 
8  ki  emu  (rodzina^  w  woj.  podolskiem.  Ks.  K.  Niesiecki  1  c.  T.  VI 11.  Lipsk 
1841  str.  332),  który  w  1743  r.  wydał  we  Lwowie  mowę  laó.,  którą  miał 
podczas  konsekracyi  Jerzego  Mockiego,  opata  kolegiaty  żółkiewskiej  (X.  S 
i'arącz  1.  c.  T.  II  str.  256).  Po  śmierci  ks  D.  Siekierzyńskiego,  który  prawdo- 
podobnie we  Lwowie  żywota  dokonał,  wedle  polecenia  ks.  Alezandra  rękopis 
otrzymała  biblioteka  konwentu,  w  miejscowości,  w  której  ks  D  Sie- 
kierzyński  zmarł,  a  więc  może  lwowska.  Wszyscy  wymienieni  posiadacze 
rękopisu  byli  Dominikanami,  a  z  wyjątkiem  ks.  Siekierzyńskiego  Li- 
twinami. 

«)  S.  Ptaszycki  1.  c.  str.  42  i  45  i  A.  Brttckner,  Kwartalnik  historyczny. 
R.  IX.  Lwów  1895  str.  535. 


400  Notatki. 

nający  ^),  przechodzę  do  >różnych  historyj«  stanowiących  zawartość 
części  drugiej  rękopisu  (osobno  paginowanej,  kart  166  li- 
czącej). 

Składa  się  na  nią  kilka  utworów,  które  systematycznie  wy- 
liczę: 

A.  Historya  wojny  między  Pompejuszem  i  Juliuszem  (L  1— eC). 

B.  a.  Zbiorek  opowiadań,  zaczerpniętych  z  Historyj 
rzymskich  (k  61—86). 

C.  a.  Historya  o  rzymskim  cesarzu  Ottonie  i  żenię  jego 
z  dziećmi  (k.  87—120'). 

G.  b*  O  dwunastu  synach  jednym  połogiem  od  jednej 
matki  zrodzonych  (k.  121). 

D.  O  jednej  wieśniacce  ubogiej  zacnemu ziążęciu  po- 
szlubionej  (k.  121'). 

B.  ^.  Ciąg  dalszy  zbiorku  opowiadań,  zaczerpniętych 
z  ffistoryj  rzymskich  (k.  122—126'). 

E.  Historya  o  królewnie  Magielonie  i  Piętrze  hrabi  z  Pro- 
wincyej  (k.  127—163). 

F.  Historya  o  światowym  życiu,  świątobliwym  dokonaniu 
i  szczenśliwym  na  ziemi  i  w  niebie  uwielbieniu  świętej  Magdaleny 
(k.  163'— 166). 

Historyę  o  Ottonie  (C.  a.),  Hrabinie  Altdorfekiej  (C.  b.),  Gry- 
zeldzie  (D.)  i  Magielonie  (E.)  w  drugiej  części  przyczynków  mnie- 
szczę.  Historyę:  wojny  między  Pompejuszem  i  Juliuszem  (A.) 
i  o  Św.  Magdalenie  (F.),  aczkolwiek  na  dokładne  zbadanie  zasługujące, 
pominę,  jako  niemające  związku  z  zbiorkiem  opowiadań,  zaczer- 
pniętych z  Historyj  rzymskich,   do  którego  pospieszam. 

Systematyczne  zestawienie  tytułów*),  podanie  charak- 
terystycznego przykładu  i  ogólna  charakterystyka 
zbiorku  muszą  na  razie  wystarczyć.  Ramy  niniejszej  notatki  nie 
pozwalają  na  głębsze  zapuszczanie  się  w  szczegóły. 

B.  a.  1.  O  dziwnym  sporządzeniu  s.  Grzegorza  papieża  (k.  61 — 67') 
=  V.  Przykład  o  dziwnym  zrządzeniu  boskim  i  o  poczęciu 
świętego  Grzegorza. 

2.  O  wielu  wielkich  trudnościach  króla  Apollona  (k.  68 — 74) 
=  ni.  Historya  o  Apollonie,  królu  tyrskim  i  Tarsyej  kró- 
lewnie. Przykład,  iże  smutek  przemienion  bywa  w  wesele. 

3.  O  mężnej  dzielności  i  wiernej  życzliwości  dwóch  zacnych 
rycerzów  (k.  74'— 78)  =  XVI.  Przykład  o  stałości  w  dobrych 
uczynkach,  wiernym  pożyteczny. 


*)  Por.  n.  p.  wyd.  s  r.  1660  >Facec7J«  .  .  .  powieści  z  rozmaitych  auto- 
rów zebrane serca  i  uczynki  ludzkie  uweseląjace  a  melankolic  wypę- 
dzające. 

^)  lictbami  arabskiemi  oznaczam  układ  opowiadań  w  rękopisie  ks.  & 
Szoluchy,  rzymskiemi  porządek  historyj  w  wydaniu  Historyj  Rzymskich  (=  H. 
R.)  Dra  J.  Bystronia. 


Notatki.  401 

4.  O  cudownym  ukaraniu  zuchwałego  cesarza  Jowiniana 
(k.  78'  80')  ==  VI.  Przykład  o  pysznym  cesarzu  Jowinianie 
i  o  jego  uniżeniu,  a  że  Pan  częstokroć  pyszne  zrzuca,  a  po- 
korne podwyższa. 

5.  O  skuteczności  nieuchronnego  przeznaczenia  Boskiego 
(k.  81—81')  =  XXXIV.  Przykład,  że  każdy  grzech  bez  roz- 
paczy bywa  odpuszczon. 

6.  O  skrytości  dziwnych  sądów  Boskich  od  ludzi  niewiado- 
mych tk.  82-82')  =  IV.  Przykład  o  chytrości  dyabelskiej, 
a  jako  sądy  boskie  są  skryte. 

7.  O  roztropności  pracowitego  rzemieślnika  (k.  83)  =  VII. 
Przykład  o  doskonałości. 

8.  O  troskliwym  rozpamiętywaniu  godziny  śmiertelnej  (k.  83)' 
=  VIII.  Przykład  o  pomnieniu  śmierci,  aby  człowiek  nie 
grzeszył. 

9.  O  pamięci  strasznej  na  sąd  każdego  człowieka  (k.  84)  = 
XXI.  Przykład  o  straszliwości  sądu  pośledniego  wszytkim 
grzesznym. 

10  O  pierzchliwej  ciekawości  biaiorfowskiej  (k.  84')  =  XIV. 
Drugi  przykład,  jako  nie  mamy  żonom  żadnych  tajemnic 
wierzyć. 

11.  O  złośliwej  świegotliwości  białogłowskiej  (k.  86)  =  XIII. 
Przykład,  że  nie  mamy  żonom  wierzyć  ani  tajemnic  obja- 
wiać. 

12.  O  zdradliwej  chytrości  białogłowskiej  (k.  85')  =  XI. 
Przykład  o  chytrej  zdradzie  niewieściej  i  o  zaślepieniu  zdra- 
dzonych. 

13.  O  szkodliwej  niewierności  białogłowskiej  (k.  86)  =  IX. 
Przykład  o  przestępie  dusznym  a  ranach  dusze  raniących. 

14.  O  dowcipnej  przewrotności  białogłowskiej  (k.  86')  = 
XXX.  Przykład,  że  prawdę  mamy  wyznawać  aż   do   śmierci. 

B.  P.  15.  O  pożytecznym  kupieniu  przedażnej  mądrości  (L  122)  = 
X.  Przykład  o  roztropności,  abyśmy  wszytko  dobrym  umy- 
słem czynili. 

16.  O  trzech  prawdach,  które  jeden  złoczyńca  powiedziawszy 
wolny  był  (k.  122')  =  XXIV.  Przykład,  jako  prawdy  dla 
prześladowania  naszego  nie  mamy  odstępować. 

17.  O  dwóch  rycerzach  wzajemnie  sobie  przyjaznych  (k. 
122'— 123)  =a  XVII.  Przykład  o  wierności  i  miłości  i  że  pra- 
wda od  śmierci  wybawia. 

18.  O  wdzięczności  bestyalskiej  a  niewdzięczności  ludzkiej 
(k,  123')  =  XII.  Przykład  o  niewdzięczności  człowieczej  z  do- 
brodziejstw przyjętych. 

19.  O  fałszywych  świadectwach  i  wyjaśnieniach  ich  prawdzi- 
wych (k.  124)  =  XV.  Przykład  o  niesprawiedliwości  a  ła- 
komstwie i  skaraniu  ich. 

27 

Pamiętnik  literacki. 


402  Notatki 

20.  O  marnościach  godności  i  szczęśliwości  doczesnych  (k. 
124')  =  XIX.  Przykład  o  pożytku  opatrzności  we  wszytkich 
rzeczach 

21.  O  sztucznym  ułowieniu  złodzieja  nocnego  (k.  125)  =  XX. 
Przykład,  że  każdy  pasterz  ma  mieć  o  owcach  swoich  sta- 
ranie. 

22.  O  prawdziwych  i  fałszywych  dziatkach  (k.  125')  =  XXVL 
Przykład,  że  tylko  sami  sprawiedliwi  wnidą  do  królestwa 
niebieskiego. 

23.  O  dochowaniu  czystej  wierności  małżeńskiej  (k.  125' — 126) 
=s  XXIX.  Przykład,  abyśmy  czystość  i  wierność  małżeńską 
miłowali. 

24.  O  niewdzięczności  synowskiej  przeciw  ojcu  (k.  126')  = 
XXXII.  Przykład  przywodzący,  abyśmy  się  niewdzięczności 
warowali. 

Dorzucam  jeszcze  kilka  szczegółów  do  dziejów  niektórych 
historyi. 

4.  VI.  Niedokończony  odpis  drukowanego  opowia- 
dania o  Jowinianie  p.  t.  Ezempli  mortalium  oblata,  znaj- 
duje w  aktach  grodzkich  lwowskich  z  r  1755^).  Pisarz  sądowy 
wpisał  je  (co  zresztą  często  napotkać  można)  jako  obiatę  Pu- 
zeskiego  (osobistość  fikcyjna)  w  sposób  następujący:  Ad  officium 
et  acta  praesentia  castrensia  capitanealia  LeopoUensa  personałiter 
reniens  nobilis  Puzeski,  obtulit  eidem  officio  et  ad  acticandum 
porrexit  Historiam  Romanam  manu  propria  subscriptam  te- 
noris  talis:  >Jovian  (!)  cesarz  bardzo  możny  w  Rzymie  panował, 
który  jednego  czasu  na  łożu  leżąc  przez  wielką  możność  swą,  po- 
dniósł serce  swoje  w  wielką  pychę  i  począł  myślić  sam  w  sobie 
mówiąc«  i  t.  d. 

Odpis  jest  defektowny  i  kończy  się  na  słowach:  »przez  tego 
wrotnego  powiada  i  mieni  się  cesarzem  i  panem «  ')... 

Pokrewna  motywem  i  akcesoryami  historyi  o  Jowi- 
nianie jest:  Historya  o  cudownej  odmianie  xiężnej 
i  szewcowej*),  znana  zresztą  z  2-aktowego  >baletu  czarodziej- 
skiego* de  Leuven'a  i  Mazilier'a  p.  i  Le  diable  k  quatre.  Układ 
polski  dla  sceny  warszawskiej  R.  Turczynowicza  (Warszawa  1848) 
nosi  tytuł:  Hrabina  i  wieśniaczka,  czyli  przemiana  dwóch  żon. 

20.  XIX.  Tej  samej  treści  co  historya  o  marnościach  go- 
dności i  szczęśliwości  doczesnych  jest:  bajka  o  Kaledzie,  którą 
A.  Mickiewicz  dzieciom  zwykł  był  opowiadać*). 


1)  Inducta  Relationum  Gastrensium  Leopoliensium  T.  671  str.  4142 — 4147. 
*)  H.  R.  wyd.  Dra  J.  Bystronia  str.  69. 

*)  Wydanie  najstarsze,    z  końca  Xyin  w.  jest  w   Bibl.  Jagiellońskiej 
,_  sygn.  Poetae  pol.  812.  Mieszaninjr  czyli  zbiór^różnych  wierszy,  bine  —  aż 
o  edycyi  z  r.  1860,  bocheńskiej  wylicza  K.  Estreicher  w  Bibliogr.  pol.   XIX. 
stólecia  T.  U.  Kr.  1874  str.  180. 

*)  Por.  Marya    Sorecka,    Wspomnienia  o  Adamie   Mickiewiczu.   Wyd. 
drugie.  Kraków  1889  str.  48—66. 


Notatki. 403 

22.  XXVL  Historyę  o  fałszywych  i  prawdziwych  dziatkach 
udramatyzował  (podług:  Gęsta  Romanorum  cap.  XLV:  Quod  so- 
lumboni  intrabunt  regna  coelorum.)  ks.  Grzegorz  Knapski  T.  J. 
w  dyalogn  p.  t.  Philopater  seu  pietas.  Drama  comico- 
tragicum.  Scriptum  Vilnae  et  spectatum  1596.  Posnaniae  exhibi- 
tum  1600.  Rękopis  w  Ribl.  uniw.  w  Upsali  pod  sygn.  R  380  *). 
W  1598  (1.  września)  wystawiono  ten  dyalog  w  szkole  jezuickiej 
w  Pułtusku,  w  obecności  biskupa  Wojciecha  Raranowskiego*). 

Po  ostatniem  (24.  XXXiL)  opowiadaniu  zapisał  1^.  Stefan 
Szołucha  inny  »podobny  przykład*  (k.  126'): 

» Podobny  temu  jest  i  owen  przykład,  który  to  opiewa,  jako  ociec 
syna  swego  przystojnie  wychowawszy  i  ożeniwszy  a  wszytkie  mu  do- 
bra swe  oddawszy,  w  bardzo  wielkiej  nędzy  u  niego  zostawał.  A  gdy 
razu  jednego  pieczonego  kapłuna  na  pułmisku   przyniesiono,  a  ociec  go 

0  udzielenie  tej  potrawy  upraszał,  syn  mu  zaś  da<^  nie  chciał,  tedy 
z  kapłuna  onego  żaba  sie  sroga  uczyniła,  i  na  twarz  synowską  wsko- 
czyła, i  tak  mu  sie  potężnie  do  twarzy  przyssała,  że  sie  żadną  miarą  od 
niej  oderwać  nie  dała,  a  poty  przez  całe  kilka  lat  na  twarzy  jego  przy- 
ssana była,  a  ciało  jego  żarła  i  krew  jego  piła,  póki  ociec  jego  nie 
umarł  i  aż  po  śmierci  jego  odpadła«. 

Skąd  tę  opowieść  zaczerpnął  nie  umiem  podać,  w  każdym 
razie  w  H.  R.  jej  niema. 

Jako  przykład,  z  któregoby  poznać  było  można:  sposób 
przerabiania,  jakiego  autor  używał  i  któryby  uwydatnił  styl, 
język  i  pisownię  całego  zbiorku  opowiadań,  przytoczę  hi- 
storyę o  pysznym  cesarzu  Jowinianie  (4.  VI). 

K.  78'--80'  : 
O  eadownym  ukarauiu  zuchwałego  cesarza  Jowiniana. 

»Za  pierwszych  czasów  chrześcijańskich  panował  w  Rzymie  ce- 
sarz, którego  Jowinianem  zwano.  A  ten,  że  wszelką  fortunę  doczesną 
za  pobożnemi  ludu  chrześcijańskiego,  wtedy  sie  krzewiącego,  modlitwami 
miai  sobie  sprzyjającą,  i  tak  w  dostatkach  wielkich  jako  w  zwycięstwach 
sławnych,  a  w  ostatku  w  zdrowiu  i  życiu  szczęśliwym,  osobie  swojej 
służącą,  z  tych  łask  i  darów  Boskich  podnosił  sie  w  hardość,  niby  drugi 
król  babiloński  Nabuchodonozor,   tak  zuchwale  w  sercu  swoim  myśląc: 

1  któż  jest  inny  Bóg  na  świecie   nademnie,    wyższy  i  znaczniejszy,  po- 


1)  Por.  lohamies  Bolte.  Jesuiten  -  kom5dien  in  Posen  ums  Jahr  160O. 
Zeitschnft  der  historischen  Gesellschaft  f.  die  Froyinz  Posen  (Hsgbn  y.  Dr. 
Rodger  Prttmers)  III.  Jhg.  Posen  1888  str,  28)- 231  (=  Przewodnik  biblio, 
graficzny.  Dr.  W.  Wislocki  XI  r.  Kraków  1888  str.  114). 

*)  BibL  starożytna  pis.  poL  wyd.  K.  WŁ  Wójcicki  T  VI.  Warszawa  1844, 
str.  814-322,  nr.  23. 


404  Notatki. 

nieważ  wszytko  mam,  czego  tylko  pożądam,  a  żaden  człowiek  mocy 
mojej  odjąć  sie  nie  może.  Po  tych  zaś  myślach  swoich,  przespawszy 
sie  trochę,  posłał  po  niektórych  panów  poufalszych  sobie,  aby  z  nim 
wybierali  sie  na  łowy.  Którzy  gdy  jachali  do  niego  w  pogotowiu,  wy- 
j  achał  z  niemi  cesarz  w  puszczę,  gdzie  rożne  zwierze  przez  kilka  go- 
dzin rączo  uganiając,  podczas  dnia  parnego,  wielce  sie  był  ugrzał,  a  wi- 
dząc w  puszczy  na  ustroniu  podobne  do  kompania  jezioro,  wielce  za- 
pragnął, aby  sie  w  nim  skąpał.  Na  stronę  tedy  wszytek  dwór  od  siebie 
odprawiwszy,  a  jednego  tylko  masztalerza  dla  potrzymania  konia  tro- 
chę opodal  od  jeziora  zostawiwszy,  sam  w  krzew  idąc  rozebrał  sie 
wprędce  i  wszedł  do  jeziora.  W  którym  przez  czas  krótki  kiedy  sie 
chłodził  i  umywał,  przyszedł  z  Boskiego  rozkazania  anioł  jeden  we 
wszytkiej  postaci  ciała  cale  podobny  cesarzowi,  i  ubrawszy  sie  niewi- 
domie  w  szaty  cesarskie,  szedł  do  masztalerza,  siadł  na  koń,  jachał  do 
swoich  i  skączywszy  łowy  powrócił  ze  wszytkiemi  na  pałac,  g(kie  wszy- 
tkich  świeżą  zwierzyną  ochotnie  traktował  i  od  wszytkich  za  własnego 
ich  cesarza  uznany  został.  A  wtym  też  i  Jowinian  ukontentowawszy 
sie  w  jeziorze  onym  do  woli,  wybrnął  z  niego  i  szedł  nago  do  odzienia 
swojego,  którego  gdy  m'e  zastał  ani  też  konia  z  masztalerzem  ujźrzał, 
wielce  sie  rozgniewał,  mniemając,  aby  mu  to  panowie  konfidenci  jego  na 
żart  uczynili  i  myślał  im  to  mieczem  odżartowad.  Widząc  sie  jednak 
cale  obnaszonym,  a  od  wszytkich  swoich  opuszczonym,  iż  wiedział  o  po- 
blizkim  folwarku  jednego  dworzanina  swego,  szedł  nago  do  domu  tego 
i  kołacąc  we  wrota  prosił  stróża,  aby  wywołał  pana  do  niego,  mówiąc: 
Mów  panu  swemu  niech  wyjdzie  co  prędzej  do  mnie  z  gotowym  na 
moją  osobę  odzieniem,  bo  kąpiąc  sie  w  jeziorze  wszystkiegom  postradał, 
i  calem  nagi  został,  jako  mie  sam  widzisz.  A  stróż  mu  odpowiedział: 
Chłopie  szalony,  a  coż  to  ty  mówisz,  cesarzem  sie  mienisz.  Wszakeśmy 
wszyscy  cesarza  naszego,  łowy  odprawującego  i  z  nich  mimo  ten  dwór 
pański  jawnie  z  dworem  swym  jadącego  widzieli,  którego  nasz  pan 
na  pałac  odprowadziwszy,  dopiero  tu  przyjachał  i  jeszcze  sie  dobrze  nie 
rozgościł ;  powiem  ci  ja  o  tobie  panu  swemu,  ale  wiem  żeć  miasto 
odzienia  każe  dać  bitego  rzemienia.  Szedszy  zaś  powiedział  wszytką 
rzecz  przed  panem,  a  pan  zdumiały,  kazał  go  przed  siebie  przyprowa- 
dzić i  pytał  surowo:  Ktoś  ty  jest  i  skądeś  ty  jest  mizerny  człowiecze? 
Odpowiedział:  Jam  jest  Jowinian  cesarz,  pan  i  dobrodziej  twój,  którym 
cie  niedawno  tego  a  tego  czasu  rycerzem  i  dworzaninem  uczynił.  A  te- 
raz na  łowach  zostając  i  w  wodzie  sie  kąpiąc,  byłem  bez  odzienia, 
które  znać  na  jakiś  niepospoUty  żarcik  panowie  moi  zabrali  i  odemnie 
odjachali,  a  jam  nago  został,  daj  mi  tedy  odzienia  i  konia  swojego, 
a  ja  to  tobie  i  im  też  słusznie  potym  nagrodzę.  Rzekł  mu  dworzanin: 
Znam  ci  ja  dobrze  pana  i  dobrodzieja  mojego  cesarza,  któremu  z  mło- 
dości mojej  usługuje  i  tym  honorem,  o  którym  mówisz,  za  moje  usługi, 
ukontentowany  od  niego  zostaje,  któremu  jakom  na  tych  łowach  służył, 
takem  go  i  na  pałac  zaprowadziwszy,  po  wieczerzy  do  wczasu  położył, 
i  do  domu  swojego,  odjachawszy  pana  śpiącego,  powrócił.  Ale  ty  sza- 
lony, żeś  rozum  stracił,  kiedyś  sie  imieniem  cesarskim  mianować  odwa- 
żył, każeć  wnet  tego  rozumu    od  dołu   do  głowy  napędzić.     I  kazał  go 


Notatki. 


405 


porządnie  kańczugami    obłożyć  i  ledwie  z  ziemi   zwleczonego    za  wrota 
wytrącić.    W  którym   razie  cesarz   owen  tak  zkonfundowany  a  bardziej 
skołatany  i  rzewliwie  płakał  i  na  swoją    niefortunę    narzekał    mówiąc : 
Boże  mój    wszechmogący,    coż  to  jest    takowego,    że   mie  własny  a  tak 
wierny    sługa    mój  nie  uznał,  a  zapomniawszy   świeżych    dobrodziejstw 
moich  tak  mie   haniebnie   utraktował.    Już   to  próżna,   pojde  ja  jeszcze 
do  jednego    konfidenta    mojego,    któregom   niedawno  xiążęciem  uczynił, 
a  bez  mał  to  nie  on  mnie  z  konfidencyej  ten  żarcik  wyrządził,  ale  też 
oddam  mu  go  słusznie.   I  przyszedszy  do  pałacu   xiąźęcia  onego,  który 
był  przed  miastem,  kołatał  w  bramę  mówiąc  wrotnemu:     Proś  xiąźęcia 
niechaj    tu  do  mnie   wynidzie,  a  odzienie   dla    mnie  przynieść  za  sobą 
każe,  bom  jest  cesarz  Jowinian,  którym  teraz  na  łowach  odzienie  i  ko- 
nia utracił  a  już  na  mnie  późno.     Rzekł  mu  wrotny,  widząc  człowieka 
nagiego  a  srodze  zbitego:     Głupiś  chłopie,    widzę  ja,    że  cie  gdzieś  nie 
ladajako   rozumu   uczono,    a  przecie  nie  nauczono,  ale  wiem,  że  cie  tu 
lepiej  douczać  będą,    widzeć  ja,  że  późno  na  ciebie,  boć  we  łbie  dobrze 
^mierzka,    ale    n-ewiem   jaki    twój    nocleg    będzie,    skoro    panu  swemu 
opowiem  o  tobie,  radzeć   niebożę,    albo  ztąd  umykaj,  albo  dobrej  trze- 
paczki    poczekaj,    bo    cie  już   widzę  i  muchy  obsiadły,  a  niedobrze  cie 
kendyś  oganiono.  To  rzekłszy  szedł  do  xiążęcia  i  powiedział  mu  wszyt- 
ko, a  xiąże    kazał    go    co    prędzej    przed    sie    przyprowadzić  i  mówił: 
Skądeś  ty  chłopie  głupi  i  coś  jest   takowego.   A  on  odpowiedział:  Żem 
ja  jest  cesarz  Jowinian,  com  cie  niedawno  xiążęciem  uczynił  i  zbogacił. 
Już  bo  doić  żartowania  tego,  każ  mi    dać  co  prędzej  przystojne  odzie- 
nie niech    na   pałac   jadę.     Jam    sie  w  jeziorze    kompał,   a   wyście  mi 
wszytko  pozabierali  i  odjachali  odemnie,  żart  to  jest  nie  bardzo  smako 
wity.  A  xiąże  mu  rzekł:    Znać    też  to  po    tobie,    żeś  był  gdzieś  w  je- 
ziorze, bo  cie  też  i  pijawki,    ale  jakieś  rzemienne  pokąsały,  każeć  i  ja 
tobie  nie  gorszą  łaźnię  sprawić,  boś  to  widzę  na  tych  łowach  i  rozumu 
pozbył.    A  chłopie   szalony !    wszakżem    ja   to  cesarza  na  tych  łowach 
najbliżej  pilnował,    patrzałem   okiem  swoim,  chociaż  opodal,  na  to  jako 
sie  rozbierał  i  ubierał,    na  pałac   zaprowadziłem    go,    siedziałem  z  nim 
n  stołu,  rozmawiałem,  żartowałem  z  nim,  ale  nie  w  ten  sposób  jako  ty 
powiadasz,  i  zaprowadziwszy    go  na  wczas,    przyjechałem    tu  do  domu, 
a  ciebie  ani  znam,    ani  wiem  chłopie   głupi,    ale  ty  mnie    niezabawem 
poznasz,  bo  to  jest  garłowa    chłopu   jednemu   ważyć  sie  imię  cesarskie 
brać  na  sie.  Każe  ja  tedy  z  tobo   lepiej   pożartować,  niżli  ci  żartowali, 
coć  grzbiet  nadszarpali.    A  tymczasem    weźcie  go  do    ciemnicy,     niech 
sie  tam  na  łaźnią  jutrzejszą  przemroczy.     Nazajutrz    zaś  kazał  go  wy- 
prowadzić, a  powtórnie  ktoby  był  pytając  i  takąż  jak  wczora  odpowiedź 
odbierając,  kazał  wszrzód  zamku  stem  kijów  i  drugim  opatrzyć  i  z  zamku 
wypędzić,    psami    go  poszczuwając   i    mówiąc:    Biegajże  co  prędzej  do 
lasu  a  doganiaj  kusego  i  łysego,    bo  cie  tam  już  w  pogotowiu  z  cesar- 
skiemi  szatami  nad  jeziorem    czeka,    a  tn  więcej   po  suknie  nie  bywaj. 
Lecz   cesarz  za  bramą    poszczwany,    gdy  ledwie  po  drodze  od  skarania 
szkaradnego  pełzał,  jeden  sługa  xiążęcy  potkawszy  go  nagiego  a  srodze 
zbitego  na  drodze,  użalił  sie  nad    nim  i  zarzucił    go  płachtą  jedną  po- 
szarpaną mówiąc:    A  też  to  nieszczęsny   człowiecze  poprzestali  szaleń- 


406  Notatki. 

stwa  tego.  a  nie  zow  sie  cesarzem  fałszywie,  bo  cie  tak  wszędzie  koro- 
nować będą,  jako  cie  już  widzę  od  nóg  aż  do  gtowy  okoronowano. 
Okrywszy  sie  tedy  to  ptachciną  Jowinian  szedł  w  niej  do  zamku  swo- 
jego i  kołatał  do  bramy,  a  pytany  od  wrotnego,  ktoby  był,  odpowiedział : 
Otwórz  bramę  a  obacz  mie  ktom  jest.  Otworzywszy  wrotny  bramę 
i  ujrzawszy  go  rzekł  ma:  Nie  znam  cie  człowiecze.  A  Jowinian:  Jako 
ty  nie  znasz  mnie,  pana  swego,  któremu  tak  dawno  usługujesz  przy 
bramie.  Wrotny  odpowiedział :  Nie  rad  ja  takim  panom  słuie,  ale  ich 
rad  dobrze  ćwiczę,  teby  mędrszemi  byli  a  obyczajniej,  niźli  ty  do  zamku 
przychodzili,  boć  to  tu  cesarz,  a  nie  kaczmarz  mieszka.  Na  co  Jowi- 
nian: Jam  jest  cesarz,  idź  do  tony  mojej  a  powiedz  jej  o  mnie. 
A  wrotny :  Barzo  dobrze,  panie  cesarzu  wielebny,  będziemy  cie  tez  lu 
wnetie  koronować,  już  cie  widzę  gdzieś  nie  lada  jako  piątnowano, 
a  my  jeszcze  poprawim.  Lecz  Jowinian  ofuknowszy  sie  na  niego :  Idź2e 
chłopie  nie  rozprawiaj,  a  powiedz  żonie  mojej  odemnie  o  tych  pewnych 
znakach,  które  my  tylko  sami  dwoje  między  sobo  mamy,  a  nikt  o  nich 
nie  wie.  I  powiedział  mu  znaki,  mówiąc:  Niechże  ztąd  poznaje,  żem  ja 
jej  mąż  własny,  a  ty  chłopie  ztul  pysk.  Słysząc  to  wrotny  zdumiał  sie 
a  przecież  go  nie  poznał  i  szedszy  do  pokoju  zastał  cesarzową  z  panem 
swoim  u  stołu  siedzącą  a  stanowszy  za  krzesłem  wszytko  jej  sekretnie 
rozpowiedział.  Co  anioł  w  osobie  cesarskiej  z  nią  siedzący  postrzegszy, 
rzekł:  Cóż  to  są  za  sekreta,  powiedzcie  niech  też  i  ja  wiem  o  nich. 
A  cesarzowa  zdziwiwszy  sie  rzekła:  Panie  mój,  coż  to  jest  takowego. 
Człowiek  jakiś  nieznajomy  a  wielce  zbity  i  oszarpany  przedszy  (!)  do 
bramy  kazał  mi  przez  tego  wrotnego  pewne  znaki  nasze,  które  my  tylko 
między  sobą  mamy,  rozpowiedzieć  a  o  odzienie  cesarskie  prosić,  abym 
mu  go  wydała  i  mieni  sie  cesarzem  a  małżonkiem  moim.  Na  co  rzekł 
anioł  wrotnemu:  Słyszysz  ty,  przywiedź  go  tu  z  wartą.  A  gdy  zwartą 
wiedziono  onego,  sokół  owen,  którego  sam  przedtem  karmił  i  często  na 
łowach  na  ręce  swojej  nosił,  siedząc  na  żerdzi  przed  samym  pokojem 
skoro  go  ujźrzał,  zaraz  sie  z  żerdzi  zerwał  i  trzepocąc  na  niego  skrzyd- 
łami precz  uleciał.  A  kiedy  do  pokoju  wchodził  pies  jego  najkochaiiszy 
Molos,  który  go  zawsze,  leżąc  przy  łóżku  pilnował  i  z  rąk  jego  jadał, 
obaczywszy  go,  srodze  sie  rzucił  na  niego  i  obaliwszy  go,  ts^  żarł,  że 
gdyby  go  nie  obronioną,  caleby  go  zażarł.  Lecz  gdy  go  obronioną 
i  z  ziemi  podwleczono  rzekł  do  niego  anioł:  Coś  ty  jest  i  skądeś  jest 
hultaju?  A  on  odpowiedział:  Miłościwy  panie  I  proszę  pokornie  o  to, 
abyć  odpowiedź  moja  bez  urazy  i  podziwienia  była,  która  jest  pra- 
wdziwa. Bom  ja  jest  własny  Jowinian,  cesarz  i  pan  miejsca  tutejsze^^o. 
To  słysząc  anioł  rzekł :  Eto  z  nas  jest  panem  waszym  ja,  czy  ten  czło- 
wiek. A  oni  odpowiedzieli :  Miłościwy  Panie,  przez  te  przysięgi  nasze, 
któremiśmy  raz  wierność  naszą  poddańską  cesarskiej  dostojności  waszej 
obowiązali,  wyznajemy  to  prawdziwie,  że  W.  C.  M.  prawdziwym  panem 
naszym  znamy  i  szanujemy,  a  tego  hultaja  ani  znamy,  ani  wiemy,  lecz 
i  owszem  jako  wierni  W.  C.  M.  poddani  o  to  pokornie  upraszamy,  aby 
surowym  dekretem  sprawiedliwości  pańskiej  na  ganiło  osądzony  został, 
żeby  sie  ztąd  rozruch  jaki  i  bunt  w  państwie  W.  C.  M.  nie  wszczynał 
i   nam   wszytkim    wielkiego   zamieszania    jakiego    nie   zaczynał,  boć  to 


Notatki.  407 

zwyczajnie  z  takich  ogników  szalonych,  a  wcześnie  nieugaszonych  wiel- 
kie pożary  powstają,  które  całe  paiisŁwa  i  królestwa  plondrują.  Anioł 
zaś  obróciwszy  sie  do  cesarzowej  mówił :  Moja  miła  żono,  przyznajże 
i  ty  samą  szczerą  prawdę,  kogo  też  z  nas  dwóch  znasz  być  mężem  twoim. 
A  ona  rzeUa:  A  na  cóż  mie  mój  miły  panie  pytasz,  jażto  lat  trzy- 
dzieści w  małżeństwie  z  sobo  zarówno  żyjemy  i  rożne  dziatki  mamy, 
a  nigdy ś  sie  po  mnie  żadnej  niewierności  nie  doświadczył,  ani  ja  po 
tobie,  przetoż  i  teraz  nieznam  ja  mężem  moim  nikogo  innego  prócz 
ciebie  tylko  jednego.  Ale  to  mi  dziwna,  że  ten  człowiek  kazał  mi  takie 
rzeczy  powiedzieć  skryte  między  nami,  których  nikt  prócz  nas  dwóch 
nie  miał  wiedzieć,  niepodobna ;  musiałeś  ty  sam  komuś  te  nasze  sekreta 
powiedzieć,  bom  ja  ich  nigdy  nikomu  nie  objawiła.  Wtym  anioł  obró- 
ciwszy sie  do  Jowiniana  rzekł  mu:  Człowiecze  niebaczny,  dekret  kary 
twojej  sameś  na  siebie  ferował,  kiedyś  sie  przed  moją  obecnością  cesa- 
rzem mianował.  Ale  ja  to  głupstwu  twojemu  przyznając  poniekąd  ci 
zrazu  pofolgować  każe,  azali  tego  przestaniesz  szaleństwa,  a  jeżeli  sie 
potym  nie  poprawisz,  wiedzże  o  tym,  że  śmiercią  haniebną  zakączysz. 
A  teraz  niech  go  wezmo,  i  dobrze  ukarawszy  koniowi  do  ogona  przy- 
wiążą  i  z  zamku  przez  wszytko  miasto  w  całym  pędzie  końskim  za 
przedmieście  wywloką.  Na  te  słowa  zatrętwiał  od  strachu  Jowinian  i  nic 
nie  przemówił.  A  wrotny  biorąc  go  za  barki  mówił:  Podżcież  jeno  pa- 
nie cesarzu  na  bankiet,  będziemy  was  częstować,  ażebyście  lepiej  go 
strawili  potym  sie  przejeździecie  trochę  chociaż  na  przedmieście,  abyście 
tu  więcej  po  suknie  przychodzili,  którycheście  tu  nie  zostawili.  A  gdy 
go  na  podwórze  wyprowadził  z  wartą,  tam  go  srodze  kij  mi  przetrzepano 
i  prawie  wpół  umarłego  za  nogi  do  ogona  końskiego  przywiązawszy 
z  zamku  przez  miasto  aż  za  przedmieścia  wywleczono  i  jako  trupa  na 
drodze  zostawiono.  W  tym  razie  Jowinian  będąc,  niezmiernie  lamento- 
wał, czas  poczęcia  i  narodzenia  swojego  przeklinając,  że  sie  na  świat 
na  tak  szkaradne  terminy  narodził,  w  których  go  od  wszytkich  opu- 
szczonego, żona,  dzieci,  przyjaciele,  słudzy  i  najwierniejsi  nawet  konfi- 
denci jego  nie  uznali,  lecz  i  owszem  prawdę  przyznającego  okrutnie 
ukarali.  A  wtym  wspomniawszy  sobie  na  świątobliwego  kapłana  jednego, 
który  poblizko  na  puszczy  w  budce  pustelniczej  zostawał,  do  którego  on 
przedtym  często  wstępował  i  spowiedź  przed  nim  odprawował  i  swoją 
go  opatrznością  strawował,  powlókł  sie  jako  mógł  do  niego  i  przy- 
pełzawszy  pod  jego  budkę  kołatał,  mówiąc:  Mężu  Boży  przyjm  mie  do 
siebie.  A  pustelnik  okienko  otworzywszy  i  szkaradne  straszydło  oba- 
czywszy  żegnał  sie  i  mówił :  Idź  odemnie  zły  duchu  skusicielu,  niemasz 
ty  do  mnie  sprawy,  twoja  rzecz  do  piekła,  gdzie  książę  twój  Lućyper 
zasiada.  Ale  Jowinian,  sam  sie  też  żegnając  wołał:  Proszę  cie  ojcze 
święty  przez  Boga  w  Trójcy  jednego,  którego  ja  niegodnym  stworze- 
niem zostaje,  człowiekiem,  a  nie  czartem,  abyś  mnie  do  siebie  przypuścił, 
żebym  sie  przed  tobą  wyspowiadał  i  rozgrzeszenie  odebrał,  gdyż  już 
w  boleściach  moich  blizkim  śmierci  zostaje.  A  pustelnik  już  przez  za- 
warte okienko  kazał  mu  sie  spowiadać.  Więc  kiedy  wspomniawszy  aż 
natenczas  dopiero  Jowinian  na  ów  grzech  zuchwalstwa  swojego,  z  żalem 
i  skruchą  serdeczną  wszytkich  sie  grzechów  swoich  spowiadał  i  najbarziej 


408  Notatki. 

grzech  owen  obwiniając  serdecznie  za  niego  żałował,  po  spowiedzi  gdy 
mu  dał  rozgrzeszenie,  otworzył  okienko  i  wejrzawszy  na  niego,  zaraz  gt 
z  twarzy  odmienionej  cesarzem  być  uznał.  Zaczym  wprowadziwszy  gd 
do  siebie  i  wprzódy  mu  duchowne  napomnienie  a  potym  cielesne  posi- 
lenie i  swoje  przyodzienie  dawszy,  kazał  mu  iść  na  zamek  cesarski, 
przyrzekając  mu  to  zapewne,  że  go  tam  wszyscy  poznać  mieli.  Przy- 
szedłszy tedy  w  odzieniu  pustelnika  do  bramy  kołati^,  aby  mu  otwo- 
rzono, a  gdy  otworzył  wrotny,  rzeU  do  niego  Jowinian:  Czy  znasz 
mie  człowiecze?  Wrotny  odpowiedział:  Znam  bardzo  dobrze  m^ościwy 
cesarzu,  tylko  mi  to  dziwna,  że  ja  tu  we  dnie  i  w  nocy  siedzę,  usta- 
wicznie bramy  tej  pilnując,  a  nie  widziałem  kiedyś  W.  C.  M.  przez 
nią  wyszed,  a  jeszcze  w  tym  niezwyczajnym  odzieniu,  w  którym  tu 
nikt  nie  postał.  I  wpuściwszy  go  w  zamek  prowadził  na  pokój.  Co  pies 
jego  postrzegszy,  przybiegł  do  niego  i  wąchając  go  zewsząd,  łasił  sie 
koło  niego,  także  i  sokół  owen,  co  był  uleciał,  a  powróciwszy 
znowu  na  tejże  żerdzi  siedział,  ujźrzawszy  go,  poczoł  sie  radować,  skrzyd- 
łami i  głową  mając  sie  do  niego,  wtąż  dworzanie,  którzy  go  spotykali 
wszyscy  go  poznawali,  a  wielce  sie  dziwując  temu  jego  strojowi  i  dru- 
giemu na  pałacu  widzionemu  cesarzowi,  nic  mu  nie  mówili,  ale  tylko 
przynależyte  poszanowanie  pańskie  oddawali.  Wbiegł  jednak  przed  nim 
pokojowy  jeden  i  rzekł  cesarzowi :  Miłościwy  panie  prowadzą  tu  pustel- 
nika jakiegoś,  cale  podobnego  na  twarzy  J.  C.  M.,  któremu  sie  wszyscy 
jako  cesarzowi  kłaniają,  a  o  nic  go  nie  pytają.  Co  słysząc  anioł  rzekł 
cesarzowej :  Miła  pani  pódź  jeno  ty  sama^  a  obacz  tego  człowieka.  Szła 
ona,  obaczyła  i  powróciwszy  rzekła:  Widziałam  tego  człowieka,  ale  ze- 
znajęć  to  panie  mój  pod  sumieniem,  że  rozeznać  nie  mogę,  który 
z  was  jest  mężem  moim,  takeście  sobie  podobni,  a  samym  tylko  przy- 
odzieniem  różni.  Rzekł  anioł:  Pojdę  ja  też  tam,  a  sam  tę  personę  oba- 
cze.  Wyszedszy  tedy  z  pokoju,  obaczył  Jowiniana  od  dworskich  ogar- 
nionego  a  z  żadnym  nic  nie  mówiącego  i  przywitawszy  go,  a  za  rękę 
wziowszy  go,  wprowadził  do  pokoju  i  na  krześle  posadził,  nic 
z  nim  nie  dyszkurując.  Wtym  kazał  wszytkich  senatorów  i  xiążąt, 
co  w  mieście  byli  przytomni,  na  zamek  poprosić,  a  gdy  sie  do  niego 
stawili  mówił  im :  Przez  tą  przysięgę  waszą,  którąście  mi  wierność  swą 
przyrzekli  proszę  was,  abyście  mi  szczerą  prawdę  powiedzieli,  kto  z  nas 
dwóch  jest  własnym  panem  waszym  czyli  ja,  czyli  też  ten  człowiek. 
A  cesarzowa  wszytkich  poprzedziwszy  rzekła :  Mnie  samej  o  to  najpierwiej 
pytać  i  odpowiadać  potrzeba,  bom  ja  jest  żona  cesarzowa.  A  powiadam 
to  pod  świadectwem  Boskim  i  sumieniem  moim,  że  choć  was  obudwóch 
bardzo  dobrze  uważam  a  przecież  wyrozumieć  niemogę,  kto  z  was  jest 
cesarzem  i  moim  własnym  mężem.  Po  cesarzowej  wszyscy  senatorowie, 
xiążęta  i  nadworni  słudzy  to  samo  z  wielkim  swoim  podziwieniem 
twierdzili.  Zaczym  anioł,  gdy  wszyscy  umilkli  mówił.  Słuchajcie  mie  pilnie 
bo  wam  z  woli  Bożej  samą  prawdę  oznajmię :  Ten  człowiek  jest  Jo- 
winian właściwy,  i  cesarz  wasz  prawdziwy.  Ale,  że  sie  był  dla  darów 
Boskich,  sobie  użyczonych  czasu  jednego  w  zuchwałą  hardość  podniósł, 
za  to  Bóg  tym  go  ukarał,  że  wszytko  od  niego  odebrawszy  najuboższym 
go  przed  światem  pokazał  i  wszytkich   oczy  od  jego  poznania  zawiązał. 


Notatki.  409 

A  mnie  zaś  anioła  swego  w  osobie  jego  postanowił.  Lecz  kiedy  on 
przez  sknichę,  spowiedź  i  pokutę,  dość  Panu  Bogu  za  grzech  swój 
uczynił,  Pan  Bóg  mu  też  łaskę  swą  i  fortunę  jego  i  ludzkie  poznanie 
przywrócił.  Zaczym  ja  mu  teraz  państwo  i  żonę  jego  ucciwie  do  tego 
ezasu  odemnie  zachowaną,  oddaje,  a  sam  do  Boga  ustępuje.  I  to  rze- 
Icszy  zniknoł.  A  Jowinian  od  wszytkich  za  pana  uznany,  a  tym  kształ- 
tem od  Boga  słusznie  upomniany,  skromniejszym  na  potym  zostawał, 
a  w  wielkiej  sprawiedliwości  i  pobożności  urząd  swój  sprawując,  późnych 
lat  swoich  szczęśliwie  i  świątobliwie  dokonał «• 

Ukończywszy  przegląd  opowiadań  z  H.  R.  zaczerpniętych, 
kilka  uwag  ogólnych  poświęcić  im  należy. 

Układ,  którego  ks.  S.  Szołucha  w  swoim  zbiorku  historyj 
użył  jest  oryginalny  (podobnie  tłumacz  H.  R,  w  d  o  w  o  1- 
nym  porządku  wybrane  z  Gęsta  Romanorum  opowiadania  uszy- 
kował) i  gdzieindziej  z  nim  spotkać  sianie  można.  Jestto  wybór 
24  opowiadań  z  39  przykładów  polskiego  druku  H  R.,  odpo- 
wiadających historyom  3—17  (15),  19—21  (3),  24  i  26  (2),  20— 
30  (2),  32—34  (2).  Zauważyć  należy,  że  moralizacyj  (wykła- 
dów obyczajnych)  ks.  S,  Szołucha  nie  umieszczał,  mając  na 
względzie  same  tylko  opowiadania,  w  które  zresztą  nieraz  tu 
i  ówdzie  moralne  sentencye  wkładał 

Gosię  ogólnej  charakterystyki  tych  opowiadań  tyczy, 
to  przedewszystkiem  podnieść  należy  ich  jasność,  odbijającą  ja- 
skrawo od  niejasności  i  nonsensów,  tak  licznych  niestety  w  pol- 
skim przekładce  H.  R  Opowiadania  zbiorku  ks.  S.  Szołuchy,  choć 
nieraz  nieco  rozwlekłe  w  porównaniu  z  zwięzłością  H.  R. 
daleko  milsze  są  w  czytaniu,  niżeli  wcale  błędny,  a  nieraz  bardzo 
niejasny  tekst  H.R.  Przerabiacz  rozszerzył  je  i  pozmieni{ał, 
tu  i  ówdzie  uzupełnił  szczegółami  a  nawet  epizodami,  o  których 
w  H.  R.  (i  G.  R.)  ani  śladu,  a  wszystko  zabarwił  swą  wła.sną  fanta- 
zyą,  podając  całość  w  polszczy źnie  jędrnej,  używając  nieraz 
bardzo  szczęśliwych  wyrażeń,  a  choć  niemało  i  obcych 
wyrazów  domieszał,  to  jednak  nigdzie  makaronizmu  nieużyt. 
Styl,  na  ogół  wcale  niezły,  rażą  tylko  częste  rymowania  poje- 
dynczych części  okresów.  Co  do  pisowni,  to  jest  ona  w  całym 
rękopisie  jednakowa,  choć  miejscami  wcale  błędna 

Wydanie  tych  opowiadań  jest  postulatem  tej  samej  wagi, 
jak  ogłoszenie  powieści  ludowych  tego  rodzaju  co:  Gryzelda,  Ma- 
gielona,  Meluzyna,  Otton  itd.  Jest  ono  tem  konieczniejsze,  że  wydań 
H.  R.  starszych  od  tego  zbiorku  nieposiadamy  wcale; 
wydanie,  które  Dr.  J.  Bystroń  przedrukował,  o  tekście  nader  błędnym, 
z  końca  XVII  wieku  pochodzi,  inne :  jak  owo  z  którego  na  ję- 
zyk biało -ruski  przekładano  (Kraków,  u  Wojciecha  Siekielno- 
wicza    1663)*)    tudzież    to,    które    J.    F.   Hauenstełn    w    swoim 


1)  S.  PŁaszycki  L  c  sŁr.  45. 


410  Notatki 

katalogu  ')  podaje  (Kraków,  1697)  zaginęły,  może  bezpowrotnie,  nie- 
mówiąc  już  o  edycyach  pierwotnych.  To  też  wydanie*)  tego 
zbiorku  zdaje  się  być  rzeczą  bardzo  pożyteczną  i  konieczną  ").  To 
samo  dotyczy  przeróbki  Ottona  i  Magielony. 

Ludwik  Bemacki. 


Z  teki  bibliograficznej. 

V. 
Jan  Małecki. 

W  dziejach  luteranizmu  pruskiego,  ewangelizacyi  Mazurów, 
życia  duchownego  na  kresach  polskich,  odegrali  Małeccy  (nie 
Małeccy!)  ważną  rolę.  FamiUa  istnieje  do  dzisiaj,  wydawszy  i  wy- 
dając nieskończony  szereg  kaznodziei  luterskich,  od  roku  1536  do 
naszych  dni.  W  literaturze  znany  u  nas  najbardziej  Hieronim  Ma- 
łecki, thmiacz  postyli  Luterowej  z  r.  1674  i  innych  dzieł  i  dziełek 
(katechizmów  itd.),  których  tu  nie  wyUczamy:  ważniejszą  jednak 
osobistością  był  ojciec  jego,  pastor  łecki,  Jan  Małecki,  o  którym 
wiedzieliśmy,  że  z  Sącza  pochodził  (Sandecensis  nazywają  go 
w  zapiskach  późniejszych),  autor  listu  łacińskiego  do  rektora  kró- 
lewieckiego Sabina  o  pogaństwie  prusko-litewskiem ;  dla  nas  on  cie- 
kawszy jako  założyciel  pierwszej  drukami  polskiej  w  Prusiech,  we 
Łku,  autor  czy  tłumacz  raczej  katechizmów  i  innych  rzeczy,  i  nie- 
ubłagany wróg  Jana  Seklucjana,  którego  przekłady  i  wykłady  (ko- 
mentarze) z  punktu  dogmatyki  luterskiej  i  języka  polskiego  nieli- 
tościwie  nicował,  zarzucając  Seklucjanowi  coraz  nowe  herezye 
w  artykułach  wiary,  i  coraz  nowe  błędy  przeciw  prawidłowej  pol- 
szczyźnie.  Do  tej  bardzo  ciekawej,  u  nas  zupełnie  nieznanej  karty 
z  dziejów  luteranizmu  polskiego  wrócimy  jeszcze  innym  razem. 
Idzie  nam  teraz  o  wykazanie,  jakiż  to  dobry  nasz  znajomy  ukrywa 
się  pod  nazwą  Jana  Małeckiego? 


^)  Gatalogus  librorum,  guibus...  officinam  suam  adauxit  J  F.  Hauenstein. 
Thorunii  1701  itr.  66. 

*)  Mam  zamiar  je  przeprowadzić. 

')  H.  R.  dotyczą  tez  artyku/y:  A.  Brdckner,  Zu  den  Gęsta  Romanorum. 
Archiy  f.  slayische  Philologie  XVI  Bd.  Berlin  1894  str.  603—606.  Por.  też 
Kwartalnik  histoyczny,  R.  IX.  Lwów  1895  str.  534-636.  O  Apolionie  por. 
M.  Murko,  Der  Roman  v.  ApoUonius,  KOnig  Ton  Tyrus,  in  der  bOhmischen, 
polnischen  u.  russischen  Litteratur.  Archiv  f.  slavische  Philologie.  XIII  Bd. 
Berlin  1891  str.  308-  311.  Krytyka  pracy  Dr  G.  Polfvki,  Rom&n  o  Apollonovi, 
krili  Tyrskćm . ..   Listy  filologickć   XVI   (1889)    C.  5.  str.  363-^58,   «.  6.  str. 


Notatki  411 

O   Małeckich   pisat  znany  badacz  dziejów  polsko  -  pruskich, 
p.   JanSembrzycki,  w  Altpreussische  Monatsschrift,  tom  XXV, 
1888,  str.  629—661  (»Die  Lycker  Erzpriester  lohannes  und  Hiero- 
nymus  Maletius  und   des  ersteren  Brief  »De  Sacrificiis  et  Idolo- 
latria   Yeterum  Borussorum*  —  eine   Quelle  fiir  Ostlitauen*)  po- 
wtarza on  za  źródłami  swojemi,  mianującemi  Małeckiego  »Sande- 
censis  Polonus*,  że  urodził  się  w  Sączu  u  schyłku  XV  wieku,  że 
był  szlachcicem,   studyował  w  Krakowie,   ożenił  się  z  Dorotą  Ku- 
nicką,  również   szlachcianką,   miał  syna  Hieronima,   urodzonego 
około  r.  1525.  zaś  r.  1536  znalazłszy  u  książęcia  Albrechta  przytułek, 
we  Łku  typografem  i  pastorem  dla  Mazurów  został.  Nowe   szcze- 
góły, o  walkach   owych  z  Seklucjanem   itd.,   podał,   z  archiwum 
królewieckiego    (nie    wchodząc   zresztą   w    szczegóły),    Teodor 
Wotschke  (Zeitschrif Ł der  historischen  Gesellschaft  ftir die Provinz 
Posen,   XVII,  1902,  str.  169  i  nn. :  »Andreas  Samuel  und  lohann 
Seklucian,   die  beiden  ersten  Prediger  des  Evangelium  in  Posen, 
ein  Beitrag  zur   polnischen    Reformationsgeschichte«).  Praca  Wo- 
tschkego  spada  się  codo  treści  z  pracą  ks.  dr.  Warmińskiego 
w  Przeglądzie  kościelnym  poznańskim,  o  której  w  poprzednim  ze- 
szycie »Pamiętnika«  zdawaliśmy  sprawę ;  jest  ona  znacznie  krótsza, 
mniej    dokładna,   bardzo    stronnicza,  ciekawa  tylko  przyczynkami 
z   archiwum  królewieckiego,   rzucającymi   niezmierne  światło  na 
wszystkich  tych   ludzi,    Rapagelona,  Kulwę,   Trepkę  itd.,  znanych 
nam  raczej  z  imienia  niż  z  fizyognoraii  duchowej  i  pracy  umysło- 
wej,  bogatej  a  ważnej.  Nie  wszystkie   szczegóły   Wotschkego,  nie 
mówiąc  wcale  o  ich  oświetleniu,  są  trafne ;   jako  przestrogę  i  dla 
naszych  badaczy,  ceniących  archiwalne  wiadomości  nad   wszelakie 
inne,   przytaczam   fakt,  że  Wotschke   odnalazł  naszego  wieszcza 
czarnoleskiego  i  między  jurgieltnikami  księcia  Albrechta,  studują- 
cego  (bo  tak,  studowaó  =  studere,  mawiano  w  dawnej  Polsce, 
nigdy  studjować,   forma  nąjfałszywsza,  lecz  u  nas  już  utarta, 
oparta  najdowolniej  o  studium  zamiast  o   studere!!)  na  koszt 
książęcy  w  Królewcu,  chorującego  namoczy,  wysłanego  za  jurgieltem 
książęcym  do  Włoch  —  nowy  arcyważny  przyczynek  do   biografii 
Jana  Kochanowskiego,   ależ   nie  poety,  tylko  owego  innego  J.  K., 
którego  już  nieraz  u  nas  z  poetą  pomieszano,  jakby  w  XVI  wieku 
tylko  jeden  Jan  Kochanowski  w  Polsce  istniał ! 

Pomijam  inne,  ciekawsze  bo  prawdziwsze  wiadomości  Wo- 
tschkego; idzie  mi  tylko  o  Małeckiego.  Wotschke  śledzi  za  nim 
i  poza  Łkiem ;  w  drukarzu  lohannes  Poznaniensis,  który  w  Puł- 
tusku r.  1539  Enchiridion  Turobińczyka  (prawa  kanonicznego)  wy- 
drukował, odszukał  jego  i  twierdzi,  że  posnaniensis  jest  myłką 
zamiast  pomesaniensis,  że  więc  Jan  z  ruchomą  drukarnią 
swą  mógł  i  w  Pułtusku  dla  katolickich  księży  drukować;  mnie  się 
to  bardzo  nieprawdopodobnem  wydaje,  żeby  zdeklarowanego  lute- 
ranina ze  Łku  do  Pułtuska  dla  druku  łacińskiego  (żebyż  jeszcze 
polskiego!)  sprowadzano.  Mogę  za  to  ^Małeckiego*  gdzieindziej, 
z  całkiem  inną  pewnością  wykazać. 


412  Notatki. 

Jak  wiadomo,  drugie,  Hallerowe,  wydanie  »Żywola  Pana  Jezu 
Krysta*  (z  r.  1522  również  jak  i  pierwsze,  Wietorowe.  pochodzące) 
» wyrażono  w  Krakowie  przez  Floryana  Bawara  (Unglera)  i  Jana 
Sandeckiego*  —  otóż   lento    Jan   Sandecki,    autor    ciekawej 
przedmowy   do    »Żywota«    i   wierszyku,   przedrukowanego  u    B  o- 
bowski  e  go,  »Po]skie  pieśni  katolickie  itd.«  str.  137,  jest  nasz  Jan 
Małecki,   Sandecensis.  Tylko  człowiek,  który  już  roku  1522    typo- 
grafią,   językiem   i    wierszami   polskimi     się   zabawiał,    mógł   tak 
z  góry   traktować   Seklucjana,   młodszego   nie   wiekiem  może  jak 
raczej  tylko  doświadczeniem  i  pracą  językową.    Rozumiemy    więc 
teraz,  dlaczego  nam  loannes  Sandecensis  tak  rychło  z  oczu    ginie, 
dla  nowinek   religijnych   porzucił   on    Małopolskę  i  przesiedlił  się 
pierwszy  do  Prus  książęcych,  pod  patronat  Alberta,  dając  przykład 
tylu  innym  Polakom,  zdążającym  później  tą  samą  drogą;  praktykę 
typograficzną  krakowską  zastosował  naturalnie  we  Łku,  urządzając 
tu  nową  typografię,    której    druków   my  jednak  niemal  wcale  nie 
posiadamy.  We  Łku  przemienił  się  mieszczanin  sandecki  w  szlach- 
cica   polskiego,    przybrał  nazwisko  Małeckiego  od  Malca  pod  Kę- 
tami, Nie  on  jedyny  z  Polaków  pruskich   podszywał  się  na  dale- 
kiej ziemi  bezkarnie   pod  szlachectwo  polskie  —  oto  i  z  szlachec- 
twem innego  towarzysza  broni  i  jurgieltnika  królewieckiego,  Kwiat- 
kowskiego  sprawa  wcale  lepiej  nie  stoi  a  zresztą   w   XVI  wieku, 
gdy  heroldyi  i  żadnej  kontroli  nie  było  jeszcze,  było  to  zjawiskiem 
arcypospolitem,   nie   daleko   chodząc  oto   Górnicki   i  tylu   innych 
•niepewnych*  szlachciców  a  pewnych  mieszczan.  Wybór  nazwiska 
był  wcale  trafny;  szlachcica  Sądeckiego  (miasta  królewskiego,  nie- 
gdyś książęcego)  nie  było,  ale  od  Malca  —  a  może  się  tam  w  po- 
bliżu  urodził,  w   Sączu  tylko  wychował  i   wyrósł?  —  śmiało  się 
można  było   przezywać.   Więc  drukarz  krakowski  Żywotu  Opecio- 
wego   dla  Hallera  a  pastor  Łęcki  —  jedna  to  osobistość  ;   druka- 
rza poznańskiego,    pracującego  w  Pułtusku,   należy   zupełnie  usu- 
nąć (mówi  o  nim  i  Lelewel,  z  powodu  dziełka  Lippusa  o  męce 
Pańskiej  a  za  nim   inni;   Maciejowski  n.  p.    identyfikuje  go 
z  loannes  Patruus  poznańskim,  czego  nie  uznajemy). 

Aleksander  Bruckner. 


Pierwsze  wydanie  » Kazań  Sejmowych*  Skargi. 

Przygotowując  dla  »Biblioteki  dzieł  chrześcijańskich*  wyda- 
nie krytyczne  » Kazań  Sejmowych*,  musiałem,  rzecz  naturalna, 
szczegółowo  porównać  z  sobą  trzy  wydania,  wydrukowane  za  ży- 
cia Skargi,  z  r.  1697,  1600  i  1610.  Wydanie  drugie  jest  wiernym 
przedrukiem  pierwszego  (różnice  są  bardzo  drobne  :  polegają  je- 
dynie na  zastąpieniu  form :  ty,  jedny,  owy,  cierpłem,  srogo. 


Notatki.  413 

mnimanie  i  t  d.  formami  te,  jedne,  owe,  cierpim,  sro- 
dze, mniemanie  i  t.  d.);  natomiast  pomiędzy  wydaniem  pier- 
"wszem  a  trzeciem  znaczne  zachodzą  różnice,  które  przy  badaniach 
nad  Skargą  koniecznie  uwzględniać  należy.  Z  uwagi,  że  zarówno 
ogółowi  publiczności,  jak  i  większej  części  badaczów  >Kazania 
Sejmowe*  znane  są  jedynie  z  wydań  popularnych  (zwłaszcza  z  ro- 
jącego się  od  błędów  wydania  Turowskiego),  te  zaś  —  z  wyjątkiem 
kazania  »0  Monarchiej  i  królestwie*,  które,  jak  wiadomo,  usunął 
Skarga  w  wydaniu  r.  1610  —  są  przedrukiem  (bezpośrednim  czy 
pośrednim)  z  wydania  trzeciego  ^),  —  zaznaczamy  tu  niektóre  głó- 
wniejsze  różnice  pomiędzy  wydaniem  pierwszem  a  trzeciem. 

Przedewszystkiem  tytuły  kazań  są  w  wydaniu  pierwszem  inne, 
jak  w  trzeciem: 

1)  1697  -Pierwsze  na  początku  sejmu  przy  ś.  mszy  sejmo- 
wej* —  1610  -Pierwsze  na  początku  przy  świętej  ofierze  sejmo- 
wej. O  mądrości  potrzebnej  do  rady* ; 

2)  1597  «Kazanie  wtóre.  O  miłości  ku  ojczyźnie  i  o  pierw- 
szej chorobie  Rzeczyposp.,  która  jest  z  nieżyczliwości  ku  ojczy- 
źnie* —  1610  » Kazanie  wtóre  sejmowe.  O  miłości  ku  ojczyźnie*. 

3)  1B97  ^Kazanie  trzecie.  O  drugiej  chorobie  Rzeczypospo- 
litej, która  jest  z  niezgody  domowej*  —  1610  > Kazanie  trzecie  sej- 
mowe. O  zgodzie  domowej*. 

4)  1597  >Kazanie  czwarte.  O  trzeciej  chorobie  Rzeczypospo- 
litej, która  jest  naruszenie  religiej  katolickiej  przez  zarazę  here- 
tycką* —  1610  »Kazanie  czwarte  sejmowe.  Religia  katolicka  zgodę 
i  całość  królestw  zatrzymawa*. 

5)  Tytuł  kazania  piątego  —  jednakowy  w  obu  wydaniach. 

6)  1597  ^Kazanie  szóste.  O  monarchiej  i  królestwie,  abo 
o  czwartej  chorobie  RzeczypospoUtej,  która  jest  z  osłabienia  kró- 
lewskiej dostojności  i  władzej*  —  1610 

7)  1597  »Kazanie  siódme.  O  prawach  niesprawiedliwych  abo 
o  piątej  chorobie  Rzeczypospolitej*  —  1610  »Kazanie  szóste  sej- 
mowe. O  prawach  niesprawieliwych*. 

8)  1597  > Kazanie  ósme.  O  szóstej  chorobie  RzeczypospoUtej, 
która  jest  dla  grzechów  jawnych  i  niekarności  ich*  —  1610  >Ka- 
zanie  siódme  sejmowe.  O  niekarności  grzechów  jawnych*. 

Ponieważ  w  wydaniu  trzeciem  pominął  Skarga  kazanie 
o  czwartej  chorobie  Rzeczypospolitej,  stąd  w  kazaniu  drugiem  wy- 
liczając choroby  Rzeczypospolitej  wyraz  »sześć*  pierwszego  wy- 
dania zmienił  na  »kiloś<,  pomimo  że  wyrazów  >czwarta,  dostoj- 
ności królewskiej  i  władzej  osłabienie*  pominąć  zapomniał  czy  też 
może  pominąć  nie  chciał.  Zresztą  mniejsza  o  to.  O  wiele  wa- 
żniejszą jest  rzeczą,  że  Skarga  oddając  po  raz  trzeci  kazania  sej- 


*)  Wprawdzie  wydanie  warszawskie  z  roku  1792  jest  przedru- 
kiem wydania  drugiego  (r.  1600),  ale  ani  Turowski  (1857),  ani  »Niwa. 
Polska*  (1900),  ani  Janik  (1903)  nie  uwzględnili  go. 


414  NoUtkl 

mowe  do  druku,  usunął  nie  tylko  ca2e  kazanie  szóste,  ale  nadto 
z  pierwpzego  i  trzeciego  cate  ustępy,  te  mianowicie,  w  których 
ostro  napadał  na  objawy  anarchii  i  na  »wfeLdzej  królewskiej  osfai- 
bienie«.  A  więc  w  kazaniu  pierwszem  pominąt  następujące  ustępy: 
po  wyrazach  »nadto  namnożyło  się  w  tym  królestwie  ludzi  takich. 
którzy«  czytamy  w  wydaniu  pierwszem:  posmakowawszy  so- 
bie interregna,  w  których  mogli  o  królestwo  targować 
i  pożytków  swoich  z  oszukania  miłej  ojczyzny  i  ro- 
zerwania jej  szukać  jeszcze  nie  przestają,  a  gdzie 
mogą,  bunty  i  zmowy  czyniąc^  na  urząd  Boży  —  sze- 
mrząc i  t  d. ; 

po  wyrazach:  »ZgiDQła  w  tym  królestwie  karności  dyscyplina..., 
którą  pismo  ń.  pilnie  wszędzie  zaleca«  —  nikt  się  urzędów  ani 
praw  nie  boi,  na  żadne  się  karanie  nie  ogląda; 

zamiast:  »Takie  naprawować  barzo  już  teraz  nie  łacno«  mamy 
w  wydaniu  pierwszem:  Takie  hamować  i  lepsze  a  ostrzej- 
sze prawa  na  nie  stawić  barzo  już  teraz  nie  łacna  to 
praca; 

po  wyrazach:  >Jako  lwi  ryk,  tak  postrach  królewski<  —  Bo 
teraz  żaden  się  króla  nie  boi,  ani  jego  sądów,  ani  jego 
karania.  Kto  chce  o  nim  szemrze,  każdy  go  ćwiczy 
i  pedagogiem  jego  być  chce  i  poważności  jego   nwtóczy. 

W  kazaniu  trzeciem  po  wyrazach  >8edycye  rozniecają«  czy- 
tamy: mówią:  >Nie  dam  się  na  rozsądek  pański;  wolno 
mi  to  tak  rozumieć,  nie  może  mię  król  w  tym  dla  praw 
i  wolności  moich  sądzićc  O,  głupi,  nierozumni!  Któż 
inszy  ma  wasze  rozterki,  aby  was  nie  pojadły,  odda- 
lać? Jako  w  kościelnych  różnicach,  by  jednego  Piotra 
i  jego  potomka  nie  było,  nigdyby  herezyom  i  niezgodom 
nie  nalazł  się  koniec:  tak  w  Rzeczyposp.  dla  tego  jeden 
król  jest,  aby  wszytkich  różnice  i  niezgody  gasił 
i  umarzał.  O  Boże,  daj  wam  ten  rozum,  abyście  się  na 
Pana  swego  i  rady  zacne  jego  w  takich  waszych  jado- 
witych i  szkodliwych  niezgodach  rozsądek  dawali 
i  na  jego  wyrokach  przestawali.  Rychłoby  się  wam 
zgoda  a  z  nią  wszytko  dobre  przywróciło. 

Brak  dalej  w  wydaniu  trzeciem  następigącego  ustępu :  A  j  a  k  o 
w  ciele  jedna  dusza  i  jedna  głowa  wszytki  członki  rzą- 
dzi i  ożywia,  tak  w  Rzeczyposp.  musi  być  jeden,  który 
wszytkim  władnąć  ma,  który  sam  jedność  i  zgodę  wszyt- 
kicb  członków,  aby  się  nie  wadziły,  zatrzymać  może. 
Bez  tych  trzech  rzeczy  nigdy  zgody  i  jednej  ojczyzny 
mieć  nie  możecie:  bez  nierówności,  bez  podlegania  je- 
den drugiemu,  bez  jednego  wodza  i  sprawce. 

Inne  różnice  mniejszą  już  posiadają  wagę ;  wprawdzie  prze- 
pięknego ustępu  w  kazaniu  o  zgodzie  domowej:  Ci  robaczko- 
wie  ziemscy,  ci  ubodzy  poddani,  którzy  w  takiej  są. 
u  was  wzgardzie  i  ucisku,   patrzcie,  jako  was  noszą 


Notatki.  415 

wią  i  ubogacają  —  wydanie  trzecie  nie  posiada,  ale  za  to 
-w  kazanie  o  prawach  niesprawiedliwych  wstawił  Skarga  cały  ustęp, 
uciskowi  chłopów  poświęcony  (»Dotknąćby  i  onego  dego  prawa* 
i  Ł.  d);  ustępu  tego  niema  w  wydaniu  pierwszem. 

Takie  są  główne  różnice  pomiędzy  dwoma  wydaniami  >  Ka- 
zań Sejmowych*  co  do  treści ;  chyba  tylko  na  to  jeszcze  warto 
zwrócić  uwagę,  że  kiedy  w  wydaniu  trzeciem  mądrości:  ziemska, 
bydlęca  i  dyabŃelska  są  trzema  odrębnemi  mądrościami,  w  pierw- 
szem —  są  mądrością  jedną  i  tą  samą. 

Lecz  i  nad  formą  swych  kazań  pracował  Skarga,  oddając  je 
^w  r.  1610  do  druku :  jeżeh  n.  p.  w  pierwszem  kazaniu  cytatę 
z  Salomona  (Sap.  9.)  znacznie  skrócił,  uczynił  to  niezawodnie  ze 
i^zględów  estetycznych,  nie  chcąc  przeciążać  kazania  zbyt  długą  cy- 
tatą; z  tych  samych  względów  przy  końcu  trzeciego  kazania  zmie- 
nił porządek  myśli  i  ustępów,  a  ustęp  o  mularzu  i  kamieniach 
usunął,  znów  dlatego,  aby  zbytkiem  porównań  nie  przeciążać  ka- 
zania: porównał  państwo  raz  z  organizmem  ludzkim,  drugi  raz 
z  muzyką,  —  dwa  porównania  wystarczają  w  zupełności,  aby  uwy- 
datnić myśl  o  zgodzie  współobywateli. 

Że  Skarga,  wbrew  rozpowszechnionemu  mniemaniu,  dbał 
o  stronę  literacką  swoich  utworów,  świadczy  o  tem  porównanie 
pierwodruku  »Kazań  Sejmowych*  z  wydaniem  r.  1610:  powodo 
wany  miłością  mowy  ojczystej,  mianowicie  dbałością  o  jej  czystość, 
"^opowiedział  wojnę  wyrazom  pochodzenia  niemieckiego,  zastępu- 
jąc je  wyrazami  czystopolskimi ;  tak  n.  p.  zamiast  pohamowa- 
nie (złości)  mamy  w  wydaniu  trzeciem:  ukrócenie;  pohamo- 
wanie (nierządu)  —  naprawa;  pohamować  się  — ustrzedz 
się;  hamowała  (ludziezłe)  —  uzdała|;  zahamowała  się 
(egzekucya  sądów)  —  zatrzymała;  (szczepienie  ateizmu)  poha- 
mowania (nie  ma)  —  ouzdania;  (wiele  się)  hamowało  — 
powściągało;  pohamujcie  (bestye)  —  okiełznajcie; 
tańce  --  wesele;  folgować  (sobie  w  poborach)  —  doga- 
dzać; (pewnie  się  i  na  zły  postępek)  utargować  da  —  podo- 
bno się  i  na  zły  dla  pieniędzy  pokwapi;  buntowania 
—  ludoborstwo;  gwałtem  —  mocą,  (prawom)  gwałt 
wielki  (się  dzieje)  —  moc  przykra  Raz  jeden  zastąpił 
wyraz  niemieckiego  pochodzenia  wyrazem  tegoż  pochodzenia, 
poczytując  go  może  za  rodowity:  (krew  kmiotków  bez  żadnego) 
pohamowania  (ciecze)  —  zakreszenia.  Przykłady  te  każ- 
demu mogą  służyć  za  wzór  szlachetnego  a  rozumnego  puryzmu. 

Ignacy  Chnanawski. 


416  Notatki. 

Wptyw  autorów  klasycznych  na  Roxolanki 
Szymona  Zimorowicza. 


W  początkach  XVn  wieko  literatura  klasyczna  wywierana 
jeszcze  praewaiżny  wpływ  na  literaturę  polską,  nie  dziw  więc,  że 
i  na  Roxolankach,  które  w  tym  czasie  powstaty,  znać  ślady  tego 
wpływu.  Piszący  o  Szymonie  Zimorowiczu,  którego  też  za  twórcę 
Roxolanek  uważam,  dopatrywali  się  tego  wpływu,  lecz  go  dokła- 
dnie nie  określali;  zestawienie  poniższe  ma  na  celu  przedstawić 
stosunek  tych  pieśni  do  wzorów  klasycznych. 

Wpływ  literatury  klasycznej  jest  już  widoczny  w  układzie 
całego  zbiorku,  który  miał  być  podarkiem  na  ślub  starszego  brata, 
Józefa  Bartłomieja  Zimorowicza  z  Katarzyną  Duchnicówną. 

Ponieważ  pieśni  stały  w  luźnym  związku  ze  sobą  i  z  uro- 
czystością weselną  a  poeta  chciał  je  ująć  przecież  w  jakąś  całość 
i  nadać  jej  kształt  na  podarek  ślubny  najodpowiedniejszy,  ułożył 
więc  poszczególne  pieśni  w  trzy  chóry,  dwa  panieńskie,  jeden 
>mło<lzieński<.  Pieśni,  wyrażające  miłosne  uczucia  kobiet,  włożył 
w  usta  dziewic,  a  opiewające  uczucia  mężczyzn,  w  usta  młodzień- 
ców. Ułożenie  w  chóry  nastąpiło  pod  wpływem  łacińskich  pieśni 
weselnych,  jak  n.  p.  Katulla  LXI  i  LXII.,  gdzie  młodzieńcy  i  dzie- 
wice kolejno  śpiewają  chórem  weselny  Hymen;  u  Zimorowicza 
każda  osoba  oddzielnie  śpiewa  jedna  po  drugiej,  jak  w  popisach 
pasterzy  w  sielankach  Teokryta  V  i  VIII  i  Wergiliusza  EkL  III, 
w  podobny  też  sposób  wprowadza  je  Dziewosłąb  (w.  422)  sło- 
wami : 

»Wy  uznawajcie,  która  zaśpiewa  z  nich  milej  <.  Znać  w  tem 
także  wpływ  Szymonowicza  Sielanki  Xli  »Kołacze€,  gdzie  panie 
podobnież  kolejno  na  weselu  śpiewają. 

W  układiae,  jak  również  w  poszczególnych  pieśniach  okazige 
się  w  wielu  miejscach  zależność  naszego  poety  od  wzorów  kla- 
sycznych. 

W  poświęceniu  całego  zbiorku  » Ukochanym  oblubieńcom  B.  Z. 
i  K.  D.«  wzmianka  o  zdroju  niepamiętnym  w  wiersza  9.  jest  remini- 
scencyą  z  Wergiliusza  *)  Eneidy  VI.  749.  i  z  Owidyusza  ')  Metamorfoz 
XI.  602—603. 

Porównanie  umierającego  z  naczyniem  uszkodzonem  w.  11 — 12. 
wzięte  jest  z  Owidyusza  Metamorf.  IV.  122 — 4  —  podobnie  przyró- 
wnanie śpiewu  gasnącego  poety  do  śpiewu  łabędzia  przed  śmiercią 
w.  23 — 24.  zaczerpnięte  jest  z  Owidyusza  Metam.  XIV.  429—430.  — 
Życzenie,  ab)    nowożeńcy  o  tyle  dhi^j    żyli,    o  ile  śmierć   skróci  dnie 


M  P.  Yereilii  Maronis  Opera,  recens.  G.  H.  Weise. 

*)  P.  Oviaii  Nasonis  Opera  omnia,  recogn.  C.  IŁ  Weise. 


Notatki.  417 

poety  w.  28 — 30.  naśladowane  jest  częścią  z  Propercyusza  *)  V.  11.. 
w.  95,  częścią  z  Owidyusza  Metam.  VII.  168.  —  Wzmianka  o  wro- 
tach słoniowych  w..  29  i  o  ironiach  elizejskich  w.  31.  powstała  na  pod 
stawie  Wergilinsza  Eneidy  VI.  896  i  542. 

Dziewosłąb. 

Pojawienie  się  osobiste  Hymena  jako  dziewosłęba  na  godach  ma2- 
żeiiskich,  utworzone  w  duchu  klasycznym,  jest  dalszem  rozwinięciem 
myśli,  zawartych  w  klasycznych  pieśniach  weselnych,  w  których  staro- 
żytni wzywali  go,  aby  przybył  do  domu  nowożeńców.  Zauważyć  należy, 
że  Zimorowicz  w  kilku  miejscach  pomieszał  Hymena  z  Amorem  Kupi- 
dynem,  stąd  odznaki  Hymena  są  bądź  jego  własne  (jak  w.  4.  porówn. 
Owid.  Heroides  VI.  44.),  bądź  też  są  odznakami  Amora  (jak  w.  37—44). 
Rodowód  Hymena  w,  8—9,  oraz  jego  przymioty  w.  15 — 16.  podane 
są  na  podstawie  Scholiów  Serwiusa")  do  Wergil.  Eneidy  IV.  127. 

Pochodzenie  Wenery  od  Diony  w.  8.  podał  Zimorowicz  za  po- 
średnictwem Hygina")  Fabulae  (praefatio)  według  Homera^)  Iliady  V. 
370.,  jakkolwiek  później  w.  247—8  nazywa  ją  pianorodną  według  He- 
zyoda')  Theogonii  188 — 206.  —  Życzenia  nowożeńcom  w.  26 — 28  są 
reminiscencyą  z  biblii,  Genesis  I.  28.  —  Omówienie  północnych  krain 
w.  33—34  przypomina  Horacyusza*)  Ody  IH.  26.  w.  10.;  wzmianka 
tamże  o  wodniku  iliackim  powtórzona  jest  za  Hygina  Poeticon  astro- 
nomicum  lib.  II.  cap.  29.  Opowieść  o  miłości  Polifema  ku  Galatei 
w.  51—64  jest  skróconym  przekładem  z  Owid.  Metam.  X1U.  w  768—867. 

Podanie  o  miłości  Achillesa  do  Polixeny  w.  65 — 72  opowiedziane 
jest  dokładnie  według  Sertiusa  Scholiów  do  Wergil.  Eneidy  III.  321. 
—  Opowiadanie  o  Hipodamii  i  Pelopsie  w.  73 — 78  zaczerpnięte  z  Hy- 
gina Fabulae  84.  —  Obraz  Kupidyna,  kującego  i  ostrzącego  strzały 
w.  89—90.  wzięty  jest  z  Horac.  Ody  II.  8.  w.  14^16. 

Długie  opowiadanie  o  sporze  Kupidyna  z  Apollinem,  oraz  podanie 
o  miłości  Feba  ku  Dafnie  i  przemianie  tejże  w  drzewo  w.  105 — 216. 
jest  wolnym  przekładem  Owidyusza  Metamorf.  I.  452 — 568,  jak  to  już 
ogólnie  zaznaczył  Michał  Wiszniewski  w  Historyi  literatury  polskiej 
tom  VII.  str.  193.  Wzmianka  o  miłości  Aurory  i  Tytona  221—224 
podana  jest  na  podstawie  Hezyoda  Theogonii  984 — 5  oraz  Homera^ 
Hymnu  do  Afrodyty  III.  219—220. 


*)  Catulli,  Tibulli,  Projpertii  Carznina  a  Mauricio  Hauptio  recognita.  ed.  V. 

*)  Senrii  6rammaticiQuiferunŁurin  Yergilu  Aeneidos  libros  commentarii 
(recens  6.  Thilo  et  H.  Hagen) :  Nam  alii  hunc  [Hymenaeum]  Yeneris  et  Liberi 
filium  dicuiit,  alii  nuptiarum  iayentorem  tradunt. 

^  Hygini  Quae  hodie  extant  adcurante  loanne  Scheffero. 

*)  Homeri  Carmina  ad  optimorum  librorum  fidem  expressa  curante  G. 
Dindorfio 

*)  Hesiodi  Carmina  recens.  Goettlingius  ed.  Ul.  curavit  loannes  Flach, 
j.  Horatii  Flacci  Opera  ed.  O.  Keller  et  J.  Haeussner 

Homerischen  Ilymnen  berausg.  u.  eri&ut  y.  A.  Gemoll. 


•)Q.  H 
')  Die 


Pamiętnik  litoracU. 


418  NotaUd. 

Pojawienie  mą  oblubienicy,  rozpraszającej  zimę  235  —  239,  pny- 
pominą  Teokryta  ^  Epithalamiam  Heleny  XVIII.  26—31. 

Opowiadanie  o  porwania  Proserpiny  przez  Plutona  w.  253 — 260 
zaczerpnięte  jest  z  Owidynsza  Metam.  V.  391 — 396  oraz  z  Fasti  lY. 
425.  —  Wyścigi  Atalanty  z  Hipomenesem  »Megarejczykiemc  w.  265—288. 
jest  skróconem  naśladowaniem  Owid.  Metam.  X.  560 — 680,  a  wtrą- 
cona wzmianka  o  sądzie  Parysa  w.  279 — 280  pochodzi  częścią  z  Owid. 
Heroides  XVI.  58—88,  częścią  z  Hygina  Fabulae  92. 

Początek  matteiSstwa  w.  314 — 320  podany  wiernie  wedlog  Ge- 
nesis II.  18  i  22.;  wiersz  386  zaczerpnięty  z  Psalmu  XG.  4,  wiersze 
zaś  401—402  z  ewangelii  Bfateosza  XVIII.  20. 


Pierwszego  chóru  panieńskiego. 

1.  Pneumella. 

Wzmianka  o  Aryonie  w.  1—4.  jest  zaczerpnięta  z  Owid.  Fasti 
83—94,  przypomina  t^  Owid.  Metamorf.  Xf.  1 — 2.  Wzmianka  o  mi- 
łości Adonisa  i  Gyprydy  w.  6.  wzięta  z  Owid.  Metam.  X.  524 — 559. 
dalej  o  Tezeoszu  i  Aryadnie  w.  7—8.  z  Owid.  Metam.  VIII.  169 — 176. 
lub  z  Hygina  Fabulae  XLII.  —  Opowiadanie  o  porwaniu  Heleny  przez 
Parysa  w.  9 — 24.  jest  dalszem  rozwinięciem  Scholiów  Serwiusa  do 
Wergil.  Eneidy  I.  655.  —  Opis  par  tańczących  w.  30 — 36  przypomina 
tałd  sam  obraz  w  Homera  Iliadzie  XIX.  593 — 602. 

2.  Timorynna. 

Wiadomość  o  Lukrecyi  w.  1—4.  wzięta  z  Liwiusza*)  L  58.  — 
Podstęp  Penelopy  w.  9 — 12.  podany  jest  według  Odyssei  II.  104 — 105, 
przypomina  też  Propercyuszs  II.  9.  w.  3 — 6.  —  Podanie  o  Androme- 
dzie i  Perseuszu  w.  13 — 20.  jest  skróconem  opowiadaniem  z  Owid. 
Metam.  IV.  670  — V.  236.  —  Wiersze  29—30,  są  przetworzeniem 
i  połączeniem  słów  Izajasza  I.  p.  11  i  Ezechiela  XXXtiI.  11. 

4.  Lycidyna. 

Pomysł  tej  pieśni  o  ucieczce  serca  do  kochanki  wzięty  jest  z.  An- 
tologii łacińskiej  I.  p.  670  (ed.  Burmann)  i  szerzej  rozwinięty. 

5.  Pomosia. 

Obraz  Kupidyna  żeglującego  w.  3  —  4.  jest  przetworzeniem  takie- 
goż obrazu  w  Owid.  Epistolae  XXI  (XV)  216—216.  —  Pomysł  wier- 
szy 11 — 12.  przypomina  poniekąd  Tybulla  III.  2.  w.  27 — 30. 


1)  Bucolicorum  graecorum  Theocriti,   Bionis,   Moschi  religuiae  recens. 
H.  Ł  Ahrens,  ed.  IL 

*)  T.  LiYii  Ab  urbe  condita  libri,  erklftrt  von  W.  Weissenbom. 


Notatki 419 

7.  Leneroła. 

Początek  tej  pieńni  w.  1 — ^3.  przypomina  żywo  Horacynsza  ^)  Od. 
II.  20.  w.  1—3  i  13.  —  Szczegóły  o  Dedalu  podał  Zimorowicz  według 
OiBrid.  Metam.  Yffl.  157—209. 

9.  Gcerina. 

Położenie  dziewicy  opuszczonej  bardzo  podobne  jest  do  sytnacyi 
^w  Propercyusza  Eleg.  1.  3.  i  III.  29.  —  Końcowe  wiersze  31 — 36.  są 
rozszerzeniem  złorzeczenia  dziewicy  w  Properc.  I.  3.  w  39—- 40. 

10.  Hadrysia. 

Pierwsza  połowa  pieśni  o  zbiegłym  Kupidynie  (w.  1 — 12.)  jest 
^rolnem  tłumaczeniem  sielanki  Moschnsa  IL  1 — 5. 

11.  Poscilla. 

Motyw  całości  wzięty  z  sielanki ')  Teokryta  XIX ;  Zimorowicz  za- 
miast Erosa  przedstawia  dziewicę,  n^tą  przez  pszczołę.  Znać  tn  też 
wpływ  Szymonowicza  Sielanki  II.  59 — 66. 

15.  Bellonia. 

Obraz  rozbrojonego  Knpidyna  w  sercu  dziewicy  przejęty  jest 
z  Paula  Silencyaryusa  *)  w  Antologii  greckiej  VII.  49.  Myśl  wierszy 
11—14  wzięta  z  Properc.  Eleg.  III.  12.  w.  13—16,  a  wierszy  15—16. 
a  Horac.  Od.  IV.  1.  w.  5. 

17.  Marantula. 

Ofiarowanie  wieńca  ukochanej  osobie  jest  rozwinięciem  myśli  Ru- 
fina ^)  z  Antologii  greckiej  VII.  127. 

18.  Antonilla. 

Wiersze  1 — 2  są  reminiscencyą  z  Horac.  Od.  III.  26.  w.  5—6  i  IV.  11 
w.  15 — 16.  —  Pochodzenie  Wenery  podane  według  Hezyoda  Theogonii 
188 — 206.  —  Porównanie  kochającego  z  topniejącym  woskiem  w. 
11—12.  zaczerpnięte  z  Owid.  Metam.  III.  487  —  490.  —  Końcowe 
(13—14)  wiersze  o  Wenerze,  zrodzonej  zwody  a  wydającej  płomienie, 
wzięte  są  z  Meleagra')  Antolog.  grec.  VIL  107. 


^)  Bidowski  w  rozprawie  >Dwaj  ZimoTOwicze«,  ^Tygodnik  literacki  t.  II. 
Poznań  1889.  str.  310 J  zaznaczył  ogólnie  wptyw  tej  ody  na  Rozolanki. 
«)  W.  Ahrensa  mcertorum  idyllia  IV. 
s)  Bosch  ffieronim  Anthologia  graeca  t  Ul   str.  804^206. 
«)  Tamże  t.  m.  str.  260. 
•)  Tamże  t.  HI.  str.  240. 


420 Notatki 

Wtórego  chóru  młodzieAsklego. 

1.  Heliodor. 

Wpływ  muzyki  Amfiona  na  przyroda  jest  częścią  (w.  1 — 3)  przed- 
stawiony wedlng  Horac  Od.  III.  11.  w.  1 — 4,  częścią  (w.  5 — 12) 
według  Owid.  Metam.  XI.  1—2,  20—22.  i  44—46. 

2.  AmarantłL 

Myśl  główna,  przejęta  z  Properc.  I.  2.  w.  7.  i  31 — 32,  oraz  z  Ty- 
bulla  I.  8.  w.  15 — 16  i  24,  została  rozszerzona  i  przetworzona. 

3.  Hilańon. 

Przygoda  z  Kupidynem  w.  1*-10.  jest  przerobieniem  Anakreon- 
tyka  *)  31.  [3].  —  Wiersze  6—7  są  rozwinięciem  myśli  Tybulla  U.  6. 
w.  15.  16,  —  a  wiersze  11 — 14  są  naśladowaniem  Tybulla  IV.  2. 
w.  6—6. 

4.  Cyparis. 

Obraz  śpiącej  dziewczyny,  ukłutej  przez  pszczołę  w  usta,  jest  prze- 
jęty i  rozwinięty  z  Meleagra')  w  Antolog.  grec.  VII.  13. 

5.  Syninozym. 

Wiersze  21 — 24  powstały  przez  połączenie  myśli  Hezyoda  Theogomi 
188—206.  z  myślą  Meleagra*)  z  AntoL  grec.  VII.  107.  Ożywczy 
wpływ  kochanki  na  umarłego  kochanka  (w.  29 — 32)  przerobiony 
z  Properc.  III.  27.  w.  13 — 16.  —  Porównanie  kochanJci  z  morzem 
(w.  33^48)  jest  przetworzeniem  porównania  Properc.  IV.  24  w.  15 — 18, 
przypomina  niadto  Horac.  Od.  I.  5.  w.  13 — 16. 

6.  Hyppolit 

Obraz  kochanka,  płonącego  od  daru  kochanki  (w.  1 — 6),  jest 
przetworzony  z  Paula  Silencyaryusa  *)  w  Antolog.  grec  .Vn.  55.  Koii- 
cowe  wiersze  9 — 12  są  nieco  zmienionym  przekładem  z  Wergil.  Eneidf 
IV.  365—367. 

8.  TheopihL 

Pieśń  ta  powstała  z  reminiscencyi  kilku  wzorów:  opis  dziewicy 
(w.  7 — 12)  przypomina  opis  Nauzyki  w  Homer.  Odyssei  VI.  99 — 109» 


^)  Bergk,  Po6tae  lyrid  graeci  pars.  III.  pag.  1061. 
^  Bosch,  Anth.  graec  t.  Iii.  str.  186. 
*)  Tamie  t.  UL  str.  240. 
A  Tamie  t  DI.  str.  206. 


Notatki.  421 

wiersze  16—30.  przypominają  Iliadę  XVI.  180 — 183.  —  Ofiara  gołębi 
Wenerze  za  ushigi  w  miłości  (w.  23 — 24)  przypomina  Properc.  V.  6. 
w.  63—64. 

9.  Halcion. 

Myśli  o  pogardzie  bogactwa  (w.  3  —  4)  przejęte  z  Tybnlla  I.  1. 
"W.  1—2.  —  a  w  w.  17—20  są  przetworzeniem  Horac.  Epod.  2.  w. 
49-56.  —  W.  25—26.   przypominają   Horac.   Od.  III.  21.  w.  1—4. 

11.  Lubomir. 

Cały  tok  myśli  przypomina  Horac.  Od.  I.  31.  —  Myśl  w.  27  -28 
jest  powtórzeniem  Horac.  Od.  I  1.  w.  35 — 36.  —  myśli  zaś  w.  29  -  34 
zaczerpnięte  są  z  Horac.  Od.  H.   20.  w.  13—20  i  HI.  30.  w.  10—12. 

12.  Anzelm. 

Obraz  bezbronnego  Erosa  przypomina  wierszyk  Platona')  32  w. 
3 — 4.  Życzenie  końcowe  w.  13—15.  przypomina  Horac.  Od.  I.  31 
MT.  18—19. 

41.  Simeon, 

Myśl  w.  21 — 28  przypomina  Horac.  Od.  L  6.  w.  17— 20,  a  wię- 
cej jeszcze  podobną  myśl  Owid.  Amores  H.  1.  w.  29 — 36. 

51.  Hebroni. 

Wzmianka  o  Medei  i  Ezonie  (w.  16 — 18)  zaczerpnięta  z  Owid. 
Metam.  VII.  159 — 293.  Porównanie  kochającego  z  topniejącym  śniegiem 
(w.  11—12)  przejęte  z  Owid.  Metam.  III.  487-490. 

17.  Andronik. 

Amor,  knjący  strzały  miłosne  (w.  11  —  12),  przedstawiony  jest 
wedłag  Anakreontyka  *)  27.  A.  [41]  —  ostrzenie  strzał  według  Horac. 
Od.  IL  18.  w.  14—16.  Myśl  wierszy  17—18.  jest  powtórzona  za 
Horac.  Od.  IIL  10.  w.  9. 

18.  Bineda. 

Opis  jaskini  snu  (w.  1 — 12)  jest  skróconym  wolnym  przekładem 
Owid.  Metam.  XI.  w.  592 — 614.  —  Wzmianka  o  Zaryadresie  i  Odacio 
(w.  13— 14)  zaczerpnięta  z  Athenaiosa ')  Deipnosophistae  Xin.  35.  praw- 
dopodobnie za  pośrednictwem  Kochanowskiego  Fraszki  II.  101. 


1)  Bergk,  Po6t.  lyr  graec  pars  II.  628—629. 
>)  Bergk,  PoStae  lyr.  mec.  pars.  III.  paę   1058. 
')  Athenaei  Deipnosophistae  libri  XY.  Edit.  stereotyp.  C.  Tauchnitz,  tom 
ni.  str.  809-810. 


422  NotiOki. 


19.  Gratian. 


Pieśń  ta  jest  swobodnem  przerobieniem  i  rossaseneoiem  Pro^ra 
ele^  III.  12.  w.  1 — 12.  —  Wiense  41 — 44  przypominają  Owid. 
Amores  I.  2.  w.  19.  —  Myśl  w.  47.  przejęta  z  Owid.  Amores  I.  2. 
w,  17—18.,  oraz  z  Tybulla  I.  8.  w.  7—8.  —  Myśl  w.  28—29.  i  50. 
z  Anakreontyka^)  27.  G.  [46]. 

20.  Melani. 

Sytaacya  młodzieńca,  oczekującego  napróźno  na  dziewica  przaj^ 
jest  z  Horae«  Od.  III.  10.,  może  za  pośrednictwem  Kochanowskiego 
Pieśni  I.  21.,  opartej  na  tym  samym  wzorze.  —  Myśl  w.  4 — 14.  przy- 
pomina Meleagra*)  VII.  6.  —  Wiersze  86 — 40.  zaczerpnięte  z  Owid. 
Amores  I.  6.  w.  67 — 70. 

21.  Seweryn. 

Wzmianka  o  Procyonie  (w.  9 — 10)  jest  reminiscencyą  z  Owid. 
Fasti  IV.  939—940,  oraz  Horac.  Od.  IIL  29.  w.  18. 

22.  Alexy. 

Myśl  w.  1 — 8.  przypomina  Rufina*)  VII.  127.  w.  6.,  oraz  wiersz 
nieznanego  poety  w  Antol.  gr.*)  Vn.  114.  w.  3—4.  —  ^Hersze  21 — 22 
przypominają  epigramat  nieznanego  poety  w  AntoL  gr.  *). 

52.  Ostaphi. 

Udeezka  serca  przed  Knpidynem  (w.  1 — 8.)  jest  swobodnem  prze- 
tworzeniem Anakreóntyka  ^  28.  [44],  może  za  pośrednictwem  dosłownego 
przekładu  w  Kochanowskiego  Fraszce  I.  12. 

26.  Serapjon. 

Pieśń  ta,  przedstawiająca  przygodę  młodzieńca,  żeglarza  koło  wy- 
spy Gypm,  przypomina  kilka  utworów  z  Antologii  greckiej,  ale  napę- 
wne  nie  można  jej  odnieść  ściśle  do  jednego  z  nich. 

30.  Hiacynt 

Początek  (w.  1.^4)  przypomina  Owid.  Metam.  V.  670-671 
i  XIV.  768—769.  ~  Wiersze  5—8  utworzone  na  wzór  Iliady  V.  6—6. 


:i 


fiergk,  PoCt  lyr.  graec.  III.  p  1060. 
Ul] 


Bosch,  Anthologia  Graeca  Ul.  p.  182. 
•)  Tamże  t  IH  p.  860. 
«)  Tamże  t.  UL  p.  844. 
»)  Brunk  Analecta  lU.  169.  nr.  89. 
Ą  Bergk,  Pofitae  lyr.  graec.  Ul.  str.  1060. 


Notatki.  423 


31.  Leondaiy. 


Obraz  Ainora   ze  spalonemi  skrzydlaini  i  tokiem  (w.  1 — 4)  po- 
wstał przez  rozwini^e  myóli  Meleagra^)  VII.  108. 


Trzeci  ohór  panieAskL 

3.  Celeryna. 

Wzmianka  o  słowiku  (w.  6 — 6)  powstała  na  podstawie  Owid.  Metam. 

VI.  424—674.  i  przypomina  Horac.  Od.  IV.   12.  w.   5—6.  —  Wier- 
%ih  8 — 9  przypominają  Horac.  Od.  I.  1.  w.  31.,  tudzież  IV.  7.  w.5— 6. 

—  Wiersze  13—16.  przejęte  są  z  Horac  Od.  II.  9.  w.  9—12. 

4  Janella. 

Wezwanie  gwiazd  na  świadków  miłośd  (w.  3—4.)  wzięte  jest 
z  Properc.  II.  9.  w.  41—43. 

7.  Pałachna. 

Pomysł  ogólnie  przejęty  z  Tybnlla  IV.  10.,  szczególnie  w.  3—4. 
powtarza  się  u  Zimorowicza  w.  39—42.  w. 

10.  Bohymnia. 

Pieśń  ta  przypomina  poniekąd  Horac.  Od.  I.  4.,  oraz  IV.  7.  i  12, 
a  mianowicie  Zimorowicza  w.  6—6.  przypomina  Horac.  Od.  IV.  7. 
w.  1—2. 

11.  Mngilinda. 

Skarga  na  nieszczęśliwe,  nierówne  małteństwo  utworzona  na  pod- 
stawie Owid.  Heroides  DL,  szczególnie  Zimorowicza  w.  28 — 30.  przy- 
pominają Owid.  w.  32. 

13.  Spirinzyna. 

Wiersze  46—46  przejęte  ze  zmianą  z  Wergil.  Eneid.  II.  601—602. 

—  Wzmianka  o  Tarkwiniuszu  (w.  47.)  zaczerpnięta  z  Liwiusza  L  60. 

—  o  Turnusie  (w.  48.)   z  Wergil.   Eneid.   XII.   926—927.  —  o  mi- 
łości ApolUna  (w.  49—60.)  wzięta  z  TybuUa  III.  3.  w.  11.  i  27—28. 

14.  Drusilla. 

Walka  wstydu  z  miłością  (w.  13 — 18.)  przejęta  z  Owid.  Metam. 

VII.  72—73.,  zwycięstwo   miłości   nad   wstydem  (w.  19 — 28)  z  Owid. 
Amores,  Ul.  10.  w.  28-29.  i  Metam.  I.  w.  618—619. 


>)  Bosch.  Anthol.  gr.  t.  III.  str.  240. 


424  Notatki. 


16.  Marella. 


Cała  pieśń  powstała  prawdopodobnie  na  podstawie  elegii  Simoni- 
desa z  Keos  ^)  85.  [60],  myśl  przewodnia  jest  ta  sama,  w  oba  powta- 
rza się  wiersz,  przejęty  z  Horn.  Iliady  VI.  146.  Nadto  znać  pewne  ślady 
wpływu  Tybulla  L  4.  w.  27—30  i  I.  8.  w.  47—48.  nadto  Antologii 
łacińskiej  (wyd.  Burmann)  t.  I.  str.  706.  za  pośrednictwem  Kochanów - 
49ldego  Fraszki  II.  8. 

17.  Rozalia. 

Wzmianka  o  śmierci  Hektora  (w.  5.)  wzięta  z  Hom.  Iliady  XXII. 
361—363,  —  o  zgonie  Patrokla  (w.  6.)  z  Iliady  XVI.  855—857  — 
o  śmierci  Achillesa  (w.  7.)  z  Odyssei  III.  108—110.  —  Wiersze 
9 — 12.  powstały  pod  wpływem  Wergil.  Eneid.  II.  w.  567 — 587,  a  szcze- 
gólnie w  575—576.  —  Upadek  Troi  (w.  33-36)  przypomina  Owid. 
Metam.  XIV.  466—467,  oraz  Wergil.  Eneid.  II.  601—602. 

18.  Petrolina. 

Wzmianka  o  Parysie  (w.  11.)  powstała  na  podstawie  Owid. 
Heroid.  XVI.  43—138,  szczególniej  żywo  przypomina  Owid.  wiersze 
43—49.  oraz  121—122.  —  Wiadomość  o  Sabinkach  (w.  12.)  wzięta 
z  Liwiasza  I.  9.  —  Opowiadanie  o  Faetonie  (w.  13  —15.)  przejęte 
z  Owid.  Metam.  II.  150—303,  szczególnie  Zimorowicza  w.  15.  przy- 
pomina Owid.  200,  wiersz  zaś  27.  jest  powtórzeniem  do^ownem 
Owid,  171. 

19.  Pulcherya. 

Wiersze  1 — 2,  powstały  na  podstawie  Tybulla  If.  5.  w.  59 — ^60, 
oraz  Iliady  XVin  239 — 240.  —  Wiersze  3—4  przypominają  Owid. 
Metam.  XIII.  581—582,  —  a  wiersze  7  —8.  Horac.  Od.  HI.  4.  w. 
1 — 2.  Obraz  Amora  zwyciężonego  (w.  27—28)  przypomina  Horac.  Od. 
.  in.  27.  w.  66—68.  Porównanie  oblubieńców  z  palmami  (w.  41—48.) 
jest  rozwinięciem  porównania  psalmu  91.  w.  13. 

20.  Halcyldis. 

Cała  pieśń  jest  parafrazą  myśli  Ecclesiastes  L  2.  i  XII.  8,  wiersz 
21.  jest  dosłownem  powtórzeniem  tejte. 

Z  zestawienia  powyższego  widać,  że  na  Roxolanki  Szymona 
Zimorowicza  wpłjfuąf  z  łacińskich  autorów  najwięcej   Owidyusz  *), 


»)  Bergk,  Po6tae  lyr.  graec.  III.  p   1146—7. 

*)  Do  tego  rezultatu  doszedłem  niezależnie  od  rozprawy  dra  E.  Jare- 
ckiego, gdyż  podaję  obecnie  wynik  zestawień  dokonanych  w  r.  1893. 


^^ Notatki. 425 

obok  tego  Horacyusz,  TybuUus,  Propercyusz.  Wergiliusz  ze  Scholiami 
Serwiusza  i  Hyginus;  z  greckich  zaś  wzorów  Moschus,  (którego 
utwory  tłumaczył  Zimorowicz  »Moschu8  polski*),  Homer,  Teokryt, 
Anakreontycy  i  poeci  Antologii  greckiej  Planudesa,  szczególniej 
zaś  Meleager.  Wpływ  pewien  wywarli  też  Kochanowski  i  Szymo- 
nowicz. 

Z  wzorów  korzystał  Zimorowicz  rozmaicie,  jużto  przekładając 
je  wiernie  (np.  Owidyusza)  lub  swobodnie,  jużto  przejmując  myśli, 
obrazy  i  porównania;  często  rozwija  szerzej  myśli  wzorów  klasy- 
cznych i  dodaje  własne  pomysły.  Niekiedy  reminiscencye  z  wzo- 
rów klasycznych  są  zaledwie  dostrzegalne,  czasem  są  to  krótkie 
tylko  zwroty.  Szczególnie  trudno  odnieść  napewne  do  wzorów  kla- 
sycznych wzmianki  o  rozmaitych  czynach  i  przymiotach  Kupi- 
dyna;  wzmianek  tych  krótszych  i  dłuższych  jest  w  Roxolankach 
ogółem  25,  źródła  ich  należałoby  może  szukać  w  łacińskiej  poezyi 
humanistów  zagranicznych. 

Odniesienie  reminiscencyi  do  wzorów  napotyka  na  wielkie 
trudności  jeszcze  z  tego  powodu,  że  w  wielu  miejscach  pierwiastek 
rodzimy  polski  wciska  się  lub  bierze  nawet  górę  nad  wpływami 
klasycznymi;  w  niektórych  miejscachn,p.  w  »Dziewosłcbie*  pomie- 
szane są  mitologia  i  religia  chrześcijańska,  stosunki  starożytne 
i  współczesne,  niekiedy  postacie  klasyczne  mają  rysy,  wzięte 
z  świata  współczesnego  lub  odwrotnie. 

Niektóre  pieśni,  jak  n.  p.  z  I.  chóru  3.  Helenora,  8.  Dory- 
munda,  12.  Bernetis,  16  Majoranna;  z  U.  chóru  7.  Aureli,  10.  Eu- 
zebi,  13  Kryspin,  16.  Narcissus,  24.  Daniło,  27.  Filoret,  28.  Joujan, 
częściowo  29.  Tymosz;  a  z  DI.  chóru  2.  Amorella,  w  przeważnej  części 
4.  Janella.  6.  Tamilla,  7  Pałachna,  8.  Josaris,  9.  Proceryna,  12.  Iza- 
bella, 16.  Tertulia,  nie  dadzą  się  wcale  odnieść  do  wzorów  klasy- 
cznych i  uważać  je  można  za  wolne  od  wpływów  literatury  kla- 
sycznej; zawierają  one  wiele  rysów  współczesnych  i  miejscowych, 
a  nawet  widać  w  nich  ślady  wpływów  poezyi  ludowej,  jak  zwroty 
i  wyrażenia  ludowe  ruskie.  Wzmiankę  K.  Brodzińskiego  *) :  'Nie- 
które z  tych  pieśni  [Roxolanek]  z  małemi  odmianami  przez  lud 
w  Galicy!  śpiewane  słyszeć  mi  się  zdarzyło*,  należałoby  może  ra- 
czej tak  rozumieć,  że  słyszane  przez  Brodzińskiego  pieśni  ludowe 
były  niegdyś  wzorem  dla  Zimorowicza,  niż  że  Roxolanki  jego  stały 
się  pieśniami  ludowemi ;  ale  możliwa  też,  że  śpiewność  Roxolanek, 
nadająca  się  bardzo  do  muzyki,  sprawiła,  że  je  rzeczywiście  śpie- 
wano i  dzięki  temu  utrzymały  się  tak  długo  w  ustach  ogółu. 
Sprawy  tej  atoli  rozstrzygać  nie  można  bez  dokładnego  porównania 
Roxo1anek  ze  zbiorami  pieśni  ludowych. 

Poezye  Zimorowicza  odznaczają  się  idealnym  poglądem  na 
świat  i  życie,  zabarwione  są  często  rzewnym  smutkiem,  szczególnie 


')  O  klasyczności  i  romantyczności.  Pisma...  wyd.    Kraszewskiego 
L  m.  str.  65. 


426  NotAtki. 

przejmującym  w  »PoświęceniQ«,  pisane  w  przeczuciu  blizkiej 
śmierci  Uczucia  miłosne,  opiewane  w  poszczególnych  pieśniach, 
młodzieńcze  i  prawdziwe,  są  również  przeważnie  tkliwe,  rzewne 
i  petee  tęsknoty,  niektóre  owiane  są  głębszym  smutkiem,  lecz 
gwałtownych  wybuchów  namiętności  niema  w  nich  wcale;  nastrój 
niektórych  pieśni  jest  pogodny  a  ton  wesoły. 

Styl  poetyczny  »Roxolanek«  mimo  prostoty  jest  potoczysty, 
gładki  i  nader  piękny ;  w  stylu  też  i  w  wytwornej  budowie  rytmi- 
cznej widać  najwyraźniej  niewątpliwą  różnicę  między  utworami 
obu  braci  Zimorowiczów.  U  Szymona  Z.  budowa  wiersza  i  zwro- 
tek pełba  artyzmu ;  rozmaitość  miar  wierszowych  i  dźwięcznych, 
a  nieraz  sztucznie  powiązanych  rymów  (n.  p.  I.  4,  6,  9,  12,  18 
i  II.  7,  24)  znamionują  niezwykłe  zdolności  poetyczne  i  pod  tym 
względem  przewyższa  on  wszystkich  współczesnych  poetów  pol- 
skich. 

Wziąwszy  na  uwagę  krótkość  życia,  młodzieńcze  zapatrywa- 
nie poety,  gorące  uczucia,  wdzięk  poetycznego  języka  i  niezwykłą 
piękność  i  łatwość  wierszowania,  przypuścić  należy,  że  Szymon  za 
namową  starszego  brata  (»który  chciałeś  mnie  był  wprowadzić  na 
askrejslde  góry«)  zaczął  pisać  już  w  bardzo  młodym  wieku,  nim 
się  jeszcze  dokładnie  zapoznał  z  literatui^  klasyczną.  Zważywszy 
nadto,  że  wiersze  pisane  umyślnie  na  wesele  r.  1629  t  j.  Poświę- 
cenie, Dziewosłąb,  I.  1.  Pneumella,  L  2.  Tymorynna,  III.  13.  Spi- 
rynzyna*)  i  IIL  19.  Pulcherya,  przeładowane  są  ozdobami  mitolo- 
gicznemi,  podczas  gdy  niektóre  inne  pieśni  wcale  ich  nie  wyka- 
zują, uwa^  można  z  pewnem  prawdopodobieństwem,  że  pieśni, 
nie  noszące  na  sobie  wpływu  kkusycznego  są  wcześniejsze  i  są  wy- 
pływem wrodzonego  talentu  i  młodzieńczych  uczuć  poety.  Rozwój 
poetyckiej  działalności  Zimorowicza  odbywał  się  najprawdopodo- 
bniej w  odwrotnym  kierunku,  niż  u  innych  poetów,  rozpoczął  ją 
od  utworów,  zawierających  pierwiastek  rodzimy,  myśU  i  uczucia 
osobiste  wyrażone  i  niezależnie  od  wzorów,  potem  zapoznanie  się 
z  klasycznerai  arcydziełami  i  uwielbienie  dla  nich  spowodowało 
przeważną  niekiedy  zależność  od  wzorów  klasycznych. 

Jan  PUsMewski, 


^)  Do  tej  pieśni  odnosi  się  wunianka  J.  B.  Zimorowicza  o  żonie 
w  >LeopoIis  triplex«:  Frater  in  suis  Roxiadibus  Spirinzinam  vocavit; 
zresztą  Katarzynę  Duchnicównę  nazywa  Szymon  Lilidorą,  a  brata  Rozy- 
mundem. 


Notatki.  427 


„Satyrus  rudis". 

Pod  imieniem  Salomona  polskiego  w.  XVII.  zapisali  bibliogra- 
fowie imię  i  nazwisko  ciekawego  poematu  o  oswobodzeniu  Kra- 
kowa od  Szwedów.  Utwór  zwie  się  »Satyrus  rudis  de  eliberatione 
Cracoviae  et  bello  svecico«.  Nie  znają  go  wprawdzie  Załuski,  Ju- 
szyński  ani  Bentkowski,  ale  wymienia  go  pod  rokiem  1658  Estrei- 
cher. Tę  datę  znajdujemy  też  na  egzemplarzu  Akademii  Umieję- 
tności. W  Krakowie  egzemplarz  to  prawdopodobnie  jedyny;  w  ksią- 
żnicy bowiem  Jagiellońskiej,  choó  widnieje  w  spisie,  nie  posiada 
żadnej  sygnatury  i  dlatego  uważać  go  musimy  za  zaginiony  lub 
przebywający  w  »sianie«. 

Autorstwo  poematu  przypisał  Estreicher  Stanisławowi  H.  Lu- 
bomirskiemu,  idąc  za  świadectwem  Janockiego,  który,  chociaż 
twierdzi,  że  utwór  pochodzi  ^  auctore  incerto\  w  uwadze  jednak 
dodaje  iż  ,StanisIao  Heraclio  Lubomino  adolescenti  a  plerisque 
tribuebatur.  Quod  tamen  fecisse,  senex  negabat'  (III.  282).  Świa- 
dectw pewnych,  czy  starosta  spiski  byt  autorem  wiersza  czy  nie, 
dotąd  nie  posiadamy.  Prof.  Brtickner  nie  zabiera  głosu  w  sprawie 
wybycia  autora  >Satyra«,  gdyż,  jak  sam  wyznaje  (»Spuścizna 
rękop.  po  Wacławie  Potockim«  str.  112),  dzieła  tego  nie  zna,  a  w  li- 
teraturze swej  nawet  mówi,  że  >  Satyr  <  Lubomirskiego  zaginął 
(w  wyd.  niem.  str.  188).  Na  myśli  jednak  ma  zapewne  >Satyra 
polskiego*,  o  którym  w  notatce  ubocznej  wzmiankuje  ks.  Żuchnow- 
ski  (>Spuścizna€  112)  Czy  to  były  dwa  różne  >Satyry«,  czy  je- 
den z  dwoma  różnymi   przymiotami,  pozostaje  na  razie  zagadką. 

Na  przedzie  poematu  znajdąjemy  pochwałę  godł&  Lubomir- 
skich, Srzeniawy,  ,której  wszystkie  rody  ustępują'.  W  dedykacyi 
utwór  poświęcony  Jerzemu  Lubomirskiemu,  ojcu  Stanisława  Pod- 
pisany pod  ofiarowaniem  Krzysztof  Sch^eL  typograf  królewski 
i  bibliopola  krakowski.  W  zakończeniu  przemowy  pisze  do  mar- 
szałka :  »suscipies  Ul.  princeps  yultu  sereno  noYum  opus,  operisque 
istius  artijBcem  Anonymum,  sed  optime  notum  singulari 
gratia  foyebis.  Me  autem una  cum  consanguineis  et  affinibus  ad 
obsequia  promptissimum,  illustri  proteges  aulhoritate  et  eximia  ac 
liberalł  proseąueris  benevolentia'.  Czyżby  tym  autorem  »bezimien- 
nym  a  doskonale  znanym*  był  syn  Jerzego,  młodzieniec  18-letni? 

Poemat  pisany  heksametrem  i  w  większej  części  czystym  ła- 
cińskim, gdy  Herakliusz  w  pierwszych  swych  dziełach  ani  formy 
tej  nie  używał  ani  językiem  tym  się  nie  posługiwał.  Przypuszcza- 
łem, że  autorem  jest  może  Kochowski,  ów  wielki  i  gorący  stron- 
nik rokosznika,  któremu  nawet  » Kamień  świadectwa  niewinności* 
wystawił.  Znajomość  jednak  ich  i  ściślejsza  zażyłość  jest  daty 
nieco  późniejszej.  Szukałem  podobieństw  w  treści  i  miejsc  wspól- 
nych w  jego  pieśni  na  oswobodzenie  Krakowa,  ale  nie  znalazłem 
nic   stanowczego,  coby  pozwoliło  nazwać   Wespazyana    autorem 


428  Notatki. 

»Satyra€.  Nie  chcę  ja  twierdzić  że  Lubomirski  nie  jest  twórcą 
naszego  poematu,  ale  dziwnie  mi  jakoś  w  ustach  młodzieńca  tak 
wykwintnego,  najwykształceńszego  Polaka  wieku  XVn.  brzmią 
słowa: 

Qaid  parszywe  (sic)  patrzysz?  Quid  sk....synie  pogański 
Auxiliuin  non  praebes...  (wiersz  29). 

Podobne  wyrażenia  nieestetyczne  są  i  u  Kochowskiego  (Li- 
ryki L  1.  »Polskę  wojują  —  Źli  buntownicy  z  wyuzdanym  sziyą*) 
i  u-  autora  > Orfeusza  i  Eurydyki*  (Lubomirskiego?  —  prof.  B.  nie 
waha  się  przypisać  ten  wiersz  Lmu):  >skropił  parszywe  jagody*. 
Ale  te  zwroty  nie  są  jeszcze  tak  straszne  jak  tamten.  Prawda,  że 
w  jednej  komedyi  Lubomirskiego  mamy  całą  treść  sprośną  i  wy- 
rażenia bardzo  grube,  ale  to  nigdy  nie  oglądało  druku,  gdy  «Sa- 
tyrus«  wnet  się  po  urodzinach  światu  ukazał.  Wtem  zaś,  co  L.  dru- 
kował, był  bardzo  przyzwoitym.  A  może  też  i  dlatego  wł^nie  po- 
tem »fecisse  senex  negabatc? 

Pierwsze  stronice  pisane  są  makaronizmami.  Jest  ich  ledwie 
kilkanaście.  Następne  mają  często  łacinę.  Inwokacya  trawestuje 
Eneidę  i  brzmi:  »Arma  bohaterosąue  cano«.  Warto  tu  zwrócić 
uwagę  na  utwór  makaroniczny  Orzelskiego,  również  podobnie 
rozpoczynający  się: 

Heroas  magnes  bohaterosąue  feroces 
Pownętrznas-que  canam  vojnam  tristemąue  rokoszum 

(Przedruk  w  warszawskim  >Monitorze«  1776  jako  >Makaron 
Morsztynowski«). 

Ów  »Satyrus  rudis«  to  trębacz  szwedzki,  zepchnięty  do  Erebu, 
gdzie  w  kopytnego  został  zmieniony  satyra.  Opowiadanie  jego 
o  gwałtach  i  okrucieństwach  najeźdców  wypełniają  znaczną  część 
poematu.  Opowiada  jak  Szwedzi  palili  przedmieścia  krakowskie 

Retoricam,  Clepardiam,  Przedmleściam  Krowodzumąue. 

Przybysze  zamorscy  szukali  w  Polsce  pomocy  w  żywioł^h 
wrogich  polskości  i  do  sojuszu  wciągnęli 

Szalbierosgue  cyganos,  przeklętosque  zydones  *). 

Ze  słów  satyra  dowiadujemy  się,  jakiej  broni  ówcześni  Po- 
lacy na  karkach  szwedzkich  próbowali.  Były  to  szable,  obuchy, 
ostre  pałasze,  że  nie  tępe,  doświadczył  sam  satyrus   gdy  się  żali : 


*)  Kochowski  w  Lir.  L  19.  wylicza :   »Z  Idumei  Hugonoty,  z  An- 
gliej  Izmaelici,  Moabitae  z  Agarenemc. 


Notatki.  429 

>en  mea  gęba  docet  szablae  moc«.    Innych   narzędzi  wojennych 
moc  widział  taką,  że  ich  wyliczyć  nie  zdota  ani  nazwać  wszystkich : 

...tartareos  (sic)  hikos... 
Et  pistolettos,  tarczas,  gladiosgne,  seeures, 
Pancerzos,  toporos,  hastasqae  bipennes, 
Mortiferasgue  roattinas,  mieczosgae  tremendos, 
Scnta,  elmos... 

Tą  różnorodną  bronią  dzielnie  oni  też  władają: 

Srodze  biont  eqaites,  heroes  srodze  (sic)  Poloni 
Skaradnaś  dant  absgne  nllo  disciimine  ranas, 
Rąbantes  gtowum,  hastis  rąbant  pectora  prosto. 

Wspomina  następnie  szczegół  wielce  ciekawy,  jakto  żołdacy 
szwedzcy  zmuszali  krakowianki  do  tańca: 

Laeti  fer^enter  bibimns  pannasqne  krakoyskas 
Yidimus  egregie  tańczantes  atque  poważnie. 

A  dalej  opis  wydarzeń  wojennych.  Nieprzyjaciel  wypędza 
z  Krakowa  Jezuitów.  Powaga  Akademii  jakoś  jeszcze  uszanowana. 
Wszystko  niepewne  życia.  Poeta  wzywa  króla  i  szlachtę,  by  na- 
śladowali wzory  dzielnych  przodków,  by  naśladowali  ,doctos  Fir- 
leos  ac  magnanimos  Lubomiros\  Na  cześć  Jana  Kazimierza  pieje 
hymn :  »Tu  rex  spes  Europae,  cui  una  et  trina  potestas  —  Inyicti 
regni  moderari  cessit  habenas,  —  lustitiae  incertum  maior  pietate 
vel  armis,  —  lustitia  at  certum  pietate  supremus  et  armis'.  Od- 
siecz wreszcie  nadeszła,  w  nocy  rozpoczęło  się  bombardowanie 
grodu  nieprzyjaciel  wnet  został  za  mury  wygnany.  Szwedzi  i  Sied- 
miogrodzianie  pomścili  klęskę.  Według  poety  mieli  Kozacy  tych 
ostatnich  20.000  w  niewolę  uprowadzić.  Wieść  o  oswobodzeniu 
miasta  to  ostatnie  słowa  satyra. 

Wartości  literackiej  płód  ten  literatury  XVn  w.  nie  posiada, 
formą  jednak  osobliwy  i  treścią  ciekawy ;  jako  pożyteczny  dla  hi- 
storyka godzien  byłby  przedruku.  Zdaje  się,  że  należy  do  liczby 
tych  dzi^,  co  i  Czerwieńskiego  »Opis  dworu  hetmana  Lubomir- 
skiego«,  których  egzemplarzy  na  obszarze  całej  Polski  mniej  niż 
palców  u  jednej  ręki. 

Jan  Magiera. 


430  NoUtkL 


^Do  Króla". 
(Satyra  Igrnaoefiro  Srasickiegro). 

(Czas  powstania.    Dostojny  krytyk.  Draga  redakcya.  Kilka  uwag). 

W  Gdańska,  który  stanowił  najbardziej  na  północ  wysuniętą 
placówkę  polskiego  państwa,  siedział  z  ramienia  warszawskiego  ga- 
binetu w  charakterze  generalnego  komisarza  Imd  Pan  Aleksy  Sas 
Pros  Hnsarzewski,  szsumbelan  Jego  Królewskiej  Mośd  Stanisława 
Augusta.  Strona  oficyalna  misyi  komisarskiej  ograniczała  się  do 
do  ratusza,  gdzie  pan  szambelan  zastępował  interesa  królewskie, 
i  do  gdańskiego  portu,  na  którego  rozwój  godził  zawzięcie  Fryde- 
ryk pruski  za  pomocą  podstępnych  środeczków  w  rodzaju  sztuczek 
cłowych.  Ale  poza  stroną  oficyalna  była  jeszcze  inna,  natury  bar- 
dziej delikatnej.  Pan  szambelan  nie  darmo  bral  swoje  2.000  du- 
katów rocznej  pensyi !  Oto  powinien  był  przedewszyslMem  zawsze 
baczne  mieć  oko  i  cziqne  ucho  na  wszyte  wypadki  polityczne, 
jakie  się  wydarzały  w  szeroki  krąg  Gdańska  i  o  wszystkiem  co 
rychlej  informować  królewską  kancelaryę.  W  portowem  mieście 
ruch  był  niepowszedni,  z  dalekich  stron  d)iegali  się  przybysze, 
wrzał  skotłowany  wir  najświeższych  wiadomości,  więc  pan  szam- 
belan w  mętnej  wodzie  plotek  łowił  co  ważniejsze  nowiny,  rozda- 
jąc ręką  zdobną  w  haftowany  mankiet  uściski,  prezenta,  protekcye. 
A  o  ile  sam  lubiał  wiedzieć,  jak  się  każda  rzecz  w  istocie  miała, 
o  tyle  na  odwrót  chciał,  żeby  inni  patrzyli  poprzez  szkiełka,  ja- 
kie im  przystawi  i  żeby  o  wszelakich  wypadluu^h  sądzili  wedle 
jego  gustu  albo  wedle  gustu  jego  warszawskiego  mecenasa.  Tak 
n.  p.  inspirował  Gazetę  Leydeyską,  redagowaną  przez  p.  Luzac, 
w  której  nawet  sam  umieszczał  artykuły,  podpisując  się  niby 
skromnie,  a  raczej  przemyślnie,  tylko  dużem  »B«. 

Listy  obfite  w  różnorodne  relacye,  nieraz  upstrzone  szyfro- 
wanem  pismem  gwoli  tajemniczych  komplikacyi  politycznych,  szły 
gęsto  od  pana  szambelana  do  królewskiej  kanceku^yi  w  Warszawie, 
na  której  czele  stał  sekretarz  wielki  koronny,  kawaler  orderu  św. 
Stanisława,  IMP.  Jacek  Ogrodzki,  mąż  osiwiały  wśród  dyplomaty- 
cznych utarczek,  człek  wielkiej  zasługi,  powagi  i  znaczenia.  Paua 
Ogrodzki  był  służbistą  pierwszej  wody  i  skrupulatność  posuwał  do 
pedantyzmu,}  jakoż  umiał  ocenić  należycie  sumienne  wypełnianie 
obowiązków  i  gdy  mu  kto  tą  drogą  przypadł  do  serca,  wenerował 
go  wytrwale  i  nie  skąpił  poparcia  u  króla,  którego  był  tak  bardzo 
blizkim. 

Wiedział  o  tem  wszystkiem  doskonale  książę  biskup  warmiń- 
ski, Ignacy  Krasicki.  Ten  za  czasów  swojej  prezydentury  w  mało- 
polskim trybunale  był  nawet  z  panem  sekretarzem  w  znacznej  za- 
żyłości i  u  króla  miał  zachowanie   wielkie.    Podówczas  Ogrodzki 


NoUtki.  431 

odbierał  od  Krasickiego  relacye,  prośby  i  zapytania  dla  króla  i  od- 
syła! znów  królewskie  odpowiedzi  i  instrukcye,  odgrywając  natu- 
ralną rolę  sekretarza,  który  w  sprawach  z  Majestatem  pośredniczy. 
Potem  jednak  stosanki  biskupa  ze  Stanisławem  Augustem,  naprę- 
żone głównie  przez  uparcie  zarzucaną  Krasickiemu  niewdzięczność, 
wygięły  się  w  łuk  i  groziły  poważnem  zerwaniem,  aż  dopiero  czas, 
pomyślne  okoliczności  i  rozświetlenie  zawikłanych  intryg  nastroiły 
życzliwiej  wzajemne  usposobienia. 

W  tej  atmosferze  sympatyi  przyszła  zima  kończąca  rok  1778 
a  zaczynająca  1779.  Książę  biskup  spędził  ją  dołączając  do  ró- 
żnych zajęć  i  przyjemności  pisanie  satyr,  które  jednocząc  z  dru- 
kowanemi  poprzednio  w  warszawskich  czasopismach  postanowił 
wydać  razem.  Wszystkie  one  pisane  z  talentem  dojrzałego  wieku, 
godzące  w  moralne  wady  społeczeństwa  miały  za  cel  poprawę 
obyczajów.  Nie  tykały  osobistości  wprost  ale  dyskretnie  i  z  taktem 
obracały  się  w  kole  uogólnień,  świetne  formą,  żartkie  dowcipem, 
brzemienne  myślami,  tendencyą  szlachetne.  W  książce  na  samem 
czele  dwunastki  satyr  miał  iść  znany  powszechnie,  przez  Kraszew- 
skiego za  ozdobę  dwunastki  uważany,  wiersz  >Do  króla«.  Nie 
nosi  on  nazwy  satyry,  a  jest  nią  pośrednio,  zwraca  się  do  króla, 
a  chłoszcze  wieczyste  przywary  szlacheckie,  przypina  niby  łatki 
Jego  Królewskiej  Mości,  a  w  istocie  odkrywa  myszką  tracące,  grzy- 
bem od  starości  porosłe,  zawsze  jednak  odświeżane,  nigdy  nie 
wykorzenione  wady  nierozumu  szlacheckiej  masy  w  stosunku  do 
elekcyjnego  tronu.  Książe  biskup  satyryzował  w  ten  przedowcipny 
sposób,  którybym  nazwał  fintą  satyryczną,  już  w  »Monachomachii« 
i  w  »Myszeis«,  kiedy  n.  p.  pisał  owe  ironiczne  słowa  o  królu: 

»Dla  czego  winien?  bo  najwyżej  siedzi*. 

Tą  drogą  zasilał  w  dostojnym  sercu  Stanisława  Augusta  po- 
siew sympatyi  ku  sobie,  plewiąc  równocześnie  resztki  dawnych 
nieporozumień  i  zarzutów  szpetnej  niewdzięczności. 

Satyra  >Do  króla*  robiła  to  samo.  Pod  pozorem  wytykania 
wad  wyrzucała  niby  królowi  wszystkie  jego  przymioty,  z  jakich 
składano  nań  litanię  zarzutów,  z  drugiej  zaś  strony  ćwiczyła  bo- 
leśnie cudaczne  uprzedzenia  szlachty  do  rodaka,  który  nie  wywo- 
dził się  z  książąt  krwi,  ani  też  niebył  opromieniony  wątpliwym 
blaskiem  zagranicznego  pochodzenia,  a  roztaczał  z  tronu  rzadką 
dobroć  i  żywe  popieranie  nauk. 

Książę  biskup  niewiedział  jednak,  czyli  rzecz  przypadnie  do 
smaku  królowi  i  czy  ją  w  Warszawie  uznają  za  dostatecznie  tak- 
towną, więc,  ile  że  bawił  wówczas  we  Frauenburgu,  gdzie  była 
kapituła  warmińskiego  biskupstwa,  napisał  d.  19.  lutego  1779  r. 
ze  zwykłym  humorem  Ust  do  pana  szambelana  Husarzewskiego 
w  te  słowa: 

»Bawiłem  się  przez  zimę  pisaniem  Satyr,  nie  są  zjadłe,  ani 
po  Imieniu  Rzeczy  y  Ludzi  zowią:  niech  się  ich  PubUcum  nie  boi, 


432  Notatki. 

choćby  y  z  druku  wyszły.  Ale  co  WPa,  zadziwi !  naypierwsza  na 
króla.  Posyłam  ią,  y  jeżeli  zoaydzie  aprobacyą.  możesz  ią  WMP. 
Warszawie  komunikować,  a  tam  czy  będzie  palona  przez  kata 
oznaymić  mi  proszę  zawczasu,  żebym  wiedział  jak  o  moiey  skórze 
myśleć«. 

Książę  biskup  do  tego  stopnia  posuwał  swoją  rewerencyę  dla 
króla,  że  gotów  był  w  razie  nieprzychylnego  sądu  zniszczyć  wiersz 
nawet  żywej  duszy   nie  pokazawszy.    Pisze  bowiem  w  przypisku : 

»P.  S.  Si  la  plaisanterie  de  ma  Satire  sera  accueillie,  niech 
JWImć  Pan  Sekretarz  W.  Kor.  napisze.  Personne  n'en  a  point  de 
Copie  que  Vous  et  personne  n'en  aura'point  si  elle  est  condainnće«. 

Nieskazitelnie  grzeczny  pan  Husarzewski  nie  zwłóczył  i  wkrót- 
ce po  otrzymaniu  listu  pisząc  z  Gdańska  d.  26.  lutego  do  sekre- 
tarza w.  koronnego  w  sprawach  politycznych,  między  innemi  te 
dodał  słowa: 

>J*  ai  rhonneur  d'  envoier  ^  V.  E.  la  cy  jointe  Satyrę  con- 
trę le  Roy  et  L'extrait  de  la  lettre,  que  m'a  ecrit  Y  Auteur  qui 
r  a  faitte.  U  voudroit  savoir  s'il  peut  la  faire  imprimer  k  la  lete 
de  Ses  autres  Satyres.  Je  m'attens,  que  Sa  Majestć  ne  faira  pas 
de  difficultć  de  le  lui  permettre,  &  moins  qu'Elle  ne  troure 
k  redire,  qu'  ii  se  soit  avisć  de  critiquer  son  excessive  Bontć.  De- 
faut  qu'  Elle  a  reellement  et  toutes  veritćs  ne  sont  pas  bonnes 
k  dire«. 

Prosił  dalej  o  protekcyjkę  w  sprawię  toruńskiego  burmistrza, 
wreszcie  kończył: 

»Je  Youlois  que  ma  filie  fit  une  Copie  de  la  Satyrę  en  que- 
stion  pour  V.  £.  Elle  Pa  fait,  mais  mai.  J'en  demande  pardon 
pour  Elle.  Elle  faira  mieux  une  autre  fois«. 

Biedna  panna  Husarzewska!  Odpis  nie  był  wcale  taki  zły. 
Wprawdzie  niewieścim  zwyczajem  młoda  kopistka  ignorowała  zu- 
pehiie  interpunkcyę  i  znaki  zmiękczenia  przy  ś,  ć  i  t.  p.,  wpraw- 
dzie kapryśnie  iL^ywała  na  przemian  i,  y,  j,  wprawdzie  igrała 
nieco  z  ortograHą,  ale  wówczas  wogóle  pisano  niestarannie  i  bez 
granitowych  zasad  w  tym  kierunku,  sam  zaś  odpis  był  czytelny, 
wyraźny,  porządny. 

Dnia  drugiego  marca  otrzymał  p.  Ogrodzki'list  z  Gdańska 
i  zaraz  się  około  sprawy  zakrzątnął.  Satyrę  zaniósł  królowi  do 
przeczytania,  a  ten  przyjął  ją  ze  zwykłą  sobie  tolerancyjną  wy- 
rozumiałością i  takie  szybko,  jakby  niedbale,  porobił  notatki  na 
ćwiartce  zwykłego  papieru : 

>  Greki  Archontow  Swoich  ód  Rzymianow  brali 
Rzymianie  Dyktatorów  od  Greków  przyzwali. 

Tą  apercya  dwoista  nie  wiem  iak  z  Historyi  może  być  do- 
wiedzioną. 


Notatki.  433 

Co  sprawiło  Gotębski  ów  Spisek  zdradziecki 
Jeźli  nie  to  że  Michał  zwał  się  Wiśniowiecki. 

Tu  mało  który  czytelnik  trafi  w  myśl  Anthora.  Każdy  pa- 
mięta, że  Gołębska  konfederacya  przy  Michale  stawała,  a  zatym 
zdradzieckim  spiskiem  nazywać  się  nie  powinna;  a  nie  każdy 
postrzeże  ironią  Authora,  który  nazywając  GołębskimSpiskiem 
Zdradzieckim  tę  konfederacya,  powtarza  niby  sposób  mówie- 
nia malkontentów  swego  czasn.  —  Więc  zdaie  się.  że  tuby  trzeba 
trochę  coś  odmienić,  ażeby  się  czytelnik  żaden  nie  mylił;  ile  że 
ten  cały  żart  ma  Objectum  prawdziwie  użyteczne;  y  że  kochany 
Author  przyzwyczaił  nas  do  wybomey,  rzadkiey,  a  bardzo  miłey, 
we  wszystkich  Pismach  swoich  iasności  sensu. 

Na  Tronie  Rzymskim  z  tych  co  rząd  trzymali  świata 
Żył  Neron  lat  piętnaście  a  Tytus  dwa  lata. 

Podobno  lepiey  opuścić  wcale  te  dwa  wiersze,  bo  lubo  y  tu 
kawałek  żartu  iest  zawarty,  ale  iednak  coś  nie  miło  igrać  z  imie- 
niem obrzydtym  Nerona,  którego  los  tu  się  skazuie  niby  za  pozą- 
dańszy  nad  los  Tytusa. 

Et  in  Sole  maculae.  Kochany  Author  wszak  dozwoli  tych 
małych  obserwacyi  arcysprzyiaiącemu  Sobie  czytelnikowi.  Z  reszty, 
ta  mniemana  Satyra,  może  uleczy  takie  głowy,  którymby  poważne 
kazania  polityczne  rady  nie  dały. 

Tylkoby  ich  znudziły  a  może  y  uśpiły.  A  nad  pismami  Au- 
thora Myszeidy  leszcze  nikt  nie  chrapał,  nawet  po  czwartkowym 
obiedzie. 

Ergo  —  zapewne  nie  obrazi  ta  Satyra  tego  do  którego  mówi. 

Quod  erat  probandum,  e  basta.  Miłe  Pisma,  jeszcze  milszy 
byłby  sam  author,  a  kiedy  go  też  znowu  zobaczemy*. 

Już  4.  marca  Ogrodzki  odpowiadając  szambelanowi  na  jego 
list  dołączył  kopię  uwag  królewskich  (oryginał  sobie  zazdrośnie  za- 
chowując) i  wzi^  w  obronę  nie  całkiem  słusznie  pokrzywdzoną 
pannę  Husarzewską. 

Datę  9,  marca  nosi  znowu  list  p.  szambelana,  w  któryna 
między  innemi  rzeczami  z  naszą  sprawą  w  związku  nie  stojącemi, 
czytamy: 

>J'  enverrai  jeudi  prochain  au  Prince  Eveque  de  Yarmie  les 
Remarąues  sur  sa  satyrę.  Je  suis  sur,  qu'il  ne  faira  pas  la  moin- 
dre  difficultć  de  la  corriger.  Les  Poetes  d'ordinaire  sont  entetćs, 
pour  lui,  ii  ne  Fest  pas.  Je  me  garderai  bien  de  critiguer  ma  filie, 
k  present  que  je  sais  que  V.  K  prend  son  parti.  Reelement  Elle 
ecrit  mieux,  qu'  Elle  a  copiće  la  Satyrę  en  ąuestion,  ce  pour  quoi 
je  Tai  reprimandće*. 

Jakoż  książę  biskup  nie  zawiódł  całkiem  nadziei  p.  szam- 
belana. 

Pamiętnik  titancki.  ^ 


434  Notatki 

Bez  pyszalkowatej  zarozumiałości,  która  sama  sobie  podpi- 
suje patent  nieomylnego  sądu,  wziąf  się  książę  biskup  do  popra- 
wienia wiersza  wedle  uwag  dostojnego  krytyka.  Jeno  pierwsza 
uwaga  musiała  wywołać  uśmiech  zadziwienia,  że  królewski  kor- 
rektor  mimo  wrodzonej  gibkości  dowcipu  i  ćwiczeniem  wyrobio- 
nego sprytu  nie  dostrzegł  ironii,  przemyślnie  zamaskowanej  udaną 
powagą  historyi.  »Ta  apercya  dwoista<,  że  Grecy  archontów  szu- 
kali na  italskiej  ziemi,  a  Rzymianie  dyktatorami  robili  ludzi  grec- 
kiego pochodzenia,  rzeczywiście  żadnym  sposobem  dowiedzioną  być 
nie  mogła.  Nie  podołałby  jej  nawet  sam  Gorgiasz,  gdyby  z  grobu 
wstał  i  nakarmił  się  całemi  dziejami  obu  klasycznych  ludów.  Ale 
uszło  uwagi  Stanisława  Augusla,  że  o  wiersz  ponad  «apercyą  dwo- 
istą«  tkwił  nowy  horror  historyczny,  ogłoszono  tam  bowiem,  ja- 
koby na  spartańskim  tronie  rozsiadały  się  tessalskie  dynastye.  Nie 
w  tem  była  rzecz.  Gdzieindziej  godziło  ostrze  satyry.  Oto  au- 
tor stawał  niby  na  stanowisku  obrońców  ozdabiania  polską  koroną 
głów  cudzoziemskich  książąt,  a  kładąc  w  ich  usta  dowody  z  hi- 
storyi, rzucające  się  w  oczy  fałszywością,  ośmieszał  ich  w  trójna- 
sób.  To  też  książę  biskup  czując  za  sobą  całą  moc  słuszności, 
w  przewidywaniu^  że  ironia  dostrzeżoną  będzie  przez  baczne  umy- 
sły czytelników,  pozostawił  oba  wiersze  w  niezmienionej  formie.  Na- 
tomiast uznając  zupełną  trafność  drugiej  uwagi,  królewskiemu  ży- 
czeniu zadość  uczynił  poprawiając  w  ten  sposób: 

Skąd  powsta)  na  Michała  ów  spisek  zdradziecki? 
Ztąd  tylko,  że  król  Michał  zwał  się  Wiśniowiecki. 

I  trzecia  uwaga  była  przekonywająca,  bo  zakwestyonowane 
wiersze  skreślił  całkowicie.  (Następowały  one  po  wierszu: 

»Wolę  ja  bydź  Krezusem  aniteli  Jobem  c). 

Ponadto  własnym  już  instynktem  się  kierując  satyrę  wygła- 
dził, tu  i  ówdzie  wprowadzając  poprawki  mniej  znaczne,  które  wy- 
mieniać nie  warto,  ale  które  bądź  co  bądź  przyczyniły  się  do  wię- 
kszej płynności  i  gdzieniegdzie  wyrugowały  grzechy  przeciw  mu- 
zykalnej harmonii  rytmiki.  Jedną  rzecz  tylko  wspomnieć  się  go- 
dzi. W  pierwotnej  redakcyi  zaraz  po  owym  wierszu  na  króla 
Michała  następowało: 

>Do  Jana  że  Sobieski  naród  nie  przywyka, 
Król  Stanisław  dług  płaci  za  Pana  stolnika. 
Los  się  u  nas  na  królów  rodowitych  sroży 
Nikt  prorokiem  w  oyczyznie,  wyrok  to  iest  Boźy«. 

Biskup  warmiński  chyba  aż  zdziwić  się  musiał,  że  ostatnie 
zdania  wymknęły  mu  się  z  pod  pióra.  Broniły  one  przecież  wręcz 
odwrotnej  tezy,  niż  satyra  cała.  Oto  wbrew  zdaniu,  że  natura  sama 


Notatki.  435 

'W  opiece  chowa  rodowitych  królów  całkiem  przeciwny  wydawały 
sąd  i  chociaż  z  prawdą  nie  mijały  się  ani  o  cal,  przecież  dla 
przejrzystości  bronionej  tezy  były  szkodliwe.  Dlatego  oba  osta- 
tnie wiersze,  jako  niebaczne  psotniki  -  intruzy  książę  biskup  ener- 
gicznie wymazał. 

W  ten  sposób  powstała  dzisiejsza  redakcya  satyry.  Uwagi 
królewskie  podane  były  w  tak  kulturalnej  formie,  tak  przytem  tra- 
fnie wysoko  stawiały  wielkie  przymioty  biskupiego  pióra:  jasność 
•stylu  i  czarodziejską  moc  rozciekawiania,  tak  zręcznie  i  z  prze- 
dziwnym taktem  oddawały  zasłużone  pochwały  autorowi,  że  od- 
rzucić je,  ignorowiaić  całkowicie,  byłoby  bezcelowym  dowodem  dzie- 
cinnego oporu. 

Tuzin  satyr  z  wierszem  »Do  króla*  na  czele  wyszedł  wkrót- 
ce w  tymże  1779  r.  Przywilej  dla  księgarza  GrOlIa  na  ich  druk 
datowany  jest  z  21.  sierpnia.  Wszędzie  więc  popełniono  omyłkę 
Mylą  się  encyklopedye  Orgelbranda  podające  pierwsze  wydanie 
satyr  na  rok  1798 ;  myli  się  taksamo  bibliografia  Estreichera,  myU 
się  Kraszewski  (»Żywot  i  dzieła  Krasickiego «),  myli  się  prof.  Tre- 
tiak  (•O  satyrach  Krasickiego*).  Mylą  się  ci  dwaj  ostatni  także 
i  co  do  ilości  satyr  w  pierwszym  tomiku  zawartych.  Wymieniają 
ich  jedenaście.  Opuszczają  ostatnią.  Ta  bowiem  pierwotnie  opa- 
trzona tytułem  »Palinodia«  została  w  późniejszych  wydaniach  dzieł 
Krasickiego  przeniesiona  na  szary  koniec  drugiej  części  satyr  ze 
zmienionym  tytułem.    »Palinodiac  spolszczono   w  »Odwołanie«. 

Lecz  nie  zaraz  posłuchał  książę  biskup  królewskiego  życze- 
nia, wyTCLŻonego  w  końcu  uwag.  Wprawdzie  do  Warszawy  zawitał 
w  1780  r.  ale  nie  na  długo.  Dopiero  w  dwa  lata  później  autor 
>  milszy  nad  własne  pisma«  osobą  swoją  uświetniał  obiady  czwart- 
kowe.  Wtedy  jednak  sędziwy  pośrednik  w  ocenie  jego  satyr  Imć 
p  sekretarz  w.  koronny  już  oddawna  w  grobie  spoczywał. 


Zreasumujmy :  Z  wyjątkiem  satyr  dawniej  po  czasopismach  war- 
szawskich drukowanych  reszta  z  pierwszego  wydania  powstała 
w  zimie  1778—79  r.  Wieisz  »Do  króla*  posłany  Stanisławowi 
Augustowi  do  aprobacyi  został  zmieniony  w  dwóch  miejscach  we- 
dług rad  królewskich,  w  jednem  pozostał  w  dawnej  formie.  Nato- 
miast z  własnej  inicyatywy  dwa  inne  wiersze  Krasicki  wykreślił, 
listy  przytoczone  dają  nam  przyczynki  do  charakteru  księcia  bi- 
skupa i  Stanisława  Augusta.  Pierwsze  wydanie  satyr  ukazało  się 
w  1779  r. 


Wszystko  to  zawdzięczamy  skrupulatności  pana  Ogrodzkiego, 
który  swoją  szeroką  korespondencyę  starannie  przechowywał,  po- 


436  Notatki 

rząclktgąc  ją  systematycznie.  W  Bibliotece  Czartoryskich  jest  w  ko- 
deksie pod  Nr.  705 :  >Correspondence  de  Mr.  le  Chambelan  Hiis- 
sarzewski  A  Dantzig  avec  feu  S.  E.  Mr.  le  Grand  Secretaire  de  la 
Couronne  Ogrodzki  depuis  le  3.  Janvier  1775  jusąu^an  31.  De- 
cembre  1779  «• 

pag.  675,  (List  Husarzewskiego   do   Ogrodzkiego  z   d.   26.   lutego 
1779  p. 
„    676.  »Extrait  de  la  lettre  du  Prince  Eveque  de  Yarmie  ecrite 

de  Frauenboupg  le  19.  du  fevriep  1779 «. 
„    677.\  (odpis   wiersza   »Do  króla«)   »a  la  lettre  de  Mr.  Hussa- 
„    678./rzewsky.  Nr   16.  du  26.  fevriep  1779*. 
„    679.  »envoy6  k  Mp.   Hussapzewski   le   4.  Maps    1779.    en  re- 
pondant  i  Sa  lettpe  du   26    fevpiep«.  (Uwagi  Stanisława 
Augusta). 
„    682.  (List  Husapzewskiego   do  Ogpodzkiego  z  dnia  9.  marca). 


Ja  zaś  osobiście  zawdzięczam  znalezienie  pzeczy  całej,  wtło- 
czonej w  histopyczne  dokumenta,  koledze  histopykowi  z  Kidowa 
p.  Zygmuntowi  Taplińskiemu. 

Skmi&ian>  Turowski. 


Najdawniejsze  wiadomości  o  E.  Kancie 
w  piśmiennictwie  naszem. 


Wiadomo,  że  okolica  Kpólewca,  w  któpej  żył  i  nauczał  wielki 
filozof  XVTn.  w.  Emanuel  Kant,  liczy  znaczną  cyfpę  ludności  pol- 
skiej (tnazupskiej).  Wiadomo  także,  iż  piepwotną  (podobno  szkocką) 
pisownię  swego  nazwiska  Cant  ppzemienił  on  dlatego,  ażeby  go 
nie  wymawiano  z  polska,  i  j.  jak  pisze  Kuno  Fischep  (Immanuel 
Kant  und  seine  Lehpe,  4^e  wyd.  i898,  t  I.  stp.  42)  >um  die  fel- 
sche  Aussppache:  Zant  zu  vepmeiden«.  Stykał  się  on  niepaz  z  Po- 
lakami; o  jednym  wieśniaku,  Janie  Pawlikowiczu  Komapnickim, 
któpy  uchodził  za  »koziego  ppopoka*  napisał  osobną  pozppawkę: 
»Raisonnement  tibep  den  Abenteuper*  etc.,  uważając  go  za  przed- 
stawiciela człowieka  w  stanie  natury  według  wyobpażeń  Jana  Ja- 
kóba  Rousseau.  Do  jego  najbliższych  ppzyjaciół,  któpzy  najpiepwsi 
ogłosili  po  jego  śmiepci  życiopysy,  dotychczas  stanowiące  źpódło 
piepwszopzędne,  należeli  dwaj  ludzie  z  polskiemi  nazwiskami,  cho- 
ciaż już  zupełnie  zniemczeni :  Ludwik  Bopowski  i  Kpzysztof  Wa- 
siański. 


Notatki.  437 

Czy  miał  słuchaczów  Polaków  w  najrozgtośniejszej  dobie 
swojej  profesorskiej  działalności?  Jestto  pytanie,  na  które  można 
byłoby  odpowiedzieć,  przejrzawszy  spisy  studentów  królewieckich 
z  końca  XVin.  wieku.  My  dotychczas  wiemy  tylko  o  jednym  na 
pewne  t  j.  o  Janie  Kalasantym  Szaniawskim,  który  z  legionisty 
przedzierzgnął  się  najprzód  w  filozofa,  a  potem...  potem  w  prezesa 
cenzury. 

Odkąd  u  nas  zaczęto  pisać  o  Kancie  ?  W  samych  Niemczech, 
zajęto  się  nim  właściwie  po  r.  1783.  My  w  owej  dobie  zajęci  by- 
liśmy innemi  ważniejszemi,  czysto  życiowemi  sprawami ;  a  w  szko- 
dach uczono  logiki  według  Kondylaka;  amatorów  niemczyzny  bra- 
kło. Dopiero  po  rozbiciu  Rzeczypospolitej,  kiedy  aż  w  dwu  dziel- 
nicach zaczęto  z  konieczności  uczyć  się  po  niemiecku,  zwrócono 
także  uwagę  na  słynnego  mędrca  w  Królewcu.  Rzecz  godna  uwagi, 
że  właśnie  w  tem  mieście  wyszło  pierwsze  tłumaczenie  polskie  je- 
dnej z  książek  jego.  Znając  nasz  charakter,  z  góry  można  powie- 
dzieć, że  nie  byta  to  książka  ściśle  teoretyczna.  Istotnie,  tem  pier- 
wszem  dziełkiem  Kanta,  na  język  polski  przełożonem,  jest  rzecz 
dotycząca  praktyki,  a  wielce  w  owych  wojennych  czasach  ciekawa : 
^Projekt  wieczystego  pokoju*  (1796,  Królewiec).  Książeczka  ta 
świeżo,  bo  w  r.  1795,  została  wydana  w  oryginale  i  niebawem 
doczekała  się  drugiego  wydania.  U  nas  zaś  zaraz  w  r.  1797  wy- 
szła w  innem  tłumaczeniu,  dokonanem  przez  znanego  ks.  p^ara, 
tSzymona  HieLskiego,  w  Warszawie  p.  t  >Projekt  wiecznego 
pokojn*. 

W  r.  1709  ukazuje  się  znowu  w  Królewcu  (u  Haberlanda) 
bezimienny  przekład  jednej  z  dawniejszych  (r.  1784)  rozpraw 
Kanta:  »ldeen  zu  einer  allgemeinen  Geschichte  in  weltbtirgerli- 
cher  Absichtc,  ogłoszony  p.  t.  » Wyobrażenie  do  historyi  powsze- 
chnej*. 

Znając  te  wydawnictwa  bibliograficznie  tylko,  nie  mogę  po- 
wie(Jzieć  jaką  one  mają  wartość  i  czy  znajdują  się  przy  nich  ja- 
kie wiadomości  o  autorze.  Może  tą  notatką  wywołam  jakie  obja- 
śnienie ze  strony  tych,  co  te  książki  będą  mieli  sposobność  obej- 
rzeć i  odczytać. 

Pierwszą  wzmiankę  o  Kancie,  choć  bez  wymienienia  jego 
nazwiska,  znaleźć  łatwo  w  mowie  Jędrzeja  Śniadeckiego :  >0  nie- 
pewności zdań  i  nauk,  na  doświadczeniu  fundowanych*,  mianej 
przy  otwarciu  nauk  w  Szkole  Głównej  wileńskiej  r.  1799.  W  mo- 
wie samej  znać  wpływ  wywodów  Kanta,  a  pod  koniec  jej  czy- 
tamy te  słowa ;  » W  wieku  naszym,  szybkim  wzrostem  nauk  i  kun- 
szŁów  nazawsze  pamiętnym,  jeden  z  najpierwszych  filozofów  głę- 
boką krytyką  czystego  rozumu  na  nieśmiertelną  u  uczo- 
nych zasłużył  sławę*  (Dzieła,  wyd.  M.  Balińskiego,  t.  III,  str.  269). 
Jakże  to  zdanie  Jędrzeja  silnie  kontrastuje  ze  zdaniem  jego  brata  ^ 
Jana,  znacznie  później  wypowiedzianem,  a  ostrzegającem  przed  za« 
rażą  metafizyczną! 


438  Notatki. 

Jaż  nie  wzmiankę,  lecz  wiadomość  i  to  dość  obszerną  o  Kan- 
cie odczytać  można...  któżby  mógt  zgadnąć?...  w  maintkim  >Ka- 
lendarzyku  kieszonkowym  na  p.  1802 «,  wydanym  w  Krakowie- 
przez  znanego  drukarza  Jana  Maya.  Poza  częścią  czysto  kalenda- 
rzową, nie  paginowaną  liczy  ta  książeczka  miniaturowych  stro- 
niczek  129,  a  z  nich  67,  t  j.  więcej  niż  połowę  poświęcono  mędr- 
cowi z  Królewca  i  streszczeniu  jednego  z  dziet  świeżo  wtedy 
wydanych. 

Otóż  najprzód  od  str.  62  do  66  mamy  » Wyobrażenie  o  filo- 
zofii przestawnego  Kanta*.  Warto  poznać  niektóre  z  tego  ar- 
tykułu wyjątki.  Rozpoczyna  się  tak:  ')  »Stawa  filozofa,  nie  mają- 
cego innej  po  sobie  zalety  prócz  gieniuszu  filozofa,  który  w  po- 
czątkach za  mało  ważony,  rozkrzewił  swoje  zasady  i  nabywa 
z  laty  coi*az  większej  liczby  gorliwych  dla  siebie  stronników; 
który  powszechnie  czytany  zatrudnił  książąt,  urzędników  i  pierw- 
szych uczonych,  nieprzebaczoną  by  na  nas  ściągnęła 
winę,  gdybyśmy  się  w  zupełnem  milczeniu  względem  niego  za- 
chowali ;  powątpiewając,  aby  mogli  nawet  zakosztować  jego  nauk 
zwłaszcza  ci  czytelnicy,  którzy  mniej  się  zatrudniają  głębokiemi 
teoryami.  Nie  zamierzamy  sobie  atoli  tu  ledwie  próbę  zrobić,  zo- 
stawując  wymowniejszym  piórom,  ludziom  głęboko  myślącym  i  nie- 
strudzonym badaczom  serca  ludzkiego  i  natury,  wyłuszczenie  nanki 
jego  w  całej  swojej  świetności  i  z  większą  korzyścią*. 

Chcąc  dać  wymowny  przykład  zapału  wśród  słuchaczów 
Kanta,  przytacza  autor  wyjątek  z  listu  Niemca  entuzyastycznie  na- 
strojonego w  r.  1797;  poczem  dodaje,  że  pochwałę  tę  spotkała 
surowa  krytyka  w  jednem  czasopiśmie  niemieckim  > dosyć  szaco- 
wnem«.  Wskazuje  następnie  przekład  dzieł  Kanta  na  język  łaciń- 
ski: jeden  przez  Borna,  drugi  przez  Kunhardta,  a  wzmiankowawszy^ 
iż  w  języku  angielskim  istnieje  częściowe  tłumaczenie,  robi  nastę- 
pne uwagi:  »Czy  to  wadą  tłomacza,  czy  wadą  nauki  stało  się,  iż 
ten  naród  filozofów  (t.  j.  Anglicy)  nie  zasmakował  sobie  dotąd 
jeszcze  w  filozofii  mędrca  królewieckiego,  a  nawet  nam  go  publi- 
cznie przyganiano.  J^en  z  jego  najgorliwszych  stronników, 
p.  Nitsch  *)  miał  wydać  roku  zeszłego  dzieło  pod  tytułem :  Rozbiór 
i  wykład  władz  rozumu  ludzkiego.  Tymczasem  w  obwieszczeniu 
szkolnem  na  otwarcie  biegu  zimowego  swoich  nauk  tak  mówi 
o  filozofii  Kanta.  Mało  wprawdzie  dotąd  w  jego  nauce  znalaztem 
powabów  i  zachęcenia,  ale  w  krotce  czas  nastąpi,  gdzie  naród  po- 
wszechnie^chwytać  się  będzie  zasad  Kanta  z  równem  podziwieniem 
i  pośpiechem,  z  jakim  teraz  je  odrzuca  i  pogardza«. 


')  Pisownię  oczywiście  zmieniam  na  dzisiejszą. 

')  F.  A.  Nitsch  ogłosił  w  Londynie  r.  1796:  >View  of  Kants 
principlesc.  —  W  roku  zaś  1798  Willich  wydał:  >Elements  of  the 
critical  philosophy«. 


Notatki  439 

Teoryę  Kanta  streszcza  w  następnych  4  punktach:  1)  »Zamierza 
on  sobie  szczególnie:  odkryć  źródto  błędów,  które  dzieliły  filozo- 
fów na  wiele  sekt  bardzo  różniących  się  między  sobą;  2)  pogo- 
dzić refleksyą  z  doświadczeniem,  okazując,  że  prawdziwe  zasady 
filozofii  rozumownej  (speculatiya)  gruntują  się  na  prawach  doświad- 
czenia, a  te  prawa  na  władzach  duszy;  dojść  do  źródła  samego 
należytości  i  powinności  człowieka,  końcem  ustanowienia  takich 
zasad  moralności  i  prawa  natury,  któreby  wszyscy  mogli  zrozumieć 
i  niemi  się  rządzić ;  4)  usiłowaniem  jego  jest  zgłębić  prawa  pierwotne 
rozumu  ludzkiego  (rozumu  czystego),  odrywając  uwagę  od  innych 
władz  duszy;  odrywają  się  od  niego  te  władze,  diociaż  z  nim 
współdziałają,  podobnie  jak  anatomik  odcina  część  ciała,  dla  roz- 
trząsania wrodzonych  jej  własności.  Wreszcie  nowy  ten  układ  ma 
mieć  tę  korzyść  i  zaletę  dla  siebie,  że  łączy  to  wszystko,  co  się 
prawdziwego  znajduje  w  zasadach  Locka,  Leibnitza  i  Hume<. 

Zresztą  mało  się  wdając  w  wykład  teoryi,  autor  zbierał  ró- 
żne anegdoty  i  wiadoroostki  o  zwolennikach  i  przeciwnikach  Kanta 
w  Niemczech,  w  Holandyi,  Danii,  Szwecyi,  najmniej  we  Francyi 
i  we  Włoszech.  Oto  niektóre  z  nich: 

>Jedno  z  dzieł  Kanta:  O  pokoju  wieczystym  przeło- 
żone zostało  po  francusku,  ale  nie  było  pochopne  (zapewne:  po- 
kupne);  toż  samo  dzieło  na  polski  język  przełożone  równego  szczę- 
ścia co  i  we  Francyi  doznało.  Utrzymywano  w  Paryżu,  że  filozof 
niemiecki  był  tylko  echem  filozofów  francuskich,  będąc  tylko  mniej 
jasnym  i  mniej  zrozumiałym  niż  oni.  Niemców  tylko  zamieszkałych 
we  Francyi  miał  po  sobie.  Jeden  atoli  sławny  w  polityce  pisarz 
nie  zaniedbał  mu  (?)  odpowiedzieć:  znajduje  się  tłumaczona  na 
niemiecki  u  księgarzy  tegoż  narodu  odpowiedź  Sieyesa  dana  w  ła- 
cińskim języku  Kantowi«  *). 

> Zaręczamy  za  pewność  powieści  następiyącej :  Pewien  uczony 
niemiecki,  mąż  wielkich  zasług,  pisał  niedawno  do  naszego  sławnego 
koryfeusza,  wyzywając  go  do  rozprawy  na  rozumowania,  które 
będą  potem  poddane  pod  sąd  Europy,  i  prosił  zarazem,  aby  mu 
wymienił  choć  jedną  osobę,  któraby  go  doskonale  zrozumiała.  Kant 
wymawiał  się  z  (!)  swoją  zgrzybiałą  starością,  która  mu  nie  do- 
zwalała czem  innem  się  zatrudniać,  tylko  przygotowaniem  się  na 
śmierć  (sarcinas  coUigere);  wymienił  przy  tem  jednego, 
o  którym  był  pewny,  że  go  rozumie  i  że  podejmie  się  owej  roz- 
prawy«. 

•W  Niemczech  codzień  powstają  nowe  sprzeczki,  często  kłó- 
tnie, nienawiści  między  jego  uczniami  a  obcymi,  jakoteż  między 
rozmaitymi  sektatorami  tego  nauczyciela  filozofa,  co  nieskończenie 
jest  szkodliwe  postępkowi  jego  nauki.  Niektórzy  zapaleni  gorli- 
wością natężają  ostatnich  usiłowań,  aby  tę  teoryę  zrobić  pospolitą 


^)  Zapewne   jest   tu  mowa  tylko  o  odpowiedzi  na  rzecz  dotyczącą 
•wieczystego  pokoju*. 


440  Notatti. 

(:=  popularną),  która  podług  wyzaania  samego  autora  jest  tylko 
jedynie  dla  tych,  którzy  myślą  z  profesyi.  Tymczasem  przeciwnicy 
już  przepowiadają  bUski  upadek  jego  śmiałego  układu,  którego  jest 
głównym  zamiarem  założyć  podstawę  nie^Fzruszoną  i  ustanowić 
zasadę  powszechną  filozofii,  nauki  rządowej  i  obyczajowej  w  świe- 
cie, w  którym  prócz  niej  wszystko  jest  wypadkiem  okoliczności 
czasu,  miejsca  i  różnych  kombinacyj«. 

»Po  Niemczech  filozofia  Kanta  najwięcej  Szwecyę  zajęła.  Ten 
filozof  jest  w  wielkim  poważaniu  w  tym  kraju  tak  dalece,  iż  sobie 
na  tern  chwałę  zakładają  dowodząc,  że  przodkowie  jego  pochodzą 
pierwiastkowo  z  Szwecyi.  Gazeta  Lundska  twierdzi,  że  on  jest  ro- 
dirm  z  dyecezyi  LinkOping,  gdzie  jeszcze  wielu  krewnych  jego 
żyje  ^) ..  Nie  zbywa  atoli  Szwecyi  i  na  licznych  Kanta  przeciwni- 
kach. Na  czele  tych  jest  Christiern,  profesor  upsalski,  który  w  swo- 
ich naukach,  dziełach  i  rozmowach  nie  przestaje  nazywać  zasad 
Kanta  maksymami  dążącemi  do  wywrócenia  społeczności  i  religii. 
Nade  wszystko  utrzymuje,  iż  jego  filozofia  nie  ma  w  sobie  nic  no- 
wego, o  czem  tak  dalece  zdaje  się  być  przekonanym,  że  nawet 
oświadczył  się  przez  gazety,  zapłacić  nagrodę  czerwonyzłoty  za 
każdą  prawdę  nową  temu,  ktoby  ją  w  dziełach  Kanta  znalazł.  Sę- 
dzia Gotmark  wydał  dzieło :  Filozofia  Kanta  obnażona  ze  wszy- 
stkich swoich  ciemności  zwodniczych  i  wystawiona  w  całej  swojej 
niedorzeczności,  —  gdzie  mówi  o  autorze  i  jego  nauce  z  pogardą 
i  pośmiewiskiem*. 

Ostatecznie  streszcza  swoje  zdanie  o  wartości  filozofii  Kanta 
w  tych  słowach:  »Jakiżkolwiekbądź  na  potem  będzie  los  tej  filo- 
zofii, przyznać  atoli  trzeba,  że  się  ona  wiele  przyczyniła  do  zni- 
szczenia przesądói?!^  okropnych  częstokroć  dla  ludzkości,  z  których 
wywikłać  się  nie  śmianoby,  oraz  rozkrzewiła  gust  w  badaniach 
użytecznych  i  głębokich,  a  przeto  rozprzestrzeniła  granice  rozumu 
ludzkiego.  Ćwiczenia  w  matematyce  nieprzebaczoną  wadą  zanie- 
dbane było  od  młodzieży  niemieckiej;  nauka  Kanta  wynagradza 
to  w  niejaki  sposób,  nadając  umysłom  ową  trafność  i  krótką  do- 
kładność, które  są  nałogiem  nabytym  z  rachunków  i  nauki  geo- 
metryi*. 

Od  str.  66—117  podaje  wyjątki  z  ^Antropologii  czyli  nauki 
o  władzach  zmysłowych  i  namiętnościach  człowieka*,  wydanej 
przez  »Kanta  w  r.  1798  •v>Anthropologie  in  pragmatischer  Hin- 
sicht«).  Ukończywszy  je,  woła:  » Wyczerpaliśmy  wielką  księgę 
Kanta,  wyciągając  z  niego  to,  co  nam  zdawało  się  interesującem, 
nie  pochlebiając  sobie,  aby  nam  przynajmniej  za  zasługę  poczytano 
ów  niesmak  i  trudności,  jakich  zażyliśmy  dla  zebrania  tych  okru- 
szyn. Tnidno  sobie   wyobrazić,  co  kosztuje    trudu   nie  tylko  aby 


^)  Istotnie  zgłaszali  się  do  Kanta  ci  rzekomi  krewni  ze  Szwecyi, 
ale  Kant  zgoła  się  do  nich  nie  przyznawał.  Dzisiaj  nawet  pochodzenie 
ze  Szkocyi  podają  w  wątpliwość. 


Notatki.  441 

powiązać  wyobrażenia  autora,  ale  nawet  aby  wpaść  w  tok  jego 
języka,  który,  zdaje  się,  jakby  dla  próżności  nieprzebaczonej  chciał 
umyślnie  zrobić  niezrozumianym,  nawet  w  dziełach  najmniej  wy- 
pracowanych, jak  jego  Antropologia;  a  który  w  ten  sposób  jest 
powikłany,  że  trzymając  się  nawet  ściśle  prawideł  gramatycznych, 
trzeba  go  częstokroć  zgadywać.  Myśl  bierze  czasem  zawołać  i  przy- 
pomnieć mu:  do  tegoż  to  stopnia  wieku  swego,  w  którym  żyjeaz, 
nie  znasz,  ty!  który  sławę  swoją  na  tem zasadzasz,  żeś  przemknął 
najgłębsze  tajniki  serca  ludzkiego?  Nie  boisz  że  się  pośmiewiska, 
jakie  ściągają  na  siebie  ci,  którzy  z  przysadą  swoją  mądrość  obja- 
wiają? nie  znasz-że  tego,  że  jasność  w  autorze  jest  najszaco- 
wniejszym przymiotem,  że  narody  oświecone  za  karę  wzgardą 
okrywają  tych,  którzy  uprzedzeni  o  sobie  z  wyniosłością  do  nich 
przemawiają,  że  nakoniec  unudzenie  czytającego  zawsze  jest  sku- 
tkiem powtarzań,  przysady  i  czczej  gadaniny  ?€ 

Dla  usprawiedliwienia  się  z  tych  zarzutów,  powołuje  się  na 
zdanie  jakiegoś  pisarka  angielskiego,  a  więc  pochodzącego  z  na- 
rodu, »który  sławny  jest  z  wydania  mężów  światłych  i  zdaniem 
powszechnem  pierwszych  w  sztuce  myślenia*.  Pisarz  ten  pomieścił 
w  »Mouthly  review«,  jednym  »z  najlepszych  dzienników  uczonych 
W.  Brytanii*,  ocenę  wykładu  filozofii  Kanta  przez  Willicha  (o  któ- 
rym wspomniałem  powyżej  w  przypisku).  Powstawał  on  szczegól- 
niej na  nież)*ozumiafą  terminologię  Kanta,  której  Willich  poświęcił 
słowniczek  z  60  kart  złożony.  Krytyk  utrzymywał,  że  filozofia  sta- 
nie się  z  czasem  zajęciem  ludzi  jedynie  wtajemniczonych  i  doda- 
wał: >Kroku  tego  lepiej  dopełnić  nie  można  będzie,  jak  ukrywa- 
jąc broń  logiczną  pod  zasłoną  zagadkową,  używając  języka  niewy- 
rozumianego  i  ciemnościami  powleczonej  frazeologii,  któraby  mo- 
gła uchronić  klasy  niższe  od  zarazy  bezbożności,  a  innym  niebez- 
pieczeństw bezwzględności  oszczędzić,  za  pomocą  pewnego  gatunku 
cyfer  i  znaków  illuminizmu.  Przez  nie  roztrząsania  publiczne  w  ma- 
teryach  najdelikatniejszych  mogą  się  rozchodzić  za  pomocą  nawet 
druku,  nie  drażniąc  przesądów  ludu,  ani  oburzając  surowej  nie- 
ufności rządów.  Cyfry  te  ma  to  być  język  Kanta  w  ręku  cecho- 
wego (a de p te);  ale  to  samo  spowodowało  autora  do  wnioskowa- 
nia, że  zasady  Kanta  będą  zaprowadzone  we  Francyi,  że  się  zu- 
pełnie i  mocno  rozkrzewią  po  narodach...  czemu  my  nie  wie- 
rzymy*. 

Rzecz  cała  wreszcie  kończy  się  anegdotą  i  przepowiednią: 

>Zresztą  Kant  jest  tak  poważany  w  Niemczech,  że  na  jednem 
widowisku  linoskoków,  danem  w  Królewcu,  widziano,  wśród  ognia 
chińskiego,  jego  popiersie  w  środku  między  Nelsonem  a  Bonapar- 
tem, i  przedają  wszędzie  kopersztychy  jego  w  różnych  wymiarach. 

» Pomimo  atoli  tych  zapału  powszechnego  dowodów  ludzie 
bystrego  rozumu,  obdarzeni  talentem  postrzegania,  uważają,  że 
sława  Kanta  znacznie  się  chyli  i  śmieją  nawet  przodem  (!)  twier- 
dzić, że  ona  będzie  coraz  bardziej  upadać «. 


442  NoUtki. 

Przepowiednia  się  nie  sprawdziła;  czas  jakiś  zaćmili  Kanta 
inni   filozofowie,  lecz   dzisiaj   on  ich  zaćmit  Ciłkowicie. 

Czy  rzecz  tu  streszczona  napisaną  zostafa  samodzielnie? 
Wątpię  Powoływanie  się  na  autorów  francuskich  i  angielskich, 
umieszczanie  w  nawiasach  wyrazów  francuskich,  zwroty  niektóre 
i  cały  tok  rozprawy  wskazują,  iż  autor  polski  miał  przed  sobą 
jakiś  artykuł  francuski  i  trzymał  się  go  banilzo  wiernie,  wyjątkowo 
tylko  pozwalając  sobie  wtrącić  jakąś  uwagę  własną. 

Przypuszczenie  to,  że  artykuł  jest  przekładem  z  francuskiego 
zamienia  się  na  pewność  gdy  się  zważy,  iż  zupełnie  inne  pióro 
w  >Nowym  Pamiętniku  Warszawskim*  (r.  1802)  dało  w  dwu  nu- 
merach (październikowym  i  listopadowym)  również  streszczenie 
^Antropologii  Kanta«  i  to  najwidoczniej  z  tegoż  samego  źródła 
poczerpnięte. 

Piotr  Gimielow8ki. 


Kiedy  powstał  ,, Wacław"  Słowackiego. 

Zdanie  p.  Zdziechowskiego,  że  »przy  dziełach  Słowackiego 
z  lat  1833  do  1842  nie  może  być  mowy  o  żadnej  chronologii, 
gdyż  poeta,  całą  istotą  swoją  oddany  marzeniom,  przerzucał  się 
z  fantazyjno-ekstatycznych  uniesień  w  pomysły  pełne  Radykalizmu 
politycznego  i  na  odwrót*  —  zdanie  to  dziś  już  nie  wytrzymuje 
bliższej  krytyki.  Owszem,  nowsze  badania  oznaczyły  bardzo  ściśle 
chronologiczny  porządek  wymienionych  utworów  i  pozwalają  na 
tej  podstawie  odtworzyć  obraz  stopniowego  rozwoju  poety.  —  Je- 
den tylko  utwór  z  tej  epoki  nie  doczekał  się  dotąd  ściślejszego 
określenia  czasu,  w  którym  został  napisany,  mimo,  że  uwagi  i  wy- 
jątki z  listów,  zestawione  w  objaśnieniach  do  dzieł  Słowackiego 
przez  p.  Biegeleisena,  zdają  się  już  same  wskazywać  na  datę  po 
wstania  tego  poematu.  Mówimy  o  »Wacławie<. 

Prof.  Małecki  przypuszcza,  że  poemat  teu  powstał  w  r.  1836 
w  Sorrento,  gdyż  z  dzieł  później  drukowanych  jeden  tylko  »Wa- 
cław«  da  się  odnieść  do  tego  czasu:  za  datą  tą  ma  przemawiać 
i  ta  okoliczność,  że  Słowacki  spotkał  się  w  Rzymie  z  Aleksandrem 
Potockim,  najstarszym  synem  Szczęsnego  ')  P.  Hdsick  sądzi  nato- 
miast, że  poemat  ten  zaczęty  w  Sorrento  musiał  być  skończony 
dopiero  w  Florencyi  w  r.  1838,  gdyż  podczas  pierwszego  pobytu 
Słowackiego  we  Włoszech  >upał  działał  mu  paraliżująco  na  ima- 
ginacyę*  *). 


^)  Messyaniści  i  Słowianofile.  str.  110. 

')  Za  dabzy  dowód  posłażyćby  mogła  również  uwaga  p.  Zdziar- 
skiego (Studya  literackie)  że  Eolion  w  » Wacławie «  powstał  pod  wpły* 
wem  Orcia  z  »Nieboskiej  Komedyic  (która  wyszła  z  końcem  r.  1834), 
—  Myśl  ta  nie  wydaje  się  mi  prawdopodobną. 

«)  Ateneum  1893.  IV.  str.  504. 


Notatki.  443 

Nie  zastanawiając  się  dłużej  nad  twierdzeniem  i  argumentem  p.  HU- 
sieka,  sądzimy  że  pogląd  prof  Małeckiego  (postawiony  zresztą  ra- 
czej w  formie  osobistego  przypuszczenia),  musi  nasunąć,  szereg 
poważnych  wątpliwości. 

W  >Wacławie«  występiye  wyraźnie  pierwiastek  ukraiński 
oraz  wpływ  t,  zw.  » szkoły  ukraińskiej «.  Przebija  się  on  zwłaszcza 
w  opisach  natury,  w  obrazach  stepów  ukraińskich,  które  stanowią 
najgłębsze  tło,  wyglądające  dośó  często  z  poza  konturów  akcyi  — 
Dowodzą  one  czegoś  więcej,  niż  przejęcia  się  utworem  Malczew- 
skiego; dowodzą,  że  poeta  w  chwiU  pisania  pozostawał  jeszcze  pod 
żywym  wpływem  tego  samego  nastroju,  z  którego  w  ciągu  r.  1831. 
powstał  poemat  >Żmija«,  a  w  r.  1832  powieść  na  tle  ukraińskiem 
»Le  roi  de  Ladawa*.  —  Bajronizm  wybijający  tak  wybitne  piętno 
na  tym  utworze,  charakterystyka  samego  Wacława,  a  zwłaszcza 
jego  spowiedź  (którą  autor  uznał  sam  za  najlepszą  część  całego 
dzieła) ')  zdają  się  wiązać  ściśle  ten  poemat  z  «Mnichem<,  » Ara- 
bem* i  »Lambrem«.  —  Nieprawdopodobieństwa  akcyi.  niekonse- 
kwencye  i  niejasności  szczegółów  świadczą  o  tem,  że  Słowacki  nie 
panował  jeszcze  nad  materyałem,  a  rozmiłowany  w  okropnościach, 
dla  zewnętrznego  efektu  poświęcał  nieraz  prawdę.  Młodocianego 
pióra  dowodzi  również  styl  poematu,  daleki  bardzo  od  klasycznej 
doskonałości  >Szwajcaryi«  i  »Ojca  zadżumionych*  *). 

Już  te  wszysliie  cechy  każą  nam  odnieść  » Wacława*  do 
pierwszej  epoki  twórczości  Słowackiego.  Nie  brak  jednak  i  dro- 
bniejszych wskazówek,  które  p:zwalają  zupełnie  ściśle  określić  czas, 
na  który  przypada  napisanie  tego  utworu. 

Na  genezę  » Wacława*  złożyły  się  dwa  czynniki:  Pierwszym 
było  wspomnienie  dawniej  widzianego  (w  r.  1826)  Tulczynu,  które 
poeta  zapisuje  w  swoim  pamiętniku  pod  datą  20.  lipca  1882,  ma 
lując  plastycznie  pałac  »pusty  i  cichy«,  ja^Lby  obciążony  prze- 
kleństwem Boga  Wspomnienie  to  zrodziło  w  umyśle  Słowackiego 
postać  ponurą  Potociiiego,  a  duma  ludowa  przeklinająca  imię 
zdrajcy,  (która  wówczas  do  ust  mu  się  cisnęła)  określiła  stano- 
wisko poety  względem  tego  tematu.  Drugim  mniej  ważnym,  jak 
sądzę,  czynnikiem,  był  wpływ  Malczewskiego,  którego  poemat  przy- 
wiódł mu  na  myśl  dawne  wspomnienie  i  wpłynął  na  formę  »Wa- 
cława«.  Postać  zaś  tego  poety  zajmowała  uwagę  Słowackiego  w  cza- 
sie, gdy  przebywając  w  pensyonacie  genewskhn  widział  codziennie 
przed  sobą  Mont  Blanc  >śnieżny,  lekko  jak  chmura  skreślony* '). 
W  liście  z  d.  15  lipca  1833.  donosi   matce,  że  przebiegając  da- 


*)  Zob.  wstęp  do  > Wacława*. 

*)  N.  p  zwrot  o  trupach,  które  grożą  sobie  krzyżami  stojącymi 
na  ich  grobach  (1)  lub  zaczęcie  opowiadania;  »W  imię  Ojca  Ducha  I 
Kto  tak  okropnej  powieści  wysłucha*  (IV.)  i  1.  p. 

»>  luty  1883. 


444  Notatki. 

wniej  opisanie  wejścia  na  tę  górę,  znalazł  między  wyliczonymi  bo- 
haterami tego  tradnego  przedsięwzięcia  imię  Malczewskiego.  »Nie 
wiem  dlaczego,  —  pisze  dalej  —  ale  myśl  o  Malczewskim  została 
głęboko  w  moich  damaniach  utkwiona.  Zdaje  mi  się,  że  jest  coś 
podobieństwa  między  nami,  ale  burza  jeszcze  mnie  nie  z^mata«. 
Jeden  szczegół  >  Wacława*  świadczy  już  najwyraźniej,  że 
w  tym  właśnie  czasie,  t.  j.  w  r.  1833.  poemat  ten  został  napisany. 
W  spowiedzi  swej  wspomina  graf  Wacław  o  Kościuszce,  który 
już  leży  w  mogile: 

» Mówią,  że  idąc  za  trumny  orszakiem, 

Roń  jego  stawał  przed  katdym  żebrakiem, 

Tak  nauczony  za  życia  rycerza. 

To  wszystko.  xięże!  serce  mi  rozszerza 

Łez  pełne,  burzę  zapowiada  ciemną... 

Patrzaj  co  stało  się  z  nim    —  a  co  ze  mną! 

Szczegół  ten  tak  odbija  od  całej  treści  i  tak  razi  anachro- 
nizmem w  nim  zawartym,  (Kościuszko  umarł  w  r.  1817,  Szczęsny 
Potocki  w  r.  1804)  że  mógł  powstać  jedynie  pod  żywym  wpływem 
myśli  o  Kościuszce  i  o  tym  szczególe  w  jego  życiu.  A  właśnie 
w  tym  czasie  t  j.  w  początku  r.  1833  (jak  to  zauważył  w  obja- 
śnieniach do  » Wacława*  dr.  Biegeleisen)  p.  Pattey  opowiadała 
Słowackiemu  znaną  historyę  o  koniu  Kościuszki,  która  tak  zachwy- 
ciła poetę,  że  powtarzają  w  liście  do  matki  z  dnia  15.  marca  1833. 

W  tym  samym  liście  pisze  Słowacki;  »Po  całych  rankach 
teraz  pracuję  nad  moją  nową  produkcyą  literacką*.  Słowa  te,  jak 
z  wszystkich  przytoczonych  szczegółów  wynika,  mogą  się  odnosić 
tylko  do  > Wacława*,  gdyż  »Kordyan*  (do  którego  zwykle  tę 
wznuankę  odnoszono)  powstał  dopiero  w  drugiej  połowie  tego  roku, 
w  czasie,  gdy  pierwsze  oburzenie  wywołane  trzecią  częścią  Dzia- 
dów ustąpiło  miejsca  chęci  rywaUzacyi,  oraz  wpływowi,  jaki  nie- 
świadomie ten  utwór  Mickiewicza  na  Słowackim  wywierał  ^). 

>  Wacław*  powstał  zatem  w  pierwszej  połowie  1833  roku 
i  jest  ostatnim  przejawem  bajronizrau  i  nastroju  ukraińskiego, 
ostatnim  z  pierwszej  epoki  twórczości  Słowackiego,  przed  przeło- 
mem stanowczym,  jakiego  dokonał  wpływ  trzeciej  części  Dziadów. 
Wydany  dopiero  w  r.  1839  razem  z  »Szwajcaryą*  (która  powstała 
przy  końcu  r,  1835).  *)  oraz  >Ojcem  zadżumionych*  (pisanym 
w  ostatnich  dniach  1836  r.]')  ściągnął  na  poetę  niesłusznie  ostre 


*)  Pierwszą  myśl  o  Kordyanie  znajdujemy  w  liście  z  d.  15.  lipca 
1833;  napisanie  przypada  na  październik  i  listopad  tego  roka. 

•)  Bibl.  warsz.  1901.  t.  U.  str.  112. 

')  Niewątpliwie  pod  pierwszem  wrażeniem  opowiadania  dra  Stebla, 
zaraz  po  Boiem  Narodzeniu  w  >  cichym  tygodniu  życia  <  pod  wpływem 
strof  śpiewanych   przez   araba.    Przedmowa    do  tego  poematu,  w  której 


Notatki.  445 

zarzuty,  po  dziś  dzień  powtarzane ;  niesłusznie  gdyż,  utwór  ten  na- 
leży jeszcze  do  tych  dzieł,  które,  jak  sam  Słowacki  mówi,  pisał 
^teatralny  koturn*  włożywszy  na  stopy  swoje,  »aby  dziecięciem 
jeszcze  będąc  wzrostu  sobie  przymnożyłc.  Dzieła  tej  epoki  mogą 
nam  się  podobać  lub  nie,  ale  nie  można  do  nich  przykładać  tej 
miary  artystycznej,  do  jakiej  nas  sam  Słowacki  późniejszemi  swemi 
arcydziełami  przyzwyczaił. 

Kazimierę  Jarecki. 


Słowacki    wspomina   już  o  Anhelim    napisana  jest  później,  może  przed 
oddaniem  » Trzech  poematów*  do  druku  ;  dowodzi  tego  nastrój  religijny 
i  styl  biblijny,  niezgodny  z  ponarym  charakterem  utworu. 
^)  »KiU:a  słów  odpowiedzi*. 


Recenzye  i  Sprawozdania. 


Chmielowski  Piotr,  Dzieje  krytyki  literackiej  w  Pol- 
sce. Qui  parce  laudat,  parcłus  vituperet.  Mistrz  Wincenty.  Dla 
uczczenia  35-letniej  działalności  autora  jako  pisarza  i  pedagoga 
wydane  staraniem  jego  przyjaciół  i  kolegów,  z  portretem  autora 
i  z  przedmową  Bronisława  Chlebowskiego.  Warszawa  Nakład  Ge- 
bethnera i  Wolfa.  Kraków,  G.  Gebethner  i  S-ka.  1902.  w  S-ce. 
str.  XVIlI+IV-f684+X 

Dzieje  krytyki  literackiej  w  Polsce  prof.  Chmielowski  rozpoczyna 
od  listu  biskupa  krakowskiego  Mateusza  z  r.  1150  (str.  11).  Czy  nie 
za  wcześnie?  Krytyka  francuska  chyba  starsza  i  większa  od  naszej, 
a  Brunetióre  (L'óvolution  des  genres,  str.  41)  zaczyna  jej  historyę  od 
dzieła  Du  Bellay'a  *Dófense  et  lUustration  de  la  langue  francaise*, 
które  wyszło  w  r.  1 550,  a  więc  równo  w  czterysta  lat  po  naszym  pier- 
wszym jakoby  krytyku. 

Skądże  to  pochodzi  ?  Czyżbyśmy  tak  onego  czasu  byli  wyprzedzili 
Francuzów  ?  Nie ;  tylko  Bruneti^i  e  mówi  krytyce,  i  to  tylko  o  kryty- 
kach teoretykach,  o  takich,  którzy  budowali  systemy  ogólne  krytyki, 
Chmielowski  zaś  nawet  nie  o  sądach,  chociaż  nazywa  owe  uwagi  ze 
zbyt  wielkim  dla  nich  honorem  > sądami  krytycznymi*,  ale  o  zupełnie 
dorywczych,  przypadkowych,  nieuświadomionych,  niekr^^ tycznych  mnie- 
maniach. 

Otóż  tutaj  zaraz  nasuwa  się  pytanie  zasadnicze,  które  zadajemy 
sobie  w  tej  chwili  w  odniesieniu  do  książki  Chmielowskiego,  a  które 
oczywiście  autor  zadał  sobie  przed  napisaniem  książki:  co  należy  włą- 
czyć do  dziejów  krytyki?  co  należy  włączyć  do  historycznego  krytyki 
traktowania?  Z  pytania  tego  rozwiną  się  nam  później  inne,  równie  do- 
niosłe —  choćby  dla  oceny  książki. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  44.7 

Więc  naprzód:  czy  te  niekrytyczne  sądy  krytyczne,  czy  te  mnie- 
mania i  mętne  wyobrażenia,  nieosadzone  na  wyrozumowanej  podstawie, 
należy  zaliczyć  do  krytyki?  Zasadniczo  —  nie.  Rozmaite  przysłowia, 
aforyzmy,  uwagi  luźnie  rzucane,  zawierają  w  sobie  pewne  okruchy  po- 
glądu na  świat.  Dążność  do  ogólnego  na  świat  poglądu  jest  według 
Struvego  jedną  z  zasadniczych  cech  filozofii  (Wstęp  krytyczny  do  filo- 
zofii, wyd.  3.  str.  95).  Ładnie  wyglądałaby  taka  historya  filozofii,  któ- 
raby  i  te  okruchy  uwzględniała.  Prawda,  że  niedawno  z  powodu  jubi- 
leuszu Konopnickiej  mogliśmy  czytać  artykuł  o  motywach  filozoficznych 
w  jej  poezyi,  ale  błogosławieni,  którzy  wierzą,  że  one  istnieją; : — zdanie 
credo  quia  absurdum  nie  da  się  tutaj  zastosować.  Więc  i  historya 
krytyki  tych  przedwstępnych  wyobrażeń  uwzględniać  nie  może  —  w  pew- 
nym tylko  razie,  o  którym  zaraz  niżej  powiemy.  Krytyka,  a  więc  i  jej 
historya,  zaczyna  się  chyba  dopiero  tam,  gdzie  się  staje  uświadomioną, 
gdzie  się  opiera  na  jakichś  przemyślanych  i  obmyślanych  zasadach ; 
nmiejsza  o  to,  czy  ona  będzie  dogmatyczną,  czy  metafizyczną,  czy  em- 
piryczną. Taka  krytyka  zaczyna  się  u  nas  —  czy  ja  wiem  kiedy? 
Z  dzieła  Chmielowskiego  dowiadujemy  się,  żu  pierwszą  w  Polsce  poe- 
tyką, jest  dziełko  Sarbiewskiego  »Praecepta  poetica«  z  roku  1630  (str. 
44).  Biizkim  zaś  temu  dziełu  co  do  czasu  jest  » Poeta  €  Łukasza  Opa- 
lińskiego. Ale  oba  te  dziełka  nie  były  ogółowi  znane,  nie  miały  dal- 
szego ciągu,  —  więc  tak  Bogiem  a  prawdą  należałoby  początek  ciągłego 
(choćby  i  względnie  ciągłego)  rozwoju  naszej  krytyki  przesunąć  aż  do 
połowy  wieku  XVIII ,  i  stąd  dopiero  zaczynać  jej  dzieje. 

Ale  —  mógłby  kto  powiedzieć  —  wszystkie  owe  sądy.  z  wieków 
XV — ^XVIL,  choć  do  samej  krytyki  i  jej  dziejów  nie  należą,  są  jednak 
ciekawe  jako  przykłady  naszych  ówczesnych  pojęć  o  literaturze,  a  jako 
takie  przed  właściwą  krytyką  miejsce  mieć  mogą  i  powinny  -. —  wszak 
to  jej  zwiastuny  i  poprzednicy!  Uwaga  zupełnie  słuszna,  ale  mamy  na 
nią  w  zapasie  kilka  pocisków.  - 

Naprzód,  że  autor  sam  tak  kwestyi  nie  stawia.  Owszem  .  cały 
układ  dzieła,  cały  sposób  przedstawienia  rzeczy,  pokazują  jaśnie,  że 
Chmielowski  te  wszystkie  sądy  stawia  zupełnie  na  równi  z  właściwą 
krytyką  —  jedne  i  druga  są  u  niego  równorzędna:  rozdział  pierwszy, 
średniowiecze,  —  rozdział  drugi,  humanizm,  - —  rozdział  trzeci,  pseudo- 
klasycyzm  —  i  tak  dalej,  wszystko  jest  sprowadzone  do  wspólnego  mia- 
nownika. Wszystko  jest  krytyką.  Choćby  już  objętością  pojedynczych 
rozdziałów  autor  takie  mniemanie  zdaje  się .  uzasadniać :  humanizm  55 
stron,  pseudoklasycyzm  (z  Dmochowskim,  .  Gdańskim,  Czartoryskim, 
Bohomolcem)  54.  Nie  przywiązuję  do  tego  zbytniej  wagi,  ale  zawsze  to 
coś  znaczy. 

Widzimy  tedy,  że  ów  słuszny  zarzut  nie  byłby  zarzutem  autora. 
A  teraz  stawmy  się  na  jego  stanowisku.  Przypuśćmy,  że  i  to  wszystko, 
co  mówił  czy  Mistrz  Wincenty,  czy  Rey,  czy  Klonowie,  że  to  wszystko 
jest  > krytyka*.  W  takim  jednak  razie  pragnęlibyśmy  więcej  konsekwen- 
cyi.  Albowiem  przytoczywszy  poglądy  Klonowica  lub  Kochanowskiego 
na  poezyę,  należałoby  też  uwzględnić  i  późniejszych  —  ot  taka  ważna 
kwesty  a  jak  pojmowanie  poezyi  przez  poetów  romantyków:  a  » gwiazdy 


448  Recenzje  i  Sprawozdania. 

około  twej  ^owyc  —  albo  >  przez  debiA  przepływa  strumień  piękności  c 
to  nie  mniej  ciekawe,  a  chyba  piękniejsze  od  »trzeba  bowiem  animuszu 
niezamarszczonego  do  wiersza  uczonego*;  albo  kiedy  mistrz  wyciąga 
dłonie  i  kładzie  je  na  gwiazdach,  to  jako  Prometeusz,  ale  przedewszyst- 
kiem  Prometeusz-poeta.  Jeżeli  Chmielowski  przytacza  zdania  Reya  lub 
autora  »Proteusa«  o  poetach  i  ich  dziełach,  to  należało  też  n.  p.  wspo- 
mnieć, co  Słowacki  mówił  o  Mickiewiczu  lub  W;twickim  w  »Beniowskim«, 
albo  co  Koźmian  i  inni  klasycy  o  romantykach,  albo  (niewsponmiane  ani 
słówkiem  1)  wymienić  listy  Morawskiego  do  klasyków  i  romantyków.  Wy- 
brałem na  chybił  trafił  kilka  tylko  —  ale  każdy  przyzna  ciekawyeh 
i  ważnych  przykładów. 

Przypuściwszy  zaś  (posuwamy  się  w  ustępstwach  jak  najdalej),  że 
autor  tę  epokę  wliczył  do  krytyki,  ale  kiedy  się  zaczęła  krytyka  praw- 
dziwa, już  się  takimi  sądami  nie  potrzebował  zajmować,  to  znowu 
w  takim  razie  zdziwimy  się  ustępowi  o  Stanisławie  ze  Skarbimierza 
(str.  13 — 15),  ustępowi,  w  którym  jest  mowa  o  naukach,  uprawianych 
na  wydziale  sztuk  i  nauk  wyzwolonych,  ale  nie  ma  najmniejszej  zgoła 
wzmianki,  któraby  się  dała  —  bez  silnego  naciągania  —  odnieść  do 
literatury  i  krytyki;  zdziwimy  się,  ie  w  wyliczaniu  sądów  humanistów 
o  pisarzach  współczesnych  pominięto  tak  charakterystyczne  uwagi  Orze- 
chowskiego o  nim  samym,  o  Hozyuszu  i  Kromerze  (Dyalog  albo  roz- 
mowa około  exekucyi,  wyd.  Turowskiego,  str.  81—82);  że  pominięto 
uwagi  Górnickiego  o  pismach  i  pisaniu  (Dworzanin,  wyd.  Tur.  str.  44 
do  51);  że  pierwszej  historyi  literatury  polskiej  (Starowolskiego)  po- 
święcono tak  mało  miejsca  i  uwagi  (str.  33),  a  zupomniano  o  historyczno- 
literackim wstępie  tegoż  autora  do  »Votum  o  naprawie  rz6Czypospolitej« 
z  r.  1625. 

Słowem  —  dwa  pierwsze  rozdziały,  jako  zbiór  ówczesnych  sądów 
literackich,  są  niezupełne;  zaś  jako  tylko  przykłady,  są  za  obszerne, 
i  zanadto  na  równi  z  innymi  postawione  rozdziałami,  zanadto  wielkie 
odbierają  honory. 

Już  tutaj  pokazuje  się  jeden  z  niedostatków  omawianej  książki, 
może  i  najważniejszy,  bo  on  ją  —  powiedzmy   po  prostu  —  zwichnął. 

Co  autor  uważa  za  krytykę?  co  ma  być  treścią  jego  dzieła? 
czem  będą  dzieje  krytyki?  Pytania  to  ważne.  Pojęcie  krytyki  nie  jest 
rzeczą  tak  ustaloną,  tak  bezwzględnie  i  powszechnie  przyjętą,  jak  n.  p. 
aksyomat,  że  dwa  a  dwa  jest  cztery.  Otóż  swojego  pojmowania  krytyki 
Chmielowski  nie  podał.  Mówi  wprawdzie  na  wstępie,  że  »wieloe  rozległ 
zakres  obejmuje  pojęcie  krytyki«;  zdanie  najsłuszniejsze  w  świecie,  ale 
zdaje  mi  się,  że  obejmuje  zakres  zanadto  rozległy.  Objaśnia  nas  za  to 
autor,  co  nie  weszło  w  zakres  jego  dzieła;  więc  historye  literatury, 
o  ile  pierwiastek  estetyczny  nie  zajmuje  w  nich  wydatnego  miejsca,  i  ta- 
kie monografie,  które  kreślą  życiorysy  poetów  lub  poszczególne  ich 
utwory  poddają  analizie  historyczno-literackiej,  niewiele  się  zajmując 
estetyczną  ich  oceną  (str.  I). 

Jak  widzimy,  jest  to  określenie  niesłychanie  nieokreślone.  Zoba- 
czymy niżej,  jakie  ono  pociąga  za  sobą  skutki  Nie  bądźmy  jednakże 
pedantami :  wszak  nie  jest  konieczną  rzeczą,  aby  autor  dawał  na  wstępie 


Recenzye  i  Sprawozdania.  449 

teoretyczne  określenia;  przecież  książka  sama  da  na  to  odpowiedź.  Jak- 
kolwiek więc  jesteśmy  trochę  zaniepokojeni  owemi  uwagami  wstępnemi, 
to  jednak  bez  jakichś  uprzedzeń  szukać  będziemy  odpowiedzi  na  owe 
pytania  w  samej  książce. 

Co  rozumieć  mamy  przez  dzieje  krytyki,  o  tem  już  autor  mówi 
nieco  szczegółowiej.  >Dzieje  krytyki,  zbliżając  do  siebie  objawy,  w  ró- 
żnych czasach  uwydatnione,  oprócz  spełnienia  właściwego  sobie  zadania, 
t.  j.  przedstawienia  szeregu  faktów  w  ich  prawdzie  i  w  ich  związku 
przyczynowym,  uświadomić  mogą  także  potrzebę  odbicia  samorodnej, 
oryginalnej  cechy  w  naszych  poglądach  na  piękno,  wyrażone  za  pomocą 
słowa  (str.  3).  W  zdaniu  tem  są  dwie  części.  W  drugiej  słychać  od- 
głosy maksymy  o  historyi  jako  mistrzyni  życia.  Jest  to  w  zgodzie  z  wy- 
bitnie pedagogiczną  cechą  większej  części  dzieł  Chmielowskiego,  w  zgo- 
dzie też  z  pragnieniem,  wyrażonem  w  przedmowie  do  >Dziejówkrytyki«: 
» Uświadomienie  to  może  choć  w  części  przyczynić  się  zdoia  do  rozja- 
śnienia tego  zamętu  pojęć  estetycznych,  jaki  obecnie  znowu  w  literaturze 
naszej  zapanował«  (str.  III.).  Część  pierwsza  jest  określeniem  dziejów 
wogóle,  bo  każde  dzieje  będą  przedstawieniem  faktów  w  ich  prawdzie 
i  w  ich  związku  przyczynowym* 

Więc  i  określenie  dziejów  krytyki  nie  może  nas  jako  żywo  zado- 
wolić. Ale  znowu  zaznaczmy,  że  autor  nie  musi  określać  teoretycznie 
swego  stanowiska ;  jeżeli  to  określenie  da,  to  jego  dobra  wola,  —  nie 
da,  musimy  się  z  tem  zgodzić.  Za  to  mamy  prawo  szukać  tych  pojęć 
w  książce;  ona  nam  pokaże,  co  autor  uważa  za  krytykę,  czem  są  we- 
dług niego  dzieje  krytyki.  Takie  zasadnicze  pojęcie  będzie  dla  książki 
tem  samem,  czem  plan  dla  budującego  się  domu;  bez  planu  budo- 
wany —  dom  stanie  się  dziwnym  konglomeratem  najrozmaitszych  ubi- 
kacyi  bez  ładu,  bez  śladu  celowości.  Takie  zasadnicze  pojęcie  będzie 
książki  osią  i  punktem  ciężkości,  —  bez  niego  książka  będzie  zbiorem 
materyałów,  oświetlanych  coraz  to  innemi  światłami.  Niech  to  pojęcie 
będzie  dobre  lub  złe,  szczęśliwe  lub  mizerne :  to  rzecz  inna ;  być  musi, 
jeżeli  książka  ma  być  dziwem,  całością.  Książka  naukowa,  obejmująca 
pewną  całość,  jest  także  dziełem  sztuki;  bez  idei -matki  będzie  tors, 
disiecta  membra, 

W  »Dziejach  krytyki«  niedość  wyraźnie  występuje  idea  zasa- 
dnicza. 

Prawda  —  we  wstępie  autor  wywiesza  sztandar  pierwiastku  este- 
tycznego. Wyłącza  ze  swego  dzieła  tych  krytyków,  którzy  jego  zdaniem 
na  ten  pierwiastek  estetyczny  nie  kładli  większego  nacisku.  Co  znaczy 
ten  pierwiastek  estetyczny?  jakby  go  tu  uchwycić,  żeby  mu  się  przy- 
patrzeć? Ten,  który  dał  początek  krytyce,  Arystoteles  o  nim  nie  mówi 
(czyby  go  autor  także  wyrzucił  z  dziejów  krytyki  europejskiej  ?).  Na  te 
pytania  szukamy  odpowiedzi  w  książce.  I  widzimy  n.  p.  ustęp  o  Spa- 
sowiczu  (str  381—384),  długi,  za  długi,  który  się  zajmuje  pokazaniem 
czego?  jak  Spasowicz  oceniał  polityczną  wartość  idei  romantyzmu.  Pię- 
kna estetyka!  Czytamy  dalej  (na  str.  384):  » Pokrewna  dążność  poli- 
tyczna.... usprawiedliwia  zestawienie  Spasowicza  z  TamowskiQi«,  Piękna 
estetyka!  Ustęp  o  Tarnowskim  (str.  384 — 402)  raczy  nas  dosyć  często 

Pamiętnik  Utencki.  SO 


460  Recenzye  i  Sprawozdania. 


wyrazami  >6stetycznY«,  >8ądy  estetyczne*  —  ale  pokazane  to  nie  jest, 
większą  część  ustępu  zajmuje  polemika  o  poglądy  polityczno-społeczne. 
I  oczywiście  uwagi  o  » fanatyzmie  reakcyjnym*  (Chmielowskiego  to 
słówko,  nie  moje).  Piękna  estetyka !  Wiadoma  rzecz,  że  studya  Tretiaka, 
zwłaszcza  mickiewiczowskie,  należą  do  najlepszych  w  naszej  literaturze 
krytycznej,  a  moment  ^estetyczny*  zajmuje  w  nich  (obok  problemów 
psychologicznych,  które  z  » estetycznymi*  chyba  są  ściśle  związane) 
miejsce  jedno  z  najważniejszych.  »Dzieje  krytyki*  zaznaczają  u  Tre- 
tiaka  » subtelne  poczucie  formy  artystycznej*,  » wydobycie  umiejętne 
wszystkich  piękności*,  » szeroką  podstawę  psychologiczno-estetyczną*  — 
bez  pokazania  tego  wszystkiego,  bez  uwydatnienia;  mówią  to  tak  en 
p(i88anłj  bo  im  spieszno  do  polemiki  o  siłę  fatalną  Słowackiego,  o  poj- 
mowanie przyj atoi,  i  do  bezbarwnej  uwagi,  ie  »Tretiak  pisze  ładnie*. 
I  takich  rzeczy  więcej.  Jest  Choiński  i  Morzkowska  i  Koścłał- 
kowska,  jest  Bartoszewicz  (Kazimierz)  i  Prokesch  i  Saesser,  a  jakże, 
czemuby  nie  mieli  byó?  To  przecież  tacy  »estetycy<!  Ale  Brucknera, 
który  pół  historyi  literatury  polskiej  w  inne  skierował  drogi  —  nie  ma; 
ale  Bruchnalskiego,  który  tyle  kwestyi  mickiewiczowskich  wyjaśnił,  który 
pierwszy  u  nas  zajął  się  wykazaniem,  jak  wyglądało  pojęcie  poezyi 
u  naszych  autorów  XVI.  wieku  —  nie  ma ;  ale  Piłata  lub  Kaliny  z  idi 
pracami,  choćby  tylko  o  Bogurodzicy  —  nie  ma.  Ciekawy  jest  ten  pier- 
wiastek estetyczny!  Tylko  gdy  się  objawi  raz  w  Bemie,  drugi  raz 
w  Prokeschu,  raz  jako  rozważanie  idei  społecznych,  drugi  raz  wcielony 
w  reportera,  piszącego  o  literaturze,  to  nie  możemy  się  wstrzymać  od 
uwagi,  że  to  nader  zacna  istota ;  tak  się  łaskawie  daje  roz-,  wy-  i  na- 
ciągać, taki  elastyczny.  Marnym  partaczem  wobec  niego  był  Proteus, 

» mieniąc  śie  to  w  smokś, 
To  w  dćszcz,  to  w  ogićń,  to  w  birwę  obłokń*. 

To  punkt  pierwszy.  Należało  go  w  recenzyi  podkreślić  sihiie,  bo 
autor,  niezbyt  szczęśliwie  wygłosiwszy  zasadę  »estetyczną*  we  wstępie, 
konsekwentnie  wspominał  ją  w  toku  dzieła,  na  to,  aby  z  konsekwencyą 
jeszcze  większą  —  raz  ją  uwzględniać,  drugi  raz  zupełnie  nie.  Ten 
pierwiastek  ^estetyczny*  zaszkodził  całości  >Dziejów  krytyki*  ogromnie. 

Autor,  stający  przed  tematem  »Dzieje  krytyki  literackiej  w  Polsce*, 
staje  przed  terenem  prawie  nietkniętym.  Sytuacya  dziwnie  nęcąca,  obie- 
cująca nowe  odkrycia  za  każdym  krokiem  w  głąb  tego  terenu,  i  bardzo 
trudna.  Wszystko,  co  się  znajdzie,  wydaje  się  równie  ważnem,  równie 
ciekawem.  A  to  takie  zwodnicze,  gdy  się  mą  na  tym  terenie  wytyczyć 
drogę.  Żal  porzucać  to,  co  się  znajdzie,  zabiera  się  wszystko  i  obarcza 
się  nadmiar ;    zbacza  się  zbyt  często ;    wobec  drzew  nie  widzi  się  lasu. 

Co  powinnyby  obejmować  dzieje  krytyki  literackiej  w  Polsce? 

Sądzę,  że  przedewszystkiem  to,  co,  objął  Bruneli^re  w  swej  £vo- 
lution :  rozwój  systematów  krytyki,  krytyków-teoretyków.  Możnaby  odraza 
wziąć  zarówno  teoretyków  literatury  jak  teoretyków  krytyki  —  dwa 
obszary  bardzo  sobie  blizkie.    Prawda  —  nie  byłyby  to  w  historyi  na- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  451 


8zej  krytyki  systematy  bardzo  wykończone,  ani  bardzo  oryginalne;  nie 
"wiem  też,  czy  by  się  znalazło  wszystkiego  dziesięć  imion,  godniej  szych 
uwagi.  Ale  to  tmdno.  Mizernie,  szczupło  wyglądałaby  taka  książka,  ale 
po  co  udawać  wielkich  panów,  gdy  się  nimi  nie  jest? 

Rozszerzył  Chmielowski  ramy  swoich  »Dziejów<.  Włączył  do  nich, 
obok  pisarzów  grupy  pierwszej,  także  takich,  którzy  całego  (choćby 
względnie  całego)  systematu  nie  dali,  ale  przygodnie  wypowiadali  uwagi 
natury  ogólnej.  Tych  poczet  u  nas  niemały,  my  lubimy  takie  rzeczy 
{niedaleko  szukając:  niżej  podpisany  w  pokorze  przyznaje,  że  to  samo 
robi  w  niniejszej  recenzyi).  Ale  jeżeli  w  grupie  pierwszej  należało  trakto- 
wać wszystko  co  jest,  to  tutaj  rzeczą  konieczną  był  jakiś  census  (cen- 
sus  inteligencyi,  ośmieliłbym  się  powiedzieć);  z  wielu  wezwanych  nale- 
żało koniecznie  wyjąć  niewielu  wybranych.  Miano¥ricie  takich,  którzy 
dali  jakąś  choćby  względną  całość,  albo  którzy  wypowiedzieli  zdania 
szczególniej  głębokie  i  oryginalne.  Chmielowski  tego  wyboru  nie  zrobił. 
Przez  co  książka  zyskała  na  objętości,  straciła  na  wartości.  Ogromną 
liczbę  nazwisk  możnaby  z  niej  usunąć,  nie  ze  szkodą,  z  pożytkiem 
książki.  Odnosi  się  ta  uwaga  zwłaszcza  do  epoki  nowszej.  Tak  ustęp, 
poświęcony  Kraszewskiemu  (sŁr.  281 — 306),  możnaby  ze  spokojnem  su- 
mieniem zmniejszyć  o  dwie  trzecie  co  najmniej.  To  samo  możnaby  zro- 
bić z  Kaszewskim  (str.  306—322  i  364—371).  Niewieleby  książka 
straciła  przez  opuszczenie  Orzeszkowej  i  Kościałkowskiej,  skrócenie  Bema, 
opuszczenie  Morzkowskiej,  opuszczenie  nic  nie  mówiącego  prostego  wy- 
liczania nazwisk  (n.  p.  na  str.  445,  464  i  i.).  Bogiem  a  prawdą  toby 
właściwie  należało  z  tej  grupy  wyrzucić  wszystkich.  Takie  przynajmniej 
mam  wrażenie,  studyując  dzieło  Chmielowskiego.  Bo,  że  jeden  z  tych 
autorów  narzekał  na  etyczny  upadek  teatru,  a  drugi  wygłosił  zdanie,  że 
sztuka  nie  jest  naśladowaniem  natury,  a  trzeci  głosił  żelazną  logikę 
dramatu  itd.  itd.:  to  wszystko  za  mało.  Należałoby,  ściśle  biorąc,  utwo- 
rzyć z  nich  grupę  trzecią:  krytycy  praktyczni;  z  tego  jak  i  co  mówili 
oni  o  sądzonych  przez  siebie  dziełach,  wyciągnąć  wniosek,  jakie  były 
ich  zasady  krytyczno-literackie.  1  w  tej  grupie  zarazem  umieścić  dzia- 
łanie krytyki  na  rozwój  literatury,  więc  jej  skutek. 

Tak  sobie  wyobrażam  materyał  dziejów  krytyki,  robiąc  już  daleko 
sięgające  ustępstwa,  przyzwalając  już  na  umieszczenie  wielu  nazwisk, 
które  mogłyby  znaleźć  dobrze  zasłużony  spoczynek  na  przykład  u  Estrei- 
chera. Nie  upieram  się  przy  tem,  czy  to  pojmowanie  będzie  trafne. 
Chodzi  mi  tylko  o  pokazanie,  że  jakiejś  zasady  naczelnej  autor  »Dzie- 
jów  krytyki  €  trzymać  się  musi,  —  a  takiej  zasady  w  książce  Chmie- 
lowskiego nadarmo  szukam. 

Jest  ona  nie  tyle  historyą  krytyki  literackiej  w  Polsce,  jak  raczej 
zbiorem  materyałów  do  takiej  historyi. 

Tyle  co  do  zasadniczego  punktu  wyjścia,  który  niby  jest,  a  któ- 
rego nie  ma.  Teraz  zaś  zobaczymy  szczegółowiej,  J€^  autor  dzieje  kry- 
tyki przedstawia. 

Z  braku  osi  ideowej  powstaje  brak  osi  formalnej  w  książce* 
Książka  się  rozlatuje. 


452  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Chmielowski  dzieli  historyę  krytyki  w  Polsce  na  pewne  rozdziały* 
Są  to:  1.  średniowiecze,  2.  czasy  homanizmo,  3.  czasy  pseadoklasy- 
cyzma  (od  Konarskiego  do  Dmochowskiego),  4.  okres  przejściowy 
(1801 — 1830),  5.  krytyka  w  okresie  romantyzmu,  6.  okres  realizmo, 
7.  modernizm. 

Dwa  pierwsze  okresy,  jak  joi  mówiliśmy,  odrzucamy.  Zostaje 
wtedy  krytyka,  rozpatrywana  według  okresów  literatury.  Zupełnie  słu- 
sznie, bo  krytyka  idzie  równolegle  z  literaturą.  Tylko  czy  okres  litera- 
tury jest  jednostką  czasu?  Tak  jest  n.  p.  w  Historyi  literatury  polakiej 
Chmielowskiego,  ale  tak  nie  jest  w  rzeczywistości.  Zjawiska,  władciwe 
okresowi  jednemu,  pojawiają  się  jeszcze  długo  po  rozpoczęciu  drogiego; 
na  odwrót,  symptomata  drugiego  pojawiają  się  już  podczas  panowania 
pierwszego.  Więc  gdy  ktoś  pisze  historyę  literatury  albo  historyę  kry- 
tyki, dzieląc  ją  na  okresy,  to  albo  chronologię  musi  gwałcić,  czego  ma 
za  złe  brać  nie  możemy,  i  co  jest  jeszcze  najlepszem  wyjściem  z  tru- 
dnego położenia,  albo  rozrywać  będzie  osobistości,  fakta,  wcielając  je 
do  dwóch  różnych  okresów,  albo  tworząc  tak  zwane  okresy  przejściowe. 
Jedna  z  tych  rzeczy  jest  w  tym  razie  nieunikniona,  —  najnmiejszem 
jeszcze  złem  będzie  pogwałcenie  chronologii.  Ale  najgorzej,  gdy  autor 
robi  jedno  i  drugie.  A  ten  właśnie  wypadek  zachodzi  w  >Dziejach  kry- 
tyki«.  Kaszowski  figuruje  w  romantyzmie  i  w  realizmie;  prawda,  że 
nam  się  on  nie  wydaja  ani  czystej  krwi  romantykiem,  ani  pełnej  krwi 
realistą,  ale  o  to  mniejsza  —  ostatecznie  można  się  na  ten  rozdział 
zgodzić. 

Tyszyński  z  »Pierw8zemi  zasadami  krytyki  f  z  r.  1870  należy  do 
romantyzmu;  także  słusznie.  Ale  w  takim  razie  co  w  realizmie  robi 
»krytyka  idealistyczna  w  czasach  realistycznych*?  (str.  407 — 415).  Je- 
żeli się  przy  Tyszyńskim  nie  uważało  na  chronologię,  toby  należało  to 
samo  zrobić  i  dla  owych  krytyków  »idealistycznych«.  Wszyscy  ci  kry- 
tycy zresztą  chronologicznie  wchodzą  i  w  okres  modernizmu.  Co 
tutaj  z  nimi  robić?  Autor  radzi  sobie  w  sposób  dość  prosty.  Wszyst- 
kich starszych  wsadza  do  realizmu,  młodszych  do  modernizmu;  tym 
sposobem  grupowanie  krytyków  zależy  od  ich  metryki.  Między  klasy- 
cyzmem, autor  tworzy  okres  przejściowy.  Przejściowy  czem?  Tylko 
chronologią.  Bo  trudno  uważać  jednakowo  Osińskiego  i  Mochnacidego 
za  krytyków  o  poglądach  przejściowych,  tkwiących  jedną  częścią  w  kla- 
sycyzmie, drugą  w  romantyzmie.  Ależ  takich  »przejść«  można  utworzyć 
setki,  każdy  pisarz  będzie  »przejściowy«,  będzie  nim  każdy  okres.  Mo- 
chnacki  dostał  się  do  dwóch  okresów:  on,  romantyk  w  pierwszych  pi* 
smach  może  jeszcze  większy,  w  każdym  razie  jaskrawszy,  aniżeli  w  Li- 
teraturze XIX.  wieku.  Mickiewicza  programy  romantyczne  znalazły  się 
w  okresie  przejściowym;  w  romantyzmie  znalazł  się  jeno  mistycyzm. 

Widzimy  tedy,  jak  dziwną  jest  zasada  grupowania :  raz  jest  nią 
wzgląd  chronologiczny,  więc  czysto  zewnętrzny,  drugi  raz  właściwości 
krytyka  i  jego  poglądy,  więc  wzgląd  wewnętrzny  (jedynie  jak  mi  ai^ 
zdaje  uprawniony).  Oczywiście  stoi  to  w  ścisłym  związku  z  tym  brakiem 
albo  z  tą  niejasnością  zasadniczego  pojmowania  krytyki;  kto  tam  si^ 
nie  trzyma  jednej  normy,  to  i  w  grupowaniu   materyału  jednej  zasady 


Recenzje  i  Sprawozdania.  453 


mied  nie. będzie.  Drobne  podziały  w  zakresie  okresów  także  chorują 
na  ią  róźnobarwność ;  tak  n.  p  w  rozdz.  szóstym  znajdujemy  jeden 
poddział:  krytyka  literacka  u  historyków  literatury,  drugi:  krytyka  ide- 
alistyczna w  czasach  realistycznych.  Jak  widzimy,  podział  ten  nie  opiera 
się   na  żadnej  ścisłej  zasadzie. 

Z  tego  znowu  naturalnym  porządkiem  rzeczy  wypływa  dalsza 
chyba  dzieła.  Jeżeli  się  do  jednego  okresu  wcieli  rzeczy  różnorodne,  to 
jakaż  siła  ludzka  potrafi  wydobyć  zasadnicze  rysy  tego  okresu?  Czem. 
się  różni  krytyka  w  czasach  romantyzmu  od  klasycznej  a  od  realisty- 
oznej?  Z  dzieła  Chmielowskiego  dowiedzieć  się  tego  niepodobna.  Ono 
nam  podaje  nieraz  za  szczegółowo  treść,  myśli  pojedynczych  dzieł 
i  rozpraw;  ale  zasady  naczelnej,  tej  od  której  zależą  wszystkie  inne, 
tej  zwykle  nie  widzimy.  Dlaczego  Mochnacki  i  Siemieński  i  Klaczko 
i  Kaszewski  znaleźli  się  razem?  Gdzie  jest  pierwiastek,  stanowiący 
o  ich  wspólności?  Dlaczego  Spasowicz  i  Tarnowski  znaleźli  się  razem? 
(argument  o  podobieństwie  pojęć  politycznych  odsyłamy  z  podziękowa- 
niem). Co  z  modernizmem  ma  wspólnego  Bartoszewicz  lub  Gawalewicz? 
Jakie  są  zasadnicze  cechy  krytyki  pseudoklasycznej?  przecież  nieprawo 
trzech  jedności  1  Na  czem  polega  przejściowość  okresu  przejściowego? 
Autor  nie  sięgnął  głębiej,  nie  pokazał,  co  jest  filozoficzną  podstawą  ka- 
żdego okresu,  co  jego  zasadniczym  rysem,  jak  się  z  tego  głównego  źró- 
dła rozlewają  dalsze  właściwości;  mechanicznie  Zgrupował  ludzi  i  lata, 
podał  zbiór  martwych  faktów,  zażenowanych  wzajemnem  sąsiedztwem. 
Oparcia  o  literaturę,  mimo  » literackiego «  podziału,  autor  wcale  nie  dal. 
A  że  krytyka  żyje  życiem  wspólnem  z  literaturą,  tylko  w  związku  z  nią 
się  rozwija,  i  tylko  w  tym  związku  może  być  rozumianą  i  objaśnianą, 
przeto  krytyka  w  książce  Chmielowskiego  żyje  jakiemś  życiem  (o  ile  to 
jest  życie)  oderwanem,  nie  osadzonem  na  realnych  podstawach.  Jak  zaś 
martwemi  są  okresy,  tak  też  martwemi  są  osobistości ;  to  nie  żywi  ludzie, 
ale  automaty,  które  za  odpowiedniem  pociśnięciem  wyrzucają  z  siebie 
tałde  a  takie  zdania.  Może  najlepiej  jeszcze  wyszły  te  osobistości,  na 
które  się  autor  zżymał;  najlepiej  —  cum  grano  salis,  —  najżywiej. 
Tak  n.  p,  portret  prof.  Tarnowskiego  wyszedł  żywo  —  ale  jako  » czarny 
charakter*  krytyki,  malowany  wyborową  sadzą.  Przybyszewskiemu  do- 
stają sią  cięgi,  ale  doprawdy,  że  jego  poglądy  przedstawione  są  lepiej 
niż  n.  p.  Kraszewskiego,  którego  autor  stara  się  ciągle  bronić  przędza-, 
rzutami,  nasuwającymi  się  co  chwila. 

» Streszczenia  podawałem  zazwyczaj  słowami  samych  autorów, 
w  przekonaniu,  że  tracą  swoją  barwę  indywidualną,  gdy  się  je  na  inne 
zamieni.  Zdań  własnych  krytycznych  umieściłem  jak  najmniej*. 

>  Poprzestawałem  zazwyczaj  na  krótkiem  zaznaczeniu  swojej  opi- 
nii*. »Co  się  tyczy  obrobienia,  to  przedewszystkiem  starałem  się  nie 
naciągać  faktów  do  jakichś  formułek  z  góry  upatrzonych,  ale  przedstaw 
wiać  je  jak  można  najwierniej* 

Podobne  zdania  znajdujemy  w  przedmowie  do  dzieła.  Są  to  mo- 
menty ważne.  Streszczanie  słowami  samych  autorów  jest  wygodne,  ale 
w  mniejszym  wypadku  mniej  szczęśliwie  zastosowane.  Zajmuje  ono 
wiele,  zbyt  wiele  miejsca,    przez  co  nadaje  się   do  książki  wielkiej  roz- 


454  Receniye  i  Sprawozdania. 


miarami,  a  i  ta  najcz^iej  do  przypisków.  Potem :  esy  warto  to  wszystko 
cytować?  Najlepszy  pisarz  tę  samą  myśl  powtórzy  róznemi  słowami; 
do  myśli  wa&iej  przyczepi  i  splata  z  nią  myśl  mało  znaczącą;  obok 
poglądów,  będących  jego  własnością  i  dla  niego  charakterystycznydi, 
przytoczy  przecież  nieraz  poglądy  ogókie,  potoczne,  własno^  wszystkich. 
Historyk  krytyki,  który  zechce  cytować  tak  obficie,  zmuszony  jest  cyto- 
wać ziarno  z  plewami.  Otóż  mo2e  tu  jest  najważniejszy  powód  iego 
zjawiska,  to  w  >  Dziejach  krytyki«  rysy  osobistości  i  epok  tak  są  nie- 
wyraźne, tak  mało  mówiące.  Antor  spodziewał  się,  te  przez  obfito  przy- 
taczanie nada  im  barwę  indywidualną.  Stato  się  wprost  przeciwnie; 
w  nadmiarze  słów  nie  widzimy  osób.  Historyk  krytyki  musi  sam  wy- 
dobyć rysy  główne,  przedsięwziąć  pewnego  rodzaja  operacyę,  a  zarazem 
pewnego  rodzaju  stylizowanie;  zupełnie  to  samo  w  odniesienia  do  kry- 
tyki, co  według  Taiue*a  artysta  wobec  natury.  On  musi  wykonać  nie- 
rzeczywistość  prawdziwszą  od  rzeczywistości.  To  nie  jest  przecież  nacią- 
ganie do  formułek  z  góry  powziętych.  Nilct  chyba  dzisiaj  tego  od  histo- 
ryka nie  żąda.  CSo  innego  pojęcia,  a  co  innego  formułki. 

Że  zdań  własnych  autor  umieszczał  jak  najmniej,  to  bardzo  do- 
brze, ale  właściwie  to  on  ich  wcale  nie  powinien  umieszczać.  Ma  histo- 
ryk przedstawić  co  było  i  jak  było;  gdy  to  zrobił,  wszystko  zrobił. 
A  jeteli  jeszcze  chce  się  potem  odziać  w  togę  sędziowską  i  sądzić,  to 
już  jego  gust.  Ale  jeżeli  już  koniecznie  sądzi,  to  niechże  sądzi  w  tym 
kierunku,  o  którym  mowa.  Więc  w  dziejach  krytyki:  czy  ten  lab  ów 
krytyk  miał  racyę,  czy  jego  poglądy  są  głębołde  czy  płytkie,  i  t  p. 
Chmielowski,  choć  się  zastrzega,  że  zdań  własnych  umieszczał  jak  naj- 
mniej, lubi  polemizować.  Czasem  w  zakresie  krytyki;  tak  z  Brandesem 
(str.  360—361),  z  Kaszowskim  (368—9).  Możnaby  się  na  to  zgodzić, 
gdyby  taka  polemika  miała  ostatecznie  jakiś  cel.  Ale  Chmielowbki  lubi 
polemizować  o  różne  inne  rzeczy:  ze  Spasowiczem  o  polityczne  skutki 
romantyzmu  (376—7),  z  TretisJdem  o  określenie  przyjaźni  i  jej  skut- 
ków (412). 

W  całej  tej  jednakże  sprawie  jest  rzecz  głębsza.  Jest  to  kwestya 
bezstronności.  Autor  każe  z  przedmowy  domyślać  się  zdania:  jestem 
bardzo  bezstronny.  W  toku  książki  zaś  bardzo  surowo  karci  stronni- 
czość, uprzedzenie,  zaślepienie  i  tym  podobne  przymioty,  które  >zaci6- 
mniają  wzrok  krytyczny «.  Widzi  je  wszystkie  n.  p.  u  Klaczki,  Siemień- 
skiego.  Tarnowskiego  (cały  długi  ustęp  jest  rozwinięciem  tej  myśli}, 
Tretiaka.  Nad  kwestyą  tą  nawet  nie  będziemy  się  zbytnio  rozwodzić,  bo 
bije  ona  w  oczy :  »DzieJ6  krytyki«  przypominają  mi  tu  owego  mur  zyna, 
o  którym  mówi  jeden  z  naszych  pisarzów.  »Co  jest  złem?  »Złem  jest, 
gdy  mi  sąsiad  ukradnie  żonę*.  —  >Doskonale,  mój  synu;  a  co  jest 
dobrem?*  »Dobrem  jest,  gdy  ja  sąsiadowi  ukradnę  żonę«.  Tyrada  prze- 
ciw > konserwatystom  dzisiejszym «  (str.  251)  w  dziele,  poświęoonem 
historyi  krytyki,  nie  bardzo  świadczy  o  bezstronności.  Pokrewna  dążność 
polityczna  każe  grupować  razem  Spasowicza  i  Tarnowskiego.  Ale  jak 
cały  ustęp,  poświęcony  Spasowiczowi,  jest  apologią,  a  ustęp,  poświęcony 
Tarnowskiemu,  oskarżeniem !  Przecież  obydwaj,  zdaniem  Chmielowskiego, 
walczyli    z  » nienawistną  sobie   ideą  messyanizmu«.     Obydwa  te  ustępy 


Recenzye  i  Sprawozdania:  455 


napisane  są  roztropnie :  w  obu  autor  umieszcza  niby  to  i  światła  i  cie- 
nie i  może  na  zarzut    stronniczości  odpowiedzieć,    że  zarówno  wykazy- 
iR^a2  zalety  i  wady.  Ale  wiadomo,  że  &e8t  le  Um^  qui  faił  la  chansan. 
TaMe  misterne  delikatne  a  niemal  ukryte  poctągziięoie  pędzlem,  a  zosta- 
nie po  jedfiej  stronie  światło,  po  drugiej  cieii.  I  ogólne  wrażenie  będzie 
talde:    Spasowicz,    mimo  pewnych  wad,    jest  krytykiem  niepospolitym; 
Tarnowski,  choć  ma  pewne  zalety,  jest  krytykiem,  powodującym  się  je- 
dynie względami  stronniczymi,   co  tamte  zalety  zupełnie  w  cień  usuwa. 
Z  Osińskiego  robi  się  mądrego  krytyka,    bo  w  jego  wierszach    znalazło 
się  dążenia  społeczne.     Potockiego  St.  się  chwsdi,    ale  zdaje  mi  się,  że 
więcej  dla  » Podróży  do  Ciemnogrodu*,  aniżeli  dla  krytyki.  Witwickiego 
pominęło  się  zupełnie;  czy  może  mniej  zasługiwał  na  uwagę,  niż  Grzy- 
mały, Żukowscy,    Kościałkowskie  ?     Czy  może  nie  dla  tego  samego  po- 
wodu, dla  którego  pominięty  został  St.  Koźmian,  cbod  się  z  niepamięci 
piasku  odgrzebało  wiele  imion,  z  pewnością  mniej  zasłużonych? 


Gdyby  >Dzieje  krytyki  literackiej  w  Polscec  wyrzucić  tak  wysoko 
w  górę,  aby  spadając  rozprysły  się  na  drobne  cząstki,  to  wtedy  do- 
piero pokazałaby  się  wartość  książki.  Większa  część  tych  cząstek, 
jako  przyczynki,  materyał  do  dziejów  krytyki  pobkiej,  mają  wartość 
wielką.  W  epoce  nowszej  dużo  imion  zostało  wydobytych  z  zapomnie- 
nia. Podziwiać  trzeba  naprawdę  ogrom  pracy,  jaki  autor  sobie  zadał, 
ogrom  materyału  (zwłaszcza  w  zakresie  czasopism),  który  przestudyo- 
wał.  Do  epoki  klasycyzmu  i  początków  romantyzmu  przynosi  książka 
prof.  Chmielowskiego  mnóstwo  rzeczy  nowych,  ciekawych,  ważnych : 
Bohomolec,  Czartoryski,  Listy  krytyczne,  Golański,  Dmochowskiego  sto- 
sunek do  Boala,  Borowski,  Brodziński,  a  zwłaszcza  szczegółowe  i  do- 
skonałe określenia  Mochnackiego  i  to  wszystko  będą  bardzo  trwałe  na- 
bytki naszej  nauki.  Dopóki  »Dzieje  krytyki*  zechcą  się  upierać  przy  tem, 
że  są  istotnie  dziejami,  historyą  rozwoju  krytyki,  dopóty  odmawiać  im 
będziemy  ważności,  uważać  za  dzieło  chybione.  Z  chwilą  jednakże, 
w  której  zgodzą  się  na  to,  że  są  zbiorem  materyałów  do  takiego  dzieła, 
przyznamy  im  wartość  bardzo  wielką,  przyznamy,  że  ten  materyał  jest 
bogaty,  nowy,  zebrany  bardzo  staranie  i  troskliwie,  że  jako  taki  sta- 
nowi wielką  pomoc  dla  badań  następnych,  że  może  dać  początek  głęb- 
szemu zajęciu  się  dziejami  krytyki  w  Polsce,  że  jest  ogromnie  ważną 
i  ogromnie  cenną  zdobyczą  naszej  nauki.  Wiadoma  rzecz,  jak  mało 
znaliśmy  dotąd  dzieje  krytyki  w  Polsce,  jak  dotkliwie  odczuwało  się 
brak  jakiejkolwiek  książki,  któraby  dawała  jakibądź  obraz  całości.  Otóż 
temu  brakowi  zaradzi  dzieło  Chmielowskiego. 


SłanistUw  Dobrgycki. 


456  Reoenzye  i  Sprawozdania. 


Biblioteka  pisarzów  polskich.    Nr.  42  do  47.    Kraków, 
nakładem  Akademii  Umiejętności  1903. 

Niewdzięczna  to  rzecz,  bawić  się  w  proroka!  Bibliotece  akade- 
mickiej odmawiałem  już  wszelkiego  powodzenia  i  zżymałem  się  na  żółwi 
jej  mcb,  gdy  na  przekór  memu  pesymizmowi,  nowy  jej  redaktor  prof. 
Jan  Czubek,  od  jednego  razu,  z  sześciu  numerami  wystąpił.  Więc 
jeieli  dawniej,  w  przeciągu  dwu  lat  (1898  i  1899)  pojawiła  się  była 
w  Bibliotece  jedna  jedyna  broszurka  o  55  stronniczkach,  mamy  oto 
w  pierwszej  połowie  1903  r.  ju2  sześć  sporych  numerów  i  powtarzają 
się  lepsze  czasy,  kiedy  to  w  dągu  lat  pięciu  wydano  28  numerów, 
między  niemi  olbrzyma  o  770  stronicach  1 

Jeden  z  tfch  nowych  numerów,   43,    » Erotyki  i  fraszki  Anonima 
z  XVI.  wieku*,  wydane  przez  Ignacego  Chrzanowskiego,  omó- 
wiliśmy już  w  poprzednim  zeszycie  »Pamiętmka«.  Temuż  wydawcy  za- 
wdzięczamy nr.  42:    Mikotaja  Sępa  SBartryńskiego  Poezye  z  pierwo- 
druku (1601)  i  z  rękopisu  (wydal  Ignacy  Chrzanowski,  str/  78).  Wiemy, 
jak  srogi  los  prześladował  poetę  skromnego    a  nieszczęśliwego   za  życia 
i  poza  grobem  jes7cze,  bo  poskąpił  nam  nawet  pism  jego;  własny  brat 
zmarłego    ledwie   drobną    ich  wiązankę   ocalił   i  »jednej  zacnej    osobie 
duchownej  €    (czy  nie  dominikaninowi  Antoniemu  z  Przemyśla,   spowie- 
dnikowi   niegdyś   poety    i   znawcy    pism  jego?)    do  przejrzenia    oddał. 
W  rękopisie  Zamoyskich  znalazłem  drugą  wiązankę  utworów  przeważnie 
erotycznych.    Teraz  zebrał  p.  Chrzanowski  to  wszystko  i  orosił  w  naj- 
poprawniejszym  przedruku,    najpierw  zawartość    »Rytmów«    z  r.  1601, 
potem  ową  spuściznę  rękopiśmienną.   W  szczegóły  biograficzne  (do  któ- 
rych nasz   » Pamiętnik «  I.  znakomicie  się  przyczynił)  wydawca  nie  wcho- 
dzi,   zadowala  się    samym  tekstem    i  słowniczkiem.     Pomylił  się  tylko 
twierdząc,  że  >  Rytmy «  drukowane  zupełnie  nie  znają  wierszy  miłosnych, 
ależ  jak  nazwiemy  ich  Pieśó  nr.  53,    mitologiczną  wprawdzie,  lecz  po- 
święconą >Zofii«,    bogdance  rękopiśmiennych  wierszów:    akrostych    sze- 
ściu   zwrotek    safickich    daje   przecież    >Zophia«,    szóstej    zwrotki,  z  a 
nie  ma  wprawdzie  w  druku,  lecz  znamy  ją  z  rękopisu  z  poezyami  Jana 
Smolika  i  brzmi  ona: 

A  ty,  co  serca  ranisz  hartownemi 
Strzałami,  czasem  nie  jadowitemi, 
Ugódż  ją  złotą,  aby  twe  postrzały 
Już  tam  moc  miały. 

Przytoczyła  je  berlińska  rozprawka  doktorska  p.  T.  Jawor- 
skiego (Jan  Smolik,  seine  Gedichte  und  Cbersetzungen,  1902  r.);  p. 
Jaworski  chciałby  wprawdzie  całą  pieśń  odmówić  Sępowi,  a  przyznać  ją 
Smolikowi,  ale  wobec  faktu,  że  do  rękopiśmiennego  zbiorku  Smoliko- 
wego  zaplątały  się  liczne  obce  utwory,  » Rytmy «  zaś  podobnym  błędem 
nie  grzeszą,  pozostaniemy  przy  autorstwie  Sępiowym  (bo  tak,  >Sępio- 
wie«,   mawiano  wówczas  o  familii):    że  »Zofia«  i  Sępiowi  i  Smolikowi 


Recenzye  i  Sprawozdania.  457 


bogdanką  była,  nic  nie  znaczy  wobec  rozpowszechnienia  tej  nazwy 
-w  —  poezyi  erotycznej.  W  samym  tekście  zamiast  jędaą  czytałbym  /e- 
^09;  88ampier»a^  strzeakUió  poprawiłbym  na  aampiema  i  8tre8kta6\ 
nie  pije^  lecz  pyje.  —  Nareszcie  spłacono  więc,  lepiej  niż  brat  to  uczy- 
ni  dług  honorowy  pamięci  Sępiowej. 

Po  » Setnika  przypowieści «    doczekał  się   w  Bibliotece   przedruku 
inny,    również  obcy  zbiór  bajek,    >Koło  Rycerskie «,    właściwiej    > Roz- 
mowy rozmaitego  stworzenia «  (Dialogus  Creaturarum)    Bartosza  Pa- 
prockiego —  wydał  je  prof.  Wiktor  Czermak  (str.  XX.  i  194). 
Przedmowa  (III — XVII.)  zdaje  sprawę  z  dawnych  druków  i  nowego  wy- 
dania;   w  szczegóły  utworu  wydawca   nie  wchodzi  odsyłając    do  mojej 
rozprawy    o  >Ezopach  Polskich »    (1902  r.   w  XXXIV,  tomie   Rozpraw 
filologicznych);   zadowala  się  stroną  bibliograficzną.     Tu  zaszedł  jednak 
dziwny  traf:  wydawca  zebrał  siedm  dawnych  egzemplarzy  i  jedno  facsi- 
mile ;  nie  dopytał  się  jednak  najciekawszego,  ósmego,  berlińskiego.    Ten 
egzemplarz  ma  bowiem  datę  (wszystkie  inne  są  niedatowane)  i  dedyka- 
cję, obszerną,  bo  liczącą  186  wierszy  Mikołajowi  Ligęzie,    kasztelanowi 
zawichojskiemu    (później  wiślickiemu,    zmarłemu  1608  roku,    abstemiu- 
szowi  t.  j.  wodopijowi,   ożenionemu  z  Jordanówną,  wdową  po  Bonarze; 
progenitura  jego  zapisała  się  krwawemi  burdami  w  dziejach  ziemi  prze- 
myskiej).    Nie  myślimy  tu  owego  przydłuższego  panegiryku  powtarzać; 
służebnik  pański,    Paprocki,    cieszył  tą  książką  z  r.  1582    swego  pana, 
sumującego   czy  chorego;    zaczyna   bowiem    od  przykładu,   jakto    król 
Alfons  w  chorobie  pigularzy  wszystkich  powyrzucał,  a  czytając  Aleksan- 
drów żywot  Kurcyusza  ozdrowiał;    więc  za  Alfonsem:  > książkę  do  cie- 
bie niosę,   chcąc  po  frasunku  widzieć  wesołego....  zabaw  się    tą  książe- 
czką  nipj  ghipiej  roboty...    niech   mój  giupi    wiersz  teraz  insze  budzi 
na  to«  itd.,    chociaż  się    autor   zastrzega,    że  nie  jemu  się    tym  parać, 
»gdym  sam  prostaka    abym  miał  ludzie  mądre  karać«.    Opisuje  potem 
przewagi    patryotyczne   p.  kasztelana,    jego  służbę    dworską,    poselstwa 
moskiewskie,    strzeżenie  granic  za  interegnów,    ruszenie  pod  Andrzejów 
(1576  r.)  w  sto  konnicy  i  sto  piechoty,  wszystko  własnym  kosztem  od- 
byte;   cały  wiersz  pełen  biograficznych   szczegółów;    widzieć  przyszłego 
heraldyka. 

Zachodzi  pytanie,  jakież  to  wydanie.^  Wydawca  o  trzech  mówi, 
to  byłoby  więc  czwartem :  może  były  jednak  tylko  dwa  lub  trzy  wyda- 
nia, z  rozmaitymi  kartkami  czy  nawet  arkuszami  tytułowymi?  Berliński 
egzemplarz,  acz  defektowy,  najobszerniejszy  z  wszystkich,  liczy  bowiem 
oprócz  czteru  kart  przedmowy  cały  alfabet  (A— Z,  4®)  i  arkusz  a,  karta 
1—5  (brak  co  najmniej  szóstej);  egzemplarze  p.  Czermaka  liczą  tylko 
po  91  i  81  kart  (berliński  102).  Karta  tytułowa  berlińskiego  egzem- 
plarza podobna  nieco  do  facsimile  p.  Czermaka,  to  znaczy,  po  tytule 
następuje  rycina,  nie  wyrażająca  jednak  zodjaku,  jak  p.  Czermak  myśli, 
lecz  >koło«  stworzenia  rozmaitego  i  do  tego  to  koła,  nie  zaś  do  czy- 
telnika, stosuje  sie  podpisany  >szóstowierszyk«.  Na  odwrocie  karty  u  p. 
Czermaka  następuje  zalecenie  dziełka  przez  jakiegoś  P.  B.  K.  (Kto  to? 
B.  Paprocki?)    a  dalej  całe  dzieło,    w  egzemplarzu  berlińskim    zamiast 


458  Recenzye  i  Sprawozdania. 

tego,  jest  herb  Półkozic  Ligęzów  i  8  wierszy  herbowych;  potem  nastę^ 
puje  na  trzech  kartach  owa  dedykacya  Ligęzie  w  lh6  wierszach. 

Ale  nie  dosyć  na  tem,  i  w  samym  tekście,  począwszy  od  ow^ 
szóstowierszyka,  zachodzą  nieraz  znaczne  różnice,  o  których  nie  wiem 
co  sądzić.  N.  p.  na  str.  18  czytam  u  p.  Czermaka  (wiersz  30),  >cnota 
nie  stoi  i  9a  ścierkę^,  w  ^gseiD^łaraa  beriiń^m,  »«»  fkupkę^^  i  to  je- 
dym'e  dobre  (czyżby  p.  Czermak  sam  zmieni)  fierkę  na  iderl^?) ;  na 
str.  45,  wiersz  50  czytamy  n  p.  Czermaka:  »Kania...  w  wielkim  lira- 
snnku  będąc  iyfoot  tncij  shańafyta^^  ale  w  egz.  beri.  >od  wielkiego 
frasunku  nieboga  edesiyła^  (zdechła) ;  na  str.  178,  wiersz  20,  u  p. 
Czermaka  »Dawidek  lichota  tfdęiał  olbrzyma«,  w  egz.  beri.  Bduśai(ii. 
przemógł;  adęśyó  nigdy  w  tym  znaczeniu  nie  spotykałem).  Zdaje  mi 
się,  że  wydanie  berlińskie  poprzedziło  owe,  z  którego  p.  Czermak  dru- 
kuje, przynajmniej  znachodzę  u  p.  Czermaka  miejscami  tekst  poprą- 
wniejszy,  zaraz  n.  p.  w  owym  wierszu  tytułowym  (np.:  Ale  na  wszystki 
okrutna  dybie  śmierć  z  swą  kosą,  beri.;  lepiej  u  p.  Czermaka:  Ale  na 
wszystkie  dybie  okrutna  śmierć  z  kos^;  wszyscy  muszą  tu  od  iej  ręku 
polec  marnie  beri.,  w.  tu  od  iey  ręku  muszą  p.  m.  Czermak).  Podobnie 
na  str.  4,  wiersz  6  harować  mamy  beri.;  nami  Cz.;  45,  51  gdy  jej 
już  matka  w  tym  nie  pochlebiła  beri.  (Cz.  opusza  h«),  58  w  łotrostwa 
(łotrostwo  Cz.);  179,  25  spusció  go  za  pasy  beri.  {puścić  Cz.);  84, 
14  ptaka  tak  bwumego  beri.  (hucenego  Cz.);  85,  17  siłać  u  ncts  igeh 
sterlów  b.  {naszych  Cz.  mybie),  również  na  str.  86  czyta  beri.  lepiej, 
w.  1  przyszedł  (do  doktora)  prosząc  iak  mądrego  (Cz.  taJc)^  6  ja  też 
tobie  nagrodzić  chcę  twe  wszystkie  szkody  (Cz.  8obie!)\  162,  16  one 
się  też  dwie  desi  drzewa  obaliły  (Cz.  części  wedle  poprzedzającego 
wierszu)  i  t.  d.  Otóż  kwestya  ściśle  bibliograficzna  nie  całkiem  wyja- 
śniona, ale  mniejsza  oto.  »Koło<  i  na  czeskie  tłumaczono  w  skróceniu. 

Język  naszego  mazura  bogaty  w  prowincyonalizmy  i  zwroty  przy- 
słowiowe (n.  p.  tego  co  robić  nie  chce  mąka  w  rękę  kole^  chciwi  na 
zdech  itp.).  Wydawca  dodał  wprawdzie  obszerny  słowniczek,  ale  po- 
umieszczał w  nim  same  niemal  ogólnie  znane  słowa  a  poopuszósał 
właśnie,  co  rzadsze  i  trudniejsze,  objaśnienia  koniecznie  się  domagało, 
n.  p.  bukaty  (kawałki),  kinnory  (kołpaki),  sasy  (miecze,  porównaj 
muUan  =  miecz),  krokorać  (gderać,  klekotać),  chlebió  komu  (pochle- 
biać), czuchaó  czyhać  (czy  to  znowu  nie  zmiana  dowobia  wydawcy? 
str.  112,  wiersz  11)  gogotaó  klekotać,  z  zastóla  {sasłole  miejsce  za 
stołem,  jak  pocUawie  i  t.  d.;  wydawca  zmienił  to  mylnie  na  z  zctstota 
str.  103),  skuść  skubać,  wnęk  wnuk  (dowolna  zmiana  wydawcy?  str. 
80,  wiersz  50),  bkofia  zawój,  ztrzaskiem  nagle,  prędko ;  nazwy  ptaków, 
aterla,  kadrym  /  i  t.  d.  —  Te  wyrazy  należałoż  przytaczać  i  objaśniać, 
zamiast  najzwyklejszych  jak  roztargaó  i  t.  p.  Ze  słowniczka  tego  nie 
nabiera  się  więc  wcale  wyobrażenia  o  bogactwie  słownictwa  Bartoszo- 
wego, o  jego  wilczych  obiadach,  skazie  świeckiej  i  t.  d.  Inne  terminy 
znowu  mylnie  objaśniono:  oberman  jest  zawsze  tylko  arbiter,  jednacz; 
met  znaczy  mat  (od  gry  szachowej);  nie  obieszny^  lecz  obleśny;  wiła 
błazen  (nie  hulaka,  rozpustnik) ;  nie  istniał  paznoH  tylko  paznogieć, 
nie  było  gwiaśdei  zamiast  gwoździ  itd.;  wartało  zaznaczyć,  że  zuddcaU 


Recenzye  i  Sprawozdania.  459 


TXXCkCZY  pauciekaii  i  t.  d.  Strona  więc  leksykalna  wydania  pozostawia 
do  życzenia  a  bibliograficzna  jeszcze  bardziej  zagadkowa  niż  była  przed- 
tem, mimoto  cieszymy  się,  ze  nareszcie  jedna  z  najciekawszych  prac 
Bartoszowych  doczekała  się  przedraku.  Życzylibyśmy  sobie  tylko,  żeby 
Irtoś  na  podstawie  autopsyi  oznaczył  ilość  i  następstwo  wydań.  Nie  my- 
lit  się  bowiem  ten  (Czacld?),  co  na  egzemplarzu  niedatowanym  Czarto- 
ryskich dopisał  >w  Krakowie,  u  A.  Piotrkowczyka,  1576«,  korzystał 
on  widocznie  z  egzemplarza,  podobnego  wydania  berlińskiemu  z  r.  1582. 
Miałożby  być  rzeczywiście  cztery  wydań  rozmaitych?  świadczyłoby  to 
o  wielkiej  poczytności  dziełka,  niezasłagującego  chyba  na  taki  rozgłos, 
dorabiającego  się  jego  dla  nlabionej  wtedy  dydaktyczności,  któraby  nas 
dziś  odstraszała  —  tak  się  gusty  zmieniają ;  >Koło€  musiało  się  zre- 
sztą podobać  i  dla  masy  (paruset)  przypowiastek  i  dla  mnogości  cytat 
łach^skich.  Powtarzamy,  i  Paprocki  sam  i  Koło  jego  zasługiwaliby  na 
studyum  baczniejsze,  właśnie  umożliwione  przez  wydanie  p.  Czermaka. 
Nr.  46,  >Sejm  piekielny.  Satyra  obyczajowa  1622  roku «  (str.  76), 
sam  wydałem.  Podła  to  strasznie  rzecz :  jeżeli  o  prawach  polskich  ma- 
wiano, że  nędzny  komar  tylko  w  nich  więźnie,  bąk  lub  osa  je  nietylko 
przebije  lecz  bezkarnie  zmiecie,  to  można  to  samo,  o  satyrze  polskiej, 
satyrze  Elonowica  i  Sowizdrzałów,  jeszcze  słuszniej  powtórzyć.  JaJc 
rzadko  odezwie  się  głos  odważny,  n.  p.  Jurkowskiego,  żądającego,  aby 
połowę  złej  Polski,  szlacheckiej  właśnie,  powywieszać,  żeby  uczciwi  lu- 
dzie nareszcie  spokój  mieli:  zamiast  tego  zabawiają  się  i  Klonowie 
i  autor  Sejmu  piekielnego  małymi  łotrzykami,  niewiniątkami,  srogich 
zaś  lwów  i  wilków  drapieżnych  nie  ważą  się  ani  słówkiem  tykać :  obrzy- 
dliwe to  widowisko  I  w  absolutnie  wohiem  państwie  ta  absolutna  nie- 
wola słowa,  głosu,  sumienia  publicznego,  nieśmiejącego  sarkać  przeciw 
potworom,  a  używającego  sobie  na  muszkach  nędznych.  Więc  gdy  naj- 
straszliwsze nadużycia  i  występki  bezkarnie  popełniano,  gdy  jęld  nie- 
szczęśliwych ofiar  przemocy  i  grabieży  daremnie  do  niebios  o  pomstę 
wołały,  bawią  się  nasi  » satyrycy «  (lucus  a  non  lucendo)  kłócącemi 
się  babami  na  trecie  albo  chłopkiem,  co  za  swój  grosz  robaka  zakra- 
piał I  Mimo  to  należał  się  dawno  przedruk  tej  » satyrze «,  wchodzącej 
niemal  w  repertuar  literatury  ludowej,  którą  jeszcze  Naruszewicz  w  zna- 
nej Pochwale  głupstwa  czyli  Chudym  literacie  przytaczał  (*sąim  sea^ 
łański  -^  tu  w  czarnej  siedząc  Lucyper  gromadzie  słucha  biesów,  aby 
mu  rachunek  oddali*  i  t.  d.) ;  jeszcze  na  początku  XIX.  wieku  ją  prze- 
drukowano. Ciekawa  ona  przedewszystkiem  dla  materyału  ludozna- 
wczego, wyliczając  wszelakie  przesądy  i  zabobony,  trzysta  niemal  lat 
temu  »obowiązujące«,  i  dzisiaj  jeszcze  nie  wygasłe  zupełnie;  ciekawa 
dalej  szczegółami  obyczajowymi,  z  życia  mieszczek,  żaków,  chłopków  — 
tych  sfer  najniższych  unikając  guza,  trzyma  się  autor-anonim,  mie- 
szczanin jakiś,  wyłącznie.  O  samym  wydawnictwie  napomnę,  że  polega 
na  egzemplarzu  berlińskim  1622  roku  t.  j.  na  drugiem  poprą wionem 
wydaniu  (pierwszego  wydania  dotąd  nie  odszukano);  że  oryginał  z  Bo- 
rowskiego >Theatrum  diabolorum«  w  najmniejszym  nie  pozostaje  zwią- 
zku (opisuję  w  przedmowie  to  rzadkie  dzieło  z  r.  1621  wedle  egzem- 
plarza radziwiłowskiej  biblioteki);    że  zawisło  natomiast  ściśle  od  »Po- 


460  Recenzye  i  Sprawozdania. 


stępku  Prawa  Gzartowskiego<  1570  roka.  Dodaję  do  słowniczka,  te 
»wikaiyjkac  oznacza  jakiś  strój  niewieści,  przynajmniej  w  rejestrze  klej- 
notów i  skarbów  Mohilańskich  z  r.  1613  (n  p.  Łozińskiego ,  Pra- 
wem i  lewem,  str.  241)  czytam  po  konwiach  srebrnych  i  koronach 
złotych  »wikaryjka  na  aksamicie,    haftowana  dyamentami    i  szafirami «. 

Nr.  4B,  to  Goffred  abo  Jeruzalem  Wyzwolona  tonpiata  Tassa 
przekładania  Piotra  Kochanowskiego  sekretarza  I.  K.  H.,  wydał  dr.  Lił- 
cyan  Rydel  (1903,  str.  IV.  i  366).  Jest  to  dmgi  tom,  obejmujący  pie- 
śni XI — ^XX.,  dokończenie  nr.  41.  P.  Rydel  odstąpił  od  normy,  obo- 
wiązującej innych  wydawców  i  drukuje  wedle  ortografii  pierwowzoru, 
ale  niemógł  się  powstrzymać  od  kreskowania  ó,  co  zbędne  i  ilnzyę  da* 
wnej  ortografii  —  patyny  niby  starożytnej,  psuje.  O  samem  dziele  nie- 
myślimy  tu  naturalnie  żadnych  nowych  wniosków  formułować;  Goffred 
przeciec,  to  dla  nas  tylko  wstęp  do  bardziej  pożądanego  wydania  — 
Orlanda,  którego  się  nareszcie  z  rękopisów  doczekamy  —  tu  radzimy 
z  góry  i  przestrzegamy  autora,  aby  nie  drukował  wedle  ortografii  ręko- 
pisów, bo  wyjdzie  bigos  fatalny!  można  drukować  wedle  dawnych  dru- 
ków —  z  rękopisami  stoi  sprawa  o  wiele  gorzej.  Nie  mając  żadnego 
dawnego  wydania  pod  ręką,  niemogę  też  dokładności  przedruku  badać  — 
pierwszemu  tomowi  zarzucano  wiele  niedokładności.  Prof.  Czubek  dołą- 
czył obfily  słowniczek,  wyrazów  i  imion  (geograficznych  i  mitologicznych), 
dodając  ich  objaśnienia;  przy  e9yn  zamiast  węgierskiego  (zapożyczo- 
nego) terminu  można  było  wskazać  staropolskie  ceyn  zbroja;  czy  o6e- 
SBły  nie  stoi  zamiast  ohesety  (czego  i  Twardowski  używa)?  omctcme 
nie  znam,  tylko  owMomie^  przy  Buciekaó  mn/rwynać  może  należało  do- 
dać pouciekać,  pourzynać  i  t.  d. 

Nr.  47,  Facecye  polskie  i  t.  d.  mego  wydania  wedle  egzemplarza 
berlińskiego.  Krytyka  weźmie  mi  za  złe,  że  jak  i  przy  Sejmie  piekiel- 
nym nie  notowałem  odmianek  innych  wydań:  ale  wybrawszy  naj poprą- 
wniejsze  wydanie,  uważałem,  że  zbyteczne,  błędy  (najczęściej)  lub  od- 
miany poprawiać  (opuszczenia  i  t.  p.).  Może  jeszcze  bardziej  zawiniłem, 
żem  nie  notował  przy  każdej  facecyi  źródła  skąd  ona  wzięta;  ale  te 
facecye  prawie  wszystkie  obce  a  do  tego  tak  późne,  że  wolałem  ogólni- 
kowo ich  źródła  wymienić,  a  potem  dla  okazania,  jak  Polak  tłumaczył 
czy  przerabiał,  kilkanaście  obcych  tekstów  in  extenso  przytoczyć;  dają 
one  wyobrażenie  roboty  jego  dostateczne.  Dałem  na  przykład  i  próbki 
ruskiego  tłumaczenia  z  XVII.  wieku.  O  samym  zbiorze  pisałem  już 
w  naszym  Pamiętniku,  ani  się  domyślając,  że  rychło  sam  go  wydam; 
tu  dodam  więc  tylko,  że  cały  niemal  interes  tych  facecyi  polega  na  ich 
wysłowieniu,  jędmem  a  lapidamem ;  że  dalsza  zasługa  autora-anonima, 
opatrywanie  obcych  tekstów  własnymi  wierszykami;  że  tekst  domagał 
się  koniecznie  przedruku,  choćby  już  dlatego,  że  czerpali  z  niego  nasi 
poeci  XVII.  wieku,  że  figuruje  w  pozycyach  polskiego  wpływu  na  Ruś 
nie  na  ostatniem  miejscu;  że  wcale  zabawny  treścią,  a  bardzo  ciekawy 
językiem,  iście  złotym,  Zygmuntowskim ;  w  słowniczku  uwzględniłem 
nie  wiele  pozycyi. 

Gratulujemy  nowemu  kierownikowi  wydawnictwa,  że  udało  mu 
się  z  tak  okazałym  dorobkiem  wystąpić  i  życzymy  tylko,    aby  i  nadal 


Recenzye  i  Sprawozdania.  461 


z  równą  gorliwością  i  skutecznością  je  prowadził;  pochłania  ono  wiele 
nie  głośnej  pracy,  sprawia  mu  wiele  zachodów  i  zawodów,  których 
czytelnik,  przystępujący  do  gotowego,  ani  się  domyśla  —  więc  przy- 
najmniej tutaj  wyraźmy  prof.  Czubkowi  winną  wdzięczność,  uznanie 
jego  wielkiej  zasługi,  którą  najlepiej  mogę  ocenić,  bo  wiem,  ile  moje 
i¥łasne  wydania  kosztowały  go  pracy. 

Może  wobec  tylu  świeżych  » numerowe  wykołace  nareszcie  komi- 
tet wydawniczy  większe  nieco  fundusze  dla  Biblioteki,  upośledzonej,  jak 
cały  wydział  filologiczny,  wobec  historycznego  i  jego  wydawnictw.  Za- 
soby dawnej  literatury,  rękopiśmiennej  i  drukowanej,  tak  bogate,  tak 
rozprószone  po  świecie,  ts^  ciekawe  szczególniej  pod  względem  obycza- 
jowym i  kulturalnym,  że  należy  dawne  książeczki  ludowe,  satyry,  dya* 
logi  i  t.  p.,  nie  mówiąc  o  innych  rzeczach,  o  poezyach  n.  p.  Schlich- 
tynga,  Naborowskiego  i  t.  d.,  koniecznie  drukować ;  mamy  n.  p.  już  dwa 
zbiory  bajek  ^  BibUotece,  ale  »Ezopów«  (wierszowanego  i  prozaicznego; 
toć  to  dwa  całkiem  odrębne  dzieła;  drugie  i  do  literatury  rosyjskiej 
przeszło,  a  znakomity  jego  egzemplarz  posiada  Ossolineum)  zawsze  je- 
szcze nie  mamy  —  a  co  wszystko  dopomina  się  gwałtownie  niemal 
ogłoszenia!  Obyż  prof.  Czubek  przystąpił  np.  do  pism  Jurkowskiego 
(Scylurus;  Poselstwo  z  Dzikich  Pól),  którego  satyry  ciekawsze,  zjadlej- 
sze,  trafniejsze  niż  n.  p.  Klonowicowe  —  a  i  krom  Jurkowskiego,  nasi 
Sowizdrzali  n.  p.  co  za  pyszny  przedstawiają  materyał.  Bardzo, 
Imrdzo  wiele  pozostaje  więc  do  zrobienia  —  ale  cieszmyż  się  z  dzielnego 
początku  I 


Aleksander  BrUcbner. 


VeStnik  slovansk6  fLlologie  a  staroźitnostl  S  podporou 
carsko  akademie  v6d  v  Petrohrad6,  ćeskć  akademie  Cis.  FrantiSka 
Josefa  pro  v6dy,  slovesaost  a  umeni,  c.  k.  ininisterstva  kultu 
a  vyuCov4ni  ve  Vidni  vyddvajl  L.  Niederle^  F.  Pasimek,  L  Fo' 
Hf>ka,  I.  Zubai^.  Rodnik  11.  Bibliografie  za  rok  1901.  Praha  1902* 
Tiskem  Aloisa  Wiesnera.  N&kladem  vlastnlm.  8-vo,  str.  8  nl.-|-327. 

Wydawnictwa  wymienionego  w  artykule  wychodzi  obecnie  rocznik 
II.,  rocznik  I.  obejmował  bibliografię  słowiańskiej  filologii  i  starożytno- 
ści za  rok  1900,  rocznik  II.  podaje  bibliografię  za  rok  1901.  Cenne  to 
niezmiernie  wydawnictwo  jest  u  nas  stosunkowo  bardzo  mało  znane, 
zasługuje  jednak  na  jak  największe  rozpowszechnienie,  stąd  uważam  za 
stosowne  podać  o  niem  choć  kilka  słów.  Rzecz  cała  podzielona  jest  na  sześć 
części :  część  pierwsza  wstępna  obejmuje  zestawienie  czasopism  i  wyda- 
wnictw towarzystw  naukowych,  bibliografią  i  przyczynki  do  dziejów  filo- 
logii słowiańskiej,  biografie,  nekrologi,  korespondencye.  Część  druga  obej- 
muje bibliografię  językoznawstwa,  trzecia  historyą  literatur  słowiańskich 
do  połowy  XIX.  stulecia,   czwarta  etnografię,  piąta  starożytności,   szósta 


462  Recenzye  i  Sprawozdania. 


zaŁyiałowana    » filologie  balt8k&«.    Pracy  tej  zbiorowej    podj^  się  szereg 
uczonych,    redakcya    ostateczna    spoczywała    w   rękach     wymienionycłi 
w  nagłówku  profesorów.     W  bibliografii  uwzględniono   nie  tylko  wyda- 
wnictwa książkowe,    lecz  także  artykuły  pomieszczone    w  czasopismadu 
ponadto  wszystkie  najważniejsze  recenzye.     Przy  całym  szeregu  pozycyi 
podano  wyjątki  z  recenzyi,  charakteryzujące  omawianą  książkę:  notatki 
te  są  nieocenionej    wartości    dla  pragnących    zapoznać  się     z  literaturą 
w  jakiejś  kwestyi:  są  one  przytoczone  w  tym  języku,  wjałdm  recenzya 
była  napisaną.  Dział  pierwszy  obejmuje  225  pozycyi,  drugi  213    iized 
923,  czwarty  786,  piąty  282,  szósty  60,  razem  pozycyi  2279.  Cennem 
uzupełnieniem  książki   jest  dokł&dny   rejestr  imienny,   zestawiony  przm 
O.  Hujera,    ułatwiający  wyszukiwanie  autorów   w  książce.     Słowem  jest 
Yćstnik  najdokładniejszą   dzisiaj  bibliografią    filologii  słowiańskiej  i  sta- 
rożytności, a  praca  bez  niego  jest  prawie  niemożliwą.  Kilka  słów  jeszcze 
o  dziełach  polskich:  zestawił  je  nadzwyczaj  sumiennie  Henryk  Ułaszyn, 
co  zasługuje  na  tem  większe  uwzględnienie,  że  p.  Ułaszyn,  przebywając 
za  granicą,  miał  niemało  trudności  w  zebraniu  materyałn.  Układu  jego 
są  między  innemi   następujące  ważniejsze  działy:    językoznawstwo  pol- 
skie (s.  59—67),   historya  literatury  polskiej  (s.  135 — 165):    w  dziale 
tym  uwzględnia  Ulaszyn   następujące  części:    a)  metodykę,  dydaktykę, 
bj  historya  literatury,  opracowania  ogólne,  przeglądy,  materyały,  biblio- 
grafia, c)  opracowania  monograficzne  i  przyczynki  dotyczące  się  poszcze- 
gólnych kwestyi  epok,    d)  oświata,  szkoły,    e)  zestawienie  prac  o  pisa- 
rzach:   część  ta  jest  cennem   uzupełnieniem  bibliografii  krytycznej    cza- 
sopism polskich  i  książek  ogłoszonej  przez  E.  Dubanowicza  i  S.  Kossow- 
skiego  w  Pamiętniku  literackim  1901  i  1902;  obie  rzeczy  uzupełniają 
się  nawzajem.    Na  podniesienie  zasługuje  jeszcze  etnografia  polska  (sti, 
235—243)  i  przegląd  starożytności  polskich  (270—279).   W  porówna- 
niu z  opracowaniem    rzeczy    polskich    w  roczniku  pierwszym    Yóstn/ka 
zestawienie  p.  Ułaszyna  odznacza  się  daleko  większą  dokładnością. 


Wiktor  Hahn. 


Bibliografia 

literacka  czasopism  polskich 

za  rok  1902 

zestawił 

Stanisław  Kosso>vski. 


403.  M.  R.,  Z  tragedyi  dziecięcych. 
p.  Mieś.  kurj.  pol.  V.  221—27. 

4f04.  M.  S.,  Dziecko.  (Obrazek)  No- 
winy 49,  49. 

405.  M.  S ,  Pamięci  Joanny  Za- 
wadzkiej, w.  G.  radom.  15. 

406.  M  S.,  Najświętsza  poręczyciel- 
ka.  p    Bies    liter.  39. 

407.  M.  S  J  ,  Szare  kamienie.  Uryw- 
ki z  pamiętnika  G,  Iw.  273 — 
285. 

408.  M.  Wł.  M.,  Zdrowaś,  w.  Dz. 
pols.  224. 

409.  M  •  s  k  i  A  d  a  m,  Z  pieśni  do- 
rohowickich  z  cyklu :  Ziemia  (No- 
wy dwór.  Okop.  » Zameczek «.  Zo- 
sin »Zaścianek«).  Tyg.  ill.  3. 
Piosnka.  Wędrowiec  23.  Z  serca, 
w  Prawda  16.  Świtem,  w.  Tyg. 
ill.  41,  Zagadka.  Gąski,  w,  (Maryi 
Konopnickiej).  19. 

410.  Ma...  K,,  A  Pan  Zmartwych- 
wstał, w.  N.  St.  pols.  61. 


411.  Machalewski  Stefan,  Bit- 
wa. fv.  Bluszcz  45.  W  noc  letnią. 
w   29. 

412.  Machczyńska  Antonina, 
Zetrze  głowę  węża. .  (Z  powodu 
>Legend€  Niemojewskiego).  w.  Dz. 
pols.  68.  (Dz.  pozn.  36). 

413.  Machczyński  Konrad, 
Polowanie  na  perukę.  (Humoreska 
pseudo-myśliwska).  Kurjer  warsz. 
182,  183,  185,  186.  (K.  pozn. 
311—326). 

414.  Maciejowski  Ignacy, 
W  lesie.  Obrazek.  (Ciąg  dalszy). 
Gl.  nar.  4—6.  Duch  czasu  d. 
Akt  II— III.  Bibl.  warsz.  I.  126 
—157. 

415.  Maciszewski  Stanisław, 
Tryumf  głodu.  p.  Podoi.  88.  Ży- 
cie. (Bajka).  91. 

416.  Magnuszewski  Dominik, 
Zakochany,  w.  (Ze  zbiorów  Wł. 
Korotyńsłdego).  Kurj.  warsz.  303. 


464 


Literatura  piękna. 


417.  Majer  Józef,  Wiersz.  (Zksię- 
gi  pamiąik.  Adama  Phiga).  Kurj. 
warsz.  303. 

418.  Makowski  Wacław,  Droga. 
w.  Prawda  24.  Fidiasz.  w.  Głos  9. 
Zawitaj  słońce,  w.  Wędrowiec  40. 

419.  Makuszyński  Korneli, 
I.  Ku  słońcu  szedł  mój  duch.  II. 
Harfa  w.  Sł.  pols.  288.  (Dod.V 
Jesień,  tr.  2.  Tyg.  SŁ  pols.  16. 
W  modlitwie,  w.  lU.  46.  Ugór. 
w.  Tyg.  Sł.  pols.  6. 

420.  Malz  Dawid,  Dr.  Mojżesz 
Blum.  Sztuka  z  życia  żydow- 
skiego w  3  aktach.  Rocz.  żyd. 
66—106. 

421.  Manteuffel  Maryan,  Kra- 
kowiak, w.  Kraj  40.  Hej !  na 
mojej,  na  łącel  w.  Kraj  27.  [N. 
Gł  pols.  262  (Dod.)].  Szczęście, 
ft;.  Kraj  33.  Wieszczka,  w.  Kraj 
14.  [G.  pols.  Czer.  39.]. 

422.  Mar-Hor,  Czas  (Fragment). 
Tygł  Sł.  pols.  7. 

42.S.  Marcinowska  Jadwiga, 
W  głębi.  w.  Chimera  1902.  t.  V. 
z.  13  str.  88—110.  Deszcz,  jp 
Sł.  pols.  288.  (Dod.).  Gdyby  tak 
było?  p.  Tydz.  piotr.  2.  3. 
Grzech,  p.  Sł.  pols.  261.  (Dod.). 
Satyr.  p.  G.  rad.  12.  13.  Z  dra- 
matu »Rezygnacya«.  (akt  I.).  Sł. 
pols.  213,  226.  (Dod.). 

424  Maryusz,  Kurjer.  (Stały  fel- 
jeton  powiastkowy).  K.  pols.  Wigi- 
lia. Obrazek  z  życia.  K.  pols.  366. 

426.  Markowska  Marya,  Babie 
lato.  tv.  Chimera  r.  1901.  T.  III. 
z  9.  str.  331—338.  I  tutaj 
mgły.  w.  Głos  11.  [Tydz.  16. 
(D.  K.  Iw.*)].  Z  wojaczki,  w.  Ty- 
dzień (D.  K.  Iw.)  10. 

426.  Martowicz,  Na  targu,  p. 
Monitor  31. 

427.  Mary  a.  Tyrani,  p.  K.  stan. 
896. 

428.  Marya-Jadwiga,  Święto. p. 
Wiek  młody  1.  i 


429.  Marwicz  C.  M.,  Liii.  jp. 
Kraj  4. 

430.  Maska,  Zdechł  pies.  Pastel 
humorystyczny.  N.  Sł.  pols.  103. 

431.  Masłowski  Wacław,  Bote 
żarna.  p.  Czas  167,  158. 

432.  Matuszewic  Gedroić  An- 
tonina, Brat  Adam.  Opowiada- 
nie. Czas  296.  Biały  demon.  Sta- 
dyum  duszy.  N.  Gł.  pols.  264, 
266,  268,  270,  272.  W  dzień 
zaduszny,  p.  Przedświt  251.  Złoty 
medal.  p.  N.  Gł.  pols.  194—212. 
Wieczór  Sylwestrowy.  (Bajka). 
Sł.  pols.  1.  (Dod.). 

433.  Mautner  Franciszek, 
Dekoracya  uczonego.  (Humoreska). 
Echo  muz.  32. 

434.  Mazur  Stach,  Tęsknota.  tv. 
Kurj.  warsz.  2. 

436.  Mefisto,  Do  jutra.  p.  Echo 
muzycz.  29.  Muzykant  p.  278. 
Optymista.  j9.  30.  Zagadka,  p.  31. 

436.  Mellerowa  Zofia,  Kwiat 
akacyi.  p.  Bies.  liter.  22. 

437.  Merwin  Emil,  Rocznica. 
Szkic  N.  Gł.  pols.  198. 

438.  Mianowski  Teodor,  Ar- 
jadna.  w.  Tydzień  (D.  K.  Iw.)  33. 
Z  »Fragmentów€.  n\  Sł.  pols. 
301.  (Dod).  Wędrowiec,  w.  175. 
(Dod.). 

439.  Miaskowski  Stanisław, 
Nad  opłatkiem.  tv.  Tydzień.  (D. 
K   Iw.)  [Dz.  beri.  297]. 

440.  Miciński  Tadeusz,  I.  Ha, 
daremnie,  daremnie.  U.  Kwia- 
tuszki leśne.  w.  N.  Sł.  XIX 
464^6.  Lucifer.  w.  X.  247. 
Marola.  w.  Krytyka  IX.  189.  Mi- 
notaur, w.  Chimera  1901.  t.  IV. 
z.  10-  12.  str.  392—4.  W  mro- 
ku gwiazd.  Kolosseum.  Melan- 
colia.  Głębiny  duch.  Białe  róże 
krwi.  Święty.  Stygmaty  św.  Fran- 
ciszka, w.  9.  1902.  T.  V.  z.  13. 
str.  51—69.  Poezye  » Zawierucha*. 
Krytyka    VII.    7—9.    Tatry.    w. 


Literatura  piękna. 


465 


Przegl.  zakop.  48.  Historya  dwoj- 
ga kochanków  i  pani  Hoan  Tho.  . 
p.  Chimera    r.    1901.    t.    IV.    z 
10—12  sir.  131—142. 
44rl.  Mickiewicz  Adam,    Kon- 
rad   Wallenrod     (w     wyjątkach). 
Pol.    na  obcz.    (D.  do    Dz.  beri) 
25  -37.  Pieśń  Wajdeloty.  (z  Konr. 
Wall.).    2.     Śmierć    pi^ownika. 
Pieśń    filarecka.    1.   Sonnets     de 
Mickiewicz,     (Traduits    du    polo- 
nais  par  Alexandre  Schurr.  Sou- 
yenir,     a     Laurę).     BuUetin     po 
lonais  VIII.  210—11. 

442.  Miecznik  Antoni,  Mistrz 
Twardowski.  Bytu  ludzkiego  mi- 
steryura.  Tyg  mód  i  pow.  27 
do  38. 

Mieroszewicz  Jan,  patrz:  6ą- 
siorowski  Wacław. 

443.  Mierzejewski  L,  >Tyta- 
nomachia«.  w,  111.  pols.  13. 

444.  Mikulski  Antoni  Jan, 
Nieszczęśliwa.  (Historya  małżeń- 
stwa). Sł.  pols.  395,  397. 

445.  Miles,  Słoneczna  legenda,  w. 
Bluszcz  34.  Sonet  jesienny,  w.  43. 

446.  Milewska  Aniela,  Kwiaty 
na  grobie.  fv.  Dz.  beri.  254. 

447.  Miller  Antoni,  Moment 
musical. .  p.  Kurj.  teatr.  13. 

448  Miłkowski  Zygmunt, 
Z  ciężkich  dni.  Powieść  history- 
czna. G.  gdańska  14 — 103.  Opo- 
wiadanie z  wędrówki  po  koloniach 
polskich  w  Ameryce  póhiocnej. 
(ciąg  dalszy).  Goniec  pols.  1 — 20. 
Sylwety  emigracyjne  z  doby  mi- 
nionej. Sł.  pols.  488-624  i.  n. 

449.  Minasowicz  Józef  Da- 
mazy,  Osiel  nad  rzeką.  (Bajka). 
Wiecz.  rodź.  4. 

Mirando  11  a  Fr.  patrz  Pick  Fr. 

450.  Mirkowski  Lucyan,  Jak 
cień.  Powieść,  (ciąg  dalszy).  Echa 
pł.  i  tom.  1—21. 

451.  Mizerski  Ludwik,  Połów 
ryb.  w.  Bies.  liter.  20. 

Pamiętnik  literacki. 


452.  M2.  Kaź.  Nowa  marka,  p. 
Rozwój  299. 

453.  Mniszek  Albert,  Wieczor- 
ne dzwony,  w.  Tyg.  ill.  11.  Gwia- 
zda trzech  króli.  w.  G.  nar.  5. 
Na  jeziorze,  w.  Łowiec.  17.  Prze- 
lot żórawi.  w.  20. 

454.  Modzelewski  Stanisław, 
Przy  wynajęciu  mieszkania.  Mo- 
nolog. Kurj.  teatr.  37.  Szczególny 
pech  czyli  komedya  i  tyle.  (Mo- 
nolog). 32,  33,  34. 

455  Mo  es  Janina,  Z  cyklu: 
Wizye.  w.  Bluszcz.  4.  Grusza,  w. 
Echa  pł.  i  łom.  98.  Harfa.  w. 
G.  radom.  84.  W  jesienną  noc, 
w.  87.  W  noc  zimową,  w.  Kurj. 
teatr,  2.  Przygrywka,  w.  5.  (Echa 
pł.  i  łom.  95).  O  zachodzie,  w. 
(M.  Konop.).  26.  I  co  teraz? 
Obrazek  z  ifcycia.  Ziarno.  12.  Za 
kulisami.  Szkic  z  życia.  Kurj. 
teatr.  13 — 19.  Sunt  lacrimae... 
(Szkic).  30.  Spotkanie,  p  8.  W 
noc  Sylwestrową,  p.  1. 

456.  Mogilnicki  Aleks.,  Moj- 
żesz, p.  Rozwój  295. 

457.  Morawska  Zuzanna,  Na 
Bielanach,  p.  Wiecz.  rodź.  20, 
21,  22.  Kłopot  panny  Dygny.  p. 
Wiek  młody  5.  Z  legend  mazur- 
skich. Jałowiec,  p.  Bluszcz.  49. 
Łzy.  Legenda  mazurska.  Tyg. 
beri.  6.  (G.  pols.  Czer.  97). 

458.  Morawski  Franciszek, 
Osieł,  Osieł  i  cielę,  w,  Tyg. 
beri.  4. 

459.  Morawski  Dzierzykraj 
Zygmunt,  Va  banque!  w,  Sł. 
pols.  6.  Metafizyk,  p.  Bluszcz 
46,  47. 

Mori  Jan,  patrz:  Moes  Janina. 

460.  Marrenó-Morzkowska 
Walery  a,  Zło  i  dobro.  Feljeton. 
Tyg.  ill.  15. 

461.  Moszkowski  Maurycy, 
Opus  XII.  Humoreska,  Echo 
muz.  2. 

31 


466 


Literatura  piękna. 


4f62.  Moszyńska  Stefania  hr. 
Dlaczego?  w,  Wiek  307. 

463.  Morzycka  F.,  Na  własnem 
gospodarstwie.  Komedyjka  w  1 
akcie.  Wiecz.  rodź.  37—40. 

464.  Mrawinczyc  Feliks,  Noc 
letnia,  p.  Monitor  9.  Panna  Ema. 
jp.  11 — 14.  Jedwabna  suknia,  p. 
4—5.  Żul.  p.  10. 

465.  Mrozowicka  Irena,  Alle- 
luja! w.  Wiek  młody  7.  Pobudka. 
w.  17.  Z  powrotem,  w.  9.  Dzwo- 
ny,  p.   Wiek   88.    94.    (N     Sł. 

.  pols.  134—147).  Gwiazda  bez- 
domnych, p.  Wiek  5.  Marzenie 
Julka.  Powieść  dla  młodzieży. 
Wiek  młody  1—24. 

466.  Mrozowicka  Zofia,  W 
srebrne  gody.  {w.  M.  Konop) 
Wiek  młody  20 

467.  N  . . .  .z,  Medytacya.  p.  Czas 
251. 

468.  Nadgoplanin,  Kujawiak. 
Kujawska  parada,  w  Dz  pozn. 
150.  Dwie  wieże.  w.  152. 

469.  Nadrabska  Helena.  I.  Ta 
dziewczyna.  U.  Sonet.  w.  N.  Sł. 
VI.  147-8.  Hymn.  w.  Xl.  272 
273.  Gdy  słońce  wschodzi.  (Fra- 
gment) XXIV.  582—5.  Ginący 
zamek,  w,  XXIII,  565. 

470  Nałęcz  Edward,  Maszkara 
p.  Pan  kasjer,  p.  Głos  46.  Na- 
uczyciel, p.  Wędrowiec  46. 

471.  Nałkowska  Zofia,  Niewol- 
nica lilii.  w.  Tyg.  ill.  24. 

472.  Naród  (godło),  Matka.  No- 
wela. 111.  pols.  18. 

473.  Natalin,  Z  cyklu:  Anima 
mea.  w  G.  świąt.  Lwów  7.  No- 
cne cienie,  w.  8.  Myśl.  w.  17. 
Noc.  w.  6.  Płynie  śpiew.  n».  14. 
Tęsknota-żal.  to,  10.  Wiosną,  w. 
25. 

474.  Nawrocki  Józef,  Szcze- 
rość. Czas.  w.  111.  pols.  48.  Wiel- 
ki tydzień,  w.  Sł.  pols.  143. 
W  Zaduszki,  w.  Sł.  pols.  528. 


475.  Nawrocki  Władysław, 
Ostatni  jasny  dzień...  w.  Bluszcz 
41.  Dawna  miłość  nie  rdzewieje, 
w.  Wędrowiec  9.  Rym  o  Grabi 
z  Tęczyna.  Ballada  rycerska.  38. 
Z  sonetów  królewskich.  (Wanda. 
Ludgarda.  Jan  Olbracht  Zyg. 
August)  Chimera  r.  1901.  T.  III. 
z.  9.  str.  440—43. 

476.  Nawrocki  Ewaryst  ks., 
Gdy  w  obcej  ziemi.  w.  Dz.  pozn. 
233.  (Dz.  beri.  238.  Gaz.  polska 
Czer.  84).  Na  grobie  przyjaciela. 
fv>  253.  Gwiazdka.  Bożego  gnie- 
wu... fv.  2,  295.  Jak  często  słyszę. 
w.  285.  W  kaplicy  Matki  Boskiej 
Częstochowskiej,  w.  284  Krzyże, 
w.  297.  Non  cesso !  w.  283.  Jak 
z  żelaza.  n>.  283.  Na  Kozim 
Wierchu.  (Fragment  z  wycieczki 
tatrzańskiej).  219. 

477.  Nestorowicz  J,  Dobosz. 
Epizod  z  wojny  transwalskiej. 
Wiecz.  rodź.  62. 

478  Neumanów  a  Anna.  Córa 
pustyni,  w.  Ziarno  8.  Drobiazgi. 
w  16.  Do  młodych,  w,  Sł.  pols. 
72.  [Pol.  na  obcz.  (Dz.  do  dz. 
beri)  8.].  Pieśń  hołdu.  (Dla  M. 
Konopnick.).  G.  rad.  88.  Żniwia- 
rzom w  Przedświt  205  Życie. 
w  Sł.  pols.  152.  Legendy  i  ba- 
śnie wschodu,  p.  Echo  przem. 
31—37,  39 

479.  Niedźwiecki  Zygmunt, 
Mohnklosse...  ubers.  von  Stefania 
Groldenring     Mag.    fur.  Liter.   14. 

480.  Nie-Korwin,  »Five«  na  su- 
chej wierzbie,  p,  Dz.  pols.  86. 

481.  Nie  mir,  Dzień  zaduszny,  m;. 
G.  świąt.  44.  W  kościele,  w.  24. 
Z  motywów  jesiennych,  w.  42. 
Nieznani,  w,  8.  Pieśń  duszy.  w. 
17.  Prośba  w.  23.  Wyjrzało 
słońce,  w.  14.  O  bezlitosna  ta 
śmierć  bezlitosna,  w.  49. 

482  Niemojewski  Andrzej. 
Feljeton    o    kobiecie.     Z   powodu 


Literatura  pięima. 


467 


konkursu  poetów,  w.  Gtes.  7.  Pro 
memoria.  w.  21.  Prawda  50.  So- 
net Heinego,  w^  48.  Angelosy 
i  Antropofile.  Feljeton.  37  Osta- 
tni argument  Feljeton.  23.  Ba- 
jeczki. Feljeton.  25.  Bala.p  Głos 
1 — 6.  Chrystus  Biegasa.  Feljeton. 
Prawda  30.  Człowiek  gąbka.  Fel- 
jeton. 47.  Etyka  Fabulickiego. 
Feljeton.  33.  »Feljeton«.  Glos  I, 
4,  8,  10,  12,  16,  17,  18,  19, 
21.  22,  23,  24,  25,  26,  27,  28, 
29,  30,  32,  35,  36,  37,  39,  44, 
46,  47.  Gamaliel.  (Legenda).  Na- 
przód 116,  117,  120,  124,  129. 
Habdank.  p.  G  Koł.  3.  (K.  stan. 
851).  Idee  kosmiczne.  Feljeton. 
Prawda  27.  Legenda  o  yrielkim 
pokutniku.  Pogl.  na  świat.  IV. 
166 — 8.  List  warszawski.  —  Kro- 
nika warszawska.  Krytyka.  I. 
6t — 66  (Symbolizm  w  Warsza- 
wie). II.  142—3  (Dekady  war- 
szawskie). III.  193.  VI.  417—420 
VII.  52 — 5  (Nowa  wiosna).  Ludy 
płyną.  Feljeton.  Prawda  51.  Lu- 
dziom złej  woli.  Feljeton.  43. 
Metafizyk,  p.  36,  37.  Dwa  olbrzy- 
my. Feljeton.  41.  Pani  Melcbio- 
rowa  Wajgel.  p  Krytyka  V. 
350—2.  Skowronek.  (Z  ^Legendc). 
Tydzień  (D  K.  Iw.)  1.  [Sł.  pols. 
8.  (Dod.)].  Historyczne  świadec- 
two o  skarbniku.  Kurjer.  sosn.  51. 
Ten  który  jest...  Powieść.  Tyg. 
mód  i  pow.  1 — 47.  Wysłaniec. 
(Legenda).  Naprzód  106,  109. 
Z  życia  umysłowego  Warszawy. 
(Lornetki  myślowe).  Pogl.  na  świat 
1.  33-5. 
483.  Nieznajomy,  Bańki  ale... 
nie  mydlane,  w.  Rola  34.  > Corso « 
w  Zawrócinie  w.  31.  Efroim 
blacharz.  (Obrazek  z  Powiśla) .  w. 
39.  Fakt  autentyczny,  w.  46. 
Nasi  nietykalni.  fv.  47.  Oberek 
filantropijny,  n;.  31.  Komu  tutaj 
mydlić  oczy?  w.   40.     Pieśń    je- 


sienna przeciętnego  wydawcy  war- 
szawskiego, w.  43  Na  pożegnanie 
roku,  mazurek  sylwestrowy,  w.  52. 
W  jaki  sposób  Jankiel  zasymilo- 
wał się  z  Wojciechem?  w.  44. 
Coroczna  tragikomedya  węglowa. 
w.  50.  Spóźnione  treny,  w,  42. 
Turniej  rycerski.  (Ballada  z  po- 
czątków XX  wieku).  36.  Zwada 
familijna  nazwana  pompatycznie 
» Napaścią  na  korespondenta* <  w. 
38.  Jaśnie  Wielmożny  Pan  Wła- 
dysław Schónlaufer,  dziedzic 
Gwizdkowa.  Szkic  satyryczny.  51, 
52  i  n.  Przed  kampanią  nowo- 
roczną. (Tragikomedya  sezono- 
wa). 49. 

484.  Nieznana  Maryla,  Gwiazd- 
ka misyonarza.  w.  Bies.  liter. 
51-2. 

485.  Nikorowicz  Ignacy. 
Z  życia  >Filistrów«.  n).  Sł.  pols. 
323. 

486.  Niemcewicz  Julian  Ur- 
syn, Bitwa  pod  Grunwaldem,  w. 
Nasze  kłosy  30. 

487.  Nir.  Wacław,  Fragment  w. 
Tyg.  ill.  45.  W  noc.  Sonet  w.  2. 
Niwa  polska  1.  W  osamotnie- 
niu, n).  8.  Z  pieśni  lirycznych. 
(Trftumerei).  6.  Spotkanie,  p.  11 
do  14. 

488.  Ni  to ws ki  J.,  Dla  ludzi.  w. 
Wędrowiec  27. 

189.  Nix,  Anakreontyk.  w.  G. 
pols.  War.  120.  Feljetonik.  (Pri- 
ma aprilis),  w.  88.  Intermezzo. 
w.  113.  Przy  kominku.  n>.  351. 
Mazurek,  w.  257.  Oj,  zapusty, 
zapusty,  w.  Wiek  40.  Zielone,  w 
G.  pols.  War.  139.  (Dz.  pols. 
251).  Feljetonik.  »Spolek€.  111. 
Kłamstwo  p.  Wiek  321.  Mydla- 
rze i  sztuka.  Bajka.  G.  pols.  War. 
84.  Obrazki  warszawskie.  (Je- 
steśmy francuzami  północy)  Wiek 
147.  Jako  pan  Zagłoba  o  wiośnie 
i  bocianach  prawił.  Feljet<Mi    Sło- 

81* 


468 


Literatura  piękna. 


wo  102.  (K.  pozn.  209).  Rosy. 
Feljeton.  122.  Zawsze.  (Niby 
baśń),  jp.  G.  pols.  War.  126. 
Źdźbło  i  belka.  (Bajka).  Wiek  168. 

490.  Noel  Leon,  (Kodalkowski 
Leon),  Alleluja!  w.  Kiirj.  te- 
atr. 13.  Czara  koralowa,  w,  K. 
por.  164.  Z  dni  smutku,  w.  215. 
W  dniu  Wniebowzięcia  N.  Maryi 
Panny.  w.  225.  Po  cichej,  polnej 
drodze,  w.  162.  Na  dzień  dobry. 
tv.  102.  Jesienią...  o  zniierzchu. 
w.  293.  Na  łące.  n*.  185.  Marze- 
nie! w,  349.  Senne  marzenie,  w. 
195.  Miłość  poety,  w,  287.  Nad 
morzem,  n;.  220.  Piosenka,  w. 
Eurj.  warsz.  26.  Piosenka,  w. 
K.  por.  133.  Piosenka  w.  254. 
Piosenka  n;.  261.  Przestań  płakad 
już...  w.  34;(  Ronda.  w.  2.  359. 
Strofy,  w.  244.  Strofy,  w.  4. 
340.  Trema.  p.    Kurj.    teatr.    9. 

491.  Noel  ja,  Gdybym  skrzydła 
miał...  w.  Nasze  kłosy  19.  (G. 
świąt  Lwów  20). 

492.  Norwid  Cypryan,  Urywek 
z  autografu.  (Ze  zbiorów  Adama 
Pługa).  Kurj.  warsz.  303.  Milcze- 
nie, p.  Chimera  1902.  T.  V.  z. 
13.  str.  1—7.  Wanda.  Rzecz 
w  obrazach  sześciu.  1852.  r  1901. 
T.  IV.  z.  20—12  str.  1-36 

493.  Nossig  Alfred,  Ludzie 
pracy.  Komedya  w  3  akt.  Sł. 
poU.  66.  (Dod.). 

494.  Nossig  Felicy  a  Dr.,  Młode 
duszyczki  ambitne,  p.  N.  Gł. 
pols.  250  (Dod.). 

495.  Nowaczyński-N  e  u  w  e  rt 
Adolf,  Et  unum  exemplum  do- 
cet.  Krytyka  V.  340—350,  VI. 
4?0— 428,  VII.  29-38,  VIII. 
129—137.  »Glossy«.  Głos  30,  33. 
Sanatoryum  w  Zakopanem.  Felje- 
ton. Słowo  273.  » Miłosierdzie 
ludzkie «.  Dramat  w  1  akcie  na 
tle  noweli  M.  Konopnickiej,  napi- 
sał... 111.  polska  41,  42. 


496.  Nowicki  Frań.  IŁ,  Morskie 
oko.  m.  111.  pols.  33. 

497.  Nowicki  Witold  Feliks, 
W  noc  letnią,  w.  Bies.  liter  39. 
Z  oddali,  w.  25.  W  błękitny 
zmierzch,  n?.  41.  O  zmroku  to. 
42. 

498.  Nu  tka  et,  Rozczarowanie,  p. 
K.  pozn.  156.  [G.  pols.  Czer. 
40). 

499.  O.  Anna,  Dobrodziejka,  nr. 
Kurj.  warsz.  223. 

500.  O.  Helena,  Na  pasye.jp.  No- 
winy. 6. 

501.  Ochorowicz  Julian,  Na- 
przód, fi;.  Pol.  na  obcz.  (D.  do 
Dz.  beri.).  3.  Listy  z  Wisły.  p. 
Bies.  liter.  11,  12.  Rozmowa 
z  przywódcą  hakatystów.  p.  Tyg. 
iU.  5. 

502.  Offmański  Mieczysław^ 
Swoi  i  obcy.  Nastroje.  Bies.  liter. 
6.  Wielki  tydzień,  p.  13.  West- 
chnienie. ^.11. 

503.  Ogończyk,  Spinka,  jp.  Euij. 
codz.  224. 

504.  Ogórek  Wincenty,  >Bal- 
lada  ia2ośliwa..:..<  w.  IU.  polska. 
26.  »Matka«.  Dramat  w  4.  akt. 
Si  Przybyszewskiego  Akt  V.  do- 
pisał.. .  40. 

505.  Okołowicz  Józef,  Na  mo- 
rzu, p.  G.  pols.  War.  205,  206, 
207,  208.  [N.  Gł.  polski  161— 
166.  W  Paranagua.  p.  133, 147. 
Święta  na  morzu.  Fragment.  Sło- 
wo. 292,  295. 

506!  Okraszewska  Konstan- 
cy a,  Książe  8avelli.  Powieść.  G. 
Iw.  286—298.  i  n. 

Oksza  Jan,  patrz:  Orzechowska 
Aniela. 

507.  Olizar  Gustaw,  W  Dolinie 
pod  Kownem,  w.  (z  autografów 
Wł.  Korotyńskiego).  Kurj.  warsz. 
327. 


Literatura  piękna. 


469 


508.  Olszowski  Mieczysław, 
Czemu?  Nikt  nie  odgadnie,  w. 
Wędrowiec.  23.  Suchy  kwiat,  w. 
Bies.  liter.  31.  Nad  wodą.  w. 
Wędrowiec  22.  Do  Zawiedzio- 
nych, w.  Bluszcz.  27.  Żal  w. 
Wędrowiec.  31. 

509.  Omikron,  Za  późno.  w.  Tyg. 
samb.-droh.  31. 

Z  Opatówka  Stefan,  patrz:  Gil- 
ler  Stefan. 

510.  Oporny  ochotnik  Bajka. 
p.  Wiek.  231. 

511.  Oppman  Artur,  Baśnie. 
(Boruta).  Ognisko.  II.  310-12. 
Z  cyklu:  >Warszawa  w  rymach«. 
Wędrowiec.  26.  Czerwiec,  w.  Tyg. 
111.23.  Gwiazdka  w.  N.  Ref.  296. 
Gwiazdka  panny  Basi.  (w.  11). 
Kurj.  warsz.  355.  Jak  cicho  pły- 
ną umarli,  w.  Wędrowiec.  18. 
Judasz,  w  Tyg.  ill.  12.  Kolędy, 
(w.  7).  Wędrowiec.  51.  Po  za 
konkursem,  (w.  Z  jednodn.  balu 
liter.)  Kurj.  warsz.  31.  [Wędro- 
wiec 5].  Trzej  królowie,  w.  Tyg. 
ill.  1.  Kwiaciarka  z  Powiśla.  Obra- 
zek wiejski,  w.  Ziarno.  23.  Kwie- 
cień. fv.  Tyg  ill.  15.  Legenda  ba- 
biego lata  w.  43.  Lipiec,  w.  27. 
Listopad,  w.  45.  Luty.  w.  6.  Maj 
fv.  18.  Maryi  Konopnickiej  w  imie- 
niu kobiet  polskich,  n;.  Tyg.  mód 
i  pow.  11.  Do  Maryi  Konopnic- 
kiej list  ze  Starego  miasta,  w. 
Wędrowiec.  19.  Marzec  w.  Tyg. 
ill.  10.  Pod  murami  Szczytna,  w. 
Wędrowiec  4.  On  czeka  na  nią. 
Ona  czeka  na  niego.  w.  12.  29. 
Pamięci  Henryka  Siemiradzkiego. 
w.  36.  Popielec,  w.  Tyg.  iU.  8. 
Na  Powązkach,  te.  44:.  Resurre- 
xit!  fv.  13.  Saragossa.  w.  Kraj. 
21.  Sen  nocy  wiosennej,  w.  N. 
Ref.  75.  Sierpień,  w.  Tyg.  ill.  31. 
We  śnie.  to.  (Do  cyklu  obrazów 
E.  Holarka).  Wędrowiec.  13.  So- 
mo-Sierra.  Opowiadanie  szwoleże- 


ra w.  Gaz.  tor.  166.  Straż  wie- 
ków, w.  Wędrowiec.  42.  Styczeń. 
w.  Tyg.  ill  1.  Wieczorynka. 
(Wspomnienie)  w.  5.  Wrzesień, 
w.  37.  Odwróć  źrenice  od  nędz 
świata. .  w.  Wędrowiec.  47.  Sen 
nocy  wiosennej,  (udramatyz.  pro- 
log). G.  pol.  War.  81. 
Or-Ót  (A.  O.),  patrz:  Oppman 
Artur. 

512.  Orda  Sobiesław,  Ocknie- 
nie, p.  PodoL  100,  101.  Zgon 
trybuna.  Frag.  fantast.  Podoi  96, 
97,  98.: 

513.  Orlik,  Z  cyklu  p.  t.  »Bzy 
więdnąc    p,  Podwaw.  1. 

514.  Orlik  Stefan,  Idylla,  w. 
Wędrowiec.  45. 

515.  Orłowski  Antoni,  List  ze 
wsi.  w  Kurj.  warsz.  215  Protest 
Strukczaszego.'  Krotochwila  szla- 
checka w  3  aktach,  według  po- 
wieści I.  Kraszewskiego  z  XVIII, 
w.  Nasze  kłosy.  15—31. 

516  Ornak,  Z  bajki.  w.  IU.  pol. 
20.  Na  hali.  w.  14. 

517.  Orska  Alina,  Dzieweczka. 
w.  Kurj.  warsz.  1. 

518.  Orsyd,  Wrócę.  p.  a.  pols. 
249,  261  (Dod). 

519.  Orwicz  Jerzy.  Do  naszych 
dekadentów.  w.  G.  radom.  1.  *** 
w.  (Do  Konopnickiej).  Kurj.  war. 
289.  Ogniwa,  w.  G.  radom.  41. 
Cipusia.  p,  Kurj.  warsz.  266.  Ela. 
Powieść  współczesna.  Kurj.  codz. 
173-236. 

520  Orwicz  Marya,  Ananmesis. 
jp.  N.  Słowo  XXI   518  -20. 

521.  Orzechowska  Aniela, 
Anioł  pasterzom  mówił.  w.  Tyg. 
samb.-droh.  51.  Dolorosa.  w.  4. 
Fata  morgana.  w.  87.  Grunwald. 
tv.  29.  Improwizacya.  w.  46.  Łzy. 
w.  26.  Magdalena,  w.  12.  Maj. 
n;.  24.  Maryi  Konopnickiej  na 
gody.  fv.  42.  Nad  mogiłą  Stani- 
sława Szczepanowskiego.    Pax  te^ 


470 


Lileratura  piękna. 


cam.  w.  18.  Z  letnich  nocy.  (I. 
Kontemplacya.  II.  Spadające  gwia- 
zdy), w.  33.  W  Odlocie  w.  1. 
Pieśń  wieczorna,  w.  40.  Piosnka, 
w.  29.  Popielec,  w.  7  Rocznica 
powstania  listopadowego,  n;.  48. 
W  rocznicę  zgonu  Adama  Mickie- 
wicza, w.  49.  Styczeń  1863.  w. 
3.  Zaduszki,  tr.  44.  Powróciła 
zima.  w.  21.  Zmartwychwstałeś. 
tv.  13.  Zmiana  roku.  w.  52. 

522.  Orzeszkowa  Eliza.  Ana- 
stazya.  Powieść.  Tyg.  iii.  1—22. 
[Czas  87-156].  (i  Romski  Ju- 
liusz). Ad  astra.  Dwugłos.  Bibl. 
warsz.  X.  1—23.  XI.  253—72. 
XII.  458—88.  Czy  pamiętasz? 
Obrazek.  6.  gdańska.  114—118. 
Dwie.  Nowela.  6.  Iw.  242—250. 
Meir  Erofowicz.  Powieść  na  tle 
iydostwa  polskiego.  Orędownik. 
103 — 110.  (zupełnie  nieskończo- 
na). Pieśń  przerwana,  p.  Orędo- 
wnik 296—299.  i  n.  Pytania,  p. 
Wędrowiec.  7 — 10 

523.  Osika  Z.  Anachoreta.  p.  N. 
Słów.  pols.  1.  Stary  dom.  p. 
Słowo  pol.  18.  (Dod.).  Przekony- 
wujący dowód.  p.  G.  koł.  19- 

524.  Ostatni,  Opowiadanie  z  koń- 
ca świata.  Podoi.  81. 

525.  Ostrawa  Józef,  Ciocia,  p. 
Pogoń.  46. 

526.  Ostroróg  Józet  »Cmen- 
tarz«.  (Antoniemu  Kamieńskiemu.) 
w.  Kurj.  warsz  99.  Jesienią,  iv. 
Nasze  kłosy.  36.  Cicho  serce.  tv. 
Kurj.  warsz.  294. 

527.  Ostrowska  Bronisława, 
Fragmenty,  w.  Tyg.  Słów.  pols. 
24.  Jesień,  w.  Stówo  pol.  484. 
Maryi  Konopnickiej,  w.  Tyg.  Sł. 
poL  17.  Mniszka.  (Sonet).  Tyg. 
iU.  9.  Z  motywów  ludowych. 
(Historya  moralna  o  trzech  sio- 
strach i  bogatym  królewiczu),  w. 
Chimera  1901.  t  IV.  z.  10—12. 
str.  456  -59.    Piosenna  i  Marko. 


p.  Wędrowiec.  8.  Żywy  ruesaj. 
w.  Słowo  pol.  130.  Ruiny.  (Pan- 
nie Maryi  Ochenkowskiej  wspo- 
mnienie z  Drohiczyna),  w.  Tyg. 
Słów.  poL  19  Ze  słońcem.  (Sie- 
lanka nagrodzona  lilią  złotą  na 
turnieju  Wędrowca).  Wędrowiec 
38.  [Kurj.  warsz.  261.].  Śmierć. 
w.  Wędrowiec  10.  Socaia.  to.  Sł. 
pol.  114. 

528.  Ostrowski-Bełza  Kazi- 
mierz, Z  cyklu:  Więźnie,  w. 
Tyg.  a.  pols.  1. 

529.  Ostrowski  Stanisław, 
Pas  rycerski.  Powieść  historyczna. 
Dz.  kuj.  1-179. 

530  P.  L ,  Sen  nocy  wiosennej,  p. 
Dz.  pols.  216. 

531.  P.  Roman,  Pod  naszym 
sztandarem.  tv.  (Na  Nowy  Rok). 
Przedświt  1. 

532.  Pałęcki  Adam,  Marzenia, 
w.  Tyg.  ill.  29. 

533.  Parczewska  Melania,  Do 
pieśni,  w.  Echo  muz.  45 

534.  Parisette  de  Lćopol, 
Five  o*clock  p.  6.  Iw.  52.  Melo- 
mani. (W  składzie  nut),  p.  95. 
Miłośnicy  sztuki  dramatycznej. 
(Podsłuchane  w  loży),  p.  144. 
Protektorowie  sztuki.  Fotografia 
z  natury.  Bies.  liter.  10.  Święco- 
ne, p.  6.  Iw.  75. 

535.  Pauli  Adolf,  Prof.  Luto- 
sławskiemu do  albumu,  w.  G. 
koł.  38.  Po  strejku  rolnym,  w. 
38. 

536.  Pauli  K.  6.,  U  grobu.  w. 
Dz.  berL  72. 

537.  Paź,  Dla  ciebie,  p.  N.  &. 
pols.  262.  (Dod).  Wróć,  choćby 
snem.  p.  250  (Dod.).  Było  to 
dawno,  bardzo  dawno.  Legenda. 
244,  246. 

588.  Pełka  Janusz,  Kobieta 
z  głową.  Szkic.  Nasze  kłosy  34 
—38. 


Literatura  piękna. 


471 


Peres  wit,  patrz  Marcinowska  Ja* 
dwiga. 

539.  Perz^ński  Włodzimierz, 
Po  deszczu.  (Sonet).  Krytyka  VIII. 
128.  Fragment,  w.  111  pola.  33. 
Freski  watykańskie.  (Kaplica  Mi- 
kołaja V.  Do  pięknej  Simonetty). 
Wędrowiec  21.  (111.  pols.  28). 
Jesień,  w  Tyg.  ill.  44.  Łzy.  w. 
N.  Słowo  IX.  223.  Pani  Czaj- 
kowska, p.  Głos  narodu  91.  Wio- 
senne rano.  w.  Tyg.  ill.  19. 
Skarga,  w.  111.  pols.  12.  Z  Włoch 
w.  Wędrowiec  23 

540.  Pestkowska  Jadwiga, 
Z  cyklu  Widzeń.  (To  była  przy- 
jaźń), p.  Rozwój  190. 

541.  Piasecki  Juliusz,  Trze- 
ciego dnia  zmartwychwstał,  p. 
Bies.  liter.  13. 

542.  Piątkowska  Ignacya, 
Boginka  wiosny.  (Fantazya).  Na- 
sze kłosy  24. 

543.  Piątkowski  Henryk,  Par- 
weniusze.  Sztuka  w  4  akt.  (Fra- 
gment, akt  II.  SC.  I.).  Kurjer 
warsz.  1. 

544.  Piątkowski  Maryan,  Po- 
budka wioślarska,  w.  Echa  pł. 
i  łom.  60. 

545.  Pick  Franciszek,  Aventu- 
res  d'ame.  (Sonet).  Krytyka  XII. 
392.  Godzina  —  tam.  w.  Ul 
pols.  51.  Poezye.  (In  hac  lacri- 
marum  valle.  Nie  zginie.  Porwał 
mi  duszę  dziki  wiatr.  Kochanie. 
Narzekanie.  W  porcie).  Krytyka 
V.  353-6. 

546.  Pieniążek  Czesław,  Wiel- 
kanoc w  Siekierzyńcach.  p.  No- 
winy 10. 

547.  Pietkiewicz  Zenon,  Bo- 
cian. Służka  Najśw.  Panny.  Le- 
genda, w,  Kurj.  warsz.  93.  (Wiecz. 
rodź.  16).  Wiersz.  (Bal  literacki). 
31.  Wiersz.  (Na  karnetach).  40. 
Na  starą  nutę.  Feijetonik.  Ziarno 
23. 


548.  Pi  etruski  Zygmunt,  Ósmy 
rogacz.  Zdarzenie  prawdziwe.  Opi- 
sał... n;.  Łowiec  3. 

549.  Pietrzycki  Jan,  Andante. 
w.  Przegl.  124.  Baśń.  w.  111. 
pols.  42.  Z  cyklu:  Światła  i  cie- 
nie, w.  Krytyka  IX.  160.  Drwal, 
tu.  Przegl.  178.  Z  » Fragmentów*, 
w.  3.  140.  Z  > Fragmentów*,  w. 
185.  Królewna,  w.  111.  pols.  13. 
Las.  w.  Przegl.  6.  Łąka.  (Pannie 
Felicyi  Parvi).  w.  Sł  pols.  261. 
(Dod.)  [Przegl.  121].  Mróz  na 
szybach,  w.  111.  pols.  52.  Pejzaże 
w  słońcu.  (Bratu  Kazimierzowi). 
I.  Potok.  II.  Staw.  8.  Weselna 
pieśń.  w.  37.  Poranek.  Wieczór. 
to.  (Wyjątki  z  » Intermezza*). 
Kraj  36.  Z  pyłów,  w,  111  pols. 
32.  Z  drugiej  seryi.  d.  Staw.  II. 
Potok.  III.  Jesień.  IV.  Upojenie. 
V.  Drwal.  VI  Z  Fragmentów.  VII. 
Marzeń  moich  królewna),  w,  N. 
Ref.  215.  Staw.  w  N.  Słowo  V. 
120.  Tryumf  w.  Przegl.  146. 
Upojenie,  w.  Wędrowiec  2. 

550.  Pilecka  z  Łosiów  Ida, 
Do  El...a.  (Pana  Kaz.  Laskow- 
skiego). tv.  Dz.  pozn,  45.  Na  je- 
sieni. fv.  225.  Na  jesieni.  tv. 
Kurj.  warsz.  268.  Kąkole.  w  Tyg. 
ilL  35.  Myśl  jesienna,  n;.  Kurj. 
warsz.  240.  Troska,  w.  170.  Zi- 
ma, w.  Bies.  liter.  48. 

551.  Pilecki  Antoni,  W  chwili 
zachodu.  (Sonet).  Kurj.  warsz.  1. 
W  notatniku  dziewczęcia  w. 
(Z  jednodn.  balu  liter.).  Wędro- 
wiec 6.  Pyłki.  w.  Kurj.  warsz. 
40. 

552.  Piniński  Aleksander, 
Al.  P.  —  Aleksandrowi  P.  w. 
6.  nar.  114.  Na  marne.  111. 
(Przegl.  114). 

553.  Piotrowski  Antoni,  Bajka 
góralska.  (O  takiem,  co  rozumioł, 
jak     dźwirzęta     gwarzom).     Tyg. 


472 


Literatura  piękna. 


111.   32.  (Czas    184).    O   wilcku. 

Z  opowiadań  Sabaty.  Tyg.  111.  18. 
554.    Piotrowski    S,    Mgły.  w. 

Bluszcz  10. 
656.  Pisz  St,  Święty  wieczór.  tv. 

Pogoń  57. 
556.  Piaskowski  Włodzimierz, 

Z  autografów.    Kurj.  warsz.  303. 
567.    Plenkiewicz     Roman, 

Widzenie,  p   Wędrowiec  15  —  23. 

558.  Plomieńczyk  I,  Piccolo 
p.  Tyg.  Sł.  pols.  26. 

Pług  Adam,  patrz:  Pietkiewicz  Ze- 
non. 

559.  Pniowerówna  Regina, 
Figiel  za  figiel.  Komedyjka  w  1 
akcie.  Wiek  młody  6    7,  8,  9. 

560.  Podwysocki  Klemens, 
Alleluja,  n;.  Kurj.  warsz.  88.  Do 
Boga.  w.  10.  G.  pols.  War.  216. 
Dwa  ideały.  n>.  Kurj.  warsz.  256. 
(Przedświt  215).  Babie  lato.  tv. 
Ziarno  45.  Legenda  wieków.  Po- 
ezye.  Kurj.  warsz.  101.  Na  mo- 
tyw Hioba.  w.  5.  6.  pols.  War. 
99.  Myśli  u  trumny  H.  Siemi- 
radzkiego, w.  Tyg.  ill.  37.  No- 
kturn, w.  G.  pols.  War.  120. 
Do  obł^anych.  w.  Ziarno  14. 
Pamięci  Bąkało  wieżowej.  fv.  Kurj. 
teatr.  22.  Do  pieśni,  w,  Tyg.  ill. 
22.  Do  poety.  iv.  G.  pols.  War. 
298.  Ukojenie,  w.  Kurj.  warsz. 
297.  (Dz.  kuj.  259)  Wiosna  r. 
1902.  w.  138.  Żółw  i  orzeł. 
Bajka.  G.  pols.  War.  264. 

561.  Pogorzelski  Stefan,  Dąb. 
p.  Wędrowiec  43,  44. 

562.  Poliński  Roman,  A  więc 
czuwają    to,  N.  Sł.  pols.  62. 

563.  Pomaska  Stanisława, 
W  parku.  n>.  Wędrowiec  6. 

664.  Po  maski  Stanisław, 
Z  cyklu :  W  objęciach  śmierci,  w. 
Kraj  45.  Leśne  parowy,  w.  38. 
W  starym  sadzie,  w.  28.  i?e 
szczytów  pragnień,  w.  6.  Non 
dolet  vita.  w.  22. 


565.  Po  mian,  Sursum  corda.  w. 
Dz   pozn.  229. 

566.  Pomian  Bolesław,  Tylko 
jeden  raz  Opowiadanie.  Echa  pi. 
i  łom.  94. 

567.  Popiel  Marya,  Na  obcej 
ziemi.  Obrazek  z  życia.  K.  stan. 
892,  893. 

568.  Poraj  Stanisław,  Jesienią. 
n>.  4,  Kurj.  warsz.  296. 

569.  Poraj  Stefan,  Nocszczęścia. 
(Kartka  z  dziennika  artysty).  Echa 
pł.  i  łom.  96—100. 

570.  Porębski  G.,  Enooi.  w.  Gł. 
nar.  296. 

571.  Potocki  Antoni,  Trzy 
bajki.  (I.  Kuszenie.  Bajka  indyj- 
ska. II.  Bajadera.  Bajka  turecka. 
III.  Paweł  i  Gaweł  czyli  najpię- 
kniejszy czyn«  Bajka  swojska).  G. 
pols.  War.  211,  212.  (G.  nar. 
204,  206).  Listy  z  Paryża.  Kurj. 
warsz.  29,  63,  128,  206,  305. 

572.  Poznańska  Zofia,  Na 
cześć  Bronisława  Szwarca.  tv. 
Tydzień  (D.  K.  Iw.)  52.  Graj  mi 
lutnio.,  w.  N  Sł.  IIL  71.  Do 
Maryi  Konopnickiej,  w  Tydzień 
(D.  K.  Iw.)  43  Przed  świtam,  w. 
N.  Słowo  XVIL  416-17.  Przed 
świtem,  w.  Głos  nar.  206.  2a  oo? 
w.  Tydzień  (D.  K.  Iw.)  37. 

673.  Prażmowska  Teresa.  Do 
was.  fv.  Kurj.  warsz.  177.  Nie- 
śmiertelne. tv.  Tyg.  ilL  16  Pod 
strzechą  domową,  w.  Wiecz.  rodź. 
5.  Za  nią.  w,  Kurj.  warsz.  106. 
Za  nią.  w.  N.  Sł.  pols.  92.  Z  za- 
dumań. fv.  Kurj.  warsz.  213. 
Zimą.  w.  Wiecz.  rodź.  3.  Zorza. 
W-  Kurj.  warsz.  345. 

574.  Prażmowski  Maryan, 
Święto  ognia  czyli  noc  świętojań- 
ska. Fantazya  choreograficzna  w  3 
akt.  z  prologiem  i  epilogiem. 
Echo  muz.  6. 

575.  Proyins  Michał,  Para  ad- 
wokacka.   Obrazek    bliskiej  przy- 


Literatura  piękna 


473 


szłośd.  Humoreska,  N.  Sł  pols. 
116. 

Prus  Bolesław,  patrz:  Głowacki 
Aleksander. 

576.  Prusinowski  Aleksy  ks., 
Trzej    królowie,  w,    St.   pols.    8. 

677.  Przedrzymir  ski  Ale- 
ksander, Z  wspomnieli,  w.  Ło- 
wiec. 6. 

578.  Przewóska  Marya,  Z  ot- 
chłani. Dwa  momenty.  Echo  muz. 
11. 

579.  Przyborowski  Józef,  Psi 
chleb  Legenda  ukraińska.  Tyg. 
beri.  6. 

580.  Przyborowski  Wal.,  Upio- 
ry. Powieść  na  tle  epoki  r.  1863. 
Nowa  bibl.  uniw.  z.  1 — 10. 

581.  Przybyszewski  Stani- 
sław, W  godzinie  cudu.  (Stresz- 
czenie)  Kraj  6,  7. 

582.  Przysiecki  Jan,  Na  cza- 
sów fali.  (I.  Żelaźni  jeźdźcy.  IL 
Zwycięski  dzień.  III.  Synowie. 
IV.  Lecą  czasy).  tv,  Bibl.  warsz. 
III.  471-6. 

583.  Pseudonim.  Krytyk,  p. 
Echo  muz.  33. 

584-.  Pudłowski  Tadeusz, 
Z  cyklu:  Fraszki.  fv.  Kurj.  teatr. 
53. 

585.  Puk,  Listy  paryskie.  Feljeton. 
G.  Iw.  2,  3,  9,  10,  30,  31,  61, 
52,  63,  64,  65,  79,  80,  81,  91, 
92,  93,  108,  109,  110,  130, 
131,  132,  148,  149,  150,  169, 
170,  171,  186,  187,  188,  209, 
210,  211,  224,  225,  226,  234, 
235,  255,  256,  257,  258,  270, 
271,  272. 

586.  Purk  X.,  Z  kwinkunksn 
»Bziki«.  (Fraszka  polityczna).  Dz. 
pozn.  18,  27,  28.  Modern,  w.  8. 

587.  r,  Błażek  zbrodniarz,  p  K. 
pols.  352.  <Dz.pols.  600).  Z  kraju 
rozwodów.  Z  życia  amerykańskiego. 
94.  Fatahia  kukułka,  p.  95.  Kon- 


frontacya.  p.  81.  Na  przedmieściu. 
p,  157.  Stryjenka,  p.  297. 

588.  r.,  Ucieczka,  p.  Gaz.  pols. 
Czer.  41. 

589.  r..  Wybryk  wiosny,  jp.  G  nar. 
114. 

590.  (r.).  Intermezzo,  w.  Przedświt  76. 

591.  R.,  Zapomnij,  w.  Dz.  pozn. 
261. 

592.  R.,  Bohater.  (Z  dziejów  ma- 
tryzologii  polskiej).    G.   nar.  315. 

593.  R.  J.,  Z  drobiazgów,  w.  Wiek 
47.  Katastrofy,  p.  182. 

594.  Raba,  Kotaia.  Nowela.  Kurj. 
teatr.  34,  35,  36. 

595.  Rabski  Władysław, 
Wiersz.  (Bal  literacki).  Kurj. 
warsz.  31.  Listy  z  Krakowskiego 
Przedmieścia.  12,  30,  40,  54, 
68,  82,  101,  115,  129,  142, 
156,  184,  198,  212,  261,  275, 
289,  302,  317,  331,  345,  357. 
Listy  z  ulicy  Piotrkowskiej.    170. 

596.  Radzicz  A,  Hortensya. 
Szkic  z  przeszłości.  Kurj.  codz. 
305—312. 

597.  Radziszewski  Adam.  Na 
twoją  słodką  twarz  Madonny...  tv. 
Tyg.  Sł.  pols.  25. 

598.  Radziszewski  Wacław, 
Melancholia,  w,  Tyg.  Sł.  pols.  22. 
Tęsknota,  w.  21. 

599.  Rafael.  Odrodzenie,  p.  Wiek 
XX.  625. 

600.  Ramestan,  (Niemiero  wski 
Kaz.).  Pobielane  groby.  Powieśd. 
K.  por.  82—245. 

601.  Rapacki  Wincenty  (syn), 
Fraszki,  w.  Kurj.  teatr.  8.  Na 
Helikonie  (Ballada  nie  na  kon- 
kurs. Wład.  Rabskiemu),  w,  20. 
I.  Zmartwiałe  jęki.  II.  Syczący 
syk.  n\  K.  por.  311.  Złota  róża. 
w.  Kurj.  warsz  310.  Sielanka. 
w.  (Odznaczona  na  igrzysku  kwia- 
towem  Wędrowca).  Kurj,  teatr.  5. 
Prolog  (do  arlekinady  dwuakto- 
wej  9  muzyką  p.  t  Pajacyki).  w. 


474 


Literatura  piękna. 


Kurj.  warsz.  323.  Maj.  Obrazek 
wierszem  w  1  odsłonie.  Hies. 
Kurj.  pols.  I.  91—114. 

602.  Rapacki  Wincenty,  Zmo- 
ich  wspomnień:  Amant.  Eorjer 
warsz.  51.  52.  Bracia.  43.  Czar- 
ny charakter.  162.  Kapelmistrz. 
6.  Ex  kolega.  110.  Nasz  krytyk. 
288.  Myszka.  70,  71.  OsUtnia. 
38.  Pensyonat.  118.  Prezes  dy- 
rekcyi.  276.  Rekwizylor.  17.  Su- 
fler. 258.  Jedna  sukienka.  32. 
Typ.  130.  Venus  yerlicordia.  230. 

603.  Rawicz  M.,  Ne  ma  hroszyll 
Szkic  ze  wschodniej  Galicyi.  6. 
nar.  184—189. 

604.  Raczkowski  Józef,  Cisza. 
n\  111.  pols.  13.  Śpiące  jezioro. 
w.  47.  Letnie  noce.  Tęsknota.  ic. 
44.  Do  księżycowej  przędzy  złotej. 
fv.  31. 

605.  Real-Istka,  Kostjum  z  per- 
kalu.  w.  Kurj.  teatr.  21.  Z  za 
kalis.  W  mojem  mieszkaniu,  w. 
20.  Lubię  —  nie    lubię,   w,   74. 

606  Reinschmidt  Leon,  Z  cy- 
klu: Zaduma,  p.  Mieś.  Kurj.  poLs. 
VII.  20—23. 

607.  Reinstein  Franciszek, 
Rozstanie,  w.  Wędrowiec  9.  Na 
Bielany,  p.  Wiek  140  Firma 
Pancrazzini.  Humoreska.  Wędro- 
wiec 15 — 24.  Przygody  pana  Sta- 
roświeckiego. Kurj  warsz.  1.  Za- 
bójca panny  młodej.  Powieść  kry- 
minalna. Wiek  321.  Żona  uci- 
śniona. Dyalog.  265. 

608.  Remiszewska  Mary  a.  Do 
A.  O.  B.  ft%  Prawda  18.  Bzy.  w. 
Wędrowiec  2.  W  noc  umarłych. 
w.  Ziarno  44.  Błękitna  piosenka. 
w.  24.  Tarcza  świetlana,  w.  15. 
Toast  wiosenny,  w.  23. 

609.  Reymont  Władysław 
Stanisław.  Chłopi.  Powieść. 
Tyg.  ill.  3—52  i  n.  (Sł.  pols. 
128—624  i  n.).  Ostatnie  godziny. 
p.  Krytyka  I.  48-53.  II.  101— 


107.  Komurasaki.  (Żałosna  hi- 
storya  o  pękniętem,  porcelanowem 
sercu  jap<mskiem).  Sł  pols.  127. 
(Dod.).  Z  pamiętnika  panny  Hali, 
jej  »Pa€  i  >Ma«.  Kurj.  warsz. 
154-188. 

610.  Rittner  Tadeusz,  Czer- 
wony kapelusz,  p.  G.  nar.  311. 
W  Neapolu.  Feljeton.  191—194. 
Ojciec,  p.  Czas  295.  Mój  przyja- 
ciel, p.  150.  Przyszłość,  p.  G. 
Iw.  227-233.  Listy  z  Wiednia. 
Feljetony.  Słowo  69,  70,  86,  -40, 
150,  18H,200,  239,  265.  Z  Wie- 
dnia. Feljeton.  G.  Iw.  1,  36, 
38,  tó,  87,  88,  114,  115,  142. 
143,  253,  254,  295.  Z  Wiednia. 
Feljeton.  Czas.  18,  94,  134,  182, 
205,  236,  237,  259,  260 

611.  Rodziewiczówna  Marya, 
Dewajtis.  Powieść  współczesna. 
Dz.  kuj.  244-299  i  n.  Macierz. 
p.  Wędrowiec  24—52  i  n.  Sza- 
ry proch.  p.  Gaz.  tor.  278—300 
i  n.  Wrzos.  Powieść.  Kurj.  warsz. 
1—140.  (Dz.  pols.  297—482. 
K.  pozn.  459-522  i  n.). 

612.  Rogowicz  Wacław,  Bo- 
jownik, w.  Prawda  2.  Cmentarz 
w  stepie,  n;.  Głos  7.  Z  cyklu: 
Mozaika  Kaukazka.  Żal.  tu.  Tyg. 
mód  i  pow.  2.  Kejf.  Czadra.  *v.  2. 
Prawda  13.  Życie  sceptyka,  w,  6. 
Matka.  Z  naszej  przędzy  ^xia. 
p.  Tyg  mód  i  pow.  48-52. 
Ta  ostatnia    Wizya.  p,  9,  10 

613.  Roi  A.,  Bajka,  p,  Tyg.  mód 
i  pow.  7. 

614.  Roniker  Jaxa  Bohdan, 
Noce.  <Z  cyklu  ulotnej  liryki). 
w.  2.  Tyg.  ill.  39.  Z  cyklu  ulo- 
tnej  liryki:  Trzy  sonety.  Wędro- 
wiec 30.  Prośba  w.  43.  Laura. 
Nowela.  Ł  por.  192—193.  Lia- 
na. Nowela.  (Z  cyklu:  Sześć  ko- 
biet). K.  por.  245—249.  Pro- 
mienna toń.  Powieść  obyczajowa 
współczesna.   Wędrowiec  10—52. 


Literatura  piękna. 


475 


Światła  i  cienie  Feljeton.  13, 
18,  21,  26. 

615.  Rosenberg  Maryan,  Ka- 
disz. (Z  cyklu  fragmentów  żydow- 
skich). Monitor  49.  Przeznaczenie 
p.  8. 

616.  Kossowski  Stanisław, 
Ballada.  tt\  Kurj.  warsz.  331. 
W  drodze  do  Betleem.  w.  Sł. 
pols.   618.   Drobiazgi    u).  Ziarno 

20.  Farao.  fv.  Prawda  47.  Maryi 
Konopnickiej  na  jej  gody  ćwierć- 
wiekowe  w.  Tydzień  (D  K.  Iw.) 
43  Piosnka,  w.  N.  Gł.  pols.  149. 
Scherzo  jesienne,  w,  Kurj.  wars«. 
279.  Tantal  nasycony  w.  Wę- 
drowiec 15.  Waga.  w,  Wiecz 
rodź.  47.  Żal.  w.  Kraj  9.  Z  cmen- 
tarza, p.  Prawda  46.  W  kawiar- 
ni, p.  Sł.  pols  600  Święty  Mi- 
kołaj, p  587.  Pająk.  p.  Kurj. 
warsz.  326.  Pech.  p.  Sł.  pols. 
543.  Na  szczycie  p.  N.  Sł.  pols. 
(Dod.)  75  Girce.  Baśń  dramaty- 
czna. (Obraz  piąty).  Sł.  pols.  1. 
(Dod.). 

617.  Roza,  Z  Bogiem  i  z  pracą. 
w.  Dz.  pozn.  99.  Do  El...a  (Ka- 
zimierza Łask...)  w  dzień  imienin. 
w    52. 

618.  Różycki  Zygmunt,  Sre- 
brna aleja.  Bzy.  Biała  róża.  w  3. 
Wędrowiec  44.  Na  falach  wspom- 
nień. O  błękitnej  godzinie,  w.  2. 
Nasze  kłosy  46.  Na  harfie  zmie- 
rzchu, w.  Kurj  teatr.  19.  Jaśmi- 
ny. Złotowłosa,  w.  Bluszcz  27. 
Jasna  łąka.  w,  Kurj.  warsz.  357. 
Módl  ty  się  za  mnie.  w.  Bluszcz 
9.  Srebrna   nić   w.    Kurj,  warsz. 

21.  Na  twoich  piersiach,  w.  Wę- 
drowiec 8.  Południe,  w.  Bluszcz 
21.  Powiodę  ciebie,  w  Kurj. 
warsz.  19.  Sonety:  I.  Ranek.  II. 
Pieśń  mojej  duszy.  Kurj.  teatr.  7. 
Sonety:  I.  Ju2  nie  tęsknię.  II. 
Ty  nie  myśl.  III.  Święta  chwila. 
IV.  Żal).    Bluszcz   42.    Widzenie. 


w.  (M.  Konop.),  Kurj.  teatr.  26. 
Na  zgon  Henryka  Siemiradzkiego, 
n;.  Bluszcz  37.  Zmartwychwstanie. 
w   13. 

619.  Ruffer  Józef,  Z  cyklu: 
Morze.  w.  Sł.  pols.  127,  162. 
(Dod.).  Z  cyklu:  Morze.  w.  111. 
pols.  8  Z  cyklu:  Morze.  w. 
m— VIIL  Tyg.  Sł.  pols.  26. 
Jabłonie,  w.  Sł.  pols.  275  (Dod.). 
Południca.  (Tad  Sobolewslriemu). 
{Son.  5).  Głos  24.  Nasz  wiśniowy 
sad.  (Obtapowi  Ortwinowi).  n?.  9. 
Tyg.  Sł.  pols.  12,  13. 

620.  Rutkowski  Jan,  Alleluja! 
p.  Dz.  pols.  149. 

621.  Rycerski  Stefan,  Puści- 
zna Brzeszcza,  p.  Tydzień  (D. 
K.  Iw.)  4—28. 

622.  Rydel  Lucyan,  Hej  dolo, 
gorzka  dolo!  (wyjątek z  » Janców*). 
Przegl.  powsz.  VII.  26—31  Po- 
ezye  (streszczenie).  Kraj  19.  Prze- 
wodnik po  Tatrach,  w  G.  nar, 
54.  Wiersz.  (Bal  literacki)  Kurj. 
warsz.  31.  Jeńcy.  (Streszczenie). 
Kraj  4.  Akt  trzeci  (Akt  III.  dra- 
matu >  Na  zawsze*).  Przegl.  powsz. 
XII.  314-35. 

623.  Rygier  Henryk,  Brzoza, 
w.  Kurj.  warsz.  v82.  Cierpienie, 
w.  Kurj.  warsz.  191.  Prawda,  w. 
(M.  Konop.).  Kurj.  teatr.  26. 
Przyszłość,  w.  Kurj.  warsz.  1. 
Na  spotkanie  słońca,  w.  Bluszcz 
32. 

624.  Rygier  Leon,  *  w.  (Do 
Konopnickiej).  Kurj.  warsz.  289. 
*  #  *  w.  Kurj.  teatr.  1.  Anioł 
pański  zwiastow^.  n>,  Kurj  warsz. 
94.  (Dz.  pols.  163.  111.  pols.  62. 
K.  pozn.  168).  Anioł  pokuty,  w. 
Bluszcz  7.  Dwie  chwile,  w.  2. 
Wędrowiec  33.  Z  tej  słodkiej  ci- 
szy, w.  Kurj.  warsz.  47.  Z  cyklu: 
Ból.  w.  (M.  Konop.).  Kurj.  teatr. 
26.  Z  cyklu :  Ból.  w.  30.  Z  cyklu: 
Rezygnacya.  w.  8.  G.  pols.   War. 


476 


Literatura  piękna. 


223.  W  dniu  Wniebowzięcia,  tt;. 
Kurj.  warsz.  224.  W  dniu  zmar- 
twychwstania, ir.  E.  por.  88. 
Drwal.  Ballada  fantastyczna.  Wę- 
drowiec 39.  Fragmenty,  w.  2. 
Bibl.  warsz.  IV.  123—5.  Orle 
gniazdo,  fu.  Gaz.  radom.  92. 
W  błękitnej  godzinie,  w.  6.  pols. 
War.  160.  Na  górze  Oliwnej,  w. 
(Wedhig  ewangelii  Św.  Jana).  Kurj. 
warsz.  86.  Hymn  miłości,  w. 
Kurj.  teatr.  36.  Hymn  iycia  w. 
G.  pols.  War.  146.  Z  księgi  do- 
świadczeń, w.  Kurj.  Warsz  17. 
Wiersz.  Kwiaty  pachną...  w.  Kurj. 
teatr.  7.  Za  dawnych  lat  tr. 
Ziarno  1.  Na  powię<]^ch  liściach. 
fv.  Kurj.  teatr.  3  Ave  Maria  w 
Kurj.  warsz.  339.  Dopóki  młodość 
trwa.  w.  156.  Noc  nad  Morskiem 
okiem,  w,  Tyg.  ill  40.  O  pieśni 
moja.  fv,  Kurj.  warsz.  59.  Pieśni 
nocy  w.  5  G  pols.  War.  209. 
Pokuta,  w.  111.  pols.  16.  Pokuta 
w.  44.  Z  preludjów.  n*.  Kurj. 
teatr.  12.  Przegrywka.  w.  Kurj 
warsz.  219.  Pulvis  es.  w.  Kurj. 
warsz.  43.  Ronda  w.  226.  Ron- 
do, w.  G.  pols.  War.  285.  Na 
rozstanie,  pożegnanie...  w  Bluszcz 
50.  Mistyczne  róże  w.  Wędro- 
wiec 36.  Sen  i  jawa.  w.  Bluszcz 
19.  Siostrze  mojej.  w.  Kurj. 
warsz.  184.  Sonet  Kurj.  teatr  9. 
(Echa  pł.  i  łom  91)  Sonety: 
I.  W  ciszy.  II.  Wśród  boru. 
Bies.  liter.  29.  Z  dalekich  stron. 
Bluszcz  51.  O  świcie,  w  G  pols. 
War.  139.  W  święto  umarłych. 
fv.  Kurj.  warsz.  302.  Za  trumną 
Siemiradzkiego,  tu.  236.  (K.  pozn.  I 
401.  Sł.  pols.  422).  Vox  aeterni-' 
tatis.  tv.  Tyg.  ill.  34.  Za  uśmiech  I 
pieśń.  (Pani  Irenie  Trapszo-Cho- 
dowiecMej  po  » Odrodzeniu  <).  tr.j 
Kurj.  teatr.  15.  Wianki,  w.  Kurj.  j 
warsz.  171.  Wieczór  wigilijny. 
w.  355.  Zakwitły  wrzosy.  n».  (JEli- : 


zie  Orzeszkowej  w  hołdzie).  247. 
Przed  żniwami,  w  205.  (N.  Gł. 
pols.  267).  Fragment,  p.  Kurj. 
teatr.  4. 

625.  Rym  wid,  Wspomnienie,  w, 
K.  por.  356. 

626.  Rystau  Józef,  W  dolinie 
wielkiej  nędzy,  p,  Przegl.  powsz. 
I.  65-33. 

627.  Ryszkiewicz  Józej,  Na 
Żmudzi,  p.  Bies.  liter.  1,  2,  4, 
36-40. 

628  Rzążewski  (Aer),  Za  wia- 
rę i  ojczyznę.  Podług  rzeczywi- 
stego zdarzenia  opowiedział.  .  Dz. 
beri.  2—51. 

629.  Rzec...  Sta...,  Za  celem 
w  życiu.  p.  Sł   pols.  416.^ 

630.  Rzewuski  Stanisław, 
Feljetony.  (Pierwsze  przedstawie- 
nie opery  kom.  pols  kompozytora 
w  Paryżu).  Sł.  pols.  26. 

631.  S.  J,  W  domu  najlepiej.  Po- 
wieść dla  ludu  polskiego,  (ciąg 
dalszy).  G.  gdańska  1 — 13. 

632.  S.  Jadwiga,  Zapłata,  p. 
Kurj.  Iw.  329.  S.  k.,  Tajemnice 
wystawy  jubilerskiej,  p.  Niwa 
polska  52. 

633.  S  M ,  W  dzień  wigilii  Bożego 
Narodzenia,  p   Przedświt  295. 

634.  S.  M.,  Pierwsze  nieporozumie- 
nie małżeńskie.  Opowiedziała  córka. 
K.  pozn.  519. 

635.  S.  Mary  a,  Strumyk,  w. 
Wiecz.  rodź.  33. 

636.  S.  Marya  Dunin,  Wraże- 
nia z  krainy  slójdów.  Bies.  liter. 
29,  30.  33,  34—37,  41,  42,  45. 

637.  S.  P.,  Gdybym  znri  chram, 
w.  Tyg.  ill.  45. 

638.  S.  Paweł,  Dramat  myśliwski. 
Walka   z   lisem.    Bies.   liter   47. 

639  Sadowska  Antonina,  Ja- 
sne chwile,  p.  Nasze  kłosy  40  — 
52  i  n.  Wiedźma  jp.4— 9,  19—26. 

640.  Salz  Herman,  Dla  Bożych 
dzieci,  tt*.  K.  stan.  880.  Gość.  w. 


Literatura  piękna. 


477 


Nowiny  57.  Kosiarz,  w.  K.  stan 
864,  869.  Mistiz.  Wymarzytem. 
w.  878.  Nie  ty.  w.  889.  Pamię- 
tasz? fv.  879.  Pieśń  grajka. 
(Z  dramatu:  Fałszywy  prorok). 
881.  Pieśniarz,  te.  871.  Resurre- 
xit.  p.  Wschód  97.  Tęsknota,  w. 
900.  Co  ty  nam  dajesz,  życie.. 
w.  883. 

641.  Samson  ben  Jehuda, 
Pieśni  chcecie?  n>.  Rocz.  żyd. 
1—3. 

642.  Sarmaticns,  Dwie  wigilie. 
p.  Kurj.  codz.  365. 

643.  Sarnecki  Zygmunt.  Czy 
warto?  Szkic  z  natury.  Nowiny 
11 — 20.  Listy  wiedeńskie.  Kurj. 
warsz  11,  67.  Feljetony.  Przed- 
świt. (Od  marca). 

644.  Sawicka  Józefa,  List.  |>. 
Tyg.  beri.  8,  9. 

645  Schayer  Emil,  Pobudka, 
w.  Nasze  Wosy  33.  ^ 

646.  Scherlag  M.,  Żyd  morderca. 
p.  Rocz.  żyd.  22—46. 

647.  Scholz  Rajmund,  Zara- 
nie, wiersz  sceniczny.  Tydzień 
(D    K.  Iw.)  46,  47. 

648.  SchrOder  A r t u r.  Skrzypce. 
111.  pols.  13. 

649.  Schwarzówna  M.,  Złudze- 
nie, p   Podoi   56,  57. 

650.  Seidlerowa  Zofia,  Na  po- 
grzebie, p.  Nowiny  44. 

651.  Sfinks,  Więc  która?  w.  Ro- 
la 16. 

652.  Siedlecki  A.  (syn),  A  czy 
znasz?  fv.  K.  por.  178.  Dusza. 
w.  Kurj.  codz.  205.  Gdybyś  zna- 
ła I  fv.  K.  por.  353.  Ja  kocham 
tak.  w.  317.  Memento  mori.  w. 
804.  W  senną  noc.  w.  259. 
259.  Toast.  w.  237. 

653.  Siedlecki  Adam,  Italia 
feljetonowa.  Sł.  pols.  106,  110, 
114,  121,  171,    182,    184,  195. 

654.  Sienkiewicz  Henryk, 
Tyś  sama  kwiat.  w.    (Z  jednodn. 


balu  liter.^.  Wędrowiec  5.  Bartek 
zwycięsca.  Wielkopolanin  54 — 76. 
H.  K.  T.  (bajka).  Tyg.  ill.  14. 
(Czas  80.  Dz  kuj.  79.  Dz.  pozn. 
80.  N.  Sł.  pols.  67).  Obrona 
Kamieńca.  Opowiadanie  history- 
czne z  powieści  H  Sienkiewicza 
>Pan  Wołodyjowski*.  Dz.  beri. 
202—225.  Oi^anista  z  Ponikły. 
Gaz.  lor.  32.  Quo  vadis.  Powieść 
z  czasów  Nerona.  89 — 250.  To- 
ast. (Dokończ.).  Dz.  beri.  1.  (Tyg. 
beri.  2.». 

655.  Sierosławski  Stanisław, 
Wspomnienie,  p.  Czas  166,  167, 
168,  169,  170. 

666.  Sieroszewski  Wacław, 
Na  progu.  p.  Prawda  49.  Scla- 
vus  saltans.  Wspomnienie  z  Sy- 
beryi.  Tydzień  (D.  K.  Iw.)  43. 
[Tyg.  beri.  5].  Risztau.  Roman, 
itrad.  par.  T.  W.).  BuUetin  polo- 
nais  Vm.  211—17.  IX.  225— 
29. 

657.  Skałotocz,  Nożownik. Obra- 
zek. K.  por.  255. 

658.  Skierka,  Herbatka  z  tańca- 
mi. Scena  obyczajowa  z  życia 
warszawskiego  w  trzech  częściach. 
Wiek  2^. 

659.  Skirmuntt  Henryk,  Z  cy- 
klu sonetów:  Szkice  z  natury. 
(I.  Sen.  II.  Rozstajne  drogi).  Sł. 
pols.  8.  (Dod.).  Z  cyklu  rok  ży- 
cia (Kwiecień)  w.  Kraj.  19.  Roz- 
stajne drogi.  w.  24.  Sierpień. 
n\  30.  (G.  nar.  208).  W  zimie. 
(Z  cyklu :  Rok  życia)  w.  3.  Bibl. 
warsz.    I.    123-5. 

660.  Skórzewska  Jadwiga, 
Nina.  Powieść.  (Streścił  L.  Biel- 
ski), Kraj.  60. 

661.  Skowroński  Wincentyj 
Błogosławieństwo,  w.  Kurj.  teatr. 
12. 

662.  Skrzynecki  Antoni  (We- 
rytus,    (Moc  truchleje.    Opowia- 


478 


Literatura  piękna 


danie  przy  choince.  Gaz  warsz. 
341.  Warszawa  w  2000  roku. 
Opowieść,  (ciąg  dalszy).  Rola 
1—6 

66H.  Ślepowron  Alojzy  ks., 
Noc  majowa   w*  Dzw.  częstoch.  4. 

6  *)4.  Śliwic  ki  Daniel,  Z  wię- 
ziennej celi.  (Siostrze  Maryi),  w. 
13.  Krytyka  XI.  282-284,  XII. 
402—405.  Meteoryt  w.  Tyg.  ill. 
82.  \^  schód  słońca,  w.  8. 

665.  St.,  Na  arenie,  p.  Rozwój  74. 

666  S  ł  o  w  a  n  a,  Nowożytnych  dzie- 
sięcioro. U).  Monitor  23. 

667.  Sławobój,  Naczerczy.  w  2. 
Prawda  Si. 

668.  Słończewska  Karolina, 
Bnntowszczyki.  p  N.  6).  pols. 
226.  (Dod.).  Konie.  p.  181,  '83, 
185,  187.  Do  kraju,  p  N.  Sł. 
pols.  (Dod,).  75.  Posucha.  Obra- 
zek kresowy.  Sł.  pols.  10,  12. 

669.  Słoński  Edward.  Nad  wo- 
dą błękitną,    w.   Wędrowiec    37. 

670.  Słowacki  Juliusz,  Wiersz. 
'Ze  zbiorów  Mćyeta).  Kurj  warsz. 
;i03.  Epitre  de  Jules  Słowacki  i, 
Aleksandrę  H.  (trąd.  par.  V.  Oa- 
sztowtt)  BuUetin  polonais  XI. 
301—5. 

671.  Smaczniński  Aleksan- 
der, Głos  z  poza  grobu.  Epizod 
współczesny.  Tyg.  mód  i  pow, 
43  -  52. 

672.  Smolarz  Teodor,  Podróż 
poślubna,  p.  Echo  przem.  29. 

673.  Smoleński  Stefan,  Z  cy- 
klu: Żegluga.  (I.  Zatopione  statki. 

II.  Odjazd.  III.  Zatoka.  IV.  Że- 
gluga. V.  Mielizna.  VI.  Ziemia 
obiecana.  VII.  Żeglarz  synowi),  w. 
Prawda  45,  46. 

674.  Smreczyńska  K.,  Prządki. 
p.  Tydzień  (D.  K.  Iw.)  9. 

€75.  Smreczyński  Franci- 
szek, Miłe  drobiazgi  życia.  (So- 
net). Krytyka  XII.  382.  Myśl.  w. 

III.  pols.  13.   Płanety.  w.  5.    Ty- 


dzień  (D.  K.  Iw.)  17.  Prosta  od- 
powiedź. t/7,  Naprzód  120.  Prze- 
kleństwo. (Sonet).  Tyg.  ill  11. 
Z  wierchów  smreczyńskich  w.  3. 
Zaśnięd.  w.  2.  PrzegL  zakop  28. 
(N.  Gł.  pols.  241).  Bory.  (Urywek 
z  powieści).  N.  SŁ  I.  19—28. 
W  Roztokach.  Powieśó.  G.  pols. 
War.  1—98.  (K.  Iw.  12-287). 
Skąpany  świat.  Akt.  III.  Sc.  III. 
Tydzień  (D.  K.  Iw)  8. 

676.  Sokolnicka  Marya,  Do 
dziecka  polskiego  w.  Pol.  na 
obcz.  .<D.  do  Dz.  berL)  20. 

677.  Sol.,  Z  erotyków,  tr.  3. 
Bluszcz  35. 

678.  Sroka  L.,  Dzień  szczęścia 
z  życia  Mikołaja.  Obrazek.  Mieś. 
Kurj.  pols.  VII.  52—9. 

679.  Srokowski  ze  Srok  Kon- 
stanty. Mezalians,  p,  N.  Głos 
pols.  179 — 210.  Zwalona  ściana. 
p.  Ziarno  44. 

680  Stablewska  Irena.  Szczęść 
Boże.  w.  Wiek  młody  10.  Gdy- 
bym skrzydła  miała.  w.  13. 
Kołysanka,  w.  15. 

681.  Stadnicka  Marya  Otyl- 
da,  Kolenda,  w.  Przegl.  296. 
Modlitwa,  w  295.  Nie  opuszczaj- 
my rąk.  n?.  290 

682.  Stadnicki  Antoni,  Z  za- 
morskich spostrzeżeń  i  wrażeń. 
Czas  212—220. 

683.  Staff  Leopold,  A  kiedy 
Bóg  dopuści,  w.  Tyg.  ill.  24. 
Bogowie.  (Sonety:  I.  Drwal.  U. 
Oracz.  III.  Lato.  IV.  Dary.  V. 
Straże.  VI.  Nienazwany).  Krytyka 
II.  83 — 6.  Nie  może  dusza  moja 
zbudzić  się  z  uśpienia...  w»  Ty- 
dzień (D.  K.  Iw )  7.  Matka.  w.  8. 
Tyg.  Sł.  pols.  14.  Męka.  w.  Tyg. 
illustr  13.  Mistrz  Twardowski, 
(Z  pieśni  I).  Modlitwa  przed  czy- 
nem (Fragment  z  » Mistrza  Twar- 
dowskiego«).  Chimera  r.  1901. 
T.  III.  z.  9  str.    397—8.   Nasza 


Literatura  piękna. 


479 


noc.  w.  Tyg.  ill.  30.  Odjazd 
w  marzenie,  n).  SI.  pols.  162 
(Dod).  Pogoda  jesienna,  w.  Chi- 
mera 1901.  t.  IV.  z.  10-12. 
str.  395 — 7.  Sad  okwitający.  w. 
Tyg.  ill  28.  W  dońcu  miłości. 
w.  Ill  poU.  51.  Sny  o  potędze. 
(Streszczenie).  Kraj  31.  32.  Spo- 
wiedź. fv.  111.  pols  8.  Strażnik. 
w.  Tyg.  ill.  29.  Zmierzch  winy. 
w.  Tydzień  (D.  K.lw.)  14. 

684.  Stand  A,  Tragedya  dziecka 
p.  Wschód  68. 

685.  Starkman  Adolf,  Pacjent 
nr.  1-szy.  Humoreska  sceniczna 
w  1  akcie.  Knrj.  teatr.  30,  3l, 
32,  33. 

686.  Starzeński  Leopold  hr., 
Do  Henryka  Siemiradzkiego,  w. 
Dz.  pols.  402.  Do  pierwszej  ja- 
skółki, w.  Łowiec  7.  Eaknłeczka 
zakukała,  w.  9.  Dwa  postrzały. 
w.  8. 

687.  Stasiak  Ludwik,  Brande- 
burg.  Kraina  słowiańskich  mogił. 
Powieść  historyczna.  Dz.  pozn. 
225-298  i  n.  Bułeczka  z  ka- 
wiorem. Humoreska  opisana  w  są- 
dzie karnym.  G.  nar.  242.  Ciąg 
dalszy.  Humoreska.  202.  Dla  cie- 
bie. Humoreska.  225.  Czesne,  p. 
115.  Jakiż  to  człowiek  mądry. 
Humoreska.  Gaz.  tor.  Głosy  prasy. 
Humoreska  galicyjska.  Słowo  240. 
(G.  nar  247).  Goldstein  i  Silber- 
stein.  Humoreska  galicyjska.  G. 
nar.  172,  173.  (Słowo  228). 
Młyńskie  kamienie.  Baśń  ludowa. 
Ziarno  15 — 16.  Pocztowa  kasa 
oszczędności.  Humoreska.  G.  nar. 
196.  Koncert  w  domu  zdrojowym. 
Humoreska.  213.  Kronika  nie- 
dzielna. 5,  12,  19,  26,  33,  40. 
47,  61,  68,  75,  82,  89,  96, 
102,  109,  115,  121,  126,  133, 
140,  148,  154,  160.  Metoda 
smorgońska.  Humoreska  282. 
W  noc  wigilijną,  p,  Dz.  pozn.  296. 


(6  nar.  314.)  Piękny.  Niewe- 
soła humoreska  Bluszcz  38,  39. 
Pieniądz.  Powieść.  Dz.  pozn 
80-138.  (G.  nar.  90-153. 
Słowo  153  —  207).  Polowanko. 
Humoreska.  G.  nar.  230.  (Sło- 
wo 234).  Przejście  przez  rze- 
kę. (Humoreska)  G.  nar.  68. 
Hej  Slovane!  p.  132.  Sport  ry- 
backi. Humoreska  207.  Szwedzi 
w  salinach.  Powieść.  Ze  starych 
dokumentów  wypisał ..  Bies.  liter. 
25—37.  Rybie  teorye.  Humore- 
ska. Słowo  176.  (G.  nar.  190). 
Toasty.  Humoreska.  G.  nar.  89. 
U  wynalazcy.  Humoreska.  54. 
Wypędzeni,  p.  Bies.  liter.  51. 
Zdobywca  nieba.  Sylwetka  olim- 
pijska. Słowo  246.  (G.  nar.  259). 
Polska  korona.  Dramat  fantasty- 
czny w  5  akt  Akt.  IIL  scena 
ostatnia.  33 

688.  Stempkowska  M.,  Nowi- 
cyuszka.  Szkic  psychologiczny. 
Nasze  kłosy,  1,  2,  3,  4. 

Sten  Jan,  patrz:    Brunner  Leon  Dr. 

689.  Sterling  Władysław, 
Bóg  nocy.  w>.  Kurj.  warsz.  198. 
Bóg  nocy  wiosennej,  w.  Prawda 
29.  Katarynka,  w.  Tyg.  ill.  15. 
L  Potwór.  II.  Okręt.  w.  Głos  18. 
Skarby,  w.  7.  Sonety.  (Chwile. 
Skarby).  Chimera  r.  1901.  T.  III. 
z  9  str.  433—4.  Upiór.  w. 
Głos  45. 

Stodor  Adam,  patrz:    Cehak  Adam. 

690.  Str  ok  a  Wincenty,  Hołd  Ma- 
ryi Konopnickiej  w  Kole  litera- 
ckiem.  w.  Głos  nar.  247.  Piel- 
grzymka polska  w  Rzymie,  w. 
G.  radom.  39.  Z  Rzymu.  I.  Ba- 
zylika Św.  Piotra.  II.  Koloseum. 
III.  Pieta.  w.  3,  Gł.  nar.  295. 
Słowo  pielgrzymów  polskich  w  Rzy- 
mie do  współbraci  w  kraju.  w. 
Dz.  pozn.  105. 

691.  Strokowa  Jadwiga,  Po- 
dajcie dłoń.  fv.  Echoprzem.  103, 


480 


Literatura  piękna. 


O  ojcowiznę,  w.  Pol.  na  obcz. 
(p.  do  Dz.  berL)  9.  Bal  w  wi- 
gilię. (Wspomnienie  z  niedawnych 
dziejów).  N.  Ref.  296.  Dzwony. 
p.  276.  Korale,  p.  Tydzień  (D. 
K.  Iw.)  19.  Krety.  p.  SŁ  pols. 
165,  167.  Litery,  p.  Tydzień 
|D.  K.  Iw.)  42.  Z  cyklu:  Nieza- 
pomniani. (Mnrawiew  w  kościele). 
N.  Ref.  113.  [Pol.  na  obcz.  (Dod. 
Dz.  beri.)  33].  W  noc  grobów,  p. 
Tydzień  (D.  K.  Iw.)  44.  W  obli- 
czu śmierci.  N.  Ref.  252.  Rezu- 
rekcya.  p.  Tydzień  (D.  K.  Iw.) 
13.  Wianki  N.  Ref.  143.  Wśród 
ról  i  chat.  (Zagony  i  mieszkania). 
153.  Ślubna  obrączka,  p.  Tydzień 
(D.  K  Iw.)  48.  [Tyg.  beri.  11]. 
Urlop.  p.  Tydzień  (D.  K.  Iw.)  26. 
Z  wycieczki  na  Śląsk.  6ł.  nar. 
276,  287.  Na  »Zielnąc.  (Wspo- 
mnienie z  niedawnej  przeszłości). 
N.  Ref.  187.  Żniwiarka,  p.   237. 

692.  Stroner  Adolf,  Drowi  Sat- 
tlerowi  do  albumu,  w.  Dz.  pols. 
18. 

693.  Strzemińska  M,  Sen.  p. 
6.  radom.  102.  Wrogi  los.  Obra- 
zek z  życia.  31  —  33. 

694.  Strzetelska  Zofia,  W  po- 
chodzie, w.  3.  N.   GH.   pols.  212. 

695.  Suchocka  Adela,  W  noc 
belwederską   w.  Wiek  młody  23. 

696.  Suleja  Andrzej,  Na  biedę, 
p.  Przegl.  Zakop.  23,  24.  Gie- 
wont.  p.  46.  Z  opowiadań  Sa- 
bały. 52.  Pogadanka  Sabały  o  tem 
i  owem.  Opowiedział...  1. 

697.  Surma  Piotr,  Pod  Horo- 
dłem, w.  Tydzień  (D.  K.  Iw.) 
3,  4. 

698.  Suszczyńska  Aleksan- 
dra, Mefisto.  Powieść  współcze- 
sna. Bibl.  warsz.  YIIL  265—305, 
IX.  462—502. 

699.  Świadek.  Zwierciadło  pra- 
wdy. (Wierzytelna  koresponden-  \ 
cya  z  naszych  miejsc  kąpielowych  I 


z  ilustracyami  Henryka  Uziembły). 
UL  pols.  35. 

700.  Świątek  Rawicz  Tade- 
usz O  zmroku,  w.  Ul.  pols.  45. 
Zaduszki,  w.  N.  Słowo  XXU. 
536—7. 

701.  Światowid,  Bądź  kobietą. 
Odbitka  z  życia.  N.  Sł.  pols.  86, 
91,  93.  Dla  wrateń.  p.  N.  Głos 
pols.  248,  250.  252. 

702.  Świd.  M.,  Gucia.  (Z  > alza- 
ckich powieści«).   Wiek  młody  4. 

703.  Świderska  Alina.  Bańka 
mydlana.  Nowela  wierszem.  Kraj 
22—26. 

704.  Święcicki  J.  A.,  Wiersz. 
(Bal  Uteracki).   Kurj.    warsz.   31. 

705.  Świerszcz.  AL,  Janina. 
(Fragment)  w.  Tyg.  mód  i  pow. 
4,  5. 

706.  Synoradzki  Michał,  Bi- 
skup-męczeonik.  Opowieść  z  prze- 
szłości. Dzw.  częsŁoch.  4,  5. 

707.  Syski  A.  ks,  Dosiego  roku! 
Obrazek.  Wiek  349. 

708.  Szalay  Walerya,  Nie 
zginęła,  tr.  Słowo  pols.  28. 

709.  Szaniawski  Junosza 
Klemens,  Z  autografu.  Kurj. 
warsz.  303.  Żona  z  jarmarku. 
Powieść  wiejska.  Echo  przem. 
17—27. 

710.  Szaniawski  Junosza 
Władysław.  Na  piasku.  (Fra- 
gment). Tydz.  piotr.  22. 

711.  Szcz.,  Bądź  pozdrowiona  to. 
G.  świąt.  Lwów  26.  Modlitwa. 
w,  52.  Żniwo.  w.  29. 

Szczepański  Ludwik,  patrz:  Bicz  K 
Szczęsna,  patrz :  Cybulska  Szczę- 
sna. 

712.  Szczutowski  S.,  Pan  Pan- 
taleon.  Humoreska.  Nasze  kłosy 
26. 

713.  Szembekowa  z  Fredrów 
Mary  a,  Winowajca.  Opowiadanie. 
Przegl.    pols.    VIII.     312—324. 


Literatura  piękna. 


481 


Znak.  Nowela.  K.  pozn    35,   37. 
(G.  nar.  25,  26). 

714.  Szląskowska  Janina,  Na 
nroczystośd  Wniebowzięcia  Naj- 
świętszej Maryi  Panny.  w.  Dzw. 
częstoch.  8. 

715.  Szmul  Pana  Radcy,  Klub 
lichwiarzy.  Robert  i  Bertrand 
czyli  dwaj  złodzieje,  p.  Niwa 
polska  21—25,  29,  34,  43  i  n. 

716.  Sztolcman  Jan,  Literatura 
podróżnicza  nad  Nilem  niebieskim. 
Bies.  liter.  19-21. 

717.  Szubryn  WUdysUw, 
W  noc  jesienną,  w.  111.  pols.  51. 

718.  Szujski  Józef,  Wiersz. 
Ofiarowany  p.  Maryi  Twardow 
skiej.  Bies.  liter.  46. 

719.  Szukiewicz  Maciej,  Se- 
zami.  (Son.  3).  Krytyka  I.  56—7. 
Arf.  Poemat  w  4  aktach.  Przegl. 
pols.  VIII.  209—247,  IX.  490- 
529,  X.  76-104,  XL  251-275. 
Spotkanie.  (Dwa  światy).  Prolog 
dramatyczny...  G).  nar.  206,  211. 

720.  Szymanowski  Wacław, 
Z  kamieni  grobowych,  w.  2, 
(1870,  1876  r).  Kurj.  warsz. 
303. 

721.  Szymański  Adam,  Szkice 
syberyjskie.  (Pan  Jędrzej  Kraw- 
czykowski.  Maciej  Mazur.  Stolarz 
Kowalski.  Przewoźnik).  Orędownik 
116—147. 

722.  Szymański  A.  Lach,  Z  cy- 
klu bajek.  Logika.  (Logika  samo- 
wara). Nasze  kłosy.  33.  Logika 
koguta,  n;.  36.  Logika  ślusarza,  u;. 
48.  Z  cyklu:  Ronda.  (Tajemny 
czar.  Jak  liśd).  w.  2.  49.  Złoty 
sen.  tt*.  37.  Garstka  życzeń,  w. 
Rola  1.  Co  to  za  grabarz?  w, 
19.  Monolog,  w.  Nasze  kłosy.  35. 
Pamięci  Bohdana  Zaleskiego,  w. 
Ziarno  7.  Poradnik  dla  młodych 
gospodyń,  n;.  Nasze  kłosy  50. 

723.  T.  L,  Do  mojego  grajka,  w. 
Wiecz.  rodź.  26. 

Pamiętnik  literacki. 


724.  T.  M,  Dziewczę  z  Tarnowie. 
w.  Dzień.  pozn.  93. 

725.  T.  St.  Polowanie  na  kaczki, 
w.  Łowiec  18. 

726.  Tatarkiewicz  Maryan, 
Paź  królowej,  w.  Wędrowiec  17. 
O  rycerzu  trubadurze,  o  królowej 
złotowłosej,  o  paziku-powiemiku, 
o  wyłomie  w  starym  murze  — 
białych  kwiatach,  pełnych  rosy 
i  o  królu  zazdrośniku.  Ballada. 
19.  Królowa  Bajka.  Pastel  księ- 
życowy, (zakończenie).  Gł.  nar. 
74. 

727.  TatomirLucyan,  Żórawie. 
w,  (Z  teki  pośmiertnej).  Nasze 
kłosy  46.  Szarotka,  p.  (Z  teki 
pośmiertnej).  40 — 43. 

728.  Tchórznicki  Józef  Dr, 
W  otchłani.  Z  wrażeń  lekarza 
miejskiego.  Mieś.  Kurj.  pols.  III. 
374-408. 

729.  Teka,  Na  Sylwestra,  w.  K. 
por.  361. 

730.  tem,  Grecka  królewna,  w.  G. 
świąt.  Lwów  36.  Nokturn,  w.  35. 

731.  Terpiłowska  Julia,  Ga- 
węda starego  kawalera,  w.  Bluszcz. 
14.  Przypowieść  o  ziarnie,  w. 
Wiek  młody  6.  Przystań.  Powieść 
współczesna.  Bluszcz  1 — 38. 

732.  Tetmajer  Kazimierz, 
Morskie  oko.  Przy  Morskiem  oku. 
w.  111.  pols.  33.  (Wiek  młody  19). 
ZY.seryi  ^Poezyit  (2.)  Tyg.  ill.  5. 
Z  V.  seryi  »Poezyi«.  Gł,  nar.  103. 
Podczas  wiatru  z  Tatr.  w,  Bibl. 
warsz.  II.  274-  89.  (Czas,  34, 
35.  G.  pols.  War.  164,  165, 
166).  Gazda  halny.  jp.  Tyg.  ill. 
47.  Krystka.  (Z  cyklu:  Z  da- 
wnych Tatr).  Kurj.  warsz.  293, 
294.  Jak  wzieni  Wojtka  Obrońca. 
p.  Tyg.  ill.  32.  Stunde  des  Schaf- 
fens,  ubers.  von  M.  Wachsmann. 
Mag.  fur  Liter.  20.  Unverstanden. 
Was  nutzt  die  Sonne.  Umarmung. 
ubers.    von  M.   Wachsmann.    67. 

82 


482 


Literatura  piękna. 


Zawisza  Czarny.  Fantazya  drama- 
tyczna. (Streszczenie).  Kraj  1,  2. 

733.  Tetmajer  Włodzimierz, 
W  noc  majową,  p.  K.  pozn.  21. 
Wigilia  w  obozie.  Urywek  ze  sta- 
rego pamiętnika  I.  M.  P*  Stani- 
sława, towarzysza  chorągwi  pan- 
cemej.  Knrj.  warsz.  355.  Piast. 
(Prolog.  Akt  I ).  Krytyka  I.  13 
—25. 

734.  Theodoro  vricz  Anguat, 
Podróż  do  Grecyi.  Sł.  pols.  106, 
109,  Ul,  113,  116,  118,  120, 
122,  124,  126,  129,  142,  151, 
163,  164,  166,  170,  172,  177, 
179. 

735.  Theresita,  Niepokalanka. 
p.  Krytyka  VI.  395—404.  Sty- 
gmat.  jp.  N.  Słowo  XV.  370  -  4. 
XVIII.  4i6— 8. 

736.  Topor  Jan,  Z  ciemni,  jp. 
Słowo  pols.  369,  371,  373,  375, 
377,  379,  381,  383,  385. 

737.  Toporczanka  Gustawa, 
Luta.  Szkic  do  powieści.  Bluszcz 
24,  25,  26. 

738.  Trąmpczyński  Włodzi- 
mierz, Świerki  piramidalne. 
Echo  poznańskie.  Bies.  lit  1, 
2,  3. 

739.  Trapszo  Marceli,  »Coś 
w  tym  rodzaju*,  p.  Kurj.  teatr.  7. 

740.  Trepka-Nekanda  M  E., 
Listy  z  Londynu.  Kurj.  warsz. 
335. 

741.  Trzaska.  W  Wólce  Grzy- 
bowskiej, p.  Echa  pł.  i  łom.  45 
—59. 

742.  Tuczyński  Franciszek 
Ksawery,  Dwie  Marye.  Powieść 
z  dawnych  czasów  polskich.  Dz. 
beri.  85-147. 

743.  Turczyński  Juliusz,  Na- 
sza Golgota,  p.  Echo  przem.  67 
—104  i  n. 

744.  Turowska  Anna,  Wiera. 
Opowiadanie,    Przegl.   287 — 245. 


745.  Turzyma  Marya,  O  rosy 
czyslel  Chmurka,  w.  2,  Prawda 
19.  Wspomnienie.  (Złocone  w  da- 
ni Maryi  Konopnickiej)  N.  Słowo 
XX.  481-2. 

746.  Ujejski  Kornel,  Hagar  na 
puszczy,  w.  Bies.  liter.  3.  Jericho 
w.  Pol.  na  obcz.  (D.  do  Dz.  berL) 
12.  Pieśń  ukojenia.  (Wiersz  do- 
tychczas niedrukowany  u  Bies . 
liter.  3.  Preludya  7.  w.  Echo 
muz.  16.  Jćrćmie  a  son  peuple. 
(trąd.  par.  E.  S.).  Bulletin  polo- 
nais  VL  153-166. 

747.  Ukrainka,  Do  matki  Polski! 
w.  Teka  L  20—21 

748.  Umiński  Władysław, 
Szczęście.  Bajka.  Kurjer  codz. 
168—172.  Wygnańcy.  Szkic  po- 
wieściowy. 251 — 358. 

749.  Urbanowska  Zofia, 
Wszechmocni.  Kartka  z  kromki 
miasta  powiatowego,  wycięta  przez 
autorkę  » Księżniczki*.  Przedświt 
3—200. 

750.  Urbański  Aureli,  Zmierzch 
i  jutrznia,  (urywek  z  » Warchoła*}. 
Tydzień  p.  K.  Iw.)  9. 

751.  Ursyn,  Maryna.  (Nowelka). 
Nowiny  58,  62.  Maskarada,  p 
K.  stan.  853.  Spotkanie.  (Z  cy- 
klu :  Pyłków),  p.  Wędrowiec  29. 
Sumienie.  (Z  cyklu:  Pyłków),  jp. 
W^ędrowiec  20. 

752.  W.,  Bukiety  Stelli,  p.  Gł,  nar. 
153. 

763.  W.,  Prucicielom.  w.  Tygodn. 
samb.-droh.  11. 

754.  W.  B.  E.,  Do  Jadwigi  Szem- 
bekówny.  w.  K.  pozn.  462. 

755.  W.  Olga,  W  klasztornej  celi. 
p.  G.  koł.  14.  Ofiary  nędzy.  p. 
12.  Pieśń  —  przez  łzy.  p.  15. 
W  rocznicę  ślubu,  p,  13.  Zwie- 
rzenia kobiety,  p.  16. 

756.  W.  P.,  Bajka.  p.  Sł.  pols. 
197. 


Literatura  piękna. 


483 


757.  W.  R.,  Dla  sprawy,  p.  K.  pozn. 

451.  (G.  pols.  Gzer.  82». 
768.  W.  R.,    Troska,    w.   Wieczory 

rodź.  28 

759.  W.  W.  Żywy  nieboszczyk. 
(Kartka  z  dziejów  magii).  6^ 
nar.  223. 

760.  Wab  ner  Józef,  Na  cześć 
Deotymy  w.  Przegl  katol.  47. 
Wiersz  na  cześć  Jego  Świątobli- 
wości Leona  XIII.  9. 

761  Wachtel  Karol  Henryk, 
Dnia  kwietniowego  brzask,  w.  6ł. 
rzesz.  14.  W  rocznicę,  w.  49. 
Strofy  pieśniarza.  (I.  Wiosna  serc. 
IL  Wśród  róż.  III  Skarga.  IV. 
W  świat).  19. 

762.  Waldmann  Izrael,  Brat 
miłości,  p.  Podoi.  79.  Czarny  de- 
mon, p.  94,  96   List.  p   85,  86. 

76H.  Wale-ski,  Pogotowie  w. 
Bies.  liter.  43. 

76 i.  Walewska  Cecylia,  Autor- 
Powieść  współczesna.  Bibl.  warsz. 
I.  46-73,  n.  346-72,  IIL 
502—36,  IV.  67—100.  V.  253— 
74,  DL  453—88,  vn.  67  -103. 
Historya  dzieci.  Pol.  na  obcz.  (D. 
do  Dz.  beri.)  14—30.  Zładzenie. 
p.  Kurj.  warsz.  112. 

765.  Walewska  Colonna  Ma- 
ry a,  O  kiedy  stanę...  w.  G.  nar. 
162.  Z  cyklu  p  t.  Refleksy.  (Po- 
żegnanie) p.  Przegl.  289.  Na 
Golgocie,  p.  Tyg.  ill.  12.  Jedy- 
naczka, p.  18  Pan  wojewodzie 
sandomierski.  Opowiadanie  z  cza- 
sów Zygmunta  III  G.  Iw.  189— 
201  Za  późno.  (Legenda  na  mo- 
tywach skandynawskich).  Przegl. 
113. 

766.  Waligórski  Franciszek, 
Litania  do  Matki  Boskiej,  n;.  Dz 
pols.  382.  (G   świąt    Lwów.  34). 

767.  Wasilewski  Zygmunt, 
Na  wokandzie.  (Feljetony).  Tyg. 
ill.  2,  6,  9. 


768.  Waśniewski  Józef  (Du- 
duś), Pierwsze  pytanie,  w.  Tyg. 
beri.  5. 

769.  Wawrzeniecki  Maryan, 
Capri.  Kartka  z  dziennika  podró- 
ży. Ziarno  20,  12. 

770.  Weise  Stefan,  Kiedy  w  wie- 
czorny, cichy  czas.  •  w  (M.  Konop.). 
Kurj    teatr   26    Gobelin.  tv.  9. 

771.  Wężykówna  Paula,  Do 
Dziennika  Poznańskiego,  w,  Dz. 
pozn.  91. 

772  Wieniawski  Julian, 
Scena.  fv.  Bies.  liter.  4. 

773.  Wierzbicki  Józef  Sta- 
nisław, Ballada,  w.  Tyg.  ill.  12. 
Do  braci  śpiewaków.  fv.  Kraj  7. 
Księga  przyrody  i  serca.  (Wstęp. 
Ranek.  Południe.  Wieczór.  Zakoń- 
czenie), w.  16,  Tyg.  ill.  18.  Legenda 
serc  w.  46.  Lew.  w,  6.  W  mro- 
ku, w.  24.  Szum  drzew.  w.  51. 
Wrażenia,  w,  48. 

774.  Wikszemski  Mamert, 
Bór.  Kolumna  w  2,  Prawda  28. 
Siostro. .  Ślepym  cię  stworzę. 
Cmentarz,  w.  36. 

Wiła,  patrz  Osuchowska. 

775  Wilusz  Adam,  Terminator. 
(Z  dyalogów  satyrycznych).  Tyg. 
samb.-droh  23.  Przyjaciółki  od 
serca,  (Z  dyalogów  satyrycz- 
nych)   9. 

776.  Winiarski  Leon,  Azorek. 
p   Słowo  pols.  243. 

777.  Wiśniowski  Józef,  A  ja 
sobie  .  w.  Nasze  kłosy  31.  Mo- 
dlitwa, w.  111.  pols.  3.  W  parku, 
w.  20.  Pieśń  poranna,  w  Kry- 
tyka Vin.  103—5.  Tryolety.  w. 
IV.  254. 

778.  W  i  t,  Siewy.  w.  Echa  pł.  i  łom. 
77.  Żniwa,  w  64.  Kwiaty.  Hu- 
moreska niewesoła.  44. 

779  Witkowska  Tomira,  Nad 
wodą  błękitną,  w.  2,  Tyg.  mód 
i  pow.  32. 

82* 


484 


Literalura  piękna. 


780.  Wodzicka  Teresa,  Na 
wzbronionych  szlakach.  (Podróż 
i  przygody  w  Tybecie...).  Przegl. 
powsz.  n.  176—191,  DI.  355— 
367,  IV.  38-57,  V.  193—215. 

781.  Wodziński  Stefan,  Nę- 
dzarz, io.  Prawda  32.  Sny.  Umarli 
cicho  idą.  Rozstania.  tv.3.  39 

782.  Wójcicka  Zofia,  List.  p. 
Tyg.  SŁ  pols.  1—6. 

783.  W  o  1.  Boi.  Sz.,  Za  chmarami. 
w.  Ziarno  6.  Urywki,  w.  46. 
Zmartym-zasłuzonym.  w.  Wędro- 
wiec 44. 

784.  Wolska  Marya,  O  doli 
królewny.  Ballada.  Tyg.  S2.  pols. 
23.  I  przejdę  mimo...  w.  11. 
Inwokacya.  w.  SI.  pols.  301. 
(Dod.).  Kleopatra,  w.  SI.  pols. 
140  (Dod.).  Maj.  w.  Ziarno  20. 
Majowe  nabożeństwo,  w.  Tyg  ill. 
22.  [SI.  pols.  226  (Dod.)l  Z  gór- 
nych  ścietek.  (I.  Źródło.  II.  Echo. 
in.  Szczyt.  IV.  Ognisko),  w.  Tyg. 
SI.  pols  18.  Sonety  zimowe.  (2). 
Kraj.  8.  Święto  słońca,  fu.  Kry- 
tyka IV.  230  -5.  Zaprawdę,  wiel- 
kie są  sny...  w.  Teka  III.  130. 
Tanathos.  w.  3.  N.  Słowo  XXI. 
513-14.  Ex  voto.  w.  SI.  pols. 
152.  (Dod  ).  Wieczornica,  w.  Tyg. 
SŁ  pols.  17.  Wiem  ja...  w.  3. 
Andante,  jp.  13. 

785  Wolski  Wacław,  Z  cyklu: 
Tatry  w  zimie.  (Apoteoza  Gewon- 
tu).  SI.  pols.  188  (Dod.).  Ga- 
priccio.  w.  Prz.  tyg.  43.  Dary 
życia.  (Miriamowi).  w.  3.  Dary 
jbycia.  (Z  cykla :  Mistica).  w.  Kry- 
tyka IX.  154.  Marzenie.  (Z  IL 
seryi  poezyi).  Tyg.  ill  31.  Zima 
i  słońce,  hafciarze,  w.  Prawda  8. 

786.  Wołowska  Teresa,  Może 
sielanka.  fv.  Wędrowiec  42. 

787.  Woyczyński  Kazimierz, 
Z  I.  seryi  poezyi  p.  t.  »Z  mło- 
dzieńczych snów«.  w.  J3.  Podwaw.  1. 


788.  Woźniakówna  Julia,  Ku- 
jawiak, w.  Kurj.  teatr.  31. 

789.  Wróblewski  Karol,  Opla- 
tek.  Sylwetka  wigilijna  z  Rusi. 
K.  pozn.  519. 

790.  Wroczyński  Jan,  Niepo- 
kój w.  GŁ  nar.  295  Poeta.  Za- 
duma, n).  2.  Prawda  9. 

791.  Wroczyński  Kazimierz, 
Czasem  w.  Kurj.  teatr.  29.  Stro- 
fy. (Pean.  Strofa  Safony.  Stor- 
nelle.  Jesień.  Zwątpienie).  Chime* 
ra  r.  1901.  T.  III.  z.  9.  str. 
472-6. 

792.  Wuka.  Gdzie  szczęście,  p. 
K.  por.  318.  Wigilia  św.  Jana. 
Opowieść.  K.  por.  171. 

793.  Wyrzykowski  Stanisław, 
Skrzydlate  ognie.  w.  4.  Limba. 
(Art.  Górskiemu).  W  odwieczerz 
bladą.  Dusza.  Chimera  r.  1901. 
T.  m.  z.  7—8.  str.  221—228. 
Tlcnęeps  izdbłiot  cśpeic.  p,  z.  9.  str. 
394—6. 

794.  Wysłouch  Marya,  Z  ust 
górala  zakopiańskiego,  p.  Tydzień 
(D.  K.  Iw.)  34,  35,  39. 

795.  Wysocki  Godzi<^mba  An- 
toni, W  słońcu.  Dramat  w  1 
akcie.  Głos  nar.  74. 

796.  Wysoczański  Tadeusz, 
Jeszcze  nie  zginęła,  p.  Podwaw.  2. 

797.  Wyspiański  Stanisław,  Noc 
listopadowa.  Dramat.  Sc.  I.  Czas 
275,  276.  (Krytyka  Xn.  356— 
376). 

798.  Wyzewa  Teodor,  Smieró 
i  miłośd.  p.  Czas  221     226. 

799.  Z.  .ra,  Modlitwa,  w.  Nasze  kło- 
sy 16. 

800.  Z.  A.  Z.,  Maciej,  p.  Bluszcz 
22. 

801.  Z.  h.,  Praźnik.  p,  Gł.  nar.  177. 

802.  Z.  L.,  Wieszczom,  w.  Przed- 
świt 74. 

803.  Z.  Mar.,  Czy  poznają?  w^ 
Prawda  4. 


Literatura  piękna. 


485 


804.  Z — a  Mary  a,  Marzenia  ma- 
tki. (Fantazya).  Ziarno.  4,  5. 

805.  Z.  S ,  Przyjaźń.  Legenda  skan- 
dynawska. Bluszcz  13. 

806.  Z.  St.,  Opłatkiem,  w.  Dz.  pols. 
600. 

807.  Z.  St,  Na  niedźwiedzia,  p. 
Łow.  polski  19-23 

808.  Z.  W2,  Wigilijna  cicha  noc... 
w.  Wiecz.  rodź.  51. 

809.  Zacharkiewiczówna  Zo- 
fia Wt.,  Z  jesiennych  dni.  w. 
Bies.  liter.  47.  Pieśń  jesieni  fv. 
Wiecz.    rodź.  42     Żniwa.  w.  31. 

810.  Zacharyasiewicz  Jan, 
Pan  Damian.  Opowiadanie.  Orę- 
downik 110—116.  Zraniony  ptak. 
p.  Kurj.  warsz.  192-196.  (G. 
Iw.  164—168)  Po  ślubie.  Po- 
wieść.  Nowa  bibl  uniw.  z.  12 — 
18 

811  Zaczerny,  Poznańczykom. 
w,  Tyg.  samb  -droh.  2 

812.  Zadżwiński  W,  Wiecze- 
rza wigilijna,  p.  Echa  pt.  i  łom. 
101,  102  i  n. 

813.  Zagórska  Mary  a,  Publi- 
czność kulturalna  na  dramacie. 
Feljeton.  Prawda  7. 

814.  Zagórski  Włodzimierz, 
Aforyzmy.  Niwa  polska  8.  Ballada 
chrabąszczów.  (Wolny  przesad 
z  Reinickego)  Tyg.  ill.  8.  Nokturn. 
w.  6t  nar.  235.  Z  teki  pośmiert- 
nej: Pieśń  filozofującego  kota 
Hiddigajgaja  (Swobodny  przeUad 
z  Scheffla:  Der  Trompeter  yon 
Sftcknigen).  Kurj.  warsz.  67.  Z  po- 
ezyj.  (Karta  albumowa.  Z  poematu 
>Król  Salamon*.  Nokturn,  Te- 
orya  sonetu)  Kraj.  10.  Szczerość. 
w.  (z  autografów).  Kurj.  warsz. 
303.  Teorya  sonetu,  w.  2.  Przegl. 
47.  Zaloty,  w.  Tyg.  beri  6.  Kró- 
Iowa  Saby.  Opowieść  osnuta  na 
tle   biblijnem.    Wędrowiec    1—6. 

816.  Zakrzewska  Helena,  Dla- 
czego pytać...  w.    N.  Sł.  IV.  94. 


Smutne    oczy.    w.     Tyg.     Słowa 
pols.  20. 

816.  Zaleska  Gabryela,  Ga- 
węda o  wierszyku,  w.  Wiek  mło- 
dy 12. 

817.  Zaleska  Saryusz  Kry- 
styna, Boga  Rodzico.  w.  GŁ. 
nar.  80. 

818.  Zaleski  Bohdan,  Do  La- 
szki, w.  Spotkanie  sie  gdzieś  da- 
leko, ir.  Wiek  47.  Z  poezyj.  (Do 
Anioła-Stróża.  Śpiew  poety.  Step. 
Z  » Ducha  od  stepu  c.  Śpiewak 
w  obcej  stronie)  Kraj  5.  Śpiew 
poety.  Rojenia  wiośniane.  w.  Mieś. 
Kurj.  pols.  II.  197—200.  Prome- 
nadę dans  les  enyirons  de  Romę. 
(Traduit  par  D.  Z.)  BuUetin  polo- 
nais  II.  30—36. 

819.  Zalewski  Władysław, 
Staruszka,  m;.  Tyg.  ill.  39.  Za- 
chwycenie,   w.    Echo    muz.    29. 

820.  Zan  Tomasz,  Lilija.  Batyr, 
w.  (Z  archiwum  rodzinnego  Za- 
nów). Kurj.  warsz.  303.  (Kraj 
46) 

821.  Zangwill  J.,  Tragikomedya 
wiary.  p.  Wschód  98,  99. 

822.  Zapolska-Janowska  Ga- 
bryela, W  kwiat...  jp.  N,  Ref. 
272.  Modlitwa  pańska,  p.  Tyg. 
iU.  13,  31,  33,  37,  41,  43,  48. 
Człowiek  » niedobry «.  Feljeton. 
N.  Ref.  220.  Tragiczna  prawda. 
Feljeton.  N.  Słowo  pols.  9.  Do- 
mowa suknia.  Feljeton.  N.  Ref. 
296.  Życiowym  szlakiem.  Felje- 
tony.  N.  Słowo  pols.  54,  67,  73, 
91,  104,  120,  134.  Wzajemne 
ustępstwa.  (Feljeton).  N.  Ref  258. 
Jak  tęcza.  Powieść.  Kurj.  codz. 
2  —166.  > Teatr  bez  szminek*. 
(I  Ostrygi.  II.  Romans  z  hrabiną. 
III.  Starowna  myszka)  Kurj.  te- 
atr. 21,  22,  24,  25,  28,  29. 
O  życie.  jp.  N.  Ref.  197. 

823  Z  a  t  o  r  s  k  i  L.,  Hańdzia.  (Szkic 
z    życia).     Nowiny    55.     Kartka 


486 


Literatura  piękna. 


z  tycia  proletaryatu.  p.  54.  Ska- 
zaniec. (Z  wczorajszych  dni).  53. 
Ta  jedna  I  p.  52.  Tęsknota,  p. 
57. 

824.  Zawadzki  Artur,  Deka- 
denci  z  musu.  p.    Kurj.  teatr.  4. 

825.  Zawiej  ska  Marya.  Fra- 
gmenty p.    Chimera  r.  1901.   T. 

III.  z.  9.  str   460—71. 

826.  Zawistowska  Kazimie- 
ra, I.  Przed  burzą.  II.  Śnieg.  w. 
N.  Sł.  II.  46.  Biała  królewna,  w.  2. 
Lato.  Cmentarz.  fv.  2.  Krytyka 
n.  96-7.  [Sł.  pols.  114  (Dod)]. 
Jesienną  nocą,  tr.  Chimera  1901. 
t.  IV.  z.  10—12.  str.  398.  Z  u- 
tworów.  (Czasem  ma  dusza.  Epi- 
taphium.  {3).  Powrotna  fala.  Umar- 
łej dussy.  Cienie.  Epitaphium. 
Znużenie.  Z  wizyj  piekielnych. 
Tobie.  (4).  Królestwo  moje.  tv.  Chi- 
mera 1902.  T.  V.  z.  13  str. 
19—36. 

827.  Zbierzchowski  Henryk, 
Capriccio.  w.  Sł  pols.  162  (Dod.). 
Kontemplacya  w.  (Pannie  W.  T.). 
249.  Umarły  las.  w.  Powrót.  (So- 
net). Kntyka  XL  309.  Opowieść 
zimowa  w.  111.  pols.  14.  (Pra- 
wda 14).  Piosnka,  w.  51.  Gdy 
rosy  spadną  n».  13.  Sonety.  (Fe- 
conditas.  Wierzby  w  polu.  Kiedy 
rosy  spadną.  I  przyszła  szara 
wieczorna  godzina.  Modlitwa  do 
duszy).  Chimera  r.  1901.  T.  III. 
z.  9.  str.  455  —  9  Wicher  roz- 
pętany, n?.  T.  IV.  z.  10—12 
str.  400 — 2.  Moja  zemsta.  (Jadwi- 
dze Mrozowskiej),  w.  Ul.  pols.  31. 

828.  Zbrowski  Maryan,  Prze- 
budzenie.   tv.    Chimera   1901.  T. 

IV.  z.  10—12  str.  403-5. 

829.  Zdosław,  Epipsichidion.  w. 
111.  pols.  19. 

830.  Z  ech  en  ter  Edmund,  Bóg 
się  rodzi. .  p.  N.  Ref.  296.  Po- 
wracająca fala.  p.  199,  201,  202. 
Do   matusi,    p.   254,    255,    256. 


Nemesis.  p,  Sł.  pols.  418.  Nie- 
szkodliwa, p.  427,  429.  Nokturn 
Szopena,  p.  6Ł  nar.  276.  Hanu- 
sina  wigilia,  p.  Wędrowiec  51. 

831.  Zeidlerowa  Zofia,  Trzy 
podróżniczki.  Bajka  wigilijna. 
Bluszcz  52.  Na  pogrzebie,  p.  29. 

832.  Zejdowska  Laura,  Frag- 
ment z  życia  dziatwy  Melpomeny. 
p.  Kurj.  teatr.  27.  Moje  marze- 
nie, p.  Echa  pł.  i  łom.  91,  92. 
Majowa  symfonja.  p.  Kurj.  teatr. 
31.  Wyrok  Plutona,  p.  2. 

833.  Zejdowski  J.,  Dlaczego  nie 
otrzymałem    nagrody.    (Monolog) 
Kurj.  teatr.  31. 

834.  Zet,  Z  tamtego  świata.  Zda- 
rzenie prawdziwe.  Kurj.  teatr 
36,  38. 

835.  Zielewiczówna  Marya, 
Panna  Emilia  Obrazek  poznański. 
lU.  pols.  25-28. 

836  Zieliński  Gustaw,  Z  po- 
ematu: Bitwa  pod  Grunwaldem. 
Bies.  liter.  17. 

837.  Zieliński  Jan  Kazimierz, 
Nowy  faworyt,  p.  Słowo  pols.  1 
(Dod.).  Troski,  jp.  14,  16.  Tetmar. 
p.  42.  (Dod.). 

838.  Zgliński  Daniel,  Bagnet 
]  Malina.  Nowela  humorystyczna. 
Wędrowiec  3-  12. 

839.  Zgoda,  Za  co?  w.  Głos  zie- 
mi sand.  7. 

840.  Zlocisti  Teodor,  Juda.  n-. 
Kocz.  żyd.  145. 

841.  Zmorska  Romanowa  T., 
Opłatek   wigilijny,  p,    Czas  295. 

842.  Znamirowski  Adam,  Lu- 
cyper.  Szatan,  w.  2.  N.  Słowo 
XVIIL  441. 

843.  Znaniecki  Floryan  Wi- 
told. Z  nocnych  pieśni,  w.  Echa 
pł.  i  łom.  IGO.  Wspomnienia.  No- 
wela. 35,  36. 

844.  Zoli,  Aryman.  w.  Prawda  12. 
845   Zora,  Drogami  życia.  Powieść 

współczesna,  Sł.  pols.  434—  624  i  n. 


Literatura  piękna. 


487 


846.  Zorjan  E.,  Mazgaj.  Opowia- 
danie powtórzone.  Dz.  pois.  2 — 
34.  Dwa  serca.  Szkic.  G.  iw. 
155-167. 

847.  Zrębski  J.,  Faraon.  tv.  N. 
SŁ.  pols.  39. 

848.  Zubrzycki  Tadeusz,  Pod 
Żyrzynem.  (Obrazek  z  czasów 
ostatniego  powstania).  Nowiny  67 
-72  i  n. 

849  Żd żarska  Józefa,  Korona 
stworzenia.  Nowelka.  6.  radom. 
89-93 

850.  Żeglin  Bartłomiej,  Z  cy- 
klu: Opale.  w.  3.  Przegl.  zakop. 
39.  Pobudka,  w.  30.  (Kuij  iw. 
231). 

851.  Żegota,  Do  El.,  a.  w.  Dz. 
pozn.  48. 

852.  Żeromski  Stefan,  Popioły. 
Powieść.  Tyg.  ill  23—52  i.  n. 
Godzina,  d.  Krytyka  IV.  244—51, 
V.  316—324.  Aprte  Sedan.  Nou- 
velle.  (trąd.  par  T.  Waryński). 
Bulletin  polonais  X.  270—2. 

853.  Żmichowska  Gabryela, 
Modlitwa  do  św.  Cecylii,  w.  Gaz. 
tor.  99 

854.  Żmudzki  Wacław,  Noc. 
Fragment  powieściowy.  Sł.  pols. 
188.  (Dod).  Westalka.  p.  Tyg. 
Sł.  pols.  14. 

855.  Żmudzki  Władysław, 
Sianokos.  Obrazek.  Głos  ziemi 
sand.  3,  4,  5,  6,  7  (nieskończo- 
ne). 

856.  Żółkowski  Alojzy,  Wiersz 
do  Ludwika  Dmuszewsldego,  ar- 
tysty dramatycznego  polskiego, 
w  dzień  imienin  pisany,  w  dobrej 
myśli  przez  jego  przyjaciela... 
Kurj    teatr.  1. 

857  Żuławski  Jerzy,  Dwa  ar- 
chanioły, w.  Wędrowiec  37.  Z  cy- 
klu: Dolce  stil  nuoYO.  (I  Na 
Gierlachu.  II.  Palimpsest  III.  Ro- 
zmowa z  duszą.  IV.    Są    prawdy 


gorzkie.  V.  Nikłe  światło.  VL 
Zwycięzca).  Sł.  pols.  261.  (Dod.). 
Ku  czci  Konopnickiej,  w.  Tyg. 
beri.  3  Maryi  Konopnickiej,  w. 
(stanowiący  tekst  kantaty  Galla). 
N.  Ref.  28;<.  Nikłe  światło,  w. 
111.  pols.  39  Jecheskielowe  widze- 
nie. fv.  Tyg.  Sł.  pols.  15.  Z  da- 
wnych wierszy:  Ave  Maria.  III. 
pols  42.  Z  dawnych  wierszy: 
W  Tatrach.  47  Zwidziało  mi  się. 
tv.  23.  Zwidziało  mi  się...  fv.  Wę- 
drowiec 32.  Na  srebrnym  globie. 
Rękopis  z  księżyca,  (ciąg  dalszy). 
p.  Gł.  nar.  1 — 165  (K.  pozn. 
301 — 459).  Sceny  z  dramatu: 
Dyktator.  Z  aktu  I.  Gł.  nar.  295. 
Akt  IV.  111.  pols  52.  Zamiast 
z  » Książek*.  Feljeton  krakowski. 
Sł.  pols.  175  (Dod.)  La  Mftre. 
Nouyelle  (trąd.  du  polonais  par 
T.  W.).  Bulletin  polonais  XIL 
333—18. 

858.  Żuławski  Włodzimierz 
Jesień,  p.  Czas  19. 

859.  Żyżkowski  Stanisław, 
Bądź  pozdrowiona,  w.  Kurj.  por. 
286.  Jubilaci,  n;.  Dz.  pozn.  205. 
Preludyum.  w.  203.  Nowy  rok. 
n*.  K.  pols.  1.  Rudolf  Falb 
w  Koczkodanach.  Humoreska.  K. 
por.  251,  253.  Słowa  a  czyny. 
n).  Dz.  pozn.  204.  Z  Warszawy. 
w.  K.  por.  225.  Wiersze  ulotce. 
K.  pols.  (wszystkie  numera).  Żal. 
w.  K.  por.  344. 

860.  Vera,  Jedna  za  wszystkie. 
Opowieść.     K.     por.    339     354. 

861.  Verus,  Trzech  muszkieterów. 
(Obrazy  bohaterskie  dnia  dzisiej- 
szego). Naprzód  173—331. 

862.  Yester,  1902.  w.  Monitor  2. 
863   X.,  Kocham  cię.  w.   Dz.  pozn. 

266. 
864.  X..  Holofernes  i  Judyta.  Toast 
wygłoszony  w  »  Klubie  prawników « . 
Gł.  nar.  47. 


488 


Literatura  piękna. 


865.  X  i  Y.,  W  naszej  letniej  sto- 
licy czyli  przygody  rejenta  Nowa- 
kowskiego  w  Zakopanem.  Ul.  pols. 
28-62  i  n 


866.  X  X.,  Szkice  wiejskie.  U.  So- 
kolicha.  Echa  pŁ  i  łom.  81—90. 

867.  Ygrek,  Lumen  de  coelo!  w. 
Głos  narodu  89. 


Artykuły  ogłoszone  anonimowo. 


868.  A  wczora  z  wieczora. 
(Kolęda).  Postęp  296  (Dod.). 

869.  Akt  współczucia.  Szkic, 
a  pols.  275  (Dod.). 

870   Album  panny  Julii.   Hu- 

•    moreska.  Gł  nar.  183. 

87L  A  leluj  al  w.  Monitor  14 

872.  Alleluja,  w.  Pol.  na  obcz. 
(D.  do  Dz.  beri.)  13. 

873.  Antosia.  Nowela.  Tyg.  mód 
i  pow.  39,  40. 

874.  Baba.  w.  G.  świąt  Lwów. 
11. 

875.  Bajka.  w.  Pol.  na  obcz.  (D. 
do  Dz.  beri.)  16. 

876.  Bajka.  n?.  Prz.  tyg.  4. 

877.  Balkon.  Humoreska.  Ognisko 
III.  151—63. 

878.  Balon  w  Oblęgorku.  2>. 
K.  pozn.  19. 

879.  W  balonie,  p.  Gaz.  tor.  23. 

880.  Piękna  Barbara.  Opowia- 
danie z  życia  w  Ameryce  Wiek 
nowy  370—392. 

881.  Barbara  Radziwiłłówna. 
Powieść.  Postęp  236—299  i  n. 

882.  Błażek  zbrodniarz,  p. 
Dz.  pols.  600. 

883.  Przeklęty  brylant,  p, 
Czas  192.  (G.  nar.  211). 

884.  Za  celem  w  życiu.  p.  K. 
pozn.  398. 

885.  Chanaan.  p  Sł.  pols.  374, 
376,  378,  380,  382. 

886.  Bywa  chwila  w.  Przegl. 
34. 

887.  Za  cieniem  dziecka  (Opo- 
wiadanie z  rzeczywistości.  Przegl. 
250—255. 


888.  Cisza.  w.  Gł.  nar.  57. 

889.  Czarodziej.  Dramat  krymi- 
nalny w  3  akt.  Echo  muz.  37. 

890.  Na  cześd  polskich  ka- 
płanów, w.  Pol.  na  obcz.  (D. 
do  Dz.  beri.)  18. 

891.  Leśny  człowiek,    p.  Mieś 
Kurj   pols   II.  220-32. 

892.  Człowiek  ostateczny,  p. 
G.  śviiąt  Lwów  27-30. 

893.  Niepojęte  dary.  w.  Po- 
stęp 296  (Dod). 

894.  Deklamator.  w. Przegl.  53. 

895.  Dnia  jednego  o  północy. 
(Kolęda)   Postęp  296.  (Dod). 

896.  Dola.  p.  Promień  VI.  267 
—269. 

897.  Lepsza  dola.  p.  G.  kot. 
20. 

898.  Dom  do  sprzedania,  p. 
G.  nar.  247. 

899.  Dramat  amerykański. 
Opowieść  prawdziwa.  Gaz.  świąt. 
Lwów  23,  24. 

900.  Duch  przyjaciela,  p. 
Wiecz.  rodź.  1. 

901.  Dyskrecya.  p.  Gaz.  świąt. 
Lwów  32,  33. 

902.  Dzieciom  we  Wrześni. 
fv.  Sł.  pols.  40 

903  Ładne  dziecko,  p.  E.  pozn. 
414   (Dz.  pols   416). 

904.  Do  dzieła,  bracial  w. 
Pol.  na  obcz.  (D.  do  Dz.  beri.) 
13. 

905.  Ernestyna,  p.  G.  świąt. 
Lwów  48,  49. 

906.  Fabrykanci  opinii,  p.  G. 
koł.  22,  23,  24. 


Literatura  piękna. 


489 


907.    Finał.     Szkic    powieściowy. 

Echo  muz.  28—34. 
^908.  Fragment,  w.  Kurj.   warsz. 

33. 
^909.  Fragment,  w.  Gł.  nar.  217. 

910.  Fraszki,  w.  Przegl.  256. 

911.  O  mądrym  Fu-Czing-Cza. 
w.  Wędrowiec.  6. 

912.  Fuga  p.  Echo  muz.  17. 

913.  Z  gawęd  żołnierza,  p.  6. 
pols.  Czer.  27,  33,  34. 

914.  Głosy  prasy.  Humoreska 
galicyjska.  Przegl.  247. 

915.  W  opuszczonem  gniazd- 
ku, w.  Bies.  liter.  30. 

916.  Godzina  widzenia.  (Baj- 
ka wschodnia).  Gł.  nar.  123. 

917.  Na  grób  Matulil  p.  Dz. 
pols.  510. 

918.  W  grobowcach  na  Wa- 
welu, w,  Pol.  na  obcz.  (D.  do 
(Dz.  beri.)  16. 

919.  Grusza,  w.  G.  świąt.  Lwów 
27. 

920  Gwiazdka,  w.  Postęp  296 
(Dod.). 

921.  Gwiazdka  wWarszawie. 
Postęp  296  (Dod) 

922.  Halszka.  Powieść  historycz- 
na. Orędownik  270—280. 

923.  Historya  jakich  wiele, 
p.  G.  Ś¥riąt.  Lwów  7. 

924.  Historya  prawdziwa  o  ry- 
cerzu i  śledziu,  w.  N.  Sł. 
pols   36. 

925.  Honorowi  stało  się  za- 
dość. Farsa  blagierska  w  dwóch 
odsłonach.  Niwa  pols.  15. 

926.  Humoreska  myśliwska. 
K.  pozn.  434.  (G.  pols.  Gzem. 
79). 

927.  Hypnotyzer.  p.  K.  pols. 
303. 

928.  Jaga  w  Krakowie.  j>.  G. 
pols.  Czer.  28  ~  30. 

929.  Jak  nie  kochać,  w.  PoL 
na  obcz.  (D.  do  Dz.  beri)  19. 


930.  Jan  czwarty  król  pol- 
ski. (Humoreska).  K.  pozn.  400. 

931.  Jan  Sobieski.  Szkic  z  osta- 
tniego powstania,  (ciąg  dalszy). 
Wiek  nowy  154— 16d. 

932.  O  Jaśku  z  pod  Sącza.  w. 
Sł.  pols.  297. 

933.  Jesień,  w,  G.  świąt.  Lwów. 
41. 

934.  Na  jubileusz  LeonaXlII. 
W  25  rocznicę  papiestwa,  w 
Echo  przem.  16. 

935.  Kaczkom  ani  a.  (Humoreska). 
K.  pozn.  410. 

936.  Probierczy  kamień.  Po- 
wiastka wschodnia.  Sł.  pols.  321. 

937.  Ten  kamień,  czy  tam- 
ten kamień,  p.  N.  Gł.  polski 
213—215. 

938.  Kapitan  Łamigłowa.  p. 
Mieś.  Kurj.  pols.  I.  145—76, 
n.  321—52,  m.  497-528,  IV. 
159-76. 

939.  Katom  pruskim,  w  Echo 
przem.  4. 

940.  Kartka  z  życia  literata. 
p.  Kurj.  codz.  302 

94t.  Kłębek  babuni,  p.  Wiek 
XX.  576—578. 

942.  Kolenda,  w.  Echo  przem. 
103. 

943.  Kozicki,  p.  Rozwój  157. 

944.  W  kraju  rozwodów.  Zży- 
cia amerykańskiego.  Wiek  XX. 
657,  658. 

945.  Krakowiak,  to.  Pol.  na 
obcz.  (D.  do  Dz.  beri.)  19. 

946.  Krew  się  nie  umorzy. 
w.  Pol.  na  obcz.  (D.  do  Dz.  beri.) 
15. 

947.  Daleki  krewny,  p.  G. 
koł.  9. 

948.  Trzej  królowie,  n;.  Postęp 
296  (Dod.). 

949.  Do  ks.  Henryka,  w.  Dz. 
pozn.  63. 

950.  Trzy  kwiaty,  p.  Dz.  beri. 
199. 


490 


Literatura  piękna. 


951.  Fatalna  kukułka,  p.  SU. 
pols.  182. 

952.  Lalki.  p.  6.  świąt.  Lwów 
36,  37. 

953.  Z  legend  Sahar y. j>.  Mieś. 
Kurj.  pols.  VL  409-14. 

954.  List  zabłąkany.  fv.  Przegl. 
243. 

955.  Lora.  (Z  pamiętnika  wielko- 
miejskiej papugi).    K.  pozn.  397. 

956.  Łódka.  w.  G.  świąt  Lwów 
27. 

957.  ŁzaAgary.  Opowieść maury- 
tańska.  K.  stan.  855. 

958.  Marya  z  Amygdalu.  »v. 
Dz.  pols.  149. 

959.  Przez  miłość,  p.  K.  pols. 
336-338. 

960.  Montmorency.  p.  Łowiec 
pols.  10,  11. 

961.  Morderstwo,  p.  6ł.  nar. 
177. 

962.  Z  motywów  noworocz- 
nych, w.  Wielkopol.  3. 

963.  Ojczysta  mowa.  w.  Pol. 
na  obcz.  (D.  do  Dz.  beri.)  13. 

964.  Murzyniątko.  (Z  życia 
afrykańskiego).  j>.  Dz.  pols.  60. 

965.  Mydlarze  i  sztuka.  (Baj- 
ka), w,  6.  świąt.  Lwów.  13. 

966.  Myśl  zbawicielka.  w.  Gł. 
nar.  2^5. 

967.  Nabożeństwo  obozowe. 
p.  Wiek  nowy  170. 

968.  Nadzieja,  n;.  Nasze  kłosy 
24. 

969.  Natura.  Akwarela  fantasty- 
czna do  muzyki  Chopina,  d. 
Wiek  XX.  665—674. 

970.  Nauczyciel,  p.  G.  nar.  286. 

971.  Gwiaździsta  noc  p.  Po-! 
stęp  296  (Dod ). 

972.  W  noc  wigilijną,  w  Dz.  I 
pols.  600. 

973.  Na  noclegu,  p.  Echo  przem. 
10-15.  ! 

974.  Nowela  rebus.  (Rozwią- 
zanie  konkursu.    L    Opolski   Gu- ! 


staw:  Ciąg  dalszy  niepowodz^ 
derwisza  Nuredyna.  II.  Dydale- 
wicz  B.:  Wyjaśnienie  Noweli.  lU 
Endelmanowa  Czesława:  Mędizec 
i  podróżny.  IV.  Wyciąg  z  aktów 
sądowych  sławetnego  miasta  Bag- 
dadu). Wędrowiec  6. 
975   Ocalenie,  p.  Dz.  pols.  541. 

976.  Oczekiwanie,  w.  G   świąt. 
Lwów  37. 

977.  Odchodzę.  n\  Przegl.   113. 

978.  Odwet.  p.  Kurj.  teatr.  35. 

979.  Odzyskana.  Powieść,  (ciąg 
dal.)    K.  pozn.  1—40. 

980.  Ofiara.  Nowela.  K.  pols. 
340-  344. 

981.  Co  to  ojczyzna?  w.  Pol. 
na  obcz.  (D.  do  Dz.  beri.)  13. 

982.  Okrucieństwo,  p  Echo 
muz   43. 

983.  On.  ir.  Dz.  przn.  42. 

984.  On  i  ona.  Scena  domowa.  dL 
Wiek  nowy  170—173. 

985.  Za  pols  ki  pacierz.  (Wrze- 
sińskim dzieciom  na  gwiazdkę),  w. 
G.  nar.   314. 

986.  Pad  ale c.  (Nowela).  Wiek 
61. 

987.  Panna  Stasia  u  wód. 
(Humoreska  osnuta  na  prawdzi- 
wem  zdarzeniu)  K.  pozn.  446. 
(G.  pols.  Czer.  81). 

988.  Państwo  Ziuziowie.  p. 
G.  koł.  25,  26,  27. 

989.  Par  ty  a  (Dyalog).  Przegl. 
219. 

990.  Peregrynacya  pana  Za- 
głoby po  Warszawie,  p. 
Echo  przem.  30 

991.  Piast.  fv.  Tyg.  beri.  11. 

992.  W  i  e  1  ki  P  i  ą  t  e  k.  w.  Wielko- 
polanin 73. 

993.  Piękna,  p.  Przegl  74. 

994.  Pierwiosnek,  p.  Dz.  kuj. 
180. 

995.  Pies  stepowy,  p.  Przegl. 
246—249. 


Literatura  piękna 


491 


996.  Pieśń  płynąca  z  tez  od 
serca.  fv.  Pol.  na  obcz.  (D.  do 
Dz.  beri.)  24 

997.  Piessn  o  Pruskiei  po 
rascze  kthora  szie  sstata  za 
krolia  Jagielta  Władysława  Roku 
1510  napisana  Dz.  pozn.  163. 
6.  radom.  58.  Kraj  31.  N.  Ref. 
160.  Wiek  196. 

998.  Nieczytelny  podpis,  p. 
6.  świąt.  Lwów  52. 

999.  Poeta  i  klimat,  w.  Echo 
mnz.  40. 

1000  Pokój  ludziom  dobrej 
woli.  w.  Postęp  296  (Dod.). 

1001.  Niech  spoczywaj  ą  w  po- 
koju. fv.  &.  nar.  57. 

1002.  Policzek,  jp.  Przedświt 
223. 

1003.  Polowanie  na  lwa.  p. 
Gaz.  tor.  26. 

1004.  Polowanie  na  zięcia. 
Humoreska.  N.  Sł.  pols.  84 

1005.  Jeszcze  Polska  nie! 
zginęła,  w.  Pol.  na  obcz.  (D. | 
do  Dz.  beri.)  24.  { 

1006.  W  letnie  południe,  w.' 
Nowiny  44.  I 

1007.  Posłannictwo,  p.  Gaz. 
koł.  5.  I 

1008.  Powiastka,  p.  PrzegL  za-j 
kop.  29. 

1009.  Prawo  silniejszego.! 
Bajka.  Dz.  pols.  60. 

1010.  Profesor  geodezyi.  p. 
Kurj.  Iw.  244,  245. 

1011.  Prusacy  idą.  p.  K.  pozn. 
160 

1012.  Na  przedmurzu  chrze- 
ściaństwa.  Powieść  historyczna 
z  początku  XVIL  w.  Wielkopol. 
77—170. 

1013.  Odwieczny  przemysł. 
p.  Mieś.  Kurj.  pols.  III.  464— 
76. 

1014.  Przygoda  rozbitka.  |>. 
K.  pozn.  368.  (Przegl.  182). 


1015.  Przyjaciel,  jp.  G.  świąt 
Lwów  42-43. 

1016.  Mój  przyjaciel,  p.  G. 
koł.  21. 

1017.  Ranek  królowej.  Obra- 
zek historyczny.  Wiek  młody  23, 
24. 

1018.  Raz  na  tydzień.  (Stały 
feljeton  pisany  przez  Skierkę, 
Nixa,  Mazura,  F.  R.).  Wiek  6, 
12,  19,  26,  33,  40,  47,  54,  61, 
68,  15,  82,  88,  94,  100,  107, 
114,  121,  127,  134,  140,  147, 
154,  161,  168,  175,  182,  189, 
203,  210,  217,  224,  231,  238, 
245,  251,  258,  265,  272,  279, 
286,  295,  300,  307,  314,  321, 
328,  335,   342,  349,  354. 

10L9.  Czyste  ręce.  p.  Dz.  pols. 
40,  44. 

1020.  Reklama.  tv.  Gł.  nar.  217. 

1021.  Nowy  rok.  (Fantazya).  K. 
pols.  I. 

1022.  Rozpacz,  p.  Wiek  XX. 
629,  630. 

1023.  Sakiewka,  p.  G.  świąt. 
Lwów  38,  39. 

1024.  Dziesięcioletni  saper. 
p.  Mieś.  Kurj.  pols.  IV.  37—44. 

1025.  Scena  towarzyska,  p. 
Echo  muz   22. 

1026.  Sebastyan  de  Piombo. 
p.  Sł.  pols.  624. 

1027.  Trzy  siostry,  p.  Echo 
muz.  9.  (G.  koł.  li) 

1028.  Skarb.  (Wspomnienie  z  cza- 
sów najazdów  szwedzkich),  p.  Po- 
goń 24—41. 

1029  Prawdziwy  skarb.  p. 
Wiek  54. 

1030.  Jodno  słowo.  p.  G.  nar. 
136. 

1031.  A  słowo  stało  się  cia- 
łem. fv.  Postęp  296  (Dod). 

1032.  Śnieg.  w.  Dz.  Kurj.  281. 
(Dz.  beri   260.  Gł.  nar.  282). 

1033.  Wielka  sobota  (Obrazek 
staroświecki),  n?.  Dz.  pols.  147. 


492 


Literatura  piękna. 


1034.  Spotkanie  z  grzechot- 
nikiem.  Opowiadanie  myśliwego. 
K.  pols.  276. 

1035.  W  stepie,  p.  G.  kot.  31, 
32,  33,  34. 

1036.  U  stóp  szkieleta.  jp.  K. 
pols.  347—350. 

1037.  Strach,   jp.  E.   pozn.  356. 

1038.  Sumienie,  p.  Echo  muz. 
41. 

1039.  Za  twojem  światłem,  ft^. 
Tyg.  mód  i  pow.  38. 

1040.  O  świcie,  p.  Dz.  pols.  600. 

1041.  Świeczka  choinki.  (Baj- 
ka). Dz.  pols.  600. 

1042.  Syn  twój  —  wezwany, 
p.  Kurj.  Iw.  361,  362  i  n 

1043.  Synowa.  Powieść.  K.  pozn. 
42—192. 

1044.  Sprytny  szewczyk.  Ha* 
moreska  wigilijna.  Rozwój  295. 

1045.  Ta  inna.  (Scena  z  życia). 
N.  G2.  pols.  282. 

1046.  Tajemnica  lodowca,  p. 
Dz.  pols.  46,  48,  60. 

1047.  Tajemnica  oka  p.  Dz. 
pols.  54,  56. 

1048.  Z  teki  sędziego  śled- 
czego. (Słowa  do  obraza  Krzeszą: 
I  odpuść  nam  nasze  winy).  6 
nar.  231—234. 

1049.  Telefon,  p.  G.  nar.  317. 
1050    Terapia    za    Oceanem. 

(Hamoreska).   Wiek  114. 

1051.  Tęsknota,  w.  Przegl.  294- 
10«^2.  To  się  mści.  p.  Echo  muz. 
23. 

1053.  Trzewiczki,  p.  G.  świąt 
Lwów  44,  45. 

1054.  Ubezpieczenie  od  ognia. 
Humoreska.  K.  pozn.  369. 

1055.  Na  uczcie  u  księcia. 
Hamoreska.  Kurj.  teatr.  48. 

1056.  Utoniona.  w.  Tyg   beri.  9. 

1057.  W  i  c  e  k.  p.  G.  świąt  Lwów  8. 

1058.  Wieczór  wigilijny,  w. 
Postęp  296  (Dod). 


1059  Wiersz  do  albnmu  dla 
M.  Konopnickiej  od  dzieci  z  Gór* 
nego  Ślązka.  WielkopoL  241. 
(Rozwój  241). 

1060.  Wigilia,  p.  Postęp  296 
(Dod.). 

1061.  Wigilia  ŚW.  Andrzeja. 
tv.  Dz.  beri.  278. 

1062.  Wigilia  na  obczyźnie, 
ft;.  Postęp  296  (Dod.). 

1063.  W  wigilię,  p.  Dz.  pols. 
600. 

1064.  Z  naszej  wioskL  w.  Pol. 
na  obcz.  (D.  do  Dz.  beri.)  8. 

1065.  Władysław  i  Zofia.  Po- 
wieść. Orędownik  288—296. 

1066.  Lecą  do  wsi  bociany. 
fv.  Dz.  pols.  143. 

1067.  Wybór  żony.  w.  Tyg. 
beri   9. 

1068.  Wyjazd  mojej  żony  do 
morskich  kąpieli.  Humore* 
ska.  Przegl.  138. 

1069.  Wypadek  w  Alpach. 
(Humoreska).  K  pozn.  399. 

1070.  Wyrok  Salomona,  w. 
Dz.  beri.  255. 

1071.  Wyrok  śmierci,  p,  K. 
stan.  858. 

1072.  Ostatni  występ,  p.  Gaz. 
tor.  255. 

1073.  Yendetta.  p.  Echo  muz. 
20. 

1074.  Zaduszki,  w.  Dz.  berL 
254. 

1075.  Zakład,  p.  Echo  przem. 
51. 

1076.  Zastępca.  Humoreska.  Kurj. 
teatr.  54. 

1077.  Zbiegi  z  Sachalinu.  p. 
(ciąg  dalszy).  Gaz.  tor,  1 — 12. 

1078.  Dziwne  zdarzenie,  p. 
G.  świąt.  Lwów  6. 

1079.  Złe  i  dobre.  (Bajka  z  rę- 
kop.  Ulanowskiegoj.  Tyg.  berL  4. 

1080.  Dla  złota  p.  Wiek  XX. 
582—583. 


Literatura  piękna. 


493 


1081.  Zmienność  płci  obojga. 
w.  Przedświt  223. 

1082.  O    zmroku    p.    G.    świąt 
Lwów.  11. 

1083.  U  żłóbka.  tv.   Postęp  296 
(Dod.). 

1084.  Żółw    i    orzeł.     Bajka. 
Przegl.  225. 


1085.  O  życie  dziecka.  Obra- 
zek miejski.  Gaz.  pols.  Czer. 
103. 

1086  Żyd  i  osieł.  w.  Tyg. 
beri.  9 

1087.  Tak  mija  życie.  (Na 
dzień  zaduszny),  p.  E.  pozn. 
476. 


W  gwarze  kaszubskiej. 


1088.  Derdowski  Hieronim, 
Kaszuba  pod  Widne  fv.  G.  gdań- 
ska 115  117.  Wracanie  żydów 
do    Palestyny  i  wejście   do     zie- 


mi obiecanej,  w.  G.  gdańska  122 
do  125.  O  ponu  Czorlińscim  co 
do  Pucka  po  sece  jachoł.  w,  G. 
gdańska   142  do  155  i.  n. 


Przekłady. 


Z  literatury  angielskiej. 


1089.  Arnold  Edwin,  Światło 
arji.  Przeł.  Woje.  Szukiewicz.  Tyg. 
Sł.  pols.  12,  13.  Prawda  31-33 
(Księga  m.). 

1090.  Augustus  porucznik, 
Nad  Tugelą.  Osobiste  wspomnie- 
nia z  wojny  transwaalskiej.  G. 
nar.  70—94. 

1091.  Bailey  Aldrich  Tho- 
mas, Marjorie  Daw.  N.  Gł.  pols. 
240,  242,  244. 

1092.  Barr  Robert,  Szósta 
ławka.  G.  nar.  105. 

1093.  Blake  Wiliam,  Łoże 
śmierci,  p.  N.  Sł.  XL  279—280. 

1094.  Boy-Ed  Ida,  Dłoń  niewie- 
ścia, p.  Nasze  kłosy  38 — 52  i  n 
(G.  nar.  64  p.  i:    Siejąca    dłoń). 

1095.  Bret  Hartę,  Wdowa  z  do- 
liny Santa  Anna.  p.  N.  Gł.  pols. 
161. 

1096.  Browing  Robert,  Pro- 
spice.  w.  prz^.  T.  Mianowski. 
Sł.  pols.  162  (Dod.). 


1097.  Corelli  Mary  a.  Na  kon- 
cercie. (Urywek  z  romansu:  Ar- 
datb).  Echo  muz.  10. 

1098.  Crawford  Marion,  Via 
Crucls.  Powieść  historyczna.  Wol- 
ny przekład  H.  GL  (dąg  dalszy). 
Rozwój  4-299  i  n. 

1099.  D  a  w  s  o  n  A.  J.,  Martwy 
człowiek,  p.  N.  Sł.  pols.   78,  80. 

1100.  Doyle  Conan,  Brylant 
błękitny,  p.  Wiek  241,  238.  Bu- 
ki purpurowe,  p.  G.  pols.  Warsz, 
331 — 354  i  n.  Geniusz  śledczy. 
Konwencya  morska.  Palec  inży- 
niera. Tajemnica  wyścigów,  p. 
Ognisko  I.  96—124.  II.  335— 
51.  in.  85—106  i  n  Skradziony 
klejnot,  p.  Sł.  pols.  441—448. 
Pies  Baskenrille^ów  Przekład  Br. 
Neufeldównej.  Sł.  pols.  618  -  624 
i  n.  N.  Gł.  pols.  247  i  n.  (niesk.). 
Tajemnica  Baskerville'ów.  Dziwne 
przygody  Sherlocka  Holmes,  przekt. 
Eug.   Żmijewskirj.    Gł    nar.  287,^ 


494 


Literatura  piękna. 


295  i  n.  Rytuał  rodziny  Masgro- 
ve.  p,  SI.  pols  479—497.  Spis- 
kowcy. Powieść  z  czasów  Napo- 
leona I.  Dz.  pols.  171—285. 
Wstęga  centkowana.  Tł.  Br.  Neu- 
feldówna.  G.  pols.  War.  313- 
32  ^ 

1101.  Eliot  George,  Legenda, 
p.  SI.  pols.  119. 

1102.  Elwall  Jerzy.  Zapóźno. 
Powiećć  z  życia  amerykańskiego. 
Dz.  pols  77—136. 

1103.  Eyans  Wilson  J,  Ty- 
berynsz.  Powieść.  Tl.  Zofia  HarŁ- 
hingowa.  (ciąg  dalszy).  Przegl. 
7—88. 

1104.  Gissing  Jerzy,  Filan- 
trop mimo  woli.  przel.  S.  M. 
Czas  90—93. 

llOS.Hamilton  Forley  Frank, 
Do  Polski,  w  Tl.  Kornel  Maku- 
szyński. Wiek  XX.  668.  Pol.  na 
obcz.  (D.  do  Dz.  beri )  17. 

It06.  Hardy   Thomas,    Podanie 
z   roku    1804.  jp.    N.   Gl. 
228,  230.;  Rozwój  159—161 

1107.  Harry  William,  Serce 
» białego  dyabla«.  Nowela  z  życia 
chińskiego.  Ziarno  33. 

1108.  Hood  T,  Pieśń  nad  igłą 
w.  3  Naślad.  Slowana.  Monitor 
17. 

1109.  Hugues  Clovis,  Titati. 
Nowela.  K.  pozn.  363. 

1110.  J.  Maurycy,  Brylanty.^. 
Nowiny  4G,  47. 

1111.  Jerome  K.  Jerome,  Czło- 
wiek do  cudzych  interesów.  SI. 
pols.  482.  Człowiek  nałogu.  Hu- 
moreska. 579,  581.  Moja  wzru- 
szająca nowela.  PrzegL  251  —254. 
Słów  kilka  o  napoju  miłosnym. 
(Z  cyklu:  Nowa  garść  myśli  czło- 
wieka lekkomyślnego)  przel.  Stan. 
Świętorzecka.  Kraj  29,  30.  G. 
nar.  210—212.  Telefon,  p.  SI. 
pol.  614.  Wiek  342. 


1112  Keats  John,  Hyperion. 
przeŁ  Jan  Kasprowicz,  w^  Chim^a. 
r.  1901  T.  m.  z.  7—8.  str. 
255-270.  T.  IV.  z.  10—12 
str.  422—27. 

1113.  Kipling  Rudyard,  Ankns 
królowski  (Z  księgi  Dżungli.  przeUL 
J.  Czekalski).  Kurj.  iw.  116.  O 
chłopcu  wychowanym  pod  klo- 
szem. Nowela.  Mieś.  knrj.  pols. 
VIII.  247—264.  G.  nar.  181, 
182.  Na  cmentarzu  żywych  p 
Ziarno  43  -46.  Kim.  p.  Sł.  pols. 
32,  36,  38.  Gl.  nar.  167—298 
i  n  Naulahka.  p.  Czas  204—265. 
Rządy  Smitha,  p.  GL  nar.  113, 
118,  123,  129,  135,  141,  147. 
153.  Znamię  zwierzęcia,  p.  Czas 
50-64. 

1114.  Linton  Lynn,  Los  pani 
Cahanel.  Nowela.  Wiek  XX.  613 
—620. 

1115.  Malet  Edward,  Sir  Ze 
wspomnień  dyplomaty  p.  SI.  pols. 
58. 

1116.  Mark  Twain,  Dziennikar- 
stwo francuskie  p.  Echo  przem. 
64.  Czerwona  gałka.  p.  Czas  172. 
K.  codz.  184.  K  lwów.  192.  K. 
pols.  5.  Wiek  210.  Nasze-wasze. 
p.  SI.  pols.  596-  Opowiadanie 
Kalifomijczyka.  673  577.  Przy- 
jemności kandydata,  p.  G  pols. 
Warsz.  92.  Gl.  nar.  115.  (p.  t. 
Kłopoty  kandydata  bez  tyt.)  SI. 
pols.  451.  Skradziony  biały  słoń. 
p.  G.  nar.  157—164.  Wenus 
z  Kapitolu,  p.  166.  Mój  zegarek. 
(Historya  niedługa  a  pouczająca). 
166. 

1117  Morris  William,  Odpo- 
czynek rycerzy,  (przel.  WL  Na- 
wrocki). Wędrowiec  14.  Wieści 
z  nikąd  p.  Naprzód  1 8  -87. 

1118  Pemberton  Max,  W  imię 
obowiązku.  Przel.  J.  Korzeniowska. 
G.  pols.  War.  82—211.   Pro  pa- 


Literatura  piękna. 


495 


tria.     PrzeH.    J.    Korzeniowskiej, 
Czas  V-4  — 168. 

1119.  Philips  F.,  Fatalny  ból 
gtowy.p.  Sł.  pol.  510.  Rosita.  jp. 
556,  561. 

1120.  Poe  Edgar  Allan.  Król 
zaraza.  Opowiadanie  zawierające 
aUegorję.  GJ.  nar.  223,  229. 

1121.  Prat  Agnieszka,  Para 
Albinosów,  p.  Wiek  161. 

1122.  Of  Rahden  Jenny,  Ocie- 
mniana jeźdczyni.  (Z  zapisków 
diwy  cyrkowej).  K.  pozn,  350. 
G.  nar.  191. 

1123.  Roosevelt  Teodor,  Dzicy 
jeźdźcy,  p.  G  nar.  36  -  63. 

1124.  Sheehan  P.  A  ks.,  Mój 
nowy  wikary  Opowieść  z  uryw- 
ków starego  pamiętnika  proboszcza 
irlandzkiego.  Rola  46—52  i  n. 

1125.  Simson  A.  E.,  Tajemnica 
prokuratora  p.  K.  pols  355  —361 
i  n. 

1126.  Steyenson  R.  L.,  Nowe 
noce  arabskie  p.  111.  pols.  1 — 35. 
Will  z  młyna.  (Równina  i  gwia- 
zdy), p.  N.  Słowo  XVIII.  441—5. 
XIX.  465—71.  XXI  514-18. 
XXn  637-40.  XXin.  565—68 

1127.  Stigson  Stig  (Alfhil 
A  g  r  e  1 1).  Janek  Słoneczny,  (przekł 
A.  Gallierowej).  Tydzień  (D.  K. 
Iw.)  28. 

1128.  Stuart-Phelps  Elżbieta 
i  Ward  D.  Herbert,  Łazarz. 
Powieść.  Bies.  liter.  23.  24. 

1129.  Trący  Ludwik,  Dziwne 
zniknięcie  Lady  Lyle.  Powieść. 
Wiek  338-357  i  n. 

1130.  Wallis  Gh.E.,  Telegraf  mu- 
zyczny, p,  Kurj    teatr.  11. 

1131.  Wells  H.  G  Człowiek  nie- 
widzialny. Przegl.  190—218. 
Pierwsi  ludzie  na  księżycu.  Prze- 
robił M  St.  Wiecz  rodź.  35-50. 
Miłość  Mr.  Lewishama.  p,  N.  Sł. 
pols.  7.  i  n.  (nieskończone).   Gdy 


śpiący  się  zbudzi.  Powieść  fanta- 
styczna. 111.  pols.  1 — 16. 
11.32.  Wbitman    Walt..   Śmierć 
na    ławie    szkolnej.    Nowela.    Sł. 
pols.  136,  138.  Ziarno  20. 

1133.  Wilde  Oskar,  Mistrz  mą- 
drości, p.  N.  Sł.  in.  74-7.  Sło- 
wik i  róża.  Baśń  wiosenna.  G. 
tor.  256.  N.  Gł.  pols.  223.  K. 
pozn.  146. 

1134.  Williamson  A.  M,  Bogini 
na  samochodzie,  p.  Ognisko  U. 
427-40. 

1136.  Yeats  W.  B.  Serce  wiosny, 
p.  N.  Słowo  VL  153-6. 

1136.  Zan g will  J.,  przekroczenie 
sabatu,  p.  Wscbód  87. 

1137.  Bajka  indyjska.  Tł.  W. 
Szukiewicz.  Prz.  tyg   47. 

1138.  Ballady  angielskie  i 
szkockie,  przełożył  Edward  Po- 
rębowicz.  (I.  Stara  ballada  o  ło- 
wach w  Crewiocie.  II.  Duch  lu- 
bego Williama.  III.  Piękna  łani. 
IV.  Sir  Patrick  Spence).  Chimera 
r.  1901.  t.  IV.  z.  10—12.  str. 
111-130. 

1139.  Berta.  p.  Dz.  pols  12—34. 

1140.  Najszczęśliwsze  dni 
w  życiu.  jp.   Przegl.  219-243. 

1141.  Hislorya  fermy  afry- 
kańskiej, (ciąg  dalszy).  G.  Iw. 
4—66. 

1142.  Moja  miłosna  historya. 
p.  Sł.  poU.  267. 

1143.  Czarny  książę  Pamiętnik 
konia.  (Dokończenie).  G.  radom.  1. 

1144.  Na  lokomotywie.  (Ze 
wspomnień  dziennikarza  angiel- 
skiego). Dz.  pols.  36,  38. 

1145.  Szósta  ławka  p.  Wiek 
100. 

1146.  Straszna  macocha,  p. 
Wiek  nowy  393-451  i  n. 

1147.  Małgorzata  Wyley.  p. 
Orędownik  281—284. 

1148.  Nie!  p.  Sł.  pol.  20. 


ĄQ6 


Literatura  piękna. 


1149.  Perły  margrabiny.  Przeł. 
Emilia  Węstawska.  Wiek  279. 

1150.  Z  piekła  wojny.  (Z  opo- 
wiadań ochotnika  angielskiego). 
K.  pozn.  129.  a  pols.  127. 

1151.  Podpis  Mylorda.  p.  Sł. 
pols.  64,  66. 

1152.  Pasta  ramka.  Nowela.  K. 
por.  122. 


1153.  Rzecz  sumienia.  Wolny 
przeWad.  G.  Iw.  155—172. 

1154.  Czarna  skrzynia.  Histo- 
rya  morderstwa  przez  tego,  kt^ky 
wynalazł  mordercę.  Wiek  nowy 
299—369. 

1155.  Sobowtór,   p.  Sł.  poL  50. 

1156.  Sprzymierzeńcy  Boe- 
rów.  Obrazek  z  wojny.  Dz.  pols. 
34.  Wielkopol.  23,  24. 


Z  literatury  armeńskiej. 


1157.  Tchobanian  Archag, 
Droga  do  nieba.  p.  Th.  pols. 
410  (b.  i)  G.  pols.  Czer.  61.  N. 

Z  literatury 

1158.  Maeterlinck  Maurycy, 
Dobroć  niewidzialna.  Tt.  Dr.  S. 
P,  N.  Gł.  pols.  161.  Przebudzenie 
się  duszy,  (thim.  Dr.  8.  P.)  Sł 
pols.  8.  (Dok).  Przyszłość,  p.  N. 
Sł.  pols.  101.  Przew.  nauk.  i  lit. 
(D.  do  G.  tor.)  8.  Skarbiec  ma- 
luczkich p.  N.  Sł.  pols.  51.  Tra- 
gedya  codzienności,  p  N.  Gt.  pols. 


Gł.  pols.  248.  K.  pols  (b.  L) 
K.  pozn.  409  (b.  t.)  Dz.  pols. 
248  (b.  t.) 

belgijskiej. 

138.  O  życiu  gtębokiem.  Tłum. 
Dr.  S.  P.  N.  Gł.  pob.  174.  Z  dra- 
matu o  siostrze  Beatryczy.  Tłum. 
J.  Kasprowicz.  Tyg.  Sł.  pols.  15. 
1159.  Rodenbach  Jerzy,Zutwo- 
rów.  Przełożyła  El-ka.  Chimera 
19;)1.  t.  IV.,  z.  10—12,  str. 
188 — 215.  Zmiana  mieszkania, 
p.  Sł.  pols.  301.  (Dod.). 


Z  literatury  bułgarskiej. 


1160  Geszow  Jan,  Cudowne  ziele. 
p.  Przegl.  231 

1161.  Kenczew  Wasyli,  Rozru- 
chy w  Głuchorowie.  (przeł.  J.  Z. 
Ancowa).  Sł.  pols.  581. 

1162.  Konstantynów  Aleko, 
Baj  Ganin  w  pałacu,  p,  Sł.  pols. 
123.  Rozwój  74.  Baj  Ganiu  u 
Ireczka.  Satyra,  przekł.  L  Z.  A. 
Rozwój  145,  147,  148.  N.  Gl 
pols.  159,  161. 

1163.  TodorowP.  J.,  Niedźwiedź. 
Szkic.  (Przeł.  J.  Z.  A.)  N.  Gł.  pols. 
148,  150. 

1164.  Wazów  Iwan.  Gzy  wraca? 
Opowiadanie.  Przekł.  I.  Z.  A. 
Kurj.  Iw.  102.  Doktor  Androzow. 
p.  Szkic  sofijski.     przeł.  J.  Z.  A. 


Czas  196.  G.  nar.  214.  K.  pozn. 
396.  SŁ  pol.  414.  Dramat,  jakich 
wiele.  Szkic  sofijski.  Tł.  J.  Z.  A. 
N.  Gł.  pols.  174.  Dziad  Joco  pa- 
trzy... p.  przeł.  Kłośnik.  Rozwój 
172.  173.  K  pozn.  344.  Sł.  pols. 
104,  106,  108,  363-  Dwoje  drzwi. 
Szkic  sofijski.  (Prz.  J.  Z.  A.)  N. 
Gł.  pols.  175.  Garnitury  do  okien. 
p.  Rozwój  143.  Sł.  pols.  261. 
(tł.  J.  Z.  A.)  Gwiazda  (Legenda 
wschodnia),  przeł.  Józefa  z  Za- 
górowskich  Anc,  Tydzień  (D.  K. 
kr.)  51.  Na  kolendę.  (przeł.  Jó- 
zefa Ancowa).  Sł.  pols.  618.  Li- 
ście opadają.  Idylla  jesienna. 
Tłum.  J.  Z.  A.  Tyg.  Sł.  pols.  14. 
Nie    ukłonił    się.    Szkic    sofijski. 


Literatura  piękna. 


497 


Przekt.  J  Z.  A.  N.  Stow.  pols. 
31.  Paweł  Fertig.  przet.  Józefa 
Ancowa.  Tyg.  SŁ  pols.  23.  W  Pi- 
rynach.  p.  S).  pols.  199.  Ze  zbio- 
m.  » Widziane  i  słyszane  c.  Nie- 
gościnne sioło.  46,  48.  Ślepi  pa 
trzą.  p  Mieś.  Kurj.  pols.  V. 
321—29.  Upiększył  stolicę.  Szkic 
sofijski.  Sł.  pols.  389.  Uparciuch. 
Opowiadanie.  Tłam.  J.  Z.  A.  Ty- 
dzień  (D.   K.   Iw.)   31,   32.    G. 


pols.  Czer.  64—66.  Wełko  na 
wojnie.  (Zdarzenie  prawdziwe), 
przeł.  J.  Z.  A.  Rozwój  116—121. 
N.  Sł.  pol.  130. 

1 1 65.  W  e  s  e  1  i  n»  Przypadkowe  spot- 
kanie, (przekład  J.  Z.  A.)  Sł. 
pols.  80,  82. 

1166.  Wojsko  to  szkoła.  (Ha- 
moreska  bułgarska  przeł.  J.  Z.  A.) 
Sł.  pols.  343. 


Z  literatury  chorwackiej. 


1167.  Tresió  PaviCi6  Antę, 
Pożegnanie  Adryatyku.  Tł.  Kryst 
Sar.  Zaleska.  Czas  133. 


1168.  Czerwona  róża.   (Nowella 
kroacka).  Przegl.  63. 


Z  literatury  czeskiej. 


1169.  Bogurad  Jerzy.  Duch. 
prawdy  p.  Bies.  liter.  38.  Umbra. 
p.  Bies.  liter.  28. 

1170.  Czech  S.,  Co  to  było?  p. 
Gł.  nar.  77. 

1171.  Cerny  Wacław,  Lichwiarz, 
przeł.  J.  F.  Magiera.  K.  stan. 
871. 

1172.  Czerny  Adolf,  Katakumby. 
w.  (Tł.  K.  Zaleski).  Ziarno  41. 
Pod  krzyżem,  w.   Tł.   K.  Zaleski. 

13.  Rezygnacya.  w.  Tł.  Konrad 
Zaleski.  12.  Wieczór,  w.  Tł.  K. 
Zaleski.  23. 

1173.  Herites  Fr.,  Z  wirchów. 
Tłum.  M.  Wysłouchowa.  Tydzień. 

14.  (D.  K.  Iw.). 


1174.  Horzica  Ignacy,  Nikola. 
p.  N.  Sł.  pols.  82,  84. 

1175.  Muźikowa  Zdenka,  Mi- 
łość nie  zginęła,  przeł.  J.  F.  Ma- 
giera.  N.  Sł.  YHI.  202—3. 

1176.  Szlejhar  J.  K..  W  stercie. 
p.  N.  Sł.  pols.  7. 

1177.  Świetla  Karolina,  Cy- 
ganka,  p.  Nasze  kłosy  35 — 39. 

1178.  Zeyer  Juliusz,  Dom  »pod 
tonącą  gwiazdą «.  Z  pamiętników 
nieznajomego,  przełożył  Zenon 
Przesmycki.  Chimera  1902.  t  V. 
z.  13.  str.  111—126.  Zmierzch 
bogów.  Przeł.  Marya  Przewóska. 
Tyg.  mód  i  pow.  1—26. 

1179.  Jesienne  kwiaty,  w. 
przeł.  Ks.  Krokowska.  Nowiny  70. 


Z  literatury  duńskiej. 


1180.  Bang  Herman,  Christya- 
nia.  p.  N.  Słów.  pols.  101.  Mi- 
łość artystów.  Tłum.  Kłośnik.  Sł. 
pols.  S69.  Przy  drodze.  Powieść. 
Z  oryginału  przełożyła  Józefa  Kle- 
mensiewiczowa.  Sł.  pols.  117 — 
291. 

Pamictmk  literacki. 


1181.  Brandes  Jerzy,  Królewicz 
i  posąg.  p.  Echa  pł.  i  łom.  24. 
25.  Najnowszy  utwór.  w.  przeł. 
M.  Wolska.  Sł.  pols.  275.  (Dod.) 
Życie,  (przekład  Klemensiewiczo- 
wej).  Kraj  36. 

1182.  Hau  eh    C,    Tajemnicy  pe- 

88 


498 


Literatura  piękna. 


wnej   rodziny   polskiej,    przel.    J. 
Klemensiewiczowa.  SI.  pols.  422 — 
616. 
1183.  Jacobsen  6.  P.  Dva  świa- 


ty,   (przet.     Stan.    Swiętorzecka). 
Kraj.  39.  G.  nar.  264. 
118i.  Lie  Jonas,  Zle  moce.    Ro- 
mans. G.  nar.  37—113. 


Z  literatury  francuskiej. 


1185.  d'  Abancourt  de  Fran- 
gueyille  H.  2egnań  chwila.  tv. 
&.  nar.  57. 

1186.  Alesson  Jan,  Głuchy  mu- 
zyk. Thim.  Z.  Ktośuik.  St.  pols. 
400.  Dwie  poczwary.  Humoreska. 
Thim.  Kłośnik.  SI.  pols.  418. 

1187.  D'  Algremont  Paweł, 
Mateczka.  Powieść.  Przegl.  85^ 
188. 

1188.  AUais  Alphonse,  Biedny 
człeczyna  i  dobry  geniusz.  Hu- 
moreska. SI.  pols.  424.  Dzisiejsza 
idylla.  Humoreska.  Sł.  pols.  412. 
Świetny  pomysł.  Humoreska.  Czas 
238.  Sł.  pols.  397.  Modernisty- 
czna »tragedyac.  Humoreska.  Sł. 
pols.  402. 

1189.  Badin  Adolf,  Ojciec  Bain- 
de-Pied.  p,  N.  Sł.  pols.  63 

1190.  DeBanyille  Teodor,  Ho- 
tel kappadocki.  (Bajka  dla  kobiet). 
Sł.  pols.  208,  211.  Nawrócona. 
(Bajka  dla  kobiet).  186,  188. 
Życie  i  śmierć.  Skok  z  trambo- 
liny.  Wygnanie  bogów,  przeł.  Ze- 
non Przesmycki.  fv»  Chimera  r. 
1901.  t  m.  z  9.  str.  378—393. 

1191.  Barbier  Piotr,  Dom  do 
sprzedania,  Przekł.  Maryi  K. 
Wiek  265. 

1192.  Bazin  Reno,  W  Alzacyi. 
Powieść,  przeł.  B.  Jaroszewska, 
(ciąg  dalszy).  Wiek  1—166.  Pię- 
ciolistna  koniczyna,  p.  Sł.  pols. 
84.  G.  koł.  8.  Rodzina  Oberle. 
przeł.  M.  (ciąg  dalszy).  Czas 
2—82. 

1193.  de  Beauregard  Costa 
markiz,  Kitd  i  mały  Boer. 
Tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols.  602. 


119i.  Bonnetain  Paul,  Depesza' 
p.  N.  Gł.  pols.  232,  234.  PodoL 
103,  104.  K.  stan.  888,  Wiek 
182. 

1195.  Boneff  Leon,  (Smutna 
przygoda),  p-   N.   Sł.   pols.  133. 

1196.  Bordeaux  Henryk.  Trzy 
zbyteczne    wyrazy  p.   Wiek  114. 

1197.  Boucherit  S.  Ogłoszenie 
matrymonialne,     p.     Wiek     217. 

1198.  Boudoin  Steno,  Pan  pre- 
zydent, p,  Kurj.  Iw.  137. 

1199.  Bourget  Paweł,  Antygona. 
p.  G.  Iw.  285-294.  Etap.  Przeł. 
Achilles  Breza.  K.  pozn.  520 — 
522  i  n.  Neptuneyale.  p.  G.  iw. 
297,  298  i  n.  Nieznajoma,  p. 
PodoL  82,  83.  Praeterita.  w. 
przeł.  M,  P.  Przedświt  251.  Przy- 
jaciel dzieciństwa,  p.  N.  Sł.  pols. 
62.  Przedczesne  rozczarowanie. 
p.  Sł  pols.  76,  78.  Po  stopniach. 
p.  Czas  259  -296  i  n.  G.  warsz. 
307—346  i.  n.  Wdzięczność,  p. 
N.  Sł.  pols.  (Dod )  26.  Widmo. 
Powieść.  (Ciąg  dalszy).  G.  handl. 
2—5.  Wódz.  p.  Sł.  pols.  102. 
N.  Sł.  polsk.  118,  120. 

1200.  Boussenard  Ludwik, 
Garbusek,  p.  K.  polsk.  225—335. 

1201.  le  Brąz  Anatol,  Krwawa 
wigilia,  p.  Ognisko  HI.  123—135. 

1202.  Brisson  Adolf,  Flora 
Bonheur.  p.  Sł.  pols.   574—699. 

1203.  Caen  Henryk,  Morderstwo, 
tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols.  361. 

1204.  Cambanaire  Adolf,  Oran- 
guntangi.  p.  Prawda  34.  35. 

1205.  Capus  Alfred,  Bankrut  p. 
Czas  299.  Sł.  pols.  436.  Dra- 
mat w  świecie  literackim,  p.  434. 


Literatura  piękna. 


499 


Niewdzięcznik,  p.  426.  Przyto- 
mność umysła  j>,  Czas  294.  Sł. 
pols.  463.  Sprawa  Mariona  p 
441.  Zawód  sportowca  czyli  try- 
umf wychowania  fizycznego,  jp. 
Wiek  321. 
12()6.  Carpentier  Leon,  Li-taj- 
re.  Nowela  przerobiona  z  chiń- 
skiego. Wiek  134. 

1207.  Catulle  Męnd^s,  Z  kra- 
iny oleandrów.  St.  pols.  173. 

1208.  Chapendu  EL.  Dla  zemsty 
Powieść  z  czasów  Ludwika  XV. 
G.  nar.  114     317.  i  n. 

1209.  Glaretie  Juliusz,  Mała 
Kora  p.  Wiek  XX   659—664. 

1210.  Conti  H.,  Mateczka.  No- 
wella.  K.  stan.  872.  Złote  we- 
sele. Obrazek.  852. 

1211.  Coppće  Franciszek,  Tyl- 
ko bez  emocyi.  p.  Echo  muz.  25. 
K.  lwów.  178  (p.  i  Wystrzegajcie 
się  wzruszeń).  Nad  chmurami,  p. 
Gaz.  tor.  252. 

1212.  Courteline  Jerzy.  Pro- 
szę o  bilety  p.  Naprzód  288. 
Uczciwy  znalazca,  p.  Gl.  nar.  276 . 

1213.  Darras  Robert,  Filozof, 
p.  N.  a.  pols.  106. 

1214  Daudet  Alfons,  Człowiek 
ze  złotym  mózgiem  p.  Podoi.  77, 
78.  Debiut  w  administracyi. 
(Z  > Pamiętników  Pazia*),  Wiek 
XX.  626—628.  Ostatnia  lekcya. 
(Opowiadanie  małego  Alzatczyka). 
Czas  118.  Przegl.  130.  Dziecięca 
naiwność  p.  K.  stan.  850.  Wrogie 
sztandary,  (ciąg  dalszy).  Sł.  pols. 
112.  Zgon  Delfina.  (Ballada  pro- 
zą). 218. 

1215.  Debans  Kamil.  Loża  bez- 
płatna, p.  Wiek  121. 

1216.  Delpit  Albert,  Rywalki. 
p.  G.  świąt   Lwów.  26. 

1217.  Derys  Gaston,  Rozłąka. 
Tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols.  486. 

1218.  Descayes  Lucien,  »Czło- 


wiek-straszydło*.  (przeł.  St.  Keller- 
Kranz).  Głos  40. 

1219.  Dreyfus  Ab.,  On  i  ona.  p. 
Sł.  pols.  90.  (Dod.) 

1220.  Dumas  Aleksander,  Ty- 
siąc i  jeden  widziadeł,  p.  6ł. 
nar.  171,  177,  183,  188.  Obiad 
podprefektowej.  Tłum.  Kłośnik. 
Sł.  pols.  583,  585. 

1221.  Esguier  Ch.,  Wielki  ksią- 
żę. Tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols.  347. 

1222.  Febvre  Fryderyk,  Szpieg. 
p.  Przedświt  201—210. 

1223.  Ferrand  Klaudyusz,  Je- 
dyny parasol.  (Z  cyklu  nowel 
i  baśni  japońskich)  Sł.  pol.  66. 
(Dod.).  Waza  Kompeito  Bajka  ja- 
pońska. Gł.  nar.  171.  K.  pozn. 
328.  Sł.  pols.  384. 

1224.  Ferrand  Klaudyna,  Wy- 
bieg Jira.  Bajka  japońska.  N.  Gł. 
pols.  254. 

1225  Fćyre  Henryk,  Córka  suł- 
tana, p.  G.  nar.  101.  Gł.  nar.  97. 
Dziewicze  serce.  p.  G.  nar.   307. 

1226.  Foley  Karol,  Bal  u  pań- 
stwa  Peroux.  Przeł.  Bron.  Ko- 
walska. K.  por.  178.  Bal  sta- 
ruszków, p.  Wiek  144;  G.  nar. 
158,  159.  Biała  barka,  p  N.  Sł. 
po!s.  (Dod.)  75.  Łatwy  debiut. 
Tłum.  Z.  Kłośnik.  Sł.  pols.  447, 
449.  Ksiądz  Maurycy,  p.  Czas 
153;  Kraj  11;  G.  pols.  Czerń. 
71,  72.  N.  Sł.  pols.  pod.)  26. 
List.  p  Tł.  Kłośnik.  N.  Gł.  pols. 
147.  Biedna  mama  p.  (przeł.  Z. 
Kłośoik).  Sł.  pols.  278.  Niobe.  p. 
Wiek  134.  Ocalenie,  p.  Ziarno 
52.  Rótowy  pokoik.  Tł.  Kłośnik. 
Sł.  pols.  393.  Pruski  zegar.  No- 
wela. Gł.  nar.  159.  Rozwój  163, 
165,  166. 

1227.  Forest  Ludwik,  Najwię- 
ksza kradzież  ludzkości,  p.  Czas 
200.  Wiek  210. 

1228.  de  Forge  Henryk,  Ciotu- 
nia, p.  Czas  71.  Kraj  10.  N.  Gł« 


500 


Łitentun  pięiaui. 


pob.  166.  K.  codz.  149.  Roswój 

139,  141.  SI.   pob.  100.    Mate- 

cska.  p.  Knrj.  Iw,  96. 
1229.    Goron,    Z  pamiętników,  p. 

Prawda  26—7,  29—30. 
1230     Fonrrier     Eageniass. 

Ubezpieczenie   od   ognia.     Hiuno- 

reska.   (Thim.  Kłotoik).   St.  pob. 

383.  K.  codz.  226  p.  t:  Gekawa 

aseknracya. 

1231.  France  Anatol.  Dwaj  ar- 
tyśd.  p.  Czas  174.  N.  SI.  pob. 
3i5.  Gwardzista,  p.  8ł.  pob.  22. 
Lneyper.  Tt.  A.  K.  Prawda  22. 
Pierre  Noriere.  p.  8ł.  pob  201, 
213,  225.  238.  Na  pobch  elizej- 
skich, p.  Tyg.  SI.  pob.  7. 

1232.  Frank  Edmund,  Przez  te- 
lefon, p.  N.  Sł.  pob.  (Dod.)  125. 

1233.  Fróhel  Jakób,  Król  Ko- 
fetua  i  dziewczyna  iebraczka. 
(Tłom.  Z.  Kłośnik).  St.  pob.  299. 
Sabotjerka.  (ttnm.  Z.  Ktotoik). 
Kraj  32. 

1234.  Gebhart  Emil.  Ze  zbiorą 
nowel  Przy  dźwięku  dzwonów. 
(Pater  noster).  Wiek  224. 

1235.  Geiger  Andrzej.  Wygna- 
nie dziecka,  jp.  N.  GL  pob.  190. 
192,  194. 

1236.  Gide  Andrzej,  Filoktet 
czyli  traktat  o  trzech  moralno- 
ściaeh.  przeł.  Zenon  Przesmycki. 
Chimera  r.  1901  T.  III.  z.  9. 
str.  399—432.  Prometeusz  źle 
spętany,  p.  Ttnm.  J.  N.  T.  IV. 
z.  10-12  str.  37—110. 

1237.  Ginisty  Paul,  KoperU.  p. 
N.  S*.  pob.  71,  73. 

1238.  Greyille  H,  LaMamselka. 
p   6.  Iw.  220—272. 

1239.  Gruyer  Paweł,  Straszny 
bohater,  p.  N.  SI.  pob.  54. 

1240.  Guitton  Gustaw,  Podanie 
o  Wielkim  tygodniu,  p.  Tyg. 
mód  i  pow.  41,  42. 

1241.  Haracourt  Edmond, 
Serce.    p.    Kraj.     12.    G.    pob. 


Gzer.  31,   32    Dobre  stwonsnie. 

Thsm.  Z.  Kłośnik.  Sł.  pob.  480. 
1242.  Hello    Ernest,     Człowiek 

odwainy.  Przekł.  J.  K.  Czas  338. 

Kainie  coś  zrobił  z  bratem  twcnm? 

p.  226,  227.    Tajemnica  Heleny. 

p.  234,    235.    Wiek    i    ludzie. 

(Miasto,     w    którem     się    niema 

czasu.    Wielcy   ludzie).    Chimera 

1902.  T.  V,  z  13.  str.  133—142. 
1248.  Heryieu  Paul,  Rran.  p^ 

N.  GŁ  pob.  250. 

1244.  Hinzelin  Emil,  Fotogra- 
fia czarodziejska,  p.  Wiek    dS&. 

1245.  L'  Hopital  Józe^  Pier- 
wioenki.  Kraj.  31.  Wiek  203.  p. 
Ł  Śniegnnki. 

1246.  Hugo  Wiktor,  Chougna. 
Żmija.  fd.  2.  TYum.  Kbmens  Pod- 
wysooki.  UL  póbka  10.  6.  pob. 
Warsz.  56.  Gallowie  i  Germano- 
wie.  (przeł.  S.  Duchińaka).  Echo 
muz.  11.  Grób  pytał  różę^  w. 
(Przeł.  KI  Podwysocki).  Ziarno  3. 
Konioc  szatana.  Fragment  L 
I  stała  się  noc.  w.  przeł.  KI. 
Podwysocki.  G.  pol.  Warsz.  67. 
On.  Napoleon  II.  w.  przekŁ  Ma- 
ryi Chwalibóg.  Czas  56.  Z  nietłó- 
maczonych  poezyi.  Z  poematu 
»L'  ftne<.  Fragment  »Koniec 
szatanac.  tłum.  KI.  Podwysocki. 
Tyg.  m.  10.  Z  poezyi  (I.  Kiedy 
młody  i  wątły...  tł.  Kłem.  Podwy- 
socki. 11.  »Z  legendy  wieków<. 
tł.  F.  Faleński  III.  Kto  winien? 
tt.  M.  Biernacki.  IV.  W  dolinie 
Gherizy.  tt.  L.  Sowiński).  Kraj. 
11.  N.  Słów.  pob.  57.  Z  »Po- 
ezyi  wschodnichc.  (Greckie  pa- 
cholę). Przekł.  Br.  Kicińskiego. 
Tydzień.  (D.  K.  Iw.).  8.  Kto  po- 
etą? (przeł.  Ś.  Duchińska).  Echo 
muz.  9.  Poiegnanie  młodo  zaślu- 
bionej, w.  (TŁ  Władysław  Karoli). 
Ziarno  10.  Prababunia.  w.  Wiecz. 
rodź.  41.  >Sen  Booza«.  Przekład 
Adama   Pługa.  Kurj.    warsz.  57. 


Literatura  piękna. 


501 


Śpiew  miłości,  w.  (Tl  Józef  z  nad 
Drwęcy).  Echa  t^.  i  lom.  20. 
Waterloo.  (ihiin.  J.  K.)  St.  pola. 
102.  (Dod.).  tL  codz.  75. 

1247.  Hnysmans  J.  K.,  W  imię 
moralności,  p.  Naprzód  103—181. 

1248.der  Isle  Yillers  Adam, 
Śdeżki  pańskie  p.  Czas  176, 
177.  6.  nar.  90  (p.  t.  Boża  dro- 
ga) Tortnra  przez  nadzieję.  Przet. 
Marya  Rakowska.  Tyg.  81.  pois. 
25.  N.  SŁ  pols.  39. 

1249.  d'  Ivois  Pawet,  Powieść, 
przełożył  M.  R.  Miea.  kurj.  pols. 
V.  497-528,  VU.  145—192. 
VIIL  305-368  IX.    433-512. 

1250.  Jacobs  W.  W.,  Pomysł 
Blondela  p.  Wiek  354 

1251.  Jnllien  Jan,  Wiosna,  p. 
Sł.  pols.  169. 

1252.  Karr  Alfons,  Przyszły  mi* 
lioner.  p.  Sł.  pols.  264.  Rozwój 
138. 

1253.  Lemaitre  Juliusz,  Przy- 
widzenie, p.  Dz.  pols.  153.  p. 
Kurj.  codz.  88. 

1254.  de  LamoŁh  A.,  Górka 
karlisty.  Powieść.  Przedświt  269— 
298  i.  n. 

1255.  Langlais  Marek,  Dubla. 
Tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols.  50J.  6. 
koł.  35.  Polowanie  Sarceya. 
(Tłum.  Z.  Kłośnik).  Sł.  pols.  459* 

1256.  Leblanc  Maurycy,  Brzy- 
dka, p.  Sł.  pols.  526.  Oczekiwa- 
nie. Opowieść,  przeł.  L.  Zejdow- 
ska.  K.  por.  227.  Rywalka,  przeł. 
L.  Zejdowska.  164.  Wigilia  Bo- 
żego narodzenia,  p.  Sł.  pols.  545. 

1257.  Lemay,  Cicha  tragedya  chiń- 
ska. Rozwój  97,  08. 

1258.  Lesuer  Daniel,  Tragedya 
żyda.  Powieść.  K.  por.  19  -81. 
Zabójstwo  duszy.  Powieść.  856 — 
361  i.  n. 

1259.  Leyel  Maurycy,  Kłuso- 
wnik. Tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols. 
504.    Konfrontacya.    Nowela.  K. 


por.  101.  Opuszczona.  Tłum. 
Kłośnik.  Sł.  pols.  555.  Tu  spo- 
czywa. Tłum.  Kłośnik.  620.  Wa- 
ryat.  Tłum.  Kłośnik.  351.  Współ- 
niey.  Nowela.  K.  por.  143.  6. 
pols.  Gzem.  47. 

1260.  Loti  Piotr,  Ostatnie  dni 
Pekinu,  p.  G.  Iw.  79—147.  Je- 
rozolima, p.  N.  Sł.  pols.  51.  Sza- 
ry motylek,  p.  Sł.  pols  604.  Gł. 
nar.  282.  K.  pozn.  499.  Nieszczę- 
ście starego  więźnia,  p.  Wiek  286. 

1261.  Lucas  Hipolit,  Niewi- 
niątko. Tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols. 
522. 

1262.  Macasy  Gustaw,  Epigoni. 
Tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols.  535. 

1263.  de  Machiels  Robert, 
Król.  (Tłum.  Z.  Kłośnik).  Sł.  pols. 
295.  Siostra  Teresa.  Tłum.  Kło- 
śnik. Sł.  pols.  500.  Trwoga. 
Tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols.  410* 
Wspomnienie,  tłum.  Kłośnik.  Sł. 
pols.  359. 

1264.  Maizeroy  Renć,  Rozgrze- 
szenie, num.  Kłośnik.  Sł.  pok. 
422.  K.  oooz.  359.  Wyzwolenie. 
Obrazek  sentymentalny.  K.  por. 
200. 

1265.  Malot  Hektor,  Strach,  p. 
Mieś.   Kurj.  pols.   H.  294—300. 

1266.  Margueritte  Paweł,  Fo- 
tografia, p.  Sł.  pols.  498.  Hotel. 
p.  524.  G.  koł.  37.  Okup  krwi. 
Tł.  Z.  Hartingh.  Wiek  272. 
Przedświt  236—241.  W  otchłań. 
Tł.  Z.  Hartingh.  Wiek  19. 

1267.  Margueritte  Paweł  i 
Wiktor,  Bałwan  wsteczny,  p. 
6.  nar.  180.  Mój  pierwszy.  Tłum. 
Kłośnik.  Rł.  pols.  512.  G.  koł. 
36  Okup.  p.  Kraj  8,  9.  Sł.  pols. 
54,  56.  Opona  p.  G.  nar.  123. 
Kes  i  wilk.  p.  Wiek  140.  Złote 
serce.  p.  G.  nar.  139.  Skąpiec, 
p.  G.  nar.  283.  Willa  róż.  przekt. 
Maryi  R.  Wiek  258.  G.  nar. 
249  p.  t.  Zamek.  (Epizod  z  wojny 


602 


Literatura  piękna. 


prasko  -  francaskiej).  Czas  186. 
S2.  pols.  317.  (tż.  Z.  Kłońnik). 
Zwierciadło,  p.  Czas  171.  K. 
pozn.  320. 

1268.  Mariol  Emil,  Mężczyźnie 
równa.  p.  Nowiny  22 — 24. 

1269.  Markowitsch  Maryla, 
Khalisa.  Tł.  Z.  6.  Echa  pt.  i  łom. 
76—80. 

1270.  Marni  J.,  Starość,  d.  N. 
Sł.  pols.  84,  99. 

1271.  Martena  Marten,  Sport 
miłosierny,  p.  Czas  181,  182, 
183,  184. 

1272.  Mary  Juliasz,  Drewniany 
Kirasyer.  p.  Czas  186.  [Wiek 
196.  Wiek  XX.  622—4].  Przez 
zemstę,  p.  (ciąg  dalszy)  K.  pols. 
2—205. 

1273.  de  Maupassant  6ny,  Ko- 
ko p.  Tłum.  Z.  Kłośnik.  Kraj.  20. 
6.  pols.  Czer.  61.  K.  stan.  883. 
Tajemnicza  kradzież.  6.  świąt. 
Lwów  12 — 13.  Menuet,  p.  Czas 
194.  Sł.  pols.  .^32.  (tł.  Kłośnik). 
K.  codz.  198.  Naszyjnik,  p.  Sł. 
pols.  6,  8.  Obłąkana.  Tłum.  Z. 
Kłośnik.  432.  6.  koł.  29.  K. 
stan.  887.  Podoi  102.  Pani  Her- 
met.  Nowela.  6.  świąt.  Lwów  60, 
51.  Podarunek,  przekł.  L.  Zej- 
dowskiej.  K.  por.  283.  Pojedynek, 
p.  Wiek  XX.  611,  612.  Posag, 
p.  Sł.  pol.  90.  Protektor,  p.  Sł. 
pols.  30.  (Dod.)  Relikwia.  Tłam. 
Kłośnik.  Sł.  polsk.  371,  373. 
Rodzina,  p.  N.  Sł.  pols.  3.  Pierw- 
szy śnieg.  Tł.  Wanda  Nałęczówna. 
K.  por.  126.  Strach,  p.  Sł.  pols. 
376.  G.  tor.  269,  260.  Wieczór 
artystyczny,  p.  N.  Sł.  pols.  98. 
Wieczór  wiosenny,  p.  Przegl.  266. 
Złodziej.  Tłum,  Kłośnik.  Sł.  pols. 
476.  K.  codz.  362. 

1274.  Merouvel  Karol,  Prze- 
klęte miasto.  Powieść.  Kurj.  teatr. 
61—89  i.  n. 


1276.  Mille  Piotr,  Cristal.  p.  N. 
Słów.  pols.  101. 

1276.  Mirbeau  Oktawiusz^ 
Chrzciny,  p.  Naprzód  161.  Poda- 
tek na  besMlzietnych.  p.  156.  Po- 
jedynek, p.  G.  świąt.  Lwów  15, 
16.  Wizyta,  p.  Głos.  38. 

1277.  O'  Monroi  Ryszard,  Ha- 
ska, p.  Echo  muz.  8.  Ostatnia 
partya.  p.  Prawda  21.  Zagadka, 
p.  Echo  muz.  6. 

1278.  Montagne  Karol,  Wniebo* 
wzięcie,  p.  Wiek  176. 

1279.  Montógut  Maurycy,  Me- 
tampsychosa.  p.  Wiek  307. 

1280.  Morax  Reno,  Brekekeks.  p. 
Sł.  pols.  387,  388,  391,  393. 

1281.  Moutet  Joseph.  Włosy 
Marietty.  p.  Wiek  246.  b.  inw. 
G.  nar.  229. 

1282.  Mural  Karol,  Trzy  siostry. 
Humoreska.   N.    Słow«   pols.    18. 

1283.  de  Nion  Francois,  Au- 
tomobil, p.  N.  Słów.  pols.  128» 
Nieświadoma,  p.  G«  nar.  269.  N. 
Sł.  pols.  6.  p.  t.  Nieznana.  Ojciec. 
(Z  cyklu.  Prawo).  Wiek  335.  Wi- 
dły obywatelskie.  Tłum.  Z.  Sar^ 
necki.  Przedświt.  51.  Niech  żyje 
wolność,  p.  Legenda.  Czas  189. 
G.  nar.  206.  p.  t.  Vive  la  Libertć ! 
K.  pozn.  376. 1000  franków,  p.  6. 
nar.  104.  Żebrak  antyklerykał.  Le- 
genda. Przekł.  Maryi  K.  Wiek  261» 

1284.  de  Nit  i  s  L.,  Spotkanie.  No- 
wella.  Gł.  nar.  229. 

1285.  Noat  Ferdynand,  Czer- 
wony trójkąt,  p.  Ognisko  1.  70 — 
86.  n.  313—28. 

1286.  De  Nu  co,  Honor.  p.  Rozwój 
132. 

1287.  Ohnet  Jerzy,  Wesoły 
świat,  (ciąg  dalszy).  Kurj.  sosn. 
1.  Tajemnica.  Tłum.  J.  Gruszecka. 
(c.  dal.)  Rozwój  6  i.  n. 

1288  Osmont  Fdward,  Doktor 
Frank.  p.  Czas  179.  N.  Sł.  pols. 
111. 


Literatura  piękna. 


503 


X289.  PiconJacinto  Octavie, 
Groźba,  p.  N.  Si.  pols.  64. 

1290.  Pontseryay,  Pudding.  jp. 
Wiek  293. 

1291.  Presber  Rndolf,  Tenor. 
fv.  tłum.  Jankowski  Cz.  Kraj.  50. 

1292.  PrÓYOst  Marceli,  Czek. 
p,  Hum.  Z.  KTośnik.  Sł.  pols. 
467.  6.  pols.  Gzem.  94.  Szczę- 
śliwe małżeństwo.  p»  K.  por. 
259—388.  Szczęście  w  małżeń- 
stwie. Tłum.    Anastazy  a    Świder- 

'  ska.  Sł.  pols.  293—385.  Tom  — 
przemytnik.  p<  tłum.  Z.  Kłośnik. 
Kraj  47.  Studzenie  panny  Heu- 
dier.  p.  Wiek.  107. 

1293.  Prosper,  Nieboszczyk  Rous- 
selof.  p,  Wiek  127. 

1294.  Prudhomme  Sully,  Wa- 
zon i  ptak.  fv.  Tyg.   Sł.    pols.  6. 

1295.  Rachilde,  Sprzedawca  słoń- 
ca. W  jednym  akcie.  N.  Słowo 
XIII.  321. 

1296.  Rameau  Jan,  Szczęka  zwi- 
chnięta, p.  Sł.  pols.  610. 

1297.  de  Regnier  Henryk.  II 
est  des  souyenir  errants  w. 
przekład  A.  Cybulski.  Sł.  pols. 
175.  (Dod).  »Sonet«.  przełóż. 
Adam  Łada.  Ul.  pols.  33.  Sonet 
(pamięci  K.  Zawist.)  tł  A.  Cy- 
bulski. N.  Słowo  VIII.  201. 

1298.  Renard  Jerzy,  Kapral,  jp. 
G.  świąt.  Lwów  10. 

1299.  Ribaux  Adolf,  Stroiciel. 
p.  Wiek  XX.  653.  654. 

1300.  Ricard  J^,  Skrzypce,  p.  K. 
stan.  870. 

1301.  Richepin  Jan,  Z  cyklu. 
Morze.  Ptak  morski,  (tłum.  El-ka). 
Tyg.  ill.  19.  Do  sternika.  Ogród 
żyjący,  (tłum.  El-ka).  Tyg.  ill.  28. 
Motyle,  (tłum.  El-ka).  Tyg.  ill. 
29.  Dzień  dobry  I  Panie!  p.  K. 
pozn.  373.  Miłość  bezinteresowna. 
p.  Sł.  pols.  291. 

1302.  Ricot  Jeanne,  Zguba, 
(przeł.   O.  Ch.)    N.  Sł.    pols.  11. 


1303.  RiyoUet  Jerzy,  Pojedy- 
nek. Humoreska,  przeł.  Bron.  Ko- 
walska. E.  por.  115. 

1304.  Rostand  Edmund.  Orlę. 
(Akt  III.  scena  X.)  Tł.  W.  G. 
Tyg.  mód  i  pow.  32.  33.  Sama- 
rytanka. Obraz  ewangeliczny  w  3 
odsłonach.  Przeł.  Marya  Chwali^ 
bóg.  Czas  169—181. 

1305.  le  Roux  Hugon.  Górą 
Chicago.  Historya  amerykańska. 
Sł.  pols.  405.  Krab.  p.  N.  Gł. 
pols.  221.  Nieudałe  swaty.  Z  dzien- 
nika pani  de  Valville.  Sł.  pols. 
336,  338.  Zakład  Historya  ame- 
rykańska. Wiek  224.  Ponad  ży- 
czenie. Tłum.  Kłośnik.  Sł.  pols. 
598. 

1306.  Saint  Maurice  Remy, 
Dezerter,  p.  Tł.  Kłośnik.  N.  Głos 
pols.  174-9.  Wiek  147.  b.  im. 
G.  nar.  198,  200—1. 

1307.  Sawadjan  Marya.  Panna 
młoda.  Opowiadanie  z  życia  ar- 
meńskiego. Ziarno  40. 

1308.  Sónóchal  Claude,  Sa- 
dzawka, p.  Sł.  pols.  70,  72. 

1309.  Taft  Bernard,  Pierwszy 
sukces,  p.  Kurj.  Iw.  109. 

1310.  Theuriet  Andrzej.  Nie- 
miła chwila.  Sł.  pols.  52.  Na 
drodze  do  karyery.  Tłum.  Kłośnik. 
Sł.  pols.  571.  Historya  o  garnku 
telaznym  i  glinianym  Wiek  189. 
Janina  p.  G.  świąt.  Lwów  4,  5. 
Kiosk.  p.  N.  Sł.  pob.  (Dod.)  125. 
Macierzanka,  p.  N.  Sł.  pols.  9. 
Manuskrypt  kanonika,  p.  G.  Iw. 
173  —  219.  Odludek.  p.  Czas 
169.  Sł.  pols.  312,  314.  Poda- 
runek wielkanocny,  p.  Czas  74. 
Kraj  14.  Scillia  bifolia.  p,  N. 
Słów.  pols.  51.  Wdowa.  p.  Sł. 
pols.  28.  Z  wrażeń  dziecka. 
(Ogień).  Sł .  pols.  10.  Żaby.  p. 
Czas  200.  Kraj  15.  (tł.  Z.  Kło- 
śnik). N.  Gł.  pols.  161. 


504 


Literatura  piękna. 


1311.  Thivars  Michał,  Zaręczy- 
ny. Przel.  Ag.  Wiek  61. 

1312.  deTinsean  Leon  Przed- 
mowa, p.  Sł.  pol  379  Niespeł- 
nione sny.  p.  Dz.  poU.  64 — 76. 
Na  wydania,  p.  6.  świąt.  Lwów 
19.  20.  Zemsta  teściowej,  p.  22. 

1313.  Triveley  Michał,  Pod 
fałszywym  adresem,  p.  Wiek  168. 
b.  im.  6.  nar.  181—3. 

1314.  V.  J.  Narzeczeństwo.  p.  No- 
winy 45. 

1315.  de  laVaux  H.  hr.,  Góra 
miłości.  (Podanie).  Tyg.  mód 
i  pow.  62. 

1316.  Yayssie  George,  Dziwna 
ręka  p.  Sł.  pols.  1.  (Dod.). 

1317.  Yerlaine  Paweł,  >Z  Yer- 
Ianie'a<.  Tłum.  L.  Staff.  IlL  pols. 
42.  »Le  ciel  est  pardessus  les 
foitsf.  Tłum.  Adam  Łada.  lU. 
pols.  35.  Z  krajobrazów  belgij- 
skich. L  Walcourt  II.  La  bonne 
chanson  UL  Streets  L  (Przeł. 
Staff  Leopold).  Sł.  pols.  288. 
fDod.)  Le  soleils  conchants.  w. 
(przeł.  A.  Bandrowska),  N.  Słowo 
XI.  280.  Les  soleils  couchants 
(I.  Promień  II.  Wizya).  przeł.  A. 
Bandrowska.  N.  Słowo  XIV.  345. 
» Niedołęgi.  Zachód  słońca.  Pieśń 
jesienna*,  (tłum.  Fr.  Mirandola). 
Głos  42.  Orszak,  w,  przeł.  Staff 
Leopold.  Tyg.  Sł.  pols.  1.  Pieśń 
jesienna,  (przeł.  Staff  Leopold). 
Sł.  pols.  261.  (Dod.)  1.  Sagesse 
III.  3.  II.  Sagesse  111.  4.  III.  Sa- 
gesse III.  9.  (przeł.  Staff  Leo- 
pold). Sł.  pols.  bOl.  (Dod.) 

1318.  Vitu  August.  Trzy  wizyty. 
p.  G.  świąt.  Lwów.  17,  18. 

1319.  Zamagois  Miguel,  Powo- 
łanie Ruffiofa.  Tłum.  Kłośnik. 
Sł.  pols.  330. 

1320.  Zola  Emil,  Raj  dla  kotów. 
p.  Tydzień.  (D.  K.  Iw.)  40.  Śmierć 
pani  Guerard.  p.  Tydzień  (D.  K. 
Iw.)  41. 


1321.  Amerykanki,  p.  Przegl.  257. 
i.  n. 

1322.  Anioł  stróż.  (Nowela).  26. 

1323.  Arlezyanka.  (Wedłóg  o- 
powiadania  franc.  wieśniaka).  N. 
Gł.  pols.  203.  G.  pols.  Gzem. 
53,  54. 

1324.  Bilecik  miłosny  p,  GŁ 
nar.  135. 

1325.  Czarny  chleb,  p.  Qł.  nar. 
74. 

1326.  Z  dni  grozy.  (Nowella). 
Wiek  75. 

1327.  Echo.  p.  Przegl.  203. 

1328.  Fotografia  czarodziej- 
ska p.  G.  nar.  308. 

1329.  Kinematograf,  p.  Craz. 
tor.  263. 

ł3:''0.  Ostatnia  kampania,  p. 
G.  świąt  Lwów  40,  41,  42. 

1331.  Kuzynka  Edmunda,  p, 
Dz.  pols.  87-64. 

1332.  Lilia  wodna,  Nowella 
przeł.  Bron.  Kowalska.  K.  por. 
147.  G.  pols.  Czer.  48,  49. 

1333.  Harta,  Powieść  francuska, 
(ciąg  dalszy).  Orędownik  1 — 102. 

1334.  Metampsychoza,  p.  6. 
nar.  281. 

1335.  Możliwa,  p.  Wiek  40. 

1336.  Morderstwo  na  Great 
Porter  Sąuar  Nr.  118,  p.  G. 
nar.  289—327  i.  n. 

1337.  Szlachetny  mściciel. 
Powieść.  Dz.  pols.  58—449. 

1338.  Nieboszczyk  Rousselot, 
^oweUa).  G.  nar.  193—195. 

1339.  Przez  nienawiść,  p.  G. 
nar.  174.  Dz.  pols.  406. 

1340.  Straszne  oczy,  p.  Czas 
291. 

1341.  Odludek,  p.    G.  nar.  288. 

1342.  Ojciec,  p.  G.  nar.  310. 

1343.  On  i  ona.    d.   Rozwój  133. 
1844.  Pater    noster,   p.  G.  nar. 

221.  K.  pozn.  407. 
1 345.  Pojedynek.  Nowella.  Wiek 
82.  G.  nar.  107. 


Literatura  piękna. 


505 


1346.  Przygoda  panny  Idy, 
Humoreska.  6.  nar.  227,  228. 
Wiek  245. 

1347.  Pndding,    p.  G.  nar.  278. 

1348.  Rozstrzelana,  p,  Wiek 
nowy  174—289. 

1349.  Serce,  jp.  G.  kol.  9.  10. 

1350.  Tajemnica  cmentarza, 
p.  Wiek  XX.  585—610. 

1351.  Ukłucia  szpilką,  (No- 
wella).  Wiek  68. 

1352.  Wigilia  szuana, p.  Wiek 
12. 

1353.  Wizya,  p.  Wiek  33. 

1354.  Dawne  wspomnienia,  p. 
6.  Iw.  148-154. 


1355.  Wychowanka,  p.  Postęp 
138—235. 

1356.  Zabić,  aby  ulec  zyó,  p. 
K.  pozn.  271. 

1357.  Zakładniczka,  p.  K. 
pols.  19.  G.  nar.  22. 

1368.  Dla  zemsty.  Powieść  zcza- 
sów  Ludwika  XV.  Wielkopol, 
171—297  i.  n. 

1359.  Żebraczka  z  Saint- 
Pierre,  (Z  notatek  dziennikarza 
amerykańskiego).   Dz.    pols.    255. 

1360.  Z  życia  małego  kaprala. 
Powieść.  Dz.  pols.  458  —  604 
i.  n. 


Z  literatury  nowogreckiej. 


1361.  Wikelas  Dimitrios,  Pop 
Narcyz,  (przeł.  J.  Z.  A.)  Tydzień 


(D.    K.   Iw.)   49,    50.    G.    pols. 
Czer.  103. 


Z  literatury  starogreckiej. 


1362.     Homer,     Z    Iliady     Cpieśń 
XXIV.)    przełożył    Luc.     Rydel. 


Przegl.  powsz.  VI.  315— 34.  Vin, 
151^172. 


Z  literatury  hebrajskiej. 


1363.  Feuerberg  M.  Z.,  W  wio- 
senną noc.  p.  Wschód  78. 

1364.  Perec  J.  L.,  Chory  chłopiec. 
(Monolog).  Wschód  93.  Na  gra- 
nicy. Milcz.  p.  76.  Pobożny  kot. 
90.  Cztery  pokolenia — cztery  testa- 
menty .p.  Rocz.  żyd.  175—180. 
Postp.  Wschód.  96.  Śmierć  mu- 
zykanta, p.  82.  Siódma  świeczka. 
p.  63.  Wywłaszczona,  p.  85. 
Sederowe  pytanie,  p.  78. 


1365.  Szalom  Alechem,  Matu' 
żalem.  (Z  dziejów  szkapy  żydow- 
skiej), (przeł.  z  żargonu  J.  O.) 
Mieś.  Kurj.  pols.  V.  330—40. 
Miliony.  Powieść  giełdowa  w  liści- 
kach, opracował  Ohr  Jerzy. 
Przedświt  242—289.  Wiek  242— 
308. 

1366.  Przekłady  z  Pisma  Św., 
Psalm  Dawidowy  B.  przeł.  Józef 
K.  Dz.   pozn.    44. 


Z  literatury  hiszpańskiej. 


1367.  Alvarez  QuinteroSy  J., 
Ciekawscy,  p.  G.  nar.  203. 

1368.  de  Campoamor  Ramon, 
Licencyat  Torralba.  Pieśń  V 
VIII.  przeł.     Antoni    Lange.  Chi- 


mera 1901  T.  III.   z.  7-8.   str. 
1-40. 
1369.  Casanowa   Zofia,    List 
z  Wenecyi.    przekł.   T.  M.  Z.  N. 
Słowo  XI.  273-4. 


506 


Literatuia  piękna. 


1370.  Golom  a  Ludwik  0.^ 
A  pfe .  przet.  Hajota.  Echo  przem. 
42,  53.  Drobnostki  życiowe.  Po- 
wieść, (ciąg  dalszy).  6.  pols.  Gzer. 
1^25.  Kain.  jp.  Echo  przem. 
60—63.  Żabiak.  p.  53—59. 

1371.  Yalera   Jaan,    Umierający 


cygan.  p.  Sł.  pols.  220.   &.  iiar» 
141.  N.  Sł.  pols.  22« 

1372.  Kłamstwo,  p.  K.  pols.  75. 

1873.  Skąpy  małżonek,  (Bajka 
hiszpańska).  Gł.  nar.  241.  K. 
pozn.  380. 


Z  literatury  holenderskiej. 


1374.  Borel  Henr  i,  Żebrak,  p. 
N.  Gł.  pols.  217,  219. 

1375.  Ganter  Bernard,  Tysiąc 
druga  noc.  p.  N.  Sł.  pols.  39. 

1376.  Gouperus  Ludwik,  Ma- 
jestat. Przekł.  J.  K.  (ciąg  dalszy). 
Gzas  2-29. 

137/.  Eckhoud  Jerzy,  Ghwała 
Lutteratha.  p.  przeł.  Marya  Ko- 
mornicka. Ghimera  1901.  t.  IV. 
z.   10—12  str.  406—21. 

1378.  Heijermanns  Hermani 
Wieczór  sylwestrowy,  p*  Sł.  pols- 
8.  (Dod.) 


1379.  Multatuli,  Bajka.  Sł.  pols. 
1(2.  Bajki.  PrzeU.  Maryi  Feld- 
manowej.  Naprzód  74.  Historyo 
jak  świat  stare.  p.  N.  SŁ  pols. 
26,  29.  List  Francy  do  Maksa.  dL 
Sł.  pols.  146.  Rozmowa  z  Japoń- 
czykami. N.  2Sł.  pols.  (Dod.  75). 
Mały  Walter  z  »zabrukanym 
papierkiemc  w  Amsterdamskiej 
dzielnicy  żydowskiej.  N.  Sł.  pols. 
3,  5. 

1380.  van  Niievelt  K.,  Słup 
telegraficzny  Nr.  987.  Tłum.  Z. 
Kłośnik.  Sł.  pols.  474. 


Z  literatury  japońskiej. 


1381.  Gejsza  i  rycerz,  Dramat 
japoński.  Kurj.  warsz.  71.  N.  Sł. 
pols.  27. 

1382.  Honorowi  stało  się  za- 
dość. Tragi-komedya  w  trzech 
momentach.  Spolszczył  z  japońsk. 
Bogusław  Bicz.  Rola  15. 


1383.  Z  legend  japońskich, 
(Święto  miłości).  Kraj  22. 

1384.  Poziomki  w  grudniu. 
(Bajka  japońska).  Rozwój  54,  52. 

1385.  Wróbel  bez  języka.  Le- 
genda japońska.  N.  Głos  polski 
256 


Z  literatury  łacińskiej. 


1386.  Horacy,  Oda  ks.  I.  4.  Tł. 
Józef  Wabner.  Słowo  18. 

1387.  Leon  XIII.  Oda  na  powita- 
tanie  now^o  wieku,  napisana 
prze  Papieża  Leona  XIII,  dnia 
31.  grudnia  r.  1900...  (tłum.  Jan 
Gzubek).  Bies.  liter.  25.  Dzw. 
częst.  7.  G.  pols.  War.  65.  Gł. 
nar.  52.   111.   pols.    9.    K.    pozn. 


136.  Tydz.  piotr.  23.  (Tł.  ks.  Wł. 
Woj  toń).  Wędrowiec  10.  Wielko- 
polanin. 121.  W  wigilię  narodze- 
nia pańskiego,  r.  1901.  w.  Przegl. 
katol.  19. 
1388.  Marcyalis,  Wybór  epigra- 
mów księgi  II.  przeł.  Jan  Gzubek. 
(93  epigr.)  Eos  VU.  1901.  208— 
219. 


Literatura  piękna. 


507 


Z  literatury  niemieckiej. 


1389.  Altenberg  Piotr,  P.  A. 
i  T.  K.  (Z  cyklu.  Na  wybrzeżu), 
N.  Si.  pols.  39.  Podoi.  99.  Wal- 
kirye.  p.  Echo  muz.  4. 

1390.  Baumbach  Rudolf.  Dya- 
blęta  w  raju.  (Bajka).  Czas  170. 
N.  Gł.  pols.  230.  Podoi  90. 

1391.  Baumberg  A.,  Ostatni, 
najlepsi.  Humoreska.  N.  S).  pols. 
49.  Po  kim  to  odziedziczyła?  d. 
N.  a.  pols.  123. 

1392.  Bettelheim  G.  Początek 
karyery.  p.  N.  Sł.  pols.  47. 

1393.  Bierbaum  Otto  Julius, 
Muzyka  szczęśliwego  lata.  w.  tł. 
Staff  Leop.  Krytyka  XI.  338. 

1394.  BGlte  Amelia,  Za  wysoką 
cenę.  p.  Nowiny  1. 

1395.  Dehmel  Richard.  Gnia- 
zdo rodzinne  w.  tłum.  Leop.  Staff. 
Krytyka  XI.  338.  Lwie  serce. 
(Bajka  dla  dorosłych  dzieci).  Sł. 
pols.  102. 

1396.  Donat h  Adolf,  Prorok,  w. 
(przeł.  M.  Scherlag).  Wschód  104. 
Żydówka.  Tł.  M.  Scherlag.  w. 
Rocz.  żyd.  9—12. 

1397.  Ebner-Eschenbach  Ma- 
ry a,  Spalić  nie  otwierając,  (przeł. 
J.  Klemensiewiczowa).  bł.  pols. 
400-  420. 

1398.  Engel  Jerzy,  Ślepy.  No- 
welka. N.  Gł.    pols.     260,   262. 

1399.  Erhard  F..  Po  latach,  p. 
G.  nar.  2—36. 

1400.  George  Stefan,  Z  cyklu. 
Traurige  T&nze.  (przeł.  Anzelm 
Lutwak).  w.  2.  Tyg.  Sł.  pols.  2. 
Kobierzec  życia  w,  tł.  Leopold 
Staff.  Krytyka  VI.  373. 

1401.  Goethe  Jan  Wolfgang, 
Egmont.  (Wyjątek  z  tragedyi). 
tłum.  M.  Gawalewicz.  Echo  muz. 
47.     Pieśń     Klary,  (z   Egmonta). 

.  przeł.  M.  Gawalewicz.  48. 


1402.  Grab  be  Chr.  D.,  Żart,  sa- 
tyra, ironia  i  głębsze  znaczenie. 
Akt.  U. -III,  przeł.  Wacław  Be- 
rent. Chimera  1902  r.  T.  III.  z. 
7     8.  str.  41-102. 

1403.  Grosmann  Stefan,  Po 
drodze,  p.  N.  Sł.  II.  B2— 66. 
Szczęśliwy.  Tł.  Kłośnik.  &ł.  pols. 
549. 

1404.  Hagenauer  Arnold,  Któż 
nigdy  nie  był  podchmielony?  p. 
Monitor  38. 

1405.  Hardenberg  Fr.  (Nova- 
lis).  » Hymny  ku  nocy«.  (Odtwo- 
rzył Stan.  Przybyszewski).  Głos 
60,  51,  62. 

1406.  Hauser  Otto,  Ostatni.  Opo- 
wiadanie z  końca  świata.  N.  Gł. 
pols.  149. 

1407.  Heine  Henryk,  Das  ist 
der  alte  Marchenwald.  Tł.  A.  Cy- 
bulski.. N.  Sł.  pols.  101.  Z  po- 
dróży po  Harcu.  (Prolog,  na  Har- 
denbergu.  Górska  idylla),  przekł. 
J.  Stempkowskiej.  Pogl.  na  świat 
VI.  241—9.  (Pasterz.  Na  Brokenie. 
liza).  VII.  296—9. 

1408.  von  Hofmannsthal  Hu- 
go. Ich  dwoje.  ff\  tłum.  Leopold 
Staff.  Krytyka  VI.  371.  Sł.  pols. 
162.  (Dod.) 

1409.  Holitscher  Artur,  Małe 
nóżki.  p.  Sł.  pols.  12.  Zmora.  j>. 
195. 

1410.  Hol  z  Arno,  Z  poezyi  mło- 
dych Niemiec,  tłum.  Leopold 
Staff.  Krytyka  XI.  337. 

1411.  Jacobson  J.  P.  Grecya.  w. 
(przeł.  Adam  Cybulski).  Sł.  pols. 
249.  (Dod.)  Nastroje,  w,  przeł.  A. 
Cybulski.  Sł.  pols.  175.  (Dod.) 
Z  utworów.  (Doktór  Faust,  przeł. 
Wacław  Berent.  Tu  różom  by 
kwitnąć.  Arabeska.  Arabeska  do 
rysunku  Michała  Anioła,  przeł. 
Stanisław     Wyrzykowski).      Chi- 


508 


Literatuia  piękna. 


mera    1902.    T.    V.    z.    13    str. 
70—87. 

1412.  Kfklpe  Fr.,  Uparty,  przeł. 
A.  Z.  Mikalski.  Sł.  poU.  365. 

1413.  Lichtenberger  Andrzej, 
Brzydka.  NoweUa.  9.  pols.  308, 
310.  Idylla  jesienna,  p.  Mieś. 
kurj.  pols.  III.  409-423. 

1414.  von  Lilienkron  Detley, 
Kamrat  hultaj.  w.  t2um.  Leopold 
Staff.  Krytyka  VI.  371. 

1415.  Marschland  H.,  Rozmowa 
jakich  wiele.  d.  N.  6ł.  pols.  156. 

1416.  Mombert  Alfred,  MyśU- 
ciel.  (Ogród.)  w.  przeł.  Wiktor 
Stmsiiiski.  Tyg.  Sł.  pols.  4. 

1417.  n.,  Legenda  w.  Bluszcz  2. 

1418.  Nietzsche  Fryderyk, 
I.  Ecce  homo.  II.  Moje  szczęście. 
III.  Podróżny  i  jego  i  cień.  tv. 
Sł.  pols.  276.  (Dod.)  Fragmenty 
z  »Zarathnstry«.  Tłum.  W.  B. 
Chimera  1901.  t.  IV.  z.  10—12 
428 — 55.  I.  Morał  gwiazd.  II. 
Dąb  mówi.  III.  Na  nowe  morza, 
w.  przeł.  J.  Żuławski.  Tyg.  Słów. 
pols.  5.  Siedem  pieczęci.  (Z  III. 
części.  Tak  mówił  Zarathustra).  N. 
Sł.  pols.  101.  Z  wysokich  gór. 
w.  przeł.  Staff  Leopold.  Sł.   pols. 

.  188.  (Dod.) 

1419.  Noyalis  p.  Hardenberg. 

1420.  Renner  Paweł,  Wenus 
z  Milo  p.  Sł.  pols.  228. 

1421.  Reuter  Gabryela,  Ko- 
bieta z  kozią  nóżką,  p,  Prz.  tyg. 
43. 

1422.  Reventlo7  F.  hr.  Ojciec. 
p.  N.  Gł.  pols.  174. 

1423.  Rilke  Rainer  Maria, 
Jak  w  Rosyi  powstała  zdrada. 
(Z  cyklu  opowiadań  o  Panu  Bogu). 
Tł.  M.  Posner-Garfeinowa.  Na- 
przód 12j. 

1424.  Rosegger  Piotr,  Krach. 
p.  Sł.  pols.  68.  K.  slan.  869. 
G.  koł.  7.  Rybak  na  Olimpie.  p» 
N.  Sł.  pols.  24,  26. 


1425.  Rosenfeld  Moris,  Maj 
Izraela.  fv.  tł.  Kazimierz  Kempiń- 
ski. Wschód  88. 

1426.  Scheffer  Robert  Ciotka 
Felicya.  Tł.  Z.  Kłośnik.  Csas 
292.  Ten  trzeci,  p.  K.  por.  358. 

1427.  Scheffel,  patrz  Zagóniki 
Włodz. 

1428.  Schidlof  Bertold,  Wy- 
leczona, p,  Kurj.  Iw.  149. 

1429.  Schiffmann  Arnold. 
Szatan.  Sceny.  N.  SI.  IX.  227 — 
230,  Tryumf,  p.  IV.  100-1. 

1430.  Schmitz  Oskar  A.  H., 
Leontyna.  p.  N.  Sł.  X.  248— 
251. 

1431.  Schnitzler  Artur,  Lite- 
ratura. Komedya.  Głos  28—30. 
Porucznik  Gustł.  Przeł.  J.  K.  N. 
Gł.  pob.  149—172. 

1432.  Scholl  Aurelian.  Prawo 
słabszego,  p.  G.  świąt.  Lwów  25. 

1433.  Schwob  Marceli,  Kra- 
cyata  dziecięca,  przeł.  Zenon 
Przesmycki.  Chimera  r.  1901  T. 
in.  z.  78  str.  229-254. 

1434.  von    Sonnenberg    Lie- 
'  b  e  r  m  a  n  n   F.,   Eliza.  Opowiada- 
nie myśliwskie.    Opracował  J.  H. 
Łow.  polski  14  -  18. 

1435.  Strauss  Rudolf,  Siostry. 
p.  Kurj.  Iw.  225. 

1436.  Stutzin  Józef,  Dzieci 
orła.  p.  Wschód  66. 

1437.  Sudermann  H.  La  donna 
ó  mobile,  p.  G.  świąt.  Lwów  46. 

1438.  ToYote  Heinz,  Garbus. p. 
N.  Gł.  pols.  200.  G.  pols.  Czer. 
75.  Podoi.  84.  Tylko  modelka, 
p.  Wiek  XX.  650-652. 

1439.  Treichel  Anna,  Kwitnący 
bez.  (Z  niem.  przeł.  W.  S.  M.) 
N.  Słów.  pols.  116. 

1440.  Uhland  Ludwik,  Miekie- 
wicz.  w.  Przekł.  z  niem.  Dr.  A. 
Czechowskiego.  Przedświt  19. 

1441.  Ulbach  Ludwik.  Niena- 
wiść kobiety.  Noweleta.  Ziarno  17. 


Literatura  piękna. 


609 


1442.  Vi  di,  Ponadczucie.  przeJ. 
W.  Sł.  pols.  537,  839. 

1443.  Vindex,  Maleńka  rączka 
katowana!  (t2um.  Ign.  Nikorowi- 
cza).  Sł.  pols.  30. 

1444.  Yolker  Reinhard,  Anioł 
prawdy.  Legenda.  przeU.  Marjana 
Hanteaffla  Kraj.  25. 

1445.  Vos8  Ryszard,  Felice  Le- 
ste.  j>.  Si.  pols.  18.  (Dod). 

1446.  Weber  Fryd.  Wilh.,  Kon- 
went lip  trzynasta,  (praca  i  wy- 
jątki przez  ks.  Maks.  Kohlsdor- 
fera).  Przegl  powsz.  VL  358—65. 
Vn.  43—60.  Przegl.  kat.  87, 
42. 

1447.  Wildenbruch    Ernest> 
Mops.  Wróżb-    ^   — 
nar.  206. 

1448.  Willinger    Herminia, 


t47.  Wildenbruch  Ernest> 
Mops.  Wróżba.  K.  pozn.  414.  6ł. 
nar.  206. 


Ostatni  uczeń.  p.  {H.  Hel.  Glticks- 
berg).  Kraj  45. 

1449.  Wolf  Kurt  Juliusz, 
Drzwiczki,  p.  Kurj.  Iw.  243. 

1450.  W  redę  Fr.,  Mitośd  macie- 
rzyńska. Wspomnienie.  Tłum. 
Kłośnik.  Sł.  pols.  406.  G.  koł. 
28.  triostratroska.  (tłum.  Kłośnik). 
Sł.  pols.  489. 

1451.  iiweig  Stefan,  Noc  nad 
jeziorem  górskiem.  nf.  tłum* 
Anzelm  Lutwak.  Tyg.  Sł.  pols.  3. 

1452.  Przez  sympatyę.  przeł» 
A.  J.  Mik.  Sł.  pols.  319. 

1453.  Tajemnica  pałacu  Spa- 
da. (Z  pamiętnika  samotnej  ko- 
biety). K.  pols.  207—623. 

1454.  Tajemnice  dworskie. 
p.  (ciąg  dalszy).  Postęp    1 — 150. 

1455.  Talent.  (Rzecz  dzieje  się 
w  redakcyi).  G.  nar.  102. 


Z  literatury  norwegski^j. 


1456.  Egge  Piotr,  Morze  (przeł. 
J.  Klemensiewiczowa).  Sł.  pols.  204. 
Dwojaka  siła.  (przeł.  J.  Klemensie- 
wiczowa). 201.  Ziorno  29.  Górski 


strumyk,  p,  Sł.  pols.  184.  Ziarna 
19. 
1457.  Krąg  Tomasz.    Głosy  mo- 
rza, przeł.  J.  Klemensiewicz.  Pra- 
wda 20. 


Z  literatury  portugalskiej. 
1458.  Branko  Gastello,  Małżeństwo  Sylwestra.  Nowella.  Gł.  nar.  164. 

Z  literatury  rosyjskiej. 


1459.  And  rej  ew  L.,  Dzwon  alar- I 
mowy.  p.  Tłum.  Kłośnik.  N.  Sł.  | 
pols.  139.  Mur.  Opowiadanie.  I 
Prz^.  E.  Wr.  Prawda  28,  24.  | 
Śmiech,  p.  N.  Sł.  pols.  (Dod.)! 
75. 

1460.  Ankrochin  P.  E.,  Czło- 
wieczek, p.  Monitor  39^43.  Baj- 
ka i  prawda,  p.  35,  36,  37. 

1461.  Czechow  A.  P.,  Chirurgia. 
Tłum.  G.  W.  Gł.  nar.  295.  Chło- 
pi.  Nowela.   Naprzód   336—350. 


Żywa  chronologia.  Tłum.  G.  W. 
Gł.  nar.  262.  Z  cyklu  nowel: 
Dzieciarnia.  N.  Sł.  pols.  (Dod.) 
125.  Z  cyklu.  Dzieciarnia.  W  do- 
mu. (Nowella).  Tł.  Jan  Zbierz- 
chowski.  N.  Gł.  pols.  200.  Zda- 
rzenie. (Nowela).  Tł.  Jan  Zbierz- 
chowski.  N.  Gł.  pols.  154.  Dra- 
mat, p.  Sł.  pols.  9o.  (Dod.)  Mar- 
na drobnostka,  (tłum.  J.  B...r) 
Dz.  pozn.  67.  Gusiew.  p.  Tł.  G. 
W.  Czas  266,   267,   268  Home- 


510 


Literatura  piękna. 


opatya.  Tl.  G.  W.  Czas  253.  Na- 
dna  historya.  (Z  pamiętnika  sta- 
rego człowieka).  Tl.  J.  B.  r.  Czas 
185—199.  Bezbronna  istota.  Tt. 
6.  W.  104.  Kameleon.  Nowela. 
N.  &.  pols.  168.  6.  tor.  253  b. 
t.  Czarny  mnich.  p.  Tl.  J.  B...r. 
Czas  276—288.  Nauczyciel.  Tt. 
6.  W.  Czas  147,  148.  Straszna 
noc.  Tl.  G.  W.  23.  Kraj  17.  K. 
pozn.  89.  Na  obczyźnie.  Opowia- 
danie. N.  SI.  pols.  132.  G.  tor. 
261.  Drogi  pies,  (Tłum,  G.  W.) 
Kraj  8.  Przegl.  288.  Protektorki. 
Tl.  G.  W.  Czas  264.  G.  pols. 
Czer.  93.  Łabędzi  śpiew.  p.  SI. 
pols.  54.  (Dod.)  Swatka,  Dum. 
6.  W.  Gl.  nar.  S»ydlo  w  worku. 
(Tłum.  G.  W.  Kraj  5.  SI.  pols. 
114,  (Dod.)  Wint.  Thim.  G,  W. 
Gl.  nar.  270.  Wykrzyknik,  p.  N. 
SI.  pols.  58.  Podoi.  97.  Zakład. 
Tl.  G.  W.)  Czas  180,  181,  Kraj 
39,  34.  Zemsta.  Humoreska.  Mieś. 
Kurj.  pols.  VI.  474-8.  Ziarno 
34. 

1462.  Czirikow  Eugeniusz, 
Bodiak.  p.  Czas  236.  N.  SI.  pols. 
104. 

1463.  Dostojewski  T.  M..  Białe 
noce  p.  Gl.  nar.  188,  194.  200, 
206.  211,  217.  Przykra  anegdo- 
ta.  Opowiadanie.  Gł.  nar.  112 — 
130.  Białe  noce.  Cicha.  Przykra 
anegdota.  Trzy  utwory  powieścio- 
we. Tłum.  Konrad  Rakowski  1 
Adam  Siedlecki,  (autoreferat).  Tyg. 
SI.  pols.  18. 

1464.  Fiodorów  J.  W.,  Z  Mo- 
tywów sybiskich.  w.  Naprzód 
245. 

1465.  Gogol-Janowski  M.  W., 
Powóz.  Tłum.  G.  W.  Gl.  nar. 
91.  97. 

1466.  Gorkij  p.  Pieszków. 

1467.  Korolenko  Wlodzi- 
mierz,  Stary  dzwonnik,  p.  N. 
SI.  pols.  1.    Noc  zmartwychwsta- 


wstania.    p.     N.    SI.    pols.    51. 
Światło.  Przypowieść,   PodoL  55. 

1468.  Lej  kin  N.  A.,  W  godciiiie 
u  Turków.  Humorystyczny  opis 
podróży  małżonków  Mikołaja  Iwa- 
nowicza  i  Głafiry  Semenównej 
Iwanów  przez  ziemie  słowiańskie 
do  Konstantynopola.  Przel.  K. 
Kołakowski.  Dz.  pols.  218—508. 
Inserat  małżeński.  Tl.  G.  W. 
Czas  76-90.  Majówka,  p.  Tł. 
G.  W.  100.  Między  trzema  ognia- 
mi. Romans  z  życia  aktorskiego. 
Tl.  Z.  Kłośnik.  N.  SI.  pols.  2— 
245. 

1469.  Lermontow,  Kindzał.  Tł. 
z  nad  Drwęcy  Józef.     Ziarno  47. 

1470.  Ldow  K..  Akwarele.  (Tłum.) 
SI.  pols.  86. 

1471.  Michajłow  M.  J.,  W  wię- 
zieniu, w.  Naprzód  245. 

1472.  Mieldwiediew  Leon, 
Z  pamiętników  więźnia,  n*.  2. 
Naprzód  245. 

1473.  Mirolubow  T.  P.  Ośmiat 
na  Sachalinie.  przel.  K.  S.  Dz. 
pozn.  172,  174,  176,  178,  179, 
180,  183,  185,  186,  187,  189, 
193  197,  200.  206,  216,  223, 
228,  229,  230,  251,  255,  256, 
267,  258,  263,  264,  265,  273. 
274,  275,  278,  281,  283,  286, 
289,  297,  299  i.  n. 

1474.  Miroslawicz  Leontij, 
Warta  przy  prochowni,  p.  Na- 
rzód  144. 

1475.  Pieszków  A.,  Bywalec, 
(tłum.  Luc.  Konarski).  Gł.  18 — 
52  Chan  i  jego  syn.  p.  Ziarno 
14.  15.  Czołkarz.  Przekł.  Beaupró. 
Gł.  nar.  57,  63,  69,  80.  G.  kol. 
39  -45  i.  n.  Czytelnik,  p.  Głos 
39—41.  O  dyable.  p.  N.  Gl. 
pols.  177.  K.  stan.  897,  898. 
Dziad  Archip  i  Lenka.  Opowiada- 
nie. N.  Gl.  pols.  264.  266,  268, 
270,  272.  Historya  jednej  zbro- 
dni.    Tłum.  H.    Batorska).     Glos 


Literatura  piękna. 


511 


15—17.  Jemelian  Piląj,  (Z  życia 
włóczęgów),  (c.  dal.)  G.  kot.  12. 
O  natrętnej  książce.  (t2am.  L. 
Belmont).  Kraj  1.  St.  pols.  30. 
(Dod.)  p.  t.  Niepokojąca'  książka. 
Wrażenia  człowieka  spokojnego. 
Larra.  p.  Ziarno  18.  Makar  Czu- 
dra.  p.  Echa  pł.  i  łom.  26—32. 
Rozwój  91 — 100.  Wiosenna  me- 
lodya.  (Tłam.  E.  P.)  Sł.  pols. 
288.  (Dod.)  Zburzony  molo.  Bal- 
lada. Tłum.  E.  P.  Sł.  pols.  325, 
327.  Z  nudów.  Opowiadanie.  N. 
Sł.  dols.  134,  136,  141,  143. 
Przed  obliczem  życia.  p.  Gaz.  tor. 
257.  Pieśń  o  Albatrosie,  (tłum. 
L.  Konarski).  Głos  28.  Pieśń  śle- 
pców, p.  Monitor  48.  O  pisarzu, 
któremu  się  przewróciło  w  głowie, 
(tłum.  Luc.  Konarski).  Głos  13, 
14.  Tydzień.  (D.  K.  Iw.)  1,  2.  p. 
t.  O  pisarzu,  który  się  zapamiętał. 
(Fantazya).  Naprzód  132,  133. 
139  p.  t.  Zarozumiały  pisarz. 
Przyjaciele.  (Tłum.  J.  B...r).  Dz, 
pozn.  79,  80,  81.  N.  Sł.  pols. 
37,  42,  45.  Jednego  razu  w  je- 
sieni, p,  Sł.  pols.  1.  (Dod.) 
W  stepie,  p.  Sł.  pols.  40,  42. 
Przerwana  tama.  p.  74.  Wywód. 
p.  Naprzód  81.  Zazubmia.  (Tłum. 
J.  B...r).  Dz.  pozn.  78.  Zwiastun 
burzy.  p.  8ł.  pols.  86.  Prz.  zakop. 
45.  N.  Sł.  XIII.  318  p.  t.  Pieśń 
o  zwiastunie  burzy.  Tł.  Z.  So- 
znańska.  Przed  życiem,  (pizeł.  Z. 
B.)  Sł.  pols.  232.  Ziarno  28. 

1476.  Potapieńko  J.  N.,  Histo- 
rya  pewnej  komuny.  Obrazek  z  ży- 
cia studenckiego.  Przeł.  G.  W. 
Czas  31—50.  Ogólny  pogląd. 
Szkic.  Tł.  G.  W.  Czas  269,  270, 
271,  272,  273.  Zemsta  ryb.  p. 
M.  Sł.  pols.  (Dod.)  113. 

1477.  Puszkin  Aleksander, 
Eugeniusz  Oniegin.  Romans  wier- 


szem przełożył  Leo  Belmont.  Kraj 
2,  3,  4,  5. 

1478.  Sałtykow-SzczedrinM. 
J.  Noc  zmartwychwstania.  Poda- 
nie. Tłum.  G.  W.  Gł.  nar.  74, 
Czujne  Oko.  (Z  cyklu  23  bajek). 
Tł.  G.  W.  Czas  115.  Dwie  bajki. 
(Poświęcający  się  zając).  K.  pozn. 
452.  G.  tor.  34,  35. 

1479.  Timkowski  M.,  Nie  ma 
kiedy.  p.  Tł.  Kłośnik.  N.  Gł. 
pols.  149.  Kunktator,  p.  N.  Sł. 
pols.  (Dod.)  26. 

1480.  Tołstoj  L.N.,  Albert.  Tłum. 
G.  W.  p.  Gł.  nar.  107, 113, 118. 
Co  Boskie  —  nie  skruszeje.  Le- 
genda. Ziarno  6.  Drogo  kosztuje. 
Opowieść,  przeł.  Z.  Z.  G.  radom. 
2.  3.  Dziewczątka  mędrsze  od 
starych.  Dwaj  bracia  i  ^oto.  Ilias. 
Sł.  pols.  66,  78,  90.  (Dod.)  Mi- 
kołaj Pałkin..  Przekład  M.  B.  lU. 
pols.  21,  22. 

1481.  Totew  Minko,  Dusza  nie- 
wieścia. Opowieść  bucharska.  G, 
nar.  251,  252. 

1482.  Turgehiew  J.,  Pierwsza 
miłość,  p.  Dz.  beri.  52—83.  Po- 
ezye  prozą.  Przegl.  zakop.  50. 

1483.  Urn  a  nieć  E.,  Nocą.  p.  N. 
Słów.  pols.  39. 

1484.  Weinberg  Paweł,  Kom- 
promitacya.  p.  Tł.  G.  W»  Czas 
293. 

1485.  Weresajew  W.,  Jak 
Ilija  szukał  żony.  p.  Czas  217. 
N.  Sł.  pols.  95.  G.  koł,  17,  18. 

1486.  Za  cenę  życia,p. K. stan. 
873. 

1487.  Z  najnowszej  rewolu- 
cyjnej  poezyi  rosyjskiej, 
Rąbią  las.  w.  przeł,  P.  Tyg.  Sł. 
pols.  1. 

1488.  Strzał,  Tł.  Ta.  Do.  Echo 
przem.  66—67, 


512 


literatura  piękna. 


Z  literatury  mskiej. 


1489.  Burdalak  T.  Dziad  Makar, 
p.  przetł.  Antoni  Pawiki.  N.  6t. 
pols.  262. 

1490.  Franko  Iwan  Dr.,  Ow- 
czarz, p.  Monitor  32. 

1491.  Kobylańska  Olga,  U  ŚW., 
Iwana.  tł.  J.   W.    Naprzód    168. 

1492.  ŁepkiBohdan,  Szczęśliwa 
godzina,  przet.  N.  L.  Czas  173. 
Po  latach  wielu.  Z  wiejskich 
obrazków,  przeł.  N.  L.  183,  18i. 
Świeca.  Z  wiejskich  obrazków.  Tl. 
N.  L.  197. 

Z  literatury 

1495.  Bartol  Marica,  Z  potęgi 
ciemnoty.  Opowiadanie,  pnśet.  J. 
F.  Magiera.  N.  Gł.  pols.  149.  E. 
stan.  866.  807. 

1496.  Kostanjeyec  Józef,  Po- 
czątek czy  koniec?  ji.  przet.  J. 
F.  Magiera.  Tyg.  samb.-droh.  18. 

1497.  Ksenija,  Szumi  Nil.  Szkic 
z  życia  egipskich  Słowenek,  przel. 
J.  F.  Magiera  Gł.  nar.  140. 


1493.  I  Zbrodnia,  p.  K.  pols.  127. 

1494.  Stefanyk  Wasyl,  Dna- 
dek.  Skon.  Szara  godzina.  (przeŁ 
Michał  Moczulski).  Droga.  Zwia- 
stuny, (przeł.  dr.  W.  M.)  Chime- 
ra r.  1901.  T.  m.  z.  7—8.  str. 
271—285.  Klonowe  liście,  p.  TY* 
W.  O.  Tydzień.  (D.  K.  Iw.).  29, 
30.  Ust.  p.  N.  Gł.  pols.  138. 
Podpalacz,  p.  Sł.  pols.  154,  156, 
158.  Wieczorna  godzina.  Tłum. 
Henryk  Fogl.  N.  Gł.  pols.  145. 
G.  pols.  Gzer.  43. 

stowieńskiej. 

1498.  Kvederowa  Zofka,  Cu- 
dze łzy.  Przeł.  J.  F.  Magiera.  N. 
Sł.  XII.  296.  Z  Misteryum  ko- 
biety, przeł.  J.  F.  Magiera.  Podoi. 
80.  K.  stan.  868.  Ślepy  grajek, 
przeł.  J.  F.  Magiera.  Tyg.  samb.- 
droh.  22. 

1499.  Tarczan  J.  Mój  syn.  p. 
Podoi.  92,  93.  K.  stan.  863. 


Z  literatury  szwedzkiej. 


1500.  Bjoernstjerne-Bjoern- 
son.  Z  dramatu  »Ponad  siły«. 
(Cz.  II.  akt.  I.  SC.  I.)  (przeł.  Jan 
Kasprowicz).  Sł.  pols.  140,  152, 
162,  172.  Deputacya  strejkują- 
cych.  (Z  dramatu.  Ponad  naszą 
siłę.  Cz.  II.  akt  II.)  Naprzód  118. 

1501.  Af  Geij  erstam  Gustaw. 
W  śniegu,  p.  Sł.  pols.  54.  (Dod.) 

1502.  Hallstróm  Pa.  Arsareth. 
p.  Wschód  100—111. 

1503.  Hamsun  Knut.  Dama 
z  TiYoli.  p.  N.  Sł.  pols.  208, 
210.  Tajemne  cierpienie.  Nowela. 
Sł.  pols.  18.  (Dod.)  Monitor  21, 
22  p.  t.  (Tajemny  ból).  Pan.  Z  pa- 
miętników porucznika  Tomasza  Gla- 
hna.  Nowabibl.  unfw.  z.  20—24. 


1504.  Hadenstjerna  A.  (Sigu- 
rei'.  Donna  ElTira.  Humoreska, 
przekł.  E.  B.  Bukowski.  K.  por. 
241.  Kapelusz  panny  Geni.  przeł. 
K.  B.  Bukowski.  2 13.  Msza  pa- 
sterska pana  Doktora,  p.  E.  pozn. 
519.  Gaz.  tor.  18,  19.  Numer 
1054.  Tł.  A.  E.  G.  pols.  Czer. 
101.  E.  stan.  901.  Panna  Ania 
u  wód.  Humoreska.  Tł.  E.  B. 
Bukowski.  Sł.  210.  Dz.  pols. 
451.  Gł.  nar.  217.  Dobrowoba 
składka.  Humoreska.  Tł.  E.  B. 
Bukowski.  Sł.  187.  G,  nar.  219. 
E.  pozn.  392.  Przegl.  193.  Ogóbe 
uznanie.  Humoreska.  Tł.  Konst. 
Bończa-Bukowski.  Sł.  158.  Przegl. 
163.     Wakans  w  Kasie     oszczę- 


Literatura  piękna. 


513 


dności.  Humoreska,  przeł.  Kon. 
B.  Bukowski.  SI.  170.  G.  nar. 
177.  K.  pozn.  357.  Zachód  słońca. 
Tł.  A.  E.  G.  pol.  Czer.  103. 
Żal.     U.  A.  E.  G.  pols.  Czer.  86. 

1505.  Lagerlof  Selma,  Ingmar- 
sonowle.  Tl,  F.  Szukiewicz.  Praw- 
da 38-41. 

1506.  Lind  oj  vist  Gustaw  (Ma- 
r  i  -  M  i  h  i).    Czarne  piętno,  prze). 

Konst.  Bończa-Bukowski.  St  65, 
66.  iU.  nar.  74.  G.  nar.  82,  84. 

1507.  Nikander  K.  A.  Sen  Cy- 
cerona, przeł.  K.  Bończa-Bukow- 
ski.  Bluszcz  2. 

Z  literatury 

1512.  Herczeg  Franciszek, 
Kwiat  na  bagnisku.  Nowela  wę- 
gierska. 111.  pols.  35 — 50  Mał- 
żeństwo Szabolcsa.  Powieść,  przeł. 
B.  Jaroszewska.  Wiek  319  — 
351. 

1513.  Jokaj  M.,  Przestępca.  Echo 
muz.  14. 

1514.  Mikszdth  Koloman,  Ma- 
cocha, p,  N.  Sł.  pols.  62.  G.  pols. 
Czer.  74.  Podoi.  75,  76.    Ciemna 


1508.  Sigbjdrn  Obstfelder» 
Równina,  p.  Sł.  pols.  102.  (Dod.) 

1509.  Strindberg  August,  Czy 
za  mało  tego  jeszcze?  p,  Prz. 
lyg.  43.  Dzieje  małżeńskie,  p.  Dz. 
pols.  143—171.  Wiek  XX. 
575  —  77.  Zerwane  więzy.  Z  cy- 
klu: Dzieje  miitońskie.  Wiek  XX. 
643-649. 

1510.  Bezimienna  kartka 
z  życia,  (przekł.  2k)rii  Elkan). 
Kraj  27,  28. 

1511.  Wyklęty,  p.  Mieś.  kurj. 
pols.  L  37—66. 


sprawa.     Przeł.    B.    Jaroszewska. 
Wiek  172—211.. 

1515.  R&kosi  Wiktor  (Sipu- 
lusz)  Humoreska,  przeł.  B.  Jaro- 
szewska Wiek  107.  Muza.  Tł.  B. 
Jaroszewska.  Wiek.  314.  Śnia- 
danie z  nieznajomym,  p.  Czas 
203.  Wiek  203  Waryat.  (Z  dzien- 
nika młodego  adwokata).  Tł.  B. 
Jaroszewska.  Wiek  161. 

1516.  Humor  węgierski  p.  G. 
nar.  238,  238. 


Ż  literatury  włoskiej. 


1517.  d*  Annunzio  Gabryel, 
SanLaino.  p.  G.  nar.  235-241. 

1518.  Orvieto  Angiolo,  Zasło- 
na Maj].  1.  Do  niezrodzonego.  II. 
W  sen  ze  snu.  III.  Narodzenie. 
IV.  Odpowiedź.  V.  Gro.  n\  tłum. 
M.  Konopnicka.  Krytyka  V.  305. 8. 

1519.  P  a  s  c  o  1  i  G.  Z  utworów. 
(Nieśmiertelność).  (4).  Felicitas. 
księga.  (3).  przeł.  Anna  Broni- 
sławska  Chimera  1902.  T.  V.  z. 
13  str.  127—132. 

1520.  Salvi  Jadwiga,  Dziateczki 
polskiej  ziemi.  fv.  przeł.  M.  Ko- 
nopnicka, Dz.  pozn.  22.  Kurj.  Iw. 
22.  Pol.  na  obcz.  4. 

Pamiętnik  Utencki. 


1521.  Serao  Matylda.  Betleem. 
(Urywek  z  podróży  do  Ziemi 
świętej,  tł.  A.  Morzkowska.  Kurj. 
Iw.  357.  Przy  dziecku.  Ił.  Wień- 
czysław Łoś.  Echo  muz.  1 — 15. 
Siotra  Joanna  od  krzyża,  p,  Czas 
188—211. 

1522*  Yerga  G,  Lacrymae  rerum. 
Przeł.  J.  K.  Czas  30. 

1523.  Zambaldi  SiWio.  Ko- 
niec. Kom.  w  1  akcie.  Tł.  Wien. 
Łoś.  Echo  muz.  37—31. 

1524.  Macocha,  p.  G. Iw.  273— 

184. 

84 


POLEMIKA. 


Panu  Tadeuszowi  Pinierau  odpowiedź. 

Autor  nioźe  wystąpić  przeciwko  swemu  krytykowi  w  dwóch  wypadkach : 
1)  gdy  mniema,  że  krytyk  wyrządzić  mu  krzywdę,  2)  gdy  mniema,  że  krytyk 
wyrządzić  krzywdę  przedmiotowi  przez  niego  opracowanemu.  Nie  chodzi  roi 
bynajmniej  o  jakąś  własną  krzywdę;  chodzi  mi  wy/ącznie  o  rzecz.  Sądzę  przeto, 
że  spoczywa  na  mnie  obowiązek  repliki  i  to  w  tem  samem  piśmie,  w  którem 
zabierał  gtos  mój  krytyk.  Oto  pobudka  i  prawo  mego  wystąpienia. 

W  tegorocznym  pierwszym  zeszycie  » Pamiętnika  literackiego*  p.  Tadeusz 
Pini,  mówiąc  o  mej  rozprawce  >Proroctwo  rzezi  galicyjskiej  wobec  historyi*, 
powiada  pod  koniec:  > Książeczka  Lambra  byfa  zupełnie  zbyteczna,  jeżeli  cho- 
dzi w  niej  rzeczywiście  o  kwestyę  naukową,  a  nie  o  agitacyę  społeczną*.  Nie 
rozumiem,  jak  się  mogło  podobne  zdanie  znaleść  w  uslach  uczonego  Agitacyą 
społeczną  jest  wszystko,  albo  nic;  wiedza  nie  pleśnieje  w  spichlerzach  swoich, 
trzeba  ją  roznowszechniać ;  każda  szkoła  jest  agitacyą  społeczną,  każda  kazal- 
nica, każde  dzieło  naukowe.  Nie  chodzi  tedy  o  to,  czy  moja  praca  jest  agita- 
cyą społeczną,  czy  nie,  tylko  jedynie  o  to,  czy  zawiera  prawdę,  czy  też  jej  nic 
zawiera;  jeżeli  zawiera,  to  naJeży  agitować,  aby  doszła  do  wiadomości  ogółu; 
jeżeli  nie  zawiera,  to  należy  agitować,  aby  zawarte  w  niej  kłamstwo  zostało 
wyświetlone  i  obalone  Protestuję  przeciwko  mniemaniu,  jakoby  >agitacya  spo- 
łeczna* była  równoznacznikiem  dozwolonej  siejby  kłamstwa  i  żeby  nauka  jak 
Piłat  umywała  ręce.  Właśnie  wtedy  powinna  nauka  wystąpić  z  całym  arsena- 
łem swoich  środków,  w  przeciwnym  bowiem  razie  będzie  istniała  na  świecie 
niewiadomi*  dlaczego.  Zachodzi  jednak  inna  sprawa.  Praca  moja  ma  charakter 
nie  > naukowy*,  ale  >populamy«;  dowodzi  tego  zarówno  treść,  jak  i  firma  wy- 
dawnicza »Polska  i  postęp,  hasła  XX  wieku*.  Dlatego  p  Pini  ma  prawo 
i  nie  ma  prawa  powiedzieć:  »są  to  wszystko  rzeczy  dawno  znane*.  Ma  prawo, 
gdyż  popularyzowanie  jest  właśnie  rozpowszechnianiem  wiadomości  » znanych*; 
niema  zaś  prawa,  zwłaszcza  urągliwie,  mówić  w  ten  sposób,  gdyż  rzecz,  którą 
poruszyłem,  bynajmniej  spopularyzowana  nie  jest  czego  dowodem  potworne 
potwarze,  miotane  na  Centralizacyc  Towarzystwa  Demokratycznego  Zresztą 
sam  p.  Tadeusz  Pini  pisywał  >szkice  popularne*.  Ale  skoro  przenosi  spór 
z  terenu  popularnego  na  naukowy,  podejmuję  rękawicę  i  będę  bronił  sprawy 
na  tym  terenie.  SpSr  naukowy  powinien  jednak  toczyć  się  objektywnie,  bez 
osobistych  wycieczek.    Ponieważ  p.  Tadeusz  Pini  względem  mnie  tej  objekty- 


Polemika.  516 

wności  nie  zachował  i  odezwaZsię  wtonie  nawet  bardzo  lekceważącym,  przeto 
postaram  się  pisać  jeszcze  bardziej  rzeczowo,  niżbym  to  moie  w  iunym  wy- 
padku uczynił,  oraz  ze  zdwojonym  szacunkiem  dla  p.  Piniego. 

Krytyk  zarzuca  mi,  ii  nie  znam  jakiegoś  przyczynku  do  studyów  nad 
» Psalmami*  Krasińskiego  jeszcze  >z  przed  dziesięciu  lat*  i  na  tej  zasadzie  od- 
mawia wprost  bytu  mej  książeczce.  Z  niejasnych  jego  określeń  wnoszę,  iż  ma 
na  myśli  pracę  Sternala  >Z  powodu  dzieła  Stanisława  Tarnowskiego  o  Zy- 
gmuncie Krasińskimcj  drukowaną  w  »Przewodniku  naukowym  i  litorackimc 
we  Lwowie,  istotnie  przed  10  laty,  bo  1893  r.  (zeszyt  od  lutego  do  sierpnia), 
następnie  w  osobnej  odbitce  tegoż  roku.  Sternal  pierwszy  stwierdził,  że  > Psalm 
miłości*  jest  rzekomą  odpowiedzią  na  »Prawdy  żywotne*.  Ale  po  co  sięgać 
do  Sternala.  Skoro  p.  Tini  proponuje  mi  zaglądnięcie  do  źródła  z  przed  dzie- 
sięciu lat,  to  ja  mu  zaproponuję  nawzajem  zaglądnięcie  do  źródła  z  przed  dru- 
gich 10  lat  W  »Listach  Zygmunta  Krasińskiego  do  Adama  Soltana*  (Lwów, 
1883)  czytamy  w  dopisku:  >Oddano  wtedy  do  druku  trzy  pierwsze  Psalmy 
Przyszłości  jato  przeciwstawienie  Prawd  Żywotnych,  wydanych  przez  Komitet 
Wersalski*.  Może  ktoś  przesunie  tę  »dawność*  o  trzeci  lub  czwarty  dziesiątek 
lat  Nie  przesądzam.  » Prawd  Żywotnych*  trudno  nie  znać,  gdy  wspominają 
o  nich  wszystkie  obszerniejsze  podręczniki,  jak  n  p.  Tarnowskiego  (Hist  Lit. 
Pol.  t.  V,  sti-  395)  i  Chmielowskiego  (Hist.  Liter.  Pol.  t.  IV.,  str.  33),  a  zasady 
w  nich  wyłożone  weszły  w  skład  wszelkich  » haseł  XX- go  wieku*,  o  ileby  sy- 
Łuacye  tam  przewidziane  gdziekolwiek  i  kiedykolwiek  nastąpmy. 

Ale  prawda.  Nie  zwróciłem  uwagi  na  list  Krasińskiego  z  d.  2.  sierpnia 
1815  r :  »gdy  wkrótce  posłyszysz  o  Antykatechumie<  etc  Tu  p  Pini  ma  zu- 
pełną słuszność.  Krasiński  znal  >Prawdy  Żywotne*,  znał  >Katochizm*.  Ale  na 
tem  kończy  się  słuszność  p  Piniego,  a  poczyna  się  jego  niesłuszność.  Brak  ten 
nie  wpływa  bynajmniej  na  podstawowe  wywody  mojej  książeczki,  nie  rusza 
zasadniczych  twierdzeń;  to  błąd  uboczny,  zasada  pozo.^taje.  Rzeczą  uczonego 
jest  oryentować  się  w  błędach  podstawowych  i  ubocznych,  nie  mieszać  jednych 
z  drugiemi;  błąd  podstawowy  zabija  książkę,  błąd  uboczny  da  się  w  nastę- 
pnem  wydaniu  usunąć.  Jeżeli  bowiem  Krasiński  mniema,  że  aulor  »Prawd 
żywotnych*  doradza  >rzcź  szlachty*,  to  ulega  daltonizmowi.  dającemu  się 
ostat^^cznic  wytłómaczyć  zaślepieniem  partyjnem;  wyczytał  co  innego,  niż  tam 
było  wydrukowane;  dla  mnie  »Psalm  miłości*  nie  jest  odpowiedzią  na  » Pra- 
wdy żywotne*;  a  jeżeli  wskazują  to  cyfry  i  daty,  nazwiska  i  tytuły,  to  zazna- 
czyć muszę,  iż  cyfry,  daty.  nazwiska  i  tytuły  nie  są  jeszcze  historyą,  ale  do- 
piero materyałem  do  hisloryi ;  albo  to  nie  jest  odpowiedź,  albo  też  jest  to  od- 
powiedź —  wed:e  przysłowia  —  kulą  w  płot  Jeżeli  mniemał  Krasiński,  że  jest 
to  odpowiedź,  czy  przeciwstawienie  (gdyż  mówi:  Antykałcchinn) .  to  po  upły- 
wie tylu  lat,  w  epoce  innych  warunków  społecznych,  w  której  można  rzecz 
już  badać  bez  wszelkich  partyjnych  zaślepień  i  uprzedzeń,  w  piśmie  nauko- 
wem,  należy  tę  odpowiedź  rzekomą  krytyczniej  roztrząsnąć  i  nie  wolno  cod 
groźbą  tendencyjności  stronniczej  wygłosić  tego,  co  wygłosił  p.  Tadeusz  Pini, 
że  w  » Prawdach  Żywotnych*  Filaret  Prawdoski  » propaguje  z  całym  cyni- 
zmem myśl  wycięcia  szlachty,  gdyby  ta  z  planami  r«wolucyi  chciała  sic  po- 
godzić*. Takie  sformułowanie  treści  >Prawd«  zmusza  bowiem  do  mniemania, 
źc:  1)  albo  p.  Tadeusz  Pini  nie  czytał  książki  p  t  »()  prawdach  żywotnych 
narodu  polskiego*,  2)  albo  też  czytał  i  nie  zrozumiał  jej.  albo  wreszcie  3)  czy- 
tał, zrozumiał  i  treść  tendencyjnie,  opacznie  sformułował.  Nie  będę  roztrzygał, 
który  z  trzech  wypadków  tu  zachodzi;  natomiast  postaram  się  streścić  tę 
książkę  sprawiedliwie. 

Przed ewszystkiem  nie  jest  to  żadne  pisemko  ulotne,  żaden  świ- 
stek, żadna  broszura  agitacyjna,  gdyż  książka  zawiera  ni  mniej  ni  wię- 
cej tylko  444  stronnic ;  tak  grube  książki  nie  mogą  być  nigdy  pr<  cdmiotem 
agitacyi.  Następnie  rzecz  sama  jest  traktowana  bardzo  poważnie,  rzeczowo  ma 
wprost  charakter  naukowy,  teoretyczno-praktyczny;  jest  to  teorya  ]  owstania 
i  rewolucyi  społecznej ;  zaliczyćby  można  taką  książkę  do  kategoryi  prac  jakie- 
goś sztabu  jeneralnego.  Autor  rozwi^'a  swoje  poglądy  spokojnie;  czasem  tylko 
wzbiera  w  nim  ogromne  uczucie,  nigdzie  natomiast  niema  owego  >cynizmu«, 


516  Polonika. 

tak  przykro'  zaakcenlowanego  przez  p.  Tadeusza  Piniego.  Mamy  dedykacyę, 
przedniowę,  studya  nad  historyą  powstania  1831  r.,  irostowanie  takich  pojęć, 
jak:  kluby,  kontrrewolucya,  terroryzm  etc.  To  wypełnia  dwie  pierwsze  części 
książki.  Następuje  część  trzecia,  najważniejsza,  > Wojna  ludowa*.  Autor  st^aje 
na  takiem  stanowisku :  Narodowość  nie  spoila  dotąd  jednym  węzłem  wsz  ysŁ- 
kich  synów  ojczyzny,  stanowiło  to  naszą  słabość  i  było  powodem  upaaku 
(str.  58);  trzeba  tedy  złączenia  wszystkich  klas,  a  to  możliwe  tylko  przy 
zaprowadzeniu  równości;  trzeba  lud  uwłaszczyć,  trzeba  powstania  i  rewolucyi 
społecznej  jednocześnie.  Rcwolucya  społeczna  może  się  odbyć  spokojnie,  albo 
w  połączeniu  z  walkami;  nie  należy  występować  przeciw  szlachcie,  ale  prze 
ciw  instytucyom  szlacheckim;  zamiast  >8zlachcic<  należałoby  raczej 
powiedzieć  > właściciel  ziemski*,  gdyż  nie  wszyscy  właściciele  zj  emscy  są 
szlachtą;  zresztą  szlachta  drobna  nigay  nie  była  d ręczycie! ką  ludu  (Wskazy- 
wanie, że  zło  tkwi  w  wadliwych  instytucyach,  a  nie  w  ludziach,  bardzo  przy- 
pomina myśl  Konarskiego  i  wywody,  zawarte  w  książce  »0  skutecznym  rad 
sposobie*).  Hewolucya  nie  zasadza  się  na  srogości  i  rozlewie  krwi  (str.  61). 
Ludowi  nie  wolno  się  mścić  za  krzywdy  (str.  320);  jeżeli  panowie 
będą  przejęci  duchem  patryotyzmu,  >  wtedy  lud  zapomni  uraz,  gdyby  je  nawet 
miał,  gdyż  na  zasadach  religii  jest  skłonny  do  przebaczania*  (str.  269).  Ale 
lud  to  jeszcze  » martwa  bryła*  < dosłownie  jak  u  Krasińskiego);  ożywi  go  emi- 
gracya,  zacniejsza  część  szlachty.  Zacniejsza?  Nie,  tylko  bardziej  uświadomiona, 
bo  nie  >złość<  ludzka,  ale  > ciemnota*  jest  przyczyną  niedoli.  Gdyby  jednak 
powstała  kontrrewolucya,  to  trzeba  ją  zwalczać  (stara  jak  świat  zasada); 
w  takich  wypadkach  potrzebny  terror;  ale  mogą  być  różne  ewentualności:  zła 
wola  —  a  wtedy  należy  postępować  bezwzględnie  i  terror  będzie  w  tym  wy- 
padku zwykłą  »karnością  wojskową*;  albo  nie  zła  wola,  ale  ciemnota  — 
a  wtedy  trzeba  używać  łagodnych  środków,  »aby  się  krew  niewinna  nie  po- 
lała* (str.  183).  mo  należy  bynajmniej  przypuszczać,  że  szlachta  będzie  się 
opierała;  raczej  trzeba  przypuścić,  że  wszystko  uczyni,  gdy  się  jej  rzecz  wyłoży 
należycie,  a  najbardziej  »zapleśniały  szlachcic*  stanic  się  ideowcem  (str.  88). 
Niestety  w  r.  1831  żołnierz  był  bardziej  patryotyczny,  niż  starszyzna.  Na  woj- 
nie żartów  nie  ma;  gdy  zabrzmi  komenda,  a  ktoś  nie  usłucha,  to  się  go  po- 
syła na  rozstrzelanie.  Wojna  to  nie  czas  pokoju.  Cała  książka  jest  widocznie  wy- 
nikiem ogromnie  jasnego  sformułowania  sobie  przedmiotu ;  napisał  to  jeden, 
obmyśleć  musiało  wielu ;  autor  jest  oczytany,  zna  cały  odnośny  dorobek  pi- 
śmienniczy. 

> Można  się  z  autorem  nie  godzić  w  tem  pojęciu,  można  mieć  wprost 
przeciwne,  ale  nie  można  się  oburzać  na  niego  za  to  wyidealizowanie  patryo- 
tyzmu ludowego*  (Tadeusz  Pini,  Nasza  współczesna  poezya,  szkice  popularne, 
str.  88).  Więc  przypisywanie  Henrykowi  Kamieńskiemu,  domniemanemu  auto- 
rowi > Prawd  żywotnych*,  »propagowania  z  całym  cynizmem  myśli  wycięcia 
szlachty*  jest  potwomem  oszczerstwom,  albo  potwomcm  nieporozumieniem; 
również  najbłędniejszem  sformułowaniem  treści  jego  książki  jest  zdanie :  >pro- 
pagowanie  z  całym  cynizmem  myśli  wycięcia  szlachty,  gdyby  ta  z  planami 
rewolucyi  nie  chciała  się  pogodzić*  Jest  bowiem  niesłychana  różnica  pomiędzy 
bolesnym  obowiązkiem  >  wymierzania  kar  wojskowychc,  a  rzeczywiście  cyni- 
cznym rozkazem  Milbachera,  który  w  ^urzędowej  formie  pisze  do  mandataryu- 
sza  Błockiego :  >Zwołaj  pan  wszystkich  chłopów  z  kosami  i  każ  im  wszystkich 
buntowników  pochwytać,  a  jeżeliby  się  bronili,  zgładzić.  Ze  100  chłopami  mo- 
żesz pan  ubić  100  takich  drabów*. 

A  cóż  zawiera  »Katechizm  demokratyczny*?  Jest  to  streszczenie  > Prawd* 
w  formie  pytań  i  odpowiedzi.  »Zemsta  ludowa  jest  myślą  nikczemną* 
woła  autor  na  str.  66.  »Nie  zrażać  szlachty  przedwczesnem  powątpiewaniem 
o  niej*  (str.  57)  i  tylko  występować  przeciw  kontrrewolucyonistom  Wiadomo, 
że  tymi  kontrrewolucyonislami  byli  biurokraci  austryaccy. 

Ale  niestety  Cenlralizacyi  Towarzystwa  Demokratycznego  i  Kamieńskiemu 
robiono  otwarcie  zarzut,  że  oni  byli  sprawcami  rzezi  galicyjskiej  Bardzo 
niewłaściwie  postępuje  p.  Pini,  przecząc  mi,  iż  tego  nie  uczą  w  Galicyi  Nie 
jest  to  z  mej  strony  >żaden  frazes  efektowny*,  najwyżej  bardzo  bolesny.  Myli 


Polemika.  517 


ńę  także,  że  znam  tamtejsze  stosunki  niedokładnie.  Chodziłem  do  szkól  w  Ga- 
licyi  a  co  mówię,  to  słyszajem  na  własne  uszy.  Jeżeli  dziś  p.  Pini  jako  profe- 
sor gimnazyalny  prostuje  te  fałsze,  cześć  mul  Ale  te  sądy  były  powszechne; 
stwierdza  to  Chmielowski,  stwierdza  to  wreszcie  fatakiie  egzemplarz  >Katechi- 
23nuc,  który  trzymam  w  ręku;  albowiem  pod  tytułem,  kończącym  się  na  sło- 
wach >przez  Filareta  Prawdoskiego<  jakaś  ręka  dopisała:  »zabójcę  ojczyzny, 
bo  skutkiem  tego  katechizmu  była  rzeź  szlachty  w  Galicyi*. 

Pan  Pini  przypuszcza,  że  Słowacki  nie  znał  »Prawd<.  Mógł  je  był  znać 
i  na  pewno  nie  przypuszczać  że  tak  potworne  zarzuty  mogą  być  przeciwko 
nim  wymierzone.  Wykazałem,  że  Krasiński  nie  różni  się  właściwie  z  Kamień- 
skim w  poglądach  na  potrzebę  uwłaszczenia  i  ruchu,  ale  ubodta  go  krytyka 
szlachty,  ubodła  go  twarda  dyscyplina  wojskowa,  ubodlo  go  to,  co  się  przede- 
wszystkiem  tak  do  niego  stosować  może:  rozdźwięk  pomiędzy  marzeniem, 
a  rzeczywistością. 

Szkoda,  że  p.  Pini  nie  zachował  należytego  spokoju,  gdyż  byłby  mi  wy- 
kazał cały  szereę  błędów  lub  >nieprecyzyjnych<  określeń  co  ja  teraz  sam  uczy- 
nić muszę  w  imię  dobra  publicznego,  a  korzystając  z  nadarzonej  sposobności. 
Na  str.  7  piszę :  »Duchem  ożywiającym  martwe  ciało  narodu  jest  szla- 
chta«;  powinienem  był  napisać  »duszą<,  gdyż  Krasiński  wyraźnie  odróżnia 
ciało,  duszę  i  ducha  (>Dusza  żywa  z  żywem  ciałem  —  z  tego  ślubu  jeden 
duch«). 

Na  str.  11  źle  napisałem:  » szlachta  jest  klasą  przegniłą  do  dna>.  Tego 
>Katechizm«  nie  twierdzi ;  jest  to  stylizacya  bardzo  meoględna. 

Na  str.  10  źle  piszę.  >Idee  Centralizacyi  były  poprostu  ideami  Konsty- 
tucyi  8  go  maja,  a  pod  względem  praktycznym  szły  nawet  dalej  c.  To  należa- 
łoby zupełnie  inaczej  sformułować. 

Na  str.  11  piszę  mylnie:  »Gentralizacya  nie  miała  z  tym  > Katechizmem 
nic  wspólnego*.  Ptzeciwnie,  cały  duch  Centralizacyi  objawia  się  w  nim. 

Poprzestaję  na  tern.  Jeżeli  się  okaże  potrzeba  drugiego  wydania,  opra- 
cuję rzecz  gruntowniej.  To  była  pierwsza  próba  moja  na  tern  polu.  Dziś  wy- 
wiązałbym się  z  zadania  mniej  —  źle 

Na  osobiste  wycieczki  nie  odpowiadam.  Natomiast  muszę  uczynić  jedną 
uwagę  p  Piniemu  i  niestety  >ad  hominem*,  ale  jedynie  ze  względu  nauko- 
wego. Skoro  p.  Pini  pracuje  nad  Krasińskim,  skoro  jest  to  fakt,  że  Krasiński 
był  »polemistą<,  źle  p.  Pini  robi,  wyrywając  go  z  >ówczesnej  całości<  (takbym 
to  sformułował);  winien  przestudyować  gnmtownie  całą  Uteraturę  demokracyi 
ówczesnej  i  dzisiejsza,  winien  zrozumieć  dokładnie  jej  idee,  inaczej  wszelkie 
jego  sądy  o  Krasińskim  tj  wyjątkiem  cyfr,  dat,  nazwisk  i  tym  podobnych  bar- 
dzo zresztą  cennych  ścisłości,  będą  bardzo  problematycznej  wartości,  inaczej 
będzie  popełniał  może  całkiem  bezwiednie  szereg  niesprawiedliwości,  do  czego 
bynajmniej  inklinacyi  nie  posiada,  czego  dowodem  jego  piękne  studyum  o  no- 
woczesnych poetach  defliokratycznych,  inaczej  nie  będzie  umiał  nawet  ocenić 
doniosłej  uwagi  prof.  Chmielowskiego  o  zakończeniu  >Nie-boskiej«,  tem  choćby 
tylko  ze  stanowiska  kompozycyjnego  >deus  ex  machina*,  które  mogło  się  było 
sprawiedliwie  ukazać  wodzom  okopów  św.  Trójcy  w  ostatnim  dniu  ich  dziejów, 
ale  nie  w  zaraniu  historycznem  armii  Pankracego ;  gdyby  ta  armia,  zwalczywszy 
przeszkody,  sama  teraz  poczęła  gnębić,  to  wtedy  Galilejczyk  mógflby  się  lei 
zjawić;  ale  na  to  Krasiński  musiałby  napisać  jeszcze  jedną  część.  Nie  zrobił 
tego,  przeto  >niespodzianość<,  zauważona  świetnie  przez  prof.  Chmielowskiego, 
razi  każdego  nieuprzedzonego  czytelnika. 

Lambro. 

Odpowiedź  na  powyższe  wywody  nie  należy  z  pewnością  do  najłatwiej- 
szych. P.  Lambro  bowiem  nie  broni  wcale  swego  cfawniejsze^^  stanowiska 
wobec  kwestyi  źródła,  z  którego  wypłynęły  » Psalmy*  Krasińskiego,  owszem, 
staje  od  razu  pewną  nogą  na  stanowisku  recenzenta,  a  zarzuty  swe  przenosi 
w  sferę  dosyć  nieuchwytną,   bardziej   uczuciową,  niż  reahią,  bo  w  sferę  nie 


518  Polenuka. 


faktów,   lecz  rozmaitych  odcieni  Mw  i  ich  zastosowania.    O  poroznmi^iie  aę 
w  tego  rodzaju  kwesty  ach  trudno  —  ale  trzeba  przynajmniej  spróbować. 

Najdonioślejszy  jest  zarzut,  że  rzecz  czysto  pojjularną  oceniałem  tak, 
jakby  to  była  praca  naukowa  i  domyślałem  się  w  niej  »agitacyi  spoZecmejc, 
Zdaje  mi  się,  ie  miałem  do  tego  słuszne  powody.  Przede  wszystkie  m  p.Lambto 
nie  popularyzował  bynajmniej  znanych  juz  poglądów,  lecz  tworzył  nowe  (mnieil- 
sza  o  to,  źe  nieprawdziwej,  po  wtóre  zaś  ton  jego  książeczki  wcale  me  nasu- 
wał przypuszczenia,  źe  chodzi  w  niej  jedynie  o  rozpowszechnienie  pewnej 
praway,  od  dawna  lub  od  niedawna  znanej.  Bo  cóż  za  związek  z  'Psalmamic 
może  mieć  nauczycielstwo  galicyjskie,  które  p.  Lambro  tak  niemiłosiernie  a  tak 
niesłusznie  wyszydził  za  ustęp  z  tWypisów«  Tarnowskiego,  przeciwko  którym 
to  nauczycielstwo  od  szeregu  lat  prowadzi  zaciętą  walkę?  Trudno  uwierzyć, 
aby  jedynie  nie  dopuszczenie  do  > spleśnienia  wiedzy*  miała  na  celu  książeczka, 
w  któro j  na  samym  wstępie  oczernia  się  niesłusznie,  a  z  pewną  lubośdą,  cały 
zastęp  ludzi,  pracujących  nie  dla  samego  chleba  na  niwie  wychowawczej. 
Mimo  zapewnień  autora  nic  przypuszczam,  żeby  znał  rzeczywiście  nasze  sto- 
sunki szkolne;  —  pamięta  zapewne  te,  które  istniały  przed  dwudziestu  laty, 
ale  o  obecnych  pomformowano  go  widocznie  zupełnie  mylnie.  Jeżeli  doda  się 
do  tego  fakt,  że  p.  Lambro  nie  okazał  w  swej  książeczce  ani  części  tej  znajo- 
mości literatury  krytycznej,  odnoszącej  się  do  omawianego  przez  niego  przed- 
miotu, i  sam  przedmiot  przedstawił  fałszywie  —  to  trudno  chyba  się  dziwić, 
żp  dla  jego  ostatniego  dziełka  nie  czułem  tego  szacunku,  jaki  mam  dla  poprze- 
dnich prac  p.  Lambra,  i  że  omówiłem  jego  broszurę  w  tym  samym  tonie,  w  któ- 
rym ona  omawiała  stosunki  galicyjskie.  Odpłaciłem  się  tylko  >pięknem  za  na- 
dobne*, więc  p.  Lambro  nie  powinien  tak  bardzo  się  o  to  obrażać. 

P.  Lambro  oburza  się  na  moje  zdanie  o  > Prawdach  żywotnych*  i  po- 
wiada, że  nie  było  w  nich  » cynicznego  propagowania  myśli  wycięcia  szlachty, 
gdyby  ta  z  planami  rewolucyi  nie  chciała  się  pogodzić*  lecz  raczej  wyłożenie 
> bolesnego  obowiązku  wymierzania  kar  wojskowych.*  Streszczenie  » Prawd  ży- 
wotnych*, którem  p.  Lambro  uzasadnia  to  zdanie,  pozwolę  sobie  uzupełnić 
następującym  cytatem  z  tej  książki :  >  Pojął  doskonale  te  zasady  rozum  pra- 
ktyczny Francuzów  w  wielkiej  ich  rewolucyi  na  końcu  ostatniego  wieku.  Oce- 
nił zaraz,  że  kontrrewolucya  jest  zgubą,  i  gdziekolwiek  się  ukazała,  we  krwi 
i'ą  wytępiał,  (str.  138)  >Trzebaby  (u  nas)...  takiego  samego  terroryzmu,  jakim 
)ył  francuski,  któryby  od  razu  nas  wybawił  od  całej  fiasy  przeciwnej*..  — 
no.  wtedy,  gdyby  ta  klasa  na  rewolucyę  stanowczo  się  nie  zgodziła  (str.  141). 
Czy  zalecanie  terroryzmu  francuskiego  jest  »bolesnym  obowiązkiem  wymierza- 
nia kar  wojskowych*,  czy  > propagowaniem  myśli  wycięcia  szlachty*,  niedi 
łaskawie  rozstrzygnie  czytelnik.  Ten  sąd  będzie  też  zapewne  wyjaśnieniem,  czy 
Krasiński  ulegał  w  podobnym  sądzie  daltonizmowi  i  który  z  trzech,  przytoczo- 
nych przez  p.  Lambra,  >wypadków*  skłonił  mnie  do  wypowiedzenia  podobnej 
recenzyi. 

Wszelkie  kwestye  uboczne,  poruszone  przez  p.  Lambra,  pomijam,  bo  nie 
należą  ściśle  do  rzeczy;  więc  ani  o  zakończeniu  >Nie-Boskiej  Komedyi*  ani 
o  stanowisku,  zajętem  przez  Słowackiego  w  wierszu  »Do  autora,  trzech  psal- 
mów* nie  będę  się  rozwodził.  Kończę  podziękowaniem  p.  L.  za  zbyt  ł^kawą 
ocenę  mojej  słabiutkiej  broszurki  >0  naszej  współczesnej  poezyi*  i  za  cenne 
rady,  z  których  nie  omieszkam  skorzystać. 

Tadeusz  Uni, 


Wt2«lkle  rękopis;  ^  ^/  uprnzi  ^ią  nidayłać 

Dr.  Brnu  ^*rf/«oir(CT 


4Qwanji*Wi  iUfr*;£ią^9  -.ai^ii  ;;iam;i  x;oii^^;;i'i  r.-a  ^wowu 


cyą 


l!c4ą 


TREŚĆ  ZES^ 


BRONISŁAW  GUBRYNOWICZ. 


RomaDS  w  Polsce  za  czasów  Staoislawa  Aogiista. 


(Dokończenie  pierwszego  rozdziału). 

Obok  Marmontela  wielką  poczytnością  w  Polsce  cieszył  się 
jego  naśladowca  i  wierny  uczeń,  Franciszek  Tomasz  Bacu- 
lard  d'Arnaud  (1718—1805);  pisarz  płodny,  nie  wniósł  żadnej 
świeżej  myśli  do  literatury  i  zamiast  szukać  nowych  ścieżek,  kroczył 
drogą,  wskazaną  przez  mistrza.  W  >Nouvelles  historiąues*  (i774), 
>Epreuves  du  sentiment*  (1774)  i  »Dćlassemens  de  Thomme  sen- 
sible*  (1783)  wprowadzał  bohaterów,  którzy  uczucia  swoje  prze- 
zwyciężać muszą  ze  względu  na  sprawy  państwa  lub  ogólnie 
uznane  prawa,  przedstawiał  bohaterki,  które  giną,  jeżeli  ulegną  po- 
rywom serca,  nie  bacząc  na  przestrogi  rozumu.  A  jednak  odczuć 
można,  iż  sympatya  autora  była  po  stronie  tych  uciśnionych,  nie- 
wohiików  konwenansu.  Z  dzieł  Arnaud'a  posiada  literatura  polska 
w  przekładzie  kilka.  Wyjątek  z  »Epreuves  du  sentiment*  p.  t. 
»Adelson  iSalvini«  przetłumaczył  Antoni  Łopuski,  generał- 
adjutant  buławy  polnej  koronnej  (W  Warszawie  1794);  prawdo- 
podobnie lepiej  władał  tłumacz  orężem  niż  piórem,  gdyż  buławy 
Uterackiej  nigdyby  nie  mógł  otrzymać,  pisząc  n.  p.  »Najwybor- 
niejsze  dzieła  Raphaela  i  Korredzye  ustawicznie  do  malowań  na- 
prowadzali go  swoich*.  Poprawniej  przełożone  są  »Anne  Bell* 
(W  Warszawie  1780)  i  >Nancy  albo  nieszczęścia  z  nie- 
roztropności pochodzące*  (W  Warszawie  1778);  prócz 
tego  przetłumaczył  Ignacy  Bykowski  romans  p.  t  »Sydney 
i  Wolsant  (dwie  edycye:  w  Warszawie  1792  i  w  Wilnie  1799) 
a  Jan  Nowicki  »Odpoczynki  człowieka  czułego.  (W  Kra- 

Pamiętnik  Uteracki.  3& 


i 


520  Bronisfatw  Gubrynowicz, 


kowie  1798) ').  Z  historycznych  romansów  Arnaud'a  przełożono 
>Xiężnę  Szatellon*  (W  Kaliszu  1785).  Z  Polską  łączył  go  jeszcze 
tytuł  radcy  legacyi,  nadany  mu  przez  Augusta  III.') 

Zaittiłowanie  czytelników  polskich  w  tym  rodzaju  literatury 
francuskiej  wzrastało  widocznie,  skoro  przekłady  romansów  moral- 
nych mnożyły  się  z  każdym  rokiem,  a  kiedy  nie  starczyło  dzieł 
Marmontela  i  Arnauda,  poczęto  tłumaczyć  utwory  słabsze  autorów 
miernych  n.  p.  Ludwika  d'Dssieux  (1746—1806),  Piotra 
J.  Nougarefa  (1742—1823)  lub  Karola  Fr.  Saint-Lam- 
berta  (1717 — 1803).  Działalność  powieściopisarska  pierwszego 
z  nich  była  skromną,  —  krytyka  francuska  jeszcze  najprzychylniej 
oceniła  jego  romanse  historyczne  •) ;  z  tych  przetłumaczono  »B  e  r- 
tolda,  Xięcia  Morarii*  (W  Warszawie  1786)*),  dzieło,  wktó- 
rem  autor  pragnął  wykazać,  iż  nieobecność  monarchy  w  kraju  nie- 
szczęśliwe zawsze  na  poddanych  ściąga  skutki.  Oprócz  tego  istnieje 
przekład  nowelki  szkockiej  d'  Ussieux'go  p.  t.  » Henriettę  et  Lud  ou 
les  amies  riyales*  (w  tomie  I.  zbiorku:  »Le  Dścameron  francais« 
Paris  1772);  tłumaczka,  panna  Maryanna  Szczeniowska,  staro- 
ścianka  trechtemirowska,  nie  wymieniła  autora,  a  tytuł  zmieniła 
nieco  archaistycznie  na  »Wspaniały  dowód  miłości  hra- 
biemu Milfontowi  uczyniony  przez  Luisę  czyli  wia- 


^)  Nowicki  był  dzierżawcą  dóbr  w  okręgu  miasta  Krakowa  i  człon- 
kiem towarzystwa  naukowego  krakowskiego;  oprócz  tłumaczeń  wydał 
szereg  rozpraw,  drukowanych  w  » Rocznikach  towarzystwa  naukowego  c 
i  w  » Pamiętniku  warszawskim «.  Na  czele  przeUadu  Arnaud'a  umieścił 
wiersz  z  dedykacyą  pani  Janowej  Śląskiej,  urodzonej  kasztelance  Cze- 
chowskiej, w  którym  jest  następujący  ustęp: 

>Pani!  —  tych  torem  nie  idę, 
Wszak  wiesz,  że  mię  nic  nie  wiąże, 
Piórem  nie  upędzam  bidę, 
Ni  ten  mi  wielki  co  Xiąże!« 

W  przedmowie  do  czytelnika  pisze,  iż  > ograniczony  szczupłością 
czasu  pozostałego  od  obowiązków,  przetłumaczył  tylko  wyjątki,  naprzód 
pożyteczne,  potem  przyjemne*. 

^)  Na  wydania  »Lamentation  de  Jćrćmie.  Odes  dedi^s  k  laReine 
de  Pologne*  podpisał  się  Arnaud  jako  tconseiller  de  legation  du  Roi 
de  Pologne. 

Prawdopodobnie  romans  p.  t.  »Fanni  czyli  żal  szczęśliwy, 
przypadek  angielski,  przekładania  z  francuskiego  na  polski  język  przez 
Imć.  Pannę  Zofią  Załuszczyńskę«  (W  Warszawie  1784)  b^lzie  tłuma- 
czeniem utworu  Amaud'a:  »Fanny  ou  la  nouyelle  Pamelac;  sprawdzić 
tego  nie  mogłem,  gdyż  w  bibliotekach  naszych,  dzieła  tego  nie  znalazłem. 

^  Journal  encyclopódiąue.  A  Bouillon  1773,  t.  IV.   str.  295 — 7. 

^)  Oryginał  francuski  wyszedł  z  druku  w  r.  1773. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  521 

domość  szkocka*  (W  Warszawie  1786)*).  W  opowieściach 
romansowych  d'  Dssieiix'go  wypadki  wikłają  się  niepomiernie,  wi- 
doczne jest  usiłowanie  autora,  aiby  niezwykłością  zdarzeń  olśnić  czy- 
telnika; morał  stanowi  jedynie  etykietę,  mającą  pokryć  brak  fanta- 
2yi  artystycznej.  Z  nader  Ucznego  szeregu  dzieł  Nougarefa  przeło- 
żono romans  p  t.  >Les  Caprices  de  la  fortunę  ouhistoire  du  prince 
Menzicoff,  favori  du  czar  Pierre  I.«  (Paris  1772)*).  Losy  Męży- 
kowa  budziły  podówczas  powszechne  zajęcie:  Laharpe  wydał  >Pre- 
cis  historique  sur  le  prince  Menzicoff*,  Arnaud  uczynił  go  bohate- 
rem opowieści  >Moc  litości*  (Odpoczynki  człowieka  czułego  I.), 
Franciszek  Makulski  w  broszurze  » Polak  odrodzony  na  nowo  napi- 
sanyt  (W  Warszawie  1790)  wspomniał  również  o  nim.  Morał  ro- 
mansu Nougarefa  miał  na  celu  wykazać,  jak  pomyślność  w  czło- 
wieku mniej  umiarkowanym  gwałlowne  może  wzniecić  namiętno- 
ści i  w  jaką  przepaść  niepomyślności  zwykły  go  one  pogrążać. 
Również  w  dziełach  Saint-Lamibert'a  tendencya  moralizatorska  na- 
der silnie  występowała ;  poznać  w  nich,  iż  romansopisarz  był  auto- 
rem wielu  traktatów  filozoficznych,  w  których  propagował  idee 
wieku  oświeconego.  I  tak  n.  p.  w  powieści  angielskiej  p.  t.  >Sara 
Th***  —  tłumaczenie,  wydane  w  Warszawie  w  r.  1782  miało 
wyjść  z  pod  pióra  pani  Suchodolskiej  ")  —  występuje  jako  zwo- 
lennik zrównania  wszelkich  stanów;  panna  »dobrze  urodzona« 
poślubia  lokaja  i  małżeństwo  takie  pędzi  szczęśliwy  żywot  w  skro- 


^)  Przekład  opatrzony  jest  dedykacyą  »JWPani  z  Engelhardów 
Branickiej,  hetmanowej  Wkoronnej,  Damie  dworu  Najjaśn.  Imperatoro- 
wej  rossyjskiej,  w  powtórnym  Jej  z  kraju  Polskiego  w  Petersburg  przy- 
byciu, przez  brata  tłomaczącej  rodzonego,  w  tym  czasie  wojażującego 
i  w  tymże  mieście  stołecznym  znajdującego  się  te  dzieło  podane  i  po- 
święcone w  r.  1785,  miesiąca  Augusta,  dnia  10«.  W  przedmowie  pod- 
niesione są  zasługi  wuja  Branickiej,  księcia  Potemkina,  >którema  w  roz- 
szerzeniu państwa  rossyjskiego  staranność,  w  przy  mnożeniu  temuż  po- 
myślności pieczołowitość,  w  utwierdzeniu  tegoż  zabiegi  sama  sprawiedli- 
wość przypisać  musi«.  Słowa  te  same  tłumaczą  się  bez  komentarzy! 

•j  Polskie  tłumaczenie  p.  t.  »Igrzysko  fortuny  czyli  hi- 
storya  o  Xiążęciu  Mężykowie*  miało  dwie  edycye  w  War- 
szawie w  1. 1779  i  1789.  --  Nougaret  jest  jeszcze  autorem  dziełka  dla 
młodzieży  p.  t.  »BeautŚ3  de  Thistoire  de  Pologne«  (Paris  1814),  kiore 
w  polskim  przekładzie  ukazało  się  w  Wrocławiu  u  Korna  w  r.  1816; 
materyałów  dostarczył  autorowi  Mateusz  Sartyni. 

*)  Tak  podaje  Estreicher  (Bibliografia,  t.  IX.  str.  506).  Prze- 
mowa do  tłamaczenia  polskiego  opatrzona  jest  jedynie  literą  S>***;  mie- 
ści się  w  niej  wyznanie,  iż  przekład  ten  jest  zabawą,  którą  się  tłu- 
maczka »w  tęskności  bez  męża  podróżą  oddalonego  na  wsi  rozrywała*. 
Powieść  Saint-Lamberta  ukazała  się  jeszcze  po  raz  drugi  w  polskim 
przekładzie  w  r.  1830  w  warszawskim  > Pamiętniku  umiejętności  mo^ 
ralnych  i  literaturyc  (t.  III.  str.  204—30). 


522  BrODisfeiw  Gubrynowicz, 


mnej  wiosce.  Nader  ciekawy  jest  ustęp,  w  którym  opisuje  biblio- 
tekę młodej  pary:  *  niema  w  niej  d2dkich  romansów,  które  przy- 
chodzą z  prowineyi,  ale  są  pisma  o  rolnictwie,  pisma  Akademii 
Reńskiej  (L'  Academie  de  Rennes),  dzieła  de  Montaigne  (Essal  de 
Montaigne),  Rozmowa  względem  nierówności  kondycyi  Le  discours 
sur  rinćgalitć  des  Ck)nditions),  Emil  stawnego  Russa,  tłumaczenie  fran- 
cuskiej książki  »Folwark  wiejski « (Praedium  rusticum),  wiersz  Jezuity 
Yannier  —  to  francuskie,  a  z  angielskich :  dzieła  pana  Shaflesbury 
(Les  caracteristigues  du  Lord  Sch.),  Układ  moralny  przez  Hutche- 
son  (Le  system  morał  d'  Hutcheson)....  książki  mechaniczne,  ro- 
manse Rychartsona  i  tłómaczenia  Teokryta  Skotopasów  (Idylles  de 
Theocrite),  piosnki  pasterskie  i  ziemiaństwo  Wirgiliusza,  Tybul, 
Gessner,  Haller:  --  dalej  pasterstwo  przez  Tilis,  Delicye  życia 
wiejskiego  pi  zez  Kowley,  Spencer,  powieść  o  Filemonie  i  Baudsie 
Drydena,  Cztery  części  roku  Tompsona  i  t.  d,«  W  powieści  p,  t. 
»Zimeo«  —  przełożył  J.  W.  S.  U.  (w  Warszawie  1779*)  —  poru- 
szył Saint-Lambert  kwestyę  niewolnictwa,  nader  żywo  w  XVni. 
wieku  rozważaną;  bohater  opowiadania,  murzyn  Zimeo,  mści  się 
na  swoich  prześladowcach,  Portugalczykach,  za  okracieństwa,  ja- 
kich on  sam  i  jego  rodacy  doświadczyli.  Sympatya  autora  jest  po 
stronie  uciśnionych,  którzy,  choć  dzicy,  posiadają  zalety  serca  i  cha- 
rakteru; pewne  pokrewieństwo  idei  przewodniej  łączy  utwór  ten 
z  dziełem  Marmontela  »Inkasy«.  Saint-Lambert  utrzymywał  sto- 
sunki przyjazne  z  królem  Stanisławem  Leszczyńskim,  był  kapita- 
nem jego  gwardyi   i  piastował  urząd  dworski. 

2  legii  romansów  moralnych,  tłumaczonych  z  języka  fran- 
cuskiego, na  wyszczególnienie  zasługiyą  jeszcze  utwory:  Maryi 
Anny  Fr.  Mouchard  Beauharnais  (1738-1813)  >He- 
roizm  tkliwości*  (Warszawa  1792)  i  Ludwika  Fil.  Ge- 
rarda (1737—1818)  »Hrabia  de  Yalmont  czyli  obłąd 
rozumu«  (W  Warszawie  1788);  pisane  w  celach  pedagogicznych, 
stanowiły  dzieła  te  przez  czas  dłuższy  ulubioną  lekturę  młodych 
pokoleń.*)  Romans  Md.  Beauharnais  przełożył  ks.  Józef  Kajetan 
Skrzetuski  i  poniekąd  zastosował  do  potrzeb  polskich,   dzieło  Ge- 


*)  Powieści  Saint-Lamberta:  >8ara  T.«  i  >Zimeo«  ukazały  się 
w  języku  francuskim  po  raz  pierwszy  w  roku  1769  wraz  z  utworem 
proz.  p.  t.  'Abenakic,  który  —  jak  krytyka  współczesna  podniosła  — 
»offre  le  d^yeloppement  de  la  theorie,  que  V  homme  sauvage  est  meil- 
leur  que  V  homme  civilisót. 

*)  Romans  pani  Beauharnais  wyszedł  zdrukuwjęzku  francuskim 
po  raz  pierwszy  w  r.  1778  p.  t.  »Lettre8  de  Stśphanie  ou  V  Hóroime 
du  sentiment« ;  Gerarda  utwór  ukazał  się  bez  nazwiska  autora  przed 
r.  1775.  Po  polsku  oprócz  przekładu  ks.  Sanguszkowej  wydano  urywek 
we  Lwowie  w  r.  1780  p.  t.  » Charakter  matek  czyli  historya  hrabiego 
de  Yeymour  z  książki  p,  t.  »Le  comte  de  Yalmont  ou  les  dgaremena 
de  la  raison  wyięta«. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  523 

rarda  »Hrabia  de  Valmont«  przettumaczyla  Barbara  księżna  San- 
guszkowa,  marg^kowa  W.  X.  L.,  jedna  z  najzacniejszych  matron 
aa  panowania  Stanisława  Augusta,  licząca  się  do  i  z.  » milej  trójcy 
świętych  paii<  w  Warszawie,  którą  oprócz  niej  składały  Granowska 
i  kasztelanowa  Połaniecka.  Na  tytule  przekładu  nazwiska  jej  nie 
podano,  oznaczając  jedynie,  jako  > wytłumaczone  przez  pewną 
zacną  weterankęc.  Do  tejże  samej  grupy  romansów  moralnych 
zaliczyć  jeszcze  należy  utwory  Md.  Leprince  de  Beaumont 
{1711—69);  w  dziejach  romansu  nie  odegrały  one  wybitnej  roli, 
za  to  w  dziejach  wychowania  zasługują  na  zaszczytną  wzmiankę. 
'Magazyn  dziecinny  czyli  rozmowy  między  mądrą 
ochmistrzynią  i  damami  zacnego  urodzenia  wy- 
chowaniu jej  powierzonemi«  (W  Warszawie  1774)  prze- 
tłumaczył Eustachy  Dębicki,  a  koszt  wydawnictwa  pokryła  księżna 
Lubomirska,  wojewodzina  lubelska;  oprócz  tego  ukazały  się:  »Ma- 
gazyn  ubogich  rzemieślników*  (Warszawa  1774),  »Listy 
margrabiego  de  Rozel«  (Warszawa  1773)  ^Amerykanki 
albo  dowód  religii  chrześcijańskiej*  (W  Warszawie 
1784/5)  i  >Listy  Jeymość  pani  du  Montier«,  zebrane  i  do  dru- 
ku przygotowane  przez  panią  Leprince  de  Beaumont  (W  Warszawie 
1780).  Ostatnie  dzieło  przełożyła  pani  Kuropatnicka,  kasztelanowa 
bełzka,  której  za  tę  pracę  wydawca,  M.  GrOll,  w  przedmowie  go- 
rące składa  dzięki;  zdaniem  jego  » tłumaczenie  nieskończenie 
większej  nabyło  ceny  wychodząc  z  pod  delikatnej  ręki,  gdzie  nąj- 
szczęśUwszemi  przyozdobione  zostało  wyrazami,  których  do  tych 
czas  najbieglejszym  prawie  w  ojczystym  języku  znaleść  nie  zda- 
rzyło się,  a  niektóre  obrazy,  które  w  dziele  oryginalnem  cnotę 
i  niewinność  najszacowniejszymi  czynią,  tak  wymownie  i  naiwnie  są 
trafione,  iż  każdego,  co  tylko  ma  smak  czysty  w  pięknych  naukach 
i  w  dwornym  pisania  sposobie,  wzadumienie  sprawują«.  Szlache- 
tna tendencya  moralizatorska  tak  dalece  przenika  te  utwory,  iż  wą- 
tek romansowy  tylko  nieśmiele  z  nich  przegląda;  na  plan  pierwszy 
występuje  on  jedynie  w  >  Listach  margrabiego  de  Rozel*,  opisują- 
cych jego  zaślepienie  miłosne  w  aktorce  Leonorze  i  zabiegi  siostiy 
i  przyjaciela,  ażeby  go  z  tych  więzów  wyzwoUć. 

Dzieło  edukacyi,  rozpoczęte  przez  panią  Leprince  de  Beau- 
mont, prowadziła  dalej  Stefania  Fel.  Ducrest  de  Saint 
Aubin  hrab.  Genlis  (1746—1830);  najgłośniejsze  jej  pisma — 
a  mianowicie  >Adele  i  Teodor  czyli  listy  o  edukacyi« 
(1787)  i  »Wieczory  zamkowe*  (1786  i  1791)  —  przełożono 
na  język  polski;  ocena  ich  wpływu  wychodzi  po  za  granice,  pracy 
naszej  zakreślone,  należy  tylko  wspomnieć,  iż  notatki  z  dziejów 
sztuki,  podane  w  przypisach  do  części  trzeciej  » Wieczorów  zam- 
kowych*, były  przez  czas  dłuższy  jedynem  źródłem,  z  którego  Po- 
lacy czerpali  swe  wiadomości  o  malarstwie,  rzeźbie  i  muzyce. 

Wyliczenie  długiego  jeszcze  szeregu  romansów  moralnych, 
przethunaczonych  z  języka  francuskiego,  nie  ma  już  żadnego  celu: 
są  to  bowiem  przeważnie  utwory  wartości  małej,   autorów  dzisiaj 


524  Bronisław  Gubrynowics, 


zapełnię  zapomnianych^  tworzących  ten  szary  tAun,  na  tle  którego 
występują  talenty  silne  i  wybitne ;  Sćgnier  de  Saint-Brisson,  IŁ 
Haucomble,  MarseiUe  i  inni  —  oto  szeregowcy,  kroczący  drogami, 
wskazanemi  im  przez  przodujących  pisarzy.  Ptody  ich  pióra  wzbo- 
gaciły literaturę  jedynie  ilościowo;  nie  szukać  w  nidi  ani  idei 
nowych,  ani  horyzontów  szerszych,  ani  nawet  form  świeżych;  — 
naśladowcy,  powtarzają  piosnkę  na  nutę,  przez  poprzedników  inł 
poddaną.  Stów  jednak  kilka  poświęcić  należy  sympatycznej  parze 
pisarskiej  tłumaczów:  pannie  Karolinie  Czermińskiej,  sta- 
rościance  drohomyślskiej  i  Teodorowi  Tomaszowi  Wei- 
chardtowi,  nadwornemu  lekarzowi  króla  Stanisława  Augusta. 
Panna  Czermińska  wydała  zbiorek  tłumaczonych  opowieści  mo- 
ralnych p.  t.  »Zabawka  serc  czułychc  (W  Krakowie  1785\ 
w  którym  pomieściła  utwory  Garniera,  Gessnera,  Harmontela, 
Amaud*a,  Montesquieu'go,  Saint-Lamberfa,  Voltaire'a  i  innych  *) ; 
przekład  poprawny  i  wybór  staranny  niedawałyby  jeszcze  dosta- 
tecznego powodu  do  zajmowania  się  jej  osobą,  gdyby  nie  przed- 
mowa, napisana  pięknie  i  serdecznie,  pełna  poważnych  myślL 
Uczucie  wdzięczności  dla  matki,  Józefy  z  Karwickich  Kołłątajowej, 
starościny  serbinowskiej,  dyktowało  jej  słowa: 

Stwórca  tern  naywspanialej  zaradził  szlachetności  jestestw 
rozumnych,  te  ich  szczęście  chciał  mied  koniecznie  zawisłe  od 
ćwiczenia  się  w  cnocie,  która  i  swobodnym,  i  spokojnym  i  naj- 
przyjemniejszym czyni  człowieka. 

Przewrotność  ludzka  zaślepiona  rozhukaniem  burzliwych  na- 
miętności, fałszywe  sobie  knując  wyobrażenie  dostojności  ich  na- 
tury, odbiegła  od  zamysłów  świętych  Stworzyciela  a  zmamiona 
nieporządnemi  chuciami,  co  raz  bardziej  i  z  częstszym  uporem 
zacierała  drogę  do  szczęścia:  wyniszczając  ten  najszlachetniejszy 
zaszczyt  człowieczeństwa. 

Dokazała  swego  w  ludziach  podłych  i  lubiących  gnuśnieó 
w  cieniach  niewiadomości  ale  cnoty  wytępić  z  gruntu  nie  mogła. 
Zawsze  Opatrzność  wskrzeszała,  nawet  wśród  najsprośniejszych 
narodów,  szczupłą  wprawdzie  ale  tem  szacowniejszą  osób  rzetelnie 
oświeconych  i  cnotliwych  garstkę.  Zacne  ich  dusze,  zapatrując  się 
na  swój  talent,  jako  na  dar  boski  złotony  w  ich  osobie  dla  po- 
żytku wszystkich,  nie  usnęły  na  łonie  swobodnej  spokojności,  którą 
im  iyde  nieskażytelne  zjednało.  Kochając  ludzi  jak  braci,  a  same 
tylko  występki  w  nich  nienawiedząc  usiłowali  zachęcić  wszystkich 
do  cnoty.  Niektórzy  z  tych  szacownych  rodu  naszego  przyjaciół,, 
zważając  że  zbrodnie  dlatego  tak  łatwo  wdzierają  się  w  ludzi,  iż 
rozrażają  czułość,  umyślili  tąż  bronią,  cnocie  wstęp  do  serc  ludz- 
kich stworzyć.  Przepisy  najwyśmienitszych  obyczajów  pokryli  mi- 


*)  Czermińska   przetłumaczyła   także   dzieło   pani  Genlis:    Adela 
i  Teodor. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  526 

łemi  powabami  przypowiastek  rozrzewniających  czucie  a  niekiedy 
tak  mocnych,  że  czytając  je,    pękać  się  serce  w  człowieku  zdaje. 

Tych  ja  to  zbiór  wytłumaczyłam,  dając  im  napis  Zabawy 
serc  czułych;  przeświadczona,  że  tylko  cnota  utrzymuje  w  nas 
prawdziwą  tkliwość  tak,  jak  występek  czyni  nas  zdrętwiałemi. 
Wyłożyłam  to  dzieło  bawiąc  się  a  im  większej  słodyczy  doświad- 
czałam w  rozrywce  mojej,  tem  żywsza  wzniecała  się  we  mnie 
pamięć,  że  usposobienie  do  trawienia  pożytecznie  czasu  winnam 
W.  Matce  Dóbr.  Na  tę  uwagę  pomnażała  się  coraz  bardziej  wro- 
dzona miłość  a  wdzięczność,  przyjemna  ta  i  nierozdzielna  towa- 
rzyszka rzetelnego  przywiązania,  rozrzewniwszy,  jak  przystoi  serce, 
wzbudziła  w  nim  chęć  poświęcenia  tej  książki,  najdroższemu 
w  świecie  dla  mnie  imieniu  W.  Matki  Dóbr.  Nie  mogłam  się  jej 
oprzeć,  bo  rozum  utrzymywał  stronę  serca  a  teraz  nawet  pod- 
chlebiam sobie,  żem  najsprawiedliwiej  uczynna. 

Dałaś  mi  W.  WMCPani  Dóbr.  życie  a  żądając  nadto,  żeby 
dar  ten,  uciążliwym  dla  mnie  nie  stał  się,  z  młodu  zaszczepiwszy 
cnot  wybornych  nasiona,  hojnie  po  dziś  dzień  przykładać  się  ra- 
czysz  do  wydoskonalenia  rozumu  i  wzmocnienia  serca.  Jeśli 
i  w  dalszych  czasach  szczęśliwą  będę,  ta  pomyślność  moja  szcze- 
gólniej będzie  dziełem  troskliwej  opieki  Matki  nad  wiekiem  mym 
młodym.  Przystoi  żebym  się  jak  najwcześniej  wdzięczną  tak  rze- 
telnych dobrodziejstw  pokazała. 

Przyjmłjże  W.  Matko  Dóbr.  hołd  mego  ku  sobie  uszanowa- 
nia i  wdzięczności  wraz  z  ofiarą  szczupłego  tego  dzieła.  Ja,  do« 
pokąd  żyć  będę,  nie  przestanę  w  najmniejszych  nawet  mych  czyn- 
nościach dawać  dowodu,  że  wszystko  co  mam  od  Niej,  wysoce 
poważam  a  z  książeczką  tą  przejdzie  do  najpóźniejszej  potomności 
pamiątka,  że  w  wieku  filozoficznego  rozwolnienia  obyczajów,  mia- 
łam Matkę  jedne  z  najlepszych.  Oby  się  jeszcze  nią  przekonali 
rodzice  wszyscy,  że  nie  mają  lepszego  środku  zabezpieczenia 
wdzięczności  swych  dzieci,  jak  formując  ich  na  szczęśliwych,  da- 
niem dobrej  i  gruntownej  edukacy!.  Ścielę  mnie  pod  stopy  ma- 
cierzyńskie. 

Jakżeż  jasno  odbija  ta  przedmowa  swym  tonem  poważnym 
od  nieprzeliczonych  dedykacyi,  pełnych  pochlebstw  i  nniżoności, 
z  jakiemi  tłumacze  kłaniali  się  do  stóp  swych  protektorów!  Prócz 
tego  uważać  ją  należy  jako  charakterystyczne  wyznanie  —  córki 
wieku  oświecenia. 

Z  pod  pióra  Weichardta,  autora  kilku  znakomitych  dziel  le- 
karskich, wyszedł  traktat  moralny,  przybrany  w  formę  romansu 
p.  t.  >Liguria  czyli  panienka  uwiedziona*  (1785);  na 
tytule  dodano,  iż  jest  to  powieść  przetłumaczona  z  greckiego  — 
rozumieć  zaś  należy :  z  francuskiego.  Znawca  doskonały  stosunków, 
panujących  w  ówczesnych  towarzystwach  polskich,  wydał  tę  po- 
wieść bezimiennie,  jako  przestrogę;  z  kostycznej  przedmowy,  na- 
pisanej dnia  12.  sierpnia  1786  w  Sawińcach  na  Podolu,  wysnuć 


f 

526  Bronisław  Gubrynowicz,  | 

można  domniemanie,  iż  Weichardt,  przerabiając  romans,  miał  oa 
myśli  zdarzenie  rzeczywiste.^) 

Obok  conte  morał  również  wybitnie  występuje  w  Polsce 
w  przekładach  z  literatury  francuskiej  conte  philosophiąue ;  głośni 
jego  przedstawiciele:  Karol  de  Secondat,  baron  de  la  Brfede  et  de 
Montesąuieu   (1689—1735),   Franciszka  Isembourg  d'  Happancourt  ( 

Graffigny  (1694—1768)  a  przedewszystkiem  Franciszek  Mar.  Aronet 
de  Yollaire  (1675  - 1788)  wywarli  wpływ  znaczny  w  dziejach  na- 
szej umysłowości.  »Listy  perskie*  Montesquieu'go *j  przetłuma- 
czył w  r.  1785  Kajetan  Węgierski,  >Listy  Peruwiankic  Md. 
Graffigny  •)  ukazały  się  w  r.  1784  w  przekładzie  Jacka  Przybyl- 
skiego. 

Chociaż  pod  względem  formy  nie  całkiem  oryginalne  —  już 
bowiem  w  r.  1706  wydał  w  Paryżu  K.  Riyifere  du  Fresny  swe 
»Amusements  sśrieux  et  comiques«,  w  których  bohaterem  jest 
zjadliwy  Siamczyk  —  obudziły  te  znakomite  satyry  zainteresowa- 
nie powszechne  i  stały  się  w  krótkim  czasie  nader  głośne;  uwagi 
i  spostrzeżenia  o  zwyczajach  i  obyczajach  europejskich,  wypowie- 
dziane przez  Usbecka,  Ricę  czy  też  Zylię,  powtarzano  wszędzie, 
podziwiając  wytworną  i  głęboką  ironię  autorów.  Ostra  krytyka  sto- 
sunków współczesnych  zyskała  poklask.  Do  ogółu  czytelników  pol- 
skich silniej  przemówiła  raczej  strona  opisowa  tych  utworów, 
przynosząca  obrazy  żywe  i  tkliwe,  podniecająca  mocno  uczuciowość. 


*)  Weichardt  jest  autorem  ciekawej  broszury  p.  t  >Przyczyny 
dla  których  się  nie  żenię.  Myśl  o  stanie  ma}ż8ńskim«  (1787);  w  któ- 
rej pragnie  udowodnić  —  wyznając  winne  dla  religii  chrześcijańskiej 
uszanowanie,  —  iż  trwałość  i  nierozerwalność  związków  małżeńskich 
przeciwną  jest  naturze.  Tezy  swej  broni  autor  z  wielkiem  zacięciem  po- 
lemicznem,  krasząc  swe  wywody  ironią  i  humorem.  B roszą ra  Wei- 
chardta  wywołała  odpowiedź  —  według  Estreichera  (Bibliografia  XIV, 
str.  636)  pióra  Czartoryskiego,  —  p  t.  »List  Mikołaja  Doświadczyń- 
skiego,  pisany  do  T.  Weichardta  do  Tulczyna,  radząc  jemu  aby  się 
ożenił  z  Nipuanką«  (1787).  Do  tej  polemiki  powrócić  będziemy  musieli 
przy  ocenie  » Przypadków  Doświadczyńskiego«. 

*)  Oryginał  francuski  ukazał  się  po  raz  pierwszy  w  r.  1721 ; 
przekład  polski  wydano  po  raz  drugi  w  r.  1788.  Z  innych  dzieł  Mon- 
tesquieu'go  przetłumaczono  jeszcze  na  język  polski:  »Dzieje  narodu 
nieszczęśliwego«  (1785),  » Świątynia  Wenery  w  Knidosc  (1778) 
i  » Uwagi  nad  przyczynami  wielkości  i  upadku  Rzeczypospolitej  rzym- 
skiej (1762).  Oprócz  tego  »Rozmowa  między  Syllą  i  Eukratesem*  (Za- 
bawy przyj,  i  poż.  11.  str.  281)  it.  d.  O  Montesquieu'em  ob.  wzmianki 
w  Krasickiego  »0  Rymotwórstwie  i  rymotwórcach*  i  w  książce  przeło- 
żonej z  języka  niemieckiego  przez  J.  Przybylskiego  p.  t  » Historyczno- 
krytyczne  wiadomości  o  życiu  i  pismach  33  filozofów  naszego  wiekuc. 
W  Krakowie  1785. 

*)  Pierwsza  edycya  francuska  wyszła  w  r,  1747. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  527 

>Listy  perskie*  wspominały  i  o  Polsce  —  zestawił  ją  autorzTur- 
cyą  europejską,  jako  kraje  nienależycie  zaludnione.  Na  zaznaczenie 
zasługuje  ustęp  w  liście  137.  o  romansach;  zdaniem  autora  »ich 
twórcy  są  pewnym  rodzajem  poetów,  na  złe  używających  głosu 
rozumu  i  serca.  Trawią  oni  całe  życie  na  szukaniu  natury,  a  nigdy 
jej  nie  znajdują;  bohaterowie  ich  równo  są  nieznajomemi  jako 
smoki  skrzydlate  i  hippocentaury.  Widziałem,  mówiłem  mu,  nie- 
które romanse  wasze,  a  gdybyś  nasze  zobaczył,  tembardziejby  ci  się 
nie  podobały.  Nie  są  one  naturalne;  oprócz  tego  nader  są  obycza- 
jami naszemi  skażone.  Dziesięć  lat  wprzód  przepędzić  potrzeba, 
niżeli  zalotnik  twarz  swej  kochanki  zobaczy.  Z  tym  wszystkim 
w  tym  przykrym  oczekiwaniu  czytelników  utrzymywać  autorowie 
są  przymuszeni.  I^ecz  gdy  im  wymyślone  przypadki  odmienić  nie- 
podobna, do  innego,  nad  samo  złe,  któremu  chcą  zabiedź,  gorszego 
wynalazku,  to  jest  do  cudów,  udają  się.  Wiem  ja  dobrze,  iż  ci  się 
to  niepodoba,  gdy  czarnoksiężnik  z  łona  ziemi  wojska  wyprowa- 
dza, gdy  bohater  jeden  sto  tysięcy  sam  zwycięża.  To  wszystko 
atoli  w  naszych  romansach  znajduje  się:  awantury  takie  ozięble 
a  często  powtarzane  tęsknic;  a  wymyślone  cuda  uprzykrzenie 
sprawując.  Dla  uniknięcia  nieporozumienia  przypomnieć  należy,  iż 
sąd  ten  wypowiedziany  został  w  r.  1721. 

Nazwisko  twórcy  >Zadygac  zapisało  się  trwale  w  dziejach 
oświaty  i  cywilizacyi  polskiej.  Od  roku  1733,  w  którym  —  o  ile 
dotychczas  wiadomo  —  po  raz  pierwszy  wspomniano  o  Voltair'ze 
(w  dziele  Stanisława  Konarskiego  >  Rozmowy  pewnego  ziemianina 
ze  swoim  sąsiadem  o  teraźniejszych  okolicznościach  ^))  aż  do 
ostatnich  ]at  XVIII,  wieku  nie  poruszono  żadnej  poważniejszej 
kwestyi  społecznej  lub  literackiej  bez  odwołania  się  do  jego  opi- 
nii. I  tak  blizko  wiek  cały  był  Yoltaire  potęgą,  władną  umysłami 
ogółu  oświeconego,  z  całokształtu  jednak  twórczości  jego  wpływ 
największy  wywarły  i  utrzymały  się  najdłużej  w  estymie  zapatry- 
wania i  poglądy  literackie;  filozofia  wolterowska  —  chociaż  ujęta 
w  formę  jasną  i  przystępną  —  nie  mogła  tak  łatwo  przyjąć  się 
i  rozkrzewić  na  gruncie,  przez  lat  dziesiątki  prawdziwą  nauką 
nietkniętym.  Wszakże  wpływ  całej  filozofii  ówczesnej  był  w  Polsce 
nader  słaby  i  powierzchowny  i  ograniczał  się  jedynie  na  tern, 
iż  —  jak  to  z  ironią  Krasicki  określił: 


*)  W  ostatniej  rozmowie,  w  której  sąsiad  prosi  o  książkę  jaką 
ciekawą  na  drc^ę,  dla  przepędzenia  tęskliwych  po  austeryach  godzin, 
odpowiada  mu  ziemianin:  »Mam  ta  życie  Karola  XII.,  szwedzkiego 
króla,  od  Wolłera  zacnego  historyka  opisane,  który  wszystkich  o  nim 
historyków  przeszedł....  Przeczytasz  tu  W.  Pan  rewolucye  i  jok  naosta- 
tek  hanc  Deus  et  melior  litem  fortuna  diremit.  Bardzo  tu  zaś  pięknie 
w  wielu  miejscach,    o  którymcśmy   gadali,   Poniatowskiego   wspomina*. 


528  Bronisław  Gubrynowicz, 


» Cytuje  się  auiory  w  reformie  powziętej  : 
WMer  nie  kazał  shicbad  w  niedzielę  mszy  świętej ; 
Hehoecyuse  powiedział:  dobre  są  rozwody; 
Bau88€au  nieprzyjacielem  był  święconej  wody; 
Lodk  uznał  w  dziesięcinach  wynalazek  prosty; 
Newton  czterdziesto-dniowe  nie  nawidził  posty; 
Diderot  mniemał,  iż  źle  bywać  na  kazania; 
Alenibert  pisał  książkę  przeciw  bierzmowania «.'} 

Mimowoli  nasuwa  się  pod  pióro  pytanie,  czy  popnlarDość 
i  rozgłos  Voltaire'a  trwałyby  u  nas  tak  długo  i  takie  zakreśliłyby 
kręgi,  gdyby  znane  były  podówczas  słowa  jego,  napisane  do  Rry- 
deryka  II.:  »Powiadają,  iż  podział  Polski  jest  twojem  dziełem,  N. 
Panie;  wierzę  temu,  bo  to  rzecz  genialna*^.  Taki  sąd  śmiał  wy- 
dać Yoltaire  o  państwie,  w  którem  królował  wielki  jego  wielbiciel, 
w  którem  bibliotekę  królewską  zdobiła  wspaniała  edycya  dzieł  filo- 
zofa z  Ferney,  i  w  którego  zbiorach  artystycznych  stał  piękny  biust 
jego.  W  liście  zaś  Stanisława  Augusta  do  niego  był  taki  ustęp :  » nie- 
jedno z  moich  chęci  ma  źródło  w  pismach  pańskich ;  mógłbyś  często 
sobie  powtarzać:  narody  pragnąć  będą,  aby  mnie  czytali  królowie*.^ 

Król  nie  był  wyjątkiem;  wielbił  Voltaire'a  Trembecki,  pi- 
sząc, iż 

»6rabsze  straci  przesądy  i  rozumu  przetrze. 
Kto  ma  szczęście  fernejskie  oddychać  powietrze* 

z  entuzyazmem  odzywał  się  o  nim  Węgierski,  pragnący  osiąść 
tam,  gdzie  było  jego  mieszkanie,  i  palić  jemu  i  Rousseau'wi  »ofiary 
niezgasłe«.  Krasicki  nawet — chociaż  miał  wyrobiony  sąd  krytyczny 
i  w  swem  dziele  o   >Rymotwórstwie  i  rymotwórcach*    wyraził  się 


O  Listy  i  pismg  różne.  W  Warszawie  1788.  T.  II.  str.  92.  Po- 
piera to  zapatrywanie  >Monitor<  (1777  nr.  69  z  dnia  27.  sierpnia)^ 
charakteryzując  w  ten  sposób  ówczesne  kształcenie  się :  »żeby  się  świe- 
żym studencikiem  bydź  nie  pokazał,  najpierwsze  książki,  których  się 
dla  nabraeia  ochoty  do  czytania  chwyta,  są  Wolter,  Rousseau,  HelTe-> 
cyusz  i  inne,  które  czytać  zaczyna.  Przeczytawszy  każdego  po 
kilka  rozdziałów  mniema,  iż  już  dosyć  ma  nauki....  Bę- 
dzie on  z  Woliera  rozprawiał  o  religii,  będzie  z  niego  przeciw  niej 
przywodził  zdania,  słabemi  już  to  jego,  już  to  swojemi  dowodami  bę* 
dzie  onychże  popierał «. 

»)  Kalinka,  Sejm  czteroletni.  W  Krakowie  1896.  T.  II.  Cz.  II. 
str.  460. 

^  List  Stan.  Augusta  do  Voltaire'a  d.  d.  3.  lutego  1764.  (Gazeta 
lwowska  1878  nr.  287).  Obacz  również  wzmianki  o  Yoltairze  w  ko- 
respondencyi  króla  z  panią  Geoffrin. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  529 

nader  oględnie  o  twórcy  »Henryady«  *)  —  pozostawał  również  pod 
jego  wpływem;  swą  epopeję  sfabrykował  według  recepty  woltero- 
wskiej  i  z  tego  samego  źródła  wziął  impuls  do  napisania  satyry 
na  życie  klasztorne.  W  >Monitorze«  nazwał  go  » wielkim  teraźniej- 
szych wieków  poetówc  i  postawił  na  równi  z  Miltonem*).  Sądy 
literackie  Voltaire'a  poważał  Załuski ;  nakoniec  wśród  dzieł  jego 
tłumaczy  mieszczą  się  nazwiska  prawie  wszystkich  znakomitych  pi* 
sarzy  ówczesnych.  W  Puławach  jedynie,  u  ks.  Czartoryskich,  nie 
kwitł  kult  wolterowski,  jednakże  pisma  jego  i  tam  były  znane 
i  czytywane;  w  sądach  ks.  Adama  o  sztuce  dramatycznej  znać  pe- 
wien wpływ  Voltaire'a,  a  mianowicie  jego  uwag  o  dramacie  i  ko- 
medyi,  wypowiedzianych  w  słynnych  »Listach  o  Angielczykach*. 

W  Polsce  dzieła  wolterowskie  znalazły  tłumaczy  licznych; 
nie  wymieniano  wprawdzie  autora,  zatajano  miejsce  druku  lub  też 
podawano  Lipsk,  Królewiec  albo  Wrocław,  choć  drukowano  prze- 
ważnie w  Warszawie  —  ale  widocznie  czytelników  było  wielu, 
skoro  niektóre  z  tłumaczeń  ukazały  się  w  kilku  wydaniach.  O  ro- 
mansach Voltaire'a  nie  zapomniano.  Z  wszystkich  dzieł  jego  — 
zdaniem  dzisiejszej  krytyki  francuskiej  —  najmniej  one  straciły 
ze  swej  świeżości,  nie  zestarzały  się  bowiem  wady  ludzkie,  które 
w  nich  odbijają  się,  jak  w  zwierciedle.  Największe  zajęcie  obudzić 
musiał  *Zadig  au  la  desłinóe,  hisUnre  arienUOe^  (1747),  przekład 
bowiem  tego  romansu  wydawano  cztery  razy  wiatach  1773, 1776, 
1786  i  179();  najpoprawniejsze  jednak  tłumaczenie  wyszło  z  pod 
pióra  Józefa  Szymanowskiego  dopiero  w  r.  1803.*)  Oprócz  tego 
ukazały  się  jeszcze  w  przekfaidzie:  »Le  monde  comme  ii  va, 
yision  de  Bacbouc«  (1746)— w  r.  1786,*)  >Memnon  ou  la 
sagesse  humaine«  (1750)  —  w r.  1786, przekład  J. Przybylskiego, 
»Histoire  d'  un  bon  bramin«  (1759)  —  roku  1781,  »Gan- 
dide  ou  T  optimismec  (1759i  —  w  latach  1780  i  1793,  *Le 
Blanc  et  le  Noir«  (1764)  — w  roku  1790,  przekład  Franciszka 


^)  Nazwał  go  przechwalonym  autorem  i  dodał,  że  » uwiedziony 
zbytnim  własnej  miłości  zapałem,  mniemał  wszystko  ogarnąć,  co  niedo- 
tęźności  ludzkiej  nie  jest  pozwolono;  nadwerężył  nieco  z  innych  miar 
sprawiedliwie  nabytej  sławy «.  W  » Przypadkach  Doświadczyńskiego« 
z  ironią  traktował  Krasicki  zwolenników  Voiteire'a,  a  w  >  Uwagach «  (Roz- 
pacz) potępił,  jako  hasło  dusz  podłych,  zdanie  jego: 

'Kiedy  się  wszystko  traci  z  nadziei  słodkością, 
Życie  wtenczas  ohydą  a  śmierć  powinnością «. 

•)  R.  1772  nr.  67  z  dn,  19.  sierpnia;  artykuł  ten  jest  przeróbką 
z  francuskiego  tłumaczenia  »Spektatora«. 

■)  Pisma  J.  Szymanowskiego.  W  Warszawie  1803.  —  Edycya  T. 
Mostowskiego. 

*)  Oprócz  tego  w  r.  1779  w  zbiorku  »Powieści  moralnych  z  ró- 
tnych  autorów  przez  Jmd.  Pannę  Uncy.  (W  Warszawie,  t.  II.). 


530  Bronisław  Gubrynowicz, 


Makulskiego,  »Jeannot  et  Golin*  (1764-)  —  w  roku  1785,  prze^ 
kład  Karoliny  Czermińskiej,  »La  princesse  de  BabYloD« 
(1768)  —  w  roku  1779. 

Ostrze  satyry  Voltaire'a  dotykało  z  pewną  bezwzględnością 
ran  ówczesnego  społeczeństwa,  nie  zwracało  się  jednak  przeciw 
pewnym  tylko,  zacieśnionym  kołom  lub  warstwom,  lecz  zakreślało 
widnokręgi  szersze.  Kiedy  u  Marmontela  i  jego  naśladowców  mo- 
ralizatorstwo trąciło  nieco  kaznodziejstwem  a  morał  podręcznikiem 
katechizmowym,  u  Voltaire'a  przeciwnie  przeważał  jakiś  ideał  bez- 
względnej prawdy,  nie  liczący  się  chociażby  z  najpotężniejszemi  mo- 
cami ;  czy  to  w  »Zadygu«,  gdzie  uznawał  fatalizm,  czy  w  >Kaiidydzie< 
w  którym  rozbijał  w  puch  mrzonki  optymistyczne  Leibnitza,  czy  wre- 
szcie w  »Księżniczce  babilońskiej  €  gdzie  poddał  druzgocącej  analizie 
ówczesne  stosunki  polityczne  —  wszędzie  i  zawsze  przyświecała  mu 
myśl  przewodnia  głęboka,  choćby  błędna,  choćby  destrukcyjna. 
Nie  dziw  więc,  iż  w  tłumaczeniach  polskich  opuszczano  całe  ustę- 
py; licząc  się  z  panującymi  stosunkami,  omijano  starannie  wszelkie 
drażliwości.  Jak  postępowano,  wystarczy  jeden  przykład.  Oto  w  o- 
pisie  pogoni  Araazana  za  Formozą  Yoltaire  tak  przedstawia  Polskę: 

Chez  les  Sarmates  Amazan  vit  un  philosophe  sur  le  tróne; 
on  pouyait  Tappeler  le  roi  de  F  anarchiey  car  ii  ótait  le  chef 
de  cent  tnille  petits  rois  dont  un  seul  pouyait  d'on  mot  anćantir 
les  rćsolutions  de  tous  les  autres.  EoU  n'avait  pns  plus  de  peine 
&  contenir  tous  les  vents  qui  se  combattent  sans  cesse,  que  oe 
monargue  n'en  ayait  k  concilier  les  esprits:  c^ćtait  un  pilote  en- 
yironnć  d'un  óternel  orage,  et  eependant  le  yaisseau  ne  se  brisait 
pas;  car  le  prince  ótait  un  excellent  pilote.^) 

W  tłumaczeniu  ustęp  ten  brzmi: 

»U  Sarmatów  Aroazan  widział  filozofa  na  tronie,  prawdzi- 
wego ojca  swojego  luda,  prawdziwie  doń  przywiązanego.  Wszyst- 
kie jego  zamiary  dążyły  do  dżwignienia  swoją  ojczyznę  z  nie- 
szczęść, które  wieki  przygotowały  na  zjednanie  mu  tym  więcej 
blasku  i  sławy  z  ich  przezwyciężenia:  słowem  był  to  sternik, 
otoczony  ustawiczną  burzą  i  nawalnościami,  z  tym  wszystkim 
nie  rozbił  się  okręt,  bo  monarcha  rozumnie  styrować  umiałc. 

Wymienić  jeszcze  należy  tutaj  powieść  filozoficzną  p.  t 
»Pałac  milczenia*  (W  Warszawie  1783)*);    na  język  francuski 


^)  Oeuvres  comptótes  de  Yoltaire.  A.  Basie  1787.  str.  147. 

*)  Po  francusku  dzieło  ukazało  się  w  r.  1744  p.  t.  »Le  palais 
du  silence,  conte  philosophigue,  avec  une  dissertation  historique  et  cri- 
tique  sur  l'etablissiment  des  colonies  de  la  Gr^ce  dans  TAsie  Mineure; 
traduit  du  grec  de  Cadmus  de  Milet*. 


Romans  w  Polsce  za  Slanislawa  Augusta.  531 

Z  literatury  greckiej  miał  ją  przełożyć  w  r.  1744  Filip  Aug.  de  Saint- 
Foix  chevalier  d'Arcq.  Hislorya  literatury  klasycznej  nie  zna  takiego 
utworu  i  należy  on  do  kategoryi  falsyfikatów  w  rodzaju  Atanago- 
rasa.  Kto  był  tłumaczem  na  język  polski,  dojśćby  można  z  dro- 
bnej wzmianki,  zawartej  w  wierszu  wstępnym,  poświęconym  Iza- 
belli z  hr.  Flemingów  Czartoryskiej ;  polecając  jej  względom  swą 
pracę,  pisze  on: 

»Jeśli  nic  nie  masz  w  książce  zabawnego 
Czego  zapewne  niezdołam  wystawić, 
Przynajmniej  wspomni,  że  idzie  z  rąk  tego 
Co  Cię  młodziuchną  umiał  kiedyś  bawić  <. 

Społeczeństwo  w  upadku  szuka  zawsze  sprawców,  na  któ- 
rych barki  mogłoby  swe  winy  własne  złożyć  i  zwykle  z  łatwością 
przychodzi  mu  wskazać  demony,  wiodące  je  na  bezdroża.  Polska 
takich  również  znalazła:  jednym,  co  umysły  znieprawił,  miał  być 
Yoltaire,  drugim  zaś,  który  w  serca zdradne  wpuścił  trucizny  —  Jan 
Jakób  Rousseau  (I7l2  1778).  »Sławę  u  nas  -jak  pisze  Kalin- 
ka^) -zyskał  on  jednym  pędem  a  razem  z  nią  zdobył  serca  i  ufność, 
zwłaszcza  niewiast  polskich,  z  klas  wyższych,  których  filozof  z  Fer- 
ney  nigdy  nie  posiadał.  Wpływ  jego  widny  był  w  wychowaniu, 
w  pożyciu  domowem,  w  wykwintnych  towarzyskich  zabawach, 
nawet  w  urządzeniu  nowych  pańskich  rezydencyi.  Obrazy  z  •No- 
wej Heloizy*  zdobiły  u  nas  powszechnie  niewieście  salony,  jak 
ten  romans,  a  także  »Emil€  i  »Wyznania«  znajdowały  się  w  ręku 
niemal  każdej  polskiej  kobiety,  obznajmionej  z  fi^ncuską  Uteratu- 
rą«.  W  rzeczywistości  roiło  się  w  Polsce  od  Starościn  i  Szarman- 
ckich, powtarzających  z  zachwytem  słodkie  zaklęcia  miłosne  Julii, 
mimo  to  jednak  żadnego  z  najcelniejszych  utworów  Rousseau'a 
nie  przetłumaczono  wówczas,  zadowalając  się  jedynie  przekłada- 
niem ód.  mów.  i  wymienionej  powyżej  powiastki  p.  t.  »Królowa 
dziwak* ;  widocznie  w  skromnych  dworkach  szlacheckich,  dla  któ- 
rych tłumaczenia  były  przeznaczone,  nieszczęśliwa  para  kochan- 
ków z  »Nowej  Heloizy «  nie  znalazłaby  wielbicieli,  »Emil<  prze- 
straszyłby swemi  sofizmatami  każdego  prawowiernego,  a  » Wyzna- 
nia* wywołałyby  zgorszenie*).  Z  biegiem  lat  dopiero  i  te  sfery 
poznały  idee  Rousseau'a  —  szkoda,  iż  w  skoślawionej  formie 
nieudolnych  naśladownictw;  wyrządz(mo  w  ten  sposób  niesprawie- 
dliwość niepospoUtemu  pisarzowi,  który  dla  nas  —  podówczas  je- 
den z  niewielu  —  znalazł  słowa  współczucia. 


*)  Op.  cit.  str.  444. 

')  Rzecz  charakterystyczna,    iż    do    dnia   dzisiejszego  z    » Nowej 

Heloizy*  posiadamy  w  przekładzie  jedynie  drobny   urywek,  drukowany 
w  »Astrei«  (Warszawa  1823.  t.  IV.  str.  34—48). 


532  Bronisfciw  Gubrynowicz, 


Podobnego  losn  jak  Rousseau  doznał  w  Polsce  Bernardin  de 
Saint-Pierre  (1737—1814);  przepięknej  jego  idylli  »Paul  et  Viiv 
ginie«  nie  przettumaczono,  dając  w  zamian  za  to  przekbd  stab- 
szego  jego  utworu:  »La  chaumifere  indienne<  (1791)').  Dzieje  bie- 
dnego pariasa,  jego  prosta  filozofia  życia  w  przeciwstawieniu  do 
cywilizacyi  europejskiej  nie  mogły  wzbudzić  żywego  zajęcia,  w  sposo- 
bie ich  przedstawienia  brak  bowiem  tej  prostoty,  jaka  nadaje  skromnej 
idylli  cechy  arcydzieła;  nie  mają  również  siły  przekonywującej 
nawoływania  autora,  iż  prawdy  trzeba  szukać  w  prostocie  serca, 
że  tylko  w  naturze  znaleźć  ją  można,  że  niema  większej 
szczęśliwości,  jak  z  dobrą  żoną.  Bernardin  de  Saint-Pierre  szukając 
szczęścia  w  całym  świecie  próbował  także  znaleźć  je  w  Polsce 
i  bawił  kilka  miesięcy  w  r.  1764  w  Warszawie.*) 

Z  naśladownictw  Rousseau'a  posiada  literatura  nasza  w  prze- 
kładzie romans  Gasparda  Guillard  de  Beau|rieu  (1728—1795) 
p.  t.  >DSive  de  la  ncUure*  (1763)*)  tłamacz,  ks.  D.  Osuchowski  trafny 
uczynił  wybór,  współczesna  bowiem  krytyka*)  wyróżniła  to  dzieło 
z  licznego  szeregu  ^systemów  o  człowieku  wstanie  natury*,  przy- 
branych w  formę  romansową.  Przekład  opatrzony  jest  wstępem, 
w  którym  wychowaniec  natury  pisze  do  Podolanki,  również  w  stanie 
natury  pozostającej;  wrócić  więc  nam  wypadnie  do  niego  przy 
ocenie  dzieła  ks  Krajewskiego 

Przegląd  utworów,  przyswojonych  słowu  polskiemu  z  języka 
francuskiego,  dobiega  już  kresu.  Godnym  jest  jeszcze  wzmianki  ro- 
mans Ludwika  Seb*  Merciera  p.  t.  »Sympatya<,*)  nie  dlaswej 
treści  jednak,  mieszczącej  banalne  dzieje  budzącej  się  miłości  Cha- 
rydema  dla  Elżbiety,  tylko  dla  wstępu,  w  którym  drukarz  wzywa 
autora  do  pisania  rad   dla   republikanów   francuskich,    autor    zaś 


^)  Przekład  polski  ukazał  się  w  r.  1794  w  Krakowie;  dokonał 
go  Tomasz  Wolicki,  brat  arcybiskupa  gnieźnieńskiego,  autor  znanej  po- 
wszechnie » Nauki  dla  włościan «. 

*)Arv6de    Barine,    Bernardin    de  Saint-Pierre.    Paris  1891 
str.  26—31.  Andrś  Le  Bróton,  Op.  cit.  str   374  i  n. 

'j  Przekład  polski,  bez  wymienienia  autora,  ukazał  się  w  Supraślu 
w  r.  1785  p.  t.  » Wychowaniec  natury*  ;  nazwisko  tłumacza  zanotował 
Estreicher  na  egzemplarzu  biblioteki  jagiellońskiej. 

*)  W  recenzyi,  umieszczonej  w  >  Journal  encyclopódique<  A.  Bouil- 
lon  1764,  t.  U.,  wypowiedziany  jest  sąd,  iż  »on  peut  regarder  cet 
ouyrage  comme  le  prteis  ou  plutOt  comme  le  pr^servatif  de  mille  faux 
sysŁ^mes,  de  mille  hypoth^ses  imaginaire,  sur  Thomme  dans  I'ćtat  de 
pure  naturę «. 

*)  Tłumaczenie  wydane  w  Krakowie  w  roku  1795  wyszło  z  pod 
pióra  Tomasza  Wolickiego.  Znaną  była  w  Polsce  utopia  Merciera  p.  t. 
>L'an  2440,  r6ve  s'il  en  fut  jamais^^. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  533 

^imieszcza  list  —  z  intytulacyą:  Obywatelko!  —  pełen  wycieczek 
przeciw  systematom,  hańbiącym  naturę  ludzką;  dołączony  do  ro- 
mansu poemat  prozą  p.  t.  >Izotym  czyli  dobry  geniusz«  wyszedł 
-Z  pod  pióra  Klaudyusza  Franc.  M^rciera  (1763—1800).  Ostatnim 
z  pocztu  romansopisarzy  francuskich,  których  dzieła  zasiliły  lite- 
raturę polską  w  epoce  stanisławowskiej,  był  J.  P.  Claris  de  Flo- 
rian (1764—1794)');  muza  jego  słodka  znalazła  u  nas  wielbicieli 
licznych:  w  salonach  dały  jej  tło  odpowiednie  obrazki  Watteau, 
w  dworkach  szlacheckich  tworzyły  z  nią  zespół  dobrany  utwory 
Karpińskiego  lub  Kniaźnina.  Choć  był  naśladowcą  --  w  >Numie 
Pompiliuszu«  Fenelona.  w  »Gonzalwie  z  Korduby*  Marmontela, 
w  miłostkach  pasterskich  Gessnera  —  umiał  jednak  nadać  swym 
dziełom  tyle  uroku  poetyckiego,  iż  dzisiaj  jeszcze  we  Francyi  czczą 
w  nim  poprzednika  Mistrala*;.  Najpopularniejszym  u  nas  był  najsłab- 
szy utwór  Floriana:  >Numa  Pompiliusz,  drugi  król  Rzymu»;  »Te- 
lemakc  fenelonowski  ustąpić  mu  musiał  pierwszeństwa,  poważny 
Staszic  przybrał  go  w  szatę  polską...  i  dzisiaj  budzi  on  w  sercach 
naszych  rzewne  wspomnienie  i  podziw,  iż  z  niego  właśnie  czerpało 
•w  latach  młodzieńczych  wskazówki  i  rady  do  życia  to  pokolenie, 
które  swój  wiek  męski  spędziło  w  szeregach  kościuszkowskich 
i  napoleońskich. 

Spuścizna  Floriana  stanowi  ogniwo  ostatnie  w  szeregu  tłuma- 
<5zeń  z  języka  francuskiego;  zamyka  ona  zestawienie  cyfrą  powa- 
żne, świadczące  dowodnie,  jaki  to  tryumf  święcił  w  Polsce  XVni 
wieku  duch  romański.  Ale  wpływ  jego  w  dziedzinie  romansu  na 
tem  się  nie  kończy;  Francya  bowiem  obok  własnych  arcydzieł 
przyniosła  nam  poznanie  najznakomitszych  utworów  z  innych  lite- 
ratur, jej  zawdzięczamy,  iż  wielki  romans  angielski  również  do 
nas  zawitał. 

Wpływy  Anglii  wszechmożnej  —  literackie  i  polityczne  — 
<5hociaż  objęły  kręgi  szerokie,  nigdy  nie  dotknęły  Polski  bezpośre- 
dnio, rolę  pośredniczek  między  niemi  odgrywały  kolejno  Francya 
i  Niemcy,  oddając  przez  to  przysługę  wielką.  Przypuszczać  można 
nawet,  iż  zajęcie,  jakie  obudził  romans  angielski,  przypisać  należy 
pewnym   modyfikacyom,   dokonanym  w  przeróbkach   francuskich; 


^)  Z  utworów  prozaii  /aych  Floriana  przetotono  na  język  polski : 
»Baihmendy^  powieść  perska*,  W  Warszawie  1790.  ^EsłeUa,  mi- 
^stki  pcisłerskie^j  tłum.  J.  Nowicki.  W  Krakowie  1796.  ^Leohadyay 
jpiscma  to  sposobie  de  Cervantes<.  W  Krakowie  1790,  wreszcie  »Jffu- 
ma  PompiUusif' ,  wydany  w  Warszawie  w  r.  1788;  oryginał  francuski 
ukazał  się  w  r.   1786. 

')  Morillot  (Op.  cit.  str.  332)  podaje,  iż  »mainŁeQat  eacore  les 
felibres  se  róunissent  chaąue  ann^  k  Sceaux,  oti  mourut  Florian,  pour 
isaluer  et  fóter  le  buste  de  celui  qu'ils  consid^rent  comme  le  premier 
«de  leurs<. 


534  Bronisław  Gubrynowicz, 


zapatrywania  na  życie,  świat  i  ludzi,  wypowiadane  przez  Fieldinga, 
Swifta  lub^  SmoUeta,  zbyt  odbiegamy  od  pojęć,  mających  walor 
u  nas,  —  w  innych  warunkach  wyrabia!  się  na  człowieka  Anglik, 
w  innych  zaś  wzrasta!  Polak,  inne  ideały  przyświecały  wyspiarzom 
brytańskim,  inne  znów  szlachcie  naszej;  różnice  łagodziło  pośre- 
dnictwo francuskie,  uprzystępniając  niejako  dostęp  ideom  angiel- 
skim do  umysłów  i  serc  polskich.  Przyniosło  ono  jednak  również 
pewne  szkody :  opisy  Defoego  i  Swifta  straciły  w  szacie  francuskiej 
swą  siłę  i  pyszny  koloryt,  morał  Fieldinga  lub  SmoUeta  złago- 
dniał i  pozbył  się  tego  hartu,  który  zmusza  do  posłuchu. 

Na  czele  autorów  angielskich  wypada  nam  lutaj  postawić 
Daniela  Defoego  (1661-1731);  arcydzieło  jego  > The  Life 
and  Surpriaifig  Adveniure8  of  Robinson  Crusoe*  {17 19)  przełożona 
na  język  polski  z  przeróbki  francuskiej,  dokonanej  przez  Amó- 
Ambr.  J.  Feutry'ego  w  r.  1766.')  Z  wielkiego  dzieła  sztuki  uFeu- 
tr'yego  pozostały  tylko  strzępy;  zmieniła  się  idea  przewodnia  i  cały 
nastrój  —  w  mistrzowski  sposób  przedstawione  przez  Defoego 
zetknięcie  się  Europejczyka  z  egzotyczną  przyrodą  i  egzotycznymi 
ludami,  obserwacye  Robinsona,  jego  przemyślność  i  wytrwałość, 
wszystko  to  zeszło  do  miary  bajki  pedagogicznej.  Pierwszy  krok 
fałszywie  postawiony  sprowadzić  musi  na  bezdroża;  tak  stało  się 
u  nas  z  Robinsonem.  Po  przekładzie  nieudolnej  przeróbki,  zapo- 
mniano, iż  istnieje  inny  Robinson,  oryginalny  i  pod  wpływem 
uwag  Rousseau'a  przyswojono  przeróbkę  Campego  (1806),  która 
doczekała  się  w  Polsce  kilkanastu  wydań. 

W  dziejach  romansu  angielskiego  z  nazwiskiem  Defoego  łą- 
czy się  nierozdzielnie  nazwisko  Jonatana  Swifta  (1667  — 
1746);  obok  Robinsona  wymienia  się  zawsze  *The  łravels  of  Oml- 
łft?er«  (1726).  Autor  wprowadza  czytelnika  w  krainę  fantastyczną, 
czarodziejstw  i  cudów,  w  której  tracimy  wszelka  zwyczajną  miarę 
sądzenia,  nie  widzimy  jednak  głupców  i  głupstw,  pojedynczo  wzię- 
tych,   lecz   ukazuje  się  nam  świat  cały,    przedstawiony    na  opak^ 


')  Tłumaczenie  polskie  ukazało  się  w  r.  1769  z  dedykacyą  Ja- 
dwidze Łubieńskiej,  starościnie  lelowskiej  i  jadownickiej.  W  przedmowie 
bezimienny  tłumacz  podaje,  ii  przed  dwoma  laty  bawił  sześć  tygodni 
w  dobrach  Łubieńskiej  i  tam  przekładał;  mamy  w  tem  świadectwo 
jak  szybko  książki  francuskie  do  Polski  przychodziły.  O  tłumaczu  pe- 
wne wskazówki  przynosi  recenzya  jego  pracy,  umieszczona  w  » Journal 
polonais«.  (A  Varsovie  1770.  Mars.  str.  86 — 8);  podano  tam,  iż  »un 
sayant  de  cette  capitale,  dont  tous  les  moments  sont  pr^cieusement 
employćs,  a  pris  dans  ses  heures  les  moins  intśressantes  la  peine  d*en- 
richir  sa  langue  d'une  traduction  des  aventures  de  Robinson,  cet  illustre 
ayanturier.  Mais  comme  s'ii  avait  craint  qu'un  ouyrage  de  cette  naturę 
ne  partit  jurer  ayec  la  grayitó  de  son  ćtat  et  de  son  caractóre,  11  n'a 
pas  youlu  y  mettre  son  nom ;  et  nous  a  fortement  priós  de  ne  le  point 
faire  connsdtre*. 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  535 

jako  siedziba  powszechnej  głupoty  i  szaleństwa;  satyra  Swifta 
przybrana  w  szaty  podróży  fantastycznej  nie  dla  każdego  jest  zro- 
zumiała i  czytelnika  zwykłego  zajmuje  jedynie  szeregiem  malowi- 
deł, w  których  mrok  szarzejący  fantastycznej  rzeczywistości  i  ta- 
jemnej cudowności  powabnie  się  mieni.*)  Przekład  polski  wydany 
w  Supraślu  w  r.  1784.  p.  t  »Podróże  kapitana  Gulliwera 
w  różne  kraje  dalekie*,  opiera  się  na  tłumaczeniu  francu- 
skiem,  dokonanem  w  roku  1727  przez  przez  Tabbó  Guyot-Desfon- 
tałnes'a;  w  przedmowie  przywiedzione  jest  zdanie  Voltaire'a,  który 
nic  nad  Guliwera  zabawniejszego,  nic  nigdy  dowcipniejszego  nie 
czytał.  Wzmianka  o  Swifcie  brzmi  ogólniowo,  iż  był  Anglikiem, 
dziekanem  kościoła  dublińskiego  a  pisma  jego  wszystkie  bądź 
w  rodzaju  wymowy,  bądź  polityki,  są  bardzo  znane  i  szacowane 
w  Anglii. 

Z  innych  głośnych  romansopisarzy  angielskich  najwięcej  dzieł 
przetłumaczono  na  język  polski  Henryka  Fieldinga  (1707 — 
1754).  Był  on  jednym  z  głównych  przedstawicieli  kierunku  mora- 
lizatorskiego w  literaturze  angielskiej ;  w  utworach  swoich  brał 
wzór  ze  znakomitych  romansów  Samuela  Richardsona,  pisarza  na- 
der mało  u  nas  znanego*),  nie  był  jednak  jego  naśladowcą.  U  au- 
tora » Pameli  <  przywarę  stanowiła  nienaturalna  afektacya  chara- 
kterów i  sytuacyi,  postacie  przezeń  stworzone,  mimo  drobiazgowej 
staranności  w  charakterystyce,  nie  były  wizerunkiem  świata  rze- 
czywistego; u  Fieldinga  przeciwnie,  —  życie  ludzkie  występowało 
bogate  w  kształty  i  charaktery  oryginalne,  realistycznie  odtworzo- 
ne, wady  społeczne  smagała  subtelna  ironia,  temperament  tworzył 
bohaterów,  a  wszystko  to  opromienione  było  humorem  serdecznym, 
niewymuszonym.  Zalety  te  wystąpiły  w  pełni  w  opowieści  o  przy- 
godach Józefa  Andrewsa  "j,  który,  jak  jego  imiennik  biblijny,  bronił 
się  przeciw  miłości  pięknej  Fanny,  a  w  tym  konflikcie  udział  żywy 
brał  dobry  pleban  Abraham  Adams.  Najdojrzalszym  płodem  pióra 
Fieldingajest  jego  romans  p.  t.  ^lom  Jones^  or  Hiałory  of  a  Founr 
dl%fig<  (1749).  W  przedmowie  do  tłumaczenia  polskiego,  które 
wyszło  z  pod  pióra  Franciszka  Zabłockiego  *),    piękną   charaktery- 


*)  H.  Hettner,  Litteraturgeschichte  des  XVIII  Jahrhunderts,  Braun- 
schweig  1894,  i  I.  str.  307. 

^  Ukazana  się  jedynie  zapowiedź,  iż  wyjdzie  w  thimaczenia: 
> Zbiór  najlepszych  romansów  angielskich,  zawierający  w  sobie  Pamelę, 
Klaryssę  Harlowe,  i  Grandyssona  przez  p.  Rycbardsona,  XVII  tomów 
w  Warszawie  (Katal.  Groella  z  r.  1772). 

')  Oryginał  angielski  ukazał  się  w  roku  1742.  p.  t.  »Joseph 
Andrews* . 

^)  Thimaczenie  polskie  wydano  w  Warszawie  1793  w  4  tomach. 
W  t.  I.  na  czele  umieszczone  jest:   » Krótkie  uwiadomienie  o  celu  i  u- 

Pamiętnik  literacki.  36 


536  Bronisław  Gubrynowicz, 


stykę  utworu  tego  podał  Ad.  ks.  Czartoryski.  »Pod  imieniem  Tom- 
Dżona,  pryncypalnego  aktora  w  romansie  wystawił  antor  obraz 
człowieka  młodego,  który  najuczciwszym  obdarzony  sercem,  gorą- 
cych atoli  namiętności  (przy  tym  niebezpiecznym  życia  wstępie) 
miotany  nawałem,  błądzi  nieraz,  lecz  nie  zdaje  się  nigdy  winnym 
plsuniących  na  zawsze  występków  i  którego  błędy  nawet  niektóre 
źródło  swe  biorą  w  pryncypiach  cnotliwydi,  labo  nie  dobrze  przy- 
stosowanych. Pod  imieniem  Blifila  maliye  autor  charakter  podły, 
przewrotny,  chytry,  ponury,  odziewający  się  w  szatę  cnót  wielkich 
z  hipokryzyą  największą;  cokolwiek  zaś  tylko  znajdować  się  może 
przedniego  w  duszy  cnotliwej  (biorąc  ten  wyraz  w  najściślejszym 
rozumieniu),  to  jest  czułej  bez  słabości,  dobroczynnej  z  rozsąd- 
kiem, to  wszystko  wybrał  Fielding  i  użył  na  utworzenie  charakteru 
Allworthego.  Zamiast  coby  miał  ostrym  doktrynowaniem  czyli  też 
magistralnym  tonem  siejąc  definicye  i  maxymy  odstręczać  i  nudzić 
czytelnika,  przynęca  go  i  owszem  powabem  spłyconych  najdowci- 
pniej  wydarzeń,  wprowadza  w  czynność  wszystkie  wzwyż  rzeczone 
i  inne  pod  różnemi  nazwiskami  charaktery  i  ze  skutków  ich  dzia 
łania  zostawuje  samemu  czytelnikowi  sposobność  czucia  i  sądzenia 
o  stopniach  dobroci  jednych,  szpetocie  drugich*. 

Przekład  polski  »Tom  Dżona<  dokonany  jest  z  przeróbki 
francuskiej  La  Place'a  (1750);  również  na  tłumaczeniu  francuskiem 
—  a  mianowicie  Desfontaines'a  (1743)  —  opiera  się  wydanie  pol- 
skie > Joseph  Andrews'a«.  Dzieła  tego  ukazały  się  dwie  edycye 
różne,  pod  tytułami  odmiennymi:  pierwsza  p.  t  -^Ksiądz  Wi- 
kary i  jego  przyjaciel*  (Lipsk  1787),  druga  zaś  p.  t 
>Bombiza  luterski  w  urzędzie  wikarego*  (1790). Oprócz 
tego  z  przeróbki  francuskiej  Md.  Riccoboni  przełożono  romans  Fiel- 
dinga  ^Awantura  Amalii*  (W  Supraślu  1787  T.  I-m.);*) 
odmalował  w  nim  autor  w  obrazach  ciemnych  przekupstwo  sę- 
dziów i  bezUtosną  srogość  prawa,  której  niezasłużenie  uledz  musi 
bohater. 

Wielka  poczytność  dzieł  Fieldinga  sprawiła,  iż  dla  pokupu  — 
głównie  we  Francyi*)  —  wydawano  pod   jego    imieniem  utwory 


myślę,  w  którym  jest  pisany  Tom-Dżon.  2)  Wiadomość  o  życia  H.  Fiel- 
dinga, wyjęta  z  nowego  dykcyonarza  historycznego.  3)  Przypis  do  po- 
wyższego pisma  przez  tłumacza  dzieła.  W  uwagach  swoich  Czartoryski 
powołuje  się  na  sąd  Laharpe'a. 

*)  Oryginał  ang.  ukazał  się  w  r.  17B1,  przeróbka  francuska  w  r. 
1762;  jak  tłumaczyła  md.  Riccoboni  charakteryzuje  najlepiej  ustęp 
z  listu  jej  do  księgarza  Humblota,  w  którym  pisze,  iż  ucząc  się  języka 
angielskiego,  bez  nauczyciela,  gramatyki  i  dykcyonarza  przełożyła  ro» 
mans  Fieldinga. 

«)  Qaerard,  op.  cit.  IIL  str.  120 


Romans  w  Polsce  za  Stanisława  Augusta.  537 

cudze;  i  tak  romans  Tomasza  Smolleta  (1721—1771)  p.  Ł  Ro- 
derik  Randomc  (1748)  ukazał  się  w  ttumaczeniu  francuskiem 
^1761)  jako  płód  autora  >Tom  Dżona«  i  rzecz  naturalna  —  jako 
taki  przeszedł  do  literatury  polskiej.^)  Treścią  swą  zajęcia  on  obu- 
dzić nie  może,  zasługuje  jednak  na  wzmiankę  z  innego  względu: 
oto  autor  rozwija  w  nim  teoryę  powieści,  która  ma  być  obrazem 
rzeczywistego  życia,  nakreślonym  w  rysach  wielkich ;  jedna  postać 
powinna  występować  na  plan  pierwszy  i  w  swem  ręku  trzymać 
nić  oryentującą  w  labiryncie  wypadków.  W  przedmowie  mieści  się 
ogólna  charakterystyka  romansów  i  wielka  pochwała  Lesage^a. 

Oprócz  dzieł  Fieldinga  i  Smolleta  poznała  jeszcze  Polska 
utwory  dr.  Johnsona  (1709—1784)  i  Mrs.  Frances  Sheri- 
dan  (1724—1766).  Romans  moralny  Johnsona,  znakomitego  es- 
sayisty  i  wydawcy  Szekspira,  p.  t  »Rasselas,  królewicz 
Abissynii*  przełożył  J.  U.  Niemcewicz*);  opowiada  w  nim  au- 
tor —  tonem  kaznodziejskim,  jak  to  młody  książę,  wychowany 
w  samotności,  wstępuje  w  świat  wraz  z  swą  siostrą;  morały  sy- 
pią się  jak  z  rogu  obfitości  a  cel  ich  jest,  aby  królewicz  kroczył 
j»iwsze  drogą  cnoty.  Romans  Mrs.  Sheridan  p.  t  »Miss  Sydne'y 
Bidddulph*  (1761)*)  zdobył  rozgłos  z  powodu  oryginalnego  — 
naówczas — zakończenia:  oto  bohaterka  mimo  swej  cnoty  i  ciężkich 
przejść  w  życiu  nie  otrzymuje  żadnej  nadgrody;  inny  utwór  jej 
pióra  p.  t  »Nourzahad«,  wymieniliśmy  wśród  naśladownictw  Gal- 
laada. 

Dziwnie  uderza,  iż  wśród  tłumaczeń  z  literatury  angielskiej 
brak  dwóch  głośnych  nazwisk:  Goldsmitha  i  Sterne'a;  obydwaj 
czekać  musieli  lat  jeszcze  kilka  dziesiątek  zanim  ich  niepospolite 
dzieła  znalazły  uznanie  w  Polsce. 

Drobny  jedynie  dług  w  dziedzinie  romansu  zaciągnęła  Polska 
w  XVni  wieku  u  Niemców.  Wprawdzie  nie  posiadali  oni  takich 
arcydzieł  jak  Francuzi  lub  Anglicy,  lecz  ukazały  się  już  podów- 
czas (1774  r.)  Goethego:  »Die  Leiden  des  jungen  Werthers* 
a  prócz  tego  wyszły  powieści  Klingera,  Lenza,  Nicolai'ego  i  Wie- 
landa,  przewyższające  swą  wartością  artystyczną  wiele  płodów 
francuskich,  przełożonych  na  język  polski.  Tłumacze  jednak  nasi, 
pragnąc  zadowolić  upodobania  szerszych  kół  czytelników,  pozosta- 
wili te  dzieła  wartościowe  na  uboczu  a  zwrócili  się  ku  utworom 
słabym,  pisanym  za  to  w  guście  francuskich  aventure8  lub  memoi- 
res,  jak  n.  p.  powieść  p  t.  » Przypadki  hr.  Alfonsa  de  Askoli 
i  Izabelli  macochy  jego*   (Warszawa  1780),    lub  romans    Adama 


^)  Przekład  polski  ukazał  się  w  Warszawie  w  r.  1785. 

')  Tłumaczenie  to  wydano  po  raz  pierwszy  w  r.  1803  w  zbiorze 
pism  Niemcewi(!za. 

*)  Przekład  polski,  dokonany  według  przeróbki  francuskiej  Robi- 
neta  (1762),  ukazał  się  w  Warszawie  w  r.  1786 ;  tłumaczem  był  Fran- 
ciszek Podoski. 


as* 


538  Bronisław  Gubrynowics, 


Beuviusa  —  bez  wymienienia  autora  po  polsku  wydany  —  p.  U 
»Henrietta  albo  zdobycz  husarska«  (Wschow  1780)M  albo  też  opo- 
wieść moralna  p.  t.  >  Familia  podźwigniona«  (W  Wilnie  1784; 
thim.  M  Wolski)  i  t.  p.  Pominąć  by  więc  należało  w  milczenia 
tłmnaczenia  z  literatury  niemieckiej,  gdyby  niejeden  przekład.  OtO' 
niejaki  Stanisław  Stawski  wydał  w  r.  1779,  nie  wymieniając  autora, 
romans  p.  t.  »Zygwarda  klasztorne  przypadki*;  w  przedmo- 
wie wyniósł  pod  niebiosa  książkę,  nie  miał  dość  słów  pochwały 
dla  autora  i  wyraził  życzenie,  aby  jego  przekład  równie  hjl  po* 
czytny  w  Polsce,  jak  oryginał  w  Niemczech.  Klóż  jest  autorem 
i  jaka  treść  dzieła?  Romas  ten  wyszedł  z  pod  pióra  Jana  M. 
Millera  (1750— 1814)*)  a  treść  jest  naśladowaniem  »Werthera« ; 
~  bohater  kocha  się  nieszczęśliwie  w  pięknej  Mariannie,  której 
zaślubić  z  powodu  zakazu  jej  ojca  nie  może,  wstępuje  więc  do 
klasztoru;  wezwany  jednego  wieczoru  do  konającej  mniszki  poznaje 
w  niej  swą  kochankę,  ona  umiera  na  jego  rękachu  on  zaś  wkrótce 
potem  ginie  na  jej  grobie.  Utwór  ten  i  autor  stał  się  w  historyi 
Literatury  niemieckiej  symbolem  przesadnego  sentymentalizmu  — 
tyle  tu  łez,  westchnień  i  jęków,  iż  francuski  hr.  de  Ck>mming& 
wzorem  hartu  wobec  niego.  W  polskiej  literaturze  godny  z  tego 
powodu  w  paunięci,  iż  wyprzedził  Werthera. 

Stajemy  już  u  kresu  tłumaczeń.  Wspomnieć  jeszcze  wypada, 
ż  z  literatury  włoskiej  przełożono  Franciszka  Algarottiego 
*Congre88o  di  Ciiera*  (1745),*)  z  literatury  hiszpańskiej  M.  Cer- 
Yantesa:  »Galateę«  i  >Historyę  czyli  dzieje  i  przy- 
gody przedziwnego  Don  Quiszotta  z  Manszy*  (W  War- 
szawie 1786).  Długo  czekać  musiało  arcydzieło  Ceryantesa  zanim 
doszło  do  Polski,  rolę  pośrednika  odegrała  tutaj  również  Fran- 
cya ;  tłumacz  bowiem  Franciszek  hr.  Podoski,  kasztelan  mazowiecki, 
oparł  swój  przekład  na  znanej  powszechnie  przeróbce  Lesage'a. 


*)  Po  niemiecku  ukazał  się  romans  w  r.  1780;  być  również 
mote,  iż  wymieniona  przez  Estreichera  (Bibliografia  XVin  str.  214} 
»Historya  o  nieszczęśliwej  Luizie,  z  niemieckiego«  (B.  m.  i  r.  wyd.) 
jest  przekładem  romansu  Beuyiusa  p.  t.  »Louise  von  H.  oder  der 
Triumph  der  Unschuld*  (Leipzig  1785). 

^  Przekład  polski,  dokonany  przez  Mariannę  Maliszewską,  S.  M., 
opatrzony  jest  wstępem  o  tendencyi  feministycznej.  Utwór  Algarottiego- 
jest  naśladownictwem  Montesquieugo  » Świątyni  w  Knidos*. 


WILHELM  BRUCHNALSKI. 


MICKIEWICZ  -  NIEMCEWICZ. 

Studyum  historyczno-literackie. 


I. 

>Czyjeź  imię  wzbudzić  możewsercu 
młodego  polskiego  poety  żywsze  uczu- 
cia szacunku  i  podziwienianad  imię  Ju- 
liana Niemcewicza?  Od  matek  naszych  przy- 
wykliśmy słyszeć  opowiadanie  Jego  czynów  i  przy- 
gód. Jego  pieśni  daty  nam  najwcześniej 
uczuć  wdzięki  poezyi;  są  to  nasze  naj- 
starsze poetyckie  znajomości,  w  Jego 
obrazie  szanowaliśmy  rysy  męża,  który  charakterem 
i  talentami  stał  się  jedną  z  najcelniejszych  ozdób 
swojej  epoki  i  który  za  życia  już  był  kanonizowany 
w  Izbie  obrad  i  na  Parnasie «. 

List  Mickiewicza  do  Niemcewicza  dat.:  Moskwa 
1827,  m.  Listopada.  *) 

W  siedmiu  pamiętnych  dla  literatury  polskiej  latach,  1815 — 
1822,  w  których  dojrzewał  największy  jej  geniusz  w  Wilnie  i  Ko- 
wnie, —  Niemcewicz  stal  już  i  stal  ciągle  na  wysokim  w  społe- 
czeństwie swojem  piedestału.  Urok  sławy  trwałej,  zasłużonej  na- 
prawdę, —  a  co  rzadka  u  narodów  rozbitych  —  nieszarpanej  nigdy 
i  przez  nikogo,  nimbem  potrójnym  otacza!  tę  szanowną,  w  służbie 
publicznej  osiwiałą  postać.  Tradycya  Sejmu  Wielkiego,  wówczas 
żywa  jeszcze  i  świeża,  widziała  w  inflanckim  niegdyś  pośle  pa- 
tryotę,  co  wznosił  budowę  Konstytucyi  Majowej;  —  pamięć  nie- 


<)  Zob.  Mickiewicz  W^yslaw,  Z  Teki  Franciszka  Malewskiego.   >Rok 
Jfickiewiczowski«,  we  Lwowie,  1899,  str.  260—261. 


540  Wilhelm  BracfanalskL 


zatarta  bojów  orężnych  n  schyłku  Rzeczypospolitej  sprzęgała  imię> 
jego  z  imieniem  Kościoszki,  z  Maciejowicami,  z  wygnaniem  i  Pe- 
tro*Pawłowską  twierdzą;  -—  Muza  zaś  polska,  niewolnica  obcych^ 
wskazywale  w  twórcy  ^Powrotu  Posfei*  i  »Spiewów  Historycznydi« 
jednego  z  tych,  którzy  trefione  jej  szaty  zmieniali  na  prosty  strój 
narodowy,  a  miękkie,  pieszczone  lub  swywolne  tony  jej  pieśni  na. 
odgłos  trąby,  budzącej  naród  do  zmartwychwstania!^) 

Ta  pełnia  życia,  mająca  w  Niemcewiczu  takiego  przedstawi- 
ciela jak  w  żadnym  prawie  z  ówczesnych  ludzi,  zjednała  mu  od 
powrotu  na  ziemię  Księstwa  Warszawskiego  cześć  niepodziehią 
i  wszystkie  te  uczucia,  które  każde  zdrowe  społeczeństwo  iywió 
winno  dla  mężów  cnoty  niezłomnej,  że  w  czasie  pogromów  zacho- 
wali serca  czyste,  duszę  nieskażoną  i  wiarę  w  odrodzenie  nieza- 
chwianą, a  nadto  okazali,  jak  czynem  bohaterskim  lub  pracą  ci- 
chą poświęca  się  a  nawet  targa  wszystkie  siły  dla  dobra  kraju. 
Na  tej  postawie,  przez  cały  lat  szereg,  Niemcewicz  dzierżył  pano- 
wanie i  moralny  >imperativus«  nad  społecznością  Księstwa  i  Kró- 
lestwa, czyto  jako  wybitny  działacz  publiczny,  czy  nawet  na 
skromnem  stanowisku  pana  w  Ursynowie;  dla  tej  bowiem uznanąf 
wówczas  Polski  był  on  i  wzorem  obywatela  i  znamienia  niezwy- 
kłego mężem,  w  którym  >łączyły  się  ogniwa  rozszarpanej  i  znowu 
spajającej  się  Ojczyzny*,  w  którego  życiu  ^zwinięte  było  pasma 
dobrej  i  złej  doli,  wszystkich  nadziei  i  bojaźni  całego  narodu«. 

Lecz  nie  tylko  to  moralne  znaczenie  wyniosło  Niemcewicza 
na  stanowisko  tak  wysokie,  także  piśmiennictwo,  literatura  naro- 
dowa szczyciła  się  dorobkiem  niemałym  jego  pracy  duchowej,  po- 
mimo, że  w  trudach  niejednokrotnie  musiał  ją  dzielić  między  pió- 
ro i  sprawy  publiczne. 

Lelewel,  acz  surowo  sądzi  »Spiewy  Historyczne*,  *)  które  naj- 
szerzej rozniosły  sławę  pisarską  i  najwięcej  przyczyniły  się  da 
popularności  nazwiska  Niemcewicza,  mimo  to  z  czcią  przystępuje 
do  rozbioru  tego  »pomnika  spraw  i  cnót  narodowych*,  —  >podzi- 
wia  ducha  jego  twórcy,  co  do  sędziwego  przetrwał  w  nim  wiekuc 


^)  Sam  Niemcewicz  w  »Liście  do  Jenerała  Kniaziewicza*,  »napi- 
sanym  we  Francyi  roku  1834.,  w  czasie  pobytu  obudwóch  w  Montmo- 
rency«,  —  tak  określa  dzieje  i  prace  swego  życia:  > W  młodości...  Jam 
dzielił  chwile  między  lutnią  a  orężem,  Lub  w  obradach  publicznych 
podnosił  głos  śmiały  Przeciw  zgubnym  przesądom  i  dumie  zuchwałej » 
Widziały  nas  obudwóch  Maciejowskie  pola,  W  głuchych,  ciemnych  ta- 
rassach  okropna  niewola...  Ja,  z  rannym  wodzem  naszym  przez  wzbu- 
rzone fale  Unosząc  po  Ojczyźnie  ciężkie  nasze  żale.  Na  drugiej  części 
świata  szukałem  schronienia:  Leez  i  tam  mię  ścigały  bolesne  wspo- 
mnienia... Żadne  mi  tam  z  widoków  ulgi  nie  przynosił.  Cień  skrwawio- 
nej Ojczyzny  w  oczach  się  mych  wznosił...«  (str.  2  —3). 

*)  Lelewel  J.,  Śpiewy  Historyczne  Julijana  Ursyna  Niemcewicza,, 
pod  względem  historyi  ui^sżane.  Wilno,  1817.,  str.  1.  i  4. 


Mickiewicz-Niemcewicz.  541 


i  oddaje  hotd  »taleDtom  i  niezmordowaności,  które,  po  tylekroć  do 
serca  narodu  przemawiając,  słodkie  w  każdym  rozrzewnienie  spra- 
wują*. Borowski,  z  urzędu  niejako  i  stanowiska  dzierżący  berto 
krytyki  i  smaku  literackiego  na  gruncie  wileńskim,  nie  mniej  za- 
szczytnie ocenia  1815.  r.  zasługi  i  znaczenie  Niemcewicza  dla  lite- 
ratury narodowej.  W  recenzyi  mianowicie  komedyi  >Samolub«  *) 
uważa  Niemcewicza  za  autora,  którego  »talent  tak  chlubnie  jest 
znany  oświeconej  publiczności,  że  do  ustalonej  powszechnie  stawy 
nic  dodać  nie  można*.  Co  się  zaś  tyczy  jego  dramatopisarskiego 
zawodu,  to  wedtug  Borowskiego  —  » należy  mu  się  rzetelna 
wdzięczność,  że  pracując  szczęśliwie  w  innych  rodzajach  poezyi, 
ozdobit  też  literaturę  dramatyczną  kilku  poematami  oryginalnymi... 
godnymi  klasycznego  poety «.') 

Z  takiemi  opiniami  o  Niemcewiczu,  —  żeby  nie  szukać  i  nie 
przytaczać  innych,  —  spotkat  się  Mickiewicz  bądź  zaraz  z  początku, 
bądź  w  latach  późniejszych  pobytu  swego  w  Wilnie.  Nie  matą  to 
rzeczą  byto  dla  mtodzieńca,  żywiącego  bez  wątpienia  już  wówczas 
aspiracye  poetyckie,  że  takie  przekonanie  o  autorze  »Powrotu  Po- 
sta«  mieli  i  wypowiadali  ludzie,  zajmujący  wybitne  miejsca  w  lite- 
raturze i  nauce  w  samem  ognisku  oświaty  litewskiej,  tamwta- 
śnie,  gdzie  jemu  przypadto  czerpać  światto  i  wiedzę,  —  że  przytem 
ludźmi  tymi  byli  jego  profesorowie  i  kierownicy  przysztych  adep- 
tów i  twórców  romantyzmu  polskiego. 


U. 

Pomimo  studyów  nad  pierwszą  epoką  życia  Mickiewicza, 
zwaną  okresem  kowieńsko-wileńskim,  nie  mamy  dotąd  wyczerpu- 
jących wiadomości,  któreby  w  sposób  doktadny  wyjaśniaty,  po  ja- 
kich stopniach  szedt  poeta,  by  rozwinąć  się  w  jednostkę  genialną. 
Rozwiązania  wyczekuje  nasamprzód  pytanie,  jaki  stosunek  zacho- 
dzi między  jego  urabianiem  się  i  wyrobieniem  a  pracą  intelektualną 
i  twórczą  czasów,  poprzedzających  bezpośrednio  jego  wystąpienie, 
a  następnie,  jaki  dtug  zaciągnąt  wobec  pisarzy  dawniejszych.  Sta- 
nisławowskich czy  Księstwa  Warszawskiego,  którzy  przemawiali 
doń  prędzej  i  zrozumiałej,  zanim  świeży  prąd  życia  duchowego, 
idący  z  Zachodu  dalekiego  a  obcego,  przeniknął  do  gtębi  jego 
istotę  i  poprowadził  usiłowania  jego  torami  innymi. 

Wprawdzie,  dzięki  tym  studyom,  wiemy  dzisiaj  coś  pewnego 
o  stosunku  Mickiewicza  do    »spiewaka  tulczyńskiego«,   po   którym 


^)  »Samolab«,  reprezentowany  na  teatrze  warszawskim  r.  1811., 
wyszedł  z  druku  1814.  r. 

^  Zob.  >Dziennik  Wileński*,  1815.  r.,  str.  82.  i  nast.,  tudzież 
»Uwagi  nad  poezyą  i  wymową*,  wydane  bezimiennie  w  Wilnie  1820. 
r.,  str.  92.,  95.,  110. 


542  Wilhelm  BrachnabkL 


poeta  młody  wziąt  w  spuściźnie  myśli  »potężne  narzędzie,  język 
pełen  mocy,  świetności  i  plastyki«,  i  tę  ^samowolną  a  szczęśliwą 
nad  mową  władzę* ;  —  wiemy  częściowo,  o  ile  z  pisarzy  dawniej- 
szych Stryjkowski  i  Piotr  Kochanowski  wycisnęli  piętno  na  •Ży- 
wili* lub  »Grażynie«,  że  wieje  z  nich  powaga  starożytności;  — 
wiemy  też  cokolwiek  o  wpływie  Karpińskiego  i  znamy  kilka  szcze- 
gółów drobniejszych,  —  ale  czy  ta  wiedza  wypełnia  miarę  wszy- 
stkich oddziaływań  na  Mickiewicza  i  podaje  skończony  obraz  po- 
czątkowej kultury  duchowej  największego  przedstawiciela  naszej 
poezyi?  Wszak  pominięto  w  nich,  —  nie  wspominając  już  kwe- 
sty! znaczenia  ogólniejszego,  —  rozpatrywanie  stosunku  Mickiewicza 
n.  p.  do  Krasickiego,  Kniaźnina,  Woronicza  i  wielu  a  wielu  innych, 
których  dzieła  stanowią  przecie  wynik  pracy  duchowej  jednego 
pokolenia  i  grunt,  mający  wydać  kiedyś  'imponujące  draewo  ge- 
niuszu polskiego*.  Między  tymi  wieloma,  których  nazwisk  zapomii- 
nać  nie  wolno  przynajmniej  wtedy,  gdy  się  mówi  o  Mickiewiczu- 
klasyku,  pierwsze  miejsce  pod  względem  wpływu  na  kształcenie  się 
przyszłego  mocarza  poezyi  zajmiye  niewątpliwie  —  Julian  Ursyn 
Niemcewicz. 

Jeżeli  wogóle  są  ludzie,  stanowiący  z  jednej  strony  jak  naj- 
jaskrawsze  przeciwieństwa,  z  drugiej  zaś  oddziaływający  na  siebie 
z  wielką  nieraz  siłą, ')  —  to  sprzęgając  nazwiska  Niemcewicza 
i  Mickiewicza,  prawie  niepodobna  pomyśleć  i  wynaleźć  zgodniej- 
szej  i  dobrańszej  od  nich  pary  w  długim  zastępie  naszych  poetów, 
dawniejszych  i  nowszych.  Oczywiście  w  zestawieniu  takiem  nie 
myśli  się  o  równości  jakiejkolwiek  ich  talentów  i  uzdolnień,  lecz 
o  podobieństwie  charaJ^terów,  dążeń  i  celów,  o  tożsamości  zapa- 
trywań na  szczytne  posłannictwo  poezyi,  które  obaj  zawsze  wyso- 
ko nieśli,  a  wreszcie  o  tej,  nie  dającej  się  bliżej  określić  sympatyi, 
która  tajemniczą  nicią  stosunków  złączyła  obu  poetów,  ódy  sto- 
sunki te  z  czasem  zmieniły  się  na  osobiste,  utrzymywały  się  mię- 
dzy nimi  bez  zmiany  i  dotrwały  w  świeżości  do  śmierci  Niemce- 
wicza; Mickiewicz  zaś  zachował  je  w  wspomnieniu  złotem,  którego 
dowody  złożył  w  sądach  i  wzmiankach  o  tym  zasłużonym  na  tylu 
pjlach  mężu  i  w  przyznaniu  otwarłem,  co  on,  młodszy,  miał  do 
zawdzięczenia  jemu  starszemu,  gdy  wstępywał  na  nową  drogę 
twórczości  poetyckiej. 

ra. 

Już  ks.  Adam  Czartoryski,  charakteryzując  Niemcewicza  jako 
pisarza,  trafnie  określił  działalność  jego  na  niwie  literatury  naro- 
wej.  »Nie  było  prawie  jej  rodzaju,  w  którymby  autor  niestrudzony 


')  Stwierdził  to  świetnie  prof.  Tretiak  w  studyum  » Mickiewicz 
i  Trembecki*  (Przegląd  Polski,  r.  1886.,  z  wrześń.,  str.  496 — 622.)  i  prof. 
Piłat  w  recenzyi  tegoż  studyum  (Pam.  Tow.  Lit.  im.  A.  Mickiewicza, 
Rocznik  I.,  str.  230—233.). 


Mickiewicz-Niemcewicz.  543 


nie  byl  sił  swoich  spróbował...;  do  każdego  przystępując,  chciał 
drugim  zostawić  nie  tyle  doskonałe  wzory,  jak  raczej  zachętę  do 
puszczenia  się  po  tej  samej  drodze  i  zb  ogacenia  na  niej  literatury 
ojczystej.  Pisał, ..  aby  jakąś  zbawienną  myśl  i  prawidło  upowsze- 
chnić, lub  potrzebne  upomnienie  dać  spółziomkom;  aby  ojczyznę 
od  niesłusznych  oskarżeń  bronić  i  odwetować  na  cudzoziemcach 
rzucane  na  nią  plamy  i  kalumnie «.  Było  to  zatem  poświęcenie 
się  piśmiennictwu  nie  po  to,  by  błyszczeć  w  niem  imieniem  świe- 
tnem,  pieścić  się  rozkoszą  piękna  i  artyzmu,  bawić  tylko  siebie 
i  drugich  i  żyć  sybarytyzmera  duchowym  na  wzór  Trembeckiego 
lub  innych,  -  ale  w  celach,  które  wskazuje  jedynie  idea  czysta 
i  które  jedynie  powinne  być  treścią  poezyi  narodu  upadłego. 

Z  tego  też  źródła  płynie  ów  duch  polskości,  ożywiający 
wszystkie  pisarskie  Niemcewicza  dzieła,  że  w  każdem  z  nich,  po- 
dobnie jak  »w  każdym  jego  postępku,  nie  ujrzysz  nic  innego*,  tylko 
>jakiś  stosunek  do  Polski,  do  Polaków,  do  ich  dobra,  ich  sławy, 
poprawy  lub  obrony* ;  —  stąd  owo  jego  przekonanie  o  potędze 
i  znaczeniu  piśmiennictwa,  które  nigdy  »nie  zginie  i  zostanie  na 
przyszłość  i  przyczyni  się  do  zachowania  życia  narodowego*;  — 
stąd  wreszcie  owa  najmocniejsza  podstawa  jego  natchnienia:  >mi- 
łość  serdeczna  ojczyzny  i  chęć  stawania  w  obronie  jej  chwały 
i  narodowości.*  *) 

Do  powyższego  sądu  ks.  Czartoryskiego  nicbyśmy  dzisiaj  do 
dać,  ani  nic  odeń  odjąć  nie  mogli:  jest  on  bowiem  odgłosem 
wiernym  opinii  tych  czasów,  które  patrzały  na  wzrost  sławy  i  zna- 
czenia Niemcewicza;  a  choć  gwiazda  jego  zmalała  później  wobec 
wschodzącego  światła  poetów  pierwszorzędnych,  to  jednak  wpływ 
jej  tak  na  rozbudzenie  kierunku  patryotycznego,  jak  na  pielęgno- 
wanie tego  przedewszystkiem  w  literaturze,  co  jest  polskiem  lub 
ściśle  z  Polską  związanem,  pozostanie  na  zawsze  faktem  donio- 
słości wielkiej  w  rozwoju  naszej  romantycznej  i  narodowej  po- 
ezyi i  w  dziejach  jej  zwycięstwa  nad  klasycyzmem  kosmopolity- 
cznym. 

Patryotyzm,  który  niepodzielnie  opanował  wszelkie  niemal  po- 
budki twórczości  Niemcewicza,  który  do  czytelnika,  nawet  dzi- 
siejszego, przemawia  tonami  często  porywającymi,  o  ileż  gorętszy 
oddźwięk  znajdować  musiał  w  duszy  pokolenia,  poecie  współcze- 
snego, —  w  duszy  młodzieży  filareckiej,  wypisującej  na  miejscu 
naczeinem  swego  sztandaru  wyraz:  Ojczyzna!  Młodzież  ta,  żyjąca 
ideałami  patryotycznymi,  nie  mogła  nie  znać,  nie  czcić  i  nie  sza- 
nować poety,  który  te  przedewszystkiem  ideały  wcielał  w  całą 
pracę  życ;a,  publiczną  czy  pisarską,  na  wzór  wygnańców  babiloń- 
skich wołając  do  lutni  swojej,  by  » usiłowaniom  jego  była  upor- 
czywa i  zamilkła   na  wieki  w  zdrętwiałem  ręku,   gdyby   nadzieją 


^)  »Żvwot    J.    U.     Niemcewicza*.     Berlin -Poznań,     1860.,     str. 
159—161/ 


544  Wilhelm  BrucłmalskL 


powstania  i  chwale  świętej  Jeruzalem  do  śmierci  dusza  jego  nie 
była  zajęta*.  *) 

Że  wołanie  to,  któremu  Niemcewicz  pozostał  wiernym  od 
pierwszych  politycznych  wierszy,  wzywających  cienie  Brutusów  na 
pomstę  przedawczyków  kraju,  aż  do  »Pamiętników«,  zaczętych  i 
skończonych  imieniem  Ojczyzny,  Filareci  rozumieli  i  nie  brsdi  go 
za  czczy  tylko  i  bez  wartości  wykrzyk,  świadczy  następujący  fakt, 
małej  napozór  wagi.  Oto,  gdy  bractwo  to  wzrosło  już  w  sity  i  po- 
trzebowało pieśni,  któraby  gorąco  wypowiadała  cele  id^^ości 
związku,  rozpisano  konkurs  na  napisanie  hymnu  filareckiego,  a  jako 
nagrodę  za  najlepszy  w  tym  kierunku  utwór  przeznaczono  dwa 
tomy  dzieł  Niemcewicza,')  ofiarowane  przez  filaretę  Teodora  Ło- 
zińskiego.') Dlaczego  właśnie  Niemcewicza  obrano  na  tę  premię 
honorową,  —  dlaczego  nie  Krasickiego,  Trembeckiego,  Karpińskiego 
lub  jakiego  innego  poetę?  Gdyby  się  brało  pod  uwagę  tylko  tę 
okoliczność,  że  takt  powyższy  zaszedł  w  r.  1821.,  a  więc  wtedy, 
kiedy  romantyzm  owładnął  już  dusze  młode  i  wraz  z  prądem  fila- 
reckim  zlewać  się  począł  w  jeden  akord  niepodzielny,  to  pytanie 
to  zostałoby  może  bez  odpowiedzi  i  wydało  się,  jak  nagroda,  dzi- 
wnem;  —  ale  gdy  się  zestawi  je  z  roztrząsanymi  dopiero  co  ele- 
mentami poezyi  Niemcewiczowskiej  i  charakterem  dążności  fila- 
reckich,  nabywa  odrazu  jasności. 

Widać,  że  młodzież  filarecka,  z  której  niebawem  mieU  wyjść 
reformatorowie  literatury,  kroczący  innymi  niż  przeszłość  torami, 
z  przeszłością  tą  nie  zrywała  pogardliwie  i  umiała  w  niej  widzieć 
to,  z  czego  strumieniem  bujnym  biło  życie  przyszłości.  Nikomu  z  jej 
grona  nie  przyszło  wówczas  na  myśl  nazywać  Niemcewicza  » sta- 
rem dziecięciem  i  bakałarzem  szkolnym,  który  hymn  starośd. 
pieje«,  przeciwnie  całe  dzieje  tej  młodzieży,  stanowiące  jedną 
z  najpiękniejszych  kart  życia  porozbiorowego  Polski,  były  zbyt 
wymownem  zaprzeczeniem  sądu  Słowackiego,  który  on  wydał 
o  autorze  » Śpiewów,  —  sądu,  zaprawionego  —  niestety  —  żółcią 
i  niesprawiedliwością.*) 


*)  Zob.  J.  Niemcewicza  Pism  Różnych  Wierszem  i  Prozą,  w  War- 
szawie, 1803.  r,  t.  I.  str.  536,  »Psahn  CXXXV1[.. 

')  Mogło  niemi  być  tylko  co  przytoczone  wydanie  Mostowskiegu. 

•)  Zob.  Dr.  Szeliga,  Proces  Filaretów,  (Archiwum  do  dziej.  lit. 
i  ośw.  w  Polsce,  t.  VI.,  str.  313);  Wasilewski  Z.,  Promieniści,  Filareci 
i  Zorzanie.  (tamte,  t.  IX.,  str.  179 — 180.)  i  Krechowiecki  A..  Do  Hi- 
storyi  Filaretów.  (Rok  Mickiewiczowski,  Lwów,  1899.,  str.  324.). 

^)  Do  Niemcewicza  odnoszą  się  następujące  słowa  w  »Kordyanie«: 
»Rzucić  w  kocioł  Lachów  dzieje,  Słownik  rymowych  końcówek;  Milion 
drukarskich  czcionek,  Sennego  maku  trzy  główek... «  —  »Starzec  jak 
skowronek,  Zastygły  pod  wspomnień  bryłą,  Napół  zastygłą,  przegniłą. 
Poeta  —  rycerz    —   starzec    —    nic.    Dziewięciu   Feba   Sułtanie   Eu- 


Mickiewicz-Niemcewicz.  545 


ByJy  jeszcze  inne  czynniki,  które  sprawiały,  że  Niemcewicz 
dla  młodzieży  litewskiej  musiał  być  przynajmniej  sympatyczniej- 
szym, jeżeli  nie  wyżej  cenionym  od  wszystkich  innych,  do  owej 
doby  należących,  głośnych  poetów,  a  przedewszystkiem :  z  krwi 
i  kości  należał  on  do  Litwy.  Bez  wątpienia  żyło  w  młodzieży 
litewskiej  poczucie  ojczyzny  ciaśniejszej,  tych  wschodnich  kre- 
sów Rzeczypospolitej,  które  pod  względem  politycznym  przyczy- 
niły się  tyle  do  jej  znaczenia  i  blasku,  a  pod  względem  kul- 
tury nie  ustępowały  Koronie,  szczególnie  w  czasach  ostatnich,  gdy 
chodziło  o  zasilenie  Uteratury  polskiej  zdolnościami  świeżemi  i  od- 
żywienie całego,  duchowo  zagłodzonego  społeczeństwa.  W  szere- 
gu zaś  tych  nowych  zdolności,  szczycących  się  nazwiskami  sławne- 
mi,  Niemcewicz  zajmował  miejsce  poczytne,  —  stąd  pietyzm  dla 
niego  szczery  i  naturalny.  I  dziwić  się  temu  nie  można!  Wszak 
jemu  samemu,  —  jemu,  którego  o  patryotyzm  prowincyonalny  po- 
sądzać nie  wolno,  gdyż  służbę  dla  Rzeczypospolitej  całej  i  niepo^ 
dzielnej  zadokumentował  krwią  na  polach  Maciejowickich,  —  pod- 
czas podróży  po  ziemiach  Polski  serce  raźniej  bić  zaczęło  na  widok 
Litwy!  Entuzyazm,  który  go  wówczas  opanował,  kiedy  -zanurzał 
się  w  litewskie  bory,  szumiące  głosami  minionych  wieków  i  skłar 
dające  niegdyś  część  długo  świetnej  i  długo  nieszczęsnej  Ojczy- 
zny«i  płynął  nie  tylko  z  tego  źródła,  że  »Litwa  jest  ziemią,  gdzie 
przodkowie  jego  żywot  wzięli«,  ale  także  z  tego  dumnego  a  szla- 
chetnego i  sprawiedUwego  przekonania,  że  »w  wojownikach, 
statystach  i  uczonych  nie  stała  ona  za  Polską,  lecz  dała  jej  Ja- 
giełłów, Chodkiewicza,  Naruszewicza,  Rejtana,  Korsaka  i  —  Ko- 
ściuszkę!«  ^) 

I  z  Wilnem  samem  i  z  tem,  co  ono  wówczas  miało  najświe- 
tniejszego na  ziemiach  Polski,  —  z  Akademią,  Niemcewicz  był 
związany  stosunkami  takimi,  jak  żaden  z  owoczesnych  a  poza  Li- 
twą, jak  on,  żyjących  pisarzy.  Kiedy  Akademia  Wileńska,  przypu- 
szczona do  swobodnego  działania  przez  cesarza  Aleksandra,  ulegać 
zaczęła  reorganizacyi  na  skalę  europejską  i  stanowić  głowę  oświa- 
ty litewskiej  w  1803.  i.,  Niemcewicz  właśnie  wtedy  bawił,  po  pier- 
wszej swej  amerykańskiej  podróży,  w  stronach  ojczystych.  Na  ka- 
tedrach jej  miały  zasiąść  wówczas  powagi  wybitne,  a  miedzy  niemi 
także  autor  » Powrotu  Posła*,  gdyż  uniwersytet,  » chcąc  godnie  — 
jak  pisze  Czartoryski  —  użyć  swej  wolności*,  proponował  mu  pro- 
fesurę literatury  polskiej.  *)  Odmówił  on  wprawdzie  temu  zaszczy- 
tnemu wezwaniu,  mając  obowiązki  w  innej  części  świata  ale  wę- 


nuch..  «  —  Przytaczam  ten  ustęp  w  całości  umyślnie,  aby  młodego 
Słowackiego  przeciwstawić  filaretom  młodym:  różnica  zbyt  jaskra- 
wa, aby  o  Diej  mówić...! 

^)  Niemcewicz  J.  U.,  Podróże  po  Ziemiach  Polskich  od  1811 — 1828. 
Wydanie  IL,  Petersburg,  1859.,  str.  291. 

*;  Czartery ski,.j.  w.,  str.  137. 


546  WUheim  finichnaliki. 


cet,  zadzierzgnięty  raz  z  tą  insŁylucyą  naukową,  nie  zerwał  się 
nigdy  a  tytu^  » Członka  Akademii  Wileńskiej  c  zdobit  wraz  z  in- 
nymi w  późne  jeszcze  lata  nazwisko  Niemcewicza. ') 


IV. 

Te  i  tym  podobne  okoliczności*  na  których  opierała  się  upra- 
wniona sympatya  Litwinów  dla  memcewicza,  nabrały  znaczenia 
jeszcze  większego  i  przyoblekły  się  w  formę  realniejszą  w  r. 
1819.  Urzędowa  gazeta  zabranej  prowincyi,  »Knryer  Litewski«, 
przyniosła  w  143.  nr.,  •)  wiadomość,  że  do  Wilna  przybył  26  czer- 
wca >JW.  Julian  Ursyn  Niemcewicz,  Sekretarz  Senatu  Królestwa 
Polskiego,  mąż  znany  powszechnie  z  zasług  w  obywatelstwie 
i  w  literaturze  ojczystej.  Słychać,  że  u  nas  Idlka  dni  zabawi;  ^ 
dawniej  był  tu  przed  36  laty.« 

Przyjęcie,  jakiego  doznał  dostojny  gość  w  stolicy  Jagiellonów, 
nie  było  wcale  szablonowem  i  bezdusznem  podejmowaniem  dy* 
gnitarza,  ale  oddaniem  hołdu  » mężowi,  którego  życie,  poświęcone 
od  młodości  dla  nauk  i  Ojczyny,  stało  się  nie  tylko  jego,  ale  i  na- 
rodu chlubą,  którego  imię  wznieca  w  każdym  rodaku  uszanowa- 
nie, a  słodki  i  szlachetny  charakter  je  pomnaża.* ')  Ogół  wileński 
złożył  dowód  uwielbienia  dla  Niemcewicza  podczas  przedstawienia 
uroczystego  w  teatrze.  Tu  wobec  zebranych  widzów  dawano  jego 
komedyo-operę  »Jana  Kochanowskiego  w  Czarnym  Lesie«,  —  tu 
wygłoszono  pean  na  cześć  >  autora  sztuki,  rodaka- Litwina,  c*)  — 
tu  wreszcie  każdy  czuł  się  podniesionym  na  duchu  i  sercu,  ucze- 
stnicząc w  tem  święcie,  pełnem  nastroju  i  rzewności. 

Uroczystość  ta  będąca  czemś  bardzo  a  może  i  niezwykle 
dodatniem  dla  szerszych  kół  Wilna;  znaczenie,  chyba  doniosłe,  mu- 
siała mieć  przedewszystkiem  dla  uczącej  się  młodzieży,  która  kupiła 
się  w  grona  filareckie  i  liczyła  między  sobą  wielu  gorących  zwolenników 
poezyi.  *)  Z  młodzieżą  tą  i  z  uniwersytetem  osobiście  zetknął  się  poe- 


^)  Tak  się  podpisał  n.  p.  na  karcie  tytułowej  »Spiewów  Hisio* 
ryc2nych«,  1816  r. 

*)  Byl  to  nr.  z  28.  czerwca,  str.  I. 

•)  Kuryer  Wileński,  tamże. 

*)  Kuryer  Wileński  t.  r.,  z  2.  lipca,  nr.  146.  str.  1—2. 

^)  Stwierdzeniem  tej  okoliczności  ciekawem  a  nadto  rzucaj  ącem 
światło  niejakie  na  pewne  aspiracye  młodzieży  litewskiej  w  owej  epoce 
jest  opowiadanie  Odyrfca  o  » Czasach  uniwersyteckich «  w  jego  » Wspo- 
mnieniach z  przeszłości «.  »A  trzeba  ci  też  wiedzieć,  siostrzyczko,  — 
pisze  tam  Odyniec  do  Deotymy,  —  że  od  pierwszych  lat  mego  dzie- 
ciństwa chęć  poznania,  a  przynajmniej  choćby  widzenia  sławnych  poe- 
tów grała  przeważną  rolę  w  wyobraźni  mojej.  Gdyby  nie  obłożna  moja 
choroba  w  r.  1819.  (Od.  pisze  błędnie  1817),  podpzas  odwiedzin  Niem- 


Mickiewicz-Niemoewicz.  547 


ta  sędziwy,  —  jedyny  z  warszawskich  znakomitości,  który  w  owych 
czasach  zajrzał  do  Wilna,  —  podczas  akademickiego  święta  zakon* 
czenia  roku  szkolnego. 

Relacyę  o  tej  chwili,  wypełniającej  między  innemi  kilkudnio- 
wy pobyt  Niemcewicza  w  murach  Wilna,  znajdujemy  w  jego  wła- 
snym pamiętniku  » Podróży  po  Ziemiach  Polskich*.  ^) 

Z  niezwykłą  sympatyą  wyraża  się  on  tutaj  o  Wilnie,  które, 
jakkolwiek  wielu  pamiątkami  i  objawami  tętniącego  życia  przema- 
wia do  duszy  przybysza  i  wędrowca,  to  jednak  > szczególniejszą 
ściąga  na  siebie  uwagę«  najwyższym  nauk  przybytkiem,  skąd  idzie 
prawdziwe  » oświecenie  narodowe,  ta  pierwsza  zasada  pomyślności 
publicznej*.  » Trafiłem  —  pisze  on  dalej  —  właśnie  na  zamknię- 
cie uniwersytetu  przed  wakacyami.  Obrządek  ten  odbył  się  z...  oka- 
załą uroczystością.  Nie  przyjęU  jeszcze  profesorowie  Akademii  tego 
pogardzającego  wszelką  oksusałością  systemu;  trzymają  się  da- 
wnych zwyczajów  ...w  najdawniejszych  uniwersytetach  święcie  za- 
chowanych dotąd.  W  dostojnych,  złotem  ozdobionych,  pensowych 
togach  zasiada  prawdziwy  akademicki  senat.  Niesiono 
przed  rektorem  berło,  jeszcze  przez  króla  Stefana  dane;  sam  rektor 
był  w  ponsowej  todze,  nie  dziw,  że  podszarzanej  trochę,  gdyż  sła- 
wny ksiądz  Skarga  nosił  ją  jeszcze.  Po  ceremonii  zamknięcia  szkół, 
rozdaniu  nagród,  senat  akademicki,  mający  za  sobą  tłum  uczniów^ 
udał  się  do  kościoła,  gdzie  biskup  miejscowy  zaintonował:  Te 
Deum«. 

Nie  trzeba  zapominać,  że  wpośród  pokolenia  młodego,  które 
patrzało  wówczas  oko  w  oko  weteranowi  pióra  polskiego,  siedzą- 
cemu na  zaszczytnem  miejscu  między  purpuratami  Akademii  i  przed- 
stawicielami najwyższych  wyżyn  społeczeństwa,  znajdował  się  także 
Mickiewicz,  ukochany  i  uwielbiany  w  gronie  kolegów  i  na  równi 
z  nimi  marzący  o  przyszłych  laurach  i  sławie  poetyckiej. 

Dziwnym  zbiegiem  okoliczności  ten  ostatni  pobyt  Niemcewi- 
cza w  Wilnie,  połączony  z  pełnem  hołdu  podejmowaniem,  któ- 
re —  podług  słów  >Kuryera  Litewskiego*  —  powinno  było  stać 
dla  młodzieży  polskiej  jako  przykład,  >że  sława  z  nauk...  jest 
gruntowniejszą  i  trwalszą  nad  wszystkie  inne  czyto  bogactw,  czy 
urodzenia  zalety*,*)  —  był  także  dla  Mickiewicza  ostatnim  dniena, 
kończącym  jego  przynależność  do  szeregów  obywateli  akademi- 
ckich. Wtedy  bowiem  przyszło  mu  rozstać  się  z  miejscem  cztero- 
letniego pobytu,  pracy  i  szczęścia  filareckiego,  ale  rozstanie  to  okra- 
szone było,  jak  widzimy,  wrażeniem,  głęboko  w  duszę  wnikającem, 
które  nie  raz  może  było  dlań  talizmanem  czarodziejskim,  gdy  wśród 


oewicza  w  Wilnie,  uprosiłbym  niewątpliwie  ojca,  aby  mię  tam  zawiózł 
natenczas,  tak  mię  exaltowały  opisy  jego  przyjęcia,  które  w  »KuryenEe 
Litewskim*  czytałem*.  (W.  z  P.,  Warszawa,  1884.,  str.  120 — 1). 

*)  Podróże,  j.  w.  str.  334. 

«)  Kuryer  Litewski,  1819.,  nr.  146,  str.  1—2. 


548  Wilhelm  Bruchnalskl 


słodkich  zachwyceń  i  niud  smutnych,  wśród  trudów  zawodu  nau- 
czycielskiego i  poetyckiego  tworzenia  pędził  życie  w  kowieńskiem, 
głuchem  zaciszu. 

Dziś  na  pewne  twierdzić  możemy,  że  do  poznania  się  osobi- 
stego między  Niemcewiczem  i  Mickiewiczem  wówczas  nie  przyszło : 
do  zaszczytu  tego  nie  miał  jeszcze  tytułu  kandydat  na  magistra 
i  przez  najbliższych  tylko  za  geniusza  uważany  poeta;  po  latach 
dopiero  i  wśród  okoliczności,  o  których  żaden  z  nich  w  r.  1819. 
nie  myślał  nawet,  miały  się  złączyć  ich  prawice,  ale  prawice  wy- 
gnańców i  tułaczy  bez  ziemi... 


Gzy  w  latach  nowogródzkich,  poprzedzających  wstąpienie  na 
uniwersytet,  Mickiewicz,  uczeń  szkół  dominikańskich,  rwący  się  już 
wtedy  do  rymowania  »Numy  Pompiliusza*  —  rozczytywał  się 
w  dziełach  Niemcewicza  i  czy  znajdował  w  nich  upodobanie  ja- 
kiekolwiek, nie  mówi  o  tem  ani  najwcześniejsza,  dochowana  jego 
»Korespondencya<,  ani  Odyniec,  który  w  »Listach  z  podróży*  skre- 
ślił tak  zajmujący  obraz  kultury  duchowej  swego  wielkiego  przy- 
jaciela. Bynajmniej  jednak  z  tego  nie  wynika,  żeby  nawet  w  owej 
epoce,  o  której  sam  poeta  w  późniejszych  latach  mówił,  że  była 
dlań  >stanem  ryby«,  —  o  uszy  jego  nie  obiła  się  sława  cenionego 
powszechnie  autora  i  do  rąk  mu  nie  wpadło  jakieś  przynajmniej 
jego  dzieło. 

I  owszem  już  wtedy,  za  lat  chłopięctwa  »sielskiego-anielskie- 
go«,  przejmował  się  Mickiewicz  Niemcewicza  poezyą,  bo  sam  po- 
wiada, że  »jego  pieśni*  były  mu  »najstarszemi,  poetyckiemi  zna- 
jomościami i  dały  uczuć  najwcześniej  wdzięki  poezyi*,  —  bo  od 
•matki  przywykł  słyszeć  opowiadanie  czynów  i  przygód*  *)  oby- 
watela-żołnierza-poety,  -  bo  wreszcie  zupełnie  niewytłumaczonym- 
by  pozostał  stosunek  jego  twórczości  do  Niemcewicza,  stosunek, 
często  zupełnie  nieświadomy  a  nawet  za  drobnostkowy,  gdyby  już 
w  latach  rannych  myśli,  uczucia,  idee  i  nastrój  utworów  Nestora- 
poety  nie  były  weszły  w  szpik  i  kości  chłopięcia  wrażliwego. 

Wszak  czytany  powszechnie  był  ^Powrót  Posła*,  który  tak 
dzielnie  wtórował  wielkiej  chwili  podnoszenia  się  narodowego, 
i  o  ile  pod  lekką  formą  komedyi  przeciwstawiał  świat  stary  i  za- 
cofany z  jego  francuzczyzną,  romansowością  i  » liberum  veto<  po- 
rywom świeżym,  o  tyle  przystępniejszym  był  dla  najszerszych 
warstw  społeczeństwa.  Ta  właśnie  forma  i  ta  treść  » Powrotu* 
zrobiła  go  niesłychanie  poczytnym,  —  wyszedł  bowiem  dwukrotnie 
w  krótkim  terminie  1790.  i  1791.  r.  —  i  ułatwiła  zrozumienie  jego 
<5elu,  zmierzającego  przedewszystkiem  do  tego,  by  ^wpajać  w  umy- 


^)  Mickiewicz  Wł.,  Z  Teki  Franciszka  Malewskiego,  j.  w. 


Mickięwicz-Niemcewicz.  549 


sły  pramdla  zdrowe  i  uczciwe  i  zachęcać  do  cnót  publicznych 
i  domowych*  *)  Wszak  w  licznych  odpisach  krążyły,  —  jak  świad- 
czą »si]yae  rerum<  z  końca  XVin.  i  z  początku  XIX.  wieku,  — 
»Bajki  i  Powieści*  Niemcewicza,  szczególnie  te,  które  miały  wy- 
bitny podkład  pohtyczny  i  których  tendencyę  czytelnik  łatwo  poj- 
mował a  szczegóły  ich  umiał  stosować  bez  wielkiego  zastanawia- 
nia się  do  tego  lub  owego  wypadku,  do  tej  lub  owej  osobistości. 
Wszak  na  ćwierć  wieku  przed  całkowitem  napisaniem  i  wyda- 
niem »Spiewów  Historycznych*  znał  z  nich  czytający  ogół  polski 
♦wzorowej  piękności  a  przedziwną*  *)  »Dumę  o  Żółkiewskim* 
i  ^Stefanie  Potockim*  •),  —  co  więcej,  pierwszy  z  tych  śpiewów,  — 
mówi  Niemcewicz,  —  ^napisany  1786.,  dla  słodyczy  i  przyjemno- 
:ści  nuty  Imć  Pani  Eonstancyi  Dembowskiej  przez  usta  płci  pięknej 
powtarzany  dotąd*  (t.j.  do  r.  1816),  >stał  się  powodem  Towarzy- 
stwu Królewskiemu,  że  znakomite  czyny  królów  i  bohaterów  na- 
szych podobnym  sposobem  podanemi  mieć  chciało*.^)  Jeżeli  zaś 
•co  zrobiło  Niemcewiczowi  imię  między  Litwinami,  to  sławne  z  roku 
1812.,  »Listy  Litewskie*,  te  zrazu  luźnie  w  świat  puszczane  a  pó- 
źniej w  osobnej  wydane  książce  broszury  agitacyjne,  które  wy- 
mownie i  gorąco  wzywały  prowincye  zabrane  do  potargania  jarzma 
rossyjskiego.  do  połączenia  się  z  Koroną  i  pójścia  pod  znaki  > nie- 
zwyciężonego bohatera,  najpotężniejszego  monarchy  i  posłańca  Bo- 


*)  Zob  w  > Powrocie  Posła*  (w  Warszawie,  1790.  r.)  początek 
•dedykacyi  do  Małachowskiego,  M.  S.  i  K.  K. 

*)  Ks.  Czartoryski,  j.  w. 

*)  Dumy  te  zostały  ogłoszone  drukiem  we  wtórem  wydaniu  »Po- 
-wrotu  Posła*,  w  Warszawie,  1791.  r.,  str.,  129— -135. 

*)  Zob.  Niemcewicz,  Śpiewy  Historyczne,  w  Warszawie,  1815.  r , 
-str.  309.  Tu  dodać  należy,  że  między  rokiem  1803.  a  1809.  ogłoszone 
-zostały  następujące  jeszcze  >Spiewy  Historyczne*:  >Duma  o  kniaziu  M. 
<}hńskim*  1803.  r.  (w  Roczn.  Tow.  Przyj.  Nauk  Warsz.  t.  II.  str. 
465 — 59),  —  »Duma  o  Bolesławie  Chrobrym*  1809.  r.  (w.  Fam. 
Warsz.  t.  I.  str.  2),  —  >Duma  o  Kazimierzu  Mnichu*  t.  r.  (tamże, 
-str.  152  n.),  —  > Śpiew  hist.  o  Bolesławie  Śmiałym*  t.  r.  (tamże, 
-str.  295  n.),  >Bolesław  Krzywousty*  t.  r.  (tamże,  t.  II.,  str.  14  n.),  — 
>Le8zek  Biały*  t.  r.  (tamże,  str.  139  n.),  —  » Władysław  Łokietek*. 
'Śpiew  hist.,  t.  r.  (tamże,  t.  UL,  str.  340  n.).  —  Nie  od  rzeczy  będzie 
też  przypomnieć,  że  Mickiewicz  improwizował  nie  tylko  przy  muzyce 
do  pieśni  Karpińskiego  >Już  księżyc  zeszedł...*,  ale  także  przy  muzyce 
do  » Śpiewów  €  Niemcewicza.  Zob.  w  tym  względzie  Cybulskiego:  Od- 
czyty o  poezyi  polskiej  XIX.  w.  (Poznań,  1870.),  w  których  powiada 
•on,  że  poeta  podczas  pobytu  w  Berlinie,  na  jednej  z  uczt,  które  dla 
uczczenia  jego  dawaU  Polacy,  tam  przybywający,  improwizował  na  nutę : 
»Za  szumnym  Dniestrem*.  Słowami  temi  zaczyna  się  właśnie  »Duma< 
Niemcewicza  >0  Żółkiewskim*,  do  której  muzykę  napisała  Konst.  Nar- 
ihuttówna.  (Zob.  »Spiewy  Hist.*  Warszawa,  1816,  r.  str.  299  i  nuty). 


550  Wilhelm  Bruchnalski 


żego«,  —  Napoleona.  Duch  i  treść  owych  broszur  znalazły,  jak 
zobaczymy,  po  latach  oddźwięk  w  najwiekszem  arcydziele  Mickie- 
wicza, »Panu  Tadeuszu*,  -  poeta  zatrzymał  je  w  pamięci  może 
jeszcze  od  czasów  nowogródzkich,  od  1812  roku.  który  dla  niego 
był  zawsze  »piękną  marą  senną«,  »tylko  jedną  wiosną  w  życiu*, 
a  dla  wszystkich  współczesnych  wojnom  napoleońskim  źródłem 
•najtkliwszych  oczekiwań*. 


VL 

Zapatrywania  Mickiewicza  na  poezyę  i  poetów  ulegały  w  epo- 
ce studyów  uniwersyteckich  i  pierwszych  lat  twórczości  różnym, 
mniej  lub  więcej  radykalnym  zmianom.  Predylekcye,  które  nosił 
w  sobie  zaściankowiec,  wy  Chowaniec  szkoły  powiatowej,  mogły 
w  studencie  » oddziału  literatury  i  sztuk  wyzwolonych*  albo  na- 
brać szerszej  i  gruntowniej  szej  podstawy,  albo  też  ulotnić  się  z  jego 
duszy  w  krainę,  na  którą  dojrzalszy  wiek  patrzy  z  góry  jako  na 
czasy  upodobań  dziecięcych,  często  nawet  humorystycznych.  Tak 
z  jednej  strony  siało  się  n.  p.  z  owym  sławnym  Jędrzejem  Świ- 
derskim, autorem  poematów  łokciowych,  które  Mickiewicz  brał 
kiedyś  za  wzór  swoich  chłopięcych  elukubracyi;  —  z  drugiej  zaś: 
Kochanowski,  który  Tassa  kunsztownie  w  szaty  polskie  przebrał,  — 
Trembecki,  nieprześcigniony  władca  stylu,  —  Krasicki,  pierwszo- 
rzędny heroi-komiczny  talent  i  inni,  nic  przy  zmianach  owych  nie 
stracili,  i  owszem  wzrośU  jużto  pod  względem  wpływów,  któro 
wywierali  na  młodego  poetę,  jużto  pod  względem  znaczenia  i  oce- 
ny, które  on  do  nich  przykładał.  Sprzyjały  temu  okoliczności  ró- 
żne, a  przedewszystkiem  ta,  że  sympatya  osobista  studenta  dla  tych 
właśnie  pisarzy  spływała  się  z  sympatyami,  poglądami  i  sądami 
jego  ówczesnego  przewodnika  na  polu  historyczno- literackiem,  Leo- 
na Borowskiego,  i  z  duchem  czasopiśmiennictwa  wileńskiego. 

Niemcewicz,  który  z  wieku  i  zasług  kroczył  w  pierwszym 
szeregu  pisarzy  polskich,  dzielił,  jak  naturalna,  los  wybrańców 
wymienionych ;  ale  oddziaływanie  jego  na  Mickiewicza  głębokością, 
szerokością  i  trwałością  przewyższyło  i  przeżyło  wszystkich  innych 
wpływy,  tkwi  bowiem  w  całej  niemal  twórczości  Mickiewicza-ro- 
mantyka,  od  najwcześniejszego  zaczątku  w  pierwszej  balladzie,  do 
korony  jej  w  »Panu  Tadeuszu*. 

Właśnie  w  czasie,  w  którym  Mickiewicz  bawił  w  uniwersy- 
tecie, ukazał  się  jeden  z  najważniejszych  utworów  Niemcewicza: 
pieśnioksiąg  przeszłości  narodowej,  utrzymujący  dotąd  blask  jego 
imienia  w  szerokich  warstwach,  » Śpiewy  Historyczne*.  Dzieło  to, 
>owoc  kilkuletniej  pracy  i  podporządkowania  ambicyi  osobistej 
pod  sprawę  publiczną*,  jakkolwiek  nie  było  kwiatem  geniuszu 
i  natchnienia  wielkiego,  przecie  przez  długie  lata  spełniało  swoje 
zacne  zadanie,  jako  nie  mający  nic  równego  w  swoim  rodzaju 
i  najpopularniejszy  kurs  poetyczny  dziejów  ojczystych.   Nie   miej- 


Mickiewicz-Niemcewicz.  551 


8ce  tu  rozszerzać  się  nad  znaczeniem  i  wziętością  ogólną  >Spie- 
wów«/)  zaznaczyć  jednak  trzeba,  że  należał;^  one  do  dziet  nie- 
licznych owego  czasu,  które  treść  swą  czerpały  z  krwi  i  duszy 
polskiej,  a  byty  jedynem,  które  tak  gorąco  i  z  przekonaniem 
określało  potęgę  patryotycznej  poezyi  i  pieśni  dla  upad/ego  na- 
rodu.*) 

Jakiego  przyjęcia  doznały  » Śpiewy t  w  Wilnie,  świadczy  o  tern 
po  części  wyżej  wzmiankowana  recenzya  pióra  Lelewela,  —  jak 
zaś  działały  na  młodzież  uniwersytecką,  przynajmniej  na  tę,  która 
się  wiązała  w  filomackie  i  filai'eckie  grona,  to  powiedział  otwarcie 
Zan  przed  komisyą  śledczą  NowosUcowa.  Zapytany  mianowicie 
w  sprawie  budzenia  patryotyzmu  w  młodzieży,  stwierdził,  że  >wspo- 
nmienia  o  dawnym  blasku  Polski...  rodzą  się  w  każdym  Polaku 
z  czytania  polskiej  historyi,  rozmaitych  utworów  o  Polsce  i  Pola- 
kach, a  mianowicie  z  pieśni  czyli  ballad  Niemcewi- 
cza o  czynach  sławnych  Polaków*. •) 

Wnosząc  z  tych  słów  Zana,  następnie  z  owacyi,  uczynionej 
Niemcewiczowi  1819.  r.,  i  z  tego  faktu,  że  filareci  jego  dzieła 
obrali  na  honorową  nagrodę  dla  piewcy  swych  ideałów  i  my- 
śU,  twierdzić  można,  że  wpływy,  które  miał  weteran-poeta  na 
serca  i  dusze  mieszkańców  grodur  wileńskiego,  były  ogólne  i  głę- 
bokie. 

Po  samym  Mickiewiczu  nie  pozostała  żadna  z  wileńskich 
kowieńskich  czasów  wzmianka,  któraby  bezpośrednio  i  jasno  wy- 
powiadała jego  zdanie  o  znaczeniu  Niemcewicza  lub  o  jakimkol- 
wiek stosunku  duchowym,  wiążącym  go  wówczas  z  twórcą  >Spie- 
wów<.  W  wykładach  kowieńskich  z  roku  1821.  i  1822.  o  »Historyi 
literatury «  i  » Wymowie  polskiej  <  młody  profesor  mimochodem 
tylko  wspomina  o  Niemcewiczu,  jako  » utalentowanym  mowcu« 
>w  rodzaju  naiadnym*  i  »pochwalnym« ;  *)  dopiero  w  kilka  lat 
później,  po  wydaniu  dwóch  tomików  epokowych,  mawiał  on  do 
przyjaciela  i  towarzysza  wygnania,  Franciszka  Malewskiego,  te  pa- 
miętne słowa:    »Nie  napisałbym  ballad,  gdyby  nie  było 


^)  Zob.  ks.  Czartoryskiego,  j.  w.,  gdzie  jest  również  trafna  i  pię- 
kna ocena  »Spiewów«  str.  164— 1 69. 

')  Por.  »Przemowę  do  Śpiewów  historycznych*,  wyd.  1816.  r. 
str.  5—22. 

^  Zob.  Krechowiecki  A.,  j.  w.,  str.  331. 

^)  Zob.  > Wykłady  kowieńskie*  Adama  Mickiewicza:  » Sejmy  pol- 
skie konstytucyjne  od  r.  1790  -  94.  i  na  kilka  lat  pierwej  otworzyły 
pole  talentom;  warte  czytania  są  glosy  St.  Potockiego,  Juliana 
Niemcewicza,  Sołtyka  i  Matuszewicza  ministra... «  >Towarzystwo 
przyjaciół  nauk  w  Warszawie  odżywiło  rodzaj  pochwalny. .  Piękne 
są  co  do  rzeczy  i  stylu  mowy:  Dmochowskiego,  niektóre  także 
z  mów  St.  Potockiego  i  J.  Niemcewicza*  (»Muzeum«,  Lwów,  1898., 
str.  560.  i  672.). 

PuDictiilk  tttaraeid.  87 


552  Wilhelm  Bruchnalski. 


Karpińskiego  i  Niemcewicza*.  ')  Nader  ciekawe  to  przyznanie 
nabiera  tern  większej  jeszcze  wagi,  jeżeli  się  wspomni,  że  wtaśnie 
»ballady«  byty  pierwszym  wyrazem  przemiany,  która  w  r.  1819. 
zaczęta  się  odbywać  w  twórcy  naszej  narodowej  poezyi,  —  że  one 
stanowią  pierwszy  taran,  który  tak  potężnie  ngodzit  w  twierdzę 
klasycyzmu  i  utatwit  na  gruzach  jego  budowę  nowego  dla  Mozy 
polskiej  przybytku. 


vn. 

Pierwsze  pytanie,  które  wobec  stów  Mickiewicza  co  do  ge- 
nezy jego  ballady  nasuwa  się  historykowi  literatury,  jest  pytanie, 
azali  Mickiewicz  znalazt  naprawdę  w  twórczości  Niemcewicza  coś 
takiego,  coby  w  sobie  kryto  zaród  przysztego  a  nowego  kierunku 
w  poezyi.  Oczywiście,  że  mówiąc  o  wpływie  tego  poety  na  siebie 
wówczas,  kiedy  stawiat  pierwsze  kroki  w  romantyce,  nie  myślat 
Mickiewicz  o  żadnych  teoryach,  bo  autor  > Śpiewów*  teoretykiem 
nigdy  nie  byt  i  w  tym  kierunku  gtosu  nie  zabierat, ")  —  ale  o  go- 
towych wzorach,  które  widziat  w  catym  jego  dorobku  literackim. 
Przed  rokiem  1822.,  a  więc  przed  wydaniem  >Ballad«,  dwukrotnie 
ogtoszone  byty  pisma  Niemcewicza  w  edycyach  zbiorowych :  w  » Wy- 
borze Pisarzów  Polskich*  Mostowskiego  pod  tyt:  »Juliana  Niem- 
cewicza pism  różnych  wierszem  i  prozą*  t  I.  w  Warszawie,  1803. 
i  t.  II.  tamże,  1805.,  a  powtóre  pod  tyt. :  »Bajki  i  Powieści*  przez... 
w  Warszawie,  1817.  r.,  t.  1—2. 

Przeglądając  dzisiaj  te  wydania,  znajdujemy  w  nich  rzeczy- 
wiście poemaciki  takie,  które  co  do  treści  swej  i  sposobu  jej 
traktowania  zupetnie  odbiegają  i  różnią  się  od  wszystkich  większych 
czy  nmiejszych  wierszy,  które  cata  wogóle  poezya  polska  mogt^ 
wykazać  do  1803/5.  względnie  do  1817.  roku.  Do  rzędu  ich  w  zbio- 
rze Mostowskiego  należą:  »Alondzo  i  Helena,  Duma,  naśla- 
dowana z  angielskiego*,  z  nader  ciekawym  przypiskiem: 
>Pisano   na  morzu..   29.   Upca,    1802,*   (t.  I.  str.  491—495;;  — 


^)  Zob.  Mickiewicz  Wł.,  Adam  Mickiewicz,  t.  L,  str.  247.,  i  tenże, 
Z  Teki  Franciszka  Malewskiego  (Rok  Mickiewiczowski,  Lwów,  1899, 
str.  266.). 

')  Raz  tylko  dotknął  Niemcewicz  poezyi  ze  stanowiska  teorety- 
cznego w  przekładzie  sławnego  romansu  angielskiego  Doktora  Johnsona 
»Historya  Rasslasa,  królewicza  Abissynii*  (zob.  Pisma,  Warszawa,  1803., 
t.  L).  Wprawdzie  nie  swoje  wl^asne  przekonanie  wypowiada  on  tam 
o  poezyi^  ale  przekonanie,  które  bez  względu  na  to,  czy  przyniesione 
z  obcego  gruntu,  po  pierwszy  raz  wypowiedziane  zostało  w  naszej  lite- 
raturze a  zaznaczało  z  naciskiem  ią  prawdę,  że  >  celem  wszystkich  ry- 
mów powinno  być  tylko  życie  i  natura*.  (Tamże,  Rozdzisi  X.  Dysser- 
tacya  nad  poezyą,  str.  43— 4.), 


Micldewicz-Niemcewicz.  553 


»Zima.  Duma,  naśladowana  z  angielskiego*  (t.  I.,  str. 
495—496.);  —  »Edwin  i  Aniela.  Duma  po  angielsku  na- 
pisana przez  pana  Goldsmith,  naśladowana  po  polsku<  (t.  n, 
str.  317 — 323.);  —  w  zbiorze  zaś  warszawskim  z  1817.  roku: 
>Zakonnik.  Powieść.  Naśladowanie  z  angielskiego*  (t. 
II.,  str.  218-22.).*) 


')  Szereg  tegoż  rodzaju  wierszy  Niemcewicza  zwiększyłby  się 
znacznie,  gdyby  można  było  z  pewnością  wciągnąć  doń  także  inne 
utwory,  które  pojawiły  się  w  trzeciem  z  kolei  >D0wem  i  kompletnem* 
wydaniu  jego  >Dzieł  poetycznych*,  drukowanem  w  Lipsku  przez  J.  Bo- 
browicza  1838.  r.  Tu  należałyby:  >Gieó  Eweliny*.  »Powieść  orygi- 
nabia*  (t.  II.  str.  206 — 209);  —  »Zamek  Jazłowiecki*.  »Duma 
oryginalna*  (t.IL, str.  213 — 220);  —  »Okropna  Puszcza*.  >Duma 
z  ruskiego*  (t.  II.,  str.  224— 225)  ;  —  »Mołodec«.  >Duma  z  ruskiegoc 
(t  II.  str.  226 — 227);  —  »Dzieci  wlesie*.  » Duma  naśladowana  z  an- 
gielskiego* (t.  U.,  str.  239 — 244) ;  —  »Jest  nas  siedmioro*.  >Balla- 
da  z  angielskiego*  (t.  II.,  str.  245 — 247);  —  »Sen  Marysi*.  >Duma* 
(t.  lU.  str.  141 — 142)  i  »Malwina«.  »Ballada  z  angielskiego*  (t.  HI. 
str.  143 — 152).  Ponieważ  atoli  ani  jeden  z  utworów  dopiero  co  wy- 
mienionych nie  ma  daty  a  co  do  rzeczywistego  ich  czasu  powstania 
można  tylko  przypuszczać,  —  co  prawda  z  zupełnem  niemal  prawdopo- 
dobieństwem, —  że  napisane  zostały  już  po  roku  1822.  pod  wpływem 
ballad  Mickiewicza,  przeto  bezpieczniej  zostawić  je  na  razie  na  boku, 
a  jeżeli  tykać,  to  z  zastrzeżeniami.  —  P.  St.  Zdziarski  w  książce  swej, 
> Pierwiastek  ludowy  w  poezyi  polskiej  XIX.  wieku*  (Warszawa,  1901.), 
powiada:  >...tym,  który  w  Polsce  najpierwszy  wprowadził  element  nad- 
naturalnych wydarzeń  do  artystycznej  poezyi,  był  klasyk...  J.  U.  Niem- 
cewicz. Jemu  właśnie  należy  przyznać  palmę  pierwszeństwa  w  tym  wzglę- 
dzie, jakkolwiek  dotąd  żaden  z  historyków  litQratury  tego 
nie  uczynił*  (str.  17).  Dalej  zaś:  »Do  zastosowania  elementów  lu- 
dowych w  poezyi  kunsztownej  skłoniło  go  zaznajomienie  się  z  poezyą 
angielską,  które  wydało  parę  naśladowań  utworów,  noszących  bar- 
wę wybitnie  romantyczną*  (tamże).  Utworami  tedy  poezyi  pol- 
skiej XIX.  wieku,  w  których  naj pierwej  objawił  się  >element  nad- 
naturalnych wydarzeń*  i  >barwa  wybitnie  romantyczna*, 
są  wedle  p.  Z.  następujące  »dumy«  i  >powieści*  Niemcewicza:  >Alon- 
dzo  i  Helena*,  —  »Dzieci  w  lesie*,  —  >Malwina«,  —  >Sen  Marysi* 
i  »Cień  Eweliny*.  Co  do  »Alondza»,  to  zgoda,  bo  przecie  podpisana 
pod  tą  »dumą*  data:  »1802*,  —  ale  co  do  reszty,  co  uprawnia  p. 
Z.  do  twierdzenia,  że  powstała  ona  także  >najwcześniej*  ?  Choć  logika 
najprostsza  wymagała  nasamprzód  udowodnienia,  że  te  wiersze  Niemce- 
wicza zostały  napisane  przynajmniej  przed  r.  1822.,  aby  następnie  mo- 
żna było  mówić  o  ich  wczesności  bezwzględnej,  p.  Z.  zupełnie  o  tem 
nie  myśli  i  rzuca  twierdzenia  swoje  ot  tak,  na  wiatr  1  P.  Z.  nie  prze- 
czytał nawet  porządnie  romantycznych  utworów  Niemcewicza,  gdyby 
bowiem    był   to    uczynił,    byłby    się   ustrzegł    mnó:;twa  niedorzeczności, 

37* 


554  Wilhelm  Bruehnalsku 


Mianownikiem  wspólnym,  łączącym  wiersze  przytoczone,  jest 
oprócz  rodzajowego  ich  określenia  »duma«,  które  przy  ostatnim 
zmienia  się  na  »powieść«,  także  wiele  mówiący  a  bez  wyjątku 
powtarzający  się  dopisek:  » naśladowanie  z  angielskiego*.  Nie- 
wątpliwie już  samo  pochodzenie  mnsi  na  tych  właśnie  ^domachc 
wyciskać  pewne  piętno,  wyosabniające  je  z  pośród  utworów,  no- 
szących takie  samo  miano  nie  tylko  u  Niemcewicza  ale  takie 
u  innych  poetów;  a  coż  dopiero  mówić  o  ich  tematach,  świeżych 
zupełnie  w  ówczesnej  Uteraturze  polskiej  i  zupełnie  jej  niezwyczaj- 
nych. W  formę  bowiem  opowiadania  przybrane,  nastrojone  liryką 
i  w  liryczne,  często  bardzo  śpiewne  strofy  njęte,  roztaczają  one 
przed  oczyma  czytelnika  tragiczne  bez  wyjątku  dzieje  miłości,  któ- 
rych jądro  stanowi  wiarołomstwo  lub  igraszka  z  tego  uczucia.  Tu 
bohaterka,  przysięgająca  miłość  ukochanemu,  pomimo  zaklęć  od- 
daje rękę  >bogaczowi»  i  pokutuje  potem  jako  widmo  »w  pustych 
gmachach  opuszczonego  zamku  < ;  —  tu  znowu  zdradzona  przez 
ulubieńca  »dziewczyna<,  który  »wziął  bogatszą  a  ją  nędzną  porzu- 
cił«,  ginie  wraz  z  dziecięciem  »na  śnieżnej  zawale* ;  —  tam  wre- 
scie  hoże  dziewczęta,  żajrtują  z  serdecznego  zapału  młodzieńców, 
pogrążają  siebie  i  tych,  z  których  >mąk  szukały  chluby«,  w  nie- 
mą rozpacz,  a  ta  każe  im  przywdziewać  włosiennicę  pokutniczą 
lub  habit  zakonnika.  Jeżeli  sama  ta,  choć  w  krótkości  podana 
treść  wskazuje  już,  do  jakiego  rodzaju  poetyckiego  należałoby  za- 
liczyć te  utwory  Niemcewiczowskie,  to  cały  ich  duch  sentymen- 
talny i  romantyczny,  to  typowo-stylowe  ich  szczegóły,  jak:  ponuro- 
nocne  sztafaże,  migotliwe  światła,  zegary,  północ  bijące,  larwy, 
piekielne  poczwary  i  t.  p.  kwalifikują  je  na  czystej  wody  balla- 
dy, kryjące  się  tylko  pod  tytułem  »dumy«. 


które  popisał  o  stosunku  poezyi  Mickiewicza  do  poezyi  ludowej.  Myli 
się  też  p.  Z.,  utrzymując,  jakoby  »żaden  z  historyków  literatury*  nie 
spostrzegł,  jakie  elementy  do  poezyi  polskiej  wprowadził  pierwszy  Niem- 
cewicz. Już  bowiem  na  15  lat  przed  » Pierwiastkiem*  p.  Zdziarskiego 
prof.  Chmielowski  zaznaczył  w  rozprawie:  »Ballady  Tomasza  Zana* 
(Studya  i  Szkice,  Kraków,  1886.,  Ser.  IL,  str.  203),  że  »charakter< 
»Alondza  i  Heleny*,  poematu,  »który  nazwano*  w  »Pismach  Ró- 
żnychc  Niemcewicza  »dumą,  naśladowaną  z  angielskiego*,  >jest 
zupełnie  balladowy.  Treść  istotnie  podobna  w  części 
do  osnowy  Lenory  i  t.  d.«  Autor  zaś  rozprawy  niniejszej  w  od- 
czycie publicznym,  mianym  w  Uniwersytecie  lwowskim  25  listopada  1900. 
r.,  —  a  więc  także  przed  ukazaniem  się  » Pierwiastku*,  —  omówił  bardzo 
szczegółowo  stanowisko  Niemcewicza  w  poezyi  polskiej  i  bardzo  dobitnie  pod- 
kreślał to,  o  czem  p.  Z.  twierdzi,  &e  >nikt  tego  nie  uczynił*  I  Mote  p. 
Z.  zechce  spamiętać  sobie  naukę  pewnego  pisarza  średniowiecznego: 
>I  słowa,  które  mijają,  i  pisma,  które  trwają,  jednakową  dla  uczciwego 
mają  wagę«  I 


Mickiewicz-Niemcewicz.  555 


1  te  to  właśnie  »dumy<  były  owemi  ziarnami  w  zbiorze 
prac  literackich  Niemcewicza,  które  zawierały  w  sobie  zaród  no- 
wości, przyniesiony  wprawdzie  z  obczyzny,  ale  mający  w  sobie 
siłę  odświeżenia  i  odrodzenia  poezyi  polskiej.  W  nich  pod  osłonką 
tytułu  archaistycznego  uderzały  już  wyraźnie  tętna  romantyzmu, 
który  byt  swój  na  gruncie  polskim  rozpoczął  nie  od  czego  innego, 
tylko  —  od  ballady.  Pized  rokiem  1803.,  w  którym  pojawiły  się 
te  przeróbki  »z  angielskiego*,  głucho  o  nim  w  piśmiennictwie 
naszem,  posługującem  się  mową  wiązaną;  Niemcewicz  nie  tłuma- 
czeniami, ale  naśladownictwami  swemi:  >Alondzem  i  Heleną* 
>Zimą<  i  »£dwinem  i  Anielą*  wyprzedza  na  długo  pierwsze  obja- 
wy romantyzmu  polskiego:  na  lat  13  przekłady  z  Schillera,  doko- 
nywane przez  Minasowicza,  Kamińskiego  lub  Chłędowskiego,  — 
na  lat  16  pierwsze  samodzielniejsze  przyswojenie  słowu  polskiemu 
Btirgerowskiej  »Lenory<  przez  Lacha  Szyrmę,  *)  —  na  lat  19  zaś 
mały  ale  mistrzowski  i  epokę  tworzący  tomik  »Ballad«  geniusza 
wileńskiego. 

Dowodnie  tedy  okazuje  się,  że  w  przemianie  Mickiewicza 
z  klasyka  na  romantyka,  obok  innych  najróżnorodniejszych  wpły- 
wów, rolę  może  najważniejszą  odegrał  także  śpiewak  »Dum«  hi- 
storycznych, należący  wówczas,  przynajmniej  pozornie,  do  starszej, 
zachowawczej  gwardyi  pisarzy;  następnie  zaś,  że  młody,  do  lotu 
wysokiego  zrywający  się  poeta  mógł  znaleść  rzeczywiście  w  ry- 
mach jego  to  coś,  czemu  później  przypisywał  skuteczne  oddziały- 
wanie na  kierunek  swej  twórczości.  Ale  na  czem  polegało  to  od- 
działywanie, jak  daleko  sięgało  i  czy  ograniczało  się  tylko  do 
>ballad«,  jak  mówił  poeta  Malewskiemu,  czy  może  rozszerzało  się 
na  inne  ponadto  utwory,  —  oto  dalsza  a  logiczna  część  pytania 
wyżej  postawionego. 


vm. 

Idąc  za  wskazówką,  którą  dał  sam  Mickiewicz,  rzeczą  naj- 
naturalniejszą  będzie  rozpocząć  poszukiwanie  pod  tym  względem 
od  pierwszych  jego  ballad,  pomieszczonych  w  edycyi  1822.  roku. 
I  długo  szukać  nie  potrzeba,  bo  oto  ballada  >To  lubię*,  posłana 
przyjaciołom-filomatom  na  gwiazdkę  z  Kowna  do  Wilna,  jest  prze- 
dewszystkiem  tą,  na  której  wpływ  Niemcewicza  objawił  się  całkiem 
wyraźnie  tak  pod  względem  treści  jak  i  formy  zewnętrznej. 


')  Godzi  się  przypomnieć,  że  tente  Lach  Szyrma  w  rozprawie 
» Uwagi  nad  balladą  Bergera*  Leonorą  (Pamiętnik  naukowy,  t.  II.,  str. 
276 — 282),  pisząc  o  angielskiej  balladzie  pod  tyt.  »Alondzo  i  Helena*, 
powiada,  2e  znamy  ją  z  »wybornego  naśladowania*  Niemcewi* 
cza.  Wogóle  sąd  o  wyborności  naśladowań  Niemcewicza 
utrzymał  się  snąć  i  później.  Niech  jako  przykład  posłuży  ta  okoliczność, 


566  Wilhelm  Bnichnalskl, 


Dzieje  pokutiu'ącej  Maryli-martwicy  i  nieszczęśliwego  Józia, 
wcielone  w  wymienioną  balladę,  mają  za  treść  temat,  bardzo  roz- 
powszechniony w  artystycznej  balladzie  zagranicznej,  szczególnie 
zaś  angielskiej.  Osią,  okoto  której  temat  ten  się  obraca,  jest  igra- 
nie młodej,  szczerze  i  gorąco  kochanej  dziewczyny  z  miłości,  uda- 
na obojętność  na  <zy  i  rozpacze  kochanka  lub  nawet  rozkosz  z  mąk 
jego  serca.  Osobiste  stosunki  Mickiewicza,  w  których  się  znajdo- 
wał w  chwili  poznania  Maryli,  w  których  przechodził  przez  różne 
stopnie  nieokreślonych  i  niepewnych  a  mimo  to  nie  beznadziejnych 
marzeń,  chociaż  ta,  którą  kochał,  nie  rzekła  nawet  i  » lubię «, 
znalazły  przypadkiem  wyraz  w  dwóch  wł^nie  z  takich  ballad 
obcych,  przyswojonych  przez  Niemcewicza  literaturze  polskiej.  Na- 
stąpiło tu  zatem  skojarzenie  i  zlanie  się  rzeczywistych  okoliczno- 
ści z  treścią  utworu  poetycznego,  który  był  wiernem  odzwiercie- 
dleniem życia  Mickiewicza.  Być  może,  że  poeta  chciał  ubrać  tę 
rzeczywistość  w  szatę  poezyi,  jak  to  uczynił  po  katastrofie  miło- 
snej, w  IV.  Części  Dziadów,  —  że  szukał  formy  i  kształtu  dla 
swego  zamiaru  i  że  znalazłszy  je  w  balladach  znanego  pisarza, 
poszedł  także  torem  ballady,  tem  bardziej,  że  przypadło  to  na 
czas,  w  którym  ten  rodzaj  poetycki  stanowił  cel  jego  dążeń  pi- 
sarskich. 

Balladami  owemi  Niemcewicza  to  wymieniona  powyżej  du^ 
ma  »Edwin  i  Aniela*,  naśladowana  z  » angielskiego «,  i  po- 
wieść  »Zakonnik«,   także   »naśladowanie<  z  tegoż  języka. 

Przypatrzmy  się  osnowie  pierwszej. 

£dwin,  młodzieniec  przymiotów  najpiękniejszych,  pokochał 
Anielę,  córkę  ^przemożnego  złotem  i  wzięciem  pana«.  Dziewczyna, 
choć  wiedziała  o  gorącem  a  szczerem  jego  uczuciu,  —  choć 
w  gronie  zalotników  licznych,  ubiegających  się  o  jej  rękę,  on  je- 
den przemawiał  swą  cnotą,  rozumem  i  stałością  do  jej  serca,  — 
mimo  to  »lekkością  i  pychą  omamiona«,  zamiast  odpłacić  miłość 
miłością,  szukała  rozkoszy  w  katuszach  serdecznych  kochanka. 
Wi*eszcie,  gdy  wszelka  otucha  i  nadzieja  znikła  dlań  i  rozbiła  się 
o  zaciętą  ślepotę  Anieli,  »odszedł  Edwin  w  rozpaczy  i  umarł  ze 
zgryzoty*.  Po  tym  tragicznym  a  w  przekonaniu  tylko  Anieli,  jak 
zobaczymy,  istniejącym  wypadku,  musiała  nastąpić  po  jej  stronie 
pokuta  >za  płochość  występną*,  za  zabicie  nieszczęsnego.  Lecz  po- 
kuta, którą  ona  odbyć  musiała,  nie  była  tak  straszną,  jak  odpłata 


te  »uczony  literat...  i  prawdziwy  mentor  Julka*  (Odyniec,  Wspomnie- 
nia z  przeszłości,  Warszawa,  1881.,  str.  175),  Hipolit  Btotnicki,  zatrzymał 
w  swem  tłumaczeniu  stawnej  powieści  Goldsmitha  »Vicar  ofWakefield* 
balladę  »Edwin  i  Aniela*  w  przekładzie  Niemcewicza,  nic  w  nim  nie 
zmieniwszy  (» Wikary  Wekfildzki*.  Warszawa,  1826.  r.,  t  I,  str. 
84-90). 


Micliewicz-Niemcewicz.  557 


Maryli-martwicy,  >w  piekielne  rzuconej  potoki  i  męczonej  w  czy- 
scowej  zagubie«.  Świadomość  krzywdy,  Edwinowi  wyrządzonej, 
pozbawia  nielitosną  »spokojności«,  potem  utwierdza  w  przekona* 
nin,  że  » słuszną  zemstę  odebrać  c  musi  zmarły,  wreszcie  prowadzi 
do  rozpaczy  i  zwątpienia.  W  odzież  pustelniczą  przebrana,  udaje 
się  Aniela  >w  puszczę  niedostępną«,  by  przynajmniej  umrzeć  tam, 
»gdzie  on  umierał«.  W  tej  jednak  pełnej  rezygnacji  wędrówce 
spotyka  ją  zdarzenie,  rozwiązujące  szczęśliwie  i  nadspodziewanie 
jej  zamiar  odbycia  pokuty.  W  ciemnej  nocy  zbłądziwszy,  natrafia 
na  chatkę  samotnika,  a  przyjęta  tam  gościnnie  i  wypytywana  o  losy 
swoje,  opowiada  mu  dzieje  życia  i  miłości  nieszczęsnej.  W  powie- 
ści przybysza  słyszy  jednak  samotnik  dzieje  własnego  serca  i  po 
walce  z  sobą  daje  się  poznać  zabłąkanemu  wędrowcy-Anieli  jako 
nieszczęsny  Edwin.  Złączenie  kochanków  »w  U^liwem  uściśnieniu« 
i  uczucie  szczęścia  po  tylu  goryczach  doznanych  kończy  balladę 
Niemcewicza. 

Zupełnie  podobnym  do  »Edwina<  pod  względem  myśli  jest 
»Zakonnik«  i  zupełnie  tak  samo,  jak  on,  opowiada  dzieje  pary  za- 
kochanej, których  treścią  srogość  dziewczyny  i  spowodowany  przez 
nią  smutny  koniec  młodzieńca,  szczerze  jej  oddanego.  Umiera  tedy 
w  »Zakonniku«  kochanek,  ale,  jak  się  domyślić  należy,  tylko 
w  przekonaniu  dziewczyny,  która  po  takiem  dopiero  nieszczęściu 
widzi  swój  grzech  i  stratę  i,  przywdziawszy  strój  żałobny,  idzie 
w  świat  szukać  wzgardzonego.  »Wśród  ustroni«  dowiaduje  się  od 
spotkanego  zakonnika,  że  młodzieniec  szukany  »już  nie  żyje«,  — 
już  »na  głowie  jego  leży  darń  zielona*,  bo 

»W  murach,  kędy  miłosierdzia  syny 

Dają  cierpiącym  przytułek. 

Długo  na  srogość  jakiejściś  dziewczyny 

Skarżąc  się,  usnął  na  wiekic. 

Teraz  dopiero,  na  wieść  o  śmierci,  »uczuwa«  nieszczęsna 
»późne«  niestety  »wyrzuty<,  a  z  serca  jej,  >zdjętego  żalem  sro- 
gim*, dobywa  się  podobna,  jak  z  serca  Maryli-martwicy,   skarga: 

«Najpiękniejszegom  młodzieńca  straciła, 

On  był  tak  dobrym  i  tak  dla  mnie  tkliwym, 

A  jam  tak  srogą  mu  była... 

On  był  bezemnie  złożony  w  tym  grobie,') 

By  w  nim  spoczywał  na  wieki... 

Byt  on  zawsze  dla  mnie  wiernym, 


^)  Por.  Niemcewicza:  »Na  głowie  jego  leży  darń  zielona«, 
>0n  był  złożony  w  tym  grobie*  z  ww.  87 — 88.  w  balladzie  >To 
lubię*:  »...w  tym  zielonym  grobie  złotone  jego  są  koście. 


568  Wilhelm  Bruchnalsid. 


Dziś  jego  wszystkie  cnoty  przypominam, 
Tak  jest,  był  dobrym,  byt  wiernym... « 

Straciwszy  z  tą  śmiercią  wszystko  na  świecie,  postanawia 
»dziewGzyna«  »w  pielgrzyma  odzieży  pójść  natychmiast  na  poszczę 
gtęboką«,  —  przedstawienia  » Zakonnika*,  by  została  »w  przysion- 
knc,  bo  » wicher  od  północy  wieje,  jodły  ugina,  bo  deszcz  okropny 
leje<,  nie  mają  skutku.  Wtedy  lóipłan  rzekomy  widząc,  że  na  za- 
wsze może  stracić  kochankę,  —  była  nią  bowiem  »dziewczyna 
w  żałobie*,  —  odkrywa  jej  prawdę: 

> o  piękna  dziewico,... 

Pod  tą  odzieżą,  pod  tą  włosiennicą, 
Poznawaj  twego  kochanka*. 

Kochankowie  toną  w  radości,  »wielbią  Boga*  i  rozpływają 
się  w  'Strapionych  serc  rozweseleniu*,  odgrywają  więc  taką  samą 
scenę,  jak  Edwin  i  Aniela  w  dumie  poprzedniej. 

Treść,  wyżej  przytoczona,  wskazuje  już  jak  na  dłoni,  w  ja- 
kim stosunku  »To  lubię*  pozostaje  do  »Zakonnikac,  przedewszy- 
stkiem  zaś  do  >Edwina  i  Anielic.  Pomimo  kilku  szczegółów,  które 
w  >Edwinie«  i  balladzie  Mickiewicza,  —  o  te  utwory  szczegókiie 
nam  chodzi,  —  nie  mają  wspólności  albo  w  każdym  z  nich  bądź 
przeprowadzone,  bądź  pojęte  są  inaczej,  właściwe  a  określone  jądro 
tematu  balladowego  tu  i  tam  jest  zupełnie  jednakowe.  Nie  przy- 
padkową i  owszem  wielce  charakterystyczną  jest  także  ta  okoli- 
czność, że  owa  istotna  treść  zawiera  się  w  opowiadaniu,  tu  i  tam 
włożonem  w  usta  dziewczęcia-pokutnicy. 

Niemcewicz  zamyka  opowiadanie  Anieli  w  sześciu  następu- 
jących zwrotkach: 

>  Ojciec  mój  mieszkał  w  oddalonej  ziemi. 

Przemożny  złotem  i  wzięciem. 
Bogactwa  jego  miały  być  mojemi. 

Bom  była  jednem  dziecięciem. 

W  niezmiernej  liczbie,  szukając  mej  ręki. 

Zalotnicy  przybywali, 
Chwalili  moje  powaby  i  wdzięki, 

Czuli  miłość  lab  zmyślali. 

Zewsząd  się  do  mnie  cisnęli  w  zawody. 

Każdy  swą  wartość  przekładał. 
Pomiędzy  nimi  przyszedł  Edwin  młody, 

Lecz  o  miłości  nie  gadał. 

Ubiór  miał  prosty,  cbędożny  i  gładki, 
Nie  znał  bogactw  złotopłynnych. 


Middewicz-Niemoewicz.  559 


Rozum  i  cnota  to  jego  dostatki, 

Lecz  z  tymi  milszy  nad  innych. 

Kochs^^  byt  statym,  ale  ja  szalona 

Choć  go  innym  przekładałam, 
Lekkością,  próżną  pychą  omamiona, 

Z  mąk  jego  chluby  szukałam. 

Nakoniec,  żadnej  nie  widząc  otuchy, 

Z  zaciętej  mojej  ślepoty. 
Odszedł  w  rozpaczy  i  w  pustyni  głuchej 

Nieszczęsny  umarł  z  zgryzoty  <. 

W  tyluż  zwrotkach  rzecz  swą  prowadzi  Maryla  w  baUadzie 
»To  lubię* : 

>Onego  czasu  żyłam  ja  na  świecie, 

Marylą  zwana  przed  laty, 
Ojciec  mój,  pierwszy  urzędnik  w  powiecie, 

Możny,  poczciwy,  bogaty. 

Za  życia  pragnął  sprawić  mi  wesele, 

A  żem  dostatnia  i  młoda. 
Zbiegło  się  zewsząd  zalotników  wielu. 

Posag  wabił  i  uroda. 

Mnóstwo  ich  marnej  pochlebiało  dumie, 

I  to  mi  było  do  smaku, 
Że,  kiedy  w  licznem  kłaniano  się  tłumie. 

Tłumem  gardziłam  bez  braku. 

Przybył  i  Józio ;  dwudziestą  miał  wiosnę, 

Młody,  cnotliwy,  nieśmiały; 
Obce  dla  niego  wyrazy  miłosne. 

Choć  czuł  miłosne  zapały. 

Lecz  próżno  nędzny  w  oczach  prawie  znika. 

Próżno  i  dzień  i  noc  płacze  ; 
W  boleściach  jego  dla  mnie  radość  dzika, 

Śmiech  obudzały  rozpacze. 

>Ja  pójdę ;«  —  mówił  ze  łzami.  —  »Idź  sobie !«   — 

Poszedł  i  umarł  z  miłości. 
Tu  nad  rzeczułką,  w  tym  zielonym  grobie 

Złożone  jego  są  koście 

Od  tego  punktu  obie  ballady  się  rozchodzą  i  ku  innemu 
zdążają  rozwiązaniu.  Aniela,  po  odejściu  kochanka,  >szuka  straco- 
nej  spokojności  wszędy,  a  rozpacz  tylko  znajduje<;   —  Maryla 


560  Wilhelm  Bruchnalski, 


pędzi  »życie  nielabe  i  późne  czuje  wyrzuty*;  drugiej  nie  pozostaje 
»aiii  spofiób,  ani  czas  wynagrodzenia  zguby*,  —  zemsty  dokonywa 
potęga  nadprzyrodzona:  mściciel- duch  Józia. 

Mogłoby  się  tedy  zdawać,  że  epilog  w  balladzie  >To  lubię< 
jest  oryginalnym  i  do  Mickiewicza  należącym  pomysłem.  Czy  atoli 
tak  jest  w  rzeczywistości,  czy  przeciwnie  i  pod  tym  względem  nie 
wywarł  wpływu  jakiego  autor  >Edwina  i  Anieli*,  —  nie  mniej 
dlaczego  obaj  poeci  inaczej  rzecz  swoją  kończą,  jakkolwiek  co  do 
treści  istotnej  nie  zachodzi  żadna  różnica  między  ich  utworami, 
—  wyjaśni  analiza  dalsza  twórczości  Mickiewicza. 

Należy  w  końcu  zaznaczyć,  że  młody  poeta,  wstępujący  na 
nową  drogę  tworzenia,  pomimo  przyswojenia  sobie  aż  siedmio 
zwrotek  z  » Edwina  i  Anieli*,  dał  jednak  poezyi  polskiej  w^  »To 
lubię «  balladę  zupełnie  oryginalną,  zaokrągloną  a  zasługującą  na 
uwagę  dlatego,  że  autor  przystosował  ją  do  stosunków  rzeczywi- 
stych życia  swego.  W  wyborze  motywów,  które  z  obu  przytoczo- 
nych dum  nasuwały  się  Mickiewiczowi  pod  pióro,  był  on  w  całej 
pełni  samodzielnym,  by  w  sposób  uzasadniony  i  odpowiadający 
jego  tendencyom  jedne  z  nich  rzeczywiście  wprowadzić  do  swego 
utworu,  inne  zaś  pominąć  zupełnie.  W  postępowaniu  tem  najważ- 
niejszą okolicznością  jest  to,  że  między  motywami,  tak  uwzgl^lnio- 
nymi,  jsk  pominiętymi,  znajd\:ge  się  właśnie  kilka  takich,  które 
ukażą  się  znowu  nie  tylko  w  cyklu  ballad,  wypełniających  pierw- 
szy tomik  wileńskiej  edycyi,  ale  także  w  »Fragmenlach«  i  >1L  Czę- 
ści Dziadów«. 


IX. 

Innego  rodzaju  a  równie  ciekawy  związek  z  poezyą  Niemce- 
wicza przedstawia  Mickiewiczowska  <Switeź«.  Jeżeli  »To  lubię« 
wielką  część  konceptu  i  niektóre  motywy  zawdzięczało  bez  wąt- 
pienia z  jednej  zwrotki  »Edwinowi  i  Anielic,  z  drugiej  »Alondzowi 
I  Helenie*,  to  dzieje  cudnej  topieli  w  ustroniu  litewskiem,  ubrane 
w  muzykalne  zwrotki  ballady,  całą  swoją,  żeby  się  tak  wyrazić,  hi- 
storyczność,  obok  niej  także  barwę  stylową  zaczerpnęły  również 
z  dzieł  twórcy  »Spiewów  Historycznych*. 

Studya  folklorystyczne,  których  zadaniem  było  określić  sto* 
sunek  utworów  Mickiewicza  do  poezyi  ludowej,  wykazały  już  do 
pewnego  stopnia  wyczerpująco,  jakie  pierwias^  z  niej  weszły  do 
»Świtezi«  i  innych  ballad.  Pouczyły  nas  te  studya,  że  na  wskroś 
ludowym  w  »Świtezi«  jest  motyw  o  zapadłym  grodzie,  —  o  pięk- 
nych rusałkach,  zamieszkujących  tonie  wód,  —  o  duchu  niebie- 
skim, broniącym  miasta  przed  uciskiem  wrogów,  —  o  kwiatach^ 
w  które  siła  wyższsi  przemienia  ludzi  i  pozwala  im  pod  tą  posta- 
cią zmienioną  żyć  dalej,  —  a  wreszcie  i  to,  że  Mickiewicz  z  tych 
elementów  rozproszonych  skorzystał  i,  łącząc  je  w  całość,  stworzył 
nową  rzecz  artystyczną. 


Mickiewics-Niemcewicz.  5gl 

Znamienne  cechy  jego   wyobraźni  twórczej;   syntetyczność, 
IcŁóra  nie   dozwalała  mu  nigdy  brać   fabuły  cndzej  w  całości,  aby 
ją   przerobić   na   dzieło   kunsztu,  —  i   skłonność  do   poetyckiego 
ajnplifikowania  lub  uzasadniania  szczegółów  przejętych,  występują, 
jak  naturalna,  także  w  »Ś witezie.;  Badania  udowodniły  wprawd^e, 
±e  wprowadzenie  np.  postaci  nimfy  jest  zgodne  z  wierzeniami  ludu, 
ale  nie  udało  się  im  wykryć,  aby  ten  lud  opowiadał,  że  na  kwit- 
nące niegdyś   miasto   napadł    >car  z  Rusi<,  —  że  katastrofa  jego 
zapadnięcia  się  nastąpiła  wśród  opresyi  wojennej,  która  mieszkań- 
ców zmuszała  do  szukania  śmierci  dobrowolnej  w  płomieniach  lub 
IV  mordzie   wzajemnym,   —  że  bohaterski   opór   i   ufność  jednej 
tylko  dziewicy,  uratowały   nieszczęśliwych  od  >podłych  kajdanowe 
lub  » bezbożnej  zbrodnie  itd.  Skądże  się  te  szczegóły  wzięły  w  bal- 
ladzie Mickiewicza?  Poeta,  który  nigdy  nie  uznawał  poezyi,  posłu- 
gującej się  królami,  nieznanymi  historyi,  lub  miastami,  nieznanemi 
geografii,  —  który  pomysłów  swoich   nigdy  nie  wieszał  w  powie- 
trzu, lecz  zawsze  szukał  dla  nich  poparcia  w  faktach,  bez  względu 
na  to,  kiedy  one  zaszły,   aby  tylko   nadać  im  pozór  realny  i  rze- 
czywisty, —  nie  inaczej  postąpił  też  w  jednym  z  najwcześniejszych 
utworów:  »Świtezi«.  Podania  gminne  dawały  mu  dosyć  materyału, 
wystarczającego  na  treść  poematu,  ale  skłonność  do  historycznego 
traktowania  rzeczy,  występująca  już  tak  znamiennie  w  pierwszych 
próbach  pisarskich  Mickiewicza,   w  owej    powiastce  o  >arcynado- 
bnej  ŻywiU«,  w  której  młody  autor  radzi  tylko  w  przeszłości  wła- 
snego kraju  »wypatrywać<  tematów  i  >określać  je  złotem  piórem«, 
i  tu   domagała  się   rozsnucia  opowiadania   na  tle   historycznem. 
>Czas«  jednak   »wymazał  z  pamięci    dzieje«    Świtezi,   —    żaden 
z  kronikarzy  nie  przekazał  potomności  zdarzenia,  pogrzebanego  na 
wieki  w  głębinie  wód,  —  trzeba  się  było   oglądać  za  źródłem  in- 
nem, któreby  rozświeciło  baśń  i  wieść  ludową.  Źródło  to  przyszło 
znów  samo  jako  reminiscencya  ze  »Spiewów  Historycznych*. 

Ideał  kobiety-heroiny  zajmował  wyobraźnię  Mickiewicza  już 
w  najwcześniejszych  latach  twórczości,  mężna  córa  Tuhana  to  dru- 
gie z  kolei  po  »Karyn«  wcielenie  jego  w  formy  poetyckie;  trzecie 
a  pod  względem  opracowania  najbardziej  skończone  miało  znaleść 
wyraz  w  > pięknej  księżnej*,  poległej  w  walce  z  Krzyżakami.  Nie- 
ma wątpliwości,  że  obok  lektury  romansów  i  rozczytywania  się 
w  kronikach,  nie  mały  wpływ  na  rozmiłowanie  się  jego  w  tyra 
temacie  wywrzeć  musiał  także  Niemcewicz,  który  równie,  jak  młody 
przedstawiciel  romantyzmu,  miał  wielkie  do  tego  przedmiotu  upo- 
dobanie i  niejednokrotnie  opiewał  dzielność  i  męstwo  kobiety. 

W  » Śpiewie*,  sławiącym  Stefana  Batorego,  między  czynami 
walecznego  króla,  który  » umiał  być  wodzem  i  panem*,  opowiada 
on  o  wojnie  przeciw  Moskwie,  rozpoczętej  1578  r.  Charaktery- 
stycznem  jest  w  tym  »Spiewie«,  że  na  17  zwrotek  poematu  8  po- 
święca Niemcewicz  oblężeniu  miasta  Wenden  (Kiesi),  przy  którego 
obronie  tryumf  święciło  bohaterstwo  kobiety. 


562  Wilhelm  Bruchnalsk; 

» Ledwie  Batory  osiągnął  koronę. 
Car  Iwan  wkroczył  do  Litwy, 
Rewel  i  Ryga  wojskiem  oblężone, 

Jnż  się  zwodzą  ciężkie  bitwy. 

W  Wendzie  przemożna  gdy  już  sita  godzi, 
Lud  chce  poddać  bramy  miasta, 
Gdy  wśród  strwożonych  urzędników  wchodzi, 
Cudnej  urody  niewiasta. 

I  mnież  to,  rzecze,  mnie  słabej  kobiecie 
Wspominać,  co  polska  cnota, 
2e  was  kajdany  czekają,  nie  wiecie, 
A  nas  okropna  sromoia? 

Ja  nie  chcę  z  wami  wstydnej  dzielić  winy. 
Przed  obcym  czoła  nie  zegnę, 
Nie  będę  patrzyć  na  niegodne  czyny, 
Wolną  niewiastą  polegnę. 

Tu,  jedną  ręką  sztylet  biorąc  Iśknący, 
Uderza  w  śnieżne  swe  łono, 
Drugą  na  prochy  ciska  lont  tlejący 

I  gubi  niemęzkie  gronoc.^) 

W  przydatku  zaś  do  tego  » Śpiewu <  pisze:  > Śmiałość  dwóch 
niewiast  przy  oblężeniu  Wendy,  w  tym  śpiewie  wspomniana,  za- 
świadczoną jest  przez  owoczesnych  i  późniejszych  pisarzów ;  szkoda, 
że  Sulikowski  i  Bielski,  żyjący  na  ów  czas,  nie  zostawili  nam 
imion  bohaterek,  godnych  pamięci  i  chwały*.*) 

Tu  zatem,  w  -Śpiewie  o  Stefanie  Batorym*,  tkwi  ów  Mickie^ 
wiczowski  »car  z  Rusi«,  rzeczywisty  car  Iwan,  oblegający  grody 
litewskie,  którego  młodemu  balladyście  podobało  się  z  wieku  XVL 
przenieść  w  czasy  Mendoga  i  uczynić  napastnikiem  Świtezi ;  —  tu 
drobne  szczegóły  i  wzmianki  o  *  podłych  kajdanach  <  i  »zhańbie- 
niu*  (por.  u  Niemcewicza:  » kajdany*,  »sromota)');  —  tu  wreszcie, 
co    najważniejsza:    wprowadzenie    na    scenę    dziewicy-bohaterki 


^)  Zob.  >Spiewy  Historyczne*,  Warszawa  1816  r.  str.  227 — ^228. 
zwr.  2—6. 

»)  Tamże,  str.  233. 

')  Wedle  wszelkiego  prawdopodobieństwa  obraz  trwogi  i  rozpaczy 
mieszkańców  oblężonej  Świtezi,  którzy  w  celu  ujścia  >hańby*  »przyno- 
szą  żagwie  i  płomień  do  gmachu*,  » klękają  na  progach,  wyciągają 
szyje*  i  postanawiają  wzajemnie  się  wymordować,  zawdzięcza  też  Mi- 
ckiewicz » Śpiewom  Historycznym*.  W  przy  piskach  bowiem  do  >  Stefana 
Czarnieckiego*  czytamy  następujący  opis  szturmu  na  Busze,    obronnego 


Mickiewicz-Niemcewicz.  653 

i  przeciwstawienie  jej  męstwa  i  ufności  zwątpieniu  i  trwodze  mie- 
szkańców. Prawda,  że  córka  Tuhana  charakterem  niewieścim  wy- 
żej stoi  od  stanowczej  obronicielki  Wendy,  że  na  wzór  jej  sztyle- 
tem w  piersi  białe  nie  godzi  i  nie  zapala  prochów,  by  w  gruzach 
pogrzebać  siebie  i  grono  niemężne,  —  lecz  pod  względem  rysów 
ogólnych  i  pod  względem  szczegółów  sytuacyjnych,  wśród  których 
i^chodzi  do  poematu,  musi  być  uważana  za  kwiat,  wyrosły  z  tego 
samego  ziarna,  co  heroiczna,  cudnej  urody  niewiasta  Niemcewicza. 
Okoliczność,  że  bohaterka  Mickiewicza  zwraca  się  do  Boga  z  prośbą 
o  ratunek  i  otrzymuje  go  rzeczywiście  w  sposób  nadludzki  i  nad-: 
naturalny,  jest  tylko  wynikiem  planu  jego  opowieści  a  w  każdym 
razie  epizodem  dobrze  obmyślanym,  który  ułatwił  mu  zabarwienie 
utworu  cudownością,  tym  koniecznym  —  według  ówczesnego  jego 
przekonania  —  elementem  ballady. 


X. 

Bohaterstwo,  złączone  z  kobiecością  a  na  pierwszy  plan  wy- 
sunięte w  »Świtezi«,  mimowolnie  przy  wodzi  na  myśl  inny,  wielkich 
rozmiarów  poemat  Mickiewicza,  »Grażynę«. 

Już  dawniej  starano  się  wytłumaczyć  genezę  postaci  boha- 
terki w  » Litewskiej  powieści*  i  stwierdzono,  że  jakkolwiek  typy 
kobiet  rycerskich  znajdują  się  także  w  wielu  poetycznych,  bądź 
powieściowych  utworach,  które  Mickiewicz  znał  i  studyował,  więc: 
Erminia  i  Klorynda  w  ^Jerozolimie  Wyzwolonej*,  Kamilla  w  »Enei- 
dzie«,  Emini  w  epopei  Tomaszewskiego  a  Hersylia  i  Zora  w  ro- 
mansach Floriana,  i  > mogły  jako  wzór  oddziaływać*  na  ukształto- 
wanie postaci  »pięknej  ksi^nej*,  to  jednak  sama  Grażyna  nie  jest 
kopią  ani  naśladownictwem  żadnej  z  wymienionych  tu  amazonek. 
Prof.  Tretiak  widzi  nawet  w  wizerunku  Grażyny  >rodowitość  ide- 
ału*, którego  »ziarn  potrzeba  szukać  w  najwcześniejszych  ideałach 
niewieścich  poety*,  jeżeli  nie  całego  > narodu,  bo  między  pierw- 
szymi a  drugimi  zachodzi  zgodność*.  Wszak  najdawniejszy,  nie- 
wieści ideał  narodu,  dziś  jeszcze  niepozbawiony  uroku, » Wanda,  co 
nie  chciała  Niemca*,  jest  pokrewny  Żywili,  »która  ukochanego 
przez  siebie  rycerza  kładzie  trupem  za  to,  że  ten  dla  jej  ocalenia 


na  Ukrainie  grodu  (tamie,  sir.  380).  »Czamiecki  przypuścił  szturm  do 
Baszy...  już  wpada  na  wały,  alió  pożar  broni  dalszego  postępu...  Naka- 
zuje szturm  nowy.  Znowu  nasi  wdzierają  się  na  wały,  mieszkańcy 
z  ostatnią  się  bronią  rozpaczą,  a  zwątpiwszy  o  własnem  ocaleniu,  zapa- 
lają swe  domy,  żegnając  się  jedni  z  drugimi,  rzucają  się  w  ogień  lub 
żelazem  żyde  kończą*.  A  dalej  znów  obraz  niewiasty- bohaterki:  »Żona 
setnika  jednego,  nazwiskiem  Zawisny,  zabiwszy  męża,  usiadła  na  beczkę 
prochu  i  raczej,  jak  żywcem  dostać  się  zwycięzcy,  podpaliła  ją  pod  so- 
bą*, (tamże). 


564  Wilhelm  Bruchnalski^ 

ucieU  się  do  obcej  pomocy «,  a  w  większej  jeszcze  mierze  Graży- 
nie, »kióra  dla  ocalenia  kraju  od  wojny  domowej,  potoczoną 
z  najazdem  wrogów,  niesie  życie  w  ofierze  i  chociaż  nie  samobój- 
czo, ale  również  ginie«,  jak  Erakosowa  córa.^) 

Obecnie  nie  chodzi  Łu  o  ścisłe  oznaczenie  granicy  miedz; 
podaniem  narodowem  a  wpływami  literackimi,  które  rzeczywiście 
dały  wiele  rysów  Grażynie  a  nadto  uprawniały  niejako  poetę  do 
wprowadzenia  takiej  postaci  do  powieści  poetycznej,  ile  racząj  o 
załatwienie  pytania,  na  jakich  podstawach  historycznych  mógł  się 
oprzeć  Mickiewicz,  mali:gąc  na  dziejowem  tle  Litwy  nieznaną  jej 
bohaterkę-kobietę,  i  czy  podstawy  takie  nie  dadzą  się  wysnuć  z  je- 
go lektury. 

Że  poecie  samemu  postać  Grażyny  w  epoce  Kiejstuta  i  Wi- 
tolda wydawała  się  »zbyt  romansową  i  z  obyczajami  owoczesnemi 
niezgodną*,   okazuje   to  jeden  z  przypisków,  dodanych    do    tego 
utworu.')  W  nim  podaje  poeta  źródła,  któreby  mogły  usprawiedli- 
wić jego  fikcyę  i  uprawdopodobnić  w  historyi  Litwy   XIV.    wieku 
istnienie  takiej  księżnej-bohaterki,   wyrosłej  i  wyższej   rzeczywiście 
>nad  żon  zwykłych  rzędy «.   Przytoczone  tedy  przezeń  dziefa:    Ko- 
tzebuego  »Preussens  ftltere  Geschichtes  z  któregoby  wynikano,  że 
>kiedyś  niewiasta  panowała  w  tym  kraju«,  —  następnie  infonnacyi 
•świadomego  dziejów  ojczystych*  Onacewicza,  że  »w  rękopisie  kro- 
nikarza wołyńskiego  jest  wzmianka  o  sławnym  czynie  niewiast  ja- 
kiegoś litewskiego  miasta*,  —  a  w  końcu  Kromera  »Polonii«,  opo- 
wiadającej pod  rokiem  1337.  o  obronie  zamku  Pullen  przez  kobiety, 
zdawałyby   się  zupełnie  i  ostatecznie  rzecz  tłumaczyć.   W  rzeczy- 
wistości jednak  tak  nie  jest   Ostatnie  dwie  wzmianki  bowiem  za- 
wierają motywy,  wystarczające  chyba  tylko  do  stworzenia   postaci 
takiej,  jaką  była  córka  Tuhana,   później   przemieniona  w  Świte- 
ziankę, —  pierwsza  zaś  jest  zbyt  ogólną  i  nie   mogła   dać   poecie 
tyle  rysów,  za  pomocą  których  odmalował  tak  szczegółowo   wize- 
runek pełnej  majestatu  żony  Litawora.  Prototypu  historycznego  dla 
niej  szukać  trzeba  —  jak  się  zdaje  —  gdzieindziej. 

Już  wyżej  wspomniano,  że  twórca  >  Śpiewów  Historycznych* 
miał  podobne  upodobanie  do  opiewania  bohaterskich  niewiast,  jak 
Mickiewicz.  Jedną  z  nich,  obronicielkę  Wendy,  uwiecznił,  jak  wie- 
my, rymami  w  >Stefanie  Batorym*,  —  drugą  o  wiele  lat  później, 
gdy  romantyzm  już  poszedł  w  górę  a  poezya  wyjątkowo  zachwy- 
cała się  jeszcze  amazonkami,  w  >Janie  z  Tęczyna*  w  Eudoksyi 
Czartoryskiej,  która,  gdy  przyszła  potrzeba,  przywdziewała  >hełni 
i  zbroję*  i  na  czele  hufców,  >w  białą  rękę  oręż  chwyciwszy,  gro- 
miła barbarzyńskich  najezdców.  Tatarów*.  Ale  w  szeregu  tego  ro- 
dzaju typów  niewieścich,   przez  Niemcewicza  otaczanych  nimbem, 


*)  J.  Tretiak,  Młodość  Mickiewicza.    Petersburg,  1898,  t.  U.,   str. 
-113. 


112 

■)  Por.  przypisek  do  1086.  wiersza  » Grażyny €. 


Mickiewicz-Niemcewicz.  565 

najwyżej  stoi  rodu  królewskiego  dziewica  a  później  królowa  Ja- 
dwiga. Mnóstwo  szczegółów,  motywów  i  wypadków,  prawdziwie 
pięknych  a  nie  zmyślonych,  które  składają  się  na  rzeczywistą  hi- 
storyę  Jagiełłowej  żony,  zbytnio  pociągać  musiało  Niemcewicza 
fantazyę.  Dowodem  tego  aż  dwa  poematy,  które  poświęcił  tej  po- 
staci :  »Jadwiga,  Królowa  Polska,  Drama  muzyczne*,  »reprezento- 
wane  na  Teatrze  Warszawskim*  i  wydane  1814.  r.,  i  >Hedwiga, 
śpiew  historyczny. 

W  przedmowie,  idącej  na  czele  wymienionego  dramatu,  kre- 
śli on,  opierając  się  na  historykach  polskich,  następujący  wizeru- 
nek Jadwigi.  »W  rzędzie  królów  polskich  nie  masz  charakteru,  któ- 
ryby więcej  zachwycał,  ujmował  serce  i  umysł  czytelnika,  jak  cha- 
rakter Jadwigi.  Wnuczka  Kazimierza  Wielkiego,  najpiękniejsza 
wieku  swego  dziewica,...  ozdobiona  najświetniejszymi  natury  przy- 
miotami,... była  tak  cudna,  jak  jedna  Helena, ..  nie  było  bowiem 
w  czasie  owym,  na  całym  okręgu  ziemi  kobiety,  równającej  się 
Jadwidze*.  Z  tymi  przymiotami  ciała  łączyła  Jadwiga  i  ducha  wiel- 
kiego, który  pozwolił  jej  nie  tylko  wyjśó  zwycięsko  z  walk  ser- 
decznych i  >  uczynić  ofiarę  z  najtkliwszych  serca  swego  uczuć  dla 
dobra  i  potęgi  narodu«,  ale  także,  gdy  konieczność  zaszła,  »do 
wdzięków  i  słodyczy  płci  swojej  łączyć  odwagę  i  umysł  prawdzi- 
wie męski*.  Gdy  bowiem  Jagiełło  >litewskiemi  zatrudniony  był 
sprawami  a  wieść  nadeszła  o  najeździe  i  opanowaniu  Czerwonej 
Rusi  przez  Węgrów,  młoda  królowa  zwołała  rycerstwo  swoje.  Cze- 
góż na  czele  Polaków  nie  dokaże  odwaga  i  piękność?  Jednym 
miecza  zamachem  wygnała  z  całej  Rusi  wojska  węgierskie,  Prze- 
myśl, Jarosław,  Gródek,  Halicz,  Trembowlę,  Lwów,  częścią  sztur- 
mem, częścią  przez  dobrowolne  poddanie  się  odzyskała.  Dobroć  jej 
i  tkliwość  równała  się  odwadze:  nie  raz  łagodziła  popędhwą  Ja- 
giełły surowość,   przez  nią   nieszczęśni   sprawiedliwość   odbierali*. 

W  śpiewie  zaś  historycznym,  w  którym  opiewał  życie  Ja- 
dwigi, tak  określa  jej  postać  i  bohaterskiego  ducha: 

>  Jaśniała  wdzięki  królewska  dziewica, 
Pomimo  tronu  była  płci  swej  chlubą, 
Wspaniała  postać,  cudna  piękność  lica, 
W  mowie,  w  uśmiechu,  w  każdym  czynie  lubą. 

U  niej  z  dobrocią  odwaga  złączona, 
Bo  gdy  król  w  Litwie  uśmierzał  rozterki, 
Targnął  się  Rusin;  gniewem  uniesiona, 
Uczuła  w  sobie  męztwo  bohaterki. 

Śnieżne  swe  czoło  już  hełmem  okrywa, 
Na  dzielnym  koniu,  z  dobranymi  szyki, 
Uderza,  twierdze  warowne  zdobywa 
I  do  poddaństwa  wraca  buntownik! «. 


566  Wilhelm  Brucbnalski, 

Dodawszy  do  tych  rysów  jeszcze  wyjątek  z  prozaicznego 
♦Przydatku  do  Śpiewu  o  Królowej  Hedwidze* :  »ZnaIazt  Władysław 
w  pięknej  swojej  małżonce  przyjaźń,  uprzejmość,  pomoc  w  rz^^iach, 
w  ciężkich  przygodach  radę  najzdrowszą*,  będziemy  mieli  wizeru- 
nek żony  wielkiego  księcia  litewskiego  z  ]UV.  wieku,  z  czasów 
Witołda,  niesfingowany  ale  oparty  na  historyi. 

Jakże  wobec  tego  przedstawia  się  Grażyna? 

Jeżeli  przypomnimy  sobie  ustępy,  w  których  Mickiewicz  daje 
charakterystykę  opisową  żony  Litawora,  to  wyczytamy  w  nich,  że 
»piękna  księżna«,  podobnie  jak  Jadwiga,  nie  mająca  »na  całym 
okręgu  ziemi  kobiety,  równej  sobie  pięknością*,  jest  też  >z  cór 
nadniemeńskich  pierwszą  krasawicą*,  »zespalającą  cudnie  na  jed- 
nem  obUczu«  płci  swojej  wdzięki,  -  że  nie  tylko  » wzrostem  do- 
równywa postaci*  męskiej,  —  ale  i  »sercem  ciałem  wydaje  męża* 
na  równi  z  Jadwigą,  która  z  >  wspaniałą  postacią  łączy  odwagę 
i  męstwo  bohaterki*,  —  że  wreszcie  dla  książęcego  małżonka  jest 
tern,  czem  dla  Jagiełły  Jadwiga,  bo,  jak  mówi  poeta: 

>  Osłoda  smutku,  spólniczka  wesela, 

Nie  tylko  toie  i  serce  podziela, 

Lecz  myśli  jego  i  władzę  nad  ludem; 

Wojny  i  sądy  i  tajne  uUady, 

Częstokroć  od  jej  zależały  rady, 

Acz  innym  rzecz  ta  nie  była  świadoma*. 

Wszystkie  więc  znamiona  bohaterki  Mickiewiczowskiej,  czy 
się  odnoszą  do  jej  powierzchowności,  czy  do  temperamentu  i  du- 
cha, czy  do  jej  małżeńskiego  stosunku,  są  przeniesione  z  królowej 
Jadwigi  na  Grażynę,  żonę  władyki  litewskiego,  —  z  królewskiej 
dziewicy,  wychowanej  przez  kulturę  europejską,  na  >córę  możnego 
na  Lidzie  dziedzica«,  więc  na  kobietę,  która  w  owoczesnej  Litwie 
byl&  anachronizmem.  Widoczna,  że  pomysł  stworzenia  heroiny, 
którym  lektura  romansów,  kronik  i  dzieł  historycznych  zapłodnifo 
Mickiewicza  wyobraźnię,  wykonany  został  na  podstawie  materyała 
tejże  lektury,  możUwc^  jednak  i  prawdopodobieństwo  istnienia 
takiej  księżnej  Utewskiej  nie  opiera  się  ani  na  podaniu  o  Gezanie 
i  Eadynie,  ani  na  wzmiance  historycznej  o  mężnych  niewiastach 
w  Pullen,  ani  na  podobieństwie  do  Wandy,  >co  nie  chciała  mem- 
ca«,  ale  na  tem,  że  poeta  drogą  reminiscencyi  z  dwóch  poematów 
Niemcewicza  odmalował  ją  na  wzór  historycznej  królowej  Jadwigi, 
żyjącej  w  czasach,  na  które  przypada  działahiość  fikcyjnej  Grażyny. 

(a  d.  n.) 


NOTATKI. 


Przyczynki  do  dziejów  dawnej  powieści  polskiej. 

n. 

W  drugiej  części  swej  pracy ^)  przedstawił prof.  S.Ptaszycki 
zebrany  materyal  do  dziejów  Historyj:  o  Alezandrze  Wiel- 
kim, trojańskiej,  Marchołta,  o  Fortunie,  Meluzynie, 
Magielonie,  Gryzeldzie,  Barnabaszu.  Dodat  też  kilka 
uzupełnień  do  dziejów  poprzednio  już  opracowanych  Historyj 
rzymskich.  Pominął:  Historyę  o  Poncyanie  (Siedmiu  mędrców) 
i  powieści  o  Sowizdrzale,  jako  rzeczy  opracowane  przez  dr.  M. 
Murkę  •)  i  prof.  A.  Brttcknera  •;. 

Rozpoczynając  od  Alexandreidy  podam  kilka  uzupełnień,  do- 
tyczących tej  części  pracy  prof.  Ptaszyckiego. 

Historya  o  Alexanclrze  Wielkim.  Łaciński  tekst  Ale- 
xandreidy,  z  ostatniej    ćwierci  XV.   wieku  mieści  się  w  rękopisie 


')  n.  p^^sop-b  Harepiaja  noHOTopia  cpe^HestKOBott  csliTciofl  noBtcBH  bi»  IloJb- 
mi.  HsBtcTifl  oT^iłieuifl  pjccRaro  asHKa  h  cjobpciiocth  EHiieparopcKoft  Aia^eHii 
Bay«  1902  r.  T.  VII.  Rn.  1.  CamT-IIeTepÓyprb  1902  str  819-358;  odb.  Caiiłi- 
IleTepóypr-b  1902,  8^  str.  40.  Por.  A.  Brflckner,  Pamiętnik  literacki  R.  I.  Lwów 
1902  str.  671-673. 

>)  Die  Geschichte  von  den  sieben  Weisen  bei  den  Slayen.  Sitzungsbericbte 
der  philosopbisch-historischen  Giasse  der  kaiserlichen  Akademie  der  Wiessen- 
schaften  in  Wien.  122  Bd.  Wien  1890.  X.  Abh.  i  odb.  Wien  1890,  8^,  str.  138. 
Beitr&ge  zur  Text-Geschicbte  der  Historia  septem  sapientium.  Zeitscbnft  ftir  ver- 
gleicbende  Litera turgeschichte  (bsgbn  v.  Max  Koch)  N.  F.  Y.  Bd.  Berlin  1892 
str.  1—34.  Por.  też  E.  Estreicher,  Bibliografia  polska  (og.  zb.  t.  XYia.  str. 
217-218). 

»)  Powieści  ludowe.  (Szkice  literackie  i  obyczajowe).  Biblioteka  warszar 
wska.  1900  T.  IV.  str.  201—244.  Kilka  drobnych  uwag  o  dawnych  powieściach 
zawiera  rozprawa  A.  Betcikowskiego  >Slów  kilka  o  najdawniejszem  ro- 
mansopisarstwie  polskiem*.  Por.  Ze  studyów  nad  literaturą  polską.  Warszawa 
1886  str.  108-109. 


Painictiiik  Uteneki. 


88 


668 Notatki. 

Archiwum  miasta  Przemyśla  pod  1.  284')  Wśród  rzeczy 
przeważnie  prawniczych  zawiera  ten  kodeks  też  >Vita  Alexan- 
dri  et  gęsta*  (k.  4G5— 488').  Historya  utożona  rozdziałami  (np. 
Hic  Nactanabus  locutus  est  cum  regina  Olimpia;  Hic  apparuit  deus 
N.;  Hic  N.  transformatus  est  in  draconem  et  apparuit  Philippo; 
Hic  nascitur  Alexander  etc.  etc.)  zaczyna  się  od  słów:  Sapieatis- 
simi  namąue  egipcii  scientes  mensuram  terrae  atque  undis  mańs 
dominantes  et  originem  coeli  cognoscentes  id  est  stellarum  corsus 
computantes  etc.  Na  k.  478'. :  Hic  Alexander  guaedam  gentes  indos 
inclusit  in  montibus  (bez  wyliczenia  nazwisk).  K.  488':  Hic  mor- 
tuus  est  Bucephalus.  Rozdział  ten  jest  niedokończony  i  na 
nim  urywa  się  rękopis  historyi. 

Rękopis  Kościoła  Najświętszej  Panny  w  Gdańska 
pod  1.  196  (papierowy,  in  folio)  zawiera:  Vita  Alexandri 
magni^. 

Egzemplarz  defektowny  druku  polskiego  Historyi  o  ży- 
wocie Alexandra  Wielkiego  posiada  Biblioteka  hr.  Dziad  u- 
szyc  ki  eh  we  Lwowie  (dawniej  w  Poturzycy)  pod  L  inw.  239. 
Są  arkusze:  B^-  Bg  a  z  arkusza  F:  karty:  F— F,  i  F^— Fg.  Defekt 
ten,  w  8-ce,  tłoczony  mieszanym  (drobnym  i  większym)  drukiem 
gockim,  odpowiada,  również  zdefektowanemu,  egzemplarzowi  Biblio- 
teki Uniwersytetu  Jagiellońskiego  w  Krakowie  (8*,  ark.  Hg)  *). 

Przechodzę  do  epizodu  o  zamknięciu  dwudziesta 
czterech  królów  w  górach. 

Epizod  ten  ma  swoje  źródło  w  proroctwie  eschato* 
logicznem,    mylnie    św.    Metodyuszowi    patarskiemu 


*)  JesŁto  foliant  papierowy ,  kart  492  (wiele  niezapisanych)  liczący,  pi- 
sany prawie  wyłącznie  w  języku  łacińskim  kilkoma  rekami  XV.  wieku.  Opra- 
wny jest  w  deski,  obciągnięte  skórą  i  okute  mosiężną  blachą.  Na  odwrocie 
deski  wierzchniej  jest  napis:  Liber  donatus  a  Simone  Pospieh  de  Jauoruw 
(Jaworów)  manu  eius  scriptum.  Zawiera  przeważnie  traktaty  i  zbiory  prawni- 
cze (opis  dokładny  w  Katalogu  archiwum  miasta  Przemyśla  Mieczysława  Bla- 
źowskieĘO.  1874—1877  str.  348—355.  Rękopis  archiwum  aktów  grodzkich 
i  ziemsDch  we  Lwowie).  Na  k.  61  data:  Et  sic  est  finitus  liber  proyindalis 
sub  anno  natiyitatis  domini  millesimo  quadragentesimo  ([uarto  (sic).  Niżej  inną 
ręką:  et  est  completus  per  me  Stanislaum....  liber...  1477  (reszta  słów  przekre- 
ślona i  zamazana).  Na  k.  162—168:  Yocabula  iuris  feodalis  et  pro- 
yincialis,  w  dwóch  kolumnach  pisane.  K.  884—428' :  Ezplicit  historia 
trium  re^um  in  die  sancti  Francisci.  Redakcya  obszerna  tej  powieści  (gdyż 
w  46  rozdziale  jest  wyliczenie  kacerzy  Oryentu).  K.  431--458' :  Ezplicit  ero- 
nica^  quae  intitulatur  flores  temporum  sub  a.  d.  1465  in  I^ROwa  in  die  unde- 
cim  milia  yirginum  (1465  "/io)>  odpis.  K.  458'— 460:  Seąuitur  de  regibus 
Poloniae.  Kronika  od  Bolesława  Chrobrego  (Boleslaus  Chabry)  do  WAidy- 
sława  Jagiełły  (dux  Johel).  Z  dat  przytoczonych,  jako  czas  powstania  t^go  na- 
der cennego  kodeksu  można  oznaczyć  lata  1474—1477. 

^  Dr.  Kętrzyński.  1.  c  str.  69. 

s)  K.   Estreicher,  Bibliografia  polska  (og.  zb.  t.  XVin.  str.  212). 


Notalki. 669 

przypisy  wanem.  Autor*) (Pseudo-Methodius  =  Ps.-M.)tych 
proroctw  (przedstawiających  historyę  świata  od  Adama  i  Ewy  aż 
do  dni  ostatecznych),  prawdopodobnie  mnich  syryjski  spisał  je 
z  końcem  Vii.  wieku  naszej  ery  w  północno-zachodniej  Syryi 
w  języku  greckim.  Z  azyatyckiego  wschodu  przeszły  nader 
wcześnie  do  Europy,  prawdopodobnie  za  pośrednictwem  kupców 
lub  duchownych  syryjskich,  do  Galii  i  do  Byzancyura.  Przełożone  na 
zachodzie  Europy,  w  Gallii,  na  język  łaciński  w  Vni.  wieku 
przez  mnicha  Piotra,  stały  się  niesłychanie  popularne,  a  to  dzięki 
swej  treści,  dotyczącej  zwycięstwa  chrześcijan  nad  Izmaelitami 
(pod  którymi  wiek  Xin,  Tatarów,  XV.  zaś  Turków  się  dopatrywał), 
restauracyi  kościoła,  pokoju  powszechnego  a  wreszcie  końca  świata. 

Dominikani  i  Franciszkani  biorąc  nieraz  za  punkt 
wyjścia  w  kazaniach  swoich  proroctwa  Ps.-M.  przyczynili  się  też 
niepomału  do  ich  rozpowszechnienia*). 

Poprzedzone  nadzwyczaj  bogatą  tradycyą  rękopiśmienną  wy- 
szły w  druku  (w  przekładzie  łacińskim)  po  raz  pierwszy 
z  traktatami  teologicznymi  św.  Bonawentury,  jak  utrzymują  w  Ko- 
lonii 1475  roku,  w  4-ce,  u  Ulricha  Zella.  Następne  edycye 
z  wybornym  komentarzem  Wolfganga  Aytingera  są:  bez  miejsca 
i  daty  druku*)   dalej  augsburgska  z  r.  1496  i  bazylejska  z  roku 


1)  O  Pseudo-Metodyuszu  por.  dwie  zoakomite  rozprawy : 

B.  HcTpHHi.  OTKpoBenie  SIe4>04ifl  IlaTapcKaro  h  aooipHMieciig  BiiAl»iii« 
AftRiHJia  Bik  ÓHsaliTHlIcRott  u  cjasaHo  pyccKoft  jiHTcpaT7pax'b.  ^Teiiia  bi>  nnepa- 
TOpcKOSTi  oómecni  HCTopii  n  APesnocTeft  poccificsnKii  npH  ■ocioBCKuait  jniBep- 
cHTerfc.  1897  r.  kh.  BTopan.  MocsBa  1897  str.  1—260  i  Ernst  Sacku'r,  Sibyl- 
linische  Texte  und  Forschungen.  Halle  a.  S.  1898.  Pseudo-Methodius  str.  1—96. 

*)  W  l^Ł  r.  ułożyli  Dominikanie  traktat,  w  którem  Izmaelitów 
Ps.-M.  za  Turków  przedstawili.  Tytuł :  Incipit  quidam  tractatus  de  Turcis,  prout 
ad  praesens  ecclesia  sancta  ab  eis  affligitur,  collectus  diiigenti  disscussione 
scripturarum  a  guibusdam  fratribus  ordinis  praedicatorum,  qui  etiam  de  tribus 
principaliter  tractat.  —  £xplicit  tractatus  collectus  anno  Domini  MCGCCLXXI[I 
a  guibusdam  frattibus  ordinis  praedicatorum  de  praesenti  afflictione  ecclesie,  illata 
a  Turcis:  declarans  per  autenticas  scripturas  ąuomodo  ipsa  sit  praesignata 
et  propter  que  peccata  christianorum  sit  inflicta  et  quando  sit  finienda.  Impres- 
aus  anno  domini  MGGCCLXXXXr  Nurembergae  per  Conradum  Zeninger.  Od- 
pis tego  traktatu  zawiera  rękopis  Biblioteki  Z.  N.  I.  Ossolińskich  we  Lwowie 
pod  1.  1873  (8<^,  pisany  kilkoma  rękami  XIV.  i  XV.  wieku,  papierowy,  kart  240 
liczący)  opisany  przez  dra  WJadyi^awa  Wistockiego  w  Roczniku  dla  ardieologów, 
numizmatyków  i  bibliografów  polskich.  Rok  1870.  Kraków  1873  str.  174—175 
i  przez  Marcelego  Turka wskiego  w  rozprawie  >Spicimir  herbu  Leliwa«.  Lwów 
1876  str.  46  48.  Na  k.  139—141  rękopisu  ustęp  wyjęty  z  Ps*M.,  zaczy- 
nający się  od  sZów:  Methodius,  episcopus  patronensis  et  martyr  in  suis 
Teyelationibus  dicit...,  w  którym  mowa  o  zamknięciu  24  ludów 
w  górach'  przez  Alexandra  Wielkiego  wraz  z  wyliczeniem 
nazwisk  23  królów. 

*)  Egzemplarz  tei  edycyi,  in  4^  posiada  prócz  Biblioteki  Uniwersytetu  Ja- 
giellońskiego (sygn.  Theol.  9,596)  też  Biblioteka  Z.  N.  I.  Ossolińskich  (pod 
L  inw.  53,130;.  Na  grzbiecie  napis:  Tractatus  8up?r  Methodium.  Lipsiae 
1481.  Należał  niegdyś  do  Dobiesława  Zyszczewskiego,  herbu  Róża,  który  opa- 
trzył go  nieraz  ciekawemi  uwagami. 


670  Notatki. 

1498  ^).  W  1497  roku  okazał  się  w  Memmindze  przekfeid  ich  niemie- 
cki. Mniej  więcej  w  sto  lat  po  pierwszym  ich  druku  przełożono  je  na 
język  czeski  1571  •)  r.  i  1678')  r.  W  tym  samym  roku  (1578^  oka- 
zało się  polskie  ich  tłumaczenie*)  p.  t.  Proroctwo  Methodiusza 
S.  Biskupa  miast  Tyrskich  y  męczennika  chwalebnego... 

Podanie  o  zamknięciu  dwudziestu  czterech  królów  (ilość  idi 
niezawsze  jest  jednakowa)  w  górach  przez  Alexandra  WieUd^a 
jest  pochodzenia  syryjskiego.  W  syryjskiej  literaturze  to- 
dzo  rozpowszechnione  znajduje  się  u  Pseudo-Eallistenesa,  u  Dyo- 
nizyusza  z  Telmahrfe,  przedewszystkiem  atoU  w  syryjskiej  po- 
wieści o  Alexandrze  Wielkim  (z  lat  614/516),  a  w  końca 
w  homilii  z  czasu  o.  640  r.  mylnie  Efiremowi  Syrusowi  przypi- 
sywanej. 

Zbadanie  opowiadań  o  zamknięciu  dwudziestu  czterech  kró- 
lów w  górach  przez  Alexandra  Wielkiego,  przytoczonych  u  Pseudo- 


«)  Inne  druki:  Bazylea  1604,  Paryż  1604,  Bazylea  1616,  1555  i  1669. 
W  1668  r.  w  Monumenta  S.  Patrum  orthodox.  (I.  f.  93  i  n )  ogłoszono  po  rat 
pierwszy  tekst  grecki  Fs.-M.  wraz  z  tekstem  focińskim. 

*)  Josefa  Jungmanna  Historio  literatury  fieskó.  8  yyd.  W  Praze  1849  str. 
226  nr.  1763. 

*)  B.  HcTpsH-b  1.  e.  str.  22. 

*)  ^zemplarze  druku  (opisanego  w  Bibliotece  warszawskiej  1860  t.  U- 
str.  51o— 516)  znajdują  się  w  Bibliotekach :  hr.  Z.  Czarneckiego  w  Rusku  i  iir. 
WZ.  Zamoyskiego  w  &ómiku.  Por.  Th.  Wierzbowski,  Bibliographia  polonica  X? 
ac  XVI  ss.  vol.  III.  Yarsoyiae.  1894.  str.  261  nr.  3,189  Tłumacz  nazywał  saą 
Michał  Hey  Stawicki  a  dedykował  swój  przekład  Janowi  ze  Służewa 
wojewodzie  brzesko-kuj  awskiemu,  staroście  konińskiemu,  zmarłemu  1680  r. 
W  dedykacyi  zwie  się  Hey -Stawicki  jego  słuiebniczkiem.  Ghły  Sloiewski 
podług  K.  Niesieckiego  (Herbarz  polski,  wyd.  J.  N.  Bobrowicza.  Lipsk  1839— 
1846  T.  I.  str.  170,  164  i  T.  VIII.  str.  416)  był  wojewodą  brzeskim  od  1662  r. 
do  1680  r.  >Proroctwo<  musiało  wyjść  z  druku  około  r.  1675. 

Przekładu  drukowanego  »Proroctwa«  nieznam  bliżej,  znane  mi  są  naUh 
miast  dwa  jego  odpisy.  Jeden  pisany  w  drugiej  polowie  XVIi.  wieka  ręką 
ks.  Kazimierza  Wejss  a,  kanonika  kieleddego,  kaznodzieji  katedry  krakowskie 
mieści  się  w  rękopisie  Biblioteki  Z.  N.  I.  Ossolińskich  pod  L  10  (fol.  papie- 
rowy, kart  121).  Por.  Katalog  rękopisów  Biblioteki  Z.  N.  I.  Ossolińskich,  wydal 
Dr.  Wojciech  Kętrzyński.  Tom  L  Lwów  1881  str.  4—6  i  B.  Hcrpiu  b  1.  c  str. 
22.  Drugi  odpis  też  z  końca  XVII.  wieku  posiada  Biblioteka  Uniw.  Jagiell. 
w  rękopisie  pod  1.  1950.  HB  XXVI  19  (4^  papierowy,  kart  liczb  155).  Ma  t 
140  155  późny  odpis  łacińskiego  tekstu  Marchołta  (Marcolphus. 
Disputationes,  quas  dicuntur  habuisse  etc).  Por.  Dr.  Władysław  Wislocki.  Ka- 
talog rękopisów  Biblioteki  Uniwersytetu  Jagiellońskiego.  Cz^ć  II  Kraków  1877- 
1881  str.  470  V!  rękopisie  Bibl.  Z.  N.  I.  Ossolińskich  pod  L  189  (Manuscripte 
Martini  Goliński.  T  III.  fol.,  papierowy,  k.  1669)  jest  na  str.  6--8  prognostyk: 
O  zaginieniu  sekty  brzydkiej  mahomeckiej  tak  z  nauki  apostolskiej 
jako  i  z  i)roroctwa  św  Metodyusza.  1678.  —  Uważając  datę  (1588  r.) 
w  rękopisie  Bibl.  Uniw.  Jagiell  (na  tytule  odpisu  napisano...  z  łaciń- 
skiego jeżyka  na  polski  przetłumaczone  język,  w  r.  p.  1588  pisane  ad  maiorezn 
Dei  gloriam)za  mylną,  przyjmuję  rok  1578  za  rok,  w  którym  wytłoczono 
Proroctwo  św.  Metodyusza  w  Krakowie  (gdyż  na  końcu  druku  znak 
drukami  Szarffenbergerowskięj),  co  z  latami,  w  których  żyZ  Jan  Służewski  ma- 
komicie  się  zgadza. 


Notatki. 


671 


Eallistenesa,  Psendo-Efrema  i  Pseudo  -  Metodyusza  wykazuje  najr 
dowodniej,  że  nie  stoją  one  w  stosunku  zależności 
względem  siebie,  lecz  opierają  się  na  wspólnej  legendzie 
syryjskiej  dziś  nieznanej*). 

Epizod  polskiej  powieści  o  Alexandrze  p.  t.  Jako 
Alexander  przewyciężyl  cztery  a  dwadzieścia  kró- 
lów, jest  dosfownem  tłumaczeniem  odnośnego  ustępu 
z  łacińskiego  druku  rewelacyj  Pseudo-Metodyusza. 
Dowiedzie  tego  w  zupełności  zestawienie  tekstów'). 


Historyao  żywocie  Alexan- 
dra  Wielkiego. 

Kraków,  1611  »). 

Jako  Alexander  przezwycięży}  czte- 
ry a  dwadzieścia  królów. 


Potym  jadąc  Alexander  udał 
sie  mało  w  stronę  wschodu  słońca 
gdzie  nalazł  lud  nieczysty  i  na  wej- 
rzeniu srogi,  którzy  poszli  z  pokole- 
nia synów  Jafet.  Alexander  widząc 
ich  nieczystość  i  niewymowną  plu- 
gawośó  wstydził  sie  ich  i  brzydził 
sie  imi,  abowiem  jedli  wszelki  ro- 
dzaj gadziny  nieczystej  i  smrodliwej, 


Reyelationes  sancti  Methodii 
episcopi  Partinensis. 

Lipsk,  1481. 

...Philippus  namque  pater  Alexan- 
dri  magni  cum  esset  Macedo  aoce- 
pit  in  coniugem  Chuseth  filiam  re- 
gis  Ethyopie  nomine  Phool  de  qua 
natus  est  Alexander  grecomm  ty- 
rannus.  Hic  magnam  condidit  Ale- 
xandriam  et  regnauit  in  ea  annis  duo- 
decim.  iste  descendens  in  etbam 
occidit  Darium  regem  Persarum  et 
dominatus  est  multarum  regionum  et 
ciuitatum  et  demultauit  terram  et 
descendit  usque  ad  marę  quod  vo- 
catur  regio  solis  ubi  conspexit 
gentes  immundas  et  aspectu  horri- 
biles.  sont  autem  ex  fiiiis  Japhet 
nepotes.  quorum  immundiciem  vi- 
dens  exhoruit  Comedebant  enim 
hii  omnem  canticorum  speciem 
omne  coinquinabi]e  idem  canes 
mures  serpentes  morticinorum  car- 


*)  Wiadomości  o  Ps.-M.  zaczerpnięte  są  prawie  wyłącznie  z  przytoczonej 
rozprawy  £.  Sackura. 

*)  Przekład  Proroctwa  św.  Metodyusza  w  odpińe  Bibl.  Z.  N.  I.  Ossoliń- 
skich (rpis  pod  1.  10)  ma  dotyczący  ustęp  na  f.  60—61. 

Zaznaczyć  tu  wypada,  że  legendę  o  zamknięciu  24  królów  w  górach 
podhig  greckiego  tebitu  P8.-M.  włożył  w  swój  Lato  pis,  w  XI.  wieku 
llestor.  Por.  Monumenta  Poloniae  HisŁorica  wyd.  August  Bielowski  T.  L 
Lwów  1664  str.  782-784,  r.  80.  W  objaśnieniach  (str.  ^9-860)  podał 
Bielowski  ustęp  odnośny  greckiego  tekstu  Ps  -M.  podług  Fr.  Miklosicha  (Chronica 
Nestorls  ed ..  Ymdobonae  1860  str.  189)  wraz  z  tłumaczeniem  polakiem.  U  Ne- 
atora  wyliczenia  nazw  królów  niema. 

')  Egzemplarz  Bibl.  Uniw.  JagielL  w  Krakowie  sygn.  X.  d.  25.  Na  kar- 
cie tytuZowej  napis:  Sum  Amoldi  Mercatoris. 


672 


Notatki. 


to  jest  psy,  myszy,  nr^,  zdechlinę 
i  wszeUd  płód,  który  niedobrze  sie 
jeszcze  wcielił  i  inne  wyprotki  z  ży- 
wotów zwierząt  smrodliwych,  umar- 
łych ludzi  nie  chowali,  ale  je  jedli.  Gdy 
to  wszytko  widział  Alezander  co 
oni  złośliwie  i  niesłusznie  czynili 
bojąc  sie,  aby  kiedy  nie  weszli  do 
ziemie  świętej,  aby  jej  niezarazili 
swym  smrodem  i  plugastwem,  pro- 
sił Boga  wszedimogącego,  aby  ra- 
czył złączyć  dwie  górze,  które  tam 
były  miedzy  wschodem  słońca,  a 
miedzy  stroną  pułnocną,  a  tak 
przykazując  zgromadził  wszystki 
ich  niewiasty  z  dziećmi  i  ze  wszy- 
stkiemi  ich  namioty,  a  wywiodszy 
je  z  ziemie  wschodu  słońca,  zawarł 
je  miedzy  góry,  grożąc  im  i  przy- 
naglając, aby  weszli  w  stronę  gra- 
nic wschodu  słońca,  a  tam  niemasz 
ani  wyścia  ani  weścia,  począwszy 
od  wschodu  słońca  aź  do  zachodu 
gdzieby  kto  miał  do  nich  wniść 
abo  oni  stamtąd  wyniść.  Dla  tego 
tedy  zaraz  począł  prosić  Boga 
wszechmocnego  Alexander  i  wysłu- 
chał jego  prośbę  Przykazał  Bóg 
wszechmogący  górom  dwiema,  któ- 
re zowią  Ubera  aguilonis,  abo  Ka- 
spie  góry,  a  złączywszy  sie  do  sie- 
bie jako  na  dwanaście  łokiet  spra- 
wił niedzy  nimi  wrota  wielkie  mie- 
dziane i  zmocnił  je  Assurym,  co 
sie  wykłada  jakoby  dawając  moc- 
ność  murowi,  iz  gdyby  je  chcieli 
otworzyć  niemogą  ani  żadnym  że- 
lazem ani  ogniem  bo  gdy  ogień 
uczynić  chcą  u  bramy  zarazem  zgaś- 
nie. A  tak  już  pokuszają  rozma- 
itych czar  abo  czarnoksięstwa  ¥ry- 
nalezienia  nowego  chytrości  rozma- 
itej i  dyabelskiego  wzywania,  to  im 
wszystko  nic  nie  pomoże,  bo  ten 
lud  jest  barzo  przewrotny  złośdwy 
i  smrodliwy  i  Bogu  bardzo  mierzio- 
ny  tak  iż  już  swemi  czary  zasta- 
rzałemi  to  zapsowali  i  zakazili,    iż 


nes  abortia  infirmabilia  corpon 
et  ea  que  in  aluo  nondum  per  li- 
neamenta  coagulata  sunt  yel  ez 
aliqua  parte  membrorum  perdncta 
compago  formam  figmenti  possit 
perficere  formam  vel  figoram  ex- 
primere  iumentorum  neenon  etiam 
et  omnem  speciem  feramm  immun- 
darum:  mortuos  autem  neąuaąuam 
sepeluint  sed  sepe  comedunt  illos. 
Hec  yero  uniuersa  contemplatus 
Alezander  magnus  ab  eis  imnnun- 
diter  et  celeriter  Heri  timens  me 
guando  eant  ezclientes  in  terram 
sanctam  et  iliam  contamlnent  a 
pollutionibns  et  iniquissimis  afifec- 
tionibus  deprecatus  est  dominum 
deum  ut  coniungeret  montes  et 
precipiens  congregabit  eos:  omnes- 
que  mulieres  eorum  et  filios  et 
omnia  scilicet  castra  eorum  et  edu- 
xit  eos  de  terra  orientali  et  oon- 
dusit  minans  eos  donec  introissent 
in  finibus  aquilonis:  et  non  est 
introitus  nec  ezitus  ab  oriente  us- 
que  in  occidentem  per  quefn  aliąuis 
posset  ad  eos  transire  rei  ipsi  ez- 
ire.  Continuo  ergo  supplicatus  est 
dominum  deum  Alezander:  et  ez- 
audiuit  eius  obsecrationem.  Et  pre- 
cepit  dominus  deus  duobus  monti- 
bus  quibus  est  yocabulum  ubera 
aquilonis  et  adiuncti  prozimaue- 
runt  ad  inuicem  usque  ad  duo- 
decim  cubitos.  et  construzit  portas 
ereas  inter  illas  et  super  induzit 
eas  assurim  ut  si  yoluf^rint  eas 
patefacere  cum  ferro  ut  non  possint 
aut  dissoluere  per  ignem  nec  yale- 
ant  utrumque  sed  statim  ignis 
omnis  eztinguitur.  talis  est  enim 
natura  assurim.  quia  neque  ignis 
susdpit  resolutionem :  uniuersas 
enim  adinuentiones  demonum  et 
calliditates  mortiferas  et  supenia- 
cuas  operantur  he  obscenissime 
difformes  et  sordide  gentes.  Gun- 
cŁasque  magycas     artes     malorum 


Notatki 


573 


stamtąd  żadnym  obyczajem  wyniść 
nie  mogą  aż  gdy  będzie  Bóg  raczył 
we  dni  ostatecznie  wypuści  je  na 
ten  świat  według  powieści  Ezechiela 
Proroka,  który  tak  mówi :  W  dzień 
ostateczny  skończenia  świata  wyni- 
dzie  6og  i  Magog  w  ziemie  Izra- 
elską, którzy  są  ludzie  i  królowie, 
które  zamknął  Alexander  wielki 
w  stronach  wschodu  słońca  i  w  stro- 
nach pułnocnych,  to  jest:  Gog 
i  Magog,  Mosach  i  Tubal,  Anog, 
Ageg,  Atenal  potym  Hei  Libii,  Eu- 
nei,  Pharylei,  Cebicy,  Lamarchiani, 
Ghachamii,  Amaharte,  Agrymardy, 
Alan,  Anufagi,  które  zowią  Cynoce- 
fali,  Karybei,  Tasbei,  Philozonicy, 
Arcenei  i  Salterei. 

Ci  są  dwadzieścia  i  czterej  kró- 
lowie w  tym  zamknięciu  miedzy 
górami. 

Potym  odjechał  Alexander  do 
skończenia  ziemie  do  morza  wiel- 
:o... 


utuntur:  immunditer  etiam  yiuunt 
in  his  in  quibus  sordida  et  inhuma- 
na  poUutio  est  magis  enim  ut  com- 
potenter  dicitur  deo  odibilis  destruc- 
ta  sunt  maleficia  eorum  ita  ut  non 
possint  ncque  cum  ferro  neque  per 
ignem  vel  cum  qualibet  alia  astu- 
tia  easdem  reserare  yel  aperire 
portas  et  fugero.  In  nouissimis  yero 
temporibus  secundum  Ezechielis 
prophetiam  que  dicit  In  nouissimo 
die  consnmationis  mundi  exiet  Gog 
et  Magog  in  terram  Israel  que  sunt 
gentes  et  reges  quos  reclusit  Ale- 
xander  magnus  in  finibus  aquilonis 
et  in  finibus  septentrionis  Gog  et 
Magog  Mosach  et  Thubal  et  Anog 
et  Ageg  et  Athenal  et  Cephar  et 
Pothunhei  et  Libii  et  Cunei  et  Pha- 
rilei  et  Ceblei  et  Lamarchiani  et 
Ghachamii  et  Amaharte  et  Agri- 
mardi  et  Alanii  et  Anufagi  qui  di- 
cuntur  Genocefali  et  Tharibei  et  Thas- 
bei  et  Phisolonici  et  Arcenei  et 
Saltarei.  Hi  yiginfi  quatuor  reges 
consistunt  reclusi  intrinsecus  por- 
tarum.  In  reditu  yero  de  istis  genti- 
bus  Alexander  a  pueris  suis  extin- 
ctus  est  Yeneno. 


Co  do  nazwisk  zaznaczyć  wypada,  że  dziwnym  trafem  rę- 
kopis polski  Ps.-M.  i  Historya  o  żywocie...  Alexandra  zmieniają 
nazwę  Potinei  (Pothunhei)  na:  potem  (potym)  Chei  (Hei),  tworząc 
z  niej  w  ten  sposób  przysłówek  i  imię  własne. 

W  rękopisie  Biblioteki  hr.  Dzieduszyckich  pod  L 
87 a.  (4®,  z  końca  XVni.  i  początku  XIX.  w.),  zatytułowanym: 
Zbiór  różnych  ciekawościów,  zanotowano  kilka  wiadomości  poczer- 
pniętych  z  Historyi  o  Alexandrze  (por.  nr.  1830  —  1840) 
a  między  innemi  też  podanie  o  zamknięciu  dwudziestu  czterech 
królów  w  górach. 

Historya  trojańska.  Do  dziejów  tej  powieści  dorzucę  przy- 
puszczenie, że  >  Historya  bardzo  piękna,  ucieszna  —  o  zburzeniu 
a  zniszczeniu  onego  sławnego  a  znamienitego  miasta  i  państwa 
trojańskiego <  była  najprawdopodobniej  jedną  z  pierwszych 
książek,  wytłoczonych  w  języku  polskim. 


574  Notatki 

Na  domysł  taki  naprowadza  czterowiersz,  umieszczony  na 
karcie  tytotowej  »Żywota  Pana  Jezu  Krista*  Baltazara  Opecia') 
(wydanie  drugie  —  wyrażono  w  Krakowie  przez  Floryana  Bawara 
i  Jana  Sandeckiego,  nakładem  Jana  Hallera,  1622,  4*)  zwrócony 
>ku  czcidelowic.  Czytamy  tu,  co  następqje: 

»Dradzy  citą  walki  Troiańskić, 
Albo  y  dzieie  pogański^, 
Czci  tu  iest  d  pożyteczno, 
Niewierzyssli,  pocżni  iedno«. 

Mowa  tu  o  zaginionych  dziś  książkach,  które  istniały  przed 
r.  1522,  a  zatem  w  okresie,  z  którego  tylko  fragmenty  Msurchotta 
nas  doszły.  W  dopiero  co  przytoczonym  czterowierszu  mamy  wiado- 
mość bezpośrednią  o  istnieniu  książek,  z  których  jedna  opowiadała 
> walki  trojańskie*,  druga  zaś  »dzieje  pogańskie^  opisywała 
>Walki  trojańskie*  będą  prawdopodobnie  >Historyą 
trojańską*,  jej  pierwszem  wydaniem,  przedrukowywanem 
później.  Przypuszczenie  to  ma  za  sobą  cechy  prawdopodobieństwa 
zwłaszcza,  że  w  najdawniejszem,  znanem  dziś  wydaniu  Historyi 
trojańskiej  (Kraków  1663,  8*)  drukarz  Maciej  Wirzbięta  wyraźnie 
zaznaczył  » teraz  nowo  drukowana* ').  Wiadomość  ta  przesuwałaby 
datę  okazania  się  pierwszej  edycyi  Historyi  trojańskiej  w  epokę 
pierwszych  druków  polskich*). 

Historya  o  Meluzynle.  Egzemplarz  wydania  z  roku 
1769  był  niegdjś  w  Bibliotece  Pawlikowskich.  Zapi- 
sano bowiem  na  str.  616  katalogu  (A— H.  Medyka  1839):  Historia 
o  szlachetney  a  piękney  Meluzynie.  Z  niemieck.  jęz.  na  polski 
przełóż.  Nowo  do  druku  podana.  Lwów  1769.  8®.  Na  boku  nota: 
pierwsze  wydanie  polskie  jest  z  r.  1569  (zapewne  na  podstawie 
wyd.  z  r.  1769). 

Historya  o  Magielonie.  Defektowny  egzemplarz  wydania 
z  r.    1739   (Kraków,   w  drukarni   Dominika  Siarkowskiego.   J.  K. 


1)  Przyboro wski  Józef,  Baltazara  Opecia  Żywot  Pana  Jezusa,  w  5  wy- 
daniach wieku  XVI.  Przegląd  bibliograficzno  -  archeologiczny  (G.  Wilanowski). 
T.  II.  Warszawa  1881  str.  408.  K.  Estreicher,  Bibliografia  polska  og.  zb.  t 
XIII.  Kraków  1898  str.  252).  Por.  też  Dr.  Tadeusz  Estreicher,  wprawie  »naj- 
pierwszej  książki  polskiej c  wyjaśnienie.  Wędrowiec.  Warszawa  1901  nr.  45 
.«tr.  888. 

3)  Historya  Trojańska  1563.  Wydal  Samuel  Adalberg.  Kraków  1896.  Bi- 
blioteka  pisarzów  polskich  nr.  21. 

*)  W  inwentarzu  ksiąg,  pozostałych  po  Helenie  Floryanowej  (wdowie  po 
Floryanie  Unglerze,  drukarzu  i  nakładcy  krakowskim)  zmarłej  1551  r.  zapisano 
podLibriin  guarto  ligati:  Historiarum  Sponssionis  T  r  o  i  a  e  exemplaria 
ouatuor.  Odnosi  się  to  najprawdopodobniej  do  owego  wydania  z  przed  r. 
1522.  Por.  Artur  Benis,  Materyaly  do  historyi  drukarstwa  i  księgarstwa  w  Pol- 
sce. I.  Archiwum  do  dńejów  literatury  i  oświaty  w  Polsce.  T.  VII.  Kraków 
1892  str.  41  nr.  1001. 


Notatki.  675 

Mci  Typogr.  8*,  ark.  nlb.  KJ  *)  posiada  też  Biblioteka  hr.  Dzie- 
duszyckicli  pod  1.  inw.  225.  Są  arkusze  B —Bg,  Gj— Dg,  E| — E^. 
Na  k.  D',  podpis  czytelniczki  czy  też  właścicielki:  M.  Rozyńska 
Burgrabianka. 

Egzemplarz  wydania  zr.  1752,  w  8-ce,  syga.  arkuszy  A, — K, 
jest  w  Bibliotece  Pawlikowskich  pódl.  inw.  3,379  Arkusz 
pierwszy  jest  liczbowany  fstr.  1—16)  dalsze  nie  (kart  71).  Druk 
gocki  prócz  tytułu,  zalecenia  i  nadpisów.  Przytaczam  dokładny  ty- 
tuł tej  edycyi,  bliżej  nieznanej  K.  Estreicherowi*). 

»Historya  |  o  i  Magielonie  |  królewnie  |  neapolitaóskiey  |  Umy- 
słu wspaniałością,  Urody  piękno-  |  śćią,  Nayiaśnieyszą  Godnością, 
wsze-  I  lakich  cnot  z  przymiotów  zgromi-  |  dzeniem,  u  |  cśłego 
świitd  wsławioney.  | 

Która  będąc  prawdziwym  szczęścia  y  nieszczęścia  I  igrzyskiem: 
Stśłń  się  przykładną   kdżdemu  nieszczęściu  możney  stałości ;  i  t.  d. 

Dla  zachęcenia  ćlekśwego  Gzytelnik&,  z  poprą-  |  wą  sensu, 
słowy  polerownieyszymi  teraz  świeżo  |  wydana.  Gum  Gratia  &  Pri- 
yilegio  8.  R.  M.  |  W  Krdkowie,  w  Drukśmi  Michśłd  Jozefó  |  Anto- 
niego DyAszewskiego  J.  K.  M.  Typog.  |  Roku  Pdóskiego  1752.  'j 

W  rękopisie  Biblioteki  Pawlikowskich  pod  1.  3,  na 
kartach  127 — 163  jest  przeróbka  ks.  S.  Szołuchy  powieści  o  Ma- 
gielonie z  drugiej  połowy  XVII.  wieku*)  pod  napisem: 


Historya  o  królewnie  Magielonie  I  Piętrze  hrabi  z  ProwinoyeJ. 

Zaczyna  się: 

>Jako  jest  wielce  niestateczna  i  we  wszytkich  procederach  swoich 
barzo  niebezpieczna  fortuny  światowej  fantazya,  która  kogokolwiek  na 
rękach  swoich  niby  zmyślona  matka  łaskawie  piastuje,  temu  też  zaraz 
jako  zazdrosna  wszelkiego  dobra  nieswoim  dziatkom  maczocha,  rożne 
odmiany  i  ruiny  przewrotnym  swoim  umysłem  gotuje,  pociechy  żalami, 
wesela  płaczami,  rozkoszy  uciskami  niby  wdzięczne  róże  uprzykrzonemi 
cierniami  przeplatając,  i  do  każdej  przyjemnie  ludzkim  appetytom  słod- 
kości, okropnej  i  niestrawnej,  niespodziewanej  nad  wszelką  żądze  i  po- 
trzebę ich,  przydając  gorzkości.  Wszytko  to  przed  sie  wzięta  historya 
jasnemi  dowodami  w  dwóch  przezacnych  personach  jako  w  żywych 
zwierciadłach  wyraźnie  pokaże.  W  których  cokolwiek  niestateczna  for^ 
tuna  światowa  rozmaitą  swoją   odmianą  pokawiła,  to  wszytko  cudowna 


1)  K.  Estreicher,  Bibliografia  polska  (og.  zb.  t  XVni,  str.  215). 

>)  1.  c. 

*)  Rozmieszczenie  kustoszy:  Aj  pod:  bie,  Bpod:  ko,  G  pod:  so,  D  pad  : 
ob,  E  pod:  ^,  F  pod:  m,  G  pod:  źi,  H  pod:  t,  I  pod:  ń,  K  pod:  uż. 

«)  Zaznaczył  to  A.  Brackner.  Dawne  powieści  i  romanse  polskie.  Biblio- 
teka warszawska.  1901  T.  II.  str.  517. 


576 Nototki. 

a  nieposzpiegowana  rostropność  i  opatrzność  Boska  dziwnym  sporządze- 
niem swoim  przystojnie  poprawiła,  jako  to  każdy  z  tejże  samej  historjei 
uważnie  będzie  mógł  wyrozumieć:  która  sie  z  tej  miary  poczyna  Za 
panowania  na  cesarstwie  chrześciańskim  Maximiana  pierwszego,  na 
królewslwie  hiszpańskim  E^arola  trzeciego,  na  królewsŁwie  francozkim  Lu- 
dwika piątego,  na  królewstwie  polskim  Olbrachta  pierwszego,  na  królewstwie 
angielskim  Henryka  czwartego,  na  królewstwie  sycylijskim  Filipa  piątego, 
na  królewstwie  lombardskim  Dezyderyusza  piątego  a  na  królewstwie  neapo- 
litańskim  w  Eampaniej  Jakuba  pierwszego  i  żony  jego,  z  domu  królów 
aragońskich  wziętej  Maximilli  wtórej :  znajdowało  się  w  królewstwie  fran- 
cuzkim  zacne  xiąie  jedno  Wolfangiem  nazwane,  udzielne  hrabstwo 
albo  raczej  xięstwo  swoje,  Prowincyą  mianowane  w  krainie  francuzkej 
mające,  ale  żadnej  zwierzchności  królów  francuzkich  z  xiQstwem  swoim 
trybem  poddańskim  nie  podlegające,  lecz  i  0¥rszem  wielu  innych  zacnych 
i  szlachetnych  panów  w  państwie  swym  mieszkających  sobie,  poddanych 
prawem  swym  pańskim  rządzące  i  sądzące.  Ten  tedy  xiąże  Wolfang, 
jeszcze  za  szczęśliwego  pożycia  sławnych  rodziców  swoich  zupełnych 
lat  męskich  dorosszyc  itd. 

l'rzytaczam  ustęp  odpowiadający  części  fragmentu,  który  prof. 
A.  Brilckner  z  najdawniejszego  znanego  dziś  wydania  Magielony 
ogłosił ') : 

»Lecz  po  ich  odjeździe,  gdy  dzień  dobrze  rozjaśniał,  PoŁencyana 
do  gabinetu  przyszedszy  i  królewny  niezastawszy,  ani  jej  po  całym 
zamku  szukając,  znalazszy,  jakoby  ją  coś  w  sercu  tknęło,  najpierwej  do 
gospody  hrabie  przybierała  i  tam  sie  pilnie  o  niego  pytała,  a  gdy  jej  po- 
wiedziano, te  jeszcze  wczora  z  południa  odjachał,  więc  najpierwej  kró- 
lowej, że  niemasz  nigdzie  królewny  powiedziała,  czym  wielce  poturbo- 
wana królowa,  zaraz  sie  z  tym  do  króla  udała,  który  także  wielcd  o  to 
sie  frasując,  a  nigdzie  w  zamku  i  w  mieście  dopytać  sie  królewny  nie- 
mogąc,  zaraz  na  Potencyane  uderzył  tak  mówiąc :  Słyszysz  ty  niezbożna 
zwodnicą,  wierutna  sekutnicą,  powiadam  ci  to  nakrólewstwo  i  sumienie 
moje,  żeś  ty  o  wszytkiej  tej  zdradzie  wiedziała,  boś  ty  ustawicznie 
przy  tej  niecnocie  bywała,  i  tyś  to  sama  jej  wszytkie  te  zdradzieckie 
konszachty  sprawowała,  widzże  o  tem  napewne,  że  mi  będziesz  z  zpmch- 
niałemi  i  na  proch  ztłuczonecni  gnatami  twojemi,  z  armaty  wystne- 
łona  po  wszytkim  świecie  latała,  jeżeliby  sie  na  ciebie  ta  tak  szkaradna 
zdrada  pokazała.  Postuj  ty  babo,  trupia  z  wodnicą,  sekutnicą  przeklęta, 
będziesz  ty  od  wszytkich  na  postrach  i  na  przykład  wzięta.  Na  które 
słowa  królewskie  baba,  krzyżem  przed  nim  padszy,  z  płaczem  wielkim 
mówiła:    Miłościwy,    najaśniejszy    królu  jeżeli  sie  to  na  mnie  dowodnie 


*)  Dawne  powieści  i  romanse  polskie.  1.  c.  str.  519—521.  Fragment  ten 
znajduje  się  w  zbiorach  Poznańskiego  Towarzystwa  Przyjaciół  nauk,  a  odna- 
lazł go  kustosz  zbiorów  Towarzystwa  dr.  B.  Erzepki  w  starej  oprawie.  Pocho- 
dzi prawdopodobnie  z  pierwszej  polowy  XYIf.  wieku. 


Notatki.  577 

pokaże,  abym  ja  im  do  tego  powodem  być  miała,  albo  ich  wyprawowala, 
albo  o  tej  sprawie  ich  wiedziała,  cokolwiek  jest  mąk  najokrutniejszych 
na  świecie,  pod  te  wszytkie  sama  sie  poddaje  a  zdrowie  i  życie  moje 
w  najsroższe  ręce  tyrańskie  oddaje.  Wszakżem  ja  skórom  tylko,  że  ni&- 
masz  królewny  JMśd  postrzegła,  zarazem  do  gospody  tego  zdrajcy  a  nie- 
rycerza  pobiegła,  i  tam  ich  nie  zastawszy  zarazem  o  wszytkim  królowej 
JMści  powiedziała :  cóżem  ja  temu  winna,  żem  wiernie  pihiując  nie  upil- 
nowała, poniewasz  i  matki  i  mężowie  z  swojemi  córkami  i  żonkami  na 
spólnych  łożach  nocując,  wielce  ich  pilnują  a  ponieważ  złyć  nie  upilnują, 
jakożem  ja  upilnować  miała,  którą  gdzieindziej,  a  nie  przy  królewnie 
JMści  mieszkała  i  sypiała.  To  mową  jej  poniekont  i  gniewu  król  ochło- 
nowszy,  kazał  jej  wstać  a  panny  lepiej  wszędy  szukać* •  i  t.  d  (k.  146'). 

Podam  jeszcze  zakończenie  historyi  o  Magielonie  (k.  163)  :... 

>  Którą  mowę  królewny  Potencyana  słysząc,  aż  podskoczyła  stara 
baba  z  radości  i  przerwawszy  jej  mową  do  króla  zawołała:  To  widzisz 
W.  K.  M.  jako  sama  królewna  JMść  szczerą  prawdę  wyznaje,  żem  ja 
ni  o  czym  niewiedziała,  a  W.  K.  M.  na  mnie  naj pierwej  uderzył, 
i  działa  wystrzelić  mie  groził,  o  zaprawdę  dosłużyłabym  sie  był(a)  na 
starość  moją  nagrody,  żebym  za  wychowaną  z  dzieciństwa  na  ręku  moich 
królewnę  JMść  z  staremi  kościami  mojemi  z  armaty  wystrzelona  po  po- 
wietrzu i  morzu  jako  widma  kijowska  latała.  Tak  sie  nam  to  tak  sta- 
rym a  wiernym  sługom,  jako  starym  sukom  na  dworach  pańskich  na- 
gradza, dziękuje  miłościwy  królu  i  miłościwa  królową  za  służbę,  wole 
w  tym  szpitalu  gdzie  królewna  JMść  zostawała,  stare  gnaty  moje  pocho- 
wać aniżeli  niemi  armatę  naładować.  Zaczym  król  tą  babilonią  wielce  na 
siebie  zbuntowaną  widząc  musiał  ją  ulegować,  i  za  głową  przytuliwszy 
do  siebie  a  sto  czerwonych  złotych  na  drogę  jej  dawszy,  do  szpitala 
świętego  Piotra  z  Magielonu,  z  wielkim  żalem  swoim  relegować.  Także 
i  córki  słuszne  a  wielce  pozorne,  choć  nie  ze  wszytkiem  pewne  racye 
uważywszy,  i  wszytkie  urazy  swoje  podarowawszy,  mile  ją  do  serca  swo- 
jego przytulił,  wdzięcznie  obłapił  i  w  głowę  pocałował,  a  na  oprawę  stroju 
pielgrzymskiego  milion  czerwonych  złotych  oprócz  posagu  konferował. 
Także  i  matka  sama  trochę  ją  łaskawiej  upomniawszy,  na  drogę  milion 
rożnych  jej  klejnotów  darowała.  A  kiedy  już  tak  wszyscy  sie  z  sobo 
pogodzili,  dopieroż  najochotniej  wtedy  aż  do  białego  dnia  z  sobą  hoj- 
nowali  i  biesiadowali,  a  stary  babus  za  nich  stojąc  przy  kominku  róża- 
niec odprawował.  Zmieszkawszy  tedy  całą  czwierć  roku  królewstwo  neapo- 
litańskie  w  Hewlu,  kiedy  już  znacznie  ciężarną  córkę  swą  postrzegło, 
więc  przy  młądym  xięstwie  starą  xiężne  Petronele  zostawiwszy,  samego 
xi^ęcia  Wolfanga  z  sobo  wzięli,  i  z  nim  do  państwa  swojego  odja- 
chali,  kędy  zajachawszy  xięstwo  mu  kapuańskie  na  syna  jego  oddali, 
i  ze  wszytkim  inwentarzem  odbierać  pozwolili.  A  gdy  już  czas  porodze- 
nia xiężny  młodej  nadchodził,  xiąże  Wolfan  od  żony  swojej  przez 
list  upewniony  o  tym,  co  prędzej  na  ten  termin  z  Neapolim  spieszył 
ale  już  po  narodzeniu,  na  same  krzciny  syna  nowonarodzonego  a  wnuka 
swego  trafił.  Zkąd  niezmierną  radość  tak  stare  xięstwo,  jako  też  i  kró« 
lewstwo  neapolitańskie  miało,  kiedy  sie  w  pirszym  po  weselu  roku  wnuka 


578  Notatki. 

synowi  swemu  wielce  podobnego  doczekało,  w  dragim  zaś  roku  córeczkę 
także  wielce  śliczną  Magielonie  podobną  oglądało.  A  w  trzecim  roka, 
kiedy  xiąie  Wolfang  w  pewnych  potrzebach  swoich  i  synowskich  do 
królewstwa  neapolitańskiego  zajachal,  tam  w  sześć  niedziel  po  przyjeździe 
swoim  zachorzawszy  umarł,  i  przy  obecności  królestwa  neapolitański^o, 
tudzież  dziatek  i  żony  swojej  w  Neapolim  w  kościele  S.  Jana  (kędy  syn 
jego  przedtym  na  nabożeństwo  chodził)  solemnie  pogrzebiony  został. 
A  syn  jego  po  śmierci  ojcowskiej  w  cnocie  sławie  i  wszelkiej  fortanie 
postępując,  chwalebnym  ojca  swego  dziedzicem  pozostał.  Ktokolwiek 
tedy  te  historyą  czytać  i  wszytką  tych  przezacnych  person  transakcyą 
mądrze  uważać  będzie,  ztąd  niech  różną  odmienność  fortuny  światowej 
uznaje,  a  jako  szczęściu  niech  wiary  niedaje,  tak  też  w  nieszczęściu 
cale  nie  ustaje  według  owego :  Nemo  confidat  nimiis  secundis ;  nemo 
desperet  meliora  elapsisc. 

Historyą  o  Ottonie.  Rękopis  Biblioteki  Pawliko- 
wskich pod  1.  3 zawiera  na  kartach  87— 120'  też  przeróbkę  ks. 
S.  Szołuchy  powieści  o  Ottonie  z  drugiej  połowy  XVJI.  wieku  ^J  p.  t. 

Historyą  o  rzymskim  oesarzu  Ottonie  I  ienie  Jego  z  dziećmi . 

Przytaczam  jej  początek  (k.  87): 

» Podczas  królowania  Dagoberta  w  ziemi  francuzkiej,  panowa 
w  Rzymie  sławny  a  niezwyciężony  cesarz  imieniem  Otton  pirszy,  który 
miał  małżonkę  Alunde,  tak  cudnej  piękności  i  roztropności  matrone,  że 
po  całym  na  ów  czas  świecie,  równej  sobie  w  tych  przymiotach  szła 
chętnych  nie  miała,  dla  których  przy  osobliwej  ucciwości  i  łaskawości 
swojej,  wszytkim  poddanym  swoim  wielce  przyjemną  była,  a  mężowi 
swojemu  szczegulnie  kochaną  zostawała.  Ale  Pan  Bóg,  chociaż  ich  wielu 
różnemi  łaskami  swojemi  udarował,  w  tym  ich  jednak  upośledził,  że 
im  przez  lat  kilka  potomstwa  nie  dawał,  przez  co  ich  obojgu  wielce 
zafrasował.  Skąd  czasu  jednego  sam  cesarz  ułatwiwszy  sie  z  różnych 
trudności  swoich,  tak  sie  na  tą  niefortune  swoją  przed  cesarzową  uskarżał: 
Wieleć  nam  wprawdzie  moja  miła  żoną,  nad  zasługi  nasze.  Bóg  do- 
brotliwy łask  swoich  wyświadczył,  kiedy  nas  i  tak  zgodnym  pomie- 
szkaniem, i  szczęśliwym  panowaniem,  i  rożnych  dóbr  nadaniem,  i  w  osta- 
tku zdrowia  dobrego  zdarzeniem  pobłogosławić  raczył  w  tym  nas  tylko 
poniekąd  upośledził,  że  nas  żadnym  potomstwem  nie  pocieszył,  niewiem 
zaprawdę;  kto  tego  przyczyną  czyli  ja  sam,  czyli  też  ty  żoną.  Na  co  mu 
żona  odpowiedziała:  że  i  ja  sama  wielką,  w  tym  około  nas  Boską  opa- 
trzność uznaje,  kiedy  wespół  z  tobo  i  z  całym  państwem  naszym  tak 
wielu  dobrodziejstw  Boskich  doznaje,  na  które  jako  nigdy    zgodnie    nie 


1)  Zaznaczył  to  pierwszy  A.  Brackner,  Dawne  powieści  i  romanse  pol- 
skie. 1  c.  str.  522,  za  nim  wtórzy  S.  Ptaszycki  1.  c  U.  str.  S5.  Obaj  mówią 
o  najstarszym  odpisie  Ottona,  ze  to  nie  odpis,  lecz  przeróbka  przytoczone 
wyjątki  aż  nadto  jasno  dowodzą. 


Notatki.  579 

zasłaguje,  tak  mu  też  ich  shisznie  nie  odsługuje,  ale  ich  tylko  szczegul- 
nej  szczodrobliwości  jego  Boskiej  przypisuje.  Co  zaś  stron  tego,  że  nam 
potomstwa  nie  daje,  ja  tego  żadnej  innej  przyczyny  nie  uznaje,  oprócz 
tej,  że  znać  jeszcze  woli  Boskiej  czasu  przejźrzanego  niemasz,  który 
kiedy  nadejdzie,  tedy  jako  z  drzewa  i  zioła  każdego  wychodzi  owoc 
czasu  naznaczonego,  tak  też  i  z  nas  płód  luczki  wynidzie  czasu  pe^ 
wnego  od  Boga  przejźrzanego,  jeżeli  tego  daru  Bożego  godni  zosta- 
niemy. Którą  rostropną  mową  jej  cesarz  pocieszony,  kiedy  wespół  z  nią 
o  potomstwo  Pana  Boga  nabożnie  upraszał,  i  przez  rożne  dobre  uczynki 
o  to  się  pilnie  starał,  przyszedł  ten  czas  wkrótce,  że  żona  jego,  z  niego 
samego  w  żywocie  poczęła,  i  czasu  swego  szczęśliwie  synów  dwóch  po- 
rodziła. Z  czego  oboje  z  mężem  swym  wielce  ucieszeni  zostali,  kiedy 
dwóch  synów  a  jeszcze  nadzwyczaj  ślicznych  oglądali.  Ale  matka  sa- 
mego cesarza,  która  główną  nieprzyjaciółką  żony  jego  była,  wielce  sie 
z  tego  szczęścia  ich  smęciła  i  zazdroszcząc  im  tych  pociech,  wielce   sie 

0  to  starała,  aby  cesarzoMri  i  żonę  jego  i  dzieci  oraz  obrzydziła.  Przetoż 
szkaradną  złością  uniesiona  taki  fortel  na  niewinną  cesarzową  żonę  prze- 
myśliła,  że  wszedszy  raz  sama  do  cesarza  tak  rzekła«  i  t.  d. 

Przytoczyłem    ustęp    przeróbki    odpowiadający    pierwszemu 

1  początkowi  drugiego  rozdziału  powieści  o  Ottonie,  podam  jeszcze 
jej  zakończenie  (k.  12(y). 

»Po  takiej  deklaracyej  posłom  angielskim  danej,  jednego  z  nich  do 
Angliej,  dając  znać  o  swoim  przyjeździe  wyprawił,  a  drugiego  przy  sobie  dla 
pewnych  prywat  zostawił.  Królowi  zaś  francuzkiemu  za  wszelkie  łaski  jego 
przystojnie  podziękowawszy  i  xięstwo  franeuzkie  sobie  konferowane  od^ 
dawszy,  o  pozwolenie  Zołdana,  także  Klimunta  z  żoną  i  z  synem  ich 
upraszał,  aby  ich  mógł  z  sobą  do  Angliej  przeprowadzić,  na  co  gdy  król 
zezwolił,  a  Florenc  też  tak  Zołdanowi,  jako  Klimuntowi  wyprawę  w  drogę 
oznajmił,  naprzód  Zołdan  królowi  za  uprzejmość  i  uczynność  jego,  sobie 
wyświadczoną  poważnie  podziękowawszy,  xięstwo  franeuzkie  sobie  kon* 
ferowane  za  konsensem  królewskim  wnuczkowi  swojemu  Wilhelmowi 
małemu  ofiarował  pod  zawiadowanie  ojcowskie,  a  Klimunt  też  pocciwy, 
szedszy  do  biskupa  paryskiego  mówił :  Ojcze  święty,  już  jaz  żoną  moją 
i  z  Klawdyuszem  i  z  panem  starym,  plebanem  tureckim  (bo  Zołdana 
z  prostoty  swojej  plebanem  tureckim  nazywał)  za  dziećmi  swojemi  Flo- 
rencem  i  Marcybellą  do  Angliej  królować  jedziemy,  to  już  tu  w  Francycj 
nic  nie  potrzebujemy,  weźcież  wy  sobie  ojcze  święty  wszytek  dom  mój 
i  wszytko  gospodarstwo  sobie,  a  tak  dobrze  gospodarstwa  pilnujcie  jako 
ja,  rzadko  wino  pijąc  i  z  krokosem  miasto  szafranu  jadając  jako  ja,  to 
też  będziecie  mieli  tak  dobrze,  jako  ja,  a  teraz  odbierzcie  sobie  dom  i  tam 
w  nim  poeci  wie  mieszkajcie,  a  za  mnie  i  za  żonę  moja  i  za  mego 
Klawdyusza  i  za  pana  starego  plebana  tureckiego  i  za  młode  dzieci  na- 
sze Pana  Boga  proście.  Za  którą  jałmużnę  podziękowawszy  biskup,  ode- 
brał dom  jego  na  siebie.  Po  których  rozprawach  król  Dagobert  Florenca 
i  Zołdana  z  wielką  a  wielce  wspaniałą  assystencyą  i  apparencyą  do 
Angliej  wyprawił,  i  sam  ośm  mil  o  Paryża  do  portu  morskiego  wypro- 
wadził, i  mile  wszytkich  pożegnawszy  w  drogę  pobłogosławił.  Którzy  zo 


680 Notatki. 

^szytkim  dworem  i  dobrem  swoim  przez  morze  bespiecznie  przejachawszy 
i  do  Angliej  wcześnie  przyjachawszy,  od  wszytkich  panów  z  poważnemi 
wojskami  w  drogę  przeciw  nim  mszonemi,  przystojnie  do  stote- 
cznego  miasta  wprowadzeni  i  przynależycie  od  wszytkich  obywatelów 
tamecznych  uczczeni  zostali.  Dnia  zaś  naznaczonego  wśrzód  kościoła  ka- 
tedralnego  w  Londynie  teatrom  wyniosłe  wybudowano,  na  którym  naj- 
pierwej  Fiorencowi  i  Marcybelli  z  xiąg  bogato  oprawnych  ^szytkie  pra- 
wa koronne  czytano,  a  potym  na  nie  od  obojga  przysięgi  (lotrzebowano, 
na  których  zupełne  zachowanie,  kiedy  Florenc  z  Marcybellą  przysiąg 
dopieroż  ich  biskupi  na  królewstwo  z  zwyezajnemi  swojemi  cerymoniami 
namazaii,  ukoronowali  i  na  spólnym  majestacie  królewskim  pod  balda- 
kinem  osadzili.  Którym  wzajem  wszyscy  panowie  i  urzędnicy  koronni  na 
posłuszeństwo  i  wierność  imieniem  całego  państwa  przysięgali,  potym 
mszy,  kazania  i  innego  nabotoństwa  słuchali.  A  po  nabożeństwie  na 
zamek  z  tryumfem  wielkim  wprowadzeni  i  za  stołem  królewskim  przy 
walnym  bankiecie  wespół  z  Zołdanem  i  Klimuntem,  jako  królewskim 
wychowańcem  osadzeni  zostali.  Przy  którym  obiedzie  najwięcej  Klimant 
prostotą  swoją  dokazował,  wszytko  z  Zołdanem  rozprawując,  a  panem 
starym  plebanem  tureckim  mianując,  z  czego  i  sam  Zołdan  niezmiernie 
sie  cieszył,  to  go  ten  krotofilny  staruszek  mową  swoją  śmieszył.  Po  tych 
transakcyach  w  tydzień,  nowy  król  niektóre  wakanse  urzędów  i  dóbr  pozo- 
stałych rozdając,  wszytkie  splendory,  szaty  i  sprzęty  króla  zmarłego  za 
zgodnym  dozwoleniem  parlamentu  wszytkiego  Zołdanowi  oddał,  mniema- 
jąc, że  po  śmierci  znowu  jego  to  skarb  odebrać  miał,  jakoż  i  tak  sie 
we  dwie  lecie  stało,  po  śmierci  Zołdanowej.  Miasto  zaś  jedne,  Londy- 
nowi blizMe  z  dwunastu  dobremi  folwarkami  wielce  inlratnemi  Klimmi- 
towi  darował,  za  co  mu  Klimunt  z  ioną  sto  kilkanaście  razy,  około 
królewstwa  dokoła  skacząc  i  plonsując  dziękował,  a  co  niedziela  kobiefa| 
pirogów  słoninianych  króla  obsyłaó  pod  przysięgo  obiecał.  Także  i  Elaw- 
dyuszowi  grabstwo  jedno  barzo  intratne  konferował,  i  wyprawiwszy  ich 
do  tych  dzierżaw  od  siebie,  samego  tylko  Zołdana  przy  sobie,  dla  swojej 
porady,  a  dla  jego  większej  wygody  zatrzymał,  którego  z  wielką  uoci- 
wością  śmierci  dochował.  Sam  zaś  z  żoną  swoją  w  wielkiej  miłości, 
przyzwoitości  i  pobożności  żyjąc,  wszytkie  pozabierane  królestwa  angiel- 
skiego części  od  panów  pogranicznych  bez  wojny  poodbierał,  i  lat  kilka- 
dziesiąt spokojnie  królując,  kilka  synów  po  sobie  zostawiwszy,  szczęśli 
wie  i  z  żoną  swoją  czasów  swych  pomarli c 

Po  historyi  o  Ottonie  następuje  w  rękopisie  (podobnie  jak 
w  drukach:  Historya  prawdziwa  o  hrabinie,  Altdorf- 
skiej,  która  jednym  porodzeniem  dwanaście  synów  porodziła, 
ku  pierwszej  historyej  (t  j.  o  Ottonie)  bardzo  przystojna)  opo- 
wiadanie: O  dwunastu  synach  jednym  połogiem  od 
jednej  matki  zrodzonych,  zaczynające  się  od  słów: 

»W  państwie  niemieckim,  w  powiecie  algarskim,  puł  mile  od  Ra- 
wenszporgu,  ku  Dennemu  jezioru  jest  zamek  porządny  Altdorfem  zwany, 
zacnych  Groffów  w  Rzeszy  dziedziczny,  od  którego  ci  Groffowie,  albo 
Grabowie  szlachetne  nazwisko  swoje  mają<  i  t.  d.  (k.  121). 


Notatki.  ■  581 

Opowieść,  ta  dotyczy  tylko  »zacnej  płodności*  hrabiny  Alt- 
dorfskiej,  innych  podobnych  wypadków,  przytoczonych 
w  drukach,  ks.  S.  Szotucha  nie  opisuje. 

Historya  o  Gryzeldzie^).  Pierwsze  wydanie  polskie 
tej  powieści  odnieść  należy  w  czasy  przed  r.  1551.  Czytamy  bowiem 
w  inwentarzu  ksiąg,  pozostałych  po  Helenie  Unglerowej  pod  In 
sertemis  in  folio  non  ligati:  Grisella  (65  egzemplarzy)*).  Ty- 
czy się  to  zapewne  polskiej  Historyi  o  Gryzeldzie. 

Znany  prof.  S.  Ptaszyckiemu  rękopis  Biblioteki  Z  N.  I. 
Ossolińskich  pod  1.  601')  zawiera  między  lacińskiemi  rzeczami 
też  odpis  z  XV.  w.  Petrarki  (De  obedientia  et  fide  uxoria) 
Gualterius  et  Griseldis.  Zaczyna  się:  Est  ad  Italiae  latus 
occiduum  Vetulus  ex  Apeninis  iugis  mons  unus  altissimus,  qui 
vertice  nubila  superans  etc.  Zaznaczyć  wypada^  że  Petrarka 
przerobił  (bez  zmian  zasadniczych)  a  nie  przełożył  nowellę 
Boccaccia:  o  Gryzeldzie  i  Gualtierim  z  Saluzzo  (Decamerone 
X.  10}. 

W  rękopisie  Biblioteki  Z.  N.  I.  Ossolińskich  pod  1. 
212*)  mieści  się  Stanisława  Samuela  Szemiota:  Historya 
o  Przemysławie  książęciu  oświęcimskim  i  o  Cecyliej  mał- 
żonki jego  dziwnej  stateczności...  wierszem  polskim  przełożona. 
Anno  1674.  Poemat  ten  znajdujący  się  na  str.  60—100  rę- 
kopisu, »przełożony«  podług  opowieści  Hieromina  Morsztyna 
tegoż  samego  tytułu,  dzieli  się  na  sześć  pieśni,  których  »argU' 
menta«  tu  przywodzę. 

Argument  I.  Gdzie  się  opisuje:  księstwa  oświęcimskie  i  cie- 
szyńskie, Przemysława  do  tego  obyczaje,  poddanych  frasunek  i  po- 
selstwo do  księcia. 

Argument  II.  Gdzie  się  opisują:  deklaracya  Przemysława 
strony  ożenienia,  starego  Teofila  cnoty  i  CecyUej  gładkość. 


^)  O  Gryzeldzie  por.  Reinhold  K  6  hi  er,  Kleinere  Schriften-  Hsgbn 
von  Johannes  Bolte.  II.  Band.  Berlin  1900  str.  501— 5Sl!.  nr.  66  a.  Griselda 
{Griseldis).  Na  str.  6U  J.  Bolte  podaje  wiadomości  o  polskiej!  Historyi 
Gryzeldy.  Wymienia  druki:  1.  z  XVl.  w.;  8«  str.  86  (Ces.  Publ.  BibL  w  Pe- 
tersburgu), egzemplarz  ten  jednak  jest  —  jak  wiadomo  —  z  XVn.  w.  2.  Hi- 
storya o  Bryzeldzie  i  Walterze,  4r^,  bez  karty  tytulowęi  (Katalog  książek  Giey- 
sztora, Warszawa);  3.  Historya  o  cierpliwej  Gryzeldzie,  księżnej  salurskiej. 
Chełmno  1889  (Król.  BibL  w  Berlinie).  Por.  też  str  518  i  523. 

2)  Por   Artur  Benis,  I.  c.  str  48  nr.  1250 

>)  Rękopis  Jana  Latoszyńskiego,  później  Bibl.  kapitulnej  krakowskiej, 
papierowy,  pisany  kilku  rękami  XV.  wieku,  4«,  k.  602.  Por.  Katalog  rękopisów 
BibL  Z.  N  I.  Ossolińskich  wydał  Dr.  Wojciech  Kętrzyński,  T.  III.  Lwów  1898 
str.  76—80;  A.  BrOckner,  Średniowieczna  poezya  łacińska  w  Polsce.  Część  HI. 
Rozprawy  Akad.  Umiej.  wydz.  filol.  og.  zb.  t.  XXIII.  Kraków  1894  str.  269 
i  S.  Ptaszycki,  1.  c.  U  str.  4, 

*)  Rękopis  ten.  papierowy,  pisany  różnemi  rękami  w  XVII.  wieku,  fol. 
liczący  k  39  i  str.  441  zawiera  przeważnie  prace  poeWckie  Stanisława  Samu- 
ela Szemiota.  Por.  Katalog  rękopisów  BibL  Z.  N.  I.  Ossolińskich  T  I.  str. 
W7— 570.  O  przerobieniu  S.  S   Szemiota  por.  R.  K6hler,  1.  c.  T.  II.  sir.  518. 


682  NotaUd. 

Argument  lU.  Gdzie  się  opisuje:  księcia  z  zamkn  wjjazd 
i  assystencya,  spotkanie  Cecyiiej  Przemysława  i  mowa  z  onym, 
szlub  także  i  wesele. 

Argument  IV.  W  którym  się  opisują:  dziwne  próby  Cecyiiej, 
stateczność  onej  i  zapędy  Przemysława. 

Argument  V.  Gdzie  się  opisigą:  Przemysława  podstępki,  Ce- 
cyiiej powrócenie  do  domu,  zmyślone  wesele  książęcia  i  aparat 
jego,  próby  powtórne  Cecyiiej  i  odpowiedź  onej. 

Argument  VI.  Gdzie  się  opisuje:  gładkość  zmyślonej  panny 
młodej  i  ubiór,  mowa  Przemysława  z  Cecylią  i  znou(!)  onej  przy- 
wrócenie, dlatego  się  tryumf  przydaje. 

Historyę  o  Gryzeldzie  obrobił  w  wierszowanej  opowieści 
w  1740  r.  ks.  Piotr  Kwiatkowski  w  swojem  >TheaŁrnm 
życia  ludzkiego*^)  (str.  119 — 130),  podając  jako  źródło,  skąd 
zaczerpnął  swe  opowiadanie  J.  Drewsa:  Breviarum  asceticnm 
(Brunsbergae  1700  fer.  2  post  Dominicam  4.  Quadragesinialem). 
Drews  zaś  przejął  je  z  Fetrarki.  Opowiedział  ks.  P.  Kwiat- 
kowski »cudne  Gryfeldy(!)  w  szczęściu  i  nieszczęściu 
pomiarkowanie  i  roztropność*  w  exhibicyi  trzynastej,  po- 
dzielonej na  scen  trzy.  W  scenie  pierwszej:  Gwalterus  mar- 
grabia Pedemontu,  nad  spodziewanie  ludzkie  żonę  sobie  obiera. 

» Długi  czas  Gwarter  margrabia  się  wzbraniał, 
Pedemontański  pojmowania  żony, 
Niedbając  lab  mu  kto  o  to  przyganial. 

Atoli  prośbą  panów  zwyciężony, 

Na  ich  się  zdanie  życzliwie  nakłaniał, 

Żeby  im  dziedzic  państwa  zostawiony 

Mógł  być  z  małżeństwa,  rzekł:  więc  się  ożenię 

Acz  nie  dla  mnie  stan,  lecz  dla  was  odmienię*  i  t.  d. 

W  scenie  wtórej:  Gwalter  margrabia,  różnymi  sposobami 
doświadcza  pokory  i  cierpliwości  margrabiny;  w  trzeciej  widzi- 
my:  Gryfeldę  po  poniżeniu  gruntowniej  podwyższoną. 

Z  tej  całej  opowieści  autor  obrok  duchowny  wyciąga,  zam- 
knięty w  słowach: 

»Jakieby  bardziej  nasza  być  zgadzana 
Powinna  wola,  w  sporządzeniach  cudnych, 


*)  Tbeatrum  życia  ludzkiego  w  historycznych  exhibicyach  na  widok  pu- 
bliczny, przez  X.  P  K.  S.  J.  wystawione.  W  Kaliszu,  w  dr.  J  K.  M.  GoU.  S 
J.  R.  P.  1740,  4  ,  str.  364.  Edycyi  z  r.  1736  (Kraków,  *»  maj.  str.  390),  która 
A  B  Radoszkowski  w  Muzeum  Domowem  (F.  S  Dmochowski  1 1836  str.  171—178 
w  artykule  o  ks  P.  Kwiatkowskim  przytacza,  nieznam.  Por  te2  Biblioteka  pis. 
assyst  pol.  To  w.  Jez.  X.  J.  Browna  (X.  W.  Kiejnowski).  Poznań  1862  str. 
250—251.  Również  nieznane  mi  jest  wydanie  z  r.  1744  (KaUsz,  4*),  o  którem 
wspomina  X.  H.  Juszyński  w  Dykcyonarzu  poetów  polskich.  Kraków  1820  T.  I. 
str  234.  O  przeróbce  por  A.  BrUckner,  Dzieje  literatury  polskiej  w  zarysie  T. 
I.  Warszawa  1903  str.  397  przypisek. 


Notatki. 683 

Z  Boga  naszego  wolą  i  w  rozkazach 
Jego  obrotna,  lubo  w  trudnych  razach. « 

Nadmienić  należy,  Ż3  dzirfo  ks.  P.  Kwiatkowskiego  nie  ma 
nic  wspólnego  z  teatrem  i  sceną. 

Historyę  o  Gryzeldzie  podług  Hieronima  Morsztyna 
udramatyzowala księżna  Franciszka  Urszula  Radziwiłłowa 
w  tragedyi  p.  t.  Złoto  w  ogniu,  granej  na  nieświeznim  teatrze 
w  dzień  urodzin  ks.  Karoliny  Radziwiłłównej,  dnia  i:^  stycznia 
1750  r.*)  Osoby  tej  sztuks  są  następujące:  Przemysław,  książę 
oświęcimskie;  Henryk,  konfident  Przemysława;  Ferdynand,  książę 
opolskie;  Bolesław,  syn  Przemysława;  Jadwiga,  córka  Przemysława; 
Rzegota(!),  senator  i  poseł;  Teofil,  staruszek  ojciec  Cecylii;  Bogu- 
miła, staruszka  matka  Cecylii;  Cecylia,  córka  Teofila  i  Bogumiły, 
żona  Przemysława;  Adelfreda,  konfidentka  Cecylii;  Teodora  konfi- 
dentka  Jadwigi  księżniczki;  Zuzanna,  konfidentka  księżnej  opolskiej. 

Ciekawy  jest  akt  V.  w  którym  w  scenie  2.  rodzi  się  córka, 
w  scenie  5.  syn,  a  w  scenie  9.  córka  ma  już  lat  141 

Tylekrotnie  przytaczany  rękopis  Biblioteki  {Gawlikow- 
skich pod  1.  3,  z  drugiej  połowy  XVn.  wieku  mieści  na  k.  121 
przeróbkę  ks.  S.  Szołuchy  Historyi  o  Gryzeldzie,  którą  przytaczam  : 


O  Jednej  wieśniacce  ubogiej  zacnemu    xląięciu  poszlubionej. 

»W  państwie  śląskim,  za  panowania  Karola  piątego,  cesarza  chrze 
ściańskiego  zacne  xiąźe  jedno  pod  Wrocławiem  xięstwo  mające 
a  w  młodzieńskim  stanie  zostające,  miało  pod  zamkiem  rezydencyej 
swojej  ubogiego  kmiotka  jednego,  córkę  jedyną,  wielce  nadobną  i  przy- 
stojną mającego,  mimo  którego  chałupkę  często  przejeżdżając,  a  pod 
czas  też  do  niej  i  wstępując,  przy  wielkim  ich  ubóstwie,  wielką  ochę- 
dożność  w  domku  ich  widywał,  i  tak  ślicznej  dziewce  często  się  przy- 
patrywał. A  kiedy  też  o  swoim  postanowieniu  małżeńskim  zamyślał, 
różni  krewni  i  przyjaciele  jego,  różne  mu  xiężniczki,  i  jemu  równe 
damy  nastręczali.     Ale  on  co  innego  zamyślał.     Bo  owego  kmiotka  tak 


>)  Fomedye  i  tragedye  przez  JOX.  Radziwiłłowa  ułożone.,  do  druku  po- 
dane r.  1754f.  (Wydal  Jakób  Fobóg  Fryczyński  kapitan  i  komendant  żółkiew- 
ski]), Komedya  jedynasta.  Rycina  do  sc.  1  aktu  II.  (Przemysław,  Henryk,  Ce- 
cylia wiadro  wody  niesie).  Por.  też  Wł.  Chomętowski,  Dzieje  teatru  polskiego. 
Warszawa  1870  str.  116.  Nadmienić  wypada,  że  w  1727  r.  z  woli  ksiycia  Teo- 
dora Konstantego  Lubomirskiego  wydano  w  i  rakowie  i  na  jego  dworze  grano 
<po  włosku)  operę  p.  t.  La  Griselda  Drama  per  musica  da recitarsi per 
ordine  di  sua  Altezza  II  Signor  Principe  Theoaoro  Constantino  Lubomirski 
Principe  de  Sacra  Romano  Imperio,  Gonte  di  Wiśnicz,  e  Jarosław;;  Starosta 
del  Scepusio  &c.  &c.  Generali  di  Campo,  Marescialio  Logotenente  di  sua  Mae- 
sta  Imperiale.  In  Gracovia  1727.  Pressa  Giacomo  Matyeskzawicz  (sic).  Gon 
Licenza  de  Superiori  1727.  8°,  str.  64r.  Egzemplarz  w  Bibl.  Z.  N.  1.  Ossoliń- 
skich p.  1  inw.  6,388  Por.  K.  Estreicher,  Teatra  w  Polsce.  T.  I.  Kraków  1878 
str.  173  i  Bibliografia  polska  (og.  zb.  t.  XVn.  Kraków  1899  str.  368.) 

Pamiętnik  literacki.  89 


684  Notatki 

nadobną  córkę  nad  wszytkie  inne  damy  skrycie  w  serca  swoim  najosob- 
liwiej   kochał     W  której    abożachnym    domu   wszelką    ochędożnośd  wi- 
dząc, jej  Ło  porządności  przyznawał.  Skromność  zaś  przystojność,  wsty- 
dliwośó  i  rożne  cnoty  tej  uważając,    dobrej    małżonki    po  niej  aie    spo- 
dziewał;  tym  posłaszniejszej  i  porządniejszej  gospodyni,    im  z  uboższej 
ubrana  byłaby   kondycyej.    Zaczym  odważywszy  sie  statecznie  na  to,  co 
sobie  już  umyślił,  wszelld  porządek  na  wspaniały  akt  weselny  przygoto 
wał,    różnych  krewnych  przyjaciół  i  sąsiad  swoich  do  siebie  na  pewne 
święto  pozapraszał,  barzo  bogate  szaty  i  klejnoty  xiążęce  posprawował  na 
siebie  i  na  oblubienice  swoją,  nikomu  jednak  nic  o  swojej  niewzmiankując 
intencyej.   A  gdy  czas  przejźrzany   nadchodził  posłał  do  owego  kmioó^a 
w  sobotę  pod  wieczór,  aby  z  żoną  i  z  córką  swoją  na  zamek  przychodził, 
i  gdy  wszyscy  troje  z  wielką    bojaźnią  przyszli    kazał   im  puść  już  do 
gotowej  łaźni,  i  tam  się  z  córką  swoją  porządnie  ochędożyć ;  gdzie  skoro 
weszli,   kazał   wszytko  odzienie  ich  pozabierać,  a  natomiast  swoje  pań- 
skie szaty  poddać,    aby   wyszedszy   z   łaźni   w  nie  sie  poubierali  a  do 
niego    przyszli.    Co  gdy    tak   uczynili,    a  do    niego  przyszli,  on  widząc 
dziwkę  ową  w  pańskim  odzieniu  jako  Dyannę  śliczną,^rzekł  do  jej  rodziców: 
Jam  sobie  córkę  waszą  z  przystojności,  z  porządności  i  z  nadobności  jej 
wielce  upodobał,  i  za  swoją  dożywotnią  przyjaciółkę  obrał.     Wiedźcież 
o  tym.  że  dnia  jutrzejszego  mam  szlub  z  nią  wykonać  i  wesele  małżeń- 
skie odprawować  zaczym  w  osobliwym  pokoju  macie  tu  z  nią  w  zamka 
przenocować  a  na  jutrzejszy  dzień   wcześnie  ją  do  szlubu   przygotować. 
Na  co  oni  zdumieli  wprzódy  z  płaczem   wymawiać    sie  swoją  niedogo- 
dnością poczęli  a  potym  i  zezwoli   (li)  bacząc    taką   nieodmienną    wolą 
pańską.     Nazajutrz   tedy    po    nażeństwie   xiąŻQ  wszytkich  gości  do  sie- 
bie zaprosiwszy  i  na  zamek  wprowadziwszy,    rozkazał    kmiotka    onego 
z  żonką  i  z  córką  przywadzić  (I)  do  pokoju,  których  wszytkim  gościom 
prezentując    i  z    cnót    ich     zalecając   to    deklarował,     że  tegoż     dnia 
szlub  i  wesele  z  tą  ich  córką    odprawić    chciał,   i  żadnej    rozrady    nie 
słuchając  po     kapłana    posłał,  a  to    co    zamyślił    wykonał,  a  po  szlu- 
bie  solennym  wesele  pańskie  z  miłemi  gośćmi  odprawił  i  po  rozjeździe 
ich  wielce  miłym,  zgodnym   spokojnym  i  przystojnym   pożyciem  z  żoną 
sie  swoją  cieszył,  że  mu  ci  nawet  sami  tak  pocciwej  żony   winszowali, 
którzy  mu  ją  z  początku  ganili.  A  kiedy  jakoś  w  rok  po  weselu  dwóch 
mu  barzo  ślicznych  z  jego  samego  płodu  synaczków  pierszym   połogiem 
spłodziła,  on  wielce  temu  rad  będąc,  a  nic  nierządnego  o  niej  nierozu- 
miejąc,  ale  tylko  niepotrzebnie  skronmości  jej  doświadczyć  pragnąc  kiedy 
ju?  po  swoim  połogu    wyzdrowiała,  zawoławszy  jej  do  siebie  tak  mówił : 
Widzę  ja  to  niewiasto,  że  świnia  i  w  koronie  świnia,  a  yrieśniaczka  i  na 
xiążęcym    pałacu,    wiesckiego    przyrodzenia,    ty    za    pirszym    połogiem 
zareześ  mi  dwóch  tych  baj  baków  pokociła,  a  potym  i  po  dziesięciu  ich 
wytrząsać  będziesz,  jako  hrubianka  a  niepolityczka,    na   których  wycho- 
wanie i  xięstwa  mojego  nie  stanie,  i  tak  z  xiążąt    obrócą    się   w  kmie- 
ciów.    Przetoż    weź  ty  łachmany    swoje    na    sie,    w  którycheś  do  mnie 
przyszła  a  powróć  i  z  temi  dziećmi  swojemi  do  chałupy  swojej ;  i  kazał 
jej  zaraz   łachmany   jej   przynieść,    w  które    ona  z  wielką  skromnością 
i  cichością  prędko  sie  ubrawszy  i  dziatki  na  łonie   swoje  wziowszy,  do 


Notatki. ^ 586 

nóg  xiążęciu  upadla,  swoją  niegodnośd  wyznała,  za  wszelkie  łaski  dzię- 
kowała i  przepraszając  go  odeszła  A  gdy  przez  kilka  miesięcy  w  swej 
chałupie  w  wielkiej  skromności  była,  xiąże  cnoty  jej  doświadczywszy 
sam  do  niej  szedł,  sekret  swój  wyjawił  i  przeprosiwszy  ją,  znowu  jako 
źone  i  z  dziedmi  do  zamku  wprowadził,  i  w  osobliwej  ucciwości  ją 
mając,  a  przed  wszytkiemi  krewnemi  swemi  cnoty  jej  wysoce  zalecając, 
w  wielkiej  miłości  i  zgodności  czasu  swego  dokączył*. 

Oto  nowe  wiadomości  do  dziejów  dawnej  powieści  polskiej. 
Spełniając  życzenie,  wyrażone  w  przedmowie  do  drugiej  części 
pracy  znakomitego  znawcy  dawnej  powieści  polskiej,  ogłaszam 
obecnie  te  przyczynki  w  tej  jedynie  nadzieji,  że  te  drobne  dopeł- 
nienia przyczynią  się  choć  w  małej  mierze  do  wyczerpującego  stu- 
dyum,  nadktórem  prof.  Stanisław  L.  Ptaszycki  od  szeregu  lat  pracuje. 

Ludwik  Bernacki, 

Z  teki  bibliograficznej. 


Druki  protestantów  polskich  w  Prusiech. 

Nie  do  teologicznej  wyłącznie  literatury  należą  owe  »nowalje« 
teckie  i  królewieckie,  jakiemi  Polskę,  z  inicyatywy  księcia  Albrechta 
a  za  wykonaniem  jurgieltników,  książęcych  pastorów  i  kaznodziei, 
zasypywano,  wysyłając  je,  jak  to  Trepka  lub  Seklucyan  czynili, 
całymi  wozami  do  Polski ;  znachodziłyż  się  między  niemi  obok  ka- 
techizmów, książek  budujących  i  polemicznych,  satyry  Rejowe 
i  pamflety  dramatyczne  i  zanim  Radziwił  w  Brześciu  Litewskim, 
Małopolanie  w  Pińczowie  a  potem  w  Krakowie  u  Wierzbięty,  wła- 
sne pozawodzili  drukarnie,  panowały  artykuły  pruskie  (Lotler 
w  Magdeburgu  bardzo  nie  wiele  się  przyczyniał)  niepodzielnie  na 
targu  księgarskim  polskim;  mimo  wszelkich  przeszkód  ze  strony 
duchowieństwa,  nawoływań  i  upominań  Hozyusza  rozchodziły  się 
one  po  całej  Polsce.  Do  roku  1680  trwała  przewaga  druków  kró- 
lewieckich i  łeckich ;  pojawiają  się  one  wprawdzie  i  później  jeszcze 
ale  już  nie  same,  nie  wyłącznie.  Druki  te  są  nadzwyczaj  ciekawe: 
od  nich  to  rozbudziło  się  ostatecznie  »pisanie«  polskie,  życie  lite- 
rackie, skupione  narazie  około  jedynej  kwestyi,  poruszającej  do 
głębi  wszystkie  umysły.  Religijne  polskie  życie  umysłowe  nigdy 
więcej  nie  nosiło  cechy  tak  jednolitej,  niż  w  owem  dziesięcioleciu 
(1550— 1560),  to  nie  podłe  ascetica,  od  których  się  u  nas  i  później, 
choóby  w  czasach  saskich,  roiło;  to  żywy  ferment,  dźwignia  istotna 
całego  życia  umysłowego,  najpel^ejszy  na  chwilę  wyraz  jego. 

W  parze  z  ciekawością  i  znaczeniem  tych  druków  chodzi  ich 
niepomierna,  bezprzykładna  rzadkość.  Uwidoczniła  się  ona  najdo- 
sadniej,  gdy  p.  Gelichowski  z  oprawy  jednej  starej  postyll  wy- 
dobył resztki  sześciu,  nieznanych  zupełnie  druków  królewieckich, 
prac  Rejowych,   wydawnictw    Seklucyanowych,  pieśni   litewskiej. 


686 Nototki. 

Z  innych  druków  królewieckich  znamy  nieraz  tylko  unikaty,  np. 
owej  »Historyi  żałosnej  i  straszUwej  o  Franciszku  Spierze*  (zar- 
przańcu  wiary),  którą  Murzynowski,  młodzian  wiele  obiecigący^ 
z  świeżej  łaciny  Wergeryuszowej  wyłożył;  bo  i  na  to  zwrócić  na- 
leży uwagę,  że  tłumaczono  wtedy  w  Królewcu  nie  rzeczy  odleżała 
jak  w  Ersd^owie,  ale  wszystko  co  najświeższe.  Z  innych  druków 
królewieckich  nie  znamy  nawet  tytułów,  zaginęły  bezpowrotnie* 
W  Królewcu  po  nich  dzisiaj  niema  i  śladu;  ledwie  że  tam  ocalało 
»Mleko  duchowne «  (co  Trepka  z  łaciny  Wergeryuszowej  wyłożył), 
unikat  i  kilka  innych,  wcale  do  rzadkości  nie  należących,  rzeczy 
Seklucyanowych :  najzwyklejsza  zasada  bibliograficzna,  że  druków 
należy  skuteczniej  szukaó  na  miejscu  ich  powstania,  zawodzi  zu- 
pełnie. 

Na  czele  tej  literatury  stoją  eksdominikan  Samuel  An- 
drzej i  bakałarz  lipski,  potem  pisarz  królewskiego  cb  poznań- 
skiego, Jan  Seklucyan.  Dobrzy  za  życia  znajomi  i  po  śmierci 
stali  się  równocześnie  przedmiotem  obszerniejszych  prac,  jednej 
niemieckiej,  Teodora  Wotschke  (w  Zeitschńft  d.  histor.  GeselL 
f.  d.  Provinz.  Posen  XVn,  1902,  str.  169  i  nn.)  a  drugiej  polskiej, 
ks.  dr.  Warmińskiego,  dotąd  nieukończonej,  drukigącej  się 
w  poznańskim  » Przeglądzie  Eościelnym«  od  września  zeszłego 
roku. 

Obie  prace  bardzo  nierównej  wartości;  niemiecka  licha  nad 
wyraz,  jednostronna,  pełna  najfatalniejszych  pomyłek;  polska  nad- 
zwyczaj sumienna,  oględna,  staranna,  bardzo  ciekawa  i  bardzo  po- 
uczająca, wnikająca  w  samą  głębię  przedmiotu,  psychologiczna. 
Wystarcza  powiedzieć,  że  Wotschke  powtarza  brednie  (których 
i  Lubowicz  się  nie  ustrzegł),  jakoby  Seklucyan  był  kazno- 
dzieją niemieckim  poznańskim,  jakby  to  się  w  Polsce  zygmuntow- 
skiej  z  kaznodziejstwa  na  pisarstwo  celne  przechodziło!  itp.  Jak 
niesumiennie  Wotschke  z  źródłami  się  obchodzi,  przytoczę  na  to 
jeden  fakt;  korespondent  Hozyusza  (Ó.  str.  379)  biada  nad  tym, 
że  król  dozwolił  »Voieyodkam  et  Tricesium  iussu  Radiyillonis  im- 
primere  in  Brzeście  Lithuano,  Yulgari  sermone  Lutheranorum  ne- 
nias  et  cantillare  raissam  yernaculo  contextu«;  zrobił  z  tego 
Wotschke  »luterskie  pieśni  litewskie«,  jakby  Wojewódka  i  Trzy- 
cieski  kiedykolwiek  w  życiu  choć  słówko  litewskie  byh  słyszeli! 
przymiotnik  >Lithuanus«  należy  naturalnie  do  >  Brześcia  (Litew- 
skiego)*, ale  nie  do  »vulgaris  sermo*  (polski). 

O  całe  niebo  wyżej  stoi  praca  ks.  Warmińskiego;  dla- 
czego tylko  nie  objaśnił  autor  prostej  nazwy  Seklucyana?  on  się 
przecież  tak  od  Siekluk  wielkopolskich  przezwał.  Es.  Warmiński 
odnalazł  szczęśliwie  w  bibliotece  gdańskiej  najcenniejszy  unikat, 
»Wyznanie  wiary  chrześcijańskiei  Jana  Seklucziana«  (b.  m.  i  r., 
ale  z  1644.  pochodzi,  str.  64  małej  8®),  o  którym  Wotschke  pra- 
wił, że  zaginione,  leniąc  się  go  poszukać;  na  analizie  bardzo  cie- 
kawego dokumentu  tego  urywa  się  na  razie  studyum  ks.  Warmiń- 
skiego. 


Notatki 587 

Chciałbym  z  mej  strony  dorzucid  kilka  szczegółów  o  Seklu- 
cyanowych  i  innych  dziełach,  gdyż  łaskawa  uczynność  hr.  Zy- 
gmunta Czarneckiego,  posiadacza  wspaniałych  zbiorów  biblio- 
tecznych w  Rusku,  umożliwiła  mi  poznanie  kilkunastu  starych 
druków  królewieckich. 

Wspomnę  najpierw  o  >Kat  ech  izmie*  Seklucyanowym;  nie 
przytaczam  tytułów  ani  opisów  egzemplarzy,  odsyłając  do  biblio- 
grafii prof.  Wierzbowskiego  t  HI.  Istnieje  on  w  dwu  wydaniach; 
pierwsze,  egzemplarz  u  (^artoryskich,  z  r.  1547,  poświęcił  Seklu- 
i^yan  nieznanemu  sobie  osobiście  Stanisławowi  Eieżgajłowi,  stolni- 
kowi lit.,  z  ciekawą  dla  dziejów  luterstwa  litewskiego  przedmową, 
dowodzącą,  że  Kieżgajło  przed  Radziwiłami  je  szerzył;  przedmowa 
z  wierszami  łacińskimi  (Ad  lectorem  Polonum,  contra  invidum,  ad 
Poloniam  W.  S.)  i  z  nauką  pisania  obejmuje  ośm  kartek,  poczem 
sam  katechizm  idzie,  od  B^  do  Z^;  na  k.  Z  3  i  4.  »Napominanie 
do  czytelników*  wierszem,  bardzo  ciekawy  dokument  dawnego 
trybu  szkolnego  i  dlatego  przedrukowałem  wiersze  te  w  całości 
w  szkicu  o  Marcinie  Czechowicu  (Ateneum  1898,  III).  Drugie  wy- 
danie, z  r.  1549  (oba  wytłoczył  Weinreich),  niema  dedykacyi  Kież- 
gajłowej,  ani  owych  wierszy  łacińskich  i  polskich  z  przedmowy 
i  końca;  dedykuje  je  Seklucyan  »swoym  wiernym  słuchaczom  słowa 
bożego..  Jego  M.  kxązęcia  Pruskiego  kasnodzieia  polski  w  Kro 
lewcu  V  Thumu  y  vfary«,  drukując  je  swoim  nakładem  ponownie, 
bo  »go  iuż  niedostało«  a  wielu  o  Katechizm  prosi;  dodaje  naukę 
czytania  polskiego  ale  bardzo  niedbałą,  twierdzi  bowiem  »aczkol- 
wiek  na  polskie  pismo  trudno  iednostainą  naukę  dać.  Bo  nió  ied- 
nńko  wszysci  piszą,  mówią  i  czytaią,  wszakszó  iednak  gdi  kto  wi- 
pisze  czego  sie  ma  pospolicie  trzymać,  latwieć  się  ostatka  domy-" 
slic.  A  isz  się  zkoda  długo  sabawiac.  Litery  przes  które 
pyszem  y  czytamy  tę  własność  maią<  itd.).  To  wszystko  na  k.  a 
1—4;  potem  idzie  sam  katechizm,  B^  do  Z^  »Konecc  Tathcissmu«(?) 
następuje:  Oeconomia  albo  nauka  Domowa  wszelkiego  stanu  czlo- 
wiekowy  krzescianskiemu  potrzebna  spyssma  świętego,  od  Z  1— a  3, 
luterska  tak  zwana  Haustafel,  o  tem  co  poddani,  dzieci  itd.  prze- 
łożonym, rodzicom  itd.  wedle  pisma  św.  powinni;  na  k.  a  3  b 
i  4  a  » Napominanie  do  czytelnika  J.  S.«  wierszem  iście  Seklucya- 
nowej  faktury: 

Niedossyć  maź  żes  to  czytał 
A  prętko  kxązky  przebieżał 
Potim  onie  iuż  nic  nie  dbai 
By  nieiemne  preć  odrzucaż. 
Mowyż,  niemaż  nic  nowego 
Słuchaliśmy  pirwey  tego 
I  iać  sąm  znam  żec  to  tak  iest.... 
Chociesmy  wiarę  [Credo]  vmiely 
Pozytkusmy  niewiedziely, 
Spacierzęmesmy  złączały 


688 Notatki 

ZamodlitwA  poczytały 
Posdrawianiem  przegradzaiąó 
Awssytko  niczemnie  plotąc.... 
Przigimit  tQ  pracza  zawdzięczną  itd. 

Zresztą  oba  wydania  mato  co  się  różnią.  Drak  ich  strasznie 
niepoprawny ;  jest  to  pięta  Achillesowa  catej  tej  pruskiej  roboty. 
Twiei^lzą  wprawdzie,  np.  w  Ameryce,  że  zecer  diióczyk,  nierozn- 
miejący  po  angielsku,  najlepiej  składa,  ale  to  bajki,  »drukier  (mó- 
wi Seklucyan  1547  r.)  nieumie  by  słówka  iednego  polskiego-, 
mimo  to  sktada  najhaniebniej ;  1549  zauważył  również  Seklucyan: 
^aczkolwiek  winych  naszych  kxązkach  wiele  iest  omylnosci,  to  się 
nye  namy  dzieie,  alie  drukierem,  ktori  ięzyka  nierozumie«.  Druki 
krakowskie  spółczesne  wyróżniają  się  też  bardzo  korzystnie  od  tej 
nieforemności  i  anarchii  pruskiej,  szpecącej  książkę  straszUwie; 
druki  królewieckie  poznaó  też  potem,  że  nie  kreskują  samogłosek, 
nawet  poprawniejsze,  Daubmanowskie,  nie  mówiąc  o  Weinrlieho- 
wych,  najpodlejszych;  wyjątek  czynią  druki  oficyny  Aleksandra 
Czecha  (z  Ujezdu). 

Egzemplarz  drugiego  wydania  posiada  właśnie  hr.  Z.  Czar- 
necki w  oprawie  spółczesnej  (wybito  na  niej  Dembwschak 
1551 ;  tomik  zawiera  jeszcze  oprócz  Catechismu,  »Oeconomią  albo 
gospodarstwo*  Seklucyanowe  z  r.  1546,  wydane  ponownie  przez 
Dr.  CeUchowskiego  w  krakowskiej  bibliotece  pisarzów  polskich 
nr.  9  (r.  1890) ;  dalej  tegoż  »Pyesny  duchowne  i  t.  d.«  z  r.  1647, 
powtórzone  przez  prof.  Wierzbowskiego  w  jego  warszawskiej  bi- 
bliotece; ^Napomnienie  polskie  ku  zgodzie«,  druk  krakowski  z  r. 
1545,  wydany  również  przez  prof.  Wierzbowskiego  tamże:  nr. 
6  i  9. 

Na  drugiem  miejscu  wymieniam  »Lekarstwo  Duszne 
a  przyprawienie  myśli  czlowieczei  ku  śmierći«  Urbana 
Regiusza  »po  wtóre  w  Drukarni  wytłoczone  (cytat  z  Mat  XVI) 
Miesiąca  Maia  etc.  1551 «,  zbiór  traktatów  i  dwu  kazań  (św.  Cy- 
pryana  i  Jana  Złotoustego),  w  8®,  od  A— Z  8  i  Aa  1—4.  Dzieło  to 
wymienił  i  opisał  Maciejowski  w  Dodatkach  do  Piśmiennictwa,  ale 
mylnie  twierdzą  u  nas,  jakoby  je  »Jan  Freder«  tłumaczył  na  pol- 
skie. Luteranin,  Jan  Freder  (I5i0 — 1562),  pomorzamn,  —  dlatego 
poświęcał  dziełko  Erasmusowi,  biskupowi  Eamienieńskiemu  —  su- 
perintendent  wismarski,  tłumaczył  na  łacinę  i  wydawał  dziełka 
Rhegiusa,  Lutra  itd.  Z  łaciny  Frederowej  dopiero  niemieckie  dzieł- 
ko Rhegiusza^)  przethimaczono  na  polskie  —  ale  kto?  Czy  nie 
Jan  Małecki  ponieważ  Seklucyan  zawsze  tłumaczenia  swoje  czy 
nakł^y  choćby  tylko  literami  J.  S.  oznaczał  a  tu,  w  najkom- 
pletniejszym     zresztą     egzemplarzu,     najmniejszego     nie     zna- 


')  KOniga,  Medicina  animae  pro  hominibus  adyersae  prosperae- 
que  yaletudinis,  z  r.  1541,  reformatora  Księstwa  luneburskiego,  bardzo 
cenionego  dla  pism  budujących. 


Notatki. 689 

chodzę  śladu,  żadnych  liter  J.  S.  itd.  Nawet  język  thimaczenia  — 
nie  umiem  powiedzieć,  czy  to  Małecki  sam  uzbierał  i  połączył 
owych  siedm  traktatów,  stanowiących  książeczkę  całą  czy  też 
pierwowzór  łaciński  naśladował  —  wydaje  mi  się  nieco  odmien- 
nym od  Seklucyanowego ;  znachodzę  kilka  wyraźnych  czechizmów, 
których  Seklucyan  nie  używa  i  inne  osobliwsze  szczegóły,  np. 
świętoskutecznicy  (niemieckie  Werkheilige),  czeskie  svato- 
skuteónik;  iedenkażdy  (co  i  Mączyński  w  słowniku  1564  r. 
wyraźnie  jako  czechizm  piętnuje);  a  żeby  iuż  s  nami  po  tym  bieb- 
nym  (!  biednym)  żywocie  weta  była  (-=po  wszystkiemu,  koniec, 
znowu  czechizm);  spozdziła  (zpóźniła)  nie  jest  (czeskie  zpoz- 
dila);  grzechy  w  który chesmy  żywot  nasz  zle  a  haniebnie  zmar- 
hali  (zmarnowali,  w polszczyźnie  wyjątkowy  termin,  np.  w  ortelach 
magdeburskich  zachodzi  i  i.,  w  czeskiem  zmrhati  zwykłe);  tłumacz 
(Małecki?)  daje  ustępowi  jednemu  tytuł:  zawrzenie  (zawarcie, 
zamknienie)  tych  to  ksi^ek,  czeskie  zavfeni;  powie:  wielmi 
barzo  prawdziwe,  zapas  ió  (z  śmiercią),  biedząc  się  i  w  al  ca- 
łą c  że  (!)  mdłością  swoią  itd.  Nie  przypominam  sobie,  żebym  coś 
podobnego  znachodził  u  Seklucyana;  jeźli  to  zaś  nie  Seklucyan, 
któż  inny  to  byłby  prócz  Małeckiego,  —  jeszcze  syn  jego  po- 
sługiwał się  przecież  terminami  czeskimi  i  wyraźnie  to  w  zna- 
nej przedmowie  do  przekładu  postyll  Luterowej  uzasadniał,  wstę- 
pował więc  tylko  w  ślady  ojca.  Wiemy  przecież  dobrze  o  istnie- 
niu drukarni  łeckiej  Małeckiego  i  jej  pracach  (czy  należy  tu  i  ka- 
techizm ów,  sine  loco  et  anno,  u  Krasińskich  zachowany,  unikat, 
o  którego  pisowni  —  ale  tylko  nosówek  —  L  Malinowski  zdawał 
niegdyś  sprawę  w  Rozprawach  Wydz.  filolog.  VIII.?)  —  lecz  nic 
z  nich  niemal  nie  ocalało.  Jeżeli  przypuszczenie  moje  słuszne,  to 
»Lekarstwo«  byłoby  najwałniejszą  drukarni  łeckiej  i  tłumaczeń 
Małeckiego  (wojującego  zawzięcie  z  Seklucyanem,  jadowicie  go 
i  o  język  i  o  naukę -wiarę  prześladującego)  puścizną.  Jest  to 
niby  pendant  protestanckie  do  późniejszej  katolickiej  >Nauki  do- 
brego i  szczęśliwego  umierania «  Jana  Januszewskiego,  gdyż  wszyst- 
kie traktaty  i  modlitwy  około  śmierci,  przygotowania,  strachu,  po- 
ciechy itd.  się  toczą  —  różnica  jedyna,  że  w  r.  1551  mamy  same 
przekłady  (z  bardzo  poważnych  źródeł),  w  wydaniu  Januszewskiego 
(wyUczenie  ich  zob.  u  Estreichera  XVIII,  477)  traktaty  oryginalne. 
Polszczyzna  »Małeckiego«  wcale  poprawna,  dodaję  tu  do  powyż- 
szych jeszcze  kilka  zwrotów:  żądny  prze  wał  (jak  w  Psałterzu 
floryańskim)  żadna  za  wałka  (tak,  zamiast  zawartka  =  zamieć 
zawieja,  jak  na  innych  miejscach  poprawnie  odbito,  np.  bardzo 
gwałtownymi  Zawartkami  itd.);  jakoby  o  głów  (wędzidło,  Psał- 
terze!) kładzie.,  na  tym  żażelu  (zamiast  żążelu  =  Saumseil) 
wiąże  aby  go  ochełznał;  iakim  ob  likiem  (nie  obligiem,  jak  Linde 
mniema  —  staropolski  to  termin)  iakim  prawem  uwierzył;  prze- 
ciwko spustkam  i  zastrzałom;  usiadek  (fortelów),  kusów, 
usiadki  a  smieró  nam  stroiąc;  dziwiołem  itd.  itd. 


590  Notatki 

Powtarzam,  wszystkie  zebrane  tu  traktaty  (dwa  Rhegjasza, 
drugi  >0  wierze  i  o  uczynkach*;  jeden  Huberina  Kacpra,  kazno- 
dziei augsburskiego,  zmart  1553  r.  Trost  wie  man  die  Eranken 
trdsten  soli,  dwie  modlitwy  i  owe  dwa  kazania)  mają  na  celu  przy- 
gotowanie ku  śmierci,  pocieszanie  ciężko  chorego  i  nie  naruszają 
w  niczem  przekonań  katolickich,  —  egzemplarz  hr.  Czarneckiego 
pochodzi  też  z  eremu  Eamedufów;  Seklucyan  około  1551  r.  nadto 
byt  zażartym  polemistą,  aby  nie  bódł  przy  każdej  sposobności  ka- 
tolicyzmu, i  dlatego  więc  przy  tym  dziele  raczej  o  Małeckim  my- 
ślę; że  to  druk  pruski,  dowodzi  już  jego  niepoprawność,  miejscaaii 
haniebna,  szczególniej  ku  końcowi;  stale  pisze  Bóg  i  nieraz 
a  kropkuje,  ń,  cż  oznacza,  ś  przez  s  wyraża;  tłumaczenie  samo 
miejscami  wcale  udatne,  szczególniej  kazanie  Złotoustego  nie  naj- 
gorzej wypadło ;  porywająca  wymowa  ojca  kościoła  i  na  nas  w  tej 
szacie  nawet  oddziałać  może.  Na  karcie  H  8  jakiś  herb  odbity? 
Oprawa  spółczesna;  wytłoczono  na  niej:  Lekarstwo  Duszne;  za 
książkę  zapłacono  w  XVI.  wieku  15  groszy;  egzemplarz  pysznie 
zachowany. 

Wymieniam  dalej  »Catechismus  Jana  Brenciusza*, 
tłumaczony  przez  O.  Trepkę  i  wydany  u  Daubmana  r.  1556,  nie 
dla  rzadkości  (posiadają  go  i  inne  biblioteki),  lecz  dla  posiadacza. 
Nasze  dawne  exlibris,  to  wyciski  na  skórze  okładkowej.  Więc  la 
czytamy  na  przedniej  desce :  CATEH.  1559,  a  na  tylnej :  Jan  Dziki 
—  znany  ów  »lutenista  gdański*,  składacz  pieśni,  więc  protestant. 
Jan  Dziki  oprawił  sobie  z  grubym  katechizmem  (394  kart  4**)  i  bro- 
szurkę ulotną  » Pisanie  albo  List  rozmowo  Augustańskiego  Wy- 
znania* etc.  z  r.  1557,  kart  cztery,  haniebnego,  nie  Daubmanow- 
skiego  druku,  protest  Melanchtona,  Brencyusza  i  innych  przeciw 
rozstargnięciu  wormackiej  dysputy  religijnej. 

Spółczesne  (z  marca  1657  roku)  jest  ^Napominanie  do 
wszystkich  chrzescianskich  ludzy  ziemie  Pruskiei* 
itd.,  z  r.  1557,  z  kilką  » errata  dla  nierozumęnia  a  niunięnia  momy 
polskiei  drukarzow*  (A  —  F  3),  modlitwy  i  pieśni  pastora  i  zbo- 
ru; w  litanii  wzywa  się  Boga  za  cesarza  chrześciańskiego,  potem 
za  króle: 

A  zwlasca  pana  nassego 

Zygmunta  króla  polskiego 

Rac  miły  panie  pozceacic 

Y  w  dobrei  sprawie  pomlozyc 

Aby  nas  mocnie  obronił 

Od  nieprzyacieli  zcycil 

Tak  tez  kxązęciu  pruskiemu 

I  małżonce  milei  ięmu 

Rac  dac  sdro\»ia  przedłużenie 

Y  też  płodu  rozmłozenie 
Ku  czcy  y  ku  phale  twoiei 

Y  te^  ku  abrowie  nassei. 


Notatki 591 

I  w  pierwszej  modliwie  prozaicznej  proszą:  a  naprzód  na- 
iasmeissego  kroIa  polskiego  y  z  królową  małżonką  iego  wespolek 
y  z  oswieconem  kxązęciem  pruskiem  itd.  rac  itd..  a  w  litanii  śpie- 
wała: Abyś  króla  polskiego  kuposnaniu  słowa  twego  y  rosmnoze- 
niu  narodu  swiego  wspomóc  raczył;  drugą  litanię  każą  śpiewać 
na  tę  notę  iako  pacierz  spiewaią  >notę  naidies  wpolskich  pieśniach 
zebranych  od  Jana  Secluciana«.  Nadmieniam,  że  dwukrotne  mlo- 
zyc  zamiast  mnożyć  niekoniecznie  błędem  drukarskim  być  musi, 
może  to  być  i  właściwością  pruskiej  polszczyzny  (por.  Mlogolice 
zam.  Mnogolice,  u  Serbów  zawsze  mlogo  zamiast  mnogo). 
Druk  Daubmana. 

»Ksiąski  o  tym  skąd  wzięło  początek  słowo  boze<  itd.,  to 
może  ostatnia  rzecz,  którą  »za  rozkazanim  a  nakładem  Jego  Mi- 
łości Xiążęcia  Pruskiego  Ostaphy  Trepka  przełożył  a  Jan 
Daubman  yicisnął  w  Królewcu  Pruskim  Dnia  XXII  Maya  którego 
Bog  Zidy  o  szemranie  y  niedowiarstwo  skarał  Roku  Pana  Chry- 
stusowego MDLYIU,  bo  niebawem  umarł  gorliwy  tłumacz,  rodem 
szlachcic,  przesiedlony  do  Poznania,  od  wczesnych  lat  nowinki 
śledzący  (on  to  wydobył  i  »Monumentura«  Ostroroga»,  tłumacz,  za 
nakładem  książęcia  Albrechta,  i  postyl  (Korwina  i  Arsacjusza) 
i  Mleka  Duchownego  i  Brencyusza  itd. ;  umarł  1559  r.  Oryginała 
nie  znam;  połowę  książki  (od  odwrotu  karty  K  3)  zajmuje  »po- 
czeth  Doctorow  kościoła  Bożego*  od  początku  świata  aż  do  tych 
czasów.  W  przedmowie  do  Górki  wyraża  się  Trepka,  jakoby  sam 
to  książki  napisał  ale  to  pozór;  przedmowa  sama  ciekawa  dla 
ostrości  tonu ;  datowana  ona  z  Królewca  >dnia  pyątego  maia, 
gdy  Pąn  Chrystus  triumphuiącz  przed  oczima  swoich  Apostołów 
do  nieba  wstępował*  panu  »Lucaszewi  grabi  z  Gorki  woiewodzie 
brzeskiemu*  itd.  (mężowi  Halżki  nieszczęsnej).  Egzemplarz  jej 
przysłał  Trepka  Hozyuszowi.  Oburzył  się  ks.  biskup  warmiński 
np.  na  takie  słowa  przedmowy:  Jusz  od  wielie  lath  ludzie,  którim 
się  iusz  sprzykrzyły  błędy  i  łątki  a  maskari  Papieskie,  ządaią  po- 
bożnego y  chrześćianskiego  synodu.  Alie  wtak  wielkiei  waśni  prze- 
ciwko nauce  Ewangelie!  żaden  być  nie  może...  A  tak  dobrze 
y  pobożnie  czynią  Królowie  postronni  y  Xiązęta  Rzessy  Niemie- 
ckiey,  Tesz  Panowie  niektórzy  y  Sliachta  Coruni  Polskiey,  którzy 
dołożywszy  się  statecznych  pobożnych  y  vczonich  osób,  kościoły 
wswoich  maiętnościach  y  imionach  s  smrodów  Papieskich  chędozą 
y  naprawuią,  y  yprzeymą  a  szcyrą  naukę  Ewangeliey  y  prawdziwe 
ćći,  chwały  a  pokłony  boskie,  złożywszy  balwochwalskie,  przy- 
wracała... bo  naukę  y  pokłony  y  insze  służby  boże  a  Ceremonię 
Polacy  za  Xiązęcia  Mscisława  (więc  nie  Kunik  i  Schiemann  Mie- 
szka pierwsi  tak  nazwali!)  w  960  liath  po  Cliristusie  iusz  poka- 
zonę  y  zopakowne  vzięly,  co  się  tesz  z  bogurodzice  Woyciechowey 
y  s  spraw  Stanisławowych  y  ziego  Mszey  balwochwalskiey  po- 
kaźnie... na  ten  czas  Polska  nic  od  Rzimu  inszego  niemogła  wziąć 
ieno  błąd  a  smród  etc.  (Do  tego  miejsca  pije  Hozjusz  w  liście 
Swoim).  Z  ksiąg  sdiolaslyków  (wylicza  np.  i  La^acrum   conscien- 


592  Motatki. 

ciae,  Holcota,  Bricota  itd.)  >iakoby  spiekielney  kaloze  tak  wielie 
btota,  smrodu  y  btędow  do  kościotk  pańskiego  wesrfo  y  wiplinęlo, 
tak  isz...  popi  poŁrzebuią  zlepszenia  y  poprawienia  czego  t^ 
przednieyszy  panowie  świecy  na  tym  przeszłym  seymie 
(1666  roku)  niezamilczeli ;  spodziewa  się  soboru  polskiego:  a  isz 
pospolicie  tego  czasu  wszyscy  o  concilium  prosa  mówię  nie  o  Pa- 
pieskim, które  ani  będzie  ani  być  może  alie  o  concilium  narodu 
Polskiego,  którego  dla  ziednoczenia  niektorich  roznicz  potrzebuie- 
my  między  sobą  y  dla  poprawienia  popów  a  słozenia  nauki  ich, 
napisałem  krótkie  ksiąski  o  powadze  słowa  bożego*  itd.  Po  gorą- 
cem wychwalaniu  ojca  Górków,  Tana  Poznaikkiego,  napomina 
Łukasza,  aby  » prawe  sposoby  chwalenia  Boga  do  kościołów  swo- 
ich maiętności  wniósł,  y  kaznodzieie|  dobre,  uczone,  prawdziwey 
nauki  stróże  przyiął«. 

Miejsce  zmarłego  Trepki  zajął  Wojciech  Nowomiejski, 
nauczyciel  nowomiejskiej  szkoły  toruńskiej.  Dostał  się  za  to  na 
indeks,  który  jednak,  jsJ:  u  innych  protestantów,  dzieł  nie  wylicza, 
lecz  sumarycznie  całą  jego  czynność  potępia.  Znaliśmy  go  jako 
tłumacza  ^Rycerstwa  Chrześcjaóskiego*,  Erazma  Roterodama,  które 
jeszcze  samo  przez  się  luierstwa  by  nie  dowodziło  (gdyby  nie  na- 
kładca, Seklucyan  i  miejsce  druku);  poznamy  go  teraz  jako  tłu- 
macza wcale  ostrego  pisma  luterskiego.  Unikat  to  znowu:  »Prac- 
tyka  o  mssy  Walentego  Wanniussa  co  o  niey  a  iako  rozumieć 
mamy.  Summa  wssystkiego  (cytat  z  Mateusza  św.  cap.  15  o  sscze- 
pieniu  itd.).  Drukowano  w  Królewcu  Pruskym  u  Jana  Daubmana 
r.  p.  1559«.  Przedmowa,  podpisana  przez  W.  N.  (to  jest  » Woj- 
ciech Nowomiejskit)  z  Królewca  18  kxiężyca  sticznia,  zwrócona 
ku  »Wyelmożnym  a  miłoscywym  panom  y  inszym  slachethnie 
Yrodzonym  y  wssystkym  pospolicie  Polakom  y  tym  którzy  pod 
obroną  tey  sławnei  korony  imię  pana  Christusowe  prawdzywie 
wyznawała «,  dotyczę  nauki  fałszywej  i  jak  ją  księża  powagą,  do- 
statkiem cukrują,  »bo  y  papieżowie  rzymscy  tak  swe  złe  życie 
yttććiwem  imieniem  farbuią  —  iesly  przed  tym  zle  czynił,  nazwaf 
sie  Bonifacius,  iesly  był  prostak,  przechrczył  sie  Yrbanus,  iesly 
fałszerz  Innocencius,  iesly  okrutnik,  zwał  sie  Clemens  etc.;«  ale 
»żadna  rzecz  szkodliwsza  niebyła  y  niezbożnieisza  w  Kościele,  iako 
mssa,  która  iest  głową  wszystkiego  papiestwa«.  Więc  na  mszę  bije 
następny  traktat  Wannjusza  (Yalentinus  Wanner,  Wirtemberczyk, 
zmarły  r.  1;67,  zwinglianin  najpierw,  potem  luteranin  i  zwolennik 
oddany  Brencyusza;  napisał  r.  1557  »Bedenke  was  von  der  Messo 
zu  halten«,  co  Nowomiejski  przetłumaczył  za  świeża  —  znam 
obszernie  drugie  dzieło  Wannera,  odpowiedź  na  refutacyę  Jana 
Fabriego,  ^Historia  von  der  Messę  in  zwei  Teilenc,  Tybinga  1557). 
Dziełko  Wannjusza  dzieli  się  na  dwie  części;  pierwsza,  to  Pra- 
ctyka  o  mssey  —  przybierająca  nawet  formę  dramatyczności,  spo- 
tykania się  mszy  papieskiej  i  wieczerzy  Pańskiej,  pod  widocznym 
wpływem  dramatu  czyli  »trajedji  o  mszy«  Ochina;  druga,  od  k. 
LXXXI,  traktuje  »o  początku  mssey,  kiedy  a  od  kogo  była  sscze- 


Notatki' 593 

pionac,  wyłaniając  się  od  k.  CXn  w  ^Początek  Papiestwa*  (ale  na 
tej  karcie  urywa  egzemplarz,  niegdyś  ks.  Biergiela,  dziś  hr.  Czar- 
neckiego). Teraz  zroznnuemy,  dlaczego  Nowomiejski  na  indeks  po- 
wędrować musiał;  książka  bardzo  ostra,  mimo  pozornego  uwzględ- 
niania stanowiska  katolickiego.  Thmiaczenie  samo  czyta  się  bardzo 
gładko,  lepsze,  niż  np.  tłumaczenia  Trepki ;  postęp  widoczny.  Druk 
Daubmanowski,  bez  kreskowania  samogłosek,  ale  poprawniejszy; 
tylko  z  niektórymi  zbitkami  dziwnie  sobie  radzi,  np.  opisując 
»mssey  poczet  y  fraucimer«  powie  o  jej  »świętnym  podtććie«, 
tę  same  w  vthóćywośćy  maiąc  ludzkiei  tććy  itd. 

Innych  dzieł  Nowomiejskiego  na  razie  nie  znamy. 

Przytoczę  teraz  jedno  łacińskie  dziełko,  eksbiskupa  kijow- 
skiego, Mikołaja  Paca  »Orthodoxa  fidei  confessio*,  1566  u 
Daubmana  drukowane,  dedykowane  z  sejmu  Brzeskiego  22.  lipca 
1666  Janowi  Chodkiewiczowi  marszałk.  w.  Ut,  a  polecone  gorąco 
sądem  teologa  królewieckiego,  Jerzego  Weigela.  Chodkiewicz  wy- 
rażał nieraz  życzenie,  aby  Pac  zabrał  głos  w  świeżych,  fatalnych 
sporach  o  Trójcę  świętą  przeciw  nowym  Arjanom,  i  Pac,  poma- 
wiany o  sprzyjanie  im,  korzysta  z  tego,  by  mimo  zatrudnień 
świeckich  (podpisuje  się  jeszcze  biskupem,  chociaż  przeszedł  na 
kasztelanię),  ostro  się  z  Antitrinitarzami  rozprawić.  Ale  nie  jest  to 
traktat  teologiczny,  z  sylogizmami  i  argumentami;  jest  to  właści- 
wie elegancką  łaciną  napisany  wywód  historyczny,  dosyć  pobieżny, 
o  rozmaitych  dawnych  kacerstwach,  Arjuszowych  itd.,  i  podejmo- 
waniu ich  przez  nowych  niespokojniczków;  więc  niby  pendant  do 
gładkiej  łaciny  cyceroniańskiej  Nideckiego,  chociaż  nienawiścią  ku 
Rzymowi  przejęty.  Książka  ciekawa,  bo  dodał  do  niej  Weigel,  od 
k.  V  1  do  końca  (a  4)  Ust  Andrzeja  Wolana  (datum  in  prae- 
diolo  meo  Biutiskano,  1.  kwietnia  1565  r.)  do  Mikołaja  Paca  o  tej 
samej  kontrowersyi,  gdzie  Wolan,  na  Tertulianie  między  innymi 
budując,  z  Justynem,  niewygodnym  nieco  świadkiem  —  dlatego 
przetłumaczyli  byli  świeżo  arjanizujący  jego  dyalog  z  Tryfonem 
żydem  —  szerzej  się  rozprawia,  niekonsekwencyę  albo  brak  win- 
nej oględności  mu  zarzucając.  Weigel,  pododawawszy  epigramy  łaciń- 
skie, dołącza  i  od  siebie  przedmowę,  również  z  Brześcia  Litew- 
skiego i  22.  Upca  1566.  datowaną,  gdzie  o  Wolanie  wspominając 
zażyłość  spoiną  (pro  nostra  amicitia  mutua  ąuBin  fidei  et  studio- 
rum  societas  facile  pepererat),  więc  widocznie  z  studyów  króle- 
wieckich pochodzącą  przytacza.  Weigel  sam  niczem  więcej  się  nie 
wsławił,  wypracował  tylko  komentarz  do  listu  Judy. 

Wspominam  te  rzeczy  dlatego,  ponieważ  nawet  tak  grun- 
towny badacz  pism  Wolana,  jakim  był  Michał  Baliński  (por. 
m.  tom  jego  Pism  historycznych,  str.  1 — 136),  list  ów  do  taca, 
na  który  się  Rotundus  w  własnem  piśmie  (przedrukowanem  przed 
Wolanowem  dziełem  o  wolności)  jako  na  drukowany  powołuje, 
uważał  za  nieznany ;  otóż  posiadamy  list  ten  w  dodatku  do  dzietta 
Paca.  Pac  bowiem  wezwał  był  Wolana,  aby  zabrał  głos  w  owym 
sporze  teologicznym  —  musiał  więc  F*ac  studya  teologiczne  Wola- 


594  KotatkL 

nowe  (królewieckie)  wysoko  conió.  Dla  owej  rzadkości  przytaczam 
całkowity  tytut;  >Epistola  ad  rey.  d.  N.  Paciam  ep,  Ejioy.  ab  A- 
Volano  scripta,  explicans  controversiam  his  temporibDs  de  s.  tri- 
nitate  motam,  ostendensqae,  Patrem,  Filium  et  Sp.  s.  at  mńm 
eiusdemque  natnrae  sire  essentiae,  sic  recte  unum  Denin  dici,  ad 
eyitandam  pluralitatem  deoram<.  Z  obu  chryj,  !'acowej  i  Wolano- 
wej,  nadmieniam  tylko  skargę  Paca,  że  nawet  »in  daorum  triuniTe 
congressu  summam  nunc  fidei  ac  religionis  inyenias  dispariia- 
tem< ;  że  Weigel  ubolewa  nad  anarchią  religijną,  w  Litwie  rozpa- 
noszoną, że  pomawiają  o  nią  Walentego  Gentilis  i  innych  obcych 
przybłędów,  których  mrzonki  u  naszych  nieuków  i  niedbałych^ 
a  nowych  rzeczy  zawsze  chciwych  tak  się  przyjęły,  że  prawie 
cała  Litwa  tym  jadem  zarażona;  że  bezwstydnie  u  nieświadomych 
rzeczy  nadużywają  imienia  Pacowego,  by  bezbożnym  dogmatom, 
Pacowi  zupełnie  obcym,  powagi  przydawać,  Paprocki  wspomina 
o  licznych  pismach  eksbiskupa  kalwina,  o  jego  miłośnictwie  mu- 
zyki, o  hojnem  rozrzucaniu  chleba;  ja  innych  żadnych  jego  pism 
nie  znam  ani  też  o  nich  nie  słyszałem. 

Kiedyśmy  już  łacińskie,  nie  polskie,  dzieło  przytoczyli  (pro- 
testanci o  nim  pamiętali  zawsze,  więc  i  Jocher  w  słowniku  uczo- 
nych je  cytuje)  przytoczę  i  zupełnie  nieznane  niemieckie,  walk 
wyznaniowych  i  Hozjusza  dotyczące,  które  odnalazłem  w  sporem 
yolumen  miscellaneum  królewieckiej  biblioteki. 

W  korespondencyi  Hozjuszowej  z  r.  1B57  (list  nr.  1771) 
wspomina  Hozjusz  (używając  słów  św.  Pawła  —  czego  wydawcy 
nie  zaznaczyłi)  o  policzku,  jaki  mu  anioł  szatański  zadał,  o  pam- 
flecie  niemiecim,  w  Gdańsku  świeżo  wydrukowanym — o  autorstwo 
posądzał  wroga  swego  osobistego,  nauczyciela  Hoppego,  którego 
z  Chełmna,  potem  z  Elbiągu  po  wielu  wysiłkach,  jako  kacerza, 
przeciw  gorliwym  protektorom,  Cemiei  »senatowi«  elbiąskiemu,  wy- 
dalił. Do  tej  książki  powraca  on  nieraz;  będzie  dokładał  starań, 
aby  autora  jej  na  pewne  wytropić;  korespondenci  donoszą  mu,  że 
nauczyciel  chełmski  przekłada  owe  dziełko  na  łacinę,  że  może 
i  polski  przekład  się  pojawi.  Co  to  za  dziełko,  o  tera  nie  wspo- 
mina nigdzie  ani  Eichhorn  w  biografii  Hozjuszowej  ani  wydawcy 
jego  korespondencyi,  zapisujący  zresztą  z  wzorową  pilnością  i  do- 
kładnością wszystkie  bibliograficzne  szczegóły.  Otóż  mogę  podać 
najdokładniejszy  komentarz  do  dłuższego  ustępu  w  owym  liście 
Hozjuszowym  do  Karnkowskiego  (nr.  1771),  przytaczającym  ustępy, 
szkalowania,  z  owego  dziełka.  Wyszło  ono,  dla  zmylenia  poszla- 
ków,  pod  przybranem  nazwiskiem  i  bez  miejsca  druku  (sygn.  Ge 
736,  8®  król.  bibl.):  »Wiederlegunge  etlicher  losen,  hinderlistigen 
und  belrieglichen  furgaben  Stanislai  Hosei  des  Pfaffen 
z  u  Ermlad,  dadurch  er  die  von  Elbingen  yon  der  erkanten 
Warheit  und  dem  rechten  Gebrauch  des  Sacraments  des  Altars 
abzuwenden  sich  unterstanden.  Durch  Paulum  Nestlern  Newstan- 
densem  geschrieben»  a.  MDLYII  A  i  B  8*  (malutkie).  Ton  jego 
strasznie  ostry  i   ubliżający,   n.  p.  »Dieweil  nu  der  Hosei ..  allein 


Notatki, 596 

der  rOmischeu  dirne  befehl  Yolziehe  ymb  seines  Bauchs  und 
nutzens  wilłen,  ob  in  irgend  ein  »fettere  Prebende  begegenen 
mOcht,  damach  im  das  Maul  stincht».  Ciągle  o  Hozjuszu  jako  o  Li- 
twinie prawi,  »wyczytał  on  to  w  litewskiej  kronice-,  ale  książę 
i  pan  Raczawil  nazwat  go  jaszczurką;  jakiem  prawem  on  się  do 
Warmii  dostał:  >Das  frag  den  Colnischen  Adel  vmb,  da  frag  die 
Preussische  Priviiea  vmb»;  że  Luter  zakonnicę  pojął —  «soIiteder 
Luther  ein  Mónich  genomen  haben,  wie  zu  Posen  geschehen.  da 
ein  MOnłch  ein  Kind  gehabt,  wie  das  geschrey  ist...  du  alter  Zan- 
ner  (t.  j.  plotkarzu)*...  Zai'zucał  Hozjusz  Luterowi  opilstwo,  ależ 
on  sam  więcej  wina  spija  niż  Luther,  *vnangesehen,  das  er  dtirre 
vnd  bleich  aussihet,  denn  er  fur  bosheit  vnd  blutgirigkelt  nicht 
kan  gedeien>.  Hozjusz  napominał  Elbiążan,  aby  się  wiary  Króla 
i  jego  Rad  trzymali  >Das  ist  ein  Litawisch  Argument,  den  also 
sagen  die  Litawischen  Bawren:  Sie  glauben  was  jre  Herren 
glauben>;  mówi  o  rzeczach  wiary  >gleich  wie  ein  Schneider  der 
Hcsen  bereitet,  ist  ein  grober  dialecticus,  scheinetwol,  das  er  nicht 
zu  Paris  gewesen  ist».  Hozjusz  prawi,  że  Lutra  nie  czyta,  bo 
barbarzyńska  jego  łacina  —  dlaczegóż  scholastyków  czyta,  gor- 
szych o  wiele  ?  po  niemiecku  zaś  czytać  nie  chce  —  co  nie  dziw 
»den  er  ein  Litaw  ist».  W  Malborgu  1554  r.  na  kazaniu  prawił 
Hozjusz,  (co  do  sakramentu  ołtarza  pod  jedną  postacią),  że  wszy- 
stko jedno,  czy  dasz  ubogiemu  jeden  grosz,  czy  dwa  półgrosze 
(zween  »Pólchen»),  ale  »Nestler»  pyta,  czy  to  też  wszystko  jedno, 
obiecać  komu  »ein  par  Hosen*,  a  dać  jedne,  «oder  wen  einer 
einem  ein  Litawischen  Bauren  schuldig  sey  vnd  woUe  jm  ein 
halben  Bauren  geben«.  Posyła  go  dla  dialektyki  jeźli  nie  do  Me- 
lanchtona,  to  bliżej,  >wenn  er  in  die  Schlesie  gegen  Zwickaw  auff 
die  Schleifimóle  reisete,  da  kóndte  man  jm  die  groben  Beanskrod- 
ten  abschleifen,  das  er  ein  wenig  spitziger  vnd  subtieler  wurde»  ; 
odpowiedzieliby  mu  dobrze  i  w  Eibiągu,  Schnellewald  i  inni,  »wenn 
sie  nur  das  raaul  dtirffien  auflfthun  gegen  dem  reissenden  Wolffe». 
Dosyć  na  ten  Nowy  rok;  jeśli  mu  nie  starczy,  na  drugi  raz  chcę 
mu  lepiej  popieprzyć  »vnd  im  ein  gute  polnische  Juchę  zu  reiten 
vnd  im  die  Hose  ein  wenig  beser  aufmuczen*  a  jeśli  by  on  po 
niemiecku  pisać  nie  chciał,  —  den  er  ist  ein  Litaw,  vnd  kan  bOse 
Deutsch  —  to  gotów  na  to  w  każdym  innym  języku,  prócz  cyce- 
rońskiej  łaciny,  na  którą  mnie  nie  stać,  sługę  wiary. 

Na  ostatniej  karcie  trzy  łacińskie  epigramy,  Stanislai  Rom- 
boysski  i  Jacob.  Milvius  Sil.  przeciw  Hozjuszowi  n.  p.  »Intrasti 
vt  Yulpes,  regnas  nunc  morę  łupino,  Succumbes  tandem  ceu  rabiose(I) 
canis».  1  z  tych  epigramów  szydzi,  słusznie,  Hozjusz  w  owym 
liście. 

Umyślnie  przytoczyłem  ustępy  drastyczne  owego  pamfletu; 
gdy  raz  rozmawiałem  z  uczonym  protestantem  Niemcem,  znającym 
dobrze  ówczesną  literaturę  polemiczną,  twierdził  ten,  jakoby 
niemiecka  polemika  nie  przybierała  nigdy  form  rubasznych,  nie- 
przyzwoitych:    otóż  to  pisemko  niemieckie    niech  służy  na  do- 


596 Notatki. 

wód,  że  Niemcy  bynajmniej  nie  pozostawali  w  tyle  za  naszymi; 
że  naszym  trudno  chyba  było,  uczyć  się  od  Niemców  dobrego 
tonu.  —  Kończę  artykuł,  o  którym  może  niejeden  czytelnik  Pa- 
miętnika naszego  pomyśli,  że  nadawał  by  się  on  raczej  do  >E^rze- 
glądu  kościelnego*  —  ależ  nie  moja  to  wina,  że  były  czasy,  kiedy 
cała  literatura  nasza  polemiką  wyznaniową  żyła,  że  taki  Rej  n.  p. 
między  1548  a  1558  rokiem  całkiem  w  jej  służbę  się  wprzęgną!; 
że  byłoby  więc  wielkiem  niedbalstwem  ze  strony  dziejów  literatoiy 
—  a  tym  przecież  »Pamiętnik»  poświęcony  —  gdybyśmy  tę,  acz 
wyznaniową,  teologiczną  kartę  z  jej  ckiejów,  nie  pośledną  co  do 
ciekawości  i  znaczenia,  pomijać  mieli.  Dodam  jeszcze,  że  Niemcy 
sami  coraz  bardziej  tą  literaturą  naszą  ciekawią  się  i  zajmują; 
dzieła  Daltona  o  Janie  Łaskim,  Criegema  o  Reju  —  polemiście, 
Wotschkiego  o  Samuelu  i  Seklucjanie,  są  tylko  pierwszymi  kro- 
kami na  tem  zaniedbanem  niesłusznie  (w  XVIII  wieka  całkiem 
inaczej,  stokroć  gruntowniej  uprawianem)  polu;  że  pojawią  śę 
w  ślad  za  nimi  gruntowniejsze,  <yi  maiorem  nominia  poloniei 
ghriam. 

Nasuwa  mi  się  jeszcze  jedna  uwaga,  tym  razem  ściśle  biblio- 
graficzna, a  raczej  typograficzna.  Mając  taką  sporą  liczbę  dmków 
królewieckich  pod  ręką,  myśli  się  mimowoli  o  porównaniu  czcio- 
nek; ortografii  i  t.  d.  —  otóż  bardzo  pouczającą  rzeczą  okazige 
się  nadzwyczajna  płynność,  nieustaloność  polskich  czcionek  i  orto- 
grafii, nawet  u  tego  samego  drukarza,  u  Daubmana.  I  tak  n.  p. 
używał  on  w  druku  Trepki  o  słowie  Bożym  (r.  1557)  dla  ozna- 
czenia sz  osobliwszej  czcionki  (długiego  s  z  brzuszkiem),  którego- 
byśmy  przed  i  po  tym  roku  napróżno  w  jego  drukach  szukali, 
pojawia  się  ona  kilka  razy  w  »Napominaniu»  z  r.  1557,  odstra- 
szającym poprostu  najpobłażliwszego  czytelnika  haniebnością  druku, 
niby  z  samych  myłek  uformowanego  (n.  p.  ze  on  niesnęrny 
gniew  snoi  i  t.  d.)  I  co  do  ł  wahają  się,  próbują  rozmaitych 
typów,  trzymają  się  dłużej  jednego,  wcale  nieforemnego  (laska 
z  wyraźnym  przycinkiem  u  góry,  T,  później  ściślej  z  laską  spojo- 
nyni,  niby  pół  łuczkiem).  A  już  co  do  znaku  miękczenia  panuje 
najstraszniejsza  dowolność  i  trzech  rozmaitych  w  jednem  słowie  (!!) 
użyto.  Lecz  z  materją  tą  zabrnąłbym  za  daleko,  należy  ona  do 
historyi  ortografii  polskiej,  zawsze  jeszcze  niezupełnej.  I  leksykalna 
strona  tych  zabytków  ciekawa,  każdy  z  tłumaczy  ma  swe  ulubione 
terminy,  n.  p.  Trepka  swe  bożkowanie  (którego  wydawcy  »Mleka 
duchownego-  w  Pracach  filologicznych  nie  zrozumieli  —  tak  wiel- 
kie bożkowania  y  zabobony  i  t.  d.)  —  i  on,  jak  Kromer,  powiada 
o  przywoitym,  nie  o  przyzwoitym  i  t.  d.  —  ale  i  ta  materja  nie 
tu  należy. 

Aleksander  Bruckner. 


Notatki  597 


Słów  kilka 
o  wydaniu  ,^gody"  Jana  Kochanowskiego  z  r.  1565. 

W  miejskim  księgozbiorze  gdańskim  wpisano  pod  znakiem 
XVII  L,  9.  9  —  tom  pokaźny,  oprawiony  w  pergamin,  a  opatrzony 
dawno  już  napisem  Miscellanea  FaSiica  25.  H.  Na  mieszaniny  te 
złożyły  się  rozliczne  wydawnictwa  wierszowane  polskie  i  łacińskie 
z  drugiej  połowy  XVI-go  wieku  i  pierwszej  XVII-go  wieku.  A  więc 
mamy  tu  i  » Lament  nieszczęsnego  Hrehora  Ośćikś»  (1680.)  i  dwa 
dzieła  Klonowicza  {PhiUron  z  r.  1582,,  przesłany  przez  poetę  Sa- 
muelowi Wolfowi,  art.  mgro.  i  poecie-laureatowi  i  Boxolania  z  r. 
1584  z  zapiską  na  tytule:  »Mittitur  mihiabautore  18.  Maii  1584» 
(pochodząca  pewnie  z  ręki  owego  Wolfa)  i  Grochowskiego  >Żałosna 
Kamoena*  z  r.  1605.  i  B.  Ozimińskiego  »Szturm  pocieszny  smo- 
leński* z  r.  1611.  i  parę  rzeczy  F.  Zameliusza  po  łacinie  i  inne, 
które  pomijam  narazie.  Mnie  zajęły  głównie  rozsiane  po  tym 
zbiorze  osobne  wydania  paru  utworów  Kochanowskiego.  A  więc 
znalazłem  tu:  1)  »Ad  Stephanum  Bathorrheum  .  .  .  Epinicion» 
z  r.  1583^);  2)  tuż  po  nim  idące  »In  nuptiis  lU.  Joann,  de  Zamo- 
soio  .  .  .  ac  Griseldis  Bathorrheae*  z  r.  1583.  (w  tym  egz.  uwaga 
»Ad  lyram  cecinit  Christoph  Glabonus  Musicus  regiusc  znajduje  się 
na  odwrocie  napisu,  a  nie  na  końcu  wiersza,  jak  w  wydaniu  pomni- 
kowem) ;  3)  oddzielona  od  poprzedniego  utworu  dwoma  broszurami 
F.  Zameljusa  z  r.  1637,  i  Henr.  Moliera  b.  r.  oraz  poemacikiem 
Kaspra  Malłinjusa  »De  nuptiis  Ul.  lo,  Zamoscii  .  .  .  ac  Griseldis* 
(z  r.  1583.)*)  następuje  »Zgoda»,  którą  zajmę  się  obszernie  w  tej 
notatce'):  4)  po  >Lutni  na  wesele  .  .  .  Zygmunta  III.*  Jana  Jur- 
kowskiego z  r.  1605.  wprawiona  dalej  »Jezda  do  Moskwy*  w  wy- 
daniu z  r.  1683.,  na  którym  Pawiński  oparł  swój  tekst  w  wyd. 
pomnikowem;  5)  wreszcie  »Threny»  z  r.  15S3.,  przedzielone  od 
»Jezdy»  wymienionymi  wyżej  utworami  Grochowskiego  i  Ozimiń- 
skiego, a  nieraz  odbiegające  od  tekstu  wydania  pomnikowego. 


^)  Karta    tytułowa    zgodna  z  podobizną  w  wydaniu  pomnikowem. 

*)  Z  dopiskiem  na  karcie  tytułowej :  >Accepi  Cracoyiae  k  Maili- 
nio  25.  Julij  Anno  1583*. 

')  Estreicher  w  Bibliografii  XVI.  stulecia  notuje,  iż  w  bibliotece 
Ossolińskich  są  dwie  różne  edycye  » Zgody*,  jedna  drukowana  prawdo- 
podobnie u  Wierzbięty,  druga  u  Łazarza.  Oprócz  tego  podaje,  iż  w  bi- 
bliotece gdańskiej  jest  edycya  z  r.  1565.  Z  porównania  okazuje  się,  iż 
drugi  egzemplarz  biblioteki  Ossolińskich  (nr.  19.  554)  jest  wydaniem 
z  r.  1565;  karta  tytułowa  u  dołu  oddarta  uniemożliwiała  oznaczenie 
tego.  O  egzemplarzu  bibhoteki  gdańskiej  wspomina  Estreicher  również 
w  XIX  tomie  swej  BibUografii.  (Przyp.  Red.) 


698 Notatki. 

Egzemplarz  »Zgody«  jestto  kwartant  dwuarkuszowy.  Karta 
tytułowa  w  układzie  ogólnym  przypomina  wydanio  z  r.  1564.,  ale 
ma  pośrodku  listwy  górnej  orła  polskiego;  pionowe  obramowania 
wyrazu  »Zgoda»  (gotyką)  są  inne,  choć  poziome  takie  same,  jak 
w  owem  wydaniu,  rysunek  zaś  u  dołu  karty,  identyczny  z  tyra, 
który  znamy  z  podobizny  wyd.  pomnikowego,  ma  od  lewej  ku 
prawej  stronie  ponad  nim  biegący  napis  antykwą  wielkiemi  lite- 
rami: Concordia,  reś  paryae  |  crescunt:  discordia,  maxi  |  mae  la- 
buntur,  podczas  gdy  pod  tym  rysunkiem  czytamy  gotyką;  W  Kra- 
kowie I  Roku  1565.  Odbicie  karty  tytułowej  jest  kiepskie,  ale  ob- 
ramowanie odrodzeniowe  napisu  samego  lepsze  o  wiele  od  tego» 
które  podaje  podobizna  wydania  z  r.  1564.  w  wydaniu  pomniko- 
wem.  Na  kartach  od  Aij  aż  do  odwrotu  karty  J?,  a  więc  na  4 
kartach,  mieści  się  tekst  »Zgody«  (gotyką),  ale  z  odmiankami 
pewnemi,  odbiegającemi  od  brzmienia,  podanego  w  wyd.  pomni- 
kowem.  Wypisałem  sobie  te  odmianki  i  podaję,  o  ile  zasługąjąna 
uwagę;  bo  takie  szczegóły,  jak  różnice  w  użyciu  liter  wielkich 
i  w  przecinkowaniu  obu  wydań,  albo  łączenie  stałe  przyimka 
z  imieniem  zależnem  od  niego,  i  przeczenia  ze  słowem^),  albo 
wreszcie  pisownię  J,  które  wydanie  pomnikowe  oddaje  stale  przez 
I,  pomijam  z  umysłu. 

Oto  one:  w.  1.  spornś,  2.  ogitó.  3.  obrdni,  4.  nieproszdnd, 
6.  Słowiańskiego:,  7.  zAłożdnó:,  8.  rostirgnidn^,  11.  Krześćijóńskió  |  , 
16.  óięsjfką,  17.  m?lczą...  chiubićie,  21.  Nieprzyiocieldch,  22.  ile, 
23.  patrzą,  24.  ktfńcń,  31,  dzielnością,  32.  sprostał,  (nb.  znak  za- 
pytania wyd.  pomn.  nieuzasadniony,  bo  jestto  poprzednik  do  na- 
stępnika: gdy  przyszło  na  potomki).  33.  Potomki  |  ,  34.  spustoszjfli, 
37.  Antyochus:,  40.  ćierpiAi ..  wjiife^go,  41.  wspominamy  |  ,  42. 
A  ea  (taksamo  115),  ...  w  Gr^j^i  niemamy:,  43.  ony  wszystkt, 
44,  iedncmu,  48.  dfy,  49 — 50.  w  porządku  odwrotnym  w 
stosunku  do  wyd.  pomn.,  a  więc  50— 4'j.,  49.  bogatych... 
czasie.  60.  Gorę,  51.  Lepiey  53.  Potomkom,  56.  Póki. .  złego,  58, 
powiem,  59.  Wszy/cyśóie,  60.  obrócisz,  62.  wduchownych,  63.  nic- 
przystoynó,  64.  ludź?e,  65.  skłdnili,  69.  nawyitezć,  67.  też...  Regę- 
strd,  71.  (i  139.)  Swietcy,  72.  2Mny,  73.  (i  157)  wszy <cy,^)  74.  Dticfc 
pry  gdzie,  7o.  Rycćrsfić  rzemiesło,  77.  Sta'niAło  między,  80.  Wierze., 
82  Podole,  83.  każd?,  87.  Ar^us,  88.  Mdnech  |  Nestoryus,  92.  ro- 
st^gnidny.  93.  (i  95)  stawcie,  95.  ieeli...  pragniecie,  96.  chwały, 
98.  prdwj/...  krzywf/,  102.  nieszczęsna,  103.  Praodkdm,  104.  Ze 
(tak  też  122.,  153.)  ...  nadany.,  106.  Szpitale...  te...  zołożyh,  108. 
Skądby,    llO.  prę&ich.    113.  wynAlatrszy,  li: O,  <Jna-  121.  obespie- 


*)  Wyjątkowo:  w.  35.  i  36.  nie  mógł,  69.  nie  vmieiąc.  103. 
Nie  możecie,  113.  nie  wynślawszy,  125.  nie  będą,  144.  Nie  szkodź, 
167.  nie  będźiem,    86  w  tóy. 

^)  Ale  w  w.  89.  wszyscy,  jak  w  wydaniu  pomnikowem. 


Notatki.  599 

czyliśćie,  12H.  poczćiwi^i,  124.  wastAwić.,  126.  tó,  127.  Prie- 
129.  łakdmstwo,  131.  kdniec  |  obrony:,  138.  spótim,  140.  Ry- 
cerskim sprawam,  141.  Eóznodeieie,  142.  Erzyżaktf,  144.  ymni^- 
szay,  153.  wykróczyło. 

Ponieważ  odmianki  wymienione,  —  pominąwszy  Wędy  druku, 
jak  75  rycerskie  zamiast  rycersMe  lub  83.  każą  zamiast  każ^  i  t  p. 
i  dziwną  może  dla  czytelników  dzisiejszych,  ale  konsekwentną  pi- 
sownię ś  i  ó,  —  podają  tekst  poprawnieiszy  od  tego,  który  znamy, 
z  wydania  pomnikowego*);  ponieważ  wyzdobę  karty  tytułowej 
obmyślono  piękniejszą;  przeto  wnoszę,  że  wydanie  zr.  1565.  miało 
być  wydaniem  ponownem  wydania  z  r.  1564.  i  przygotowano  je 
według  rękopisu  albo  poprawek  poety.  Z  tego  zaś  wynika,  że  wy- 
danie krytyczne  wiersza  >Zgody«  powinno  się  opierać  na  tekście 
z  r.  1565.,  a  nie  1564.,  a  w  wydaniu  pomnikowem  w  niezbęd- 
nych zresztą  skądinąd  uzupełnieniach  należy  podać  też  odmianki 
tekstu,  wskazanego  przezemnie,  jeśli  nie  cały  tekst  z  podobizną 
tytułu. 

Ale  wydanie  z  r.  1565.  nieogranicza  się  tylko  wierszem  Ko- 
chanowskiego. Karty  bowiem  iHj  odwr.  Biij  —  jak  w  wydaniu 
z  r.  1564  —  zapełnia  *Caniio  per  modum  praecaiioms  contra 
Moscos*,  której  mimo  budowy  zwrotki  (safickiej),  tak  pospolitej 
u  mistrza  z  Czarnolasu,  odmawiam  Kochanowskiemu,  gdyż  rymy 
jej,  a  raczej  asonancye,  są  niegodne  jego.  Myśl  przewodnia  tej 
pieśni,  zdaniem  mojem,  rzuca  światło  dość  jasne  na  myśl 
•Zgody*  i  równocześnie  wyjaśnia  powód  połączenia  obu  wierszy 
w  jednej  broszurze. 

Francissfek  Krćek, 


Potrawki  jezuickie  z  r.  i686. 

X.  Michał  Buynowski  T.  J.  (f  20.  X.  1690)  należy  do  tych 
pisarzy  religijnych,  którego  wymieniają  tylko  bibliografowie  a  prze- 
cież dziełka  jego  polskie  treści  ascetycznej,  będące  rzadkością  bi- 
bliograficzną, z  innego  jeszcze  względu  nawet  dzisiaj  mogą  budzić 
pewne  zainteresowanie.  Zwrócono  już  uwagę  na  język  dziwnie 
czysty  i  piękny  w  książce  tego  autora :  Droga  do  domu  wieczności 
(ed.  wileńska  z  r.  1688  w  druk.  akad.  S.  J.,  ded.  Krystynie  Hlebo- 
wiczównie  Sapieżyney,  wojewodzinej  wileńs.,  hetmanowej  W.  X.  L.); 


^)  Poprawność  ta  polega  na  interpunkcyi  po  w.  32.  i  przesta- 
wieniu ww.  49 — 50. ;  zwłaszcza  drugie  jest  ważne,  bo  dopiero  po  tej 
przestawce  wiersze  te  dają  myśl  należytą. 

Pamiętnik  literacki.  ^ 


600 Notatki 

z  tej  przyczyny,  iż  nie  zdarza  się   często  czytać  książki  z  owego 
czasu   tak   piękną   polszczyzną   i   tak  gładko  napisanej,    stawiono 
X.  Buynowskiego  obok  najcelniejszych  pisarzy  naszych  z  w.  XVII. 
(Joch3r  6082  i  Estreicher  XIII.  438).   Utwierdza   nas  w  tem  inny, 
dawniejszy  jeszcze  utwór  tegoż  autora,  zgoła  dotychczas  nieznany. 
Zaledwie  wiedziało  się,   że   istnieje  podobno  jakiś  »Obiad  ranny*, 
wyd.  (b.  r.)  w  Wilnie   w  12-ce   i   że  jest  podobnego  tytułu  •Po- 
siłek ranny «,  książka  nabożna  Jerz.  Wotłowicza  1776  r.  (Estr.  ib.). 
Wydanie  takie  ukazało  się  rzeczywiście  w  tej  formie   w  Wilnie 
w    Drukarni   Akademickiey   Soc.    Jesu    Roku    Pań- 
skiego 1686  p.  t  Ranny  obiad  na  posiłek  duszy  przed 
dziennymi  zabawami«,  z  aprobatą  biskupią —  Aleks.  Kotowi- 
cza bpa  wileń. —  i  zakonną  na  odwrocie  karty  tyt,  po  której  nastę- 
puje  na   trzech   dalszych   kartach  dedykacya  autora-ojca  ducho- 
wnego (spowiednika) :  »Konstanciey  Zuzannie  z  Chalcza  Chaleckiej, 
Przysieckiey   podstoliney   Potockiey,  starośóiney  Koźiańskiey   eta* 
i  sam  tekst,  poprzedzony  przedmową  »Do  czytelnika*  z  jedną  już 
odtąd   paginacyą   do  końca,   str.  1—176,  A — H^;  druk  tekstu  <od 
str.  13.)  gotycki,  na  str.  ostatniej  z  doborem  mniejszych  czcionek. 
W  przedmowie  autor  wyjaśnia  sposób  w  jaki  »ten  swój  obiadekc 
podaje  i  treść  jego  doniosłą   czytelnikowi   przedkłada.     »Jako   ci, 
którzy  albo  ręczną  robotę  albo  spieszną  drogę  albo  walniejsze  za- 
bawy  przed    się   biorą,    południa   nie  czekając,    rannym  się  więc 
obiadem    albo    śniadaniem    posilaią,    tak   by  y  nam  wszystkim... 
o  siłach  swych  radzić  potrzeba,   iakobyśmy  nigdy,   że  tak  rzeknę, 
na  czczo  w  nasze  się   prace  niewdawali<.   Najskuteczniejszym  ta- 
kim, osobliwie  zrana  posiłkiem  duszy,    strawą  dzielną  i  sytną,  by 
można  o  niej  dotrwać  aż  do  wieczerzy,  to  »uważania«,  medytacye 
o  grzechu,  śmierci,  sądzie  i  piekle,   które  autor  »nie  więcey  jedno 
tyle   na   tey  szczupłey   przystawecce   podaie,    ileć  na  porankowe 
(że  tak  rzeknę)  podzobanie   wystarczyć  będzie  mogło*.     Śniadanie 
to  rekolekcyjne  składa  się  z  ośmiu  >chociaż  gorzkich  ale  zdrowych 
potrawę k<,  każdą    zaś    z    nich   należy  spożyć  w  trzech  »ką- 
skach«  (są  to  trzy  punkty  medytacyjne)  i  zakończyć   »westchnie- 
niem»  czyli  modlitwą;   na  »wety<  kładzie  się  rzecz  o  spowiedzi, 
również   w   trzech    kąskach  z   westchnieniem.    Tytuł  wyszukany 
wraz    z    zastosowanym    do    niego    rozkładem   przedmiotu,   trzeba 
chyba  przyznać  inwencyi  polskiego   naszego  autora;   sam  pokarm 
wzięty  oczywiście    z   pisarzy  klasycznych  T.  J.,  z  których  przyto- 
czeni są  jedynie  Lessiusz,  znany  zresztą  u  nas  już  zdawna  i  Vas- 
quez.  Nieobojętną  byłoby  rzeczą  zbadać  dokładniej   stosunek  pol- 
skiego tego  obiadku  do  ćwiczeń  duchownych  św.  Ignacego;  w  ka- 
żdym razie,  pomijając  już  treść  nieprzestarzałą  —  wyjąwszy  nie- 
które ustępy   i   zdania,  oraz  jeden   z  kąsków  o  piekle  wedle  wy- 
obrażenia średniowiecznego — także  ze  względu  na  język  znakomity 
mógłby  nasz  autor  lepiej   jeszcze  dzisiaj    »służyć  i  kredensować«, 
aniżeU  tylu  innych... 


Notatki.  601 

Egzemplarz,  niegdy  własność  Ruzy  Ludowiki  Skorulskiej 
Z.  S.  O.  B(enedykta),  znajdujący  się  od  niedawna  w  bibliotece 
Ossolińskich  we  Lwowie  (nr.  112,346),  pochodzi  z  dam  Dr  Wła- 
dysława Dybowskiego. 

Jan  Fijatek. 


Kanta  „W  sprawie  Pokoju  wieczystego.  Projekt  filo- 
zoficzny'' a  Polska. 

(Z  okazyi  artykuła  prof.  Chmielowskiego). 


Fakt  ciekawy,  że  z  pism  Kanta  *)  pierwszy  doczekał  się 
przekładu  polskiego  >Projekt  filozoficzny*  >W  sprawie  pokoju 
wieczystego*  —  i  to  na  dwa  zawody,  w  pierwszym  i  w  drugim 
zaraz  roku  po  pierwszem  wydaniu  oryginału,  —  prof.  Chmielow- 
ski tłumaczy  kierunkiem  praktycznym  umysłowości  polskiej  i  aktu- 
alnością sprawy  w  owych  czasach  wojennych.  Tłumaczenie  trafne, 
ale  niedostateczne  dla  każdego,  kto  zna  małą  tę,  ale  pełną  donio- 
słości i  siły  książeczkę  nie  z  tytułu  samego. 

Pewnem  jest,  że  powodem  bezpośrednim  wydania  jej 
l)ył  pokój  bazylejski,  równie  pewnem  jednak  wydaje  mi 
się,  że  myśli  w  niej  zawarte  dojrzały  już  przedtem  i  że  nie 
tylko  wypadki  we  Francyi  i  stosunek  Europy  do  Francyi  nasu- 
nęły je  autorowi,  ale  i  stosunek  tejże  Europy  do  Polski. 

Niektóre  z  artykułów  »Projektu<  świadczą  o  tem  samem 
brzmieniem  swojem,  nie  potrzebującem  komentarza.  Dziwnemby  też 
było,  by  filozof  królewiecki,  z  takiem  zajęciem  i  znawstwem  śle- 
dzący wypadki  w  zrewolucyonizowanej  Francyi,  że  je  od  poczty 
do  poczty  wyprzedzał  przepowiedniami, —  by  ten  przekonany  repu- 
blikanin i  rygorystyczny  etyk,  tak  głośno  domagający  się  wprowa- 
dzenia etyki  w  stosunki  państwowe,  międzypaństwowe  i  międzynaro- 
dowe'),   miał   pozostać    niepoinformowanym  i  obojętnym    wobec 


^)  Prof.  Chmielowski  nazywa  go  Emanuelem  ;  dlaczego  nie  zosta- 
wić mu  imienia  Immanuel? 

*)  R.  1793.  w  zeszycie  wrześniowym  »Berliner  Monatscbrift« 
Kant  ogłosił  artykuł:  >tjber  den Gemeinspruch :  das  mag  in  der  Theorie 
richtig  sein,  taugt  aber  nicht  far  die  Praxis<,  w  którym  —  jak  wiem 
z  drugiej  ręki  —  wykazuje  zgubnośó  tego  komunału  zarówno  w  życiu 
prywatncm,  jak  i  w  dziedzinie  prawa  państwowego  i  międzynaro- 
dowego. 


602 KotnUcL 

spraw  równie  świeżych,  na  które  prawie  oczyma  wtasnemi  patrzaT 
i  w  których  jego  rsąd  tak  wybitną  odegrał  rolę. 

Gonico  pragnąć  należy,  by  spetnito  się  życzenie  prof.  Chmie- 
lowskiego, aby  przeUady  wspomniane  »E^jektac,  tudzież  >Idei 
odnoszących  się  do  dziejów  powszechnych«  wydobyto  z  zapo- 
mnienia ').  Ale  i  bez  bliższej  ich  znajomości  wolno  twier- 
dzić, że  samo  ich  zjawienie  się  jest  dowodem,  jak  glos  Kanta 
w  sercn  i  nmyśle  czytelnika  polskiego  z  roku  trzeciego  rozbioru 
silniejszy  oddźwięk  wywołać  musiało,  niż  w  sercu  innego  europej- 
czylui. 

Drugi  artykuł  >preliminarny«  »Projektu«,  posługującego  się 
ściśle  formą  rzeczywistego  instrumentu  pokojowego  (z  komentarzem 
po  każdym  artykule)  brzmi  w  przekładzie  dosłownym: 

>Żadne  państwo,  samoistne  (czy  małe,  czy  wielkie,  to 
wszystko  jedno  w  tym  wypadku),  nie  śmie  być  nabywalnem 
przez  inne  państwo  w  drodze  spadku,  zamiany,  kupna  lub  daro- 
wizny*. —  >Bo  państwo  nie  jest  (jak  może  ziemia,  która  mu  stoży 
za  siedzibę)  mieniem  (patrimonium).  Jest  ono  zbiorem  ludzi,  któ- 
rymi władać  i  rozporządzać  nikt  inny  nie  ma  prawa,  prócz  niego 
samego.  Wcielenie  zaś  państwa,  mającego  jako  pień  własny  swój  ko- 
rzeń, do  innego  państwa,  niby  zraza,  znaczy  tyle,  co  unicestwić 
je  jako  osobę  moralną,  zamienić  je  w  rzecz,  sprzeciwia  się^ 
więc  idei  układu  pierwotnego,  bez  którego  pomyśleć  się  nie  da 
żadne  prawo  nad  narodem.  Na  jakie  niebezpieczeństwo  Europę  — 
bo  inne  części  świata  nigdy  tego  nie  znały  —  naraził  ten  sposób 
nabywania  'das  Yorurteil  dieser  Erwerbungsart)  w  naszych  czasach 
i  aż  po  dziś  dzień,  że  mianowicie  żenić  się  mogą  i  państwa  mię- 
dzy sobą,  to  znane  jest  każdemu  jako  nowy  rodzaj  przemysłu  (In- 
dustrie) bądź  wzmożenia  się  nadmiernego,  nawet  bez  nakładu  sił, 
zapomocą  kojarzenia  związków  rodzinnych,  bądź  też  rozszerzenia 
w  ten  sposób  posiadłości  terytoryalnych  (Landerbesitz)*. 

Piąty  artykuł  prehminarny : 

»Aadne  państwo  nie  śmie  mieszać  się  przemocą  (gewalth&tig 
eiHmischen)  w  ustrój  i  rządy  państwa  drugiego*.  —  »Bo  cóż 
może  je  do  tego  uprawnić  ?  Czy  może  zgorszenie,  dane  poddanym 
innego  państwa?  Raczej  ono  może  służyć  za  przestrogę,  dając 
przykład  wielkich  nieszczęść,  które  naród  sam  na  siebie  sprowa- 
dził bezrządem  (Gesetzlosigkeit) ;  wogóle  zaś  zły  przykład,  dany 
przez  osobę  wolną  drugiej,  (jako  scandalum  acceptum)  nie  jest 
zarazem  jej  naruszeniem  (Lasion). 


^)  Ciekawem  także  byłoby  przypatrzeć  się,  jak  też  tłumacze  dali 
sobie  radę  z  mową  Kanta  ciężką,  formalistyczną,  ciemną,  o  składni  ró- 
wnie trudnej  jak  jego  filozofia,  gdy  przekładali  te  traktaty,  na  język 
polski;  nie  bardzo  naginający  się  do  abstrakcyi. 


Notatki.  603 

>Nie  pod  lę  rubrykę  należy  subsumować  wypadku,  gdyby 
państwo  jakieś  wskutek  niesnasek  wewnętrznych  rozpadło  się 
na  dwie  części,  z  których  każda  przedstawiałaby  dla  siebie 
osobne  państwo,  roszczące  sobie  prawa  całego,  w  tym  to 
wypadku  państwu  postronnemu  nie  możnaby  zarzucić  mieszania 
aię  do  ustroju  innego  państwa,  gdyby  jednej  z  owych  części 
udzielił  pomocy  (bo  zachodzi  brak  ustroju  —  Anarchie):  dopóki 
jednak  spór  ów  wewnętrzny  nie  jest  jeszcze  rozstrzygnięty,  wdanie 
się  potęg  postronnych  byłoby  naruszeniem  praw  narodu,  niezale- 
inego  od  żadnego  innego,  a  tylko  zmagającego  się  z  własną  we- 
wnętrzną chorobą,  a  więc  byłoby  samo  zgorszeniem  danem  i  pod- 
kopaniem pewności  autonomii  wszystkich  państwc 

Zakończenie  rozdziału,  zawierającego  » artykuły  preliminarnec, 
rozróżniając  między  nabywaniem  a  stanem  posiadania,  mówi 
o  obowiązku  restytucyi  swobody  >  pewnym  państwom  zabranej «, 
której  wprawdzie  —  by  celu  nie  chybiła  —  zbyt  pochopnie  nie 
należałoby  przeprowadzać,  ale  też  i  nie  odkładać  ad  kalendas 
graecas. 

Poprzestaję  na  tych  wyimkach,  choć  >Projekt«  zawiera  je- 
szcze wiele  miejsc,  przy  których  pisaniu  autor  niezawodnie  myślał 
o  Polsce,  np.  gdy  maksymy,  głoszone  przez  » mądrość  stanu«, 
sprzeczną  z  prawem  moralnem,  sprowadza  do  sofizmatów:  Fac  et 
^ezcusa, —  Sifecisti  nega, —  Divide  et  impera.  W  każdjm  razie  ci,  co 
w  r.  1796  i  1797  tłumaczyli  »Projekt«  na  język  polski,  wiedzieli 
i  czuli,  dlaczego  tłumaczą  i  co  tłumaczą;  a  powinniśmy  wiedzieć 
i  my  tem  bardziej,  że  —  wobec  ruchu  etycznego  z  jednej  strony, 
a  coraz  bezczelniejszego  zbrulalizowania  politycznych  »idei< 
z  drugiej  —  aktualność,  niezadawniona  zresztą,  kwestyi,  poruszonych 
przez  Kanta,  staje  się  z  każdym  dniem  gorętszą.  Grillparzer  pół 
wieku  temu  powiedział: 

Der  Weg  der  nou'em  Bildung  geht 

Voa  Humanit&t  durch  NationalitlLt  zur  Bestialitftt. 

BmU  PeUold. 


Towarzystwo  naukowe  we  Lwowie. 

(1817—1818.) 

Historya  życia  umysłowego  w  Galicyi,  od  czasu  zajęcia  jq 
przez  Austryę,  jest  polem  dotychczas  prawie  zupełnie  nieuprawio- 
nem.  Pamiętniczek  Zawadzkiego,  kilka  monografii,  kilkanaście  arty- 
kidów,  ukrytych  najczęściej  w  rozmaitych  pismach,  oto  wszystko, 
czem  musimy  się  zadowoUć.  O  jakiejś  pracy  systematycznej  w  tym 


604 RoUtki 

kierunku  nie  ma  dotychczas  mowy,  a  jednak  czas  najwyższy,  ażdiy 
to  uległo  zmianie.  Należy  gromadzić  szczegóły,  wydobywać  na  jaw 
materyały,  opracowywać  monografie.  Na  jeden  taki  szczegrł 
zwrócę  tutaj  uwagę. 

We  Lwowie,  w  latach  1817—1818,  powzięto  myśl  założenia 
towarzystwa  naukowego.  Jedyną  wzmiankę  ^)  o  tero  towarzystwie 
znajduję  w  Hisłarffi  DniwerĄfUiu  Lwowahtego  Dra  Finkla.  Oto  co 
mówi  o  niem  autor  Hiaioryi  (str.  275):  » Przedstawiciele  nauki 
niemieckiej  na  kresach*  myśleli...  o  założeniu  towarzystwa  nauko- 
wego lwowskiego  na  wzór  pragskiego,  do  którego  udawali  się 
z  prośką  o  statuty.  Nie  chcieli  zaś  wcale  odgraniczać  go  od  kraju, 
w  którym  miało  istnieć :  >znakomici  pisarze  i  badacze  polscy  ^- 
tykaliby  się  tutaj  z  profesorami,  oddając  się  wspólnie  badaniu  kraju, 
jego  natury  i  jego  zabytków  dziejowych*  Tyle  dr.  FinkeL  Zdania 
lyęte  w  przytoczniki  powtórzył  on  dosłownie  za  źródłem,  z  któ- 
rego zaczerpnął  wiadomość  o  towarzystwie,  za  jakiem  jednak  źró- 
dłem, nie  mogłem  dojść  mimo  żmudnych  poszukiwań,  sam  zaś 
autor  już  go  sobie  nie  przypomina.  Zapewnia  jednak,  że  wiadomość 
ta  nie  pochodzi  ani  z  aktów  namiestniczych,  ani  uniwersyteckich, 
że  więc  mieści  ją  najprawdopodobniej  nieznany  mu  już  dzisiaj 
druk  współczesny. 

Otóż  z  listu,  który  mam  w  ręku,  mogę  uzupełnić  wzmiankę 
Dr.  Finkla  kilku  szczegółami.  Jest  to  list  profesora  uniwersytetu 
lwowskiego,  Maksymiliana  Alojzego  Fuegera,  pisany  ze  Lwowa 
dnia  12  lutego  1818  r.,  do  Ossolińskiego,  bawiącego  wówczas  we 
Wiedniu  (autogr.  Bibliot  Zakł.  Ossol.  nr.  509).  Pisze  mianowicie 
Fueger,  że  otrzymali  (widocznie  ma  tu  na  myśli  całe  grono,  zaj- 
mujące się  tą  sprawą)  odpowiedź  Ossolińskiego  w  sprawie  >  towa- 
rzystwa naukowego,  które  zamierzają  założyć  (im  Werke  begrif- 
fenen)»  i  że  korzystają  ze  sposobności,  ażeby  przesłać  mu  wy- 
razy »żywego  zadowolenia>,  jakiem  przejęła  ich  >radosna  treść> 
tej  odpowiedzi.  Zapatrywania  Ossolińskiego,  dotyczące  języka  ła- 
cińskiego (Latinitaet)  i  narodowości  (Nationalitaet),  skłoniły  profe- 
sora do  odpowiedniego  poprawienia  planu  towarzystwa.  Zamie- 
rzone podobieństwo  z  czeskiem  Towarzystwem  naukowem  (mit 
der  k.  boemischen  Gesellschaft  der  Wissenschaften)  musi,  zdaje 
się,  odpaść,  bo  z  nadesłanych  statutów  tego  Towarzystwa  wy- 
nika, że  jego  ograniczony  zakres  działania  nie  odpowiada  przy- 
jętej nazwie  Towarzystwa  ogólnej  wiedzy  [einer  (allgemeinen)  Ge- 
sellschaft der  Wissenschaften]. 

Ossoliński  radził  wreszcie  w  swoim  liście,  ażeby  w  sprawie 
towarzystwa  zwrócono  się  wprost  do  gubernatora  Galicyi,  Hauera, 
będącego  właśnie  wówczas  we  Wiedniu.  On  sam  zalecił  już  wzglę- 


^)  Przepatrywatem    w    tym    celu   nietylko    literaturę    drukowaną, 
lecz  także  rękopisy  i  autografy  Zakładu  Ossolińskich. 


Notatki. 605 

J  dom  gubernatora  losy  mającego  powstać  towarzystwa.  Na  to  od- 
•  powiada  Fueger,  że  stosując  się  do  jego  rady,  postawił  wniosek 
'  na  posiedzeniu  odbytem  »u  naszego  prowizorycznego  prezydenta<, 
Wypiorą,  wiceprezydenta  Sądu  apelacyjnego,  ażeby  przewodni- 
s  czący  napisał  wimieniucztonków  odpowiedni  list  do  gubernatora, 
1!^  w  końcu  jednak  obradujący  uznali  za  rzecz  odpowiedniejszą  wstrzymać 
X  się  z  tern  aż  do  przybycia  Hauera  do  Lwowa  i  omówić  z  nim  ustnie 
r.  sprawę  towarzystwa.  Natomiast  ze  swej  strony  donosi  Fueger,  że  na 
;  prośbę  całego  grona  zaprosił  radca  Wypior  na  członków  towarzystwa 

I         panów  Dąbskiego  i  Dzierżkowskiego. 

Pomysł    założenia    towarzystwa    musiał   niewątpliwie  wyjść 
od  grona  profesorów  uniwersytetu,    bo  oni  byli  przedewszystkiera 
'i  tymi     >  przedstawicielami  niemieckiej  nauki  >    i  wówczas  niektórzy 

z  nich  utrzymywali  rzeczywiście    stosunki  ze  społeczeństwem  pol- 
i  skiem,    tworząc    spójnię    między   dwoma  tak    różnymi  światami. 

:  Znamy  dobrze  z  tego  sposobu  myślenia  kilku,    jak  Maussa,  Huet- 

i  tnera,  Pollaka     Mauss  był  gorącym  zwolennikiem  tego  zapatrywa- 

i  nia  i  wpływał  nawet  gorliwie  w  tym  kierunku  na  młodzież  z  pro- 

F  fesorskiej  katedry  *).  Tutaj  poznajemy  bliżej  Fuegera.  Widać  z  listu, 

że    żywo   zajmował   się    losami  towarzystwa  i,    co  charakterysty- 
czne,   uwzględniał  wszystkie  uwagi  i  życzenia  Ossolińskiego,  dzia- 
.  łając  w  ich  myśl     Zapytywać  o  to,    kto  więcej  mógł  należeć  do 

r  tego  grona  z  profesorów  uniwersytetu    lub  też  z  innych   stanów, 

byłoby  trudem  bezużytecznym.  Z  czasem  może  pomnożą  się  nasze 
wiadomości  o  towarzystwie.  Tymczasem  kto  chce  bliżej  zapoznać 
się  z  ówczesnym  uniwersytetem,  z  profesorami,  z  całem  życiem 
i  kierunkiem  uniwersyteckim,  niech  sięgnie  do  książki  Dra  Finkla. 
Tutaj  wystarczy  przypomnieć,  że  były  to  lata,  w  których  we  Lwo- 
wie na  każdem  polu  budziło  się  życie.  Rozpoczyna  działalność 
odnowiony  uniwersytet,  powstaje  Zakład  OssoUńskich,  zwiększa  się 
ilość  szkół  średnich,  rośnie  coraz  bardziej  w  siły  scena  polska^ 
zjawiają  się  pisma  literackie... 

We  wszystkiem,  co  się  wówczas  w  tych  stronach  działało, 
zwłaszcza  zaś  na  polu  nauki  i  literatury,  bierze  udział  Ossolińskie 
Jest  on  i  tutaj.  Ktokolwiek  poznał  bliżej  tę  postać,  jedną  z  naj- 
szanowniejszych w  dziejach  naszych  porozbiorowych,  ten  wie  do- 
brze, jak  bardzo  musiała  mu  leżeć  na  sercu  cała  ta  sprawa.  To^ 
też  z  jednej  strony  stara  się  o  zjednanie  dla  towarzystwa  sfernaj- 
wyższych,  z  drugiej  nie  szczędzi  rad  i  wskazówek,  jak  je  urządzić,, 
ażeby  odpowiednio  spełniało  swoje  zadanie.  To  ostatnie  mógł  tem 
snadniej  uczynić,  że  patronat  jego  wobec  władz  widocznie  nie  był 
bez  skutku,  skoro  mógł  nadesłać  Fuegerowi  list  taki  >  radosny  <• 
Dawał  rady  Ossoliński  co  do  języka  łacińskiego  i  >narodowości«. 
Co  to  mogło  być?    Otóż  nie   ulega   wątpliwości,    że  towarzystwo 


^)  Pepłowski :  Obrazy  z  przeszłości.  L  str.  53 — 56. 


606 Notatki 

mające  powstać,  było  czemś  bardzo  wyjątkowem.  Miato  ono  po- 
leczyć we  wspólnej  pracy  Niemców  i  Polaków.  Gdyby  chodziło 
o  samych  tylko  Polaków,  sprawa  języka  i  narodowości  nie  wcho- 
dziłaby zupełnie  w  grę.  Ale  we  Lwowie?  Miałże  ten  język  łaciń- 
ski odgrywać  tutaj  w  pewnych  wypadkach  rolę  pośrednika  między 
dwiema  narodowościami?  Znajomość  łaciny  była  wówczas  jeszcze 
bardzo  rozpowszechniona. 

Ten  wyjątkowy  charakter  przyszłego  stowarzyszenia  nasawał 
również  Ossolińskiemu  —  tego  jestem  pewny  —  natarczywie  myśl 
o  » narodowości*,  bez  względu  na  to,  jakby  się  tutaj  ułożyły  sto- 
sunki z  Niemcami.  Człowiek,  który  tak  gorąco  ukochał  przeszłość 
narodową,  naukę  polską,  przedewszystkiem  zaś  język  polski  i  lite- 
raturę^), szukał  bezwątpienia  niestrudzenie  drogi,  naktórejby  wra- 
-zie  powstania  takiego  towarzystwa  można  coś  zdobyć,  chociażby 
<5hyłkiem.  dla  tej  polskiej  nauki.  Bo  o  utworzeniu  odrębnego 
towarzystwa  polskiego  wobec  stanowczej  niechęci  rządu  dla  tego 
rodzaju  instytucyi  w  Galicyi  nie  można  było  nawet  marzyć.  Lecz 
jak  Ossoliński  pojmował  w  niniejszym  wypadku  tę  » narodowość*? 
Ćo  zamierzał  zrobić?  Niestety  nie  wiemy,  a  szkoda,  byłoby  to 
^elce  dla  nas  zajmującem.  To  jednak  pewne,  że  był  on  osobą, 
z  którą  liczył  się  zarówno  rząd,  jak  i  ci,  którzy  krzątali  się 
około  utworzenia  towarzystwa,  czego  świadectwem  i  nasz  UsL 

Szukano  wzoru  w  Towarzystwie  naukowem  pragskiem,  do 
do  którego  udano  się  z  prośbą  o  przysłanie  statutów.  Statuty  te 
otrzymano.  Kto  poddał  myśl  szukania  wzoru  na  czeskiej  ziemi? 
Czy  może  znowu  OssoUński?  Bardzo  to  prawdopodobne.  W  każ- 
dym razie  słowa  listu  Fuegera  nie  wykluczałyby  nininiejszego 
przypuszczenia,  pisze  on  o  tem,  jako  o  rzeczy  znanej  dobrze  Osso- 
lińskiemu. A  zwrócenie  się  po  wskazówki  do  Towarzystwa  Nau 
kowego  Czeskiego  jest  charakterystyczne.  Profesorowie  niemieccy 
szukaliby  wzoru  w  jakichś  niemieckich  akademiach  lub  towarzy- 
stwach ;  Ossoliński,  jeżeU  był  rzeczywiście  doradcą,  nie  mógł  wska- 
zywać na  Towarzystwo  Przyjaciół  Nauk  Warszawskie,  lub  Towa- 
rzystwo Naukowe  Krakowskie,  bo  miały  one  charakter  ściśle  polski 
i  narodowy,  więc  wskazywał  przynąjnmiej  na  instytucyę  słowiań- 
ską, również  o  charakterze  czysto  narodowym. 

Istniała  ta  czeska  »spolećnost»  już  od  r.  1770  jako  towa- 
rzystwo zupełnie  prywatne,  od  r.  1784  jako  towarzystwo  uznane 
przez  rząd  i  mające  swoją  własną  ustawę  Opieka  rządu  nad  niem 
była  prawdziwie  austryacka:  miał  zawsze  dla  towarzystwa  uprzejme 
słowo,  czasem  nawet  wsparł  je  jakąś  drobnostką,    lecz  nie  znalazł 


')  Zobacz  mój  artykuł:  Ossoliński  i  katedra  języka  i  literatury 
polskiej  ns  Uniwersytecie  Lwowskim  w  Pamiciniku  LUerackim  1902^ 
str.  108— 119  i  osobno. 


Notatki.  607 

nigdy  funduszów  na  stały  zasiłek  *).  Mimo  to  jednak  odegrało  ono 
znaczną  rolę  w  historyi  odrodzenia  Czech,  skupiając  w  sobie  od 
samego  początku  istnienia  czeskie  siły  naukowe,  które  składały 
owoc  swej  pracy  w  wydawnictwach  towarzystwa,  aczkolwiek,  rzecz 
znamienna,  wówczas  jeszcze  nie  w  języku  ojczystym,  ale  w  języku 
niemieckim  i  łacińskim. 

O  tem  to  towarzystwie  pisał  Fueger,  że  zakres  działania  jego 
jest  w  stosuku  do  nazwy  zbyt  ograniczony.  Jakimze  był  ten  za- 
kres działania?  Otóż  według  ustawy  z  r.  1784  towarzystwo  to 
miało  zajmować  się  wszystkłemi  umiejętnościami,  z  wyjątkiem  te- 
ologii, prawa  pozytywnego  (positivni  pravnictvi)  i  literatury  pię- 
knej, dzieliło  się  zaś  na  trzy  wydziały :  filozoficzny,  matematyczny, 
i  historyczny,  a  od  r.  1791  na  dwa  wydziały:  fizyczno-materaaty- 
czny  i  narodowo-historyczny  (tfida  vlastensko-historick4)  *).  Jeżeli 
więc  we  Lwowie  mówiono  o  jego  ^ograniczonym  zakresie »,  to  wy- 
nikałoby z  tego,  że  tutaj  chciano  objąć  programem  prac  także 
prawo  pozytywne  i  literaturę  piękną. 

W  końcu  kilka  wyjaśnień  co  do  osób,  z  któremi  spotykamy 
się  powyżej.  A  więc  naprzód  Hauer,  gubernator  Galicy  i,  dbały 
:0  podniesienie  się  oświaty  i  kultury  w  kraju*);  Wypior,  wicepre- 
zydent sądu  apelacyjnego  a  » prowizoryczny >  prezydent  towarzy- 
stwa w  okresie  przygotowawczym,  postać,  której  bliżej  nie  znam 
i  nic  o  niej  nie  znajduję  w  literaturze  dotyczącej  Galicyi;  Józef 
Dzierżkowski,  znany  adwokat,  uczony  i  mecenas  literatury  i  wre- 
szcie Dąbski,  niewątpliwie  Tomasz,  radca  gabernialny,  późniejszy 
komisarz  sejmowy,  jeden  z  tych,  którzy  brali  udział  w  ówczesnem 
iyciu  umysłowem  tej  części  dawnej  Rzeczypospolitej  *).  Powołanie 
<lwóch  tych  ostatnich  na  członków  towarzystwa  świadczy,  że  łączność 
Iifiemców  z  Polakami  miała  okazać  się  nletylko  w  słowach,  aie 
i  w  czynie. 

Towarzystwo  nie  powstało.  Dlaczego  ?  Domyśleć  się  nie  trudno. 
Bząd  nawet  w  tych  latach,  w  których  postępował  w  Galicyi  wię- 
cej łagodnie  i  życzliwie,  niechętnie  bardzo  patrzył  na  wszystko, 
w  czemby  żywioł  polski  znalazł  jakiekolwiek  oparcie.  A  zachodziła 
przy  tem  niewątpliwie  obawa,  że  takiemu  towarzystwu  trzeba  będzie 
udzielać  jakiegoś  pieniężnego  wsparcia. 

Bronisław  Cssamik. 


')  Dopiero  w  r.  1859  zezwolił  rząd  na  zasiłek  z  funduszów  kra- 

k         Jowyoh,  w  r.  1886  zaś  udzielił  zasiłku  z  własnych  funduszów. 

I  ^  Co  do   Towarzystwa   naukowego    czeskiego    porówn.    Kalousek, 

Dśje  Kral.  Ceskó  Spolećnosti  Nauk.  V  Praze.  1884.    Co  do  ustaw  i  ich 

2mian  porówn.  mianowicie  str.  36,  49  i  66,   oo  do  zasiłku  pieniętnego 

►  «tr.  174. 

»)  Porówn.  Dra  Finkla:  Historya  Uniwersytetu  str.  210—211. 
*)  Finkel,'  tamże  str.  283. 


608 Notatki. 

Powołanie  J.  S.  Bandtkiego  na  katedrę  historyi 
powszechnej  w  Wilnie. 

Nie  szczęściło  się  Uniwersytetowi  wileńskiemu  z  katedrą  hi- 
storyi powszechnej.  Od  śmierci  Hussarzewskiego  (1807)  kilka  lat 
zupełnie  nie  była  obsadzona,  wreszcie  w  r.  1815.  po  widn  stara- 
niach i  szczęśliwem  uniknięciu  kandydatury  pana  Georges  Lery 
nie  pozyskał  uniwersytet  wprawdzie  zwyczajnego  profesora,  ale- 
sprowadzono  z  Warszawy  Lelewela,  który  jako  zastępca  profesora 
z  płacą  600  rubli  rocznie  wykładał  przez  trzy  lata.  Gdy  Lelewel 
w  r.  1818.  opuścił  Wilno  i  wrócił  do  rodzinnego  swego  miasta^ 
powierzono  tymczasem  wykłady  historyi  powszechnej  Ignacemu 
Onacewiczowi,')  nie  porzucając  myśli  rozpisania  konkursu  i  sta- 
łego obsadzenia  tej  katedry.  Wkrótce  polepszyły  się  widoki  urze- 
czywistnienia tego  planu,  gdyż  (prawdopodobnie  w  1820  roku) 
opuścił  Wilno  profesor  Czerniawski,  który  wr.  1813.  wyrobił  sobie 
to  w  ministeryum,  że  z  pensyi  profesora  historyi  powszechnej  ujęto 
500  rubli  i  jemu  tę  sumę  dodano,  za  co  miat  wykładać  prócz 
literatury  rosyjskiej  także  historyę  Rosyi.  Po  jego  wyjeździe  i  spen- 
syonowaniUy  pensya  profesora  historyi  uzupełniła  się  do  normalnej 
kwoty,  rozpisano  konkurs  i  Lelewel  wrócił  do  Wilna,  pobiwszy  na 
konkursie  Onacewicza";. 

Oto  stan  rzeczy  dotychczas  znany. 

Nie  musiały  jednak  owe  500  rubli  zabrane  przez  Czerniaw- 
skiego stanowić  tak  ważnego  szkopułu  dla  Rady  uniwersytetu,  ani 
też  Onacewicz  nie  byt  jedynym  kandydatem.  Mamy  bowiem  do- 
wód, że  zaledwie  Lelewel  zgłosił  w  r.  1818.  swą  rezygnacyę,  szu- 
kano następcy  po  nim  w  Krakowie  i  myślano  o  tern,  żeby  katedrę 
historyi  stale  obsadzić,  a  nawet  ofiarowywano  upatrzonemu  kandy- 
datowi pełną  płacę  profesorską. 

Kandydatem  tym  był  Jerzy  Samuel  Bandtkie,  profesor  kra- 
kowskiego uniwersytetu.  Wezwanie  na  katedrę  znajdujemy  w  li- 
ście*) Kazimierza  Kontryma,  sekretarza  uniwersytetu,  pisanym 
14/29.  czerwca  1818.  r. 


*)  Według  Biftlińskiego  (Uniwersytet  wileński,  II.  441)  miała  być 
katedra  przez  cały  rok  niezajęta,  a  Onacewicz  miał  dopiero  w  r.  szk. 
1819/20.  zacząć  wykłady;  ale  w  tem  samem  dziele  znajdujemy  w  I. 
tomie  ogłoszone  rachunki  Uniwersytetu,  w  których  wyraźnie  zapisano^ 
że  Lelewelowi  wypłacono  »za  dwa  tercyały,  styczniowy  i  majowy,  rubli 
396  a  o^  2t).  września  do  końca  1818.  roku  przeznaczonemu  na  to 
miejsce  Ignacemu  Onacewiczowi  za  trzy  miesiące  i  dni  11  rubli  166 
kop.  65  €.  (str.  355). 

*)  Bieliński,  Uniwersytet  wileński,  III,  str.  438—442. 

3)  Rękopis  Bibl.  Jagiellońskiej  nr.  1874,  karta  137  i  138. 


Notatki. 609 

Zaczyna  Eontrym  od  podziękowania  za  uprzejme  przyjęcie 
swego  krewnego,  Kuszelewskiego,  który  w  przejeździe  przez  Kra- 
ków do  Wiednia  widział  się  z  Bandtkiem.  Od  niego  właśnie  otrzy- 
ma! Kontrym  wiadomość,  że  Bandtkie  chętnie  przeniósłby  się  do 
Wilna  na  katedrę  historyi  powszechnej.  »Gzciciele  WWM.  Pana 
Dóbr.  a  moi  przyjaciele,  pp.  profesorowie  Mianowski  i  Wolfgang^) 
pierwej  już  taiie  życzenia  formowali*  -  pisze  dalej  —  »lecz  nie 
byliśmy  pewni,  czy  taka  propozycya  może  znaleźć  u  Niego  przy- 
jęcie  Po  podaniu  przez  P.  Lelewela  prośby  o  uwolnienie,  rada 

uniwersytecka  decydowała  ogłosić  konkurs  do  katedry  historyi,  nie 
wyrzekając  się  prawa  i  bez  konkursu  plac  ten  zapełnić  za  upa- 
trzeniem odpowiedniej  osoby*.  Wyjaśniwszy  dalej,  że  rektor  Ma- 
lewski zwykł  we  wszystkich  ważniejszych  sprawach  odnosić  się  do 
kuratora,  a  szczególnie  »co  do  wyboru  osób«,  dodaje  Kontrym,  iż 
rektor  »dzisiejszą  pocztą  pisze  zapytując  się,  czy  może  WWM. 
Pana  dobrodzieja  podać  za  kandydata  na  profesora  ordynaryjnego 
historyi*.  Równocześnie  drugi  list  do  X.  Czartoryskiego  pisał  Mia- 
nowsld,  popierając  » obszerniejsze  wyłuszczenie  okoliczności*  wy- 
kazem prac  Bandtkiego  i  zapewniając,  że  on  jeden  mógłby  dokoń- 
czyć kodeks  Dogiela.  Dodaje  atoU  skwapliwie  Kontrym,  że  nie  ma 
to  być  warunkiem  otrzymania  posady,  lecz  jedynie  argumentem 
dla  uzyskania  aprobaty  ze  strony  księcia  Kuratora.  >Jeśli  się  zgo- 
dzi, tedy  bez  żadnej  trudności  wybór  nastąpi  na  profesora  ordyna- 
ryjnego z  pensyą  rubli  1600  i  z  przeznaczeniem  na  koszta  podróży 
z  Krakowa  do  Wihia  rubli  przynajmniej  300'. 

Po  napisaniu  tego  Ustu  dowiedział  się  Kontrym,  że  »X.  Ku- 
rator przyjechał  z  Warszawy  do  Krzemieńca  i  tam  lub  w  bliskości 
zabawi  miesiąc.  List  więc  p.  Mianowskiego  pójdzie  do  Krzemieńca 
za  trzy  dni*.  Pisząc  tę  wiadomość  w  >postscriptum«  przytacza 
Bandtkiemu  cały  Hst  Mianowskiego.  Zaznaczywszy,  że  wakowanie 
katedry  lub  zastępowanie  profesora  będzie  »ze  szkodą  dla  uczniów*, 
zwraca  Mianowski  uwagę  kuratora  na  brak  ukwalifikowanych  sit 
w  kraju,  >czego  powtórzony  kilkakrotnie  konkurs  najlepiej  dowodzi*, 
wreszcie  przedstawia  zalety  swego  kandydata,  który  posiada  już 
i  w  kraju  i  zagranicą  zasłużoną  sławę.  Dowodzi,  że  Bandtkie  sa- 
mą możnością  dokończenia  pracy  Dogiela  (co  w  Wilnie  będzie  uła- 
twione, gdyż  tam  są  rękopisy  i  Petersburg  bliżej,  gdzie  metryki 
są  przechowane)  da  się  skusić  do  porzucenia  Krakowa. 

W  kilkanaście  dni  później  pisze  znów  Kontrym  do  Bandtkie- 
go*) przez  jadących  na  Kraków  do  Wiednia  » dwóch  młodych 
i  światłych  obywateli «  Michała  Balińskiego  i  Siesickiego,  o  których 
w  poprzednim  liście  wspomniał  i  których  gorąco  poleca  jego 
opiece.  O  sprawie  katedry  tym  razem  lakonicznie  się  wyraża: 
»W  materyi,  o  której   pocztą   pisałem,  nic  tu   nowego   nie  zaszło. 


^)  Obaj  profesorowie  wydziału  lekarskiego. 
*)  Tenże  rękopis,  karta  139  i  140. 


610  Notatki 

Plac  wakuje,  a  od  Kuratora  bawiącego  w  Krzemieńca  i  okolicach 
niema  jeszcze  rezolncyi«. 

Na  lem  jednak  urywa  się  wątek  tej  sprawy^).  Dlaczego  Bandt- 
kie  nie  objął  katedry,  trudno  odgadnąć.  Czy  Ł  Kurator  miał  co 
przeciw  niemu,  czy  sam  się  rozmyślił  i  wolał  w  Krakowie  pozo- 
stać, czy  wreszcie  finansowe  sprawy  udaremniły  projekt,  wszystko 
to  poza  sferę  domysłów  dotąd  nie  wyszło. 

Faktem  jest  tylko  niezaprzeczonym,  ie  Bandtkie  był  zaprar 
szany  do  Wilna,  że  układy  się  rozbiły,  a  20.  września  1818.  był 
już  Onacewicz  zastępcą  profesora;  sprawę  mianowania  profesun 
zwyczajnego  odłożono  ad  feUciora  łempara. 

Henryk  Kopia. 


Klasycyzm  w  „Odzie  do  młodości''  Mickiev^icza. 


Po  tern  wszystkiem,  co  już  o  »Odzie  do  młodości*  napisano, 
czyż  można  powiedzieć  o  niej  coś  nowego?  Czy  można  coś  do- 
dać do  tego,  co  o  niej  powiedzieli  Tarnowsici,  Tretiak,  Kallenbach, 
Finkel,  Konopnicka,  Chmielowski  i  tylu  innych? 

Mickiewicz  należy  do  tych  szczęśliwych  —  dla  krytyki  — 
pisarzy,  że  im  więcej  się  o  nich  wie  i  mówi,  tern  więcej  nowych 
można  w  nich  odkrywać  rzeczy.  W  szczególności  zaś  Oda,  choć 
tyle  pytań,  związanych  z  nią,  70.*itało  nierozwiązanych,  cho<5  się 
jej  tak  ze  wszystkich  stron  przypatrywano,  ciągle  jeszcze  badaniom 
wdzięczne  przedstawia  pole. 

Baczniejsze  przypatrzenie  się  jej  formie  prowadzi  do  cieka- 
wego spostrzeżenia:  Oda  do  młodości  pod  względem  formalnym 
jest  poematem  najczyściej,  najzupełniej  klasycznym;  jestto  utwór 
»klasyczny»  od  początku  do  końca.  Mówimy  >klasyczny>  w  tern 
oczywiście  znaczeniu,  w  jakiem  » klasyczną  jest  nasza  literatura 
pierwszych  dwudziestu  lat  wieku  X[X.« 

Mickiewicz  w  pierwszych  latach  swąj  twórczości  jest  dla  kry- 
tyki historyczno-literackiej  do  pewnego  stopnia  zagadką.  Uderza 
rozbieżność  dwóch  kierunków  w  jego  poezyi  z  tych  lat,  klasy- 
cznego i  romantycznego.  Jako  młody  student  pisze  Mickiewicz 
tchnącą  klasycznością.  W  stowarzyszeniu  filomackiem  czyta  roz- 
prawy estetyczne  >o  piękności*  i  »górności< ;  przy  egzaminie  pisze 
rozprawę  na  temat:  >0  dziwności  w  epopei:  do  czego  służy  i  wie- 
lorakie jej  źródło  ?^;    same  te  tytuły   tchną  klasycznością.    Pisze 


*)  W  tymże  kodeksie  nie  ma  już  więcej  listów  w  tej  sprawie 
a  Sniadecki  Jan  pisząc  do  Bandtkiego  15/27  lipca  1818  r.  (karta 
140/141)  nic  o  tern  nie  wspomina. 


Notatki.  61ł 

komentarz  po  »Zofijówki>.  Pisze  o  powabach  zimy  miejskiej,  wier* 
szowane  programy  filomackie  i  filar ecKie,  panegiryki  na  cześć  Le< 
lewela,  podręcznik  do  nauki  gry  w  warcaby  —  a  to  wszystko 
tchnie  klasycznośeią.  Ten  sam  poeta,  w  tym  samym  czasie,  w  pe- 
wnym zbiorku  sivych  poezyi  wywiesza  teoretycznie  i  praktycznie 
sztandar  nowej  poezyi,  poezyi  romantycznej,  balladuje  i  romanty-> 
żuje.  Wkrótce  potem  będzie  oryentalizował,  a  wreszcie  w  odpo- 
wiedzi krytykom  warszawskim  wstrząśnie  podwalinami  poezyi 
i  ki7lyki  klasycznej.  Osoba  jego  i  jego  poezya  stanie  się  osią,  około 
której  obracać  się  będzie  cała  nowa  i  nowożytna  poezya,  on  się 
stanie  jej  twórcą  i  jej  początkiem. 

Z  faktami  tymi  radzono  sobie  zrazu  w  ten  sposób,  że  odróżniano 
w  pierwszej  epoce  Mickiewicza  dwa  kierunki :  wcześniejszy  —  kla- 
syczny, romantyczny —  późniejszy  Klasycyzm  naszego  poet^  był  więc 
niejako  stadyum  przejściowem,  rodzajem  jakiejś  ody  poetyckiej 
po  której  przebyciu  dostajemy  się  na  pełne  morze  romantyzmu. 
Ale  chroi  ologia  mówiła  swoje;  te  dwa  kierunki  nie  były  chro- 
nologicznie tak  ściśle  oddzielone,  aby  można  było  powiedzieć: 
tutaj  skończył  się  klasycyzm  Mickiewicza  a  tutaj  narodził  się  ro- 
mantyzm. Wobec  tego  tu  i  ówdzie  widziano  jakby  próby  syntezy, 
próby  połączenia  i  rozwiązania  tych  dwóch  kierunków  w  jedną 
całość,  tu  i  ówdzie  widziano  klasycyzm  jakoby  uszlachetniony, 
wydoskonalony. 

Kwestya  załatwioną  nie  jest,  dyskusya  otwarta.  Na  razie 
przypatrzmy  się  klasycyzmowi  Ody. 

Już  sam  dźwięk  tego  wyrazu,  sama  nazwa,  kojarzy  się  w  na- 
szym umyśle  natychmiast  i  bardzo  silnie  z  pojęciem  klasycyzmu. 

Pewne  formy,  rodzaje  poetyckie  są  związane  ściśle  z  pewną 
epoką  literatury  i  tworzą  dla  niej  znamię,  wprawdzie  zewnętrzne, 
ale  bardzo  charakterystyczne  i  wybitne.  Spojrzyjmy  na  nas^  kla- 
sycyzm :  wszak  to  I)łogosławione  czasy  dla  poematu  dydakty-* 
cznego,  listu,  bajki,  ody,  tragedyi.  Oczywiście  nie  myślimy  wcale 
utrzymywać,  jakoby  w  innych  okresach  tych  rodzajów  niebyło  — 
nie  występują  jednak  tak  powszechnie,  tak  gromadnie,  nie  są  tak 
przez  wszystkich  uprawiane.  Tylko  klasycyzm  obfituje  u  nas  w  tak 
wielką  ilość  poematów  dydaktycznych;  namiętne,  gorączkowe 
krzątanie  się  około  iragedyi  odróżnia  nasz  klasycyzm  od  literatury 
Stanisławowskiej  z  jednej,  od  romantyzmu  z  drugiej  strony.  Do 
tych  form,  w  których  każdy  szanujący  się  poeta  klasyczny  musiał 
się  próbować,  należy  i  oda.  Odą  zajmuje  się  klasyczna  teorya  li- 
teratury, ody  piszą  wszyscy  ówcześni  poeci,  piszą  je  na  wielkich 
ludzi,  na  ważne  wydarzenia  historyczne,  w  odzie  rozw^ąją  » górne « 
i  »szczytne«  myśli,  zjawiają  się  i  parodyści. 

Ponieważ  nigdy  może  związek  teoryi  literatury  z  praktyką 
nie  był  tak  silny,  ponieważ  nigdy  może  teorya  nie  wpływała  tak 
bardzo  na  praktykę,  a  praktyka  nie  stosowała  się  tak  ściśle  do 
teoryi,  jak  w  epoce  klasycyzmu,  przeto  nie  od  rzeczy  będzie  przy- 


612  Notatki. 

toczyć  głoisy  kilku  przynajmaiej  teoretyków  i  ich  poglądy  na  odę. 
Ułatwi  nam  to  póżaiej  badanie  Ody  do  rołododcL 

Dmochowskiego  > Sztuka  rymotworcza*  wyszła  wprawdzie  w  r. 
1788.,  a  więc  za  lat  dawnej  literatury,  ale  wiadomo,  jak  to  dzieło 
stało  się  punktem  wyjścia  dla  naszej  krytyki  klasyc2SQei,  jak  byto 
czytane,  przedrukowywane,  jak  wielki  mis^o  wpływ  na  nasze  po- 
jęcia literackie.  Stąd  należy  od  niego  rozpocząć.  Dmochowski 
mówi  o  odzie  w  związku  z  hymnem  religynym  (psalmem)  i  z  pie- 
lUiią  w  ogóle.  Dla  tego  dosyć  trudno  jest  wydzidić  z  niego  prze- 
pisy odnoszące  się  wyłącznie  do  ody.  W  każdym  razie  ten  rodzaj 
miał  na  myśli,  pisząc  słowa  : 

Bogata  w  myśli,  pełna  ognistego  ducha, 

Leci  jak  bystra  rzeka,  jak  płomień  wybucha. 

Ona  szermierzom  w  Pizach  zapory  otwiera, 

Śpiewa  chwałę  zwycięzcy,  co  wieniec  odbiera; 

Głosi,  czego  Achilles  dokazywał  krwawy, 

Lub  jak  na  swe  mordercę  August  był  łaskawy...^) 

To  znowu  niespodzianie  bierze  ton  wysoki: 

Trwoży  w  wielkich  obrazach,  w  świetnych  myślach  błyska, 

W  niej  staje  w  całem  świetle  sztuka  rymopiska. 

Nie  duto  słuchać  lubi  prawideł  nauki, 

I  nieład  w  niej  szczęśliwy  wyskokiem  jest  sztuki...*) 

Wszędzie  oda  właściwą  sobie  cechę  nosi. 

Czy  wielbi  dobrodziejstwa,  czy  zwycięstwa  głosi, 

Że  wspaniałość  z  zapędem  myśli  mieć  powinna  *) 

Bentkowski  mówi  o  odzie  w  rozdziale  o  poezyi  lirycznej. 
W  szczegóły  się  nie  wdaje,  nie  zastanawia  się  nad  zewnętrznemi 
właściwościami  ody,  jak  Dmochowski,  ale  stara  się  podział  na 
rozmaite  rodzaje  poetyckie  oprzeć  na  zasadzie  treści:  »W  poezyi 
lirycznej  wynurza  poeta  swą  duszę,  tudzież  swe  poruszenie  umysłu 
i  czucie  ze  względu  na  przedmiot  jakowyś  zewnętrzny.  Objektem, 
poruszającym  umysł  i  czucie  rymotwórcy,  być  może  jakie  przy- 
jemne zjawienie  z  życia  towarzyskiego,  i  w  ten  czas  mamy 
pieśń;  jeżeli  objekt  ten  obchodzi  całe  społeczeństwo  ludzkie, 
mamy  w  ten  czas  odę«/) 

Jak  dla  klasyków  był  wyrocznią,  tak  i  dla  nas  Osiński  jest 
w  tym  wypadku  osobistością  najważniejszą.  Nad  odą  rozwodzi  się 


')  Sztuka  rymotw.  (wyd.  z  r.  1788),  str.  24.  W  przypisku  autor  obja- 
śnia: » Wzmianka  tu  jest  o  wybornej  Odzie  X.  Naruszewicza,  napisanej  z  oko- 
liczności mowy  J.  K.  Mości,  mianej  za  królobójcami«. 

*)  Tamże,  2łt.  Dwa  ostatnie  wiersze  ważne:  zawierają  zdanie,  które  się 
będzie  nieraz  powtarzać  w  teoryi  i  stosować  w  praktyce. 
*)  Tamże.  26. 
^  Historya  literatury  polskiej,  tom  I.  str.  231. 


Notatki.  613 

,  —jk — 

OD  dosyć  szeroko,^)  a  jego  poglądy  są  poglądami  całego  sanhe- 
drynu klasycznego.  Podobnie  jak  Dmochowski,  miesza  odę  z  pie- 
śnią wogóle;  za  specyficzny  przymiot  ody  uważa  jej  potęgę, 
X¥znio8łośd.  W  odzie  »często  pozór  jakiegoś  nieładu  postrzegać  się 
daje,  lecz  ten  sam  nieporządek  niech  będzie  owocem  czucia  nie 
zaś  dowolności  pisarza,  niech  go  sama  natura  stworzy,  a  sztuka 
ukryje*.  >Istotnym  ody  znamieniem  jest  zapał  i  prawie  nadprzy- 
rodzone natchnienie*.  Oczywiście  dla  spokojnego  klasyka  » pewna 
miara  w  samem  wygórowaniu <  jest  konieczną.  Długo  nad  jednym 
widokiem,  jednym  obrazem  poeta  zatrzymywać  się  nie  powinien ; 
obrazy  te  muszą  być  »nagłe  i  szybkie,  często  w  jednym  wierszu, 
w  jednem  słowie  zamknięte,  i  przez  to  samo  silnie  uderzające*. 
Oda  ma  się  składać  ze  strof  >równie  liczbą  wierszy  jak  ich  miarą 
do  siebie  podobnych*.  Ale  od  tego  przepisu  poecie  wolno  odstą- 
pić —    w  dytyrambie.*)    Oda   » wymaga  stylu    wzniosłego,    ciągu 


')  W  wykładach:  p.  Dzieła  Ludwika  Osińskiego,  tom  III.  War- 
szawa 1861  str.  226 — 247    Przy  tej  sposobności  dwa  zastrzeżenia. 

Nie  obchodzi  nus  wcale,  czy  to  są  własne,  oryginalne  zdania 
Osińskiego  (jak  gdzieindziej  Dmochowskiego,  Potockiego  i  i.).  Nie  ob- 
•chodzi  nas  geneza  ich  poglądów.  Dla  naszego  zadania  doslatecznem 
jest  stwierdzenie,  że  takie  to  i  takie  teorye  panowały  w  naszej  krytyce 
klasycznej,  bez  oglądania  się  na  to,  skąd  się  w  tej  krytyce  wzięły. 

Po  drugie.  Nic  nam  to  nie  przeszkadza,  ie  wykłady  Osińskiego 
nie  były  znane  Mickiewiczowi.  Nie  jest  naszem  zadaniem  ani  zamiarem 
wykazywanie  jakiegoś  wpływu  Osińskiego  na  Odę  do  młodości;  niżej 
przytaczamy  ustęp  z  >Ody  do  Kopemikac,  a  także  nie  w  zamiarze  wy- 
kazania wpływu  tej  ody  na  utwór  Mickiewicza.  Wszystkie  podawane 
przez  nas  fakta  służą  do  objaśnienia  atmosfery,  temperatury  literackiej 
w  epoce  klasycyzmu.  Poglądy  Osińskiego  na  odę  są  tak  dla  klasycyzmu 
charakterystyczne,  że  nie  wahalibyśmy  się  ich  przytoczyć  nawet  w  ta- 
kim razie,  gdyby  się  one  były  zupełnie  do  publiczności  warszawskiej 
nie  przedostały,  gdyby  były  pozostały  w  rękopiśmie  autora. 

')  Jak  wiadomo  Osiński  sam  się  tego  przepisu  co  do  regularności 
budowy  ody  nie  trzymał.  Trzymał  się  go  Koźmian  w  odach  > napole- 
ońskich <,  odstąpił  od  niego  w  odzie  »Do  fortuny «.  Przepis  był  więc 
w  teoryi  (jego  ojcem  z  pewnością  Horacy  ze  swojemi  o  jednakich  stro- 
fach odami),  w  praktyce  nie  odróżniano  ody  od  dytyrambu.  Chyba  da- 
wniej, przed  klasycyzmem:  Naruszewicza  ody  są  budowane  stroficznie 
i  regularnie;  natomiast  przy  odzie,  nie  mającej  tych  właściwości,  znaj- 
dujemy uwagę:  »czyli  dytyrambc,  a  w  przypisku  wyjaśnienie:  » Wiersz 
ten  z  natury  swojej  powinien  być  szumny,  różnorymny,  nowych  słów 
wiele  mający...  W  takowym  rodzaju  wierszów  poetowie  niezwyczajną 
radością  uniesieni,  nie  za  składem  rymu  ale  za  umysłu  swego  bystrością 
i  zapędem  iść  powinnic.  (Dzieł  Naruszewicza  tom  I.  Warszawa  1778, 
str.  113-114). 


614 Notatki ^__^ 

myśli  szlflchetaych,  wyrażeń  silaych,  obrotów  śmiałych,  figar  świe- 
tnych i  dźwięków  zawsze  przyjemnych*.  To  ostatnie  zwłas»rza 
zdanie  jest  bardzo  ważne;  nie  było  ani  jednego  twórcy  ody,  któ- 
ryby się  przy  pisaniu  nie  kierował  takiemi  pojęciami  i  takiemi 
przepisaini. 

Począwszy    od  Naraszewicza    poeci  nasi  zapamiętale  rzucili 
feię  na  odę:  w  czem  należy  widzieć  częścią  wpływ   francuskiej  li- 
teratury ówczesnej,  która  również  ma  upodobanie  w  odzie,  częścią 
bezpośrednie  wzorowanie  się  na  autorach  łacińskich,    przedewszy- 
stkiem  na  Horacym.    W  literaturze  Stanisławowskiej  oda   jest  je- 
szcze bardzo    równoznaczną  z  pieśnią.^)    Właściwa   jednak  ^odo- 
maniąc  przypada   na  czasy  klasycyzmu,  już  w  wieku  XIX.     Naj* 
znakomitsf,   najwięcej  cenieni  poed:    Niemcewicz,   Kropiński,  Ko- 
źmian,   Wężyk,   Osiński,   Morawski  —  za  nimi  cały  szereg  mniej- 
szych :     wszyscy    piszą    ody.    Niemcewicz    pisze  >Odę  do  wojska 
stojącego  na  Podolu*;  Krupiński  »Odę  do  czasuc;  Koźmian  cztery 
ody  z    epoki    napoleońskiej  1800—1812   (te   ody  zrobiły  z  niego 
poetę    i    dały  podstawę  jego  sławie  i  wziętości  u  współczesnych;, 
przekłady  i  naśladowania  ód  Horacego,  odę  >na  upadek  dumnego« 
1815  —  wszystkie  pisane  stroficznie  (jaki  »Oda  eligiacka  na  grobie 
Ludwika  Osińskiego*  z  r.  1863),  zaś  w  formie  dytyrambicznej  odę 
p.  t.  >Prośba  wieśniaka  do  fortuny«;    Wężyk    »Odę  do  Polaków*, 
na    »Powrót    wojska    do    Warszawy*,    na    ^Ogłoszenie    Polski«; 
Osiński  tak  sławioną  odę  na  cześć  Kopernika  i  na  powrót  wojsk ; 
niczem  innem,  jeno  odami,  są  dwa  wiersze  Morawskiego:  »Na  po- 
wrót wojska  1812  roku«,  i  »Na  powrót  wojska  181^  roku*.  Za  przy- 
kładem > wielkich*  idą  mniejsi,   i  roi  się  poezya  ówczesna  od  na- 
wału wszelakich  ód,    na  wszelakie   tematy.    Często  powraca  stały 
temat:  Na  powrót  wojska,  ale  bo  też  czasy  były  po  temu.  Wcza- 
sach spokojniejszych  przychodzą  tematy  więcej  abstrakcyjne,   wię- 
cej myślowe. 

Jeżeli  więc  w  takich  czasach,  w  takich  warunkach,  w  takiej 
atmosferze  literackiej  pojawia  się  Oda  do  młodości,  to  chyba  nikt 
nie  zechce  utrzymywać,  że  poeta  do  wypowiedzenia  swych  myśli 
używa  tutaj  nowych  zupełnie  sposobów,  nowej  formy,  czy  nowego 
rodzaju  poetyckiego.  W  wyborze  tej  formy  jest  on  najzupełniej 
podległy  wpływom  otoczenia.  Bierze  właśnie  ten  rodzaj,  który  jest 
uprawiany  bardzo   gorliwie   i   przez  wszystkich.    Idzie  z  prądem 


^)  Tak  zwłaszcza  u  Kniaźnina,  u  którego  wszystkie  liryki  zwą  się 
odami  (Poezye  Franciszka  Dyonizego  Kniażnina,  w  Warszawie  1787). 
W  t.  I.  mamy  »Ody  czyli  Liryków  IV.  Xięgi.*  Znajdziemy  tu  i  ody 
właściwe,  w  stylu  Horacy aiiskim  (np.  IX.  sir.  23 — 27,  Ks.  DI.  oda 
XV,  str.  137 — 138),  ale  większa  część  to  zwykłe  pieśni,  nie  odpowia- 
dające wcale  wymaganiom  teoryi  ody.  U  Naruszewicza  liryki  również 
nazywają  się  odami ;  za  to  widzimy  u  nit^go  większe  już  trzymanie  się 
wzoru  (Horacego),  spotykamy  też  ody-dytyramby. 


Notatki.  615 

»-j  -  '       ■  '  II ,  ■ ,    ■ 

czasUy  za  modą,  za  zwyczajem.  Nie  widać  ta  najmniejszej  próby, 
najmniejszego  usiłowania  nowatorstwa.  Przyszłego  patryarchy  ska- 
żenia, przyszłego  burzyciela  dotychczasowej  literatury,  w  tem  na-* 
Idonieniu  się  do  ody,  do  rodzaju  tak  klasycznego,  nie  widać  wcale. 
Jest  to  objaw  tak  charakterystyczny,  że  gdybyśmy  nawet  nie  mieli 
żadnego  innego  znamienia  klasyczności  Ody  do  młodoóci,  to  już 
sama  nazwa,  sam  tytuł  utworu,  dawałby  nam  prawo  do  pomie- 
szczenia poematu  w  wielkiej  rodzinie  ód  klasycznych. 

Ale  Oda  do  młodości  stwierdza  swoją  przynależność  do  kla- 
sycyzmu nie  tylko  swoim  tytułem.  Ona  jest  utworzona  tak  samo, 
jak  inne  ody  klasyczne,  i  ściśle  według  przepisów  ówczesnej  te- 
oryi.  Te  słowa:  » według  przepisów «  należy  naturalnie  uważać  nie 
tak,  jakoby  Mickiewicz  pewnego  dnia  powiedział  sobie:  dzisiaj  na- 
piszę odę,  poczem  przypomniał  sobie  wszystkie  przepisy  i  formułki 
i  według  nich  pisał;  do  tej  myśli  przyjdziemy  jeszcze  później.  Tu- 
taj zaznaczamy  fakta.  Według  Bentkowskiego  oda  jest  wtedy,  gdy 
jej  objekt  obchodzi  całe  społeczeństwo  ludzkie :  warunek  spełniony 
przez  Odę  do  młodości.  Jeżeli  Naruszewicz  żąda  od  ody,  aby  była 
szumną,  różnorymną,  nowych  słów  wiele  mającą :  to  w  Odzie  do 
młodości  wszystko  to  się  znajduje.  Odpowiada  też  ona  wymaga- 
niom Osińskiego:  ma  czucie  i  zapał,  ma  styl  wzniosły,  ciąg  myśli 
szlachetnych,  wyrażenia  silne,  obroty  śmiałe,  figury  świetne.  Ma 
wymaganą  przez  Dmochowskiego  wspaniałość  z  zapędem  myśli, 
trwoży  w  wielkich  obrazach,  błyska  w  świetnych  myślach.  Sło- 
wem: gdyby  którykolwiek  z  krytyków  klasycznych  chciał  illustro- 
wać  swoje  wywody  o  odzie  przykładami,  gdyby  Osiński  na  po- 
parcie swych  poglądów  i  zdań  chciał  podać  rozbiór  jakiejś  ody 
(co  zresztą  robi  z  odami  Horacego  i  innych),  to  najlepszym  przy- 
kładem mogłaby  dla  nich  być  Oda  do  młodości. 

Forma  Ody  do  młodości  to  najzupełniej  forma  ody  klasy- 
cznej. Naprzód  mamy  w  niej  ową.  nieregularność  budowy,  rozma- 
itość wierszy,  metrów;  mamy  tę  formę,  w  której  »poetowie, 
niezwyczajną  radością  uniesieui,  nie  za  składem  rymu,  ale  za 
umysłu  swego  bystrością  i  zapędem  iść  powinni  c.  Ten  sposób  bu- 
dowania ody  jest  przecież  u  wszystkich  poetów  klasycznych.*) 

Tak  samo,  jak  poeci  klasyczni,  poeta  Odę  do  młodości  roz- 
poczyna apostrofą  i  inwokacyą:  'Młodości!  podaj  mi  skrzydła !«. 
Inwokacya  ta  zwraca  się  do  młodości,  nie  do  Muzy,  jak  się  to 
najczęściej  dzieje  u  klasyków,  ale  w  każdym  razie  jest  inwokacyą. 
I  gdy  Mickiewicz   w   kilka  lat  później  wyszydzał   ody  klasyczne,^) 


*)  Widzieliśmy  poprzednio,  że  w  teoryi  oda  różni  się  budową  od 
dytyrambu.  W  praktyce  (z  nielicznymi  wyjątkami,  np.  napoleońskie 
ody  Koźmiana)  dytyramb  st£^  się  odą,  wszystkie  ody  klasyczne  mają 
formę  dytyrambiczną. 

*)  O  krytykach  i  recenzentach  warszawskich:  jeśli  się  zaczynają 
od  słów:  Jakiż  mię  zapał  porywa  —  Muzo  wspieraj  mój 
lot  i  t.  d.,  robi  się  z  tego  narodowa  oda. 

Pamiętnik  literacki.  ^ 


616  NotatkL 

to  zapomniał,  że  i  on  to  samo  ma  na  sumieniu,  skoro  podobnie 
jak  klasycy  wzywał  młodości,  aby  mu  podała  skrzydła  ;  wszak 
Osiński,  pisząc:  »Ty  Uranio  wspieraj  lot  zbyt  śmiały«f  nic  innego 
nie  mówił.  ^). 

Jak  w  innych  klasycznych  odach,  tak  i  w  Odzie  do  mło- 
dości rozrzuconych  jest  mnóstwo  apostrof  i  wykrzykników; 
moinaby  nawet  powiedzieć,  że  jest  ich  tu  więcej,  niż  gdziekolwiek 
indziej.^  W  tej  Odzie  znajdziemy  tak  czysto  klasyczne  porówna- 
nie,')  jeden  z   ważnych   technicznych  sposobów  ody  klasycznej/) 


')  Aby  zbytnio  tej  notatki  nie  rozszerzad,  pominiemy  szczegółowe 
zestawiania  z  odami  klasycznemi.  Ich  cechy  i  właściwości  są  tak  znane, 
że  nawet  byłoby  to  rzeczą  zbyteczną.  Zresztą  wystarczy,  gdy  czytelnik 
będzie  miał  przed  oczyma  jedne  z  ód  Koźmiana  i  Osińskiego  odę  na 
cześć  Kopernika  —  będzie  miał  esencyę  ody  klasycznej. 

*)  Młodości !  ty  nad  poziomy  wylatuj,  —  Młodości !  tobie  nektar 
żywota  natenczas  słodki  itd.  —  Razem  młodzi  przyjaciele  1  —  Młodo- 
ści !  orla  twych  lotów  potęga.  —  Hej  I  ramię  do  ramienia!  —  Dalej 
z  posad  bryło  świata  I  —  Witaj  jutrzenko  swobody  1  —  (Poznijamy 
już  imperatywy). 

•)  A  jako  w  krajach  zamętu  i  nocy  itd.  Wpływ  Koźmianowej 
»Ody  na  pokój  w  r.  1809«  na  to  porównanie  wykazywał  Wojciechow- 
ski w  Pamiętniku  Towarzystwa  Mickiewicza,  t.  VI.  str.  329 — 331. 

^)  Por.  np.  w  Odzie  na  cześć  Kopernika  : 

Jak  słowo  Wszechmocnego,  życia,  śmierci  źródło, 

Dzieląc  zmieszane  żywiołów  zarody 

Z  łona  zamętu  cały  świat  wywiodło, 
Wielkie  dzieło  porządku,  jedności  i  zgody : 

Tak  stuwiekowej  nocy  rozpędzając  cienie, 

Kopernik  iskrę  niebieską  rozniecił. 

Albo  : 

Jako  w  zuchwałych  Tatrach  wicher  nieużyty 

Silniejszy  nad  ich  granity, 

Co  dzień  swą  wściekłość  wywiera, 
I  gwałtownem  natarciem  zapory  otwiera: 
Każda  chwila  zniszczenia  zostawuje  znamię, 

Rozdęta  burza  górne  szczyty  łamie, 

Prze,  walczy,  roztrąca,  ciska, 
Z  ciągłym  łoskotem  lecą  skał  urwiska: 
Bystrzejszym  pędem  wiek  za  wiekiem  płynie, 

Rodzą  się,  chwilę  żyją,  nikną  pokolenia, 

Ziemia  swą  postać  odmienia. 
Ileż  dzieł  wielkich  w  niepamięci  ginie ! 
(Dzieła  Ludwika  Osińskiego,  t.  I.  404—406). 


Notatki. 617 

Znajdziemy  w  niej  i  inne  właściwości  stylu  klasycznego.  Taki 
drobny  szczegół  językowy,  jak  opuszczenie  zaimka  t  e  n  w  zdaniu : 
> Niechaj,  kogo  wiek  zamroczy...  Takie  widzi  świata  kołoc,  jest 
czysto  klasyczny.  Klasycznym  jest  obraz :  » obszar  gnuśności  zalany 
odmętem«;  ta  peryfraza  >obszar  gnuśności*,  ten  »odmęt«,  to  są 
kwiatki  z  ogrodu  klasyków.  Nie  mniej  klasyczne  są  owe  żywiołki 
> drobniejszego  płazu <;  klasyczną  jest  składnia:  » tobie  nektar  ży- 
wota natenczas  słodki,  gdy  z  innymi  dzielę*,  mianowicie  >  brak 
przedmiotu  w  ostatniem  zdaniu;  klasyczne  są  » nieczułe*  lody; 
klasyczną  jest  personifikacya  gwałtu  i  słabości,  broniących  wejścia 
do  sławy  grodu;  klasyczną  jest  strona  zwrotna:  »gwałt  niech  się 
gwałtem  odciska*.  Wogóle  cały  styl  ody,  cały  jej  język,  przepo- 
jone są  klasyczną  górnością  i  szczytnością.  To  jest  ten  sam  spo- 
sób mówienia,  ten  sam  sposób  pisania,    co  w  odach  klasycznych. 

To  są  wspólności  Ody  Mickiewicza  z  odami  klasycznemi. 

Pod  względem  formalnym  —  dodaliśmy  poprzednio  i  tu  po- 
wtarzamy. Na  tem  kończą  się  pokrewieństwa  Ody  do  młodości 
2  literaturą  klasyczną;  od  tego  punktu  zaczynają  się  różnice.  Ale 
gdy  naszem  zadaniem  było  pokazanie,  że  pod  względem  formalnym 
Oda  należy  do  grupy  ód  klasycznych,  a  nie  wykazanie  rzeczy 
wiadomej  wszystkim,  to  jest  różnic,  przeto  o  różnicach  tych 
krótką  tylko  zrobimy  wzmiankę. 

Myśl  Ody  do  młodości  nie  jest  klasyczną.  Apoteoza,  uwiel- 
bienie młodości :  trudno  sobie  wyobrazić  podobne  idee  u  klasyków, 
którzy  już  za  młodu  byli  starzy.  >Łam,  czego  rozum  nie  złamie  I*, 
'Rozumni  szałem*,  »Dalej  bryło  z  posad  świata!*:  te  i  tym  podo- 
bne myśli,  to  chyba  nie  klasycyzm;  to  »Sturm  und  Drang*  na 
tle  poezyi  nowej,  romantycznej.  W  Odzie  Mickiewicz  spełnił  wszy- 
stkie przepisy  krytyki  klasycznej.  Tytko  —  wypełnił  je  właściwie 
zanadto  ściśle.  W  Odzie  są  naprawdę  wyrażenia  silne,  obroty 
śmiałe,  figury  świetne,  zapęd  myśli.  Gdy  klasycy  mieli  na  wszystko 
gotowe  już  wzory,  gotowe  szablony,  Mickiewicz  wszystko  tworzył 
nowe,  własne,  oryginalne.  Oda  do  młodości  jest  szczerą,  jest  na- 
prawdę produktem  natchnienia,  czucia,  zapału,  podczas  kiedy 
tamte  są  robione,  są  sztuczne.  Najszczersze  może  z  nich  i  najpię- 
kniejsze, ody  Morawskiego,  mają  jednakże  ten  charakter  roboty, 
sztuki;  a  cóż  dopiero  inne.  U  Mickiewicza  mamy  wypełnienie 
przepisów,  bez  trzymania  się  szablonu,  u  innych  tworzenie  według 
i  wskutek  przepisów.  Więc  ostateczny  rezultat  ten,  że  z  Odą  do 
młodości  zaczyna  się  wielka  poezya  polska,  z  tamtemi  umiera  na 
uwiąd  starczy  poezya  klasycystyczna. 

Stanisław  Ddbr&yM. 


018  Notatku 


Motywy  Mickiewiczowskie. 
IV.    Czy    reminiscencye    z   Noralisa? 

Czy  zachodzą  związki  jakie  bezpośrednie  między  Mickiewi- 
czem a  Noralisem  ?  Milczą  o  tern  —  o  ile  wiem  —  i  świadectwa 
i  biografowie.  A  jednak  kilka  miejsc  —  nie  wiele,  co  prawda,  — 
w  poematach  Mickiewicza  warte  dyskusyi,  jako  dowody  pokre- 
wieństwa z  najsubtelniejszym  lirykiem  niemieckiej  romantyki, 
może  nawet  jako  reminiscencye,  a  w  każdym  razie  jako  paokty 
wyjścia,  zachęcające  do  dalszych  dochodzeń.  Zwrócił  na  nie  uwagę 
moją  uczeń  mój  J.  Kleiner.  Oto  z  pewnemi  zmianami  streszczenie 
jego  uwag: 

Światło  słoneczne,  jasny  dzień,  wydobywający  wszystkie 
8ti*ony  przedmiotu  na  jaw,  dostarczający  zmysłom  nieogarnio* 
nego  bogactwa  wrażeń  i  wyobrażeń,  porządkąjący  życie  czynne 
w  sposób  ścisły  i  trzeźwy,  łączący  człowieka  z  człowiekiem  do 
wspólnej,  celowej  pracy  —  jest  bóstwem  opiekuńczem  sensua- 
listów,  racyonalistów,  ludzi  pożytecznych  zawodów,  ludzi  uczonych,, 
z  cierpliwą  systematycznością  oryentcu4<^Tch  się  w  zjawiskach 
wszechświata,  artystów-plastyków  i  kolorystów,  miłośników  czystej 
linii,  wyrazistycL  kształtów  i  barw,  bóstwem  opiekuńczem  klasy* 
ków.  Klasycy,  jak  słoneczniki,  zwracają  się  ku  źródłu  wszelkiego 
życia  ziemskiego  i  jak  malarze  —  choćby  tylko  w  duchu 
i  nieświadomie  —  udają  się  po  natchnienie  i  wzory  na  południe^ 
gdzie  promienie  słońca  padają  bardziej  prostopadle  na  ziemię 
i  powietrze  przeźroczystsze,  gdzie  barwy  jaskrawsze,  błękit  błęki- 
tniejszy,  zieleń  zieleńsza,  gdzie  postacie  rzeczy  z  boską  bezczel- 
nością odcinają  się  od  tła,  a  oko  tysiącem  szczegółów  zaprzą- 
tnięte, niema  ani  czasu  ani  ochoty  zapuszczać  się  w  ciemności, 
gdzie  nawet  tłumaczka  najtajniejszych  ruchów  duszy  —  muzyka^ 
przybiera  kształt  wdzięcznej  linii  i  chce  być  plastyczną.  »Klasycy< 
północy  przeważnie  nie  lubią  swej  ojczyzny,  krainy  mgieł  i  mro- 
ków, niemiłej  Febowi,  będącemu  »nietylko  rymów,  lecz  i  światła 
bogiemc,  jak  stwierdza  Morawski  w  »Liście  do  romantyków*,  któ- 
rzy nas  nieraz  wodzą 

w  tak  ciemne  otchłanie. 
Ze  pomimo  największe  szukanie,  macanie, 
Zbyt  trudno  nie  pomieszać  skutkiem  nocnych  cieni 
Poety  z  opętańcom  a  z  szaleństwem  pieni. 

Bo  romantycy  odkryli  czary  Nocy.  Dzień  dla  nich  jest  płytki, 
banalny,  jarmarczny  swym  zgi^kiem.  W  ciemnościach  i  ciszy 
Nocy  dopiero  dusza  w  tętno  własnego  serca  wsłuchać  się  potrafi, 
wyzwolona  od  wrażeń  i  obowiązków  z  zewnątrz  narzuconych, 
we  własne  głębie  zstąpić  może,   albo   i  szukać  dróg  do  praźródła 


Notatki.  619 

■ ■  '  ■ —  ■  ■■  I* 

-wszech  rzeczy.  Noc  jest  matką  dnia  w  Hezyodowej  Teogonii. 
Noc  jest  odwiecznem  tłem,  na  której  Dzień  w  uciesznej  lub  okru- 
tnej zabawie  kładzie  swe  barwy  złudne,  zmienne,  doczesne.  Noc 
Jest  niby  Oceanem  prastarym,  z  Jctórego  fale  wynurzają  się  tylko, 
aby  znów  się  weń  zapaść. 

Romantycy  wszyscy  łączą  się  w  kulcie  Nocy,  która  eman- 
<;ypuje  podmiot,  wyobraźni  —  nie  karmi,  tylko  ją  wyswo- 
badza,  która  jest  jedynym  odpowiednim  symbolem  wieczności, 
absolutu. 

I  gdyby  więcej  nic  się  nie  dało  powiedzieć  o  pokrewieństwie 
Mickiewicza  z  Noraliisem  nadto,  że  schodzą  się  obaj  w  adoracyi 
Nocy,  toby  się  właściwie  nic  nie  powiedziało.  Sposób  jednak, 
w  jaki  obydwaj  wyrażają  tę  swą  cześć,  daje  do  myślenia.  Noyalis 
vr  drugim  z  »Hymnów  do  Nocy«  tak  się  odzywa : 

Muss  immer  der  Morgen  wiederkommen  ?  Endet  nie  des  Irdischen 
<7ewalt?  Unselige  Gesch&fligkeit  yerz^hrt  den  himmlischen  Anflug  der 
Nacbt.  Wird  nie  der  Liebe  geheimes  Opfer  ewig  brennen  P  Zngemessen 
ward  dem  Lichte  seine  Zeit,  aber  zeitlos  und  raumlos  ist 
•der  Nacht  Herrschaft— Ewig  istdieDauer  des  Schlafs.  Hdli- 
•ger  Schlaf,  begliicke  zu  selten  nicbt  der  Nacht  Geweihte  in  diesem  ir- 
•dischen  Tagewerk !  Nur  die  Toren  yerkennen  dich  und  wissen 
Yon  keinem  Schlafe  ais  dem  Schatten,  den  du  in  jener  DSlmmerung 
•der  wahrhafŁen  Nacht  mitleidig  auf  uns  wirfst.  Sie  fiihlen  dich 
nicht  in  der  Fiut  der  Trauben,  in  des  Mandelbaums  Wunderdl  und 
dem  braunen  Safte  des  Mohns  ^).  Sie  wissen  nicht,  dass  du  es  bist,  der 
<ies  zarten  MUdchens  Basen  umschwebt  und  zum  Himmel  den  Schoss 
macht,  ahnden  nicht,dass  aus  alten  Geschichten  du  himmel5ffnend 
•entgegentrittst  und  den  Schliissel  trSlgst  zu  den  Woh- 
nungen  der  Seligen,  unendlicher  Geheimnisse  schwei- 
gender   Bote. 

Otóż  aeitloa  und  raumlos:  przestrzenność  tylko  tam  stwier- 
dzić możemy,  gdzie  coś  zmysłowego  istnieje,  czasowość,  gdzie 
€oś  się  dzieje.  Czasowość  i  przestrzenność,,  posobność  i  obok- 
sobność  w  myśl  Kantowskiej  krytyki  czystego  rozumu,  przysługują 
tylko  światu  zjawiskowemu,  empirycznemu,  doczesnemu,  jako 
'formy  poglądu«.  2e  dla  Noyalisa,  znawcy  i  zwolennika  Kantow- 
skiej filozofii  (w  jej  Fichtowskiem  rozwinięciu),  noc,  w  której  — 
względnie  —  nic  nie  widać  i  nic  się  nie  dzieje,  ze  wszystkich 
zjawisk  najlepiej  wyobraża  świat  numenów,  że  on  jej  tedy  przy- 
pisać może  atrybuty  tego  świata  (albo  raczej  uwolnić  ją  od 
atrybutów  doczesności  —  omnis  determinatio  est  negatio)  i  że 
wreszcie  myśliciel-poeta  dojść  mógł  do  utożsamienia  nocy  a  wie- 
czności, to  wcale  jasne. 


')  =s  2e  przynosi  pokrzepienie,  ukojenie  i  zachwyty. 


620 Notatki. 

Skąd  jednak  Więzień  w  Ekologa  Części  trzeciej  Dziadów  nap 
uczył  się  pytać  o  śnie: 

Któż  jego  miejaoe  zmierzy,  kto  j^  czas  zliczy? 

Mickiewicz,  jak   wiemy,   ani   z  natury  skłonny,  ani  z  toko 
wykształcenia  wdrożony  do  analiz  i  abstrakcyi.   z    Hegla  podrwi- 
wał,   Schellinga    zbyt   trudnym    znalazł,    a  jeszcze  trudniejszym 
Kanta,  który  » wiele  głów  zawróciła.  Można  być  pewnym,  że  okre- 
sienie  to  zwięzłe  bezprzestrzenności   i   bezczasowości  sna  (a  wła- 
ściwie, co  tu  na  to  samo  wychodzi,  jego  nieskończoności  w  prze* 
strzeni  i  w  czasie)    nie   jest  wynikiem  i  wyrazem   samodzielnego, 
filozoficznego  rozbioru  lub  wnioskiem  z  takiejże  lektury,  np.  Kanta. 
Właśnie  zwięzłoś<^   tego   określenia   (nie  wynikającego  t^  z  bez- 
pośrednią logiczną  koniecznością  ze  słów  poprzednich  WięiEnia), 
zdaje  się  wyraźnie  wskazywać,    że    mamy  tu  reminiscencyę  z  in- 
nego poety.   Takie   groty   epigramatyczne   tkwią  mocno  i  nie  tak 
tetwo  nie  przechodzi  z  literatury  do  literatury  jak  zwięzłe  a  trafne 
apercu.   A  że  tu  sen,    a  u  Noyalisa  noc,  nie  da  się  zawrzed 
w  granicach  czasu  i  miejsca,  to  nie  zaważy  wiele,  tem  mniej,    że 
rozmyślanie  nad  naturą  snu  u  Więźnia  jest  dalszym  ciągiem  za- 
stanawiania się  jego  nad  istotą  i  znaczeniem  nocy. 

Prawdopodobieństwo  tej  filiacyi  powięki^zy  się,  gdy  zesta- 
wimy słowa  Noyalisa:  >Nur  die  Toren  yerkennen  dichc  itd.  ze 
słowami  Więźnia: 

...dla  czego  śpią  ludzie,  żaden  z  nich  nie  bada, 
Przebudzą  się  bez  czucia,  jak  bez  czucia  spali, 


Mędrcy  mówią,  że  sen  jest  tylko  przypomnienie.. 
Głupi,  zaledwie  z  wieści  wyobraźnię  znają... 


A  jak  dla  Noyalisa  Noc  jest  »die  hohe  VerkOndigerin  seliger 
Wel(en«,  jak  mu  zsyła  zmarłą  narzeczoną,  do  której  poeta  się  od-^ 
żywa:  »du  hast  die  Nacht  mir  zum  Leben  yerk€lndeŁ«  (w  Hym- 
nie 1.))  tak  zstępuje  do  więźnia  Anioł-stróż: 

Nieraz  ja  na  prośbę  matki 
I  za  pozwoleniem  bożem, 
Zstępowałem  do  twej  chatki, 
Cichy,  w  cichej  nocy  cieniu : 

Brałem  duszę  twą  za  rękę. 

Wiodłem  w  kraj,  gdzie  wieczność  świeci, 

I  śpiewałem  ci  piosenkę, 


NoUtłdL  621 

Którą  rzadko  ziemskie  dzieci 

Słyszą... 

Jam  ci  przyszłe  szczęście  głosił... 

Tyle  o  podobieństwach ;  różnice:  głębsze,  subtelniejsze  pojmo- 
wanie Novalisa,  wszechstronniejsze  a  realistyczniejsze  i  bardziej 
moralizigące  Mickiewicza  w  Prologu,  w  którym  Noc  jest  nie  tylko 
pośredniczką  między  Niebem  a  człowiekiem,  ale  także  między  du- 
chami nieczystymi  a   człowiekiem,  czytelnika  łatwo  uderzą  same* 


Nie  mniej  zastanowienia  godną  jest  paralela  między  powie- 
dzeniem Henryka  Yon  Ofterdingen  (w  8.  rozdziale  powieści  jego 
imieniem  zatytułowanej):  »Die  Sprache  ist  wirklich  eine  kleine 
Welt  in  Zeichen  und  TOnen.  Wie  der  Mensch  sie  beherrscht,  so 
móchte  er  gern  die  grosse  Welt  beherrschen  und  sich  frei  darin 
ausdrflcken  kdnnen<  —  a  słowami  Konrada  w  Improwizacyi : 

Niech  ludnie  będą  dla  mnie  jak  myśli  i  słowa, 
Z  których,  gdy  zechcę,  pieśni  wiąże  się  budowa! 

Jabym  mój  naród  jak  pieśń  żywą  stworzył... 


Przy  tej  sposobności  niech  mi  wolno  będzie  zwrócić  jeszcze 
uwagę  na  podobieństwo  koncepcyi  (również  przez  J.  Kleinera 
spostrzeżone)  Noyalisa  w  Hymnie  Ł  do  Nocy:  •••  wer  oben  stand 
auf  dem  Grenzgebirge  der  Welt  ^)  und  hintibersab  in  das  neue 
Land,  in  der  Nacht  Wohnsitz  —  wahrlich,  der  kehrt  nicht  indas 
Treiben  der  Welt  zurtlck...«  a  koncepcyą  Słowackiego  w  »Godzinie 
myślic.  Poeta  patrzy  na  szczęście  i  ból  >z  przyszłości*: 

Był  to  wzrok  wędrowca. 
Co  w  drodze  życia  wstąpił  na  szczyty  grobowca 
I  stamtąd  ściga  mgliste  rysy  krajobrazów. 

Emil  PeUfold. 


^)  8BS  mogiła  grobowa. 


622  NotaUd. 


Celtowie  w  Lilii  Wenedzie. 


W  życiorysie  Fryderyka  Henryka  Leweslama,  skreślonym 
przez  Kazimierza  Władysława  Wójcickiego,  a  pomieszczonym 
w  Wielkiej  Encyklopedyi  powszechnej  Orgelbranda  (Warszawa, 
1864,  XVI,  954)  znajduje  się  między  innemi  następująca  notatka: 
»Lewestam,  korzystając  z  bogatych  bibliotek  paryskich,  idąc  zwła- 
szcza za  namową  Juliusza  Etowackiego,  z  którym  razem  przez  pól 
roku  mieszkając;  ścisłe  zawiązał  stosunki,  rozpoczął  nad  naszą 
przeszłością  studya  hisŁoryczno-lingwistyczne,  których  owocem 
było  przygotowywane  wówczas  dziełko  p.  n.  >Kerwotne  dsńge 
Polski*  (Warszawa  1841),  gdzie  opierając  się  na  danych  języko- 
wych usiłuje  dowieść,  że  zdobywszy  naród  Lachów,  czyli  Lachów, 
od  których  jakoby  pochodziła  szlachta  polska,  nie  jest  plemieniem 
słowiańskiem,  lecz  celtyckiem.  Notatkę  tę  powtórzył  dosłownie 
Leon  Rogalski  w  swej  »Historyi  literatury  polskiej*  (Warszawa, 
1871,  U,  637). 

Dotąd  nikt  nie  zwrócił  uwagi  na  wspomniane  dwa  miejsca, 
szczegóły  jednak  podane  przez  Wójcickiego  są  nie  małej  wagi  dla 
poznania  genezy  pomysłu  poety  w  Lilii  Wenedzie. 

Wynika  z  miejsca  owego  przedewszystkiem,  że  Słowacki  za- 
stanawiał się  w  czasie  pisania  swej  tragedyi  wspólnie  z  Lewesta- 
mem  nad  początkiem  narodu  polskiego:  wskutek  zachęty  nawet 
Słowackiego  rozpoczął  Lewestam  studya  nad  tą  kwestyą,  a  wynik 
ich  ogłosił  wnet  po  ogłoszeniu  Lilii  Wenedy  w  dośó  obszernej  bro- 
szurze p.  n.  -Pierwotne  dzieje  Polski*  1841,  8-vo,  str.  100.  Bro- 
szurka ta,  dzisiaj  już  zupełnie  zapomniana,  nie  mająca  zresztą 
żadnej  wartości  naukowej,  ma  jednak  dla  nas  niemałą  wagę,  zu- 
pełnie słusznem  bowiem  jest"  przypuszczenie,  że  z  głównymi  jq 
wywodami  zaznajomił  poetę  naszego  Lewestam  podczas  swej  pół 
roku  trwającej  znajomości  ze  Słowackim  w  Paryżu.  (Lewestam 
przebywał  w  Paryżu  z  końcem  r.  1839  i  w  początku  r.  1840)^). 
możliwą  nawet  jest  wielce  rzeczą,  że  Słowacki  sam  miał  pewien 
udział  w  tworzeniu   nowej  teoryi  o  pochodzeniu  narodu  polskiego. 


*)  0  zażyłych  stosunkach  poety  z  Lewestamem  świadczy  wspom- 
nienie Lewestama,  pomieszczone  w  Kłosach,  1873.  I.  (tom  XVŁ  nr. 
409,  s.  289)  według  którego  Słowacki  odczytał  Lewestamowi  »Mazepę«. 
Mieszkali  obaj  na  jednem  piętrze.  > drzwi  we  drzwi «,  widywali  się  co 
dzień,  spędzając  zwykle  wieczory  razem  na  pogawędce  lub  grze  w  sza* 
chy:  oprócz  Mazepy  odczytał  poeta  Lewestamowi  także  inue  utwory, 
których  tytułów  Lewestam  nie  podaje. 


NotatkL  623 

Tezą,  którą  stara  się  udowodnić  Lewestam  w  swej  broszurze, 
jest  przypuszczenie,  że  naród  polski  pochodzi  od  Celtów:  myśl  ta 
o  pochodzeniu  »Llachów<^)  nie  byta  nową,  znalazł  ją  Lewestam 
w  starym  rękopisie  z  XVI.  wieku  noszącym  tytuJ:  »De  migrationi- 
bus  populorumc.  Rękopis  ten  znajdujący  się  w  bibliotece  królew- 
skiej w  Paryżu,  w  jednem  miejscu  ma  następującą  wzmiankę: 
•>attamen  vero  Lachi  seu  Lechi,  natio  stirpis  Gallicae,  septentrio- 
nem  petierunt  ripasque  magni  albi  fluminis  seu  Yistulae  incolue^ 
Tunt«.  (1.  1.  s.  3  ni.  w  uwadze).  Na  podstawie  tego  rękopisu,  któ- 
rego wartości  Lewestam  nie  próbował  nawet  zbadać,  uwierzył  Le- 
westam ślepo  tej  nowej  teoryi  i  postanowił  udowodnić  ją  szczegó- 
Jtowo  na  podstawie  własnych  swych  badań  historycznych  i  języko- 
wych. 

Jego  wywody  historyczne  i  językowe  nie  mają  jednak  żadnej 
naukowej  wartości:  zaraz  też  po  wyjściu  broszurki  tej  ocenił  ją 
surowo  A.  T(yszyński)  w  Bibliotece  warszawskiej  (t841.  II.  806  — 
808),  w  ostatnich  zaś  czasach  A.  Małecki  wykazał,  jak  śmiesznemi 
były  hipotezy  autora.  (Lechici,  Lwów  1897.  s.  180—187). 

Jak  nikłymi  są  dowody  autora,  wystarczy  na  to  przytoczyć 
choć  kilka  przykładów :  zdaniem  jego  Słowianie  i  Celtowie  mieszka- 
jąc obok  siebie  mieszali  się  często  ze  sobą  i  tak  Ligurowie  są 
właściwie  narodem  słowiańskim,  jak  tego  ma  dowodzić  już  sama 
nazwa  (lid  (populus)  —  gura  (mons)  —  lid  —  gór  —  po  wyrzu- 
ceniu d  przed  g=górale)  (s.  13),  podobnie  Bojowie  są  w  przeważnej 
części  Słowianami,  gdyż  »Boi«  pozostają  w  związku  z  wyrazem 
słowiańskim  bojan  =  wojownik,  a  wiadomo,  że  Bojowie  byli  naj- 
waleczniejszymi  z  pomiędzy  Celtów.  Państwo  ich  niegdyś  bardzo 
potężne  uległo  Markomanom  w  I.  wieku  przed  Chr.;  wtedy  to 
część  Bojów  wyemigrowała  w...  Krakowskie !  (s.  15  n.  57.)  Polanie 
znów  mieszkający  nad  górną  Wisłą  mają  być  Bolonami,  szczepem 
celtyckim:  nazwa  ta  Boloni  zostaje  w  ścisłym  związku  z  nazwą 
>Boi«  (s.  43),  w  okolice  owe  przybył  z  początkiem  naszej  ery  naród 
celtycki,  nazywający  się  »Llachy«  (s.  4-3.  49),  ci  Lachowie,  czyli 
Lechowie  był  to  naród,  który  Polsce  dał  początek  i  zarazem  wy- 
soką szlachtę,  nie  będąc  jednak  słowiańskim  (s.  47). 

Tę  samą  teoryę  wygłosił  równocześnie  z  Lewestamem  A.  K. 
Połujański  w  Tygodniku  petersburskim  (1840,  nr.  15.  s.  76  w  ar- 
tykule p.  n.  »Kilka  słów  o  starożytnościach  słowiańskich*)  twier- 
dząc, że  szlachta  polska  nie  jest  rodowitą  naszej  ziemi  mieszkanką, 
że  od  Gallów  początek  swój  i  nazwę  wywodzi,  że  najechawszy 
Polskę  i  obywateli  jej  ujarzmiwszy,  obróciła  ich  w  poddaństwo,  że 
na  koniec  odznaczała  się  zawsze  temi  samemi  zaletami  i  wadami, 
które  od  najdawniejszych  czasów  cechując  galskie  plemiona  dotąd 
wykazują  się  dobitnie  w  charakterze  Francuzów*,  (por.  zbicie  tych 


')  Wyraz  ten  z  niewyjaśnionego  powodu   pisze   Lewestam  w  swej 
broszurze  zawsze  przez  dwa  »1«. 


624  Notatki 

twierdzeń  przez  W.  A.  Maciejowskiego  w  Bibliotece   warszawskiej 
1841.  II  67.  72), 

Nie  mo^na  zbytecznie  się  dziwić,  że  ^towackiemu  owa  teaiya 
<»ltycka  przypadła  do  przekonania :  nie  by2a  ona  gorszą  od  do- 
tychczasowych teoryi  lechickich,  a  jako  zupetnie  nowa  tern  wi^sej 
nęcita  poetę:  stąd  też  z  całym  zapałem)  przystąpił  do  wprowadze- 
nia jej  w  swej  tragedyi.  Nie  będąc  zawodowym  historykiem  nie 
starał  się  nawet  pogłębić  jej  szczegółowo,  nie  szedł  też  zupełnie 
ślepo  za  Lewestamem.  Z  rozmów  prowadzonych  z  nim  w  lym 
przedmiocie  utkwił  mo  w  pamięci  szczegół  o  Celtach;  może  Lewe- 
stam  wtedy  jeszcze  swej  teoryi  tak  bałamutnej  zresztą  nie  opraco- 
wał dokładnie,  dość  że  poeta  w  tragedyi  o  tyle  odstępuje  od  wy- 
wodów I>ewestama,  że  nie  Lechici,  przybywający  do  ziem  słowiań- 
skich są  Celtami  (a  są  oni  nimi  w  teoryi  Lewestama),  ale  Wene- 
dowie*). 

Lud  więc  Wenedów  miał  być  ludem  Celtów,  a  stosownie  do 
tego  wierzenia  religijne  i  zwyczaje  Wenedów  odpowiadają  w  tra- 
gedyi zupełnie  stosunkom  celtyckim  Nie  wchodzi  jednak  poeta 
w  szczegóły  drobiazgowe,  nie  bada  zwyczajów  narodu  celtyckiego 
doUadnie,  lecz  poprzestaje  na  wiadomościach  zaczerpniętych  z  dzieła 
Chateaubrianda :  *Les  Martyrs«.  (por.  moją  rozprawkę:  Stndynm 
nad  genezą  Lilii  Wenedy.  Lwów,  1894.  s.  23—31). 

W  końcu  dodać  należy,  że  nazwą  Wenedów  oznaczono  jnż 
w  starożytności  błowian,  mieszkających  nad  Bałtykiem:  Yenedi: 
Ouevś5ai:  jest  to  najdawniejsza  nazwa  Słowian. 

Szczegół  ten  mógł  napotkać  Słowacki  w  każdym  podręczniku 
dziejów  polskich^  nadając  zaś  tę  nazwę  pierwotnym  mieszkańcom 
ziem  polskich  chciał  przez  to  zaznaczyć  ich  pochodzenie  słowiań- 
skie. Według  poety  naród  Wenedów  składał  się  z  dwunasta  ple- 
mion: w  tragedyi  wymienione  są  tylko  trzy:  Scytów,  Letonów, 
(Litwinów?)  i  Mazonów  (Mazurów?)*);  wymieniając  Scytów  szedł 
poeta  za  mniemaniem  tych,  którzy  w  tak  zwanych  niewłaściwych 
Scytach  Herodola  dopatrzy  wali  się  Słowian;  nazw  Letonów  i  Mazo- 
nów') nie  można  wytłumaczyć.  Co  najciekawsze  jednak,  że  poeta 
przypisuje  Wenedom  nie  tylko  zwyczaje  celtyckie,  lecz  także  ger- 
mańskie, wspomina  bowiem,  że  Scytowie  są  wyznawcami  Odyna. 
(a»  IV.  s.  3  ww.  35  n.) 


^)  Wenedowie  Słowackiego  odpowiadają  wobec  tego  Polanom  Le- 
westama,  ale  według  Lewestama  Polanie  są  też  Celtami :  pod  tym  wzglę* 
dem  panuje  u  Lewestama  niejasność,  z  której  nie  można  wybrnąć. 

')  Por.  uwagi  P.  Chmielowskiego  w  wydaniu  Lilii  Wenedy.  Brody 
1902.  s.  8.  i  116.  do  w.  35—39  s.  3.  a.  IV. 

')  Leweslam  opowiada,  że  pierwsi  Słowianie  pokonani  praez  LIa- 
chów  (Celtów)  nazywali  się  Mazurami  (s.  60):  może  więc  w  istocie  można 
utożsamić  nazwę  Mazonów  z  nazwą  Mazurów. 


Notatki  625 

Lewestam  przypuszczał,  iż  Llachowie  pokonali  pierwotnych 
mieszkańców  słowiańskich:  sądzi  on,  że  >dwa  tak  różnorodne  ży- 
wioły nie  mogły  się  przybliżyć  do  siebie  bez  gwałtownego  zetknię- 
cia i  że  porodowi  nowego  państwa  polskiego  towarzyszyły  bole, 
których  wielkości  nie  można  oznaczyć  z  widoku  dziecka  płodem 
ich  będącego  <  (s.  77,  por.  też  s.  59  n.). 

I  to  przypuszczenie  znalazło  wyraz  w  tragedyi  poety:  starcie 
Wenedów  i  Lechitów  nie  odbywa  się  >bez  gwałtownego  zetknię- 
cia« :  szczegóły  jednak  tego  zetknięcia  są  już  wynikiem  w  części 
fantazyi  poety,  w  części  zaś  badań  Maciejowskiego.  Z  teoryą  cel- 
tycką połączył  bowiem  Słowacki  jeszcze  drugą  teoryę,  tak  zwaną 
teoryę  najazdu:  według  Macieiowskiego  dokonują  tego  najazdu  na 
Polanach  Lachowie:  miejsce  Lachów  zajmują  w  tragedyi  Lechici, 
bo  nazwa  ta  była  wówczas  powszechnie  używaną  —  miejsce  Po- 
lanów zajęli  Wenedzi-Celtowie.  (Małecki  T.  1.  171—173). 

Tak  więc  może  choć  w  części  rąbek  zasłony  roztaczającej 
się  nad  tragedyą  poety  da  się  odsłonić.  Z  mylnej  zupełnie,  mglistej 
do  tego  i  niepewnej  teoryi  wywiedzona  i  tragedyą  musiała  przed- 
stawiać się  zagadkowo. 

Teraz  przynajmniej  wiemy,  dlaczego  poeta  utożsamia  Wene- 
dów z  Celtami,  czemu  też  każe  Lechitom  przybywać  z  zachodu. 

Dotąd  nie  umiano  rozwiązać  zagadki,  czy  Wenedowie,  czy 
Lechici  są  właściwie  przedstawicielami  narodu  polskiego:  w  my^ 
hipotezy  Lewestama  Llachowie  czyU  Lechowie,  naród  obcy,  nie 
słowiański  dają  początek  Polsce  i  szlachcie,  polonując  pierwotnych 
mieszkańców  Słowian;  w  tragedyi  poeta  przedstawia  rzecz  tak,  że 
narodem  zamieszkującym  ziemie  polskie  są  Wenedzi  (Celtowie): 
narodem  zaś  wstępującym  na  ich  miejsce,  z  charakterystycznymi 
cechami  późniejszej  szlachty  polskiej  jako  jej  twórca  są  —  Lechici 
—  według  poety  protoplaści  narodu  polskiego. 

Obok  tego  jednak  przedstawiając  zagładę  Wenedów  poczynił 
poeta  alluzye  do  upadku  narodu  polskiego,  przez  co  w  umyśle 
czytelnika  powstać  może  wątpliwość,  czy  w  Wenedach,  czy  w  Le- 
chitach  ma  się  dopatrywać  narodu  polskiego :  w  obec  uwag  powyż- 
szych jedynie  Lechici  mają  oznaczać  założycieli  i  twórców  przy- 
szłego państwa  polskiego. 

Wiktor  Hahn, 


^^5^m^^- 


MATERYAŁY. 

Nieznany    wiersz    Słowackiego. 


w  bibliotece     saskiej    hr.    Branickich    znajdnje     się    ksiąteczka 
(18Y|X11  cm.)  czaraa,    w  półskórek  oprawna,     brzegi  gładko  obcięte, 
nie  2locone.     Jestto  t.  zw.  imionnik  i    zawiera   własnoręcznie    wpisane 
wiersze  1.  Bohdana  Zaleskiego  (»Niegdyś  serce  stęsknione...*)  2.  Aoto- 
niego  Góreckiego  (»Duma  pod  Smoleńskiem^ :     »Ten  bieg  Dniepra,   ten 
szczyt  wieży... «),     3  Joliusza  Słowackiego  nieznany  utwór,    który  poni- 
tej  podajemy,     4.  Zygmunta  Krasińskiego   (»Z   przed  ócz  wam  zniknę, 
jak  fala  z  przed  łodzi... «  ^),  5.  tegoż  wiersz    (p.  t.  Zwrotki  do  muzyki 
Konstantemu  Danielewiczowi  1842)    i  wreszcie  6.  Franciszka  Grzymały 
krótki    wiersz    (10  w.)     »Do  właściciela   imionnika   i   tych  poetów,  oo 
w  nim  poezye  swoje  zamieścili*.  Nasuwają  się   dwa  pytsmia:    do  kogo. 
pamiętnik  należał  i  kiedy  powstał    nieznany    dotąd   utwór  Słowackiego 
Do  odpowiedzi  na  pierwsze  pytanie  znajdujemy  pewną  acz  słabą  i  nie- 
wyraźną wskazówkę  w  wierszu  Grzymały : 

Śpiewaj  I...  śpiewajcie  wy,  polscy  wieszczowie  I 

Ponieważ  w  swym  wierszu  zwraca  się  Grzymała  wyraźnie  do  *wła- 
ściciela  imionnika*,  więc  z  wyrażenia  »śpiewajl«    wypadałoby,  że  wła- 


^)  Znalazłem  w  nim  3  odmianki: 

Wydanie  Lwów,  1876  w.  13:  Lecz  nie  odejdę 

>  >         »      »    14:  Lecz  nie  odleec^ 

»  >         »      >    15:  ...  ku  Sybiru  irsegom 

Iminnik  suski  w.   13 :  Lecz  nie  polecę. 

>  >     »    14:  Lecz  nie  odejdę, 

»  »    €    15 :   ...  ku  Sybiru  łniegom. 


j 


MateryaZy.  627 

ćcicielem  jego  był  poeta.     Tyle  też  t/lko  możemy  dowiedzieć  się  z  sa- 
mego imionnika,  gdyż  ani  podpisu  właściciela,  ani  najmniejszej  wzmianki 
vr  tej  mierze  nie  zawiera.     Daleko   lepiej  przedstawia  się  sprawa  chro- 
nologiczna.    Prócz    Zaleskiego,  wszyscy  zresztą  poeci  powpisywali  datę : 
Górecki  >1845.  Marca  3.  Paryż*,  Słowacki  » Paryż,  d.  1 4.  Marca  1845. «, 
Krasiński  »1845.  Heidelberg*    przy    Nrze  4-tym  i  >1842.«  przy  Nrze 
S-tym,     wreszcie    Grzymała    »Paryż  d.  24.  kwietnia  1846. «.     Wypada 
stąd,     że  data  Góreckiego  oznacza  czas  wpisania  —   oda    powstała  bo- 
i^iem  w  r.  1818.  wedle    własnego    zapiska  poety  przy  tytule,  —  Kra- 
siński zaś  wpisał  datę  powstania  obu  utworów;     u    Grzymały  czas  po- 
wstania albo  się  zgadza  z  datą  wpisania,     albo  też  nie  o  wiele  ją  wy- 
przedził. A  u  Słowackiego!     —   Jeśliby  nasz  domysł  był   słuszny,     że 
wiersz     mniejszy    nie    jest  wyjątkiem  z  jakiejś  większej   całości,     lecz 
powstał  na  wyraźną  prośbę  właściciela  imionnika,  to  mając  na  względzie 
niesłycbaną  łatwość  poetyckiego  tworzenia  u  Słowackiego,    skłonni  byli- 
byśmy uznać  i  widzieć  w  tym  wierszu  improwizacyę,    napisaną    d.  14. 
marca  184B.  r.  w  Paryżu,  albo  mało  co  przedtem.     Że  to  utwór  Sło- 
wackiego, rzecz  najzupełniej  pewna ;     przemawia   za  tem,     pominąwszy 
» brylantowy*  tylko  temu  poecie  właściwy  język,  własnoręczne,     dobrze 
znane  pismo  i  podpis   Słowackiego.     Krasiński    podpisał  się  tylko    pod 
wierszem  Nr.  4.  i  to  pseudonimem  >Ligenza<. 


Jan  Ceubek. 


Wiersz  Jułiussfa  Stowcukiego 

(bez  tytułu) : 

Duch  życia  —  to  anioł  dumny, 

Ciągle  idący  do  góry; 
Czasem  przed  prawem  natury, 
Jako  przed  piorunem,  stanie, 
Zbladnie  i  siły  natęży 

I  skoczy  w  ognia  otchłanie  — 
Wskoczy  —  i  piorun  zwycięży 

I  powraca  z  błyskawicą 

Aniołem  i  gołębicą 
Spokojną...  Po  jakiż  wieniec 

Nie  pójdzie  z  myśli  orężem 
Ten  duch,  ten  wieczny  młodzieniec. 
Co  dzieckiem  uleciał  w  burze, 

A  z  burz  powrócił  tu  mężem, 
Monarchą  całej  naturze, 
Odartej  ze  strachów,  z  ciemnic, 
Rozdziewiczonej  z  tajemnic? 

A  natura  wiek  za  wiekiem 

Rumieni  się  przed  człowiekiem 
I  drży  i  staje  się  blada, 
Na  pierś  miłosną  upada, 


628 Materyaly. 

Paląca  się  jak  pochodnia, 
Jako  niewolnica  wschodnia, 
W  koronie  z  gwiazd  i  miesiąca, 
W  ramionach  człowieka  mdlejąca, 
Wieczna  kochanka  rycerzy... 
etc.  .  .  . 


Jnliusz  Słowacki. 


Albumy   Delfiny   Potockiej. 

Delfina  Potocka  odegrała  w  życiu  Krasińskiego  rolę  ważną, 
a  w  otoczenia  jego  zajmowała  stanowisko  wyjątkowe,  uprzywilejowane. 
Pochodziło  to  stąd,  że  autor  > Irydiona*  widział  w  niej  nie  tylko  piękną 
i  ponętną  kobietę,  ale  przedewszystkiem  duszę  subtelną,  wrażliwą  na 
piękno  i  pokrewną  sobie.  Czy  to  pojęcie  było  słuszne,  czy  nie,  czy 
p.  Delfina  była  pod  tym  względem  równie  daleka  od  ideału,  jak  pod 
innymi  względami  -  o  to  mniejsza,  bo  to  nie  wiele  zdołałoby  wyja- 
śnić. Faktem  jest,  że  w  pojęciu  poety  była  taką  i  że  ta  urojona  czy 
rzeczywista  >braterskość  uczuć«  była  najsilniejszym  z  węzłów,  które  ich 
łączyły. 

Z  tego  też  pojęcia  wynikło,  że  p.  Delfina  była  powierniczką  naj- 
skrytszych myśli  Krasińskiego,  jego  planów  poetyckich,  jego  poglądów 
społecznych,  politycznych  i  religijnych,  ba,  nawet  filozoficznych  teoryi. 
To  też  listy,  do  niej  przez  poetę  pisane,  są  dziwną  mieszaniną  wylewów 
miłosnych  uczuć  i  uczonych  traktatów,  a  przytem  najdokładniejszym 
i  najwierniejszym  pamiętnikiem  duszy  poety. 

Nieco  odmienny  charakter  posiadają  trzy  albumy  Delfiny  Potoc- 
kiej, będące  obecnie  w  posiadaniu  wnuka  poety,  hr.  Adama  Krasińskiego. 
Nie  były  to  zwykłe  > sztambuchy*,  w  których  każdy  znajomy  wpisywał 
» swych  myśli  przędzę  i  swych  uczuć  kwiaty*  —  były  one  przezna- 
czone jedynie  i  wyłącznie  dla  Krasińskiego  i  jego  >Beatryczy<,  b^ły 
poetycznym  pamiętnikiem  ich  wzajemnego  stosunku.  Był  to  także  jakby 
dalszy  ciąg,  uzupełnienie  ich  korespondencyi,  bo  białe  kartki  czekają- 
cych na  niego  albumów  zapisywał  poeta  wtedy,  kiedy  był  razem  z  » sio- 
strą* i  kiedy  skutkiem  tego  pisanie  do  niej  listów  było  zbyteczne, 
a  jednak  przychodziła  chęć  przelewania  wrażeń  na  papier;  czasem  zaś 
zabierał  albumiki  z  sobą,  rozłączając  się  z  ukochaną,  aby  w  nich  no- 
tować dowody  pamięci  i  tęsknoty.  Rzecz  jednak  jasna,  że  wrażenia  te 
ubierał  poeta  w  formę  bardziej  staranną  i  bardziej  poetyczną  w  albu- 
mach, niż  w  listach,  więc  też  więcej  tu  ustępów  wierszowanych,  niż 
prozaicznych.  Ogółem  wziąwszy,  zawierają  albumy  Delfiny  Potockiej 
mniej  więcej  połowę  wszystkich  drobnych  wierszy,  które  Krasiński  kie- 
dykolwiek napisał  —  ale  zawdzięczamy  to  w  wyższym  stopniu  ich  wła- 
ścicielce, niż  samemu  poecie.    P.  Delfina  uczyniła  sobie  z  tych  albumi- 


1 


Materyaly.  629 

CÓ197  rodzaj  sanktuaryum,  w  którem  troskliwie  gromadziła  wszystkie 
seiersze  swego  genialnego  przyjaciela ;  więc  oprócz  wpisanych  przez  poetę 
^własnoręcznie,  znajdujemy  tu  autografy  wierszyków,  przesłanych  jej  za- 
pewne listownie,  a  nalepione  starannie  na  karty  albumu,  lub  wreszcie 
atwory  przepisane  przez  właścicielkę,  prawdopodobnie  także  z  autogra- 
fów poety. 

Nie  myślę  bynajmniej  pisać  całej  monografii  o  tych  albumikach, 
lub  podawać  je  tutaj  w  całej  rozciągłości;  to,  co  nie  jest  osobistem 
-w^spomnieniem  poety,  co  posiada  wartość  literacką,  ukaże  się  w  będą- 
K^m  już  pod  prasą  wydaniu  krytycznem  dzieł  Krasińskiego  —  tego,  co 
on  wyłącznie  dla  p  Delfiny  pisał,  tej  spowiedzi  uczuć,  świętej  dla  ko- 
-cbających  się,  a  śmiesznej  często  dla  obcych,  dalekich,  tego  nie  godzi 
^ię  drukować  wcale.  Chciałbym  więc  podać  jedynie  kilka  ustępów,  nie 
tylko  ładnych  i^  ciekawych,  ale  posiadających  wartość  dla  zrozumienia 
-dzieł  poety,  przedewszystkiem  ich  powstania. 

Wspomniałem,  że  są  trzy  albumy.  Z  nich  dwa  są  formatu  ósemki, 
oprawne  w  fiołkowej  barwy  plusz;    kartek  w  nich  brakuje,  widać  ślady 
wydzierania —  niektóre  wycięte,  włożone  tylko.    Trzecie  album,  formatu 
wielkiej  czwórki,  jest  oprawne  w  czarny  aksamit  i  piękne  rzeźby  z  orze- 
chowego drzewa.  Najbogatszy  w  treść  i  najciekawszy  jest  pierwszy  chro- 
nologicznie albumik,  pochodzący  z  lat  1839  i  1840  —  najbardziej  ubo- 
gie jest  album  wielkie,  pochodzące  z  ostatnich   lat  życia  poety,  a  świe- 
cące po  większej  części  białemi    kartkami.     Zaglądnijmy   więc  najpierw 
do  pierwszego  albumiku.  Na  trzeciej  jego  stronicy,  po  francuskich  i  an- 
gielskich  aforyzmach,     wynotowanych   przez   p.    Delfinę,  i  po    krótkim 
aforyzmie  Z.  Krasińskiego,  znajdujemy  następujący  jego  wiersz,  nigdzie 
•dotychczas  nie  drukowany. 

Neapol,  17.  lutego  1840. 

Znów  żegnam  ciebie         jak  przeszłego  roku. 
W  tych  samych  miejscach  —  o  tej  samej  porze  — 
Brzegi  te  same  i  to  samo  morze, 
Lecz  nie  ta  sama  łza  już  w  mojem  oku. 
Wtedybym  cię  żegnał  jak  sen,  co,  znikomy, 
Nigdy  już  może  w  życiu  nie  powróci, 
Tęsknotą  tylko  resztę  życia  skróci  — 
Dziś  cię  opuszczam,  jakgdyby  Bóg  w  niebie 
Długo  mi  jaśniał  na  oczy  widomy, 
A  teraz  zniknął,  gdy  porzucam  ciebie. 

Ha,  niegdyś  mogłem  smutkiem  duszy  rządzić, 
W  przepaści  woli  spętać  serca  mękę. 
Odchodząc,  tobie  tylko  ścisnąć  rękę 
I  odejść  —  milczeć  —  pójść  w  Kampanii  błądzić. 

Lecz  dzisiaj  darmo  —  w  Rozumu  kajdany 
Nie  zdołam  dłużej  wiązać  serca  rany  — 


630 Materyaty. 

W  szron  zwierzchni  oblec  wrzące  krwi  mej  fale, 
Łzy  zabić  w  oczach  —  zdławid  w  piersiach  żale, 
Być,  jako  posąg   —   lśniący  a  zlodniaiy  — 
Mieć  duszę  z  żaru  a  czoto  ze  skały 
I,  gdy  cię  zegnam,  żegnać  jak  nieznaną 
Bardziej  nad  siebie  i  Boga  —  kochaną  I 

Jak  tu  nie  upaść  w  tej  ostatniej  chwili, 

Kiedy  mnie  Rozpacz  na  dziecię  zbezsili? 

Kiedy  mózgowi  wśród  piekielnej  spieki 

Ten  dzień  się  wyda  ostatnim  dniem  z  tobą  I 

To  pożegnanie  —  jak  rozbrat  na  wieki! 

I  przyszłość  całą.  —  jedną  żalu  nędzą  I 

Z  żmij,  zwitych  razem,  tkaną  cierpień  przędzą  — ^ 

Serca  zabójstwem  —  rozumu  chorobą    - 

Bytem  nicości  —   wiecznym  ciebie  brakiem  — 

Nocą,  gdzie  wiecznie,  bez  powrotu  słońca 

Ja  konać  będę,  a  bez  konań  końca, 

Z  nieskazitelnym  potępienia  znakiem, 

Nigdy  nie  zmiennym  w  zmiennych  zdarzeń  kole, 

Jak  skorpion  duszy  wyrytym  na  czole  I 

Wiadomo,  jak  wysoko  cenił  Krasiński  »W  Szwajcaryic  Słowac* 
kiego,  wiadomo,  że  zaliczał  je  do  najpiękniejszych  utworów  naszej 
literatury  i  że  w  artykule  swym  o  Słowackim  wysławiał  jego  piękności. 
W  albumiku  chronologicznie  pierwszym,  znajdujemy  dowód,  że  ten  po- 
emat działał  na  jego  wyobraźnię,  że  pod  jego  wpływem  przez  czas  ja- 
kiś pozostawał.  Oto  utwór  bez  tytułu,  napisany  ręką  Zygmunta  Kra- 
sińskiego >w  Dreźnie  18.  lipca*  niewątpliwie  w  r.  1839,  a  więc  bez* 
pośrednio  po  ukazaniu  się  »W  Szwajcaryic. 

Z  nad  wód,  gdzie  nigdy  nie  zaszumią  burze, 
Z  dolin,  gdzie  nigdy  nie  więdnieją  róże. 
Tę,  którą  kocham,  wywiodłem  za  rękę, 
Tę,  którą  kocham  powiodłem  na  mękę, 
Do  północnego  i  smutnego  kraju. 
Gdzie  bledsze  niebo  i  ciemniejsze  chmury, 
Gdzie  głębsze  jary  i  olbrzymie  góry, 
Porosłe  bluszczem  niedoszłego  maju. 


Szedłem  z  nią  razem  dzień  jeden  i  drugi, 
A  z  tych  dni  każden  był  cierpieniem  długi. 
Szedłem  z  nią  razem  po  alpejskich  śniegach 
Wśród  sosen  wielkich,  szumiących  wichrami. 
Jakby  się  Bogu  modliły  hymnami. 
Szedłem  z  nią  razem  po  przepaści  brzegach, 


Materya?y.  631 


Kędy  potoków  rozerwane  fale 

Huczą  pod  ziemią,  jak  przeklętych  żale. 

A  ona  do  mnie  ze  smutkiem  głębokim: 

»Patrz  ty  się  w  otchłai^,  czy  nie  dojrzysz  okiem 

» Grobu  cichego  tam  na  dnie,  tam  w  dole, 

»6dziebym  już  mogła  odpocząć,  jak  w  domu, 

>I  spać  na  wieki  nieznana  nikomu 

>Z  żwirem  pod  głową  i  z  żwirem  na  czole  I 


A  ja  ramieniem  kibić  obwiązałem 

Tej  smutnej  mojej,  którą  tak  kochałem, 

I  nad  przepaścią  w  górze  ją  trzymałem. 

Ona  z  rąk  moich  napół  wychylona. 

Całkiem  ponętą  przepaści  znęcona. 

Jak  gdyby  głosem  tych  fal  urzekniona, 

Długo  patrzała  z  dziwną  żądzą  w  oku 

Na  skał  spadzistość  i  wiry  potoku. 

A  twarz  jej  była  blada  nad  blademi, 

Jak  te,  na  których  już  sen  śmierci  gośd, 

Twarz  najpiękniejsza,  com  widział  na  ziemi, 

Anielsko  śmiała  myśli  spokojnemi. 

Co  na  nią  spadły  od  strony  Wieczności. 


>Nie,  ty  nie  znikniesz  z  widomego  świata, 

>Póki  masz  we  mnie  na  tym  świecie  brata, 

»Póki  w  tym  sercu  dom  pozostał  tobie. 

>A  jeśli  zginąć  mam  w  walce  z  dumnemi, 

>Dopiero  wtedy  szukaj  domu  w  grobie, 

>Gdy  sama  będziesz  na  tej  wielkiej  ziemi, 

»Ale  nie  wprzódy  I  —   Bo  nie  oddam  ciebie, 

>  Choćbyś  już  dzisiaj  miała  zasiąść  w  niebie 

♦Pośród  aniołów,  zbawiona  i  święta  — 

» Samym  aniołom  ja  nie  oddam  ciebie ! 

» Słuchaj,  o,  słuchaj  —  niech  będzie  przeklęta 

»Ta  chwila  teraz!  —  Boś  opuścić  chciała 

> Dobro  jedyne  w  tym  świecie  cierpienia, 

» Gdzie  serc  samotnych  oddzielne  westchnienia 

>Jednem  się  tylko  nastrojem  Miłości 

» Przemienić  mogą  w  wielki  krzyk  radości, 

»Co  z  dwojga  nieszczęść  jedno  szczęście  rodzi 

>I  z  jęków  dwojga  pieśń  jedną  wywodzi ! 

>Ach,  póki  iskra  w  moich  piersiach  psJa, 

»Póki  krwi  kropla  w  tym  ręku  została, 

»Ty  będziesz  ze  mną  —  póki  mogą  wschodzić 

Pamiętnik  UŁeracki.  ^ 


632  Materyaly. 

»Myśli  w  tej  głowie,  a  z  nich  czyn  się  rodzić, 
>Ty  będziesz  ze  mną  I  —  Odwołaj  twą  duszę, 
»Co  już  twe  blade  lice  opuściła... 
>Co  jui,  odchodząc,  w  te  fale  się  skryta, 
>Bo  ty  żyć  będziesz,  póki  ja  iyć  muszę !> 


I  dalej  niosłem  tę  omdlałą  moją 
Przez  wieczne  śniegi,  przez  jasne  lodniki, 
Gdzie  skał  zamarzłe  piramidy  stoją, 
Gdzie  jaskiń  błyszczą  kryształowe  bramy, 
A  siatką  srebrną  rozbiegłe  strumyki 
Skaczą  przez  głębin  lazurowych  jamy.  — 
I  zszedłem  niżej,  w  jakieś  mgUste  strony, 
Coraz  to  niżej  w  posępne  doliny  — 
Tam  księżyc  wschodził,  mgłami  otoczony, 
Jak  cmętarz  złoty  nadziemskiej  krainy, 
Płynący  wolno  nad  ziemi  cmętarzem  — 
I  tamem  stanął  pod  kaplicą  ciemną. 
Gdzie  Chrystus  krwawy  nad  wielkim  ołtarzem 
Konał  —  u  Jego  stóp  tam  świętą  moją 
Złożyłem  śpiącą  —  a  zewsząd  nademną 
Mgieł  się  tumany  do  księżyca  pięły 
I,  jak  sen  znika,  w  powietrzu  niknęły. 
Ona  spi  ciągle  —  na  jej  twarz  anielską 
Kładły  się  chciwie  księżyca  promienie, 
Padając  z  góry  przez  bluszcze  i  zielsko. 
Co  tam  się  wiły  po  gotyckiej  scienie. 
A  kiedym  ujrzał  jej  postać  uśpioną, 
Tak  cicho  piękną  i  opromienioną, 
Bogum  dziękował  za  tę  szczęścia  chwilę. 

O,  wyście  zimni,  wy  tego  nie  wiecie. 
Co  twarz  kochana,  gdy  zaśnie  w  pokoju 
I  tak  wygląda,  jak  szczęśliwe  dziecię, 
Co  nie  wie  jeszcze  o  smutkach  i  znoju. 


Aż  w  ciemnej  nocy  na  brzegach  jeziora 
Tę,  którą  kocham,  porzucić  musiałem, 
Tę,  którą  kocham,  bez  łez  pożegnałem. 
Bo  łzy  już  wszystkie  nad  nią  wypłakałem. 
Kiedyż  to  było?  Ah,  to  było  wczora  — 
Albo  przed  laty  —  może  przed  wiekami  — 
Bo  czas  się  w  duchu  nie  liczy  chwilami 


Materyaty.  g33 


Lecz  serca  pieśnią  lub  serca  jękami. 
A  odkąd  świętą  moją  porzncifem, 
Wszędzie  znak  śmierci  wyziera}  mi  z  czoła 
I  trunmę  ciężką  w  piersiach  tych  nosiłem, 
Własne  me  serce  —  bez  mego  Anioła. 
Az  ci,  co  niegdyś  znali  mnie  na  ziemi, 
Kiedy  ja,  dumny,  walczyłem  z  dumnemi. 
Wszyscy  mówili:   »Czyż  przed  czasem  zginie? 
»Czyż  znak  boskiego  jaz  nad  nim  przekleństwa, 
>Ze  jad  tajemny  w  jego  żyłach  płynie 
>I  myśli  jego  tak  blizkie  szaleństwa?> 
A  jam  ich  słachał  i  w  duszy  się  śmiałem, 
Bo,  kiedy  wrócę  w  oddalone  strony, 
Gdzie  moją  smutną,  świętą  pożegnałem, 
Ja  wam  powiadam:  >Będę  przemieniony, 
>I  wy  powiecie,  że  z  grobu  powstałem. « 


Wiersze  to  nie  najświetniejsze,  ale  też  i  nie  najsłabsze  z  pomiędzy 
liryków  Krasińskiego,  a  jak  nad  wszystkimi  prawie  innymi,  tak  i  nad 
nimi  wisi,  jak  klątwa,  zupełny  brak  wykończenia.  Kiedy  się  zestawia  auto- 
grafy autora  »Nie-Boskiej  Komedy! «,  widzi  się  wszędzie  ogromną,  rzadką 
n  nas  staranność  o  wygładzenie  utworów,  o  nadanie  myślom  jak  naj- 
jaśniejszej formy,  tak,  że  pierwszy  rzut  jakiegoś  pomysłu  staje  się 
często  wprost  niepodobny  do  jego  ostatniej  redakcyi.  Liryki  —  z  bardzo 
nielicznymi  wyjątkami  —  były  pisane  dorywczo,  przesyłane  przyjaciołom 
w  listach,  a  potem  nie  poprawiane,  nie  widziane  nawet  przez  autora ;  — 
to  też,  wydobyte  z  pyłu  obecnie,  rażą  nas  często  brakiem  oszlifowania, 
ale  w  każdym  razie,  choć  nie  są  brylantami,  są  niewątpliwie  dyamen- 
tami  najczystszej  wody. 

Przytoczywszy  dla  przykładu  dwa  te  utwory,  przechodzę  do  rzeczy 
ważniejszych. 

W  pierwszym  albumiku  zachował  się  poemat  p.  t.  »Fantazya  ko- 
nania«,  który  nie  jest  niczem  innem,  jak  pierwszym  rzutem  utworu,  wy- 
danego w  r.  1846  p.  t.  »Dzień  dzisiejszy*.  Możemy  zatem  dzięki  temu 
zbadać  zupełnie  dokładnie  genezę  tego  utworu,  opierając  się  na  tym 
nieomylnym  dokumencie.  Nie  wchodząc  w  kwestye  psychologiczne  i  zo- 
stawiając na  boku  przyczyny,  które  się  złożyły  na  charakter  »Dniadzi- 
fliejszego«,  naszkicuję  tylko  pobieżnie  różnicę  dwu  jego  faz,  widocznych 
w  obu  redakcyach. 

»Fantazya  konania*  jest  utworem  pozbawionym  wszelkich  cech 
tendencyjnych,  aluzyi  zaś  politycznych  nie  posiada  bynajmniej  więcej, 
niż  każdy  inny  ściśle  egoŁyczny,  wiersz  Krasińskiego.  Poeta  wyobraża 
sobie,  że  kona,  że  u  jego  łoża  zebrali  się  przyjaciele  i  toczą  z  nim 
rozmowę.  Rozmowa  to  bardzo  problematyczna,  bo  Właściwie  mówi  tylko 
poeta,    obecni  zaś  odzywają   się  zaledwie    kilka    razy,     zawsze    bardzo 


634  Materyaly. 

zmę&B  i  krótko,  z  wyjątkiem  szatana,  który  zjawia  się,  aby  wypowie- 
dzieć swą  tyradę,  zachowaną  niemal  bez  zmiany  w  wydania  ksiąi- 
kowem : 

Ja  jestem  Rozum  —  ja  jestem  konieczność, 
Nie  czas  mi  ojcem  —  ale  siostrą  Wieczność  itd. 

Ogółem  zajmuje  »Fantazya  konania«  mniej  więcej  połowę  »Ihiia 
dzisiejszego*.  W  Iwowskiem  zbiorowem  wydania  »Pism  KrasińskiegiH 
zajmuje  >Dzień  dzisiejszy*  34  stron  druku,  od  str.  356  -  389  (T.  II). 
Otóż  pierwszych  18  stron,  ai  do  początku  str.  173,  kiedy  po  raz 
pierwszy  odzywa  się  » Jeden  z  przytomnych*,  jest  przeróbką  »Fantazyi« 

—  reszta,  to  późniejszy  dodatek.  W  tej  przeróbce  jest  także  wiele  ostę- 
pów, wtrąconych  później,  a  więcej  jeszcze  takich,  które  poeta  opaacil 
w  wydaniu  książkowem  zupełnie.  I  tak  późniejszym  wtrętem  są  cztery 
ostatnie  zwrotki  na  str.  360  i  dwie  pierwsze  na  str.  357,  od  słów; 
»Nad  grobem  świętym*  —  aż  do  słów  >  serca  ze  stali*  —  rozmowa 
trzech  »z  przytomnych*  na  str.  360  (6  wierszy)  od  słowa  »Jakkolwiek* 
aż  do  »odrazę  sercową* — sześć  ostatnich  zwrotek  na  str.  361  i  pierwsza 
na  str.  362,  od  słów:  »Byle  się  nigdy*  aż  do  słów:  > poczęta  z  Boga* 

—  piąta,  szósta  i  ósma  zwrotka  na  str.  363  i  cztery  początkowe  na 
str.  363,  od  słów  » Wieczna  pokora »  aż  do  słów  >  wieków  pogardę*  — 
cały  ustęp  od  zwrotki,  którą  wypowiada  > Czwarty  z  przytomnych* 
na  str.  369,  t  j.  od  słów  „Genię  go  mocno*,  aż  do  słów  »Duchowa 
Pani  innych  narodów*  —  i  wreszcie  ustęp  od  początku  słów  umierają- 
cego na  str.  370,  aż  do  końca  zdań  » Chóru*  na  str.  372,  t.  j.  od  słów 
»0,  ty  nademną*  aż  do  słów  >duszę  przenika*.  To  wszystko  wtrącił 
poeta  w  czasie  przeróbki.  A  teraz  chciałbym  dać  pojęcie  o  tych  ustę- 
pach, zawartych  w  »Fantazyi<,  które  do  >Dnia  dzisiejszego*  nie  weszły. 
Nie  mogąc  przytoczyć  wszystkich,  podaję  przynajmniej  przykład,  w  któ- 
rym będą  zawarte  najważniejsze,  bo  najobszerniejsze  ustępy,  przez  poetę 
opuszczone.  Oto  jak  brzmi  w  pierwotnym  tekście  ustęp,  zastąpiony 
w  przeróbce  przez  trzy  ostatnie  zwrotki  str.  364  i  dwie  pierwsze  na  str. 
366,  obejmujące  razem  zaledwie  20  wierszy : 

Tą,  którąm  kochał,  nadejścia  jej  wskazem  — 
Zorzą  przeczucia  w  ciemnych  nocy  kole. 
Wolnej  i  świętej  odbitym  wyrazem 
Z  nieba  dni  przyszłych  na  tym  dni  padole. 

W  oku  jej,  czamem  jak  przepaść  —  Natchnienie, 
Z  lazurów  jednak  każden  wzrok  tych  oczu  — 
A  choć  ból  serca  tli  w  twarzy  przeźroczu. 
Gdy  usta  zrani,  przedźwięcza  się  w  pienie. 

Jak  sprzecznych  duchów  w  czarnoksięskiem  kole 
Walka  się  sprzęga  w  cud  potęgi  razem  — 


Materyaly.  535 


Tak  Miłość  z  Dumą  na  bladem  jej  czole 
Lśnią  harmonijnej  nadoby  wyrazem. 

Ziemia  jej  sercn  nie  była  za  mało, 
Bo  ziemskich  holów  tysiąc  wycierpiało, 
Lecz  Duch  jej  wiecznie  darł  się  w  odwiedziny 
Nad  mgłę  tajemnic,  do  Słońca  krainy. 

Nieraz,  ah,  pomnę,  wejdzie  do  kościoła 
Pod  cichy  wieczór  i  w  zmierzchu  uklęknie  — 
Klęczy  tak  smętno,  tak  wzniosie,  tak  pięknie 
Łez  i  słów  szmerem  tak  do  Boga  woła  I 

Nie  prosi  Szczęścia  —  lecz  o  mniej  Rozpaczy  — 
Potem  łzy  otrze  i  jak  Anioł  wdzięku 
Uśmiech  z  własnego  wyłudzając  jęku 
Światu  za  Ucisk  —  Nadzieją  przebaczy! 

Bo  świat  jej  kazał  jako  niewolnicy 
Nie  mieć  praw  żadnych  —  i  jak  Męczennicy 
Znosić  na  zawsze  pobożnie  —  i  komie 
Jarzmo  na  szyi  a  w  sercu  męczarnie ! 

Płaszcz  jej  królewski  rozdarł  na  łachmany  — 
Wieńczył  ją  w  troski,  ubierał  w  potwarze, 
Za  wieczną  Wierność  —  co  dawał  ?  —  Kajdany ! 
Za  wieczną  Tkliwość  pogardę  niósł  w  darze ! 

Stał  dniem  i  nocą  przy  niej,  kata  wzorem, 
Z  Musu  kleszczami  i  Hańby  toporem 
Ścieląc  jej  krokom  do  Wieczności  domu 
Dwie  drogi  tylko  --  Męczeństwa  lub  Sromu  I 

By  pewniej  zgubić,  czasem  ją  też  nęci  I 
Chcąc  blizny  obelg  zetrzeć  z  jej  pamięci, 
W  świątyniach  fałszu  bije  przed  nią  czepem  — 
Tę,  którą  więzi  —  przezywa  Aniołem  ! 

Usta  jej  poi  szumiących  pian  czarą, 

Tęcze  jej  wiąże  z  mydlanych  promieni, 

I  strój  narzuca  ze  szklannych  kamieni. 

By  strojną  w  próżność  zwieść  pochlebstwa  marą : 

W  każdem  spojrzeniu,  w  każdej  słów  iskierce 
Dymy  kadzideł  wonnych  dla  niej  pali 
A  milczkiem  z  tyłu  trzyma  nóż  ze  stali, 
fiy  ufającą  oszczerstwem  pchnąć  w  serce  I 


636  Materyaty. 

Widziałem  niegdyś,  ah,  wszyscy  klęczeli, 
Plotąc  jej  z  kwiatów  więdniejących  wieńce. 
Ona,  na  serca  w  krzyż  złożywszy  ręce. 
Gardząc,  mijała  grono  kusicieli. 

Jak  mgjty  przed  słońcem,  szaty  się  jej  śnieią. 
Na  ciemnych  włosach  z  jasnych  ró&  korona, 
I  z  czarnych  rąbków  na  głowie  przesłona, 
Pod  którą  róże,  jak  w  mgle  smutkn,  leżą. 

I  tak  szła  zwolna  przez  tłum  podłych  cały, 
Jak  siostra  zmarłych  —  milcząca  z  żywemi. 
Jak  córka  Bogów  —  samotna  na  ziemi. 
Lecz  na  jej  czole  leżał  promień  chwały  I 

Nie  ten,  co,  wschodząc  z  Jutrzenką  rumiany. 
Krasi  jagody  sennych  jeszcze  dzieci. 
Lecz  ten  jaskrawszy,  co  z  burzy  wyleci 
I  tchem  błyskawic  jątrzy  serca  rany  — 

A  walkę  jednak  takim  blaskiem  stroi, 
W  tak  złotą  otchłań  pruje  nocy  cienia, 
Że  piorun  życia  w  niebios  akkord  zmienia 
I  holem  Bogów  ból  serc  ludzkich  goi ! 

To  druga  wiara  —  nie  ta  pierwsza  Ducha, 
Kędy  Raj  kwitnie  i  modli  się  Skrucha ! 
To  druga  wiosna  —  co,  wszczęta  wśród  burzy. 
Spali  na  popiół  wszystkie  listki  Róży  I 

To  drugi  Spokój  —  własną  Dumą  dumny. 
Lecz  niepodzielny  na  świecie  z  innemi ; 
To  drugie  szczęście  —  ostatnie  na  ziemi  — 
To  Boga  Tęcza  —  lecz  nad  brzegiem  Trumny  f 

O,  tak  przechodząc  znikła  z  oczu  ludzi  — 
Świat  długo  myślał,  że  świętą  tę  złudzi, 
(My  jej  pieśń  kłamstwa  powtórnie  zanuci ! 
Świat  czekał  długo,  czy  Piękna  nie  wróci  — 

Nie  mógł  zapomnieć  niebieskiego  wzroku. 
Tęsknił  do  czarnej  z  jasnych  róż  korony  — 
I  poszedł  pytaó  się  na  wszystkie  strony. 
Czy  kto  nie  spotkał  Królowy  Uroku? 

Wybrał  się  w  drogę  do  chat  opuszczonych, 
Goni  jej  ślady  po  puszczach  zielonych  — 


Materyaly.  687 


Szuka  jej  wszędzie  —  woła  nadaremno, 
Ona  nie  wród  —  bo  ona  jest  ze  mną! 


Gzemni  mnie  teraz  ponad  grobu  progiem, 
Wraca  chwil  pamięć,  w  których  byłem  Bogiem! 

Widzę  te  same  słońca  i  księżyce, 

Te  same  wzgórza  i  lasy  i  skały. 

Te  łąki  w  kwiatach  i  w  gronach  winnice, 

Ten  jasny,  dchy  widnokrąg  mój  cały. 

Ot,  u  stóp  moich  z  szmaragdu  dolina, 

Gdzie  każden  kwiatek,  gdy  kwitnie,  pamięta, 

Gdzie  każdy  słowik,  gdy  nuci,  wspomina, 

Że  tą  doliną  przechodziła  Święta! 

*)  Ot,  kościół  pusty,  biały,  wiekuisty. 

Tęczami  okien  tak  złoto-prżejizysty. 

Ot,  ołtarz  w  głębi,  gdzie  codzień  szła  z  rana 

Za  kochanego  modlić  się  kochana! 

W  ciszy  drzew  wiejskich,  ot,  dziedziniec  domu 

I  próg  samotny,  niewidny  nikomu, 

Gdziem  żył  z  nią  razem.  —  Czuję  woń  Rezedy, 

Co  pod  jej  okiem  rozkwitała  wtedy ! 

Gdzie  te  dni  uszły  —  tygodnie  spłynęły? 
Kędy  dziś  wszystkie  te  fiałki  wiosenne, 
Hortenzye  lata  i  dalie  jesienne. 
Co  nam  tak  długo  —  tam,  w  raju  —  kwitnęły? 

Daruj  mi.  Boże!  ja  wtedy  myślałem. 

Że  dość  na  ziemi  kochać  sercem  całem. 

By  już  Twa  ręka  nie  cisnęła  gromu 

Na  Duchów  dwoje  w  jednym  szczęścia  domu  ! 

A  jednak  ona  poszła  wprzód  odemnie 

Tam,  gdzie  dziś  idę  --  w  wiekuiste  ciemnie ! 

Ona  odeszła   —  jam  został  na  ziemi  — 

I  długo  żyłem  pomiędzy  żywemi, 

Jak  gdyby  gwiazda  życia  mi  świeciła! 

Lecz  świat  mi  odtąd  jak  jedna  mogiła! 

I  dzień  mi  każden  nie  biały,  lecz  czarny  — 


*)  Fryburg  (priypiseJb  poeiy). 


638  Materyaty. 

I  noc  mi  każda,  jak  dzień  biały,  skwarny, 
I  lata  wszystkie,  jak  wyrzut  Sumienia  — 
Jako  myśl  jedna,  nieskończona,  Bólu ! 
Na  gruzach  szczęścia  —  na  Nicości  polu, 
Gdzie  przy  umie  siada  Widmo  jej  wspomnienia. 

Ah,  teraz  wszystki2,  te  wszystkie  obrazy 

Walą  się  na  mnie,  jak  grobowe  głazy, 

I  coraz  bielej  padają  w  noc  ciemną, 

W  noc,    co  jest  we  mnie  —  i  w  tę  noc  przedemną  1 

Hrzy  w  moich  uszach  szmer  lekki,  szmer  dźwięku, 
Jak  dźwięk  strun  Harfy,  co  brzmiały  w  jej  ręku ! 
Sen  o  jej  twarzy  tu  śni  się  przedemną 
W  powietrza  prótni  —  widzę  twarz  oczyma  — 
Gdy  rękę  ściągam,  pod  ręką  nic  niema  — 
Tylko  gdzieś  słyszę  pieśń  cichą,  podziemną ! 

Mówcie  mi,  bracia,  spokojne  pacierze  — 
W  ostatnich  zgonu  podrzutach  już  leżę. 

Śni  mi  się  Wieczność  —  Szczęście  mi  się  marzy, 

Jak  gdyby  ona  z  odległych  cmętarzy 

Przyjść  tutaj  mogła  —  szła  już  do  mnie  —  cała 

Zbawiona,  piękna,  wolna,  zmartwychwstała, 

I  nazad  ze  mną  wniebowstąpić  miała  ! 

A  to  2art  Śmierci  —  Gorączki  szyderstwo! 

Życia,  nim  pryśnie,  uścisk  przedostatni, 

Uścisk  Judasza  zdradziecki,  a  bratni. 

Po  którym  wieczne  nastąpi  Morderstwo! 

Bo  ona  nigdy,  już  nigdy  nie  wróci! 
Rąk  mi  nie  ściśnie,  rąk  mi  nie  zarzuci 
Wiankiem  na  szyję  —  ah,  nie  powie  blada 
Jak  niegdyś,  łzawe  schylając  powieki: 
>Jam  twoja  teraz  —  Ja  twoja  na  wieki !» 

Niech  się  już  kończy  długa  losu  zdrada! 

Ot,  nożem  lepiej  pchnijcie  mnie  tu,  w  serce, 

Bo  w  każdej  ducha  mojego  iskierce 

Wre  razem  Żądza  i  Śmierć  nieskończona! 

Walczę  i  wątpię  —  mdleję  i  wyzieram  — 

Myśl  życia  we  mnie  —  unieśmiertelniona ! 

Byt  życia  we  mnie  —  gdzież  jest  ?  —  Ja  umieram ! 

Prawda?  —  W  tym  mózgu  już  kipi  szaleństwo, 
Męczarni  Bytu  ostatnie  zwycięstwo! 


Materyaly, 639 

Gdy  Niebo  zwiędło,  Niebo  przypominać 
Bogów  strąconych  —  a  nie  ludzi  —  męka ! 
Od  Jędz  mych  wspomnień  —  leksza  Śmierci  ręka ! 
Boże,    sam  widzisz!  —  Jam  nie  chciał  przeklinać! 


Dlaczego  z  całego  tak  długiego  ustępu  zaledwie  dwadzieścia  wier- 
szy umieścił  Krasiński  w  przeróbce  tego  utworu,  nietrudno  zrozumieć. 
»Fantazya  konania«  była  jakby  apoteozą  jego  miłości  do  Delfiny  Po- 
tockiej —  kiedy  zaś  po  wypadkach  r.  184(5  chciał  dać  wyraz  swym 
poglądom  politycznym  i  społecznym  i  postanowił  użyć  do  tego  utworu, 
napisanego  przed  sześciu  laty,  musiał  zmienić  jego  charakter,  musiał  ustępy 
sentymentalno- miłosne  skrócić  a  zastąpić  bardziej  aktualnymi,  tendencyj- 
nymi, dla  zachowania  jedaolitości.  Nie  udało  się  to  —  i  »Dzień  dzisiejszy^ 
stal  się  najsłabszym  utworem  Krasińskiego,  utworem  tak  słabym,  że  go 
ani  kilka  lepszych  ustępów,  ani  szlachetna  tendencya  nie  zdołała  ura- 
tować. Zemścił  się  na  nim  nie  tylko  ten  fatalny,  a  u  Krasińskiego 
wcale  nie  wyjątkowy,  pomysł  zmienienia  w  poezyę  tego,  co  powinnoby 
być  broszurą  polityczną,  ale  także  wcale  nie  świetna  myśl  naciągnięcia 
szczupłych  ram  »Fantazyi  konania*  do  wielkiego  obrazu,  mającego 
przedstawić  całe  społeczeństwo,  ze  wszystkimi  jego  obozami  politycznymi, 
programami  i  t.  d.  Jako  drobny  utwór  liryczny,  czysto  uczuciowy,  mogła 
»Fantazya«  posiadać  pewien  wdzięk  i  powab  —  jako  wielki  obraz 
społeczny  straciła  swe  dawniejsze  zalety  i  stała  się  niemal  karykaturą 
poezyi  tendencyjnej. 

O  wiele  ważniejsze  są  szczegóły,  które  można  wywnioskować  z  au- 
tografów dwu  utworów,  wchodzących  w  skład  tak  mało  dotychczas  ba- 
danych  i  omawianych  » Trzech  myśli  Ligenzy«,  t.  j,  »Syna  cieniowe 
i  >Snu  Cezary*.  Można  stwierdzić  z  kategoryczną  pewnością,  że  utwory 
te  powstały  osobno,  jako  odrębne  całości,  bez  żadnej  łączności  ze  sobą. 
»Sen  Cezary «  mieści  się  w  pierwszym  albumiku,  wpleciony  w  dzien- 
niczek, pod  datą  10.  lipca  1839.  roku  —  »Syn  cieniów«  znajduje  się 
w  albumiku  drugim  i  powstał  przynajmniej  o  kilka  miesięcy  później. 
Zapewne  więc  dopiero  po  napisaniu  >  Legendy «  połączył  Krasiński  za 
pomocą  przedmowy  te  wszystkie  trzy  utwory  w  jedną  całość,  lub  też 
umyślnie  w  tym  celu  » Legendę*  napisał;  w  każdym  jednak  razie  stwo- 
rzenie >  Trzech  myśli «  nie  wynikło  z  jednolitego,  z  góry  powziętego 
planu. 

>Syna  cieniów*  chciał  widocznie  poeta  uczynić  umyślnie  tajemni- 
czym i  niezrozumiałym,  opuścił  bowiem  w  wydaniu  cztery  pierwsze 
zwrotki,  znajdujące  się  w  autografie  (chociaż  i  tu  przekreślone),  a  tłu- 
maczące myśl  całego  utworu  bardzo  wyraźnie.  Oto,  jak  one  brzmią: 

Zycie  jest  drogą,  co  z  głębin  otchłani 
Wiedzie  na  coraz  powietrzniejsze  szczyty. 
Na  dole  Ciemność,  a  w  górze  błękity, 
W  głębi  błękitów  gwiazda,  życia  Pani. 


640  Materyaly.  

Po  drodze  ciernie  i  straszliwe  Larwy  — 
Lecz  niechaj  pielgrzym  do  tej  gwiazdy  wzdycha  — 
Tam  jego  szczęście  i  tam  jego  pycha. 
On  kiedyś  wzdzieje  (!)  wiecznych  wiosen  barwy. 

Przez  dhigie  bole,  przez  wieków  męczeństwa 
Rozbierze  siebie  w  szaty  człowieczeństwa  — 
Ogień,  co  pali,  krew  wtasna,  co  krwawi, 
Śmiertelność  jego  wyzre  i  przetrawi.  — 

Co  raz  to  groźniej,  wschodząc,  patrzy  w  niebo  — 
I  coraz  dumniej  tą  ziemią  pomiata  — 
Drze  się  schodami  na  piętra  wszechświata. 
Bogiem  mu  zostać  —  jest  Boga   potrzebą! 

Autograf  »Snu  Cezary*  dowodzi,  że  utwór  ten  powstał  pod  wpły- 
wem Jean  Paula  i  że  Krasiński  sam  zdawał  sobie  z  tego  sprawę.  Jak 
już  wspomniałem,  jest  on  wpleciony  w  dzienniczek,  pisany  z  początkiem 
r.  1839.  a  w  następnym  roku  do  albumika  przepisany.  Oto  po  krótkim 
wylewie  tęsknoty  za  nieobecną  ukochaną  następuje  taki  zwrot: 

»Patrz,  co  kiedyś  pisałem  o  tobie     —    słuchaj  głosu  przeszłości  .  .  •« 
»Tu  następują  Ułamki  z  dziennika  Cezara  Alberti  wEmelina«. 

Ale  nie  o  Cezarze  Alberti  jest  mowa  w  następującym  po  tych 
słowach  dzienniczku,  zaczynającym  się  datą  »Neapol  2-go  stycznia*  — 
opisane  są  szczegółowo  i  dokładnie  początkowe  dzieje  Krasińskiego 
i  p.  Delfiny,  a  ukrywanie  się  pod  obcy  płaszczyk  jest  wynikiem  jedy- 
nie tego  upodobania,  prawie  manii,  skutkiem  której  twórca  >  Przedświtu* 
wtedy  nawet  zapierał  się  autorstwa  swych  utworów,  kiedy  je  wpisywał 
w  album  ukochanej.  Pod  datą  10.  lipca  (1839.  r.)  kończy  się  dziennik 
następującemi  słowami: 

>Tu,  jak  zwykle  w  Jean-Paulu,  przerywa  się  nagle  dziennik  Ce- 
zara Alberti  i  zaczyna  się  ułomek  — 


Sen  Cezara  Alberti. 

I  teraz  następuje  cały  »Sen  Cezary*,  w  szczegółach  zupełnie  zgo- 
dny z  wydaniem  z  r.  1840.,  jedynie  z  niewielką  różnicą  w  zakończeniu 
i  ze  znacznemi  zmianami  w  zwrotach  stylistycznych. 

Wpływ  Jean  Paula  na  »Trzy  myśli*  można  było  wprawdzie  do- 
strzedz  i  wykazać  z  łatwością,  choćby  tylko  zestawiając  je  z  fantasty- 
cznymi ustępami  w  »Siebenkllsie*,     tutaj    jednak    przybywa  nam  świa- 


Materyaly.  641 

dectwo  samego  Krasińkiego,     wskazującego    nawet   wyraźnie  utwór,  na 
którym  formę  >Snu  Cezary  <  wzorowa}.     Trudno  mi   narazie  sprawdzić^ 
ozy  ta  wskazówka  jest  prawdziwą,    czy  też  jest  mistyfikacyą  w  rodzaju 
» Henryka    Ligenzy<,     czy    istnieje    wogóle    utwór    Jean    Paula    p.  t. 
»£mmelina«,     czy   Cezar   Alberti   występuje  kiedykolwiek  w  jego  dzie- 
łach i  w  którem. 

Może  zajmie  się  ktoś  tą  sprawą  —  ja  z  nader  obszernego  ma- 
teryatu,  zawartego  w  albumikach  Delfiny  Potockiej,  podałem  to^  co 
Tiważałem  za  najciekawsze  i  najważniejsze,  a  podałem  jako  materyat. 

Tadeuse  Pini, 


Recenzye  i  Sprawozdania. 


Creizenacłi  WilŁelm,  Geschichte  des  neueren  Dramas.  B.  I — 
in.  Halle  1893—1903. 

Przedmiot    podjęty  przez    uczonego    profesora    krakowskiego    jest 
niezaprzeczenie    bardzo    rozległy,    a  ktokolwiek  ma    niejaką    znajomość 
tego  rodzaju  studyów,  wie  dobrze,  że  trudności,  jakie  się  przy  teiw  na- 
suwają, są  liczne    i    niekiedy    nieprzezwyciężone.    Powiedzmy  od     razu, 
profesor  Creizenach  wyszedł  z  tego  zadania  z  wielkim  honorem,     nmiat 
połączyć  objęcie    całości  ze  sztuką    analizy  szczegółów  a  przy  tein  wy- 
zyskał badania    poprzedzające  w  sposób,    który  pozwolił  mu  nad  niemi 
zapanować,    dodał  zaś  do  nich    niezmiernie   wiele    odkryć  i  myśli  wła- 
snych.   »W  żadnej    dziedzinie  literatury  średniowiecze   nie    przedstawia 
tak  zupełnego  przerwania  tradycyi  starożytności  klasycznej,  jak  w  dzie- 
dzinie dramatu c.  Tak  zaczyna  się  pierwszy  z  trzech  tomów;  oświadcze- 
nie to,  rzec  trzeba  niezupełnie  jest  zgodne  z  rzeczywistością,  gdzież  n.  p. 
(jeżeli    się  wyłączy  raczej  kilka  nazwisk  niż  idei)    znajdzie  prof.    Crei- 
zenach pamięć  epoki  klasycznej  w  fableaux?   Historya  polityczna  i  lite- 
racka Grecyi  i  Rzymu  odbija    się  we  wszystkich   rodzajach,    aż  do  po- 
czątku   renesansu    zaledwo   słabem   echem.    W  teatrze    Terencyusz  był 
przynajmniej    nieco    znany;    czytało    się    go,    rozumiało,    uważało    za 
wzór  nietylko  dobrej  komedyi  ale  także  za  wzór  dla  życia.    Z  utworów 
jego  wyciągano  przysłowia  i  cytowano  na  równi  z  ojcami  kościoła  i  filo- 
zofami   starożytności,     nawet  Plaut    nie   był   zupehiie    nieznany  i  sam 
autor    nas  o  tem    poucza.     Seneka  był  także    dobrze    znany    literatom 
owego  czasu,  zanim  jeszcze  stał  się  mistrzem  niezaprzeczonym  Odrodze- 
nia.   Ale  te  wspomnienia  z  literatury  łacińskiej  —  jedynej,    która  żyła 
jeszcze    pewnem    życiem    —    kurczą    się    coraz    bardziej,    i  zanikają, 
w  miarę,    jak    się    posuwamy  w  wieki  średnie,    a    ten  zanik  odmienia 
także  znaczenie  właści\ve  wyrazów  tragedya  i  komedya.  Sam  Dante  nie 


Recenzye  i  Sprawozdania.  643 


miał  dokładnego  zrozumienia  ostatniego  terminu,  używając  go  na  okre- 
ślenie swojego  arcydzieła;  sztuka  dramatyczna  zamiast  oznaczać  akcyę 
osób  na  scenie,  stała  się  czystą  rozrywką  literacką  i  pomieszała  z  in- 
nemi  rodzajami.  Spostrzeżenia  prof.  Creizenacha  dotyczące  znajomości 
teoryi  Arystotelesa,  Averroesa  w  wiekach  średnich  są  ze  wszech  miar 
godne  uwagi. 

Hroti;vitha,  mniszka   z  Gandersheim  z  X.  w.  złożyła  jak  na  swój 
czas     dowody  znacznej    ruchliwości    twórczej.    Próbowała   się  w  poezyi 
poi^ażnej,     układając    legendy  wierszem    łacińskim,     kiedy  przyszła  jej 
myśl  napisać  inną  książkę  >ciramatica  serie  contextum< ;  wstęp  do  niej 
wskazuje,  jak  bardzo  Terencyusz  był  wówczas  sławiony,    ale  jej  dzieło, 
rói^nie  jak  komedye  elegijne  i  próby  przekładów  lub  naśladowań  łaciń- 
skich —  Querolus,  Aulularia  i  t.  d.  —  są  zawsze  prostemi  ćwiczenia- 
mi literackiemi.  Zapomniano  zupełnie  w  owej  epoce,  że  zadaniem  sceny 
jest     przedstawiać    namiętności  i  charaktery  ludzkie  w  akcyi,    do    tego 
stopnia  ożywionej,  aby  dawała  złudzenie  rzeczywistości.    W  studyum  p. 
Emila  Roy  p.  t.    Le  Thćatre  francais  du  XIV.  et  du  XV.  sićcle  (Paris 
1902),  wchodzącem  bardzo  w  głąb  przedmiotu  znajdują  się  inne,  godne 
uwagi  spostrzeżenia,    o  tym  rodzaju  wpływów  klasycznych  na  początku 
Odrodzenia.    Cytuję  tę  książkę    dla  tego,    gdyż    mojem   zdaniem    prof. 
Creizenach  w  rozdziałach    tyczących    dramatu    elegijnego,    a  zwłaszcza 
w  tym,    gdzie  jest  mowa  o    > teatrze  religijnym  kończącego  się  średnio- 
wiecza* mógł  zainteresować  się  nieco  więcej  źródłami  legend  i  ich  wę 
drówką  po  Europie.     Dużo    można    bowiem   dorzucić   do    transkrypcyi 
tekstów    prof.    Mussafii    w    >Marienlegenden«    i    >Catharineniegenden«. 
Dzieło  dokładne  o  cudach  Matki  Boskiej  jest,  nawiasem  mówiąc,  jeszcze 
do  zrobienia,    a  tak  staranne  wydanie  G.  Parisa  i   U.  Roberta  w  >So- 
ciólć  des  anciens  textes  francais*  czeka  jeszcze  na  t.  IX.,  w  którym  bę- 
dzie się    zawierał   komentarz.     To,   co  prof.  Creizenach   powiada   tutaj 
o  cudach  Matki  Boskiej,  jest  bez  wątpienia  powiedziane  doskonale,    ale 
to    nie  wszystko.    Wiele  z  tych    cudów    są  wystawiane    na  Wschodzie 
w  epoce    bardzo   odległej,    a  pewne  rysy  charakterystyczne    tych  utwo- 
rów,   byłyby  godne   jeszcze    dokładniejszego  zbadania.    Jest  np.  rzeosą 
oczywistą  w  »Miracles  de  Notre  Dame<,  ze  podział  na  akty  i  na  sceny 
istnieje  tylko  dla  pozoru,    zawsze  bowiem  chodzi  tam«   jak  słusznie  za- 
uważył p.  Roy,    o   historyą  t.   j.  o  zwyczajne  następstwo  epizodów, 
rozdzielonych  przestankami  i  intermedyami.    Historye   nadzwyczajne  nie 
wystarczały,  potrzeba  było  wystawy  podobnej  do  tych,    jakich  się  uży- 
wało w  przedstawianiu    głównych  scen  Starego    i  Nowego    Testamentu. 
Maszyniści    wypełniają  tam  zadanie,    które  pod   żadnym   względem  dla 
widzów  nie  jest  niższe,    niż  zadanie  nieszczęśliwego    poety,   który  zady- 
szany układa  tysiące  wierszy  źle  napisanych  i  źle  zapłaconych. 

Prof.  Creizenach  rozpatruje  ze  starannością  a  zwłaszcza  z  godną 
uznania  jasnością,  naprzód  dramata  pisane  po  łacinie,  potem  pisane 
w  innych  językach  nowożytnych,  różnych  części  Europy,  a  i  tutaj  zna- 
komity zmysł  krytyka  literatury  pozwala  mu,  objąć  bez  trudu  olbrzymi 
przedmiot  w  jego  rysach  bądź  wspólnych,  bądź  odrębnych.  Co  się  ty- 
czy Włoch,  prof.  Creizenach  kieruje  się  dziejami  początków  teatru  Ale- 


644  Recenzye  i  Sprawozdania. 


ksandra  d^Ancona;    nie  mógł   bez  wątpienia  wybrać    lepszego    przewo- 
dnika.   Mówiąc  o  » landach  c    prof.  Greizenach  czyni  liczne     interesająee 
nwagi  o  analogiach,  jakie  się  znajdują  w  Niemczech,  a  chód  w  tej  p•^ 
tyi  nie  spotyka   się    wiele   nowości  —  wogóle  prof.    Greizenach    chovi 
cokolwiek  swoją   osobistość  —  będzie  się  zawsze    czytało  z   wielką  ko- 
rzyścią rozdział  poświęcony  » moralitetom «.    Wiadomo,    że   alegorya  pa- 
nuje w  całem  średniowieczu  od  Romansu  o  Róży,   aż  do  Danino  i  te- 
atru;   antor  uwydatnia  także  Spór  Mięsopostn  i  Zapustu,  ten   spór,  kt6- 
rego  echo  słyszy  się  jeszcze  w  dziele  Rabelaisa.    » Naprzód    Spór  Zapii- 
stu  z  Mięsopostem,  który  już  w  niedramatycznych  opracowaniach,    czę- 
stokroć przybierał  zabarwienie  humorystyczne  i  nadawał  się   szczegóhiie 
do  przi^dstawienia    na    końcu    karnawału;     tak    odegrano    inr     1485  r. 
w  Tours  scenę  walki  książąt  Charnau  i  Garesmo,  zakończonej   pogodze- 
niem się  wrogich    mocarstw;    odmianą  wesołego  sporu   jest  ^walka  kieł- 
basy ze  śledziem,  wystawiona  1505  r.  w  Zittau  w  noc  zapustną;  baka- 
łarz   przedstawiający  kiełbasę    został  wrzucony   do  koryta«    (str.  459). 
Autor  wspomina    następnie    podobne    przedstawienia  w  innych   krajach. 
Oczywiście  Włochy  w  tym  rodzaju  przedstawień,  których  słabem  echem 
są  »Canti  carnascialeschi<,  odegrały  ważną  rolę,  świadectwa  jednak,  ja- 
kie nam  o  tem  pozostały  są  małej  wartości.    Inny  Spór  grywany  zwła- 
szcza w  krajach  północnych,  był  Spór  zimy  i  lata;  przyroda  miała  tam 
sposobność  brać  udział  w  zatargu  i  stawać  kolejno   po  stronie   oba  pór 
roku.    Prof.  Greizenach    przypomina  przy  tej  okazyi  utwór    Eustachego 
Deschampsa,  gdzie  » cztery  urzędy  królewskiego  dworu:    Guisine,  Laus- 
serrie,  .  Panneterrie,    Eschansonnerie    spierają   się   o  pierwszeństwo,    aź 
wreszcie    ochmistrz    nakłania  je  do  zgody.    Poemat  równie    jak    nider- 
landzki o  lecie  i  zimie,   wyróżnia  się  żywą  akcyą,    z  pomiędzy  wieiMej 
masy  Sporów,    jest  też   obok   niderlandzkich    utworów  pierwszym  tego 
rodzaju,  przeznaczonym  dowodnie  na  scenęc. 

Tańce  Śmierci  stoją  też  w  pewnym  związku  z  utworami  alegory- 
cznymi; w  karnawałacli  włoskich,  wozy  masek  przedstawiających  szkie- 
lety w  Ganti  camascialeschi,  rzucają  postrach  w  wesołe  tłumy,  rozba- 
wione rozkoszą  życia.  Śmierć  w  tych  Tańcach  zaprasza  do  koła  tance- 
rzy z  wszystkich  sfer  społecznych:  królów,  papieży,  mieszczan  i  t.  d. 
Jest  to  Śmierć  poety  ^emskiego,  która  »aequo  pulsat  pede«,  wielka 
gładzicielka  wszelk  «      przepychów. 

Rozdział  >Dramat  komiczny  średniowiecza «  zajmuje  nas  szczegól- 
nie. Od  początku  wieków  średnich  znajdujemy  już  ślady  tego  miesza* 
nia  tematów,  które  się  zjawiają  nawet  w  kompozycyach  dramatycznych 
najpoważniejszych.  Dyabeł  stroi  grymasy  u  stóp  Boga  Rodzicy,  służąc 
za  kontrast  wstrząsającym  partyom  misteryów.  Prof.  Greizenach  zajmu- 
je się  naprzód  aktorami  komicznymi ;  w  owym  czasie  istnieli  prawdziwi 
buffonowie  płatni,  wędrujący  po  dworach  książęcych  i  przebiegający 
cały  kraj:  poe< -'.  żonglerowie,  okazujący  się  wszędzie,  gdzie  był  dobry 
stół,  wygodne  łoże  i  hojność  panów.  Wygłaszali  niekiedy  pieśni  epiczne 
lub  swobodniejsze  »fableauxc,  umieli  także  pokazywać  uczone  psy  i  nie- 
dźwiedzie. Byli  równocześnie  artystami,  w  znaczeniu  dość  szlachetnem 
i  akrobatami,  wykonującymi  sztuki   łamane,    naśladującymi    głosy  zwie- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  645 


rząt,  płatającymi  figle,  sztukmistrze  gminni  i  nędzni.  Niekiedy  dwa  typy 
tych  błędnych  artystów  istniały  oddzielnie;  innym  razem  —  i  to  byt 
wypadek  zwyklejszy  —  zlewały  się  w  jednej  osobie.  Według  jednego 
»Contrasta<  francuskiego,  ci  kuglarze  umieli  równocześnie  opowiadać  po 
łacinie  i  językiem  ludowym;  okazuje  się  w  każdym  razie,  te  posiadali 
Jak  na  swój  czas  wykształcenie  dośó  wysokie  i  wszechstronne.  Prof. 
Creizenach  wskazuje  starannie  te  pierwsze  kroki  rodzaju  komicznego,  te 
pierwsze  próby  talentów  osobistych.  W  monologu  p.  t.  » Pochwała  i  na- 
gana niewiastc  występuje  aktor,  chwalący  się,  że  potrafi  równocześnie 
graó  kilka  ról  rozmaitych,  będzie  oskarżycielem,  obrońcą  i  sędzią  nie- 
wiast, biorąc  kolejno  nazwiska:  Złej  gęby  (Mai  Embouchó),  Rycerskiej 
odwagi  (Gentil-Courage).  Najstarszym  z  tych  monologów  JQst  Rzecz 
o  ziołach  (le  dit  de  Therberie)  Rutebeufa,  gdzie  szarlatan  wychwala 
swą  znajomość  cudownych  leków  i  opowiada  swe  podróże.  Jest  to  jak 
gdyby  czwarta,  reklamowa  stronica  dziennika  w  akcyi,  ale  ta  akcya  nie 
ograniczała  się  do  prostych  monologów,  chociaż  przykłady  utworów  bardziej 
złożonych  są  nieliczne;  prawda,  że  istnieje  kilka  sztuk  komicznych  epoĆ 
dość  dawnej  i  przypuszczano,  że  się  ma  do  czynienia  z  resztkami  we- 
getacyi  bardzo  bujnej  i  starej.  Jednak  »Le  jeu  de  la  feuillóe<  i  inne 
utwory  podobne  mają  szczególną  fizyognomią  i  wyróżniają  się  wybitnie 
z  pomiędzy  fars  należących  do  wieku  XV.  i  XVI.  t.  j.  do  początków 
Odrodzenia.  Należałoby  rozpatrzeć,  —  powiada  autor  —  stosunek  mo- 
żliwy między  mimami  łacińskimi  a  tymi  aktorami  wieków  średnich; 
istnieje  bowiem  między  nimi  wiele  punktów  stycznych.  Sibillet  w  swo- 
jej L'art  poetique  (1543)  mówił  już  o  podobieństwie  farsy  z  mimami 
i  niewątpliwie  trafniej  odgadł  prawdę  niż  Charles  Etienne,  który  mnie- 
mał, że  farsa  nie  jest  niczem  innem,  jak  odtworzeniem  komedyi  staro- 
żytnej. Niektóre  stosunki  n.  p.  między  » żołnierzem  samochwałem*,  » pa- 
sożytem* i  t.  d.  a  niektóremi  postaciami  teatru  średniowiecznego  tłu- 
maczą się,  bez  szukania  wpływów  klasycznych,  wzorami,  jakie  sam 
czas  podawał  naj pobieżniej szej  obserwacyi,  wzorami  rzeczywistości  podo- 
bnej do  siebie  nieraz  na  odległość  wielu  wieków,  a  prof.  Creizenach 
dodaje:  >Różnica  polega  nadewszystko  w  tern,  że  dramat  komiczny 
średniowiecza,  nawet  w  swojej  formie  najdoskonalszej  posiada  zawsze 
charakter  udramatyzowanej  anegdoty,  podczas,  kiedy  sztuki  Plauta  i  Te- 
rencyusza  przedstawiają  prawie  zawsze  łańcuch  zdarzeń,  które  są  pun- 
ktem zwrotnym  w  życiu  figur  działających.  Utwory,  gdzieby  na  sposób 
komedyi  starożytnej  rzecz  kończyła  się  małżeństwem,  w  literaturze  śre- 
dniowiecznej zabawnej  nie  istnieją  wcale «. 

Rodzajem,  który  utrzymał  się  w  kolei  wieków,  są  maryonetki. 
Prof.  Creizenach  (str.  388)  jako  bardzo  stare  świadectwo  cytuje  >Hor- 
tus  deliciarum*  Herrady  7on  Landsberg  (Ksieni  z  Hohenburg  1167 — 
1196).  Przedstawiono  tam,  jak  chłopak  i  dziewczynka  za  pomocą  nitek 
poruszają  małe  figurki  na  stole.  Świadectwo  podobnej  gry  posiadamy 
także  w  romansie  prowanskim  »Flamenca«,  jest  to  »juec  dels  baua- 
stelzt,  wspominane  także  w  innych  romansach  tej  epoki;  streszczając 
się,  środki  zabawy  w  owej  epoce  nie  były  zbyt  różne  od  naszych,  ale 
byty  to  wszystko  zabawy,   które  nie  wyłączając   misteryów  przemawiały 


646  Recenzye  1  Sprawozdania. 

raczej  do  oczu  niż  do  uiqysła  widza.    Po  uwagach  o    «f%tes  des  fois« 
autor  przechodzi  do  teatru  komicznego  francuskiego  w  wieku  X1IL  i  ilv. 
i  przedstawia  go  z  petnią  znajomości  przedmiotu.    Rozumie  się,   że  tru- 
wer  Adam  de  la   Halle  stoi  tu  na  pierwszem    miejscu  ze    swojem    >iea 
de  la  feuille^c  (1262;,    gdzie  ze  zdumiewającą   swobodą  wysta^ria  ^«^ 
sną  rodzinę,  żonę  własną,    tak  urodziwą  w  swoim  czasie,    teraz   podsta- 
rzałą   i    pozbawioną  wdzięku.    »Robin  i  Marionc  inny  utwór    dramaty- 
czny tegoż  pisarza   jest  nie  mniej    zajmujący  i  trzeba    przyznać^      że  ta 
pierwsze  próby  posiadają  wartość  nie  tylko  historyczną.    Tu,   jak   -wszę- 
dzie, uczony  prof.  krakowski  zna  przedziwnie  swój  przedmiot,  wyzyskuje 
źródła  znane,    przedewszystkiem,    >Petit'a  de   Julleyille«;  w  tym    dziale 
nie  było  wiele  do  dodania.  W  zgrabnym  utworze,  w  scenie  między    Śle- 
pym   i    przewodnikiem  (270  wierszy)    posiadamy  drobną    próbę     farsr^ 
która  później    miała  się  rozróść  tak  bujnie.  Po  rozbiorze    >Mistrza    Tm- 
bert'a«,    którego    autorem    jest  Eustachy  Deschamps    oraz    angielskiego 
>Interludium  de  derico  et  puella*,  po  uważnem  rozpatrzeniu    >Niir£il>er- 
ger  Fastnachtspiele«  etc.  autor  zwraca  się  do  wszystkich  zagadnień   do- 
tyczących   teatru    francuskiego  z  koócem   wieków    średnich    (str.  4r28). 
Słuszne    jest    spostrzetenie,    te  >we  Francyi   dramat  komiczny  w  tym 
czasie  rozwinął  się  tak  bogato  i  różnorodnie,  jak  nigdzie c,    a  rzecz   wi- 
doczna, że  ten  rozwój  nie  jest  przypadkowy.  W  tej  epoce  Włochy  wy- 
dały już  dzieła  znakomite  we  wszystkich  gałęziach  literatury;  tylko  ge- 
niusz komedyi    zdał    się    dzielić  na  równi  między  nią  a  jej    siostrę  t!a- 
cińską;    farsa  o  » Mistrzu  Pathelin'ie«    wskazuje    nam    wysoką    wartość 
tego  rodzaju.  Wszystko,    co  prof.  Creizenach  powiada  o  tradycyi  komi- 
cznej we  Francyi,  o  roli,  jaką  odegrali  klerycy  i  studenci,  o  »la  Baso- 
che<,   o  satyrze  politycznej,    o  Ludwiku  XII.  i  Piotrze    Gringoire,    jest 
równie    zajmujące,    jak    pouczające.    Świetny     >Cry«    przebiegał    ulice 
Paryża,  zapowiadając  »sottie«  Księcia  błaznów  i  Matki  szalonej   (PriDce 
des  sots  et  de  la  Móre  sotte),  która  miała  być  odegraną  we  wtorek  za- 
pustny 1512  r.    Był  to  czas  krwawych   zatargów  między  papieżem  Ju- 
liuszem II.  a  królem  francuskim,  a  po  tylu  ofiarach  i  po  tylu  wojnach 
trzeba  było  nie  małego  wysiłku,  aby  uczynić  populamem  przedsięwzięcie, 
zawierające    różnego  rodzaju    niebezpieczeństwa.    Duchowieństwo  i  szla- 
chta wydawały  się    podporą    trochę    niepewną   i    oto   Piotr   Gringoire, 
biedny  autor  komiczny,    waży  się  ofiarować  swą  muzę   na  odsiecz  kró- 
lowi i  przedstawić  na  scenie  kościół  sam,   przebrany  za  Matkę  szaloną, 
wzywającą  od  razu  dyabła. 

Gmina  t.  j.  lud,  jest  zrazu  nieco  obojętna  na  ten  zatarg  monar- 
chy z  Juliuszem  II.,  ale  skoro  się  spostrzega,  że  Matka  szalona  —  ko- 
ściół, oblókł  się  w  habit  t.  j.  że  się  ma  do  czynienia  nie  z  kościołem, 
ale  z  fanatycznym  jego  przedstawicielem,  Gmina  pomrukując  oświadcza, 
że  będzie  bronić  swego  księcia.  Znana  jest  rola  teatru  w  walkach  reli- 
gijnych, a  nie  trzeba  mniemać,  jakoby  poeci  dramatyczni  stawali  za- 
wsze po  stronie  księcia.  Przypomnijmy  nawiasem  »La  farce  du  Par- 
donneur  et  du  Trischeurc,  zwróconą  przeciwko  sprzedaży  odpustów, 
albo  Theologastre'ów,  z  1523.  r.,  gdzie  się  wyśmiewa  mnichów  i  Sor- 
bonnę,    albo    »la  Maladie  de   Clirótientć«  wystawioną   w    La    RocheUe 


ReceDzye  i  Sprawozdania.  647 

^^^    1558.  r.  wobec  króla  i  królowej  Nawarry,  albo  sztukę  jeszcze  śmiel- 
szą p.  t.  >Le  Papę  moarant<,  przypisywaną  może  fałszywie    Teodorowi 
de  Beze,    gdzie  występuje    papież    umierający   w  towarzystwie    PrMrise 
i    Moinerie;    dyabeł  czeka  na  jego  ostatnie  tchnienie.    Na  te  i  tym  po- 
dobne ataki,  jak  »Fr^re  Fecisti«,  katolicy  odpowiadali  z  większą  niena-* 
iw^iścią,  niż  silą  polemiczną,  »Le  Maltre  d'ćcole«  skierowany  przeciw  Lu- 
trowi jest  zarówno  pod  względem    literackim   jak  i  politycznym  bardzo 
sYaby.  Prof.  Creizenach  bada,  jaki  mógł  być  repertuar  jurystów  i  szuka 
go  tam,    gdzie  się  spotyka  formy  procesu.    Mojem  zdaniem  sztuka  kle- 
ryków była  wszędzie  i  nie  potrzeba    odkrywać   jej  w  farsie  >Du  Pect< 
albo  w  farsio^  >Les  Femmes,    qui  demandent  les  arrćrages«.    Niezawo* 
dnie  adwokat    Pathelin  wyszedł  stamtąd,    ale    chodzi  w  nim  o  historyą 
należącą  do  tradycyi  ludowej.  Pan  Finamore,  w  swoich  »Tradizioni  po- 
pulari  abruzzesic  cŃdkrywa  ją  jeszcze  żywą  za  naszych  czasów ;  już  Pa- 
rabosco  opowiadał  podobną  przygodę  w  »Diporti«  (giornata  I.    noy.  8). 
Ludwik  Domenichi  w  >Facezie«    i    »6razzini«    znany   pod   nazwiskiem 
»Lasca«,  wziął  ją  za  temat    swego  »Arzigogolo<.    Piszący  te  słowa  za- 
znaczył   inne    przykłady  w  folklorze  współczesnym.    Nie  sądzę    równie, 
aby  potrzeba    było  odsyłać  do  komedyi  studenckich  pewne  farsy,    gdzie 
młody  nieuk  zdaje  rodzaj  egzaminu,    aby  wstąpić  do  cechu.    Wszystkie 
zbiory  powiastek  i  facecyi  tego    czasu    roją    się  od  podobnych    żartów, 
"wystarcza  otworzyć  na  chybi-trafi  znany  zbiór    Poggiusa;    nadto  w  tego 
rodzaju  utworach  znajdują  się  wycieczki  satyryczne  przeciw  instytucyom 
kościelnym;  w  pewnej    chwili,    jakeśmy  wyżej    rzekli,    chodzi    o  zatarg 
między  protestantami  a  katolikami.    Prof.  Creizenach  zapewnia    bez  za- 
strzeżeń (str.  447)  >że  we  Francyi  na  150  fars,    znajdujemy  tylko  15, 
któreby  można  z  pewnością,    albo  wedle  wysokiego  prawdopodobieństwa 
uważać    za    udramatyzowane    fraszki «,    przyczem  wylicza   je    starannie 
w  dopisku.  W  tem  miejscu  znowu  pozwalam  sobie  nie  podzielać  w  ca- 
łości jego  poglądu.    W  moich  »Etudes  snr  le  thćatre  comiąue    francais 
du  moyen    ftge«    cf.    Studj.    di    filologia    romanza  yol.  IX.  fasc.  2.  pp. 
181 — 369,  starałem  się  dowieść,  że  ten  stosunek  zależności  jest  o  wiele 
rozleglejszy,    tylko    nie    trzeba  sądzić,    że  autorowie  fars  w  tych  wszy- 
stkich wypadkach  czerpali  bezpośrednio  z  noweli.  Farsy  prowadzą  dalej 
dzieło  starych  nowelistów,    zjawiają  się  właśnie  w  momencie,    kiedy  fa-* 
bleaux  giną  na  zawsze ;   »ta  scheda  —  powiedziałem  w  owem  studyum 
183.  sir.  —  jest  raczej  koniecznem  następstwem  wspólności   celu,    jaki 
sobie  stawiali    autorowie    fableaux  i  fars,    a  było  nim,    zabawianie  pu- 
bliki  wystawianiem   śmieszności    ówczesnego  społeczeństwa  i  odtwarza- 
niem tych  tematów,    które  od  najdawniejszych  czasów  stanowiły  niewy- 
czerpane   źródło    tradycyi    ludowej.     Istnieje  w  matematyce  aksyomat, 
że  dwie  ilości  są  do  siebie  podobne,  jeżeli  są    podobne  do  trzeciej.  Fa- 
bleanx  i  utwory  komiczne    są  podobne,    gdyż    jedne  i  drugie    powstają 
w  łonie  ludu,    gdyż   jedne    i    drugie  wytryskają  z  tego   samego  źródła, 
toczącego  swoje  fale  nieustannie,    aż  do  naszych  czasów,  przeto,  że  po- 
wtarzają tylko  to,    co  jednemu  i  drugiemu  poddał    folklor  mniej  więcej 
jednakowy.    Prawda,    że  niekiedy  temata  ludowe  otrzymują    formę  lite- 
racką   służącą  za  wzór  przyszłym    pisarzom,    to  też   można   zrozumieć 

Pamiętnik  literackL  43 


348  Recenzye  i  Sprawozdania. 


w  jaki  sposób  auŁorowie  fars  mogli  n.  p.  czerpać  natchnienie  bezpośre- 
dnio z  »Decaaieronu<  nie  uciekając  się  do  tradycyi  ludowej.  Te  bezpo* 
średnie  pożyczki  nie  są  jednak  częste  w  wieku  XV.  i  XVI.  Farsa  »Ł« 
cousturier,  Esopet,  le  Gentiihomme  et  la  Chambri^re*  jest  wzięta  bez- 
pośrednio z  powiastki  wschodniej  (cf.  moje  »Etudesc  str.  190).  Farsa 
»De  deux  sayetieres«  przypomina  doUadnie  powiastkę  ^Sabbadina  degli 
Arientic  (str.  193).  >Nowy  Pathelin«  rozwija  temat,  który  zajmował  joź 
muzę  Cortebarbe'a  (Les  trois  ayeugles  de  Compiesgnes  str  198);  pomysł 
ten  mia2  później  zabawiać  Merliniego,  Straparolę  i  t  d.  Temat  znajdu 
jacy  się  w  »La  farce  nouvelle  du  musnier  et  du  gentilhomme<  byl  juz 
we  Włoszech  opowiadany  przez  Sacchettiego  i  Ser-Giovanna,  autora  »Pe- 
coronec  (str.  200),  zaś  farsa  »Du  nou^eau  marić,  qui  ne  peult  foumir 
k  Tappointement  de  sa  femme<  odtwarza  treść  jednej  facecyi  Poggia 
Braccioliniego.  «Wiła<  (le  yillain)  jednej  farsy  wydanej  przez  p.  Emila 
Pico  (str.  215)  udaje  się  na  wyprawę,  jak  bohater  epopei  rycerskiej, 
by  odszukać  źródło  mądrości;  dzieło  Rabelaisa  tkwi  żywo  w  paaiięci 
niejednego  z  autorów  tych  żartów  dramatycznych  (str.  209  i  217)  ;  je- 
dna nowela  Decamerona  (DL,  9)  mianowicie  ta,  gdzie  młody  człowiek 
pyta  Salomona  o  radę  w  jaki  sposób  mógłby  złamać  upór  itony,  jest 
powtórzona  w  farsie  >Pont  aux  asnes« ;  »La  farce  du  sayetier*  jest 
w  gruncie  tematem  noweli  Sacchettiego  i  Straparoli  (str.  224),  zaś  źró- 
dło farsy  >Du  cuvierc  jest  od  dawna  dobrze  znane.  Nie  będę  wykazy- 
wał dalszych  licznych  stosunków  między  nowelą  a  farsą,  odsyłam  do 
mojej  wyżej  cytowanej  książki. 

Rozdział  8.  I-go  tomu  prof.  Creizenacha  jest  poświęcony  prawie 
w  całości  Włochom.  Ruch,  który  autor  nazywa  >  odrodzeniem  staroży- 
tności klasycznej  i  osobistości  <  (str.  485)  wywarł  znaczny  wpływ  na 
wszystkie  gałęzie  literatury.  Studyum  Seneki  i  Plauta  nadaje  teatrowi 
jak  gdyby  nowe  życie;  w  Padwie  tworzy  się  grupa  znamienita  uczo- 
nych, wśród  których  Mussato  gra  piękną  rolę;  autor  poświęca  tej  gru- 
pie stronice  interesujące  i  pouczające,  podobnie  tragedyi  Mussata  >Ece- 
rinis*.  Następnie  autor  zwraca  uwagę  na  »Achilleis«  Loschi'ego,  na 
>Progne<  Cornara  i  t.  d.,  rozpatruje  równie,  ile  Petrarka  zawdzięczał 
komedyi  łacińskiej.  W  istocie  Petrarka  także  pod  tym  względem  stoi 
na  czele  ruchu  humanistów;  stąd  wyjdzie  » Paulus c  Yergeriusa  Seniora, 
»Polixena<  Bruniego,  »Philodoxeosc  Leona  Bruniego  Alberiiego  i  >Chri- 
sis«  Eneasza  Sylviusza  Piccolomi niego.  Nieszczęściem  ten  teatr,  gdzie 
panowało  chłodne  naśladownictwo  starożytności,  nie  był  zdolny  wydać 
arcydzieł;  brakowało  Włochom  barbarzyńcy  w  rodzaju  Szekspira  lub 
potężnego  buntownika,  jak  autor  ^Cyda«.  Plautus  po  odkryciu  Mikołaja 
Cusana  (1427),  który  wydobył  na  jaw  12  nieznanych  jego  komedyi, 
zapanował  na  scenie  komicznej  półwyspu.  Mimo  to  w  pierwszej  połowie 
Quatrocenta,  również  Włochy  posiadają  produkcyę  potrosze  samodzielną: 
Farsy  studentów  z  Pawii,  Bolonii  i  Padwy.  W  uniw.  pawijskim  spotyka 
się  pewien  rodzaj  tradycyi  literackiej  komicznej.  > Tutaj  kształcił  się 
Ugolino  Pisani,  z  którym  spotkamy  się  jeszcze  później,  jako  z  twórcą 
najznaczniejszych  i  najbardziej  oryginalnych  komedyi  w  tej  epoce  wcze- 
snego renesansu.  O  jego  latach  szkolnych  nie  wiadomo  wprawdzie  wiele^ 


Recenzye  i  Sprawozdania.  549 


•ale  »Confabalatio  coquinaria«,  która  powstała  w  Pawii  1635,  może  byd 
uważana  jako  jego  żart  studencki«  (str.  548). 

Tom  drngi  odnosi  się  do  renesansu  i  reformacyi  lub  dokładniej 
<lo  jednej  części  rozległego  tematu,  dokończonej  w  tomie  trzecim;  ten 
drugi  tom  jednak  rozwija  znaczną  część  przedmiotu,  mianowicie  dramat 
•łaciński  i  włoski.  » Podczas  gdy  w  ostatniej  połowię  stulecia,  motywy 
z  zakresu  idei  odrodzonej  starożytności  coraz  bardziej  wkraczały  do 
tradycyjnych  obchodów  i  były  przedstawiane  za  pomocą  środków  nowo 
powstałej  wesołej  sztuki,  długo  jeszcze  nie  słyszymy  nic  o  tem,  aby 
ciatchnieni  uczniowie  wiedzy  starożytnej  powzięli  myśl  odtworzenia  na 
-cenie  jakiegoś  starożytnego  dramatu,  myśl,  któraby  przecie  podług  na- 
:szego  poczucia,  łatwo  im  była  zaświtać  powinna*  (tom  II.  str.  1).  Al- 
berii  w  1452.  r.  poświęcił  papieżowi  Mikołajowi  V.  książkę  o  architek- 
turze, gdzie  znajduje  się  jasny  przegląd  starej  sztuki  scenicznej «.  Ale 
papieże,  którzy  nastąpili  po  tej  znakomitości,  nie  dbali  wcale  o  teatr, 
przynajmniej  nie  popierali  go.  Paweł  II.  panował  surowo  nad  grupą 
humanistów,  skąd  miało  wyniść  odrodzenie  dramatu  klasycznego;  na 
czele  tej  grupy  stoi  Pomponius  Laetus  urodzony  około  1427.  r.  w  Ka- 
labryi  i  wezwany  do  Rzymu  na  katedrę  uniwersytecką,  którą  zajmował 
poprzednio  Laurencius  Vala.  Odrodzenie  łacińskie  dokonywa  się  w  tej 
«poce  po  trosze  we  wszystkich  częściach  półwyspu.  Dnia  31.  grudnia 
1441.  r.  na  jednym  z  wewnętrznych  podwórców  Castel  nuovo  w  Nea- 
polu odegrano  na  cześć  króla  Rćnćgo  II.  andegaweńskiego,  łacińską  »mo- 
ralitatemc;  inną  sztukę  łacińską  odegrano  w  t444  r.  w  czasie  karna- 
wału w  Ferrarze,  autorem  jej  był  Francesco  Ariosto,  dziad  Ludwika. 
W  miarę,  jak  posuwamy  się  ku  ostatnim  latom  stulecia  te  utwory  ła- 
•cińskie,  przeważnie  krótkie  i  bez  wielkiej  wartości  literackiej,  mnożą 
się.  Księgarze  wmawiają  chętnie  w  publiczność,  że  chodzi  o  zmar- 
twychwstanie starego  teatru.  Prof.  D'Ancona  w  swoich  »Origini<  zbadał 
gruntownie  całą  tę  epokę,  ku  niemu  też  zwraca  się  często  prof.  Crei- 
zenach,  nie  zapominając  jednak  o  innych  studyach  szczegółowych.  Po- 
kazuje nam,  jak  te  słabe  próby  zostają  później  zastąpione  odtworzeniem 
oryginałów  Plauta  i  Terencyusza.  Pomponius  Laetus  występujący  w  cza- 
cie, kiedy  to  odnowienie  było  już  bardzo  potężne,  dał  początek  przed- 
stawieniom łacińskim  i  greckim,  a  kardynał  Riario  podjął  się  wysta- 
wienia pierwszego  teatru  przeznaczonego  dla  tych  sztuk.  Znane  jest  to, 
•co  Sabelico  mówi  o  życiu  Pomponiusa:  >Pari  studio  veterem  spectandi 
consuetudinem  desuetae  civitati  restituit,  primorum  Antistitum  atriis  suo 
theatro  usus,  in  quibus  Plauti,  Terentii,  recentiorum  etiam  quaedam 
agerentur  fabulae,  quas  ipse  honestos  adulescentes  et  docuit  et  argenti- 
bus  praefuit«;  zaś  Sulpicyusz  Da  Yeroli  w  przedmowie  do  wydania  Vi- 
truyiusza  unosi  się  znowu  nad  zasługami  kardynała  Raffaela  Riario, 
który  »in  medio  foro  pulpitum  et  ąuinąue  pedum  altitudine  errectumc, 
świetnie  przyozdobił  wzywając  muz  starożytnych  »divo  Innocentio  spec- 
tante«.  Prof.  Creizenach  posiada  znakomite  przymioty  krytyka:  w  prze- 
dziwnej syntezie  streszcza  badania,  które  go  poprzedziły,  niekiedy  zdaje 
się  nawet  zakrywać  swą  przelewającą  się  za  brzegi  erudycyę,  widzi  się 
jednak,    że  panuje  zawsze   nad  swoim    przedmiotem  i  że   prawie  nigdy 


050  Recenzye  i  Sprawozdania 

nic  nie  ujdzie  jego  bystrego  wzroku.  Cala  pierwsza  część  dotycząca 
Pomponinsza  i  Karola  Yerardiego;  początki  teatru  humanistów  we 
Fiorencyi  i  Wenecyi,  —  wszystko  to  jest  kreślone  ręką  mistrza.  » Pod- 
czas gdy  we  Fiorencyi  w  epoce  Wawrzyńca  kultura  Odrodssenia  na  in- 
nych polach  stalą  w  najwyższym  rozkwicie,  na  scenie  panowała  dzie- 
cinnie naiwna  forma  średniowiecznych  »rappresenŁazioni«,  do  której  się 
sam  Wawrzyniec  zniżał.  »Piero  Domizio«  jest  pierwszem  nazwiskiem 
poety  dramatycznego,  które  tam  napotykamy,  jest  on  autorem  dramatów 
religijnych.  Prof.  Creizenach  poświęca  mu  kilka  ważnych  ustępów;  cho- 
ciaż dramat  humanistyczny  rozkwita  najznaczniej  we  Włoszech,  to  przy- 
kłady jego  znajdują  się  także  w  Niemczech.  Pod  tym  względem  dramat 
niemiecki,  skreślony  starannie  przy  dokładniejszym  rozbiorze  komedyi 
Reuchlina,  pochodzi  z  wpływów  włoskich ;  z  Niemiec  autor  przenosi  się 
do  Flandryi  i  do  Francyi  (str.  58  i  59).  »Tam  nowe  formy  nie  zako- 
rzeniły się  tak  łatwo  i  szybko  jak  gdzieindziej.  Istnieje  tylko  jedno 
świadectwo  przedstawienia  Terencyusza  odbytego  1502.  r.  w  niedzielę 
w  czasie  karnawału,  na  zakończenie  biesiady,  w  pałacu  biskupim  w  Me- 
tzu.  Sztukę  odegraU  klerycy,  lud  jednak  wpuszczony  na  widowisko  od- 
czuł jako  obrazę  przedstawienie  wykonane  w  niezrozumiałym  języka 
i  przybrał  tak  groźną  postawę,  że  aktorzy  musieli  uciekać;  dopiero  na- 
stępnego dnia,  gdy  lud  powrócił' do  swoich  zajęć,  mogło  przedstawienie- 
odbyć  się  przed  publicznością,  złożoną  z  duchowieństwa  i  szlachty  (Pe- 
tit de  JulleviUe,  La  comedió  etc.  p.  330) «.  Nie  studyowano  jeszcze 
wiele  Terencyusza,  lubiono  ciągle  zanadto  misterye,  moralitćs  i  farsy; 
wiadomo,  że  misterye  wegetowały  życiem,  które  się  już  chyliło  ku  za-* 
nikowi  aż  pod  koniec  pierwszej  połowy  XVI.  w.,  kiedy  uchwała  par- 
lamentu paryskiego  (1548.  r.)  zadała  im  cios  ostateczny.  Misterye  zgi- 
nęły z  wielu  przyczyn.  Naprzód  było  w  nich  coś,  co  już  nie  odpowia- 
dało duchowi  epoki,  co  drażniło  uczucia  katolików  i  odsłaniało  front 
atakom  protestantów.  Ta  mieszanina  biblii  i  pomysłów  bardzo  świec- 
kich i  zabawnych  ustępowała  raźniej  w  miarę  postępu  oświaty;  ostatni 
cios  temu  rodzajowi  widowisk  zadało  Odrodzenie,  ale  na  dzieło  Plejady 
trzeba  było  czekać  jeszcze  czas  niejaki.  Tymczasem  Jan  Tissier  de  Ra- 
yisy,  Joannes  Rayisius  Textor,  dobry  bakałarz,  był  jednym  z  pier- 
wszych, którzy  kusili  się  o  scenę  łacińską,  a  to  dla  uciechy  i  zbudo- 
wania uczniów.  >  Drobne  utwory  są  pisane  w  heksametrach  lub  dysty- 
chach,  w  części  także  prozą;  mianowicie  w  ostatniej  formie  przemawia 
także  Interpres,  który  w  wielu  sztukach  przerywa  bieg  dyalogu  zwrota- 
mi moralizującymi,  skierowanymi  do  słuchaczy.  Mimo  gładką  formę 
wierszy  łacińskich,  mimo  liczne  wyuczone  kwiaty  stylu,  związek  z  kul- 
turą francuską  średniowiecza  występuje  przecież  bardzo  wyraźnie.  To 
wmieszanie  wesołości  ludowej  w  kulturę  humanistyczną  przypomina 
wielkiego  rodaka  Rayisiuszowego,  Rabelaisa  ^)  (str.  61).   Gdyż  nie  nale- 


^)  O  tym  zajmującym  przedmiocie  ob.  Massebiau:  >De  Rayisii  Teztoris 
commediis,  seu  de  commediis  coUegiorum  in  Gallia  praesertim  ineunte  8exto> 
decimo  saeeolo,  Paris  1878. 


Reeenzye  i  Sprawozdania.  651 

^  zapominad  tego,  cośmy  wyiej  powiedzieli:  ciemności  wieków  śre* 
•dnich  nie  były  tak  gęste  i  głębokie  we  Francyi,  aby  od  czasu  do  czasa 
nie  przebił  ich  jakiś  pn»nień  idący  ze  świata  starożytnego');  » Miles 
i;loriosas«  i  »Aulalaria«  żyły  w  pc^i  średniowiecza  wraz  z  Yitalisem 
<le  Blois  i  Mateuszem  de  Vendóme«  a  utwory  Hilariusa^  napisane  dla 
fizkolarzy,  naleią  do  epoki  Abelarda.  Właśnie  w  szkołach  ta  tradycya 
klasyczna  żyła  zdała  od  ludu.  Samuel  Chappuzeau  powiada  n.  p :  'Wi- 
dzimy, że  (Plauta  i  Terencyusza)  nie  ze  wszystkiem  wygnano  z  kolle- 
giów,  gdzie  oglądałem  ich  dzieła  wystawione  obok  Seneki W  pier- 
wszych mówi  się  tylko  po  łacinie ale  łacinę  rozumieją  aktorzy  i  wi* 

•dzowie«.  Tissier  de  Ravisy  nie  jest  zatem  sam.  Nicolas  Barthelemy 
^  swoim  >Christus  Xylonicus<  (1537)  próbował  także  tragedyi  łaciń- 
:skiej;  za  nim  poszedł  Buchanan  (Baptistes  siye  Calumnia  —  Jephtes 
i9ive  Yotum)  także  Muret  i  i.  KoUegia  w  Guyenne,  gdzie  Montaigne,  jak 
powiada  (Essais,  1.  25),  odgrywał  utwory  łacińskie,  tudzież  kollegia 
Nawarry,  CoguerePa,  Chalons  i  j.  i.  rozbrzmiewają  od  entuzyastycznych 
oklasków  najwykształceńszej  młodzieży  francuskiej.  Amphitruo  Plauta 
był  znany  we  Francyi  od  r.  1500,  mianowicie  w  przekładzie  Jana 
Jieschinofa,  na  pół  wieku  przed  tłumaczeniem  »Plutusa<  Arystofano- 
wego  pióra  Ronsarda.  Zawsze  jeszcze  w  początkach  Odrodzenia,  Antoni 
de  Baif  przekłada  « Antygonę  c  i  »Trachinki«  Sofoklesa.  »Heautontimo- 
rumenosa«  i  »Eunucha«  Terencyuszowego,  »Żołnierza  Samochwałac 
Plantowego.  Przekład  Terencyusza  dano  publice  francuskiej  już  w  1539: 
>Le  grand  Terence  en  Francois,  tant  en  rime  qu^en  prose«  (Paris,  łe 
Bret);  »Adrianna«  wystąpiła  poza  Alpami  naprzód  wierszem  wprowa- 
dzona przez  nieznanego  autora  (1537),  następnie  prozą  przez  Karola 
Estienne'a  (1542)  a  za  tym  przekładem  poszedł  inny,  godniejszy  uwagi, 
przypisywany,  lecz  bez  stanowczych  dowodów,  Bonawenturze  des  Pśrie- 
res  (1565.). 

Równolegle  do  badań  teatru  klasycznego  prof.  Creizenach  rozpa^ 
truje  dramat  religijny  we  wszystkich  jego  formach,  a  więc  utwory 
o  « Adamie  i  Ewie«,  o  > Ofierze  Izaaka*,  o  > Józefie «,  »Mojteszu<,  »Este' 
rze<  i  i  d.  Potem  następuje  dramat  alegoryczny  ujęty  w  syntezę  jasną 
i  trafną.  Rozumie  się,  że  w  podobnej  pracy,  która  jest  jakby  tkaniną  o 
wielu  nitkach  równocześnie  zaplatanych,  w  której  nie  wolno  powiedzieć 
za  wiele  o  jednym  przedmiocie,  aby  zachować  słuszną  proporcyę  i  gdzi^ 
potrzeba  przerzucać  się  z  kraju  do  kraju  szybko  a  równocześnie  w  po- 
rządku, łatwo  jest  popełnić  czasem  jakąś  niedokładność;  to  zdarza  się 
autorowi  bardzo  rzadko;  jest  zazwyczaj  dobrze  poinformowany,  ale  nie 
zdaje  się  n.  p.  mieć  dosyć  jasnego  poglądu  o  tem,  co  się  drukowało 
we  Włoszech  zwłaszcza  o  Aretin'ie;  wierzy  takie,  ie  »]a  Commedia  in 
Tersi«  jest  Machia^ella.    Przeciwnie,  wiadomo,   że  autorem  jej  jest  Lo- 


1)  Po  te  i  inne  wskazówki  pozwalam  sobie  odesłać  czytelnika  niniej- 
szego Ftzeglądu  do  mojej  rozprawy  p.  t.  >La  comśdie  francaise  de  la  Renaia- 
flance,  drukowanej  w  »Reyue  d*  histoire  litt^raire  de  la  France,  16|VII  1897 ; 
15!X  98;  16!IV  99;  16|X  99;  16|IV  1900. 


6o2  Recenzye  i  Sprawozdania. 

renzo  di  Filippo  Strozzi.  Nie  zdaje  się  równie  znad  aiż  do  grantn^ 
wp^wów  noweli  na  komedyę.  Do  uwag  poczynionych  z  powodu  pier- 
wszego tomu,  możnaby  dodać  inne,  dotyczące  » Nowel  udramatyzowa^ 
nych«  tomu  II.  Odsyłam  po  nie  i  po  inne  do  »6iomale  storico  delia 
letteratura  italiana«  (vol.  XL.  fasc.  1.  2.  p.  227—229),  gdzie  zresztą  czyta. 
się  słowa  wielkiego  uznania  dla  znakomitego  badacza.  >Kto  zna  tru- 
dności podobnego  dzielą,  zdumieje  się  opanowaniu  źródeł  informacyj- 
nych, które  uderza  na  każdej  stronicy  i  oceni  należycie  obfitość  zesta- 
wień,  ścisłość  i  bystrość  analizy,  wykład  trzeźwy  i  przekonywujący «. 
W  tym  drugim  tomie  mało  rzeczy  i  to  tylko  podrzędnych  pozostawiono- 
na  boku.  Włochy  zajmują  część  bardzo  ważną,  począwszy  od  tych  far» 
Alione'a,  których  zależność  od  teatru  francuskiego  wykazał  p.  Gotronei, 
aż  do  teatru  w  Sieinie,  do  eklog,  dramatów  alegorycznych  i  mitologi- 
cznych, do  arcydzieła  Ariosta,  Aretina  i  Machiayella  Rozpatruje  także- 
szczegółowo  rozwój  komedyi  w  niektórych  miastach  i  owe  bractwa  cha- 
rakterystyczne: »Intronati«,  »Rozzi«  etc.  We  Florencyi  uwagę  prof. 
Creizenacha  pociąga  >Vecchio  amoroso«  6ianotti'ego,  »Aridosia«  Loren-^ 
zina  de'Medici,  Firenzuola,  Gelli,  Grazini,  Cecchi,  D'Ambra,  Yarchi^ 
Razzi  i  ten  Ludwik  Alamanni,  którego  » Florę  <  zbadał  świeżo  p. 
Hauvette  *). 

Obok  teatru  w  Rzymie,  teatr  w  Wenecyi  posiadający  wrodzony 
zmysł  komiczny,  gdzie  zamiłowanie  komedyi  wydało  najlepsze  twory,  po- 
ciągał szczególnie  uwagę  naszego  krytyka.  W  istocie  Ruzzante  (Angelo 
Beolco)  i  Calmo  zajmują  liczne  stronice  tego  tomu  i  pozwalają  przyj- 
rzeć się  z  blizka  tak  trudnej  sprawie  pochodzenia  komedyi  deU*arte, 
W  tragedyi  włoskiej  autor  rozróżnia  dwie  grupy,  jedną  z  »Sofonisbąc 
Trissina,  drugą  Geraldiego;  tragedya  włoska  Cinquecenta  zajmuje  zaten» 
znaczną  część  trzeciej  księgi  drugiego  tomu;  tam  jednak  autor  od  stu- 
dyum  Seneki  i  przekładu  Eurypidesa,  od  »Rosmundy€  Ruscelai'a,  od 
»Tullii<  Martelli'ego,  »Antygony«  w  przekładzie  Alamanniego,  od  teatru 
Giraldiego  Cinthio,  od  Sperona  Speroni,  od  Ludwika  Dolce  etc.  prze-^ 
chodzi  do  teatru  Niemife,  Francyi,  Anglii,  Hiszpanii  (ostatni  rozdział, 
jest  bardzo  szczupły)  i  do  dramatu  serbo-kroackiego  w  Dalmacyi  » gdzie 
najciekawszy  jest  wpływ  włoski*.  Nawet  z  tego  powodu,  że  nam  daje 
poznać  zbiór  dramatyczny,  wydany  przez  Akademię  w  Zagrzebiu,  dzieło- 
prof.  Creizenacha  jest  pełne  zasługi. 

Co  się  tyczy  studyum  teatru  francuskiego  zawartego  w  tomie  trze- 
cim, pozostawało  może  nieco  do  dodania;  rozkład  dzieła  nie  pozwalał 
zapewne  się  rozszerzać.  Wpływ  włoski  poza  Alpami  dawał  się  odczu- 
wać coraz  bardziej  a  nie  ograniczał  się  jedynie  do  teatru,  ogarniał 
sztukę,  umiejętności,  dwór,  finanse,  nawet  politykę;  w  Paryżu  istniała 
dzielnica  Lombardów,  jak  w  Londynie  Lombard  Street,  i  możnaby  rzec^ 
że  »dom  Moliśra«  był  przedtem  »domem  Włochów*.  >Calandria«  kar- 
dynała Bibbieny  odegrana  w  Lyonie  w  obecności  i  na  cześć   Katarzyny- 


*)  Henri  Hauvette,  Luigi  Alamanni,  sa   vie   et   son  oeuvre   Paris  I90a«- 
8tr.  835. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  653 

Medycejskiej  i  króla  Henryka  II.,  rozpoczyna  szereg  widowisk  włoskicb. 
Aktorzy  byli  Toskańczykami,  a  zachowały  się  też  nazwiska  dekoratorów: 
»maestra  Mannoccia«  Florentczyka  i  smaestra  Zanobiego«.  Przed  tą 
datą  t548.,  dokładniej  w  1530.  jeden  »mae8tro<  włoski,  jak  wykazał  p. 
Picot,  układał  dla  zabawy  dworu  farsy  i  »moralitós«.  Włosi  grywali 
bardzo  często  podług  innego  uczonego,  p.  Baschet,  —  w  Paryżu;  około 
tego  czasu,  5  lat  przed  przybyciem  Katarzyny  Medycejskiej,  przetłuma- 
czono już  »Les  Abusós«;  ten  przekład  wyszedł  z  pod  znakomitego  pióra 
Karola  Estienne'a,  później  1545.  r.  Jacques  Bourgeois  tłumaczył  »I  Sup- 
positi«  Ariosta,  po  nim  toż  samo  Jean  Pierre  de  Mesmes,  a  w  tern 
obudzeniu  się,  do  którego  tak  głośno  wzywał  Du  Bellay  w  »Dófense  et 
illustration  de  la  langue  francoise«  oczy  zwracały  się  do  starożytności 
i  do  sztuki  włoskiej.  Nawet  w  teoryach,  dotyczących  tragedyi  i  komor 
dyi,  jak  n.  p.  w  L'art  poetique«  Jakóba  Peletiera,  wpływ  włoski  dawał 
się  wyraźnie  odczuwać.  W  rozbiorze  komedyi  »Eug6ne«  Jodelle'a  prof. 
Creizenach  ze  zwykłą  bystrością  odkrywa  te  wspólne  rysy.  Ale  sztuka 
Jodelle'a  nie  jest  bynajmniej  dziełem  przejściowem  między  farsą  a  ko- 
medyą  regularną.  Autor  francuski  dokładał  wszystkich  starań  >per  cor- 
rer  miglior  acque«,  ale  jego  język,  a  jeszcze  bardziej  wynalazczość  ko- 
miczna były  >faiblettes«.  »La  Trósori^re»  Jakóba  Gróvin  nosi  jeszcze 
wyraźniej  cechy  nowej  szkoły,  a  >Les  Esbahis*  tegoż  autora  przedsta- 
wiają nam  reakcyę  przeciw  italianizmowi  wyobrażonemu  pod  postacią 
Panthalóona,  którego  imię  schodzi  się  z  Pantalonem.  Komedya  >Les 
Corriveaux«  Jana  de  la  Taille,  która  się  okazała  w  dwa  lata  po  »Les 
Esbahisc  jest  jedyną  prozaiczną  z  okresu  Plejady;  autor  zapowiada 
z  większą  otwartością  niż  jego  poprzednicy,  że  pragnie  naśladować  nie 
tylko  Greków  i  Rzymian,  ale  także  » kilku  nowoczesnych  Włochów, 
którzy  przed  nami  ozdobili  wspaniały  i  obszerny  gabinet  swego  języka 
tym  pięknym  klejnotem*,  w  istocie  utwór  jego  przypomina  mocno  teatr 
włoski  wogóle  a  w  szczególności  sztukę  »Viluppo<  (1547)  Parabosc'a. 
>La  Reconnue<  Remi'ego  Belleau  ogłoszona  po  śmierci  autora  w  1547  r. 
jest  dziełem  protestanta,  który  był  ułożył  »Dictamen  metrificum  de  bello 
hugenotico«,  ale  te  pierwsze  sztuki  żyły  raczej  w  cieniu  koUegiów,  niż' 
przed  wielką  publiką;  nie  wiadomo  nawet,  czy  >La  Reconnue«  była 
gdzie  wystawiona?  Należy  zauważyć,  że  ta  sztuka  zdaje  się  wzięta  od 
Casiny;  adwokat,  stary  rozpustnik,  pała  miłością  do  młodej  sieroty  i  chce 
ją  wydać  za  swojego  klerka,  zachowując  sobie  »iu8  primae  noctls«* 
Zresztą  wpływ  klasyczny  —  a  tę  uwagę  chciałbym  widzieć  wyraźniej 
zaznaczoną  w  dziele  prof.  Creizenacha,  gdyż  odsłania  się  w  niej  cała 
metoda  i  cała  szkoła,  —  nie  wyklucza  naśladowania  Włochów.  Przed- 
stawia je  ów  Rodomont,  imię  podpatrzone  być  może  w  >Orlandzie  sza- 
lonym«,  w  towarzystwie  sługi,  który  pochodzi  od  pasożyta  łacińskiego 
a  przypomina  Sancha  Pancę  i  zdrowy  rozsądek  w  opozycyi  do  lotu 
podnieconej  i  błędnej  fantazyi  pana.  Po  tym  utworze  autor  rozbiera 
»Les  Corrivaux«  i  tu  kończy  się  jego  badanie,  przy  którem  bardza 
uprzejmie  zechciał  wspomnieć  moje  siudya  o  tym  przedmiocie.  Może 
się  mylę,  ale  wyznam,  że  zdaje  mi  się,  iż  w  historyi  teatru,  gdzie  tak 
szeroko  mówiło  się  o  naśladownictwie  Plauta  i  Terencyusza  i  o  próbach 


654  RftceiuEfe  i  Sprawozdania. 

teatru  włoskiego,  za  mało  pozostawiono  miejsca  tej  k<Mnedyi  francu^dej, 
która  nie  jest  pozbawiona  zalet  wewnętrznych  a  tłumaczy  późniejsze 
wystąpienie    Moliera,    niezawodnego   mistrza   komedyi  weselej   i  filozo- 


W  zamian  za  to  w  tomie  poprzedzającym  autor  podaje  nam  wiele 
wiadomości  tyczących  się  tragedyi  francuskiej,   a  jak  przy  komedyi  tak 
i  tutaj  za  punkt  wyjścia  bierze  dzieło  Jodelle^a.  Plejada  była  pełna  jego 
chwaty;  odpychała  rubaszność  ludową,  nie  pojmując,  że  teatr  nie  istnie- 
je tylko    dla   szczupłego    grona;    jeżeli    chce  żyć  na   przeciąg  wieków, 
musi  odtwarzać  uczucia  swego  czasu  i  być  wszystkim  zrozumiały.  » We- 
soła figura  w  Fauście    powiada  słusznie,    że  poeta    dramatyczny  winien 
przedewszystkiem  myśleć  o  ludziacłi  współczesnych,    to  też  tragicy  Ple- 
jady nie  zdobyli  wpływu  na  wielkie  masy.    Między  tymi  egzaltowanymi 
studentami,    którzy,    jak  zauważył  Sainte-Beuve,    swoje  uniesienie  brali 
za  geniusz,  nie  znajdował  się  Racine  ani  Schiller,    zdolni  stworzyć  styl 
idealny  o  wpływie  powszechnym*  (t.  II.  str.  440).  Reformator  tragedyi 
francuskiej  zwie  się,  jakeśmy  rzekli,  Jodelle,  a  jest  to  za  małe  imię  na 
tak  wielką  rzecz;    nie  posiadał    nic  prócz    odwagi    młodości,    mimo   to 
współcześni  literaci  i  dworzanie   osądzili   jego  próbę  czemś  nadzwyc2ULJ- 
nem.  >Cleopatra«  (1552.)  została  odegrana  naprzód  w  Collegium  w  Reims, 
potem  w  Boncour,    gdzie,  jak  opowiada   Pasąuier,    wszystkie  okna  były 
przystrojone    ogromną    ilością    zacnych  osób,    a    dziedziniec    tak  pełen 
scholarów,    że  się  przelewali  po  za  bramy*.    Wszystko  to  dowodzi,   że 
oczekiwano    czegoś    nadzwyczajnego    i    że  widzowie    stkładający  się   ze 
śmietanki  towarzystwa,    znużyli  się  już    owymi    dramatami    religijnymi, 
owemi  » moralitetami*,  które  zeszły  na  proste  parady,    owemi  alegorya- 
mi,  które  wystarczały  już  tylko  umysłom    niżej  mierności.  Jodelle  i  jego 
przyjaciele  odegrali  główne  role ;  uwierzono  do  tyla,  ze  to  było  odrodzenie 
świata  starożytnego,  iż  po  widowisku  Ronsard  i  trupa  jego  poetów  po* 
nieśli  Jodelle^a  do  Arcueil,    by  tam  święcić  jego   tryumf  i  w  uroczysto- 
ści odtworzonej  wedle  tradycyi    greckiej,    ofiarowali  mu   kozła  symboli- 
cznego, jakim  w  Atenach  nagradzano  zwycięzcę  konkursów  tragicznych. 
Ta  sprawa  narobiła  wiele  hałasu;  krzyknięto  na  obrazę  religii  i  rooral 
ności,  chciano  wytoczyć  proces  i  Ronsard  musiał  się   bronić.  W  »Cleo- 
patrze«,  akcya  jest  słaba;  jest  to  główny  błąd  całego  tego  teatru,  gdzie 
figury  wchodzą    na    scenę,    by    wypowiadać   piękne   mowy,    ale    gdzie 
akcya  postępuje  powoli  i  często  jedynie  w  opowiadaniu.  Wzdragano  się 
widoku  krwi,    nie    chciano    widzieć    śmierci    bohaterów,    sztuka  z  tem 
wszystkiem  jest  nudna  i  chłodna.    Jodelle  napisał  prócz  tego    inuą  tra- 
gedyę,  do  której  natchnienie  czerpał  z  Wergiliusza  »Didon  se  sacrifiant«; 
wiele    wierszy    bierze    wprost     od     poety    łacińskiego.     Wogóle    poeci 
dramatyczni  Plejady  chełpią  się  wielką  erudycyą;    słuchając  ich  myślał- 
by kto,  że  znają  gruntownie  literaturę  grecką;    w  rzeczywistości  wiedza 
ich  jest  dość  ograniczona;    najlepiej  jeszcze  znają  Senekę.    Po  drobia- 
zgowym rozbiorze   dwu  utworów  Jodelle'a,    prof.  Creizenach    rozpatruje 
>Medeę»  Jana  Bastiera,   zwanego  de  la  Pćnise  od  nazwiska  wsi,    gdzie 
się  był  urodził.     >Medea«  nie  jest    niczem    innem,    jak   naśladowaniem 
Seneki;  zawsze  z  tegoż  Seneki  Karol  Tontain  dobył  swego  >Agamemno- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  655 


iia«  (1555),  podczas  gdy  Jacques  Gróvin  pięd  lat  później  naśladował 
vr  »&nierci  Cezara «  tragedyę  łacińską  >  Marka  Antoniego  c  Mnreta. 
W  swych  badaniach  krytycznych  prof  Creizenach  idzie  widocznie  za 
etudyami  Fagnefa  i  Petifa  de  Jalleville,  ale  jego  erudycya  jest  zawsze 
pewna,  a  spostrzeżenia  mają  zawsze  cechę  osobistą  i  oryginalną.  Nie 
zapomina  też  o  przekładzie  »Sofonisby«  wyszłym  z  pod  pióra  Melina 
4e  Saint-Gelais.  Przedstawienie  tragedyi  Trissina  odbyło  się  w  1554.  r. 
na  wezwanie  królowej  Katarzyny  Medycejskiej  z  okazyi  zaśhibin  Mar- 
grabiego d'Elbeuf  w  Blois;  odegrały  ją  córki  królowej  wraz  z  panami 
i  damami  dworu 

Melin  de  Saint -Gelais,  znawca  i  wielbiciel  literatury  włoskiej 
chciał  widocznie  przeciwstawić  »Sofonisbęc  pierwszym  dziełom  Jodelle'a, 
które  król  dwa  lata  temu  tak  wysoko  był  odznaczył,  a  nic  dziwnego, 
że  królowa  i  jej  rodacy  na  dworze  do  tego  planu  skwapliwej  przyłożyli 
ręki  (t.  II.  str.  449).  Prostota  utworu  włoskiego,  w  którym  zresztą  nie 
brak  błędów,  została  zmodyfikowana  przez  poetę  dworaka,  przywykłego 
schlebiać  damom  i  ozdabiać  swoje  alexandryriy  wszystkimi  konwencyo- 
nalnymi  kwiatami  stylu.  Jacque  de  le  Taille  próbował  także  tragedyi^ 
ZSL  nim  zaś  poszedł  z  większem  powodzeniem  brat  jego  Jan,  autor  »Sau* 
la«  (1572)  i  »6abaonitów«.  Prof.  Creizenach  rozpatruje  dalej  tragedyę: 
>Juliusz  Cezarc  Grevin'a,  »Pantea<  Guersens'a  (1571),  »Sułtanki€ 
Bounin'a  (1561)  i  dramaty  z  tematami  biblijnymi.  Rozumie  się,  że 
w  planie  tak  szeroko  zakreślonym  autor  nie  mógł  zostawiać  wiele  miej* 
8ca  wszystkim  rodzajom;  mógłby  był  jednak  objaśnić  grupę  neo  roman- 
tyczną, która  się  skupia  około  »Bradamanty<  Roberta  Gkirnier'a.  Ta 
>Bradamanta«  nie  jest  wyjątkiem  z  reguły;  tematy  wzięte  z  »Ariosta 
furiosa*  i  »Jerozolimy«  są  w  tej  epoce  bardzo  liczne.  W  moich  dro- 
bnych badaniach  mogłem  sprawdzić,  że  istnieje  wiele  sztuk  w  XVI.  w., 
stamtąd  wziętych.  Wszystkie  rodzaje  mogły  w  tej  epoce  żyć  we  Fran- 
cyi,  równie  jak  w  Anglii;  Montchrćtien  napisał  tem  samem  piórem  »So- 
fonistę«,  »Szkotkę<  (l'Ecossaise)  i  »Dawida«;  nazwy  pastoreUa,  tragiko- 
medya,  komedya  miieszają  się,  aby  oznaczyć  rozmaite  próby  sztuki, 
która  jeszcze  nie  znalazła  właściwej  drogi.  »Cćlindac  Baronia  nazwie 
się  później  poematem  heroicznym.  Weźmy  »Lucellę<  Ludwika  le  Jars 
(1576).  Czy  to  tragedya  V  czy  komedya  ?  W  editio  princeps  jest  nazwa 
tragikomedyi,  ale  pewien  du  Hamel  w  1604.  przerobił  ten  utwór  wier- 
szom i  przystroił  tytułem  tragedyi.  P.  Faguet  uważa  ją  słusznie  za  ro- 
dzaj komedyi,  ale  nie  jest  to  komedya  według  określeń  epoki,  czyni  na 
widzach  wstrząsające  wrażenie,  co  chwila  słyszy  się  o  śmierci  nieszczę- 
śliwych, jedynie  koniec  jest  szczęśliwy;  jest  to  prawdziwa  tragedya  ro- 
mansowa z  żywiołami  komicznymi. 

W  tomie  trzecim  obok  historyi  komedyi  francuskiej  znajduje 
się  komedya  hiszpańska,  portugalska,  niemiecka,  flandryjaka  i  angielska; 
dzieło  w  całości  stanie  się  jeszcze  użyteczniejszem.  jeżeli  autor  dołączy 
tablicę  analityczną;  już  teraz  znajdujemy  tam  tablicę  chronologiczną  do 
dziejów  nowego  dramatu  aż  po  rok  1570.  Życzyćby  też  można,  aby 
autor  zechciał  podać  na  końcu  dzieła  bibliografię  całkowitą  a  nie  tylko 
częściową;    wiele  cytat,    które  znajdujemy  w  przypiskach,    nie  są  ozna- 


656  Reeenzye  i  Sprawozdania. 

Tfcll*       ■■■■I        I       H^l       ^^■^—      I  ...1.         ,  I  - 

czone  Da  końcu,  co  sprawia,  że  czytelnik  szukający  przegląda  ogólnego 
nie  zdoła  wyrobić  sobie  odrazu  dokładnego  pojęcia  o  bibliografii  ró- 
żnych przedmiotów;  są  to  uwagi,  które  nie  dotykają  zupełnie  wartości 
wewnętrznej  dzieła,  a  których  sobie  pozwalamy  w  przewidywania  nowej 
edycyi.  We  wszystkich  teatrach  Odrodzenia,  zarówno  w  krajach  nowo- 
łacińskich,  jak  innych  pochodzenia  germaiiskiego,  a  wszędzie  w  różne) 
mierze  daje  się  odczuć  wpływ  włoski.  W  Niemczech  jednak  i  Anglii 
interes  religijny  zwykle  przeważał;  tam  teatr  rozwija  jeszcze  na  szerszą 
skalę  ową  dążność,  którą  widzieliśmy  już  we  Francyi,  służenia  propa- 
gandzie Reformy.  Zjawisko  w  istocie  dziwne!  Wielu  protestantów  uwa- 
żało teatr  ówczesny  za  miejsce  potępienia,  za  przedpokój  piekielny,  a 
przecież  posługiwało  się  nim,  jako  potęż/ią  bronią  dla  zyskiwania  stron-* 
ników  do  swego  obozu.  Królowa  Elżbieta  w  Anglii  próbowała  napróżno 
opierać  się  temu  przekształceniu  teatru  na  kazalnicę,  był  to  w  owej 
epoce  ^  temat  najciekawszy,  dla  wszystkich  umysłów  i  dla  wszystkich 
sumień;  nieszczęściem  ten  odgłos  uczuć  ludowych  przybierał  rzadko 
kształt  artystyczny.  Klasycyzm  zjawiający  się  w  Niemczech  i  Niderlan- 
dach jest  sprowadzony  do  małych  rozmiarów,  spotyka  się  równiet 
wpływ  włoski,  ale  jeszcze  szczuplejszy  niż  w  krajach  nowo-łacińskich. 
Hans  Sachs  w  > Grach  karnawałowych*  czerpie  dosyć  często  z  >Deca* 
meronuc ;  w  Anglii  tłumaczy  się  także  sztuki  włoskie,  co  jest  zjawi- 
skiem naturalnem  w  epoce,  w  której  Odrodzenie  włoskie  wszędzie  brało 
górę.  » Najstarszy  ślad  tego  wpływu  okazuje  się  w  Repertuarze  londyń- 
skich kompanii  prawniczych,  ich  przedstawienia  tragedyi  w  manierze 
włosko- klasycznej  są  nam  już  znane.  W  tym  samym  roku  (1576), 
w  którym  przedstawiono  przekład  angielski  »Jokasty«  Dolciego,  odegra- 
no także  komedyę  Ariosta  >I  Suppositi*  przetłumaczoną  przez  Jerzego 
Gascoigne,  który  współdziałał  także  w  przekładzie  >Jokasty*;  jest  to 
pierwszy  angielski  dramat  prozaiczny.  Około  tegoż  czasu  pojawiła  się 
»Spiritata<  Grazziniego  (1561)  przełożona  przez  nieznanego  autora  p.  t. 
»The  Bugbears«.  O  przedstawieniu  na  scenie  nic  nie  wiadomo;  w  naj- 
bliższym czasie  wpływ  włoski  da  się  spostrzedz  raczej  w  teatrze  łaciń- 
skim Uniwersytetu  niż  w  teatrze  narodowym «  (t.  III.  548). 

W  Hiszpanii  przeciwnie  sztuka  włoska  działa  w  szerszym  zakre^ 
sie,  chociaż  na  półwyspie  Iberyjskim  da  się  zauważyć  żywe  poczucie 
narodowe,  które  w  tej  epoce  potęgi  politycznej  osiąga  swój  najwyższy 
stopień.  » Nigdzie  indziej  w  literaturze  a  zwłaszcza  w  dramacie  duch  na*>' 
rodowy  nie  znalazł  tak  wiernego  i  doskonałego  wyrazu,  duch  odbity 
w  niesłychanych  wyprawach  Conquistadorów,  w  ekstazach  mistyków, 
w  okropnościach  inkwizycyi ;  nigdzie  postaci  poetów  dramatycznych  nie 
zrosły  się  tak  ściśle  z  gruntem  rodzimym ;  kraj  słońcem  rozgrzany  ze 
swemi  moszeami,  potężnemi  katedrami  gotyckiemi,  z  surowemi,  powa- 
żnemi  budowami  Filipa  II.  staje  nam  w  nich  przed  oczy,  a  obok  tych 
silnych  przykuwających  lub  odpychających  wrażeń  uderza  nas  rea- 
lizm pełen  humoru  i  wdzięk  pogodnyc  (III.  str.  96).  >Autosy«  mają 
cechę  hiszpańską,  za  to  w  Portugalii  »Autossy«  Gila  Yicentego,  straci-' 
wszy  charakter  religijny,    okazują    już  skutek  wpływów   włoskich,    tak 


ii 


Reeenzye  i  Sprawozdania.  t>57 

samo  rzecz  się  ma  z  teatrem  Antoniego  Ferreiry.  W  Hiszpanii  Juan' 
del  Encina  i  Bartolom^  de  Torres  Naharro  wykształcili  się  w  szkole 
włoskiej,  przebywając  dhiższy  czas  w  Rzymie.  Nawet  farsa  Gristoł>al'a 
del  Castillejo,  tego  nieprzyjaciela  wpływów  włoskich  nie  zdoła  przecież 
im  się  oprzeć.  Kompanie  włoskie  przebiegają  Hiszpanię,  Antonio  Vignali 
z  akademii  Intronati  odgrywa  sztuki  włoskie  na  dworze  Filipa  II.,  ale 
»najstarszy  znany  przykład  przedstawienia  komedyi  włoskiej  w  Hiszpa- 
nii nosi  datę  1548.  r.  Wówczas  na  uroczystość  zaślubin  Maksymiliana 
Austryackiegó  z  córką  Karola  V.,  odegrano  w  Yalladolid  komedyę  Ario-^ 
sta  z  tym  samym  aparatem  i  sceneryą,  jakich  używali  Rzymianie*  (t. 
in.  str.  167).  Lope  de  Rueda  należał  do  najgorliwszych  naśladowców 
sztuki  dramatycznej  włoskiej.  Cały  ten  rozdział  traktowany  z  doskonałą 
znajomością  przedmiotu  jest  zaledwie  częścią  rozległego  zadania,  teatr 
religijny  hiszpański  jest  tu  skreślony  ręką  mistrza,  przesuwają  się  nam 
przed  oczyma  utwory  Diega  Sanchez  de  Badajoz,  Sebastyana  de  Horo- 
8C0,  Juana  de  Pedraza,  Suareza  de  Roblez  etc.  etc.  Co  jest  zwła- 
szcza zajmujące  w  tem  sumiennem  studyum,  to  stosunek  wzajemny  ró- 
żnych rodzajów  literackich  w  różnych  krajach;  widzimy  zatem  dramat, 
elegijny  Włoch,  Francyi,  Hiszpanii,  Niemiec,  Anglii  z  rysami,  bądź  to 
wspólnymi,  bądź  znowu  odrębnymi,  a  tak  samo  dzieje  się  z  dramatem' 
alegorycznym,  z  moralitó,  z  farsą,  z  naśladownictwem  klasycznem  i  t  d. 
co  wskazuje  jeszcze  raz,  jak  dalece  badanie  literatury  winno  być  po- 
równawcze, zwłaszcza,  kiedy  chodzi  o  teatr  i  o  nowelę.  Ktoby  chciał 
badać  w  sposób  oderwany  dzieła  Lopeza  de  Vega,  Molika,  Lessinga, 
Schillera,  Szekspira,  6oldoni*ego  i  t.  d.,  nie  zdoła  sobie  wyrobić  trafne- 
go wyobrażenia  nie  tylko  o  stopniu  ich  oryginalności  ale  także  o  ich 
wartości  artystycznej. 

Prof.  Creizenach  czyni  obietnicę,  za  którą  wszyscy  zajmujący  się 
literaturą  będą  mu  obowiązani :  obietnicę  kontynuowania  w  tomach  na- 
stępnych badaji  literatury  dramatycztiej.  Nikt  nie  jest  bardziej  od  niego 
powołany,  bądź  ze  względu  na  erudycyę,  bądź  na  znajomość  języków, 
bądź  wreszcie  ze  względu  na  jego  bystrość  intellektualną,  aby  nam  dać' 
nareszcie  tę  historyę  teatru,  której  niegdyś  próbował  Klein  bez  wielkie- 
go powodzenia,  a  będzie  to  dzieło  krytyczne  najbardziej  godne  uwagi, 
między  tego  rodzaju  studyami  w  literaturze  naukowej  współczesnej.  Co' 
nadto  stanowi  jeden  z  głównych  tytułów  naszej  wdzięczności,  to  że  prof. 
Creizenach  nie  ogranicza  się  jedynie  do  erudycyi.  Posiada  w  bardzo 
wysokim  stopniu  zmysł  artystyczny;  czytając  te  karty  pełne  życia 
i  spostrzegawczości  przeżywa  się  rozkoszne  chwile,  co  nie  zawsze  zda- 
rza się  z  książkami  krytycznemi.  Zrobił  on  to  szczęśliwe  odkrycie,  że 
historya  literatury,  o  jakiej  istnieje  tyle  teoryi,  winna  być  rzeczywi- 
ście z  jednej  strony  wiedzą  surową,  która  nie  gardzi  badaniem  najdro- 
bniejszych szczegółów,  badaniem  nawet  pedantycznem  dla  odkrycia  pra- 
wdy, która  zna  skrupuł  drobiazgów  a  mówi  tylko  o  tem,  co  zbadała 
^inłus  et  incuie^y  ale  która  z  drugiej  strony  pamięta,  że  znajduje  się' 
wobec  objawów  sztuki  a  umie  w  nich  smakować,  umie  przedstawić  jej 
czar  czytelnikowi.    Dzieło  prof.    Creizenacha  nie  zwraca  się  jedynie   da- 


658  Recenzye  i  Sprawozdania. 

«rudytów,  wszyscy  pojmujący,  czem  jest  literatura,    mogą  w  niem  zna- 
leźć rozkosz,  ^cząc  tak  użyteczne  z  przyjemnem. 


Turyn, 


Piętro  Toldo. 


Gloger   Zygmunt.    Encyklopedya   Staropolska    Illu- 
strowana.  Tom  HI.   (Kapelusz  —  Pieczęć),  str.  360.  leks.   8*; 
1902.  Tom  IV.  (Pieczęcie  —  Żywe  obrazy),  str.  623-;  1903.  War- 
szawa* 

W  Pamiętniku  I.,  323.  i  324.,  zdawaliśmy  sprawę  z  pierwszych 
dwu  tomów  Encyklopedyi ;  rychlej,  niż  mogliśmy  się  spodziewać,  wy- 
kończył nieznużony  autor  całość.  Podziwiamy  jego  energię  i  rzutkość; 
jego  wiedzę  i  pilność;  miłość  rzeczy  ojczystych  —  któż  goręcej  usza- 
nowania ich  uczy?  —  i  znawstwo  niepospolite,  wyrobione  kilkudziesię- 
cioletnią pracą;  gromadzeniem  bogatych  zbiorów  jeżewskich  —  a  cz^o 
w  nich  niema?  rozjazdami  po  kraju;  czerpaniem  z  żywej  trądy cyi; 
zasilaniem  się  u  kilku  badaczy  zawodowych  (pp.  Polińskiego  dla  mu- 
zyki,  Gębarzewskiego  dla  wojskowości  i  t.  d.);  lwią  część  pracy  wyko- 
nał autor  sam  jeden  i  tylko  dla  tego  mógł  ją  tak  rychło  i  jednolicie 
wykonać.  O  zawartości  Encyklopedyi  mówiliśmy  w  owej  pierwszej  re- 
cenzyi  i  nie  myślimy  rzeczy  powtarzać ;  zwrócimy  tylko  uwagę  na  kilka 
artykułów,  które  nas  literatów  czy  historyków  literatury  bezpośrednio 
dotyczą.  Wymieniam  je  na  chybił  trafił. 

Artykuł  »Pieśnic  (IV.,  13 — 23.)  szczególnie  obszerny,  zawiera  opis 
kilku  nieznanych  zabytków,  n.  p.  » Katalogu  książąt  i  królów  perskich c 
(Juszyiiski  jedyny  go  znał),  Małkoła  »6łos  wojen  o  Chodkiewiczu« 
(1624.  r.);  przytacza  kilka  pieśni  z  czasów  potopu  i  po  utracie  Ka- 
mieńca o  wcale  podniosłym  nastroju ;  nowe  szczegóły  daje  artykuł  >Wo- 
jackde  pieśni<  (IV.,  457 — 459.),  gdzie  zarazem  zapowiedziano  wydanie 
osobne  całkowitego  zbioru  pieśni  wojackich  XVIII,  i  XIX.  w.  Ciekawy 
artykuł  >Rebus€  (str.  145—160.).  daje  najdawniejsze  rebusy  polskie 
i  polsko-łacińskie  z  końca  XVI.  wieku,  z  rękopiśmiennej  Silva  rerum 
Kaleczyckich  i  z  poemaciku  Jakuba  Krasickiego  na  Zygmunta  III.  z  r. 
1593. ;  i  inne  z  następnych  wieków.  Ową  Silva  reram  Kaleczyckich 
(Mazurów,  osiadłych  na  Rusi)  opisuje  autor  dokładniej  IV.  str.  232. 
i  233.  (w  artykule  »Silva  rerum*).  Pod  » Wieżą*  (IV.,  435.)  przedru- 
kował autor  lament  wieży  warszawskiej  z  r.  1605.  (obaliła  się  i  poza- 
bijała ludzi),  wierszowany  nie  najgorzej  (z  rękopisu  p.  Erzepkiego). 
Inne  lamenty  na  śmierć  Wapowskiego,  Sobockiego,  Trupińskiego  (z  po- 
czątku XVII.  wieku)  przytoczył  autor  (IIL,  132.  i  133.)  z  rękopisu 
Częstochowskiego  i  księgi  Kaleczyckich,  w  artykule  »Lamenty<.  Obrzę- 
dowe, ludowe  pieśni  zapisuje  pod  obrzędami  (wieniec;  oczepiny,  tu  n. 
p.  starodawna  pieśń  o  chmielu  i  t.  d.).  Powołuje  się  na  rzadkie  druki. 


i 


Receozye  i  Sprawozdania.  659 

n.  p.  na  (wierszowany)  opis  2aźni  pińczowstdej  (pod  »Oracye«);  z  rę- 
kopisów cyinje  Pikiety  wojenne,  pod  >Karty<,  El.  21.,  lecz  ^Pikieta 
niestatecznej  fortnny«  i  t  d.  wyszła  spółcześnie  w  druku.  Eod  >listy« 
(ni.  147.)  powtarza  list  polski  Jana  Potockiego  (Leliwity)  z  r.  1629. 
Pod  »Zagadkami«  (IV.  475  —  478.)  wspomniał  o  jednej  z  księgi  Kale- 
czyckich,  następne  dopiero  z  facecyi  Żery  powybierał,  pominął  starsze 
znacznie;  por.  jeszcze  Szarady  str.  803.  Artykuł  » Słowniki  polskie« 
napisał  p.  Hier.  Łopaciński,  doskonały  ich  znawca.  Wymieniam  jeszcze 
obszerny  artykuł  » Towarzystwa  naukowe  i  literackie  w  XVIII.  w.«  (IV., 
372 — 378.)  —  a  ileż  to  rozrzuconego  materyału  po  innych  artykułach, 
gdyż  autor  posługuje  się  z  lubością  przytaczaniem  dawnej  literatury; 
przysłowiom  tylko  w  IV.  tomie  kazał  ustąpić  zupełnie  i  słusznie,  nie 
brak  przecież  innych  materyałów. 

Główna  waga  Encyklopedyi  spoczywa  naturalnie  nie  na  polu  lite- 
rackiem,  lecz  na  dziejach  kultury  i  jej  zabytków  materyalnych ;  tańce 
jednak,  gry  i  zabawy,  muzyka,  obrzędy  kościelne  trezurekcya,  gorzkie 
żale  i  t.  d ),  szkoła  (obszerny  artykuł  poświęcony  i  » Łacinie  w  Polsee«), 
szlachta  (wypisy  z  9 Gońca «  Stryj kowskiego,  z  Modrzewskiego,  z  ks. 
Czartoryskiego),  i  t.  d.  aż  do  łysiny  i  żartów  na  nią  Potockiego,  mają 
i  dla  dziejów  literatury  cenę  i  znaczenie.  W  szczegółach  nie  zawsze 
z  szanownym  autorem  zgodni,  witamy  całość  z  największą  radością;  — 
jeżeli  jakie  dzieło  do  szacunku  dawnych  wieków  i  ich  zabytków,  ma- 
teryalnych czy  tradycyjnych  czy  piśmiennych,  zachęcić  może,  to  chyba 
ten  przewodnik  sumienny,  ofiarny,  miłością  ku  wszystkiemu  co  swojskie 
natchniony,  nieuprzedzony,  szlachetny. 

A.  Bruckner. 


Pollński  Aleksander.  Pieśń  Bogarodzica  pod  względem  mu- 
zycznym. V7arszawa  1903.  str.  139.  8*^. 

Obok  ks  J.  Surzyńskiego,  wydawcy  »Monumenta  musioes  sacrąe 
in  Polonia«,  jedyny  p.  Poliński  zajmuje  się  u  nas  zbieraniem  i  bada- 
niem dawnych  zabytków  muzycznych;  oczekujemy  od  niego  historyi 
muzyki  polskiej,  wdzięczni  na  razie  za  Ło,  co  on  od  zagłady  ocalił  (por. 
n.  p.  jego  przyczynki  różnych  dawnych  melodyi  i  t.  d.  w  Encyklopedyi 
Glogerowej).  Naturainem  więc  było,  że  badacz  zwrócił  się  i  ku  najda- 
wniejszemu zabytkowi  wiersza  i  melodyi  polskiej,  ku  Bogurodzicy:  nie 
badając  samego  tekstu,  melodyę  poddał  ścisłemu  rozbiorowi.  O  rozbiorze 
tym  sądzić  nie  umie  i  nie  śmiem,  więc  powtórzę  tylko  jego  wyniki: 
obie  strofy  początkowe  (t,  j.  właściwa  » Bogurodzica*)  posiadają  melo- 
dyę osnutą  na  tematach  jednakowych,  podobny  układ  architektoniczny 
i  tonacyę  wspólną;  pewna  odrębność  formy  zwrotek  przemawia  za  przy- 
puszczeniem, że  różni  auŁorowie  byli  twórcami  melodyi  obu  zwrotek. 
Z  tego  wychodząc  odnajduje  autor  w  AJbercie-Wojciechu  Wielkim  (po- 
mieszanym  z  Wojciechem    praskim),    muzyku   niepoślednim,    teoretyku 


660  Recenzye  i  Sprawozdania. 

i  praktyka  (pieśń  i  melodya  »Aye  praeclarac  mają  byd  jego  dziełem), 
wielbicielu  Maryi,  autora,  pierwszej  zwrotki  łacińskiej,  którą  zostawił 
Dominikanom  krakowskim,,  bawiąc  na  granicach  Polski  w  r.  1263. ; 
melodye  jej  wziął  2  dawniejszego  swego  utwora,  z  A^e  praedara.  Nad 
zwyczajna  piękność  tej  pieśni  skłoniła  jakiegoś  biegłego  muzyka  do  przc- 
łotenia  jej  na  język  polski  i  rozszerzenia  ram  przez  dotworzenie  drugiej 
zwrotki,  a  duchowieństwo  do  spopularyzowania  jej  w  kraju  —  bo  pole- 
cona na  synodzie  łęczyckim  »historia  beati  Adalberti«,  którą  w  każdym 
kościele  mają  mieć  na  piśmie  i  wszyscy  używać  i  śpiewać,  jest  właśnie 
Bogurodzicą.  Tego  biegłego  muzyka  można  nawet  upatrywać  w  bracie 
Boguchwale,  spowiedniku  Kingi;  on  może  dorobił  na  jej  wezwanie  dru- 
gą strofkę  i  z  pierwszą  artystycznie  skojarzył  i  zanucono  ją  najpierw 
może  w  klasztorze  sądeckim. 

Na  te  wywody  nie  godzimy  się ;  historia  b.  (zamiast  sancti)  Adal- 
berti  jest  nam  po  dawnemu  legendą  o  świętym,  którą  przeciw  krakow- 
skiej ś.  Stanisława  arcybiskup  gnieźnieński  (z  siedziby  kultu  Wojcie- 
chowskiego) po  kraju  rozpowszechnia.  Wierzymy  autorowi  na  słowo,  że 
melodye  owej  sekwencyi  Ato  praeclara  i  pierwszej  zwrotki  Bogurodzicy 
są  teżsame  —  alę  autorstwa  Wojciechowego  (inni  ją  innym  przypisują) 
i  powstania  w  Krakowie  dowieść  nie  sposób  i  przyjąć  niełatwo.  W  in- 
ne szczegóły  nie  wchodzimy,  skoro  nierównie  z  kompetentniejszego  pió- 
ra, w  rozprawie  o  Bogurodzicy  ks.  prof.  Fijałka,  drukowanej  właśnie 
w  Pamiętniku  naszym,  znajdzie  czytelnik  poprawki  i  uzupełnienia  (n. 
jp,  IL,  str.  355.  i  377.).  I  dla  nie  muzyka  przedstawia  wytwornie  wy- 
dana, z  licznymi  podobiznami  i  t  d.,  praca  p.  Felińskiego  wielki  inte- 
res; uboczne  nawet  uwagi,  n.  p.  o  St.  Baczyńskim  i  jego  Cornu  Copiae 
pieśni  kościelnych  łacińskich  i  polskich  z  r.  1668.,  albo  o  pochodzeniu 
>Hospodine  pomiluj  ny«,  odgrywającego  u  Czechów  tę  rolę,  która  u  nas 
Bogurodzicy  przypadła,  są  ważne  i  pouczające ;  nota  na  str.  56.  odma- 
wia Św.  Wojciechowi  autorstwo  hymnu  a  odnosi  je  do  liturgii  staro- 
słowiańskiej. 

Hipotezę  o  Wojciechu  Wielkim  postawił  p..  Feliński  widocznie, 
aby  módz  objaśnić  pomieszanie  dwu  Wojciechów;  lecz  ona  nie  konie- 
czna; autorstwo  (Bogurodzicy)  Wojciecha  św.  powstało  zwykłym  śre- 
dniowiecznym trybem:  najpierw  twierdzono  o  niej  powszechnie,  że  uło- 
żyli ją  dawni  ojcowie,  a  potem  dopiero,  może  nie  na  długo  przed  Ła- 
skim, umiano  i  wymienić  jednego  z  tych  >ojcówz,  na  podstawie  naj- 
prostszej kombinacyi. 

A.  Bruckner. 


flecenzye  i  Sprawozdania.  661 


Biblioteka    pisarzów   polskicłi.    Nr.    47,   Facecye   pot 
skie  z  roku  1624.  Wydał  Aleksander  Bruckner.  Kraków  1903. 

8*,  str.  202. 

»Facecye  polskie<  (=  F.  p.)  znane  były  już  uprzednio  w  piś- 
miennictwie naszem.  Jan  Radwański  wydał  z  nich  dwuwiersze  mo- 
ralizujące,  umieszczone  pod  anegdotami  p.  t.  Wierszyki  Facecyj 
polskich  (Kraków  1857.).  W  podobny  sposób,  przywodząc  przysłowia, 
przypowieści  i  t.  p.  korzystał  prawdopodobnie  bezpośrednio  z  »Facecyi« 
(1650.  r.)  i  >Furfanteryi«  (1661.  r)  w  swej  >Księdze  przysłówc 
{Warszawa  1889—1894.)  Samuel  Adalberg. 

Kazimierz  Bartoszewicz  przedrukował  pierwszy  zna- 
<5zną  cześć  F.  p.  W  >Perłach  humoru  polskiego*  (T.  II.  Kra- 
ków 1885.,  str.  161 — 193.)  przytoczył  on  46  facecyi,  w  ^Księgach 
humoru  polskiego*  (T.  I.  Petersburg  1897.,  str.  238—173.)  43 
facecyi  a  zatem  prawie  jedną  czwartą  część  zbioru,  który  dziś 
•dzięki  wydaniu  prof.  A.  Brucknera  posiadamy  w  całości. 

Podstawą  dla  przedruku  prof.  A.  Brucknera  było  wy- 
mianie F  p.  z  r.  1624.  (4^  k.  62,  sygn.  ark.  A— Q,),  którego 
•egzemplarz  znajduje  się  w  Królewskiej  Bibliotece  w  Berli- 
wie.  Sposób  wydania  niżej  króciuchno  rozpatrzyć  mi  przyjdzie;  teraz 
•chcę  poświęcić  słów  kilka  »przedmowie  wydawcy«,  którą  po2ą- 
<5zyć  mi  wypada  z  jego  artykułem  o  F.  p.,  drukowanym  w  -Pa- 
miętniku literackim  €  (R.  II.  1903.,  str.  37—42.),  kiedy  szanowny  pro- 
fesor berliński  >ani  się  domyślał,  2e  sam  rychło   zbiór   facecyi   wyda«. 

Przedewszystkiem  poruszę  rzecz  zasadniczą:  czas  powsta- 
nia i  ukazania  się  F.  p.  Prof.  A.  Bruckner  jest  zdania, 
ze  zbiorek  facecyi  nader  późno  powstał,  że  pierwsze 
jego  wydanie  chyba  niewiele  lat  przed  1624.  r.  wyszło,  pewnie 
po  1617.  r.  dopiero,  gdyż  indeks  ksiąg  zakazanych  biskupa 
Szyszkowskiego  F.  p.  nie  wymienia.  Dowód  przytoczony  jest 
niewystarczający  i  dawności  F.  p.  wcale  nieprzeczy. 

Wydania  pierwszego  F.  p.  dotąd  nie  odszukano,  czas  tedy,  w  któ- 
rym się  ukazało  jest  z  tego  względu  niewiadomy.  Jednak  na  podstawie 
wiadomości  nas  doszłych  możemy  twierdzić,  że  wyszło  ono 
przed  r.  1592.  Oto  dowód.  W  inwentarzu  ksiąg,  pozostałych  po 
Baltazarze  Hubnerze,  księgarzu  lwowskim,  spisanym  8.  kwie- 
tnia 1592  r.  czytamy  wśród  książek  polskich,  należących  do 
kategoryi  czytelnictwa  ludowego  też:  Facecye  3  t.  j.  egzem- 
plarze (Acta  Gonsularia  Leopoliensia  1591.  i  1592.  T.  14.,  str.  1179. 
Por.  WŁ  Łoziński,  Leopolitana.  Kwartalnik  historyczny.  R.  IV.  Lwów 
1890.  str.  455).  Więc  już  przed  1592.  r.  istniały  F.  p.  Do  tej  wia- 
domości dołączyć  należy  notatkę  Fryderyka  Z.  Witzlebena,  który 
podaje,  że  Bartłomiej  Paprocki  wydat  w  Krakowie  »Facecye 
hartowne  a  trafne«  (Bibliotheca  Jablonoyiana...  T.  I.  Lipsiae  1755. 
^r.    359.)    Jak   wiadomo    działalność    Uteracka   B.  Paprockiego  rozpo* 


662  Recenzye  i  Sprawozdania* 

częla  w  1575.  r.  ogłoszeniem  » Panoszy*  przerwała  się  w  1588.  r.» 
kiedy  autor  >Herbów  rycerstwa  polskiego*  zmuszony  był  ziemię  ojczy- 
stą na  długi  czas  opuścić.  Pierwszą  facecyą  F.  p.  p.  t.  O  pija- 
nicy,  co  cesarzem  był,  zaczerpnięto  z  jednego  z  najpóźniejszych 
źródeł,  a  mianowicie  z  pisma  ks.  Józefa  Wereszczyńskiego  p.  t  Gości- 
niec pewny  (Kraków  1585.)  Przypuściwszy,  że  facecya  ta  znajdowała 
się  już  w  pierwszem  wydaniu  F.  p.  moglibyśmy  nawet  dośd  dokładnie 
oznaczyd  czas  ogłoszenia  pierwszej  ich  edycyi.  Ukazaniesięjej  przy-^ 
padałoby  na  okres  czasu  między  r.  1585.  a  r.  1592.  Czas 
pracy  literackiej  B.  Paprockiego  (15/5 — 1588.)  schodzi  się  z  cza- 
sem, w  którym  F.  p.  z  druku  wyszły  (1585 — 1582.).  Wzmianka  F.  Z. 
Witzlebena,  jakkolwiek  bez  żadnego  dowodu  podana  nabiera  wobec 
tego  cech  prawdopodobieństwa.  Redakcya  »Facecyi  polskich 
abo  żarto wnych  a  trafnych  powieści*,  opatrzonych  wierszykami  a  wy- 
kluczających bajkę  zwierzęcą  przypadałaby  dobrze  B.  Paprockiemu^ 
już  autorowi  »Eoła  rycerskiego,  w  którem  rozmaite  stworzenia  swe 
rozmowy  mają*.  Ostatecznie  domysł  ten,  na  którego  poparcie  innych 
zewnętrznych  dowodów  brak,  pozostaje  tylko  przypuszczeniem^ 
które  równie  dobrze  postawić  jak  zaprzeczyć  można.  Dla  ścisłości 
jednak  trzeba  było  i  tę  rzecz  zaznaczyć.  Kazimierz  Wł.  Wójcicki  przy- 
wodzi jako  źródło  faktyczne  komedyi  Piotra  Baryki  p.  t.  Z  chłopa  król 
(Kraków  1637)  >Zbiór  anegdot  polskich  w  XVI.  wieku  wy- 
dany pod  napisem:  Facecyae  polskie  abo  żartowne  a  trafne  powie- 
ści biesiadne,  tak  z  rozmaitych  authorów  zebrane,  jako  też  z  z  powie- 
ści ludzkiej  spisane*.  O  komedyi  »Sołtys  z  klechą*  z  r.  1616.  nie 
można  tego  powiedzieć,  jak  to  czyni  K.  W.  Wójcicki.  Karol  Estrei- 
cher w  życiorysie  Tomasza  Kajetana  Węgierskiego  powiada,  że  miał 
w  swoich  ręku  >Facecye  polskie,  albo  żartowne  a  trafne  powieści  bie- 
siadne*, dwie  ich  edycye  z  XVI.  wieku,  bez  daty. 

Na  podstawie  tych  danych  możemy  twierdzić,  że  okazanie  się 
pierwszej  edycyi  F.  p.  należy  odnieść  w  każdym  razie  w  ostatnie 
dziesiątki  lat  XVI.  wieku,  nie  zaś  w  czasy  po  r.  1617.,  po  uka- 
zaniu się  owego  indeksu  ksiąg  zakazanych  biskupa  krakowskiego.  Zre- 
sztą kategorycznie  nie  można  twierdzić,  że  indeks  Marcina  Szyszkow- 
skiego  F.  p.  pomija.  Czytamy  w  nim  bowiem:  Krotofile  i  żarty 
rozmaite.  Możnaby  to  zupełnie  dobrze  odnieść  do  F.  p,,  których  pó- 
źniejsze wydania  noszą  tytuł:  Żarty  abo  krotofilne  facecye 
(Toruń  1695.,  1717.),  wzorowany  może  na  zakazanem  wydaniu  >Kro- 
tofil  rozmaitych*  Sam  prof.  A.  Bruckner  był  tego  zdania  (Pamiętnik 
literacki  R.  U.  1903.  str.  66.).  Jeszcze  dwa  dowody,  aczkolwiek  słabe, 
przeciw  tak  późnemu  ukazaniu  się  F.  p.  przytoczyć  należy.  Oto 
w  'Biesiadach  rozkosznych*  Baltyzera  z  kaliskiego  powiatu 
(po  16 1 2.  r.  wydanych)  spotykamy  opowieść  wierszowaną  »0  pija- 
ku*, taką  samą,  jaka  na  czele  F.  p.  się  mieści.  Być  więc  może,  że 
Baltyzer  z  F.  p.  ją  zaczerpnął.  Nie  opieram  się  jednak  przytem,  gdy^ 
równie  dobrze  ks.  J.  Wereszczyńskiego  » Gościniec  pewny*  a  nawet 
ustne  opowiadanie  mogło  być  źródłem  Baltyzera.  W  »Peregrynacyi 
Maćkowej*    z  r.  1612.  w  ^napominaniu  do  sąsiadów^    Maciek   ś1q« 


Recenzye  i  Sprawozdania.  gg3 

bnje,  ze  odtąd  będzie  się  uczył  wszelkiej  roboty  >że  wziąwsy  w  ręce 
widtatnSf  to  ja  z  obory  pnojatus  na  wozatus,  a  ze  będą  karty, 
treśceć,  a  dawno  mi  tak  byo  udziaać,  tobycb  ja  był  lepsy«.  Remini- 
scencya  to  zapewne  autora  »Peregrynacyi«  z  onej  facecyi  » O  soł- 
tysie, co  syn  jego  studowal«. 

Od  rozpatrywania  kwesty!    czasu    okazania    się    pierwszej    edycyi 
F.  p.  przechodzę  do  uwag  nad  następnemi  ich  wydaniami. 

Czy  wydanie  F.  p.  z  r.  1624.,  przedrukowane  obecnie,  jest  edy- 
cyą  drugą  wątpić  wolno,  choćby  tylko  wobec  przytoczonej  relacyi  K. 
Estreichera.  Ze  na  jego  tytule  wyraiono  >teraz  znowu  poprawiono 
i  przydanoc  to  o  drugiem  właśniei  wydaniu  wcale  nie  świadczy. 
Wszak  na  edycyi  bez  roku  i  miejsca  druku,  którą  prof.  A.  Bruckner 
na  drugiem  miejscu  kładzie  również  wypisano  » teraz  znowu  poprawio- 
no z  przydatkiem«.  Na  określenie  edycyi  z  r.  1624.  jako  drugiej  wpły- 
nęło zapewne  oznaczenie  czasu,  w  którym  F.  p.  wedle  przypuszcze- 
nia prof.  A.  Briicknera  miały  okazać  się  po  raz  pierwszy  (t.  j.  po 
1617.  r.).  Przy  wzmiance  o  wydaniu  bez  roku  i  miejsca  druku  zaznaczyć 
należy,  że  takich  nieoznaczonych  edycyi  mamy  dwie.  Je- 
dna nosi  tytuł:  F.  p.  tak  z  rozmaitych  autorów  zebrane,  jako  też 
i  z  powieści  ludzkiej  spisane.  Teraz  znowu  poprawiono  i  przy- 
dano, tej  egzemplarz  jest  w  Bibliotece  Gdańskiej;  drugą  zatytułowa- 
ną: F.  p.  tak  z  rozmaitych  autorów,  jako  też  i  z  powieści  ludzkiej 
zebrane.  Teraz  znowu  poprawione  z  przydatkiem,  posiada  Bi- 
blioteka Ignacego  Bernsteina  w  Warszawie  (egzemplarz  nie- 
kompletny, ma  tylko  kart  21  in  4^),  Cesarska  Publiczna  Biblioteka 
w  Petersburgu  (miał  ją  w  ręku  Wacław  A.  Maciejowski,  Piśmien- 
nictwo polskie  T.  III.  str,  169.)  i  Biblioteka  hr.  ZdzLŚiawa  Tarnow- 
skiego w  Dzikowie.  Egzemplarz  dzikowski  jest  właśnie  owym 
dotąd  nie  odszuka nym  egzemplarzem  Muzeum  XX.  Czartoryskich 
w  Krakowie ;  prof.  A.  Bruckner  podając,  że  egzemplarz  ten  tam  się  znaj- 
duje powtarza  omyłkę  E.  Estreichera  w  »Bibliografii  polskiej «  (og.  zb. 
t  XVI.  Kraków  1898.  str.  159.).  Wydania  tego  tam  nie  było  i  nie- 
ma; jest  natomiast  w  Bibliotece  hr.  Z.  Tarnowskiego  w  Dzikowie,  jak 
to  'Katalog  Biblioteki  Tarnowskich  w  Dzikowiec  Stanisława  Przy- 
łęckiego  (rękopis  Biblioteki  Z.  N.  I.  Ossolińskich  we  Lwowie  pod  1. 
1830.  str.  84.)  podaje,  a  K.  Estreicher  dawniej  zaznaczył  (Biblio- 
bliografia  polska  XV— XVI.  stulecia.  Kraków  1875.,  str.  142.). 

Defektowny  egzemplarz  wydania  >Furfanteryi  dworskichc 
2  1649.  r.  prócz  Biblioteki  hr,  Raczyńskich  w  Poznaniu  posiada  też  Ce- 
sarska Publiczna  Biblioteka  w  Petersburgu  (wspomina  o  nim 
W.  A.  Maciejowski  1  c).  Egzemplarz  >Furfanteryi  dworskichc  Bi- 
blioteki Uniwersytetu  warszawskiego  ^brak  tytułu  i  k.  4.  na 
końcu)  nie  jest  stanowczo  defektem  wydania  »Furfanteryi  dworskich* 
z  1646.  r.  lub  z  r.  1661.  Dowodzi  tego  podział  facecyi  na  trzy  gru- 
py (gdy  w  wydaniach  z  r.  1649.  i  z  r.  1661.  rozdzielono  je  za  sześć 
części)  oraz  przestawienie  następstwa  *traktatów«  (zamiast  II.  idzie 
traktat  VI.).  Jest  to  uszkodzony  egzemplarz  innego  (trzeciego  znanego 
wydania  »Furfanteryi  dworskich*),  identyczny,  z  tym,    który  Wacław 

Pamiętnik  literacki.  *  44 


564  Recenzye  i  Sprawozdaoia. 

A.  Maciejowski  w  Bibliotece  okręgu  czytał  (1.  c),  biorąc  napis  (majus* 
kułami  łacińskimi)  na  karcie  pierwszej :  Farfanteryi  polskich  traktat  I. 
za:  Furfanteryi  polskich  traktaty  (i). 

Wydanie  F.  p.  z  r.  1650»  znajdujące  się  w  Bibliotece  Z.  N 
Ossolińskich  we  Lwowie  jest  uszkodzone;  brak  w  niem  karty  2.  i  3. 
(t.  j.  stron  2 — 5).  Niema  w  tem  wydaniu  37.  facecyi;  na  końcu  jest 
»Przydatekc,  którego  brak  w  edycyi  z  r.  1624.  >Przydatkiem<  tym 
jest  facecya:  O  żołnierzu  zalotnym,  co  amorów  przypłacił,  przedruko- 
wana następnie  w  >Żartach<(1695.,  1717.).  Wwydaniu  F.  p.  wzglę- 
dnie Furfanteryi  dworskich  z  1661.  r.,  znajdującem  się  również  w  Bi- 
bliotece Z.  N.  L  Ossolińskich  brak  25  facecyi.  Jest  ono  przedrukiem 
•Furfanteryi  dworskich «  z  r.  1649. 

»Żarty  abo  krotofilne  facecye*  (Toruń  1696.)  znane  tylko 
w  jednym  egzemplarzu  Biblioteki  Uniwersytetu  warszawskiego  są  zde- 
fektowane. Brak  w  nich:  przedmowy,  a  tytuł,  pierwsze  dwie  karty 
i  ośm  ostatnich  robione  są  podobizną  ręczną.  O  następnem  wydaniu 
>Źartów«  (Toruń  1717.),  którego  egzemplarz  posiada  też  Biblioteka 
hr.  Dzieduszyckich  we  Lwowie  warto  nadmienić,  że  z  rozkazu 
biskupa  poznańskiego  Krzysztofa  Antoniego  Szembeka  zabroniono 
i  wyklęto  je  w  Warszawie  8.  czerwca  1718.  r.  wraz  z  przekładem 
zmyślonego  brewiarza  kardynała  Mazarini^ego.  Wspomina  o  tem  Krzy- 
sztof Różycki  na  str.  217.  swego  rękopiśmiennego  » Sumary usza... 
opisania  praw. .  od  królów  polskich...  bibliopolom,  drukarniom  nada- 
nych* (Por.  J.  S.  Bandkie,  Historya  drukarń  w  Królestwie  polskiem.  T. 
II.  Kraków  1826.  str.  164).  Spotkał  je  tedy  ten  sam  los,  co  sto  lat 
temu  owe  >Krotofile  i  żarty  rozmaite «. 

Wynik  z  przeglądu  wydań  »Facecyi«  byłby  następujący.  Zna- 
my edycye  Facecyi  polskich:  dwie  odmienne  bez  roku  i  miej- 
sca druku,  z  1624.  r.  i  z  r.  1650;  Furfanteryi  dworskich:  z  r. 
1649.,  z  r.  1661.  i  defekt  edycyi  trzeciej;  Żartów  abo  krotofil- 
nych  facecyi:  z  r.  1695.  i  z  r.  1717.  Razem  dziewięć  wydań 
odmiennych. 

Niewiadomo  dokładnie  z  jakich  wydań  korzystał  J.  Radwański 
i  K.  Bartoszewicz. 

Pozostają  dwie  kwestye:  sposób  wydania  i  wykazywanie  źródeł 
facecyj  F.  p.  Co  się  sposobu  wydania  tyczy  ułatwił  soMe  prof. 
A.  Bruckner  zadanie;  zamiast  wydania  krytycznego  zbioru  facecyi  pol- 
skich drukowanych  z  XVI.  i  XVII.  wieku  podał  przedruk  edycyi 
F.  p.  z  r.  1624.,  kwestya  czy  najpoprawniejszej.  Źródeł  facecyi, 
każdej  z  osobna  nie  wykazywał,  rozsypując  w  przedmowie  wydawcy 
a  nawet  w  słowniczku  bogactwo  szczegółów,  tyczących  się  źródeł  F.  p. 
Pozostawił  pole  otwarte  dla  następnych  wydawców  i  pracowników.  Za- 
uważyć w  końcu  wypada,  że  w  wydaniu  prof.  A.  Brucknera  daje  się 
odczuwać  mocno  brak  jednej  koniecznej  rzeczy:  spisu  facecyi.  Mimo 
tych  usterek,  wynikających  zresztą  z  założenia,  jakie  wydawca 
w  określeniu  czasu    ukazania    się   F.    p.    przyjął,    powinniśmy 


Recenzye  i  Sprawozdania.  665 

prof.  A.  Bracknerowi  wdzięczność,  że  ten  tak  ciekawy  pomnik  dawnej 
literatnry  przez  swój  przedruk  pierwszy  w  całości  dla  użytka 
wszystkich  dostępnym  aczynił. 

iMdwik  Bemachi. 


Jaworski  Tadeusz,  Jan  Smolik.  Seine  Schriften   und  Cberset- 
iungen.  Ein  Beitrag  zup  Geschichte   der   polnischen  Litteratur  an 
der  Wende  des  XVI.  Jahrhunderts.  87.  str.  8*.    Dysertacya  berliń- 
ska. 1902  r. 

Z  Maciejowskiego  (w  Dodatku)  wiedzieliśmy  o  rękopisie  lubostroń- 
«kim  wierszy  Smolikowych,  biblioteka  Raczyńskich  posiada  dawny  wier- 
ny jego  odpis ;  poetą  i  dziełem  zajął  się  teraz  p.  Jaworski.  Dat  do 
iycia  Smolikowego  nie  miał  wiele,  najwięcej  z  wierszów  wyczytał;  do- 
dam, że  ojciec  jego,  Kasper  Smolik,  był  gorliwym  protestantem,  poja- 
wiał się  na  synodach,  był  seniorem,  stąd  mote  związki  Jana  z  staro- 
stą warszawskim  Nienutą,  również  protestantem.  Jana  nie  należy  mie- 
szać z  bratem,  Piotrem  Smolikiem,  od  którego  żartów,  nieraz  bardzo 
nietrefnych,  rękopisy  się  roją ;  jeszcze  »Co  Nowego*  (1660.)  żarty  Pio- 
trowo kilkakrotnie  powołuje.  Rozprawa  p.  Jaworskiego  wylicza  dalej  za- 
wartość rękopisu  (powtarzającą  się  w  znacznej  części  w  rękopisie  ber- 
.  lińskim,  po  jakimś  Woynie);  omawia  kategorye  wierszy,  fraszki,  pieśni, 
ody  tłumaczone  z  Horacego,  pastorele  (których  włoskiego  pierwowzoru 
odszukać  się  nie  dało),  tragedyą  >Molenta<  (tłumaczoną  z  >La  Dalida*  L. 
Orotta,  ślepca,  wydanej  r.  1583.  —  ale  tylko  początek,  dwie  sceny)  — 
zapytałbym,  czy  początek,  wytłumaczony  ze  słynnego  dramatu  pastor- 
kiego.  Pasterza  Wiernego  Guariniego  (później  przez  Lubomirskie- 
go Jerzego  przełożonego)  nie  jest  również  pióra  Smolikowego?  niezgor- 
szy ów  fragment  zawiera  rękopis  Mniszchów,  dziś  w  Ossolineimi  nr. 
3552.  z  początku  XVII.  wieku  (z  pamiętnikiem  Niemojewskiego,  opisany 
więc  przez  prof.  A.  Hirschberga).  Przekład  wcale  udatny,  mieści  się  na 
k.  195 — 215;  gładkość  jego  dowodzi  nie  byle  jakiej  wprawy,  dlatego 
o  J.  Smoliku  pomyślałem. 

Smolik  ciekawy  jako  pierwszy  reprezentant,  obok  Grabowieckiego, 
wpływów  włoskich,  jeszcze  w  XVI.  wieku  ;  Morsztynowie,  Piotr  Kocha- 
nowski i  t.  d.  dopiero  po  nim  wystąpili.  Talent  poetycki  miał,  nie  miał 
wytrwałości  w  tej  całkiem  dorywczej  służbie  Muzom,  kradzionej  od  obo- 
wiązków dworzanina  czy  dobrego  towarzysza.  Język  jego  gładki,  ale  ra- 
czej mdły,  jak  u  Morsztyna  Jarosza;  trudno  też  ich  wiersze  rozróżniać 
i  nie  darmo  po  rękopisach  je  gmatwają.  Rękopis  lubostroński  z  r.  1613. 
pozwala  nam  je  lepiej  rozsortowac,  lecz  i  jego  powaga  nie  jej  nieza- 
chwianą, skoroż  on  między  pieśni  Smolikowe  i  Kochanowskiego  i  Sza- 
rzyńskiego  (pieśń  o  Zofii,  w  druku  1601  r.  bez  ostatniej  zwrotki  ana- 
4^ramu)    wtrącił  i  napróżno  broni  autor  przynależnoici  tej  pieśni  o  Zofii 


666  Recenzye  i  Sprawozdania. 


i  Smolikowi.  Zresztą  sądzi  autor  ostrożnie  i  oględnie,  porównywa  stale 
wiersze  Smolikowe  z  Kochanowskiego  i  i.  —  należało  przy  »PiramQsi» 
i  Tyzbie«  wymienić  współczesną  przeróbkę  Dębowskiego  —  nie  zaślepia 
się  bynajmniej  swoim  bohaterem,  nie  przecenia  go;  liczne  wypisy 
z  omawianych  wierszy  zastępują  nam  poniekąd  całkowity  ich  przedruk* 
Zasługą  p.  Jaworskiego  jest,  iż  wprowadził  nowego  przybysza  do  lite- 
raturze. 

A,  Bruckner. 


Morawiecki  Stefan,  Poglądy  polityczne  Stanisława  Herakliusasa 

Lubomirskiego  —  (Sprawozdanie  dyrekcyi  c.  k.  gimn.  w  Tarnowie 

za  r.  szL  1902/3.  str.  3  - 13). 

»Salomon  polskie  pociągnął  ku  sobie  już  kilku  historyków  lite* 
ratury  polskiej.  Tarnowski  rzucił  światło  na  tajemnicę  roku  1688, 
Bruckner  omówił  szeroko  jego  komedye,  Chmielowski  dał  ogólną  jege 
charakterystykę.  Studya  zupełnego  o  Lubomirskim  niema  i  być  rychło 
nie  może,  bo  wyczerpać  nie  można  tego,  co  nie  jest  w  zupełności  zna- 
ne. To  też  i  p.  Morawiecki,  chód  Herakliuszem  zajmował  się  długo 
i  dzieła  jego  przestudyował,  skreślił  niedawno  zaledwie  »kiika  lat  z  ży« 
cią  oligarchy*,  obecnie  zaś  w  słowach  bardzo  krótkich  przedstawił  po- 
lityczne jego  zapatrywania. 

Myśli  polityczne  wypowiedział  Lubomirski  w  dziełku  >De  yanitate 
consilioram*  (autor  tłumaczy  to:  o  bezskutecznym  rad  sposobie)  i  w  dwóch 
> Rozmowach  Artaksesa  z  Ewandremc.  Sprzeczność  zdań  i  duch  pesymi- 
zmu, wionący  z  tych  myśli,  zaciekawił  i  zastanowił  prof.  Tarnowskiego. 
Nie  mogąc  objaśnić  dostatecznie  niezgodności  myśli  z  sobą  i  z  życiem 
marszałka,  nazwał  Lubomirskiego  zagadką.  O  rozwiązanie  tej  zagadki 
kusi  się  p.  M.  Ocenia  marszałka  w.  kor.  według  jego  pism  i,  na  nich 
się  głównie  opierając,  sąd  swój  wydaje. 

A  sąd  ten  ostry  jest,  bo  przedstawia  Herakliusza  jako  > apostoła 
sobkostwa,  egoizmu  i  nierządu «,  inncmi  słowy:  Lubomirski  to  cynik, 
egoista  i  człowiek  przewrotny.  Jest  w  tem  wiele  prawdy.  Autor  szuka 
źródeł  tej  przewrotności  i  znajduje  ich  cztery:  dzieło  Machiayela  — 
pisma  Fredry,  usposobienie  i  rodzaj  umysłu  Lubomirskiego,  wreszcie 
okoUczności,  wśród  których  »De  yanitate«  powstało  Na  pierwsze  trzy 
wskazują  wszyscy.  P.  Morawiecki  wynalazł  tylko  ostatnie  drogą,  co 
prawda,  hipotezy,  ale  nie  bezpodstawnej.  Według  niego  »De  yanitate « 
powstało  z  drobnych  artykułów  (jedne  za  panowania  Sobieskiego,  inne 
już  z  czasów  Saskich),  które  później  w  całość  złączono.  Domysł  ten 
opiera  się  na  tem,  że  niektóre  ustępy  są  krótsze,  drugie  dłuższe,  że 
treści  rozmów  o  sejmie,  wojsku  i  podatkach  dostarczyć  mu  mogły 
czasy  Sobieskiego,  inne  zaś  swą  treścią  (n.  p.  o  wojnie)  więcej  przy- 
stają do  pierwszych  lat  panowania  Augusta. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  g57 

Mimo  tego  oświetlenia  >  usposobienie  i  rodzaj  amysta«    Lubomir- 
•skiego  pozostają  nadal   nie  wyjaśnione  a  zagadka,  jak    była,    tak  i  jest 

Jan  Magiera. 


TRETIAK  JÓZEF,  Juliusz  Słowacki.  Historya  ducha  poety  i  jej 
odbicie  w  poezyi.  (Częśd  I.  i  II.  1809 — 1842.  Kraków,  nakl  AkacL 

Umiej.  1903  r. 

Profesor  Tretiak  występuje  do  krytycznych  zapasów,  przygotowany 
doskonale.  Bogaty  skarb  erudycyi,  zaopatrzony  wybornie,  stoi  tuż  pod 
jego  ręką  tak,  że  każdej  chwili  może  zeń  czerpać  obficie.  Oko  ma  śmiałe 
i  bystre;  zmysł  krytyczny,  z  natury  przenikliwy,  a  ćwiczeniem  wyro- 
biony, prowadzi  go  w  głębokie  tajniki  twórczości  poetów  i  w  zagadkowe 
problemy  dzieł,  przyświecając  jak  jarząca  się  lampa  i  jak  ona  rozpra- 
szając ciemności.  Błyski  i  trwałe  światło  talentu  czy  geniuszu  chwyta 
szparko  jego  zmysł  estetyczny,  a  świadomość  odebrawszy  pełne  rozkoszy 
wrażenia  zdaje  sobie  z  nich  sprawę  dokładnie  i  gruntownie.  Z  drugiej 
strony,  kiedy  jego  smak  uderzony  zostanie  niemile,  umie  dociec  powo- 
•dów  usterek  i  wad,  w  obu  zaś  wypadkach  do  usług  przybiega  mu  wielka 
iatwość  pisarska;  jakoż  stylem,  ubranym  często  w  barwne  szaty  poe- 
tycznych zwrotów,  zawsze  jasnym  i  bez  zarzutu,  wypowiada  swoje  spo- 
strzeżenia i  uwagi.  Nie  bada  nigdy  z  zimnem  sercem  i  oschłą  duszą. 
C!iepła  krew  płynie  w  jego  żyłach,  ciepło  tchnie  z  jego  dzieł.  Jest  kryty- 
kiem, który  nie  tylko  z  natury  posiada  rozliczne,  a  potrzebne  przymioty, 
nie  tylko  wyrobił  się  nauką  i  wprawą,  ale  także  ożywiony  ogniem  uczu- 
cia pisze  jak  z  rozumu,  tak  z  serca. 

Działalność  krytyczna  prof.  Tretiaka  roztoczyła  się  głównie  około 
okresu  najświetniejszego  rozwoju  poezyi  polskiej,  najściślej  zaś  około 
dwóch  » chorążych «  tego  okresu,  Mickiewicza  i  Słowackiego.  Badając 
przez  szereg  lat  dzieła  obu  poetów,  wzywając  się  w  ich  życie,  zastana- 
wiając się  nad  wzajemnymi  ich  stosunkami,  doszedł  do  przekonania,  że 
koniecznie  wszechstronnego  domaga  się  wyjaśnienia  i  osądzenia  antago- 
nizm, jaki  wrzał  między  nimi  i  jaki  po  ich  śmierci  prawem  duchowego 
spadku  rozpalił  się  w  sercach  wielbicieli,  rozbitych  na  dwa  obozy  jedno- 
Btronnem  wpatrzaniem  się  w  jedno  z  dwóch  słońc  poezyi  naszej.  Z  ta- 
kiego źródła  ¥rytoczyła  się  i  rozlała  niby  szerokiem  i  głębokiem  korytem 
historya  ducha  Jul.  Słowackiego  i  odbicie  jej  w  poezyi.  Śmiało  i  otwar- 
cie stanął  był  prof.  Tretiak  przy  Mickiewiczowskiej  chorągwi,  przeciwną 
uznał  za  wrogą  i  drzewcem  krytycznej  kopii  począł  rozbijać  drugiej 
partyi  wspaniałe  tarcze,  utworzone  z  dzieł  drugiego  wodza.  Wreszcie 
teraz  zebrał  długo  kowane  bronie  argumentów,  skupił  do  stanowczego 
ciosu  i,  zamierzywszy  początkowo  przedstawić  tylko  antagonizm  dwóch 
naczelnych  chorążych  poezyi  polskiej,  napisał  historyę  ducha  Słowackiego. 


668  Reeenzye  i  Sprawozdania. 


Antagonizm  ów  zrobiony  zosta)  koóćcem  całego  dzieła.  Nie  porzucono, 
nie  ominięto  niczego,  coby  wsparło  zasadniczą  myśl  dzieła,  a  myślą  t% 
jest  wykazanie  niższości  Słowackiego  od  Mickiewicza  pod  każdym  niele- 
dwie  względem.  W  dzisiejszych  oto  czasach  kult  dla  obu  poetów  prawie 
jest  równy.  Lecz  nieprawda,  że  takie  rozwiązanie  ideowej  walki  jest 
szczęśliwe.  Nie,  nigdy  I  Polega  ono  9na  niezrozumieniu  tej  walki,  na 
niejasnem  pojmowaniu  wzajemnego  stosunku  dwu  tych  przeciwników 
i  znaczenia  ich  twórczości  dla  narodu «  (str.  2).  Więc  precz  z  koroną, 
jaką  potomność  zdobi  niegodne  skronie  dumnego  samozwańca,  więc  z  jego 
ramion  zedrzyjmy  co  rychlej  królewską  purpurę,  więc  z  jego  hojnej, 
dłoni  wytraćmy  to  berło,  o  którem  marzył  przez  całe  życie  i  dla  którego 
całe  życie  poświęcił ! 

Jakoż,  by  ten  słoneczny  dzień  jedynej  w  dziejach  Polski  detroni- 
zacyi  nastąpił  co  rychlej,  prof.  Tretiak  przyjął  na  siebie  rołę  oskarżyciela. 

Spokój  bezstronnego  sędziego  pękł  naturalnie  od  razu,  a  na  jego 
miejscu  począł  róść  z  przeraźliwą  szybkością  grzyb  uprzedzenia,  wywo- 
łując   twierdzenia  bez  dowodów,  sofistyezne  rozumowania  i  przemilczenia. 

Przykłady  twierdzeń  bez  dowodów  przytoczę  krótko.  Bez  dowodu, 
jakoby  Sfowacki  w  >Dumie  Ukraińskiej*  starał  się  już  > prześcignąć* 
tych,  których  łatwiej  niż  Mickiewicza  mógł  przewyższyć,  to  jest  Ukra- 
ińców (str.  20). 

Bez  dowodu,  jakoby  Słowacki  już  w  1828.  r.  uważał  Mickiewicza 
»za  głównego  swego  współzawodnika*  (str.  '22).  Nie  byłby  mu  przecież 
oddawał  »pod  sąd«,  jak  się  w  liście  do  Odyńca  (21.  V.  1829)  wyraża, 
swej  powieści,  bo  się  współzawodnikowi  nie    każe  siebie  sądzić. 

Nie  ma  nigdzie  śladu  faktycznego  dowodu,  jakoby  powieści  Hugo, 
Mnich,  Bielecki,  Arab  i  Żmija  płynęły  z  chęci  prześcignięcia 
Wallenroda  w  duchu  bajronicznym  (str.  22.) 

Bez  dowodu,  jakoby  Słowacki  w  przedmowie  do  tragedyi  M  i  n  do- 
w  e  chciał  ubocznie  obniżyć  wartość  Wallenroda,  nie  zaś  uprze- 
dzić możliwe  względem  siebie  zarzuty  naśladownictwa  Byrona,  powołując 
się  na  podobne  ślady  w  poezyi  największego  z  polskich  poetów  ^str.  35). 

Bez  dowodu,  jakoby  Słowacki  w  przedmowie  do  La  mb  r  a  umyśl- 
nie skromnie  prosił  o  jedno  z  niższych  miejsc  wśród  poetów,  ażeby 
krytyka  wyznaczyła  mu  » najwyższe  ze  wszystkich*  (str.  49). 

Bez  dowodu  zgoła,  jakoby  Słowacki  » utożsamiał  się«  z  Kordyanem 
(str.  55j.  Mógł  w  Kordyana  włożyć  niektóre  rysy  własne,  ale  się  nio 
utożsamiał.  Podobnie  identyfikuje  prof.  Tretiak  Anhellego  ze  Słowackim 
(str.  94).  Tymczasem  Anhelli  np.  mówi  raz  o  sobie :  >Życie  moje  za- 
częło się  od  przerażenia.  Ojciec  mój  umarł  śmiercią  synów  ojczyzny 
zamordowany ;  a  matka  moja  umarła  z  boleści  po  nim,  a  jam  jest 
pogrobowcem*.  (Dzieła  J.  S.  Krak.  1888.  t.  II.  192).  Wobec  takich 
i  tym  podobnych  rzeczy  trzebaby  osobnego  dowodu  na  ową  identyczność. 
Czy  dlatego,  że  w  hr.  Henryku  z  >Nieboskiej«  znajdą  się  rysy  Krasiń- 
skiego, poważymy  się   utożsamiać  obu? 

Domyślniki  idą  jak  z  płatka,  równie  gładką  płyną  sofistyezne  rozu- 
mowania. 


Recenzye  i  Sprawos  dania.  669 

Dziwić  się  szczerze  trzeba  -  czytamy  między  wierszami  17.  stro- 
nicy —  że  piętnastoletni  chłopak  nie  miał  żadnych  duchowych 
związków  z  Filaretami,  o  kfórych  przecież  podówczas  zgoła  nie  było 
głucho  we  Wilnie.  Przyrajmniej  w  całej  jego  spuśeiźnie,  czy  to  poety- 
casnej,  czy  listownej,  o  Filaretach  jakby  makiem  zasiał.  (Tymczasem 
w  pamiętniku  Słowackiego  brak  władnie  rozdziałów,  odnoszących  się  do 
tych  lat,  więc  wniosków  żadnych  wyciągać  się  nie  powinno).  Ale  z  pe- 
wnością nie  sympatyzował  z  tym  ruchem,  skoro  zgodzić  się  na  ojca 
chrzestnego  Pelikana  i  był  na  balu  u  Nowosilcowa.  Wprawdzie  matka 
jego  była  wdową  po  Drze  Bócu,  którego  łączyły  ścisłe  związki  z  wileń- 
skim senatorem  i  senatora  poplecznikami,  wprawdzie  Nowosilcow  a  Pe- 
likan nie  byli  jeszcze  tak  osławieni,  jak  po  wyjściu  Dziadów;  ale 
nic    to. 

Przeprowadziwszy  więc  dowód,  że  Słowacki  nie  sympatyzował 
z  Filaretami,  bo  miał  stosunki  z  gnębicielami  Filaretów,  obraca  prof. 
Tretiak  rzecz  całą  na  str.  18.  i  na  odwrót  takie  wyprowadza  wnioski: 
Słowackiego  nic  nie  odstręczało  od  Nowosilcowa  i  jego  kliki,  bo  Filare- 
tyzm  nie  znalazł  echa  w  jego  sercu. 

Człowiekowi  nieuprzedzonemu  dość  przykładu.  Potraćmy  jeszcze 
o  przemilczanie.  Ponieważ  Smutno  mi  Boże  nie  ma  zdaniem 
85.  strony  wielkiego  znaczenia  w  historyi  ducha  Słowackiego,  więc  zo- 
stało najzupełniej  pominięte  tak,  jakby  nie  było  naj wewnętrzni ejszem 
wyznaniem  i  skargą  i  otwarciem  całej  głębi  tęsknoty  za  krajem.  Oto 
poeta,  pielgrzym  od  młodości,  tuhi  się  po  obcych  ziemiach  i  wie,  że  do 
ojczyzny  nie  powróci  już  nigdy.  Nostalgia  żre  go  i  trawi,  a  każda  rzecz, 
która  rodzinne  strony  na  pamięć  przywodzi,  rozszerza  się  świeżą  plamą 
rdzy  na  sercu.  Nawet  popioły  jego  nie  wiadomo  gdzie  kamień  grobowy 
pokryje.  Ogarnia  go  uczucie  własnej  nicości,  smutkiem  wszystkie  dźwięczą 
struny.  I  taki  wiersz  wykreślony  został  z  indeksu  tych,  które  ducha 
poety  odzwierciadlają  najgłębiej! 

Po  poznaniu  dróg,  jakie  sam  sobie  usypywał  prof.  Tretiak,  snadnie 
wywnioskować  możemy,  dokąd  doszedł.  Wprawdzie  nie  skupił  jeszcze 
ostatecznej  syntezy,  której  wygląd  będzie  nad  wyraz  przykry,  jeźli  tylko 
oprze  się  ściśle  na  przesłankadi  już  wypowiedzianych,  ale  w  całem 
dziele  tyle  rozsypanych  jest  śladów  jego  poglądów  na  każdą  cechę  duszy 
Słowackiego,  że,  skoro  je  sami  we  wiązki  zwiążemy,  dostaniemy  sute 
bukiety  ostów  i  pokrzyw.  Jakie  łaskawe,  jakie  delikatne,  jakie  pobłażli- 
we byio  zdanie  Mickiewicza  o  poezyi  Słowackiego,  że  to  świątynia  bez 
Boga!  Jeśli  porównamy  to  wyrażenie  z  obrazem  duszy  Słowackiego,  jaki 
roztacza  się  w  książce  prof.  Tretiaka,  wówczas  wyda  nam  się  ono  nie- 
mal pochlebstwem.  Oto  cały  ów  duch  potężny  jest  jakby  gmachem, 
którego  ściany  i  kolumny  i  sklepienia  i  łuki,  wszystko,  co  stanowi  wła- 
ściwy rdzeń  budowy,  wszystko,  na  czem  się  inne  rzeczy  oprzećby  mogły, 
wszystko  jest  jednym  tylko,  zimnym  kamieniem,  a  nazwa  jego  egoizm. 
Zresztą  w  gmachu  przeraźliwa  pustka  i  mróz  taki,  że  krew  w  żyłach 
ścina.  Ściany  obdarte,  ozdoby  zdrapane,  żadnych  ołtarzy,  żadnych  świateł, 
ani  woni  kadzideł,  ani  śladu  życia.  Przy  stallach  zatknięte  drzewce  cho- 
rągwi, na  nich  zwisają  płótna,  pokryte  dziwacznemi  malowidłami  o  krzy- 


670  Recenzye  i  Sprawozdania. 


kliwych  barwach,  chorobliwe  płody  chętnie  kradnącej  wyobraźni.  Niechaj 
nikt  się  nie  waży  wejść  do  gmachu,  niechaj  nikomu  w  myśli  nawet  nie 
zadrga  spostrzeżenie,  że  w  budowie  tkwią  wady  jakieś  ogromne,  bo  za- 
raz pęknie  sklepienie,  oUamie  się  wat  kamieni  i  cegieł,  runie  w  dół 
i  zasypie  rumowiskiem  śmiałka.  Jeden  jest  tylko  ołtarz  czysty,  święty 
i  wonny.  To  ten,  gdzie  niewinne  chłopcy,  gdzie  dziewczęta  z  gołębiemi 
serduszkami  modlić  się  zechcą.  Obok  niego  szeroko  i  swobodnie  rozro- 
sły się  bujne,  szumiące  drzewa,  które  przecisnęły  swoje  pędy  przez 
posadzkę,  potem  stężały,  rozrzuciły  kamienne  płyty  i  pomogły  zakwitnąć 
i  różom  i  bławatkom  i  wszelkiemu  kwieciu.  Jedna,  jedyna  ustroń  w  po- 
nurym gmachu !  Tam,  gdzie  nienawiść  splotła  się  z  przyrodą  a  zresztą 
mrok,  pustkowie  i  głusza.  Okropny  widok ! 

Czy  Słowacki  był  patryotą?  Zdaniem  prof.  Tretiaka  patryotyzm 
Słowackiego  pochodził  z  głowy  nie  z  serca  (sir.  54.)  i  był  powierzcho- 
wny, teatralny  nie  rzetelny  do  Kordy  ana  i  w  Kordyanie  (sir  91.) 
i  potem.  » Ucieczka  z  Warszawy <  podczas  powstania  stanowczo  o  tern 
rozstrzyga. 

Zgodzić  się  —  niepodobieństwem.  Raczej  do  przekonauia  naszego 
przemówiłoby  zdanie  Krasińskiego,  że  Słowacki  był  tchórzem  nerwami 
i  że  ta  cecha  jest  właściwa  wszystkim  poetom,  którzy  nie  reprezentują 
silnego  indywidualizmu   (sir.  80). 

Zdaniem  prof.  Tretiaka  jednak  Słowacki  patryotą  właściwie  nie 
był  nigdy.  Ale  był  za  to  licytatorem.  W  >Lambrze«  chce  » przelicytować < 
(Wallenroda)  nastrojem  bajronicznym  (str.  42).  Kieiy  zaś  pisał 
Hugona,  wtedy  »na  licytacyę  patry etyczną  jeszcze  był  czas  nie  nad- 
8zedł«  (str.  24).  Przedstawienia  tej  finansowej  operacyi  z  uczuciami 
w  książce  prof.  Tretiaka  nie  ma  dotąd ;  przyniesie  ją  pewnie  część 
trzecia  dzieła.  Ale  samo  słowo  licytator  jest  tak  dobrane,  takie 
okrutne,  że  już  co  do  intencyi  krytyka  pryskają  wszelkie  wątpliwości. 

Prof.  Tretiak  osnuwszy  przędzą  niewiary  patryotyzm,  tlejący  ognf- 
stem  zarzewiem  w  duszy  S)łowackiego,  przechodzi  do  wysnuwania  kon- 
sekwcncyi.  Oto  Słowacki  popełnił  zbrodnię  wobec  sumienia  własnego 
i  wobec  ojczyzny  pisząc  GróbAgamemnona.  Bo  czyż  miał  prawo 
oburzać  się  na  brak  Leonidasowe^o  męstwa  w  Polakach,  skoro  j^o  rola 
w  powstaniu  nie  była  zaszczytną?  (str.  86).  Czyż  nie  był  uzurpatorem 
sędziowskiej  godności  ?  Gzy  wyrodnemu  niemal  synowi  godzi  się  matce 
gorzkie  czynić  wyrzuty? 

Zagłębmy  się  w  krytycznem  roztrząsaniu  aż  do  korzeni  kwestyi. 
Czy  wolno  wygłaszać  wzniosłe  zasady  temu,  kto  sam  nie  żyje  wzniosie  ? 
Wogóle  prawo  ma  za  sobą.  Oczywiście,  jeźli  żywem  słowem  będzie 
prawdę  wykładał,  wówczas  sprawa  się  splącze  i  skutek  może  być  zły. 
Zwykle  słuchacze  znają  mniej  lub  więcej  życie  mówcy,  a  nie  chcąc,  czy 
nie  umiejąc  ściśle  odróżnić  osoby  mówcy  od  tego,  co  jest  treścią  jego 
mowy,  mogą  porównać  słowa  z  czynami  autora  i  wówczas  rażąca 
sprzeczność  nawet  ujemnie  częstokroć  działa.  Gzyny  dyskredytują  słowo. 
Jakże  iść  za  radami  mówcy,  skoro  on  sam  za  niemi  nie  idzie,  jakże 
mu  wierzyć,  skoro  on  sam  życiem  swem  świadczy,  że  chyba  wiary  dla 
własnych  wiar  nie  chowa,  jakże    uznać  za  wodza  tego,    kto    obłudnym 


Recenzye  i  Sprawozdania.  671 

piaskiem  w  oczy  sypie  i  sam  swej  woli  wodzem  nie  jest?  I  pewnie, 
ale  między  słowem  a  pismem  jest  przepaść,  której  nie  zapełni  podpis 
antora.  Gdyby  Grób  Agamemnona  wydany  został  bezimiennie, 
ciekawym,  czy  stawiałby  ktokolwiek  zarzuty  na  temat  niestosowności? 
Oczywiście  nie.  Działałaby  sama  treść,  wzruszałaby  do  głębi ;  dla  autora, 
zasłoniętego  przyłbicą  jednałaby  uwielbienie.  Tak  zaś  jak  jest,  ta  tylko 
zachodzi  różnica,  że  wiemy,  u  czyich  stóp  złożyć  należne  hołdy.  Toteż 
nie  powinno  się  wywlekać  przesadnych  moralizowań.  Czasem  ludzie 
genialnego  słowa  są  ludźmi  z  wolą  słabą,  jak  pajęcza  nitka.  Cóż  to 
jednak  przeszkadza,  czemu  namiętnie  wyciągać  niebywałe  brudy,  autora 
stawiać  pod  pręgierz  opinii,  publicznej  i  tym  sposobem  głoszone  przez 
niego  idee  zaćmić,  czemu  grunt  pod  przyjęcie  tych  idei  wyjaławiać? 
Czemu  osłabiać  wrażenie,  niszczyć  skutek  takiego  rachunku  sumienia, 
jakim  jest  Grób  Agamemnona. 

Ale  prof.  Tretiak  zupełnie  odmiennego  jest  isdania.  Według  jego 
zapatrywań.  Słowacki  bezwarunkowo  prawa  do  czynienia  wyrzutów  Pol- 
sce i  rodakom  nie  posiadał.  Słowacki  uciekł  z  kraju,  Słowacki  potępień 
jest  na  zawsze.  Jako  obciążającą  okoliczność  przywodzi  się  przekonanie, 
że  poeta  »zupełnie  zapomniał  o  swym  wyjeździe  z  Warszawy  c 
(str.  87).  Jest  jednak  w  Grobie  Agamemnona  zdanie,  które  temu 
przeczy.  Z  tem  zdaniem  trzeba  było  na  gwałt  coś  zrobić,  więc  prof. 
Tretiak  zaopiniował,  że  wiersz  >  mówię,  bom  smutny  i  sam  pełen  winy<, 
wygląda,  jakby  wywołany  raczej  potrzebą  rymu  aniżeli  potrzebą  serca, 
(str.  88).  Kto  wie,  jaką  miał  Słowacki  łatwość  rymowania  jak  same 
mu  wiersze  z  pod  pióra  toczyły  się  wartko,  ten  dmuchnie  w  bańkę  hipo  • 
tezy  tchem  przekonania ;  pryśnie  ona  w  okamgnieniu. 

S<iukanie  bezpośredniej  przyczyny  gromów,  rzucanych  na 
ojczyznę  w  Grobie  Agamemnona  podjęte  jest  znowu  z  uprzedze- 
niem (str.  86).  Jest  to  szukanie  w  krainie  ducha.  Jeźli  się  szuka 
w  krainie  materyi,  a  szuka  z  przeświadczeniem  apriorycznem,  że  się  to 
a  to  znajdzie,  wówczas  naturalnie  albo  się  znajdzie,  albo  nie.  Ale  jeźli 
się  szuka  z  takiem  uprzedzeniem  w  krainie  ducha,  to  znajduje  się 
zawsze.  Trzeba  sobie  tylko  wybrać  z  rozmaitych  zjawisk  duchowych 
jedno,  najbardziej  do  szukanego  bodaj  pozorami  zbliżone  i  to  jedno  odno- 
śnem  nazwać  imieniem.  Prof.  Tretiak  szuka  egoistycznych,  bezpośrednich 
pobudek  i  oczywiście  znajduje. 

Zastanówmy  się  najpierw,  co  jest  wGrobie  Agamemnona.  Jest 
porównanie  Polski  z  Grecyą  w  pewnej  epoce,  w  pewnych  analogicznych 
stosunkach,  przyznanie  wyższości  Grecyi  i  wyrzuty  czynione  Polsce^  że 
do  niej  niepodobna.  Uznawszy  tę  myśl  zasadniczą,  łatwo  inne  zrozumieć. 
Oto  trup  Leonidasa  leży  nagi:  silne  przeciwstawienie  do  złotego  pasa 
i  czerwonego  kontusza,  wystawnych  strojów  szlachty,  lubującej  się 
w  zbytkach,  w  zewnętrznej  okazałości.  Ciało  greckiego  bohatera  ożywiał 
piękny  duch :  mężnego  ducha  brakowało  szlachcie.  Czy  takie  tłumacze- 
nie nie  wystarcza?  Zbiorowa  dusza  Polski  mimo  chwilowych  upadków, 
przecież  jest  anielska.  Posiada  ona  wszystkie  zdolności  idealne,  może 
wznieść  się  w  najwyższe  krainy  uczucia,  w  zawrotne  sfery  wyobraźni, 
ale  Polska  więzi    tę  duszę    w  » czerepie    rubasznym «,  czyli  nie  kształci 


672  Reeenzye  i  Sprawozdania. 


tak  przewagi  ducha  nad  ciałem,  aby  ono,  straciwszy  ważkość  ziemskiej 
rubaszności,  przestało  ciężyć  u  skrzydeł  idealnego  uczucia  i  lotnej  wyo* 
braźni.  Serca  Polsce  nie  brak,  ale  brak  rozumu.  Sęp  wyjada  jej  »nie 
serce  —  lecz  mózgi  #.  Znaczy  to,  że  nowy  Prometeusz  ulega  chorobie 
zwanej  abnegacyą  pracy  nad  sobą.  Gdyby  uświadamiał  sobie  błędy 
i  grzechy,  gdyby  rozum  wyostrzył,  gdyby  uświadomioną  wolę  wytężył, 
wtedy  zniszczyłby   wady  cielesne,  wtcdyby  rozpętał  ducha. 

Tymnasem,  aby  wytłumaczyć  to  wszystko,  wywodzi  prof.  Tretiak, 
że  Słowacki,  rozważywszy  swą  niepopulamość  i  przypisawszy  ją  nizkie- 
mu  rozwojowi  umysłowemu  narodu,  przyszedł  do  potępienia  rodaków 
i  (opartej  na  zdaniu  Krasińskiego)  wiary  w  swoją  genialność.  »Czyż 
f anta  stycznie  nastrój  on  a  j^o  lutnia  nie  była  duszą  aniel- 
ską, zamkniętą  w  rubasznym  czerepie  szlacheckiego  społeczeń- 
stwa ?c  —  pyta  prof.  Tretiak  (str  87.),  stając  niby  na  stanowisku 
Słowackiego,  a  nie  pojmując,  że  według  rozumienia  poety  Polska  ma 
duszę  anielską  bez  względu  na  niego  samego  Wreszcie  powiada  prof. 
Tretiak :  a  potępiwszy  społeczeństwo  w  stosunku  do  siebie  (!),  zapragnął 
je  potępić  także  pod  względem  patryolycznym  i  politycznym*. 

Jakżeż  jednak  inaczej  wygląda  prawdziwa  geneza  6 r obuł  Poeta, 
zoczywszy  miejsce  chwały  greckich  bojowników  za  ojczyznę,  na  mocy 
kojarzenia  wyobrażeń  wspomniał  analogiczne  dzieje  Polski  i  spostrzegłszy 
rażącą  różnicę,  zapragnął  potępić  polskie  społeczeństwo  pod  względem 
pntry etycznym  i  politycznym,  a  raczej  gorzkiemi  słowami  obudzić  je 
z  letargu  do  głębszego  poczucia  hańby  i  wznieciwszy  wyrzuty  sumienia 
zachęcić  do  wystrzegania  się  sromu  na  przyszłość.  Nie  przeczę,  że  w  wy- 
konaniu przeholował,  że  uniósł  się  zbytnią  surowością,  ale  to  rzeczy 
samej  w  sobie  nie  zmienia. 

Prof.  Tretiak  mówi  dalej  (str.  122).  Przez  mózg  i  rozum  nie 
mógł  nie  innego  Słowacki  inzumieć,  tylko  wyższą  kulturę  estetyczną 
zachodnio-europejską,  której  sam  czuł  się  przedstawicielem,  a  której  brak 
spostrzegł  w  rubasznym  czerepie  narodu,  tę  inteligencyę  artystyczną, 
która  lubowała  się  w  języku  imaginacyi,  w  grze  wyobraźni,  dla 
samych  kształtów  tej  gry<...  Jest  to  w  kierunku  dowolności  nieskończo- 
ność. Takich  pojęć  jak  te,  które  prof.  Tretiak  przytacza,  nawet  nieścisły, 
wyobraźnią  suggestywnie  mówiący  Słowacki  nie  nazwałby  » mózgiem 
i  rozumem*.  To  są  przecież  całkiem  różne  rzeczy. 

Nie  dosyć.  Jeszcze  na  domiar  nieszczęścia  Słowacki  pisząc  Grób 
Agamemnona  był  rozgrzany  » cudzym  ogniem*  (str.  87).  Słowacki 
mógł  przeczytać  Historyę  powstania  Mochnackiego  —  oto  jedyny 
dowód  1  Czy  jest  jaica  proporcya  między  ogromem  zarzutu  i  siłą 
dowodu  ? 

Przed  oczyma  prof.  Tretiaka  położyły  się  mgliste  opary  mylnych 
wniosków,  do  których  doszedł  i  patrzy  przez  nie  na  wszystko.  Wywiódł- 
szy pozornie,  że  Słowacki  potępił  szlachtę  z  egoistycznych  pobudek, 
dopatruje  się  cofania  ze  stanowiska  zajętego  w  Grobie  Agamem* 
nona.  Cofanie  się  ma  mieć  dwa  stadya  i  wypływać  znowu  ze  samo- 
lubnych w zględów.  Na  pierwszy  stopień  kreuje  Dantyszka,  na  drugi 
Beniowskiego.    Nominacya    odbywa    się  w    sposób  bardzo    prosty. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  673 

Mianowicie  upatruje  prof.  Tretiak  sprzeczności  (str.  107.)  między  kon- 
tuszowym  szlachcicem  Dantyszkiem,  który  w  końcu  na  bohatem 
wyrasta,  a  wzywaniem  do  zrzucenia  > płacht  ohydnych «,  kontusza 
i  złotego  pasa  wGrobieAgamemnona.  Dziwny  wir  myśli  I 
Przecież  kontusz  i  pas  były  w  Grobie  symbolami  całych  pojęć,  jak 
wspominałem  powyżej,  trudno  zaś  było  w  Dantyszku  ubierać  szlachcica 
w  sukmanę  czy  marynarkę ;  toteż  tu  kontusz  spada  do  kategoryi  czysto 
zewnętrznych  oznak,  do  kategoryi  rzeczy  przypadkowych,  nie  istotnych. 
Natomiast  prof.  Tretiak  widzi  tu  zasadniczą  zmianę  poglądu,  powstałą 
oczywiście  w  pogoni  za  popularnością,  gdy  Słowackiemu  wyperswa- 
dowali krewni,  że  jego  utworów  ogół  nie  pojmie  i  nie  oceni. 

Drugiem  stadyum  ma  być  Beniowski.  Najpierw  (str.  192.) 
ironizuje  prof.  Tretiak,  jakby  mimochodem,  na  temat  niespodzianej 
przemiany  Polski,  zwanej  dawniej  > pawiem  narodów*  i  >cudzą  służe- 
bnicą«,  w  »córkę  Bogać  i  »siostrę  Ukrzyżowanego «.  Potem  rozsnuwa 
już  swoje  zapatrywania  dokładniej  (str.  275).  Owóż  zakłada  sobie,  że 
Słowacki,  symbolizując  staroszlachecką  przeszłość  w  9czerepie  ruba- 
8znym«,  patrzył  na  nią  z  pogardą.  W  Beniowskim  natomiast  widzi 
dla  niej  pobłażanie,  skojarzone  z  miłością.  Naturalnie  wykoncypowawszy 
sobie  przewrotową  metamorfozę  w  poglądach  musiał  wynaleźć  przyczyny 
odmiennego  zapatrywania.  Podaje  dwie :  1.  wyobraźnia  poety  była  po- 
ciągnięta barwnością  pamiętników  z  polskich  czasów,  a  w  szczególności 
konfederacyą  barską,  jako  bardzo  malowniczą ;  2.  Słowacki  przekonał 
się,  że  dopiero  szlachecki  Beniowski  (pięć  najpierw  wydanych  pieśni) 
zjednał  mu  sławę. 

Niepodobieństwem  zgodzić  się  na  to.  Co  innego  jest  przecież  wy- 
buchnąć oburzeniem  w  Grobie  Agamemnona,  co  innego  zaś  mimo 
tego  kochać  przeszłość.  Nigdy  w  Słowackim  nienawiści,  czy  pogardy 
absolutnej  dla  przeszłości  znaleźć  nie  motemy.  Nie  gra  on  na  dwóch 
odmiennych  harfach,  tylko  różnie  jedną  i  tę  ramą  stroi.  Więc  jeśli  pełną 
dłoń  na  strunach  położy  i  szarpnie  z  dziką  mocą,  popłynie  pełna  dys- 
harmonii  namiętna  pieśń  piorunowa,  w  której  zajęczą  skargi,  zahuczy 
oburzenie,  potężnym  akordem  zagrzmi  wyrok  potępienia.  Kiedy  znów  inne 
obrazy  duszę  poety  nawiedzą,  inny  stan  nastroju  wywołując,  wtedy  mięk- 
ko trąci  struny,  zapłacze  wspomnieniem,  marzeniem  westchnie,  zadźwię- 
czy silniej  miłością,  w  końcu  uderzy  w  hymn  uwielbienia.  Bo  ojczyznę 
czci  i  kocha,  bo  tylko  jej  wady  gromkim  głosem    gromi. 

Kiedy  stajemy  z  podziwem  przed  cudownie  różnobarwną  harfą 
Słowackiego,  wtedy  prof.  Tretiak  szarpie  nasze  serce  zarzutem^  jaki  robi 
poecie  właśnie  z  powodu  owej  różnobarwności.  Oto  Słowacki  w  r.  1838. 
napisał  Ojca  zadżumionych  i  popełnił  znowu  rodzaj  zdrady  ojczy- 
zny. Bo  » podziwiając  kunszt  artysty,  czujemy  pewien  chłód  akademicki, 
wiejący  z  utworu,  a  artyzm  tematu  na  tle  uczuć  przenikających  współ- 
czesną poezyę  polską  wygląda  dziwnie  i  na  anhelliczność  poety  rzuca 
szczególne  światło «.  A  więc  szpetnie  było  w  38.  r.  napisać  wiersz, 
w  którymby  nie  istniała  Polska.  Pomijam  ów  >chłód  akademicki*,  któ- 
rego nie  z  Dyogenesową  latarką,  lecz  przy  blasku  stu  słońc  elektrycznych 


674  Recenzye  i  sprawozdania. 

nikt  prócz  prof.  Tretiaka  nie  znajdzie.  Drobnostka !  Ale  owo  zdziwienie, 
owo  »szczególne  świattoc,  to  chyba  żart. 

Taka  jest  pierwsza  wiązka,  jaką  zebraliśmy  w  dziele  prof.  Tr^tiaka^ 
a  ogólnie  ma  ona  na  nas  robió  wrażenie,  że  Słowacki  nie  był  zupełnie 
patryotą.  Druga  z  kolei  rzuca  cień  na  jego  uczucia  przyjacielskie 
i  społeczne. 

Poeta  >w  przyjaciołach  kochał  siebiec  (str.  7).  Jeden  z  nich, 
Skibicki,  »lubiał  zmyślać,  a  nawet  przyjaciela  zaprawiał  do  tegoc  (str.  31.) 
Prof.  Tretiak  zręcznie,  lecz  złośliwie  zestawia  tego  oszusta  ze  Zanem 
(str.  33.),  przez  co  usiłuje  zdyskredytować  wpływ  środowiska  na  Sło- 
wackiego. Chce  on  także  —  zdaje  się  —  udowodnić,  że  poeta  zosta! 
zdeklarowanym  demokratą  nawet  po  wydaniu  Beniowskiego  i  naj- 
naturalniej  w  świecie  dopiero  wówczas,  kiedy  zapisanie  się  do  czerwo- 
nego obozu  najwięcej  obiecywało  wziętości  i  sławy.  Rozbierając  bowiem 
Beniowskiego  uporczywie  posądza  Słowackiego  (str.  198.).  że 
umyślnie  niejasno  mówił  o  stronnictwach  emigracyjnych,  ażeby  różnie 
można  było  sobie  tłumaczyć  jego  intencye  polityczne.  Zarazem  jednak 
stara  się  wmówić  w  czytelnika,  że  Słowacki  sympatyzował  z  Czartory- 
skim. Prawdopodobnie  urodzi  się  w  tej  całej  bistoryi  Słowacki  jako 
chorągiewka    polityczna,  zwracająca   się  w  stronę,  w  której  dają  więcej. 

Natomiast  według  moj^o  rozumienia  ani  nie  było  w  Beniow- 
skim absolutnej  potrzeby  stanowczego  opowiadamia  się  przy  jakimś 
sztandarze,  ani  też  Słowacki  nigdy  nie  opuścił  demokratycznej  chorągwi. 
Wprawdzie  nie  należał  do  żadnego  stronnictwa,  ale  podobnie  nie  należał 
także  Krasiński.  Stronnictwo  w  danej  chwili  reprezenŁuJ4  nie  tylko  idee, 
lecz  obok  nich  i  ludzie,  którzy  idee  w  przeróżny  sposób  modyfikują. 
Słowacki  był  demokratą,  czego  dowodem  choćby  koniec  Anhellego, 
ale  nie  należał  do  demokratycznego  odłamu ,  ponieważ  mógł  nie  zgadzać 
się  z  jego  przedstawicielami  w  rzeczach  bardzo  nawet  ważnych.  W  cza- 
sie tworzenia  Beniowskiego  był  przedewszystkiem  patryotą  i  to 
wystarcza  W  poemacie  przeważnie  negatywnym,  przeważnie  krytykują- 
cym, oświadczał  jasno,  że  ani  panslawizmu,  ani  ultrakatolicyzmu  nie 
pochwala,  że  drogi,  które  Mickiewicz  obiera,  uważa  za  fałszywe.  Przy- 
puśćmy, że  nie  miał  racyi  nie  tylko  w  tem,  że  potępiał  drogi  Mickie- 
wicza, ale  i  w  tem,  że  przypisywał  Mickiewiczowi  drogi,  jakiemi  ów 
wcale  nie  kroczył.  W  każdym  razie  nie  przeciwstawiając  (str.  217.) 
wymienionym  a  wzgardzonym  zasadom  społeczno-politycznym  swoich 
zasad,  wyraźnie  i  dobitnie  określa  wielką  część  swego  posłannictwa, 
jako  poeta.  Oświadcza  mianowicie,  że  jego  zadaniem  jest  dać  ludowi 
język  do  wyrażenia  wszystkiego. 

>Gdy  zechce  kochać,  ja  mu  dam  łabędzie 

Głosy,  ażeby  miłość  swoją  śpiewał. 

Kiedy  kląć  zechce . . .    przezemnie  kląć  będzie ; 

Gdy  zechce  płonąć ...  ja  będę  rozgrzewał, 

Powiodę  tam,  gdzie  Bóg ...   w  bezmiar . .  •  wszędzie. 

W  me  imię  będzie  krew  i  łzy  wylewał. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  675 


Moja  chorągiew  go  nigdy  nio  zdradzi, 

W  dzień  jako  słońce,  w  n&c  jak  żar  prowadzi <. 

Toteż  wiersz  » Powiodę  tam  gdzie  Bóg,  w  bezmiar,  wszędzie*,  nie 
znaczy  »kŁo  prowadzi  wszędzie,  ten  nie  prowadzi  nigdzie«,  ale  znaczy, 
że  całego  ducha  Polski  i  Polaków  umysły  posunie  naprzód,  na  wyższym 
stopniu  kultury  postawi,  że  wykształci  uczucie  i  wyobraźnię  narodu,  że 
jego  poezye  będą  skarbcem  mydli  narodowej. 

Powoli  z  coraz  straszliwszą  prawdą  staje  przed  naszemi  oczami 
duch  Słowackiego  w  tej  postaci,  w  jakiej  go  sobie  wyobraża  prof.  Tretiak. 
Jak  na  suchym,  obumarłym  pniu  drzewa  żadne  nie  wyrastają  gałęzie, 
tak  w  duszy  poety,  stoczonej  przez  egoizm,  żadne  nie  może  zakiełkować 
szlachetne  uczucie  Prof.  Tretiak  podaje  poniekąd  w  wątpliwość  ogrom 
jego  miłości  ku  matce,  która  jest  udowodniona  i  powszechnie  znana.  (Ton 
ostatniej  zwrotki  i  dopisek  na  str.  73. ;  dopisek  na  str.  183.)  A  już 
żadnej  kobiety  Słowacki  nie  kochał  prawdziwie.  Natomiast  ów  anielski 
poeta  gotów  był  ożenić  się  dla  posagu  (str.  102),  Prof.  Tretiak  wyciąga 
nieraz  wnioski  o  życiu  poety  z  poezyi,  czego  robić  nie  wolno  bez  wiel- 
kich zastrzeżeń  (np.  str.  163).  Z  ironią  opisuje  miłość  do  pani  Bobrowej 
(np.  str.  159.  165.)  i  z  nią   powiązane  wypadki  (str.  227.  238.  289.) 

Książka  prof  Tretiaka  nie  jest  historyą  ducha  Na  razie  po- 
dniosę jeden  ważny  fakt.  Krytyk  nie  mówi  jasno  o  wyrabianiu  się  z  bie- 
giem lat  pod  każdym  względem,  nie  określa  i  nie  uwidocznia  rozwoju. 
Przeciwnie,  akory  jest,  aby  to,  co  takiemu  rozwojowi  przypisać  się 
winno,  odnieść  do  chwilowych,  zewnętrznych  wpływów.  Słowacki,  mając 
26  lat  (1835.),  znienawidził  dawne  swe  utwory,  później  nawet  potępił 
je  sam  publicznie  (w  odpowiedzi  na  recenzye  Z  K.  w  > Młodej  Polsce« 
1839.  30.  III.),  mówiąc,  że  są  bez  duszy.  Tymczasem  prof.  Tretiak 
przypisuje  to  (str.  76.)  w  pierwszym  rzędzie  wpływowi  P.  Tadeusza, 
samotnemu  pobytowi  w  Veytoux  i  krytyce.  Na  rozwój  duchowy,  na 
samokrytycyzm,  na  dojrzewanie  sądu  o  sobie  samym  zabrakło  tu 
miejsca. 

Najbardziej  charakterystycznym  faktem  w  rejestrze  przyczyn  zmiany 
poglądów  Słowackiego  jest  wysunięcie  Tadeusza  na  plan  pierwszy. 
Takie  przypisywanie  silnego  wpływu  Mickiewicza  na  Słowackiego  nie 
jest  odosobnionem  zjawiskiem,  ale  łączy  się  ściśle  ze  systematycznością^ 
z  jaką  krytyk  usiłuje  wykazać  bezwzględną  supremacyę  Mickiewicza. 
Przypomnieć  muszę,  że  książka  prof.  Tretiaka  wyniknęła  z  zamiaru 
przedstawienia  antagonizmu  między  poetami.  Toteż  myśl  o  Mickiewiczu 
nie  opuszczała  go  ani  na  chwilę.  Odbiło  się  to  ujemnie  przy  podawaniu 
genezy  wielu  utworów  Słowackiego. 

Co  bowiem  wkładało  poecie  pióro  w  rękę  i  zmuszało  go  do  pisa- 
nia? Oczywiście  wewnętrzna  potrzeba  natchnienia,  które  yrzbiera  w  jego 
duszy,  jak  lawa  w  ¥rulkanie  i  szuka  upustu  na  zewnątrz  znowu,  jak 
lawa.  Inaczej  przedstawiają  się  twórcze  wybuchy  u  prof.  Tretiaka.  Tam 
Hugo,  Mnich,  Bielecki,  Arab,  Żmija  wypływają  z  chęci  prze- 
ścignięcia  Wallenroda  w  duchu  bajronicznym.  Kordyan  wskutek 


676  Recenzye  i  Sprawozdania. 


wspóhzawodnictwa  z  Dziadami.    Mazepę  napisać  poeta  dzięki  kc 
plementowi,  że  dobrze  tańczy  mazura. 

Przytem  Słowaeki  niezgrabnie  naśladowat  Mickiewicza  w  młodzień- 
czych utworach,  a  przedewszystkiem  w  Lambrze.  Gromi  go  za  to 
prof.  Tretiak,  zapominając,  że,  kiedy  Mickiewicz  pisał  Wallenroda, 
miał  lat  28.,  Słowacki  pisząc  L  ambra  23  Tak  samo  idzie  dalej, 
ciągle  przymierza  jednego  do  drugiego,  ciągle  naśladownictwo  Mickiewi- 
cza wykazując.  Ale  ani  razu  nie  wspomina,  że  ten  młodszy  Juliusz 
szedł  za  Adamem,  za  pierwszą  gwiazdą,  że  to  był  naturalny  wynik 
rzeczy.  Ale  nie  uwidocznia,  że  Słowacki  już  za  młodu  pisał  niezależnie 
od  Mickiewicza  np.  Godzinę  myśli  i  Balladynę.  Nie  uwidoc^ 
niając  wpływu  wprost  na  Balladynę,  szuka  prof.  Tretiak  wpływów 
pośrednich.  Mianowicie  do  wczytywania  się  i  tworzenia  w  duchu  Sha- 
kespeare'a  miała  myśl  Słowackiego  skierować  krytyka  z  »Le  Polonais* 
o  Kordyanie  (prawdopodobnie  pióra  Mickiewicza).  Tak  jest  nie  tylko 
w  stosunku  do  Mickiewicza,  ale  i  do  Krasińskiego  i  wszystkich  poetów 
świata  Z  książki  prof.  Tretiaka  każdy  snadnie  dowiedzieć  się  może 
gdzie,  co  i  jak  ukradł  Słowacki.  Gdzie  tu  ta  przechwalona  wyobraźnia 
poety?  Przecież  tej  nie  tylko  nie  odmawia  prof.  Tretiak,  ale  owszem 
na  czele  cech  duszy  Słowackiego  ją  stawia.  Czy  się  da  z  tem  jednak 
pogodzić  królewska  wyobraźnia,  która  ma  gronostaje  pozszywane  z  okraw- 
ków cudzych  szat,  która  pasie  się  cudzą  własnością  i  sama  z  siebie 
ledwie  czasem  coś  wyksztusić  zdoła? 

Współzawodnictwo  między  Słowackim  i  Mickiewiczem  bezsprze- 
cznie było;  ale  szlachetna  to  rzecz  współzawodnictwo  takie.  Ono  ani- 
muje, zachęca,  rozpala.  Jest  jednak  dodatkiem,  nie  rdzeniem  kwestyi. 
Kordy  a n  był  napisany  po  części  z  zamiarem  współz.iWodnictwa, 
w  rzeczy witości  jeszcze  dla  innych  powodów.  Natomiast  wydanie  Kor- 
dy a  n  a  bezimienne  wypłynęło  jedynie  z  takiego  rozumowania  Słowackie- 
go: skoro  ludzie  nie  będą  wiedzieli,  że  to  moje,  uznają  za  arcydzieło 
nieuprzedzeni.  Sam  Słowacki  pisze:  „drukuję  bezimiennie,  będzie  tak 
równiejsza  walka  z  Adamem".  (Lisly  1.  215.  u  Tret.  str.  65).  Prof. 
Tretiak  natomiast  konstatuje  najpierw,  że  stawanie  do  boju  ze  spuszczo- 
ną przyłbicą  „  oznaczało  mniejszą  pewność  zwycięstwa'^  (s.  53.),  (co 
słuszne,  bo  do  Słowackiego  wielu  było  uprzedzonych)  a  następnie  (str.  55) 
jako  dalszy  powód  bezimienności  podaje  obawę  poety  przed  poró- 
wnaniem z  bohaterem  dramatu,  przyczem  naturalnie  on  sam 
jako  zbieg  warszawski,  wyszedłby  bardzo  kuso.  Gdzie  więc  rzeczywiście 
zamyka  się  przyłbicę  tylko  dlatego,  żeby  czytelnicy  sądzili  dzieło  nie 
autora,  tam  za  przyczynę  podaje  się  nieistniejącą  trwogę  przed  widmem, 
z  którego  ukuć  zarzutu  nie  można. 

Prof.  Tretiak  nie  wierzy  Słowackiemu,  gdy  ten  oświadcza,  że  je- 
dynym celem  jego  pracy  poetyckiej  było,  aby  „hteratuię  naszą...  silniej- 
szą i  trudniejszą  do  złamania  wichrom  północnym  uczynić".  Niewiarę 
zaś  buduje  na  znanej  już  przesłance,  że  sprężyną  twórczości  Słowackie- 
go było  współzawodnictwo,  no  i  chęć  sławy.  Znowu  posądzenia,  ale  nie 
dowód. 

A  niechęć    do    Mickiewicza.    Proszę   sobie  wyobrazić,  jaką  pasyą 


Recenzye  i    sprawozdania  677 

musiały  zdejmować  Słowackiego  owe  słowa  o  kościele  bez  Boga.  Tułały 
«ię  one  po  recenzyach,  w  rozmowach,  powagą  auŁorytetu  poparte.  Były 
one  przekleństwem  strasznem,  nienbłaganem,  niezatartem  dla  współcze- 
sności. Były  piętnem  raz  na  zawsze  na  czole  poety  wypalonem.  Prof. 
Tretiak,  wpatrując  sie  w  duszę  Słowackiego,  widzi  także  to  piętno,  bo 
ono  najbliżej,  co  po  za  niem,  zbywa  obojętnością. 

Jak  niesprawiedliwą  była  dla  Słowackiego  emigracya!  Gdy  poeta 
pisał  z  miłością,  nie  uznawali  go  dostatecznie.  Gdy  Beniowskiego 
^wydał,  schylili  przed  nim  g^owy  nawet  ci,  którzy  przedtem  nie  oddali 
mu  pokłonu.  Działanie  takiej  atmosfery  również  nie  zostało  uwzglę- 
dnione. 

Tymczasem  to  wszystko  razem  łączy  się  w  okoliczności  łagodzące, 
które  przytoczyć  ma  obowiązek  każdy  sędzia,  a  które  milczeniem  po- 
mija jedynie  oskarżyciel. 

Wreszcie  oceny  dzieł  i  uwagi  o  nich.  Rozrzucone  one  po  całej 
książce,  wiele  w  nich  słuszności,  wiele  rzeczy  całkowicie  nowych,  są 
i  niesłuszne. 

Na  przykład  domyśla  się  prof.  Tretiak  (str.  35.),  że  przesłanym 
przez  Malewskiego  za  granicę  poematem  Słowackiego  był  Hugo,  ale 
niesłusznie,  bo  Malewski  pisze :  ^  Przysłano  tu  (do  Petersburga)  Edwar- 
dowi chwalone  przez  niego  poema  oryentalne  Słowackiego.  Posyłam 
na  odwrocie  wyjątek-*.  (List  z  d.  11.  VI.  1829.)  Skoro  oryentalne, 
to  absolutnie  nie  Hugo. 

K.  Jarecki  (Bibl.  warsz.  1901.  IV.)  udowadnia  niezbicie,  że  poe- 
mat W  Szwajcaryi  powstał  w  Genewie  w  r.  1835;  prof.  Tretiak, 
Tozprawy  tej  nie  uwzględnia. 

W  Kordyanie  scena  z  papieżem  ma  być  zupełnie  zbyteczna 
{str.  56.),  ponieważ  bohater  cierpiał  na  brak  wiary  już  wówczas,  gdy 
wybierał  się  » rąbać  nadpróchniałe  drewna*.  Istotnie  dziecinnej 
wiary  nie  miał,  ale  wiarę  przecież  posiadał.  Dowodem  ustęp:  >Bóg 
promień  duszy  wcielił  w  nieskończone  twory«  (Dzieła  Krak.  1888.  t. 
V.  s.  216.) 

Lekki  ton  Podróży  na  Wschód  ma  być  nieodpowiedni 
{str.  83,  84,  148),  bo  cel  podróży  był  wzniosły.  Trudno  się  zgodzić 
na  ten  zarzut,  ponieważ  co  innego  sama  droga  pełna  komicznych  przy- 
gód, co  innego  dopiero  byłoby,  gdyby  Słowacki  nie  był  zmienił  tonu 
w  poważnych  chwilach. 

Niepoprawni  roją  się  od  niekonsekwencyi  zdaniem  krytyka. 
Stanąłbym  jednakowoż  w  obronie  prawdopodobieństwa  charakteru  Fan- 
tazego,  Idalii  i  Majora.  Ale  ¥rymagałoby  to  dłuższego  wywodu,  ograni- 
czam się  więc  tylko  do  powyższej  —  przyznaję,  gołosłownej  wzmianki. 
Dobiegliśmy  do  końca  książki.  A  czy  jest  ona  >Historyą«  ducha 
poety?  Nie,  nigdy.  Jest  ona  tylko  kroniką  słabości  wielkiego  ducha, 
słabości,  zestawionych  przygodnie  w  różnych  okolicznościach  życia. 
Rozdęto  je  niejednokrotnie  do  rozmiarów,  na  jakie  nie  zasługiwały. 
Odmówiono  poecie  wszelkich  głębszych  uczuć.  Zarzucono  mu  brak  do- 
brego serca  (str.  5.),  wszystkie  marzenia  sprowadzono  do  najczystszego 
egoizmu  (12.),  nazwano  go  naturą  egoistyczną  na  wskroś  (18.),  uznano 


678  Recenzye  i  sprawozdania. 


samoubóstwienie  za  główny  rys  jego  ducha  (12).  Najwyższym  celem 
pragnień  Słowackiego  miało  być:  przejrzeć  się  w  szerokim  — jak  świat 
zwierciedle  sławy  (12.).  Poezya  jego  była  wykwitem  jedynej  głębszej 
idei:  idei  samoubóstwienia  (14).  A  przecież  człowiek,  któryby  >w  serca 
nie  miał  nic  prócz  miłości  własnej^  (69.).  —  byłby  psychologicznym 
potworem. 

Natomiast  rozwój  i  rozkwit,  natomiast  olbrzymienie  ducha  do 
potęgi  coraz  większej  nie  zostały  uwidocznione  w  tem  dziele,  mającem 
tytuł:  „Historyi''.  Dobre,  wzniosłe  strony  zbyto  milczeniem  z  wyjątkiem 
stosunku  poety  do  przyrody  i  czystości  w  uczuciach  miłosnych.  Często 
nie  tyle  rzecz,  ile  ton  jest  przykry.  Książka  pisana  ładnie  wiele  w  niej 
miejsc  rozumnych  bardzo.  Analiza  bystra  i  sprytna,  licząca  się  z  całą 
spółczesną  literaturą.  Gruntowna  znajomość  czasopism  emigracyjnych 
pomogła  do  licznych,  świeżych  świateł.  Nowych,  drobnych  wyjaśnień 
moc  duża.  Nikt  dotąd  nie  określił  w  tym  rodzaju  piękniej  i  szerzej 
stosunku  Słowackiego  do  przyrody.  Karty  odnoszące  się  do  tego  stosunku 
(9 — 11.  i  209 — 211.)  są  niepospolicie  ciekawe.  Połączony  z  nim  roz- 
biór ówczesnych  przekonań  Słowackiego  jest  i  nowy  i  świetny  po- 
niekąd. 

Przecież  czytamy  książkę  z  podburzonymi  nerwami;  bo  wobec 
ostrego  sądu  o  Słowackim,  jakże  wymownym,  jakże  pobłażającym,  jakże 
gorUwym  obrońcą  jest  prof.  Tretiak,  gdy  chodzi  o  Mickiewicza  w  spra- 
wie umieszczenia  dr.  Bścu  w  Dziadachl 

Schiller  i  Goethe  byli  przyjaciółmi,  ale  właśnie  wielbi  się  ich  za 
to,  ponieważ  taka  przyjaźń  była  nadzwyczajnym  wypadkiem.  Między 
Słowackim  i  Mickiewiczem  wrzał  antagonizm,  wrze  spór  między  wiel- 
bicielami obu  poetów.  Zamiast  godzić  zwaśnionych  prof.  Tretiak  waśń 
podsycić  może.  Ale  kto  Słowackiego  czci  prawdziwie,  nie  sięgnie  po 
koronę  Mickiewicza,  by  ją  na  głowie  współzawodnika  osadzić.  Serce 
nasze  dość  obszerne,  by  obu  ukochać,  obu  wielbię  z  zapałem. 

Negatywna  zaś  w  przeważnej  części  książka  prof.  Tretiaka  po- 
winna wywołać    zaprzeczenie    i   uzupełnienie  w  pozytywnym  wykładzie. 

Stomiaiaw  Turowski, 


Przegląd  nąinowszycli  prac  o  J.  Słowackim. 

/.  Wydania.  Rok  bieżący  przyniósł  pierwsze  *  książkowe  c  wyda- 
nie Samuela  Zborowskiego  (Juliusz  Słowacki:  Samuel  Zbo- 
rowski. Dramat  w  5  aktach.  Wydanie  z  autografu  ze  wstępem  i  ob- 
jaśnieniami dra  H.  Biegeleisena.  Warszawa,  1903.  str.  215),  książkowe, 
bo  już  w  r.  1901.  ogłosił  ten  sam  utwór  Artur  Górski  w  Słowie  war- 
szawskiem  1901.  nr.  156  i  n.  i  w  urywkach  w  Słowie  polskiem  1901 
nr.  314.  i  n;  w  r.  1884.  wydrukowało  Echo  muzyczne  i  teatralne  kilka 
scen  Zborowskiego  (nr.  50)  52,  54). 


Recenzye  i  Sprawozdania.  679 


O  wydaniu  p.  Górskiego  na  razie  należy  wstrzymać  się  z  wypo* 
-wiedzeniem  sądu,  gdyż  wydawca  zamierza  ogłosić  wydanie  krytyczne 
Samuela  Zborowskiego.  Wydaniu  p.  Biegeleisena  należy  natomiast  po- 
święcić choć  parę  uwag:  wydawca  oparł  swe  wydanie  na  rękopisie  po- 
ety, znajdującym  się  w  bibliotece  Ossolińskich  (L  1792.  teka  I.  nr.  8.). 
nastręczającym  znaczne  trudności  w  odczytaniu.  Wielką  pomocą  dla  wy- 
dawcy była  kopia  dokonana  z  rękopisu  poety,  podająca  właściwy  układ 
poematu:  na  tej  też  kopii,  zarówno  p.  Górski  jak  i  p.  Biegeleisen,  oparli 
swe  wydania,  które  chociaż  dokonane  każde  z  osobna  zasadniczo  nie 
różnią  się  między  sobą  w  układzie  scen,  tern  samem  dowodzą,  że  pod- 
stawą układu  była  dla  obu  wspomniana  kopia. 

Biegeleisen  dzieli  cały  poemat  na  pięć  aktów,  bardzo  nierównych 
rozmiarami:  akt  I.  zawiera  jedną  scenę  (ww.  1 — 258),  drugi  sześć  (ww. 
269—650),  trzeci  trzy  (ww.  651  -11.4),  czwarty  cztery  (1124— 1337;, 
piąty,  najdłuższy  sześć  scen  (1338  -  2620).  Podstawy  do  owego  po- 
działu nie  daje  ani  rękopis,  ani  kopia:  jedynie  przed  w.  259.  znajduje 
się  w  rękopisie  napis  »akt  II. «,  z  tego  jednak  .nie  wynika,  aby  po- 
przednie cztei7  strony  rękopisu  miały  zawierać  cały  akt  pierwszy :  mię- 
dzy pierwszym  arkusikiem  rękopisu,  zawierającym  ów  rzekomy  akt 
pierwszy »  a  drugim  mógł  się  znajdować  jeszcze  culf  arkusik.  Daleko 
stosowniej  postąpił  sobie  p.  Górski,  który  dał  zupełnie  spokój  podziało- 
wi na  akty,  a  oznaczał  jedynie  napisy  scen.  P.  B.  natomiast  nie  po- 
dając, że  oznaczenie  aktów  i  scen  pochodzi  od  niego,  wprowadza  w  błąd 
czytelnika,  który  może  sądzić,  że  wszystko  to  jest  własnością  poety. 
Podobnież  w  oznaczaniu  osób  mówiących  nie  można  rozpoznać  z  wyda- 
nia p.  B.,  co  je$«t  w  rękopisie,  a  co  jego  uzupełnieniem:  w  ogólności 
wszelkie  uzupełnienia  w  tekście  jakiegokolwiekbądź  rodzaju  powinien 
był  wydawca  w  odpowiedni  sposób  pcoznaczać.  Na  końcu  wydania  po- 
umieszczał wydawca  waryanty.  mieszając  je  z  objaśnieniami  rzeczowemi, 
przez  co  wpowadza  zamęt ;  obie  rzeczy  należało  oddzielić  od  siebie.  Tru- 
dno mi  wdawać  się  w  drobiazgowe  porównanie  wydania  p.  B.  z  ręko 
pisem,  zaznaczę  tylko,  że  w  pierwszym  akcie  zauważyłem  następujące 
niedokładności:  w  w.  33:  rękopis  ma  obielnice  (nie  obietnicę  jak  B.), 
57.  o  tu,  o  tu:  tu,  o  tu  B,  po  w.  71.  dodane  w  lękopisie:  >0jciec« 
przy  oznaczeniu  osoby,  czego  wydawca  nie  uwzględnia  w  uwagach,  71 
sni:  sny  B,  84  sfixowych:  sfimcowych  B,  94  przemieniem:  przemienie- 
niem B,  120  Atesa;  Atessa  B,  137  harfiarz:  harfiasz  B,  156  »w«  do- 
dane przed  grobu,  224  słowo  »grobowa€  nie  znajduje  się  zupełnie 
w  rękopisie,  tylko  w  kopii;  wydawca  o  tem  nie  wspomina  wcale,  mi- 
moto  lekcyę  tę  wprowadza  do  tekstu.  Z  dostrzeżonych  nadto  omyłek 
drukarskich  prostuję  następujące:  w.  1279  rożki  z.  rożgi,  1298  przed 
z.  przez,  1588  któż  z.  ktoś,  1598  powtórzony  dwa  razy,  1794  każe  z. 
każę,  1810  aniołom  z.  aniołem,  1885  świętych  z.  świtych,  21 66  lik- 
torskim  z.  lektorskim,  2225  kardynalne  z.  kardynale,  2462  odkryła  z. 
odkryło;  w  objaśnieniach  zaś  i  warjantach  należy  poprawić  s.  155.  w.  8 
od  dołu  »i<  z.  »1«,  s.  183  gadała  z.  gaduła,  184  Amfitrytami,  197 
nam  z.  mam,  211  pokrwawią  z.  pokrwawię;  w  wielu  miejscach  nadto 
4nterpunkcya   jest    niestosowna.    —    Samemu    utworowi    poświęcał    wy- 

Pamiętnik  literacki.  45 


680  Recenzye  i  Sprawozdania. 


dawca  ma^o  uwagi,  we  wstępie  zaznaczył  tylko  Btosunek  poety  do  źr6* 
det  historycznych  (t.  j.  do  » Ostatnich  chwil  życia  Samuela  i  Zborow- 
skiego*, drukowanych  w  Pamiętniku  warszawskim  1817,  YIl,  I87 — ^200,) 
na  co  po3ta  sam  naprowadza;  ponadto  omawia  charakterystykę  Zborów^ 
skiego,  Zamoyskiego,  Lucyfera  i  Heliona ;  w  ocenę  estetyczną  i  literacką 
nie  wdaje  się,  nie  zastanawia  się  też  wcale  nad  czasem  napisania 
utworu.  Objaśnienia  rzeczowe  b.  nieliczne,  dotyczą  gfównie  wytłumacze- 
nia ówczesnych  wyobrażeń  poety.  Wydania  p.  B.  nie  można  uważać  za 
ostatni  wyraz  krytyki  tekstu,  słusznie  też  Jan  Lorentowicz  domaga  się 
w  recenzyi  swej  tego  wydania  ponownej  rewizyi  tekstu  (w  Kurjerze  co- 
dziennym 1903.  nr.  122.  125.  feljetoii). 

Nieco  więcej  uwagi  poświęcił  nowemu  utworowi  Wiktor  Go- 
mulicki  »Echa  genjuszów.  Słowackiego  »Samuel  Zbo- 
rowski* (Kraj.  1902.  nr.  1.  i  2.  s.  9—10  i  20—22):  występuje  on 
przeciwko  wyidelizowaniu  postaci  Zborowskiego  przez  poetę,  zarzucając, 
że  poeta  o  historyczną  prawdę  zupełnie  nie  dbał :  idea  utworu  jest  zda- 
niem 6.  nieuchwytna : .  kulminuje  zaś  w  tern,  że  Zborowskiemu  ucięto 
głowę  za  to,  że  »w  nim  leżało  wszelkie  prawo  nowe,  prawo  co  wolność 
ducha  zabezpieczać,  a  przy  tym  drugim  (t.  j.  Zamoyskim)  było  prawo 
miecza*  (w w.  2010-13).  Według  Gomulickiego  słowa  powyższe  należy 
zastąpić  innemi  t.  j.  >nowe  prawo*  bezprawiem,  » wolność  ducha*  anar- 
chią, gdyż  przeciwnie  według  6.  idea  jest  mętną,  a  przedstawienie  Zbo- 
rowskiego jako  umęczonego  proroka  i  zbawcy  kraju  zupełnie  nieodpo- 
wiednie. 

W  tym  związku  wspomnieć  można,  że  pewnego  rodzaju  rehabili- 
Łacyi  Samuela  Zborowskiego  podjął  się  w  50  lat  przeszło  po  Słowackim 
Teodor  Jeske  Choiński  w  artykule:  »W  gnieździe  Zbo- 
rowskich* (Kurjer  warszawski  1902.  nr.  126.  =  Przegląd  (lwowski) 
1902.  nr.  143  i  144.  feljetony.  >Rehabilitacya  Samuela  Zborowskiego*). 
Zdaniem  Choińskiego  Samuel  Zborowski,  typ  rycerza  błędnego  wieków 
średnich  zupełnie  nie  zasłużył  na  los,  jaki  go  spotkał:  zabicie  Wapow^ 
skiego  było  czystym  przypadkiem,  za  które  banicya  bez  utraty  czci  była 
dostateczną  karą.  Stracenie  Samuela  nastąpiło  ze  względów  politycznych : 
Zamoyskiemu  chodziło  o  uspokojenie  możnowładców  przez  upokorzenie 
Zborowskich,  nie  małą  rolę  miała  odegrać  też  w  całej  tej  sprawie  oso- 
bista nienawiść  Zamoyskiego  do  Zborowskiego.  Jeżeli  w  myśl  owych 
wywodów  Choińskiego  będziemy  uważali  utwór  poety,  sąd  nasz  o  war- 
tości dzieła  nie  wypadnie  tak  ujemnie,  jak  go  wydał  Gomulicki;  cha- 
rakterystycznem  jest  owo  podobieństwo  w  sądach  obu  autorów  tem  wię- 
cej, że  Choiński  napisał  swój    artykuł  nie  znając  poematu    Słowackiego. 

Nadto  kwestyonuje  G.  tytuł  poematu  (tytuł  > Samuel  Zborowski* 
pochodzi  od  wydawców),  nazwanie  poematu  > dramatem*  uważa  za  nie- 
odpowiednie, odpowiedniejszem  jest  nazwanie  go  przez  Małeckiego  poe- 
matem fantastycznym,  wątpi  też  G.,  aby  utwór  swój  doprowadził  poeta 
do  końca.  O  układzie  wreszcie  nadmienia,  że  w  obu  częściach  poematu 
(t.  j.  historyi  o  Eolionie  i  o  Zborowskim)  brak  jedności  miejsca  i  czasu, 
przypuszcza  jednak,  że  książę  Polonius  występujący  w  części  pierwszej 
jest  identycznym  z  Zamoyskim:   za  rzecz  zupełnie  pewną  uważa  to  Lo- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  681 

rentowicz  we  wspomnianej  reoenzyi.  Według  G.  klucz  rozwiązujący  za- 
gadkę utworu  wziął  poeta  ze  sobą  do  grobu.  Wspomniana  powyżej  re- 
^enzya  Lorentowicza  oprócz  ogólnikowych  frazesów  nie  zawiera  nic  uwagi 
•godnego.  Nie  ulega  wątpliwości,  że  » Samuel  Zborowskie  wywoła  jeszcze 
niejedną  ocenę  gruntowniejszą  od  dotychczasowych. 

Drugim  utworem  wydanym  właściwie  po  raz  pierwszy  krytycznie 
Jest  >Zawisza  Czarnyc  Słów.  ogłoszony  przez  Artura  Górskiego 
w  Słowie  polskiem  1903.  nr.  457  i  n.,  po  raz  pierwszy  dlatego,  bo 
pierwsze  wydanie  tego  utworu  uskutecznione  przez  Józefa  H.  Rychtera 
(Kraków  1889)  było  bardzo  niedokładne;  tekst  Górskiego  na  podstawie 
starannego  zbadania  rękopisu  zawiera  niemal  dwa  razy  tyle  tekstu,  jak 
go  podał  Rychter,  cały  szereg  bowiem  scen  wyłączonych  przez  Rychtera 
i  ogłoszonych  osobno  w  grupie  >poezyi«  (por.  s.  9.  20.  22.  26.  28. 
30.  (I.  U.)  wciąga  teraz  Górski  do  dramatu 

Właściwe  wydanie  krytyczne  ma  wydawca  dopiero  ogłosić,  na  ra- 
zie więc,  podobnie  jak  przy  wydaniu  Samuela  Zborowskiego,  nie  można 
o  niem  wypowiedzieć  ostatniego  słowa.  Z  objaśnień  wydawcy  nie  wy- 
<laje  mi  się  słuszną  uwagą,  jakoby  dziad  Filistyn  występujący  w  poe- 
macie był  identycznym  z  trynitarzem;  —  wydawca  sam  utożsamia  go 
we  wstępie,  zupełnie  słusznie,  z  Manfredem.  W  wydaniu  książkowem  po- 
iądanemi  byłyby  szczegółowe  objaśnienia  rzeczowe.  W  ostatniej  odsłonie 
nazwany  jest  starosta  Sanocki  Grzegorzem,  podczas  kiedy  poprzednio 
nosił  imię  Jana,  trynitarz  zaś  Janem:  wydawca  jednak  nie  poucza  czy- 
telnika, czy  tak   w  istocie  podaje  rękopis:    byłaby  to  sprzeczność  poety. 

2  drobniejszych  utworów  wydano  w  » Krytyce  krakowskiej*  na- 
stępujące! rzeczy:  1)  >Sowiński  na  Wolic,  2)  >Bo  mnie  matka  moja 
mik  (1903  lipiec  s.  6—8).  3)  Wiwat  Poznańczanie  (t.  zeszyt  VIII— IX. 
fl.  91 — 93).  4)  >Śni  mi  się  jakaś  wielka  powieść«  (t.  z.  X.  s.  2(X) — 1), 
twierdzenie  jednak,  jakoby  te  utwory  wydano  po  raz  pierwszy,  jeist 
mylne,  gdyż  jedynie  wiersz  drugi  nie  był  dotąd  ogłoszony,  wiersz  pierw- 
szy i  trzeci  ogłosiło  Słowo  polskie  1901.  nr.  526,  s.  9.,  czwarty  zaś 
ogłosił  jeszcze  w  r.  1889.  Rychter,  (s.  9.)  Nowym,  zupełnie  jest  więc 
jedynie  wiersz  »Bo  mię  matka  moja  miła«,  dość  charakterystyczny,  dla- 
tego przytaczam  go  w  całości :  »Bo  mię  matka  moja  miła  |  Na  sło- 
wika urodziła  |  A  ja  wziąwszy  taki  głos  |  Ze  słowika  jestem  kos.... 
A  to  wszystko  są  nonsensa  |  Te  moje  wierszyki  nowe  |  Gdzie  się 
język  mój  wałęsa    |     i  bawi  ZQby  trzonowe...  |  «. 

Z  przedruków  okazało  się  w  r.  b.  stosunkowo  mało  utworów. 
Trzy  poemata  (Ojciec  zadżumionych.  W  Szwajcaryi.  Wacław), 
Opracował  dla  użytku  szkolnego  dr.  Piotr  Chmielowski  Brody 
1903.  Nie  wchodząc  w  tem  miejscu  w  ocenę  tego  wydania  pod  wzglę- 
dem pedagogicznym  zwracam  tutaj  uwagę  tylko  na  dwie  rzeczy,  poru- 
szone w  przedmowie  przez  wydawcę:  t.  j.  1)  rehabilitacyę  » Wacława c 
jako  utworu  poetycznego  wbrew  dotychczasowym  sądom;  według  Gh. 
> Słowacki  świetnie  a  samodzielnie  rozwinął  myśl  Malczewskiego  o  prze- 
mianie, zaszłej  w  Wacławie  pod  wpływem  sins^nej  zbrodni*  (s.  19). 
2)  >Trzy  poemata*  nazywa  C.  trylogią  epicko-liryozną,  połączoną  jedną 
myślą  wspólną  t.  j.  przedstawieniem    uczucia    cierpienia    trojakiego    ro>« 


682  Recenzye  i  Sprawozdania. 


dzaju:  cierpienia  ojca,  kochanka  i  zdrajcy  ojczyzny;  dramatem  saty* 
rowym  ma  być  >Poema  Piasta  Dantyszka  o  pieklec  To  zastosowanie 
nazwy  trylogii  do  poezyi  liryczno-epicznej  nie  jest  należycie  uzasadnione 
przez  wydawcę,  najmniej  zaś  shiszne  jest  łączenie  Poematu  Piasta  Dan» 
dyszka  z  Trzema  poematami:  żadnej  wskazówki  tego  rodzaju  poeta  nam 
nie  dał. 

Wymienić  jeszcze  tutaj  należy  przedruk  przekładu  pierwszej  pieśni 
Iliady  Homera,  (ww.  1 — 492)  znajdujący  się  w  wydaniu  St.  Wyspiań- 
skiego: >Homer.  Iliada.  Pomór.  6niew.«  z  ilustracyami  S.  Wy- 
spiańskiego (Kraków  1903.);  przedruk  tłumaczenia  dokonany  według 
wydania  prof.  A.  Małeckiego.  Tekst  grecki  opracował  prof.  L.  Stern- 
bach. 

O  autografie  listu  do  Aleksandra  H(ołyńskiego),  znajdującym  się 
w  posiadaniu  L.  Mćyeta  podaje  krótką  notatkę  Kurjer  warszawski.  1902. 
nr.  303.  s.  2.;  autograf  wykazuje  zmiany  w  porównaniu  ze  znanym  do- 
tąd tekstem. 

Z  przekładów  pojawił  się  w  r.  1902.  przekład  rosyjski  kilku  scen 
z  Maryi  Stuart  pióra  p.  Janczuka  wraz  z  artykułem  o  poecie 
w  książce  wydanej  na  cześć  prof.  N.  J.  Storożeńki  w  Moskwie  p.  n. 
»Pod  znamieniem  naukit  Moskwa  1902.  s.  517 — 540.  (por.  wzmiankę 
o  tern  tłumaczeniu  w  » Ogniwie*  warszawskiem  podaną  przez  J.  M. 
1903.  nr.  23.  s.  544.)  Storoźenko  wspomina  między  innemi  o  podo- 
bieństwie a.  IV.  s.  2.  dramatu  poety  z  utworem  Bjórnsona:  Marya 
Stuart,  o  czem  pierwszy  podał  wiadomość  J.  Brandes  w  >  Odczytach 
o  poezyi  polskiej  XIX.  w.«  Warszawa  1887,  86;  Janczuk  podaje  nadto 
wiadomość  o  portrecie  poety  znajdującym  się  w  albumie  polskim,  wy- 
wiezionym z  Wilna  do  Moskwy  1868  r.  w  muzeum  Rumiancowskiem ; 
J.  M.  zaś  wspomina  o  albumiku  z  autografem  poety  oraz  kilku  podo- 
biznami Hersylii  Bćcu  i  Januszewskich,  znajdujących  się  dziś  w  posia- 
daniu pp.  K.  w  Kijowie.  —  >W  Szwajcaryi*  przełożył  na  język 
rosyjski  D.  Slizeń  (Siewiero-zapadnyj  kraj  mińsk.  lit.  1903.  nr.  113. 
por.   wzmiankę  w  >Książcec   1903,  nr.  4.  s.  131.) 

IL  Listy.  Móyet  Leopold:  Listy  Słowackie g^o  do  Kr a- 
sińskiego.  Kurjer  codzienny  (Warszawa)  1902.  nr.  127 — 130.  felje- 
ton.  =  Gazeta  lwowska.  1902.  nr.  109 — 113.  Autor  ogłasza  dokładny 
tekst  dwóch  listów  Słowackiego  do  Ki*asińskiego,  pierwszego  z  dnia  14. 
grudnia  1842.,  drugiego  z  17.  stycznia  1843  r.  Oba  listy  były  druko* 
wane  poprzednio  w  Warcie  (pierwszy  w  roku  1879.  nr.  264.  str  2812, 
drugi  tamże  nr  265  str  2819.,  jakoteż  w  wydaniu  Iwowskiem  listów 
poety  z  r  1883.  1)  241—243,  2)  243—248.),  ale  z  licznymi  błędami 
i  opuszczeniami :  zasługą  wydawcy  jest  podanie  poprawnego  tekstu  na 
podstawie  autografów,  znajdujących  się  obecnie  w  posiadaniu  Adama 
Krasińskiego  w  Warszawie.  Wydawcy  nie  są  jednak  prawdopodobnie 
znane  przedruki  tychże  listów  w  Warcie,  gdyż  o  nich  wcale  nie  wspo- 
mina; charakterystyczny  jest  przytem  szczegół  podany  w  Warcie,  że 
w  liście  drugim  ma  się  znajdować  mylnie  słowo  Cyneasza  z.  Augiasza 
(s.  2819),  Mćyet  o  tem  nic  nie  wspomina. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  683 

Oprócz  tego  podaje  Móyet  trzy  strofy,  skredlone  przez  poetę  na 
brulionie  listu  do  Krasińskiego  z  12.  stycznia  '  846  r. :  nie  są  to  jednała 
rzeczy  zupełnie  nieznane,  jak  p.  Mćyet  sądzi,  ogłosiła  je  już  wspomnia- 
na Warta  poznańska  1879,  ar.  279,  str.  2932  i  2933.  Między  tekstem 
podanym  w  Warcie,  a  tekslem  Móyeta  zachodzą  znaczne  różnice :  w  stro- 
fie pierwszej  w.  1.  »haremu  arka  (??)  W(arta),  Karczmarka  M(óyet); 
jeśliby  lekcya  Móyeta  była  błędną,  niesłusznem  byłoby  jego  przypuszcze- 
nie, jakoby  strofa  ta  pochodziła  z  »Księdza  Marka«;  w  strofie  drugiej 
w.  12.  lotne  W.,  tęczę  M.,  w  strofie  trzeciej  w.  2.  w  płakanie  W.,  pta- 
kiem M,  w.  6.  ja  w  posąg  mienię  (?)  łzy  i  pożegnanie  W.,  że  posąg 
mieni  łży  i  pożegnanie  M.  Strofę  trzecią  ogłosił  p.  Móyet  także  w  Ty- 
godniku illusŁrowanym  z  r.  1902.  nr.  14.  s.  274.  p.  n.  ^Nieznana 
«trofa  Słowackiego.  <  —  W  końcu  dodaję,  że  część  artykułu  p.  Móyeta 
przedrukował  »Nowy  głos  polski «  Lwów  J902  r.  w  dodatku  » Litera- 
tura i  sztuka*  nr.  149.  z  dnia  26.  maja:  artykuł  ten  zaczyna  się  od 
«łów  listu  drugiego  >0  rozwinięciach  dalszych  tej  idei  będę  ci  pisał  póź- 
niej«,  a  kończy  się  na  wzmiance  o  pierwszej  wyiej  wspomnianej  strofie. 

W  odezwie  >0  listy  Słowackiego«  uprasza  L.  Meyet, 
przygotowującym  wydanie  trzeciego  tomu  korespondencyi  poety  do  różnych 
osób,  o  nadesłanie  mu  wiadomości  o  listach  poety:  przedewszystkiem 
•chodzi  mu  o  listy  Słowackiego  do  Zofii  Micbałowej  Dalińskiej,  Cezarego 
Platera,  Zygmunta  Szczęsnego  Felińskiego,  Zygmunta  Krasińskiego  i  in- 
nych osób.  (Tygodnik  illustrowany.  1903.  L  nr.  25.  s.  497.). 

///.  Przyczynki  do  iycia  poety.  Artykuł  Leopolda  Móyeta  p. 
n.  »Szlachectwo  rodu  Słowackich.  Kartka  ze  stosunków  ro- 
<lzinnych  Juliusza  Słowackiego,  na  podstawie  nieznanych  materyałówc 
{Biblioteka  warszawska  1903.  II  575 — 584)  jest  skróceniem  artykułu 
autora  p.  n.  » Gniazdo  poety*,  drukowanego  w  Gazecie  lwowskiej  1902. 
nr.  259—269. ;  pomieszczono  w  nim  wstęp,  r.  IIL,  IV.,  I.,  znacznie 
skrócone:  w  ustępie  pierwszym  wykazuje  autor,  że  z  uczonymi  Słowa- 
ckimi w  w.  XVI.  i  XVIII,  ród  poety  nie  ma  żadnego  związku ;  proto- 
plastów wynajduje  autor  w  Słowackich,  szlachcie  wołyńskiej,  której  ślady 
wykazuje  w  pierwszej  połowie  XVII  w.;  pewniejsze  wiadomości  podaje 
autor  dopiero  o  Wacławie,  praprapradziadzie  poety  (na  s.  578  mylnie 
nazwany  prapradziadem) :  dalsza  geneologia  przedstawia  się  w  następu- 
jący sposób:  prapradziad  Stefan,  pradziad  Józef,  dziad  Jakób,  ożeniony 
z  Małgorzatą  Zeydlerówną.  ojciec  Euzebiusza.  W  drugim  ustępie  mowa 
o  herbie  Słowackich  >Leiiwa«,  w  trzecim  o  staraniach  podejmowanych 
przez  Euzebiusza  i  Erazma  Słowackich  celem  wylegitymowania  się  ze 
szlachectwa;  ustęp  ten  nie  znajduje  się  w  > Gazecie  lwowskiej c,  jest  tu- 
łaj dopiero  dodanym.  Na  s.  578  w  uw.  5  zapowiada  autor  obszerniej- 
szą monografię  o  rodzinie  poety.  Ustępem  z  niej  jest  drugi  artykuł  au- 
tora p.  n.  »Z  dziejów  rodziny  Słow&ckich.  Dziadek  Juliusza.  Notatka 
historyczna  na  podstawie  nieznanych  materyałów«.  (Gazeta  lwowska. 
1903.  nr.  141—148).  O  młodości  Jakóba  Słowackiego  nie  przechowały 
się  żadne  szczegóły:  dopiero  o  dalszych  jego  losach  informuje  nas  autor 
dokładniej ;  w  drugiej  połowie  XVIII.  w.  był  S.  geometrą  ziemi  wiskiej, 
następnie  wstąpił  do  służby  u  hetmana    Wacława    Rzewuskiego  w  Pod- 


584  Recenzye  i  Sprawozdania. 

Iiorcach,  zyskując  zwolna  zaufanie  swego  chlebodawcy  został  z  czasem 
ogólnym  zarządcą  obszernych  kluczów  podhorskiego  i  oleskiego;  praw- 
dopodobnie był  on  ogólnym  plenipotentem  i  głównym  zarządcą  tych  dóbr., 
(od  r.  1770  począwszy).  Później  jednak  wskutek  nieznanych  bliżej  nie- 
porozumień porzucił  służbę  u  Rzewuskiego,  przeniósł  się  na  Wołyń, 
gdzie  rodzina  jego  pozostała  i  po  jego  śmierci.  Pod  koniec  życia  byl* 
prawdopodobnie  zarządcą  dóbr  Czackicfa.  Umarł  w  r.  1789.  13/XI. 
w  Śmile  w  powiecie  czerkawskim  na  Ukrainie,  pochowany  tamże.  Oże- 
niony w  r.  1772.  17/VI.  z  Małgorzatą  Zeydlerówną  miał  z  niej  nastę-^ 
pujące  potomstwo:  Euzebiusza  (ur.  1773+1814),  Teofilę  Barbarę  (ur. 
1774  19/12),  Antoniego  Klemensa  (ur.  1777  12/1),  Jana  Józefa,  Jó- 
zefa Franciszka  (bliźnięta,  ur.  1779  8/8),  Erazma  (1781).  Córka  Anna 
Baczyńska  pochodziła  prawdopodobnie  z  pierwszego  małżeństwa.  W  za- 
kończeniu swej  notatki  podaje  p.  M.  trzy  dokumenty,  odnoszące  się  do 
rodziny  Słowackich :  1)  z  r.  1700.  w  sprawie  wspólnego  na  przeżycie 
zapisu  dóbr  między  Stefanem  i  Agnieszką  Słowackimi,  2)  urzędową  in- 
tromisyę  po  śmierci  Stefana  pozostałej  po  nim  wdowy  i  jedynego  syna 
Józefa  do  dziedzicznej  wsi  Jeziora  z  r.  1730.  3/VII.,  3)  dokument 
w  sprawie  sprzedaży  wsi  Jeziora  z  r.  1778.  19/V. :  sprzedane  wtedy 
Jezioro  nie  wróciło  już  do  rodziny  Słowackich. 

W  artykule p.n.  »Kiedy  się  urodził  Juljusz  Słowacki ?« 
(Kurjer  warszawski  1903.  nr.  123.  125.  feljetony),  pragnie  udowodnić 
L.  Móyet,  że  dzień  23.  sierpnia  uważany  dotąd  powszechnie  za  dzień 
urodzin  poety  należy  rozumieć  według  starego  stylu:  tem^- samem  Sło- 
wacki miał  się  urodzić  nie  23.  sierpnia,  lecz  4.  września  n.  stylu.  Hi- 
potezę swą  stara  się  autor  uzasadnić  po  pierwsze  tem,  że  kalendarz  Ju- 
liański wprowadzono  w  gubemii  wołyńskiej  od  1.  stycznia  1797.  r.  Po- 
lacy z  czasem  tak  się  zżyli  z  tym  kalendarzem,  że  oznaczEh  dni  jedy- 
nie według  starego  stylu,  po  drugie  dowodzić  tego  ma  n:et]yka  chrzta 
poety  z  24.  »Augustat  st.  stylu:  według  p.  Mćyeta  chrzest  miał  nastą- 
pić nazajutrz  po  urodzeniu,  a  więc  poeta  urodził  się  23.  sierpnia  s.  s. 
=  4.  września  n.  s.  Dowody  te  nie  są  przekonywujące:  prz^ewszysl- 
kiem  przemawiają  przeciw  nim  wzmianki  poety  w  listach  o  dniu  23. 
sierpnia  jako  dniu  urodzin,  podawanym  tak  samo,  jak  wszystkie  inne 
daty  w  listach,  według  nowego  stylu  ;  argument  autora,  że  Słowacki 
»nie  zdawał  sobie  sprawy  z  różnicy,  jaka  zachodziła  między  jednym 
a  drugim  kalendarzem,  nie  przeprowadzał  żadnej  między  niemi  klasyfi- 
kacyi  i  tylko  absolutnie  pamiętał  dzień  23.  sierpnia  bez  względu  na  to^ 
według  jakiego  stylu  liczyć  go  należy  €  nie  dowodzi  niczego.  Podobnie! 
nie  wystarczającym  jest  dowód  z  metryki  chrztu:  wszak  chrzest  mógł 
się  odbyć  w  kilka  dni  po  urodzeniu ;  decydować  mogłaby  tu  jedynie  za- 
piska o  urodzeniu.  Sam  autor  zresztą  zaznacza  najwyraźniej,  że  argu- 
menty (e  nie  dostarczają  stanowczo  rozstrzygającego  dowodu  o  dniu  uro- 
dzin poety:  stąd  trudno  zgodzić  się  na  propozycyę  autora  i  podawać 
odtąd  bez  dalszych  objaśnień  dzień  4.  września  jako  dzień  jego  urodzin. 
Rzeczjest  zanadto  ważna,  aby  wprowadzić  hipotezę 
należycie  nie  udowodnioną.  Pozostając  przy  dotychczasowej 
dacie  mamy  za  sobą  najważniejsze  świadectwo  samego  poety:    przy  no- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  685 

wej  dacie  szereg  tylko  przypuszczeń.  Hipotezę  autora  bez  zastrzeżeń  po* 
dal  zbyt  pochopnie  Tydzień,  dodatek  Kurjera  lwowskiego  w  artykuliku: 
»Data  urodzin  S}owackiego«.  (1903.  nr  20.  s.  160).  Wobec  braku 
nowych  materyalów  do  poznania  życia  poety  prac  z  tego  zakresu  pra* 
wie  że  niema :  L.  Mćyet  ogłosił  tylko  w  Tygodniku  illustrowauym  1903* 
W  nr.  48.  s.  947 — 8.  artykulik  pod  obiecującym  tytułem:  »Stowacki 
we  Florencyi«  L  nieznanych  pamiątek «;  tymczasem  notatka  jego  nie 
przynosi  nic  nowego  prócz  dokładnych  adresów  domów,  w  których  po- 
eta mieszkał  we  Florencyi:  (via  dei  Banchi  nr.  4216  i  via  delia  Scala 
4307),  szczegóły  to  tak  małoważne,  że  wystarczałaby  o  nich  wzmianka 
okolicznościowa,  tymczasem  p«  M  rozwodzi  się  nad  wszystkiem  szeroko 
i  długo,  powtarzając  przytem  rzeczy  powszechnie  znane.  Do  artykuliku 
dodane  wizerunki  obu  domów,  w  których  poeta  mieszkał  we  Florencyi. 
O  jakich  ^nieznanych    pamiątkach*    (por.  tytuł)  autor  myśli,  nie  wiem. 

W  »Sylwetach  emigracyjny  ch»  drukowanych  w  »Słowie 
polskiemu  (1902.  i  1903.)  podaje  Z.  Miłkowski  (T.  T.  Jeż)  drobny 
rys  anegdotyczny  o  Bohdanie  Zaleskim  z  r.  1858,  potwierdzający  znaną 
powszechnie  jego  niechęć  ku  Słowackiemu;  według  Jeża  Zaleski  twy-* 
baczyć  mu  nie  może  wystosowanej  pod  adresem  Rzymu  do  Polski  apo- 
strofy: » Krzyż  twym  papietem  jest,  twa  zguba  w  Rzymie  <.  (w  feljeto-* 
nie  o  Zaleskim  nr.  74.  i  75.  » Sylwetek  emigracyjnych).  W  sylwetce 
o  Mehmed-Sadyku  paszy  znajduje  się  dłuższa  wzmianka  o  Ludwice 
$niadeckiej:  Jeż  opowiada  o  spotkaniu  się  swem  z.  nią  w  r.  1863. 
w  Konstantynopolu;  po  dłuższej  rozmowie  rozstał  się  z  nią  oczarowany 
urokiem  kobiety  tej,  liczącej  wtedy  60  już  lat.  Szczegółowo  przedstawia 
Jeż  ujemny  jej  wpływ  na  Czajkowskiego,  (tamże  nr.  27 — 30). 

lY.  Rreyczynki  do  hvórceości  poety.  Pogląd  ogólny  na  znacze- 
nie poety  starał  się  podać  K.  Jarecki  w  popularnym  artykuliku:  » Ju- 
liusz Słowackie.  (Odczyt  wygłoszony  na  zjeździe  »Ogniwa<  d.  5. 
kwietnia  1903.  r.  Lwów,  190H,  8vo  s.  20);  autor  pragnął  scharaktery- 
zować najgłówniejsze  cechy  ducha  poety,  oraz  stopnie  rozwoju,  jakie 
przebył  w  ciągu  swego  życia :  zbyt  szczupłe  jednak  ramy  odczytu  wpły- 
nęły na  to,  że  zamiar  autora  nie  powiódł  się  szczęśliwie. 

Po  zatem  okazało  się  kilka  przyczynków  o  poszczególnych  dzie- 
łach poety:  i  tak  P.Chmielowski  w  Ogniwie  warszawskiem  (Przy- 
czynek do  gieniezy  >Araba«  1903.  nr.  4.  s.  86—87.)  przy- 
puszcza, że  na  obraz  nurka  w  » Arabie «  wpłynął  przekład  Szekspirow- 
skiego Makbeta,  dokonany  przez  Schillera;  wpływ  ten  prawdopodobnie 
jednak  nie  jest  bezpośrednim,  choć  w  scenie  czarownic  w  akcie  pierwszym 
znajduje  się  u  Schillera  obraz  podobny  do  miejsca  owego  w  Arabie, 
dodany  przez  Schillera. 

Szkolnej  lekturze  Balladyny  poświęcił  rozprawkę  Antoni  Mazanow- 
ski;  >Kilka  uwag  o  rozbiorze  >Balladyny«  w  ki.  VII.« 
(Sprawozdanie  dwudzieste  Dyr.  c.  k.  gimnazyum  UL  w  Krakowie  za  r. 
8.  Iii03.  s.  1 — 15).  Jakkolwiek  rozprawka  ta  ma  na  celu  przedewszyst* 
kiem  kwestyę,  jak  należy  omówić  z  uczniami  Balladynę,  zawiera  jednak 
szereg  uwag  nieobojętnych  i  dla  czytelników  »Pamiętnika€.  Komentarz 
idei  fragedyi  stanowią   słowa  poety  w  przedmowie  do  tragedyi   zawarte; 


i 


686  Recenzye  i  Sprawozdania.  | 

autor  omawia  dosyć  obszernie  pierwiastek  ludowy  w  tragedyi,  wykazują 
następnie,  że  w  Balladynie  stworzył  poeta  postać  o  ludzkiem  sercu.  Na 
tragiczność  utworu  złożyły  się  następujące  czynniki:  cudowność,  przy- 
padek, natura,  logika  czynu,  przeznaczenie,  Opatrzność.  W  Balladynie 
miał  zamiar  poeta  »usymbolizować  duszę  pierwotnego  społeczeństwa, 
w  którem  siły  przyrody  i  życie  ludzkie  splotły  się  w  tok  niezgłębiony, 
tajemniczy,  mistyczny.  Goplana,  Alina  i  Balladyna  to  trzy  stopnie  przej- 
ściowe od  natury  do  człowieka c :  tak  pojęta  tragedya  Słowackiego  wy- 
daje się  p.  M  potężnem  w  swoim  pomyśle  dziełem c  (s.  15)  Pod  wzglę- 
dem pedagogicznym  rozprawka  autora  ciekawa  z  tego  względu,  że  daw- 
niej występował  autor  przeciw  lekturze  Balladyny  w  szkole  (por.  artykuł 
jego  »BalIadyna«  Słowackiego  w  szkole  średniej.  Muzeum  (Lwów)  XIV. 
(1898.)  s.  319 — 326),  obecnie  zaś  oświadcza  się  za  tą  lekturą. 

Jako  curiosum  niebywałe  należy  wymienić  w  tym  związku  »ln- 
terwiew  ze  Słowacki m«,  jaki  w  r.  1903!  miała  z  poetą  p.  Zo- 
fia Grynbergowa  Strzetelska.  (Kurjer  lwowski  1903.  nr. 
30 — 32.  feljetony).  Autorka  oburzona  ujemnymi  sądami  krytyków  o  jej  bała- 
mutnej książce  p.  n:  ^Znaczenie  Balladyny  Słowackiego*  (Lwów  1902.) 
rozprawia  się  najpierw  z  recenzentami,  upierając  się  przy  swem  allego- 
rycznem  wytłumaczeniu  tragedyi,  następnie  zaś  na  obronę  swą  pisze  co 
następuje:  > muszę  wyznać  i  pochwalić  się,  że  istotnie  przed  napisaniem 
mej  książki  i  w  czasie  pracy  nad  nią  miewałam  interwiewy  ze  Słowa- 
ckim(!i  i  on  mi  przyznał  (choć  nie  stwierdził  tego  aktem  notaryalnym), 
że  istotnie  to,  co  ja  podaję  w  wykładzie  moim  o  Balladynie,  było  wy- 
razem jego  myśli,  uczuć  i  cierpień  jego«  (odpisane  dosłownie!),  poczem 
następuje  rzekomy  interwiew  z  poetą  na  pięciu  szpaltach,  banalnością 
swą  ubliżający  cieniom  poety.  Kończy  się  on  temi  słowami  poety:  opo- 
wiedz, wyznaj,  żeś  miała  interwiew  ze  mną,  a  ja  ci  dałem  na  to  doku- 
ment niejeden,  i  to  czarno  na  białem,  drukowany  nawet(l).  Charaktery- 
stycznym jest  też  np.  ustęp,  w  którym  autorka  pisze,  że  Słowacki 
w  piekle  być  nie  może,  nie  może  być  w  czyśćcu,  bo  przeszedł  go  za 
życia,  a  wątpia  by  go  wpuszczono  do  nieba  katolickiego.  W  istocie  dzi- 
wić się  można,  że  podobne  fantazye  przyjmują  do  druku. 

Artykuł  prof,  W.  Nehringa  p.  n:  >Mazepa  Słowackiego 
> (Biblioteka  warszawska  1903.  II.  364 — 39.),  wyjęty  z  wykładów  jego 
uniwersyteckich,  podaje  rozbiór  tragedyi;  autor  zastanawia  się  najpierw 
nad  losami  Mazepy,  następnie  streszcza  obszernie  utwór  poety,  wykazu- 
jąc równocześnie  wady  jego  pod  względem  teoretycznym  i  artystycznym. 
Do  napisania  tragedyi  miała  natchnąć  poetę  dumka  Boiidana  Zaleskiego : 
>Dumka  Mazepy*  (s.  372  n.);  przyjmując  dalej  wpływ  Paska,  rozróżnia 
N.  dwie  redakcye  tragedyi :  pierwsza  redakcya  była  od  tragedyi,  wyszłej 
w  r.  1840.  nieco  odmienna.  Jako  główne  wady  Mazepy  uważa  N.  1)  brak 
^zasadniczej  idei  wedle  szkolnego  pojęcia  tragedyi  o  winie,  płynącej 
z  namiętności  i  ekepiacyi,  2)  brak  głównej  osoby  (s.  b87).  Zdaniem 
N.  »Mazepa  i  jego  krytyczne  przejścia  mają  być  <  w  dramacie  osobą 
i  rzeczą  główną.  Ten  paź  swawolny,  lekkomyślny,  uwodziciel  kobiet, 
Bzlachetnieje    wkońcu,   jakby    poeta    chciał   powiedzieć,    że    miłość    go 


Rftcenzye  i  Sprawozdania.  6g7 

uzacniła.  (s.  3<^9].  Spostrzeżenie  to  autora  jest  zupełnie  nowem,  dotąd 
uważano  powszechnie  Wojewodę  za  główną  osobę  tragedyi. 

Uzupełnieniem  artykułu  prof.  N.  jest  notatka  Kazimierza  Ja- 
reckiego: »Do  genezy  Mazepyc  (Biblioteka  warszawska  1903* 
UL  174—178),  w  której  autor  dopatruje'  się  w  scenach  między  Amelią 
i  Zbigniewem  przedstawienia  miłości  poety  do  Ludwiki  Śniadeckiej. 

O  >Królu  Duchuc  ogłosił  artykuł  E.  Jarecki  p.  n.  >Znacze- 
nie  i  idea  »Króla-Ducha«  Słowackiego«.  (Biblioteka  war* 
szawska  1903.,  IIL  525 — 542.)  Autor  rozwija  myśl  prof.  Małeckiego 
i  Zdziechowskiego,  że  Król- Duch  jest  najsubjektywniejszym  utworem  po- 
ety, zwraca  nadto  uwagę  na  szczegóły,  dotąd  przez  krytykę  należycie 
nie  uwzględnione.  Według  autora  głównym  zawiązkiem  powstania  Króla 
Ducha  była  wiara  w  mętem  psychozę,  rozwinięta  szczeg<^owo  przez  po- 
etę w  >Genezis  z  Duchac,  >Liście  do  J.  N.  Rembowskiego*  i  >Wykła^ 
dzie  nauki* :  trzy  te  utwory  pozostają  w  ścisłym  związku  z  » Królem 
Duchem «  i  wyjaśniają  go  w  niejednem  miejscu.  Myśl  przedstawienia 
żywotów  rozmaitych,  jakie  poeta  sam  przeszedł,  zajmowała  go  już 
w  latach  1843 — 1844. ;  pierwszą  jej  zapowiedź  znajdujemy  w  »6ene- 
zis  z  ducha «,  następnie  w  > Wykładzie  nauki*.  Na  genezę  idei  » Króla 
Ducha «  złożyły  się  w  dalszym  rzędzie  >  rozłączenie  się  z  Kołem  To  wian- 
czyków,  osamotnienie  zupełne,  zatopienie  się  we  własnym  duchu  i  co- 
raz silniejsza  egzaltacya  na  punkcie  własnej  misyi,  te  on  jeden  broni 
prawdy;*  niemały  wreszcie  wpływ  wywarło  na  poetę  »objawienie  bo- 
:Sse*,  jakiego  doznał  w  nocy  z  20.  21.  kwietnia  1845.  r.,  o  czem  wspo- 
mina też  w  Królu  Duchu  (rapsod  IIL  strofy  L,  II.,  IV.)  >Król  Duch* 
jest  zeznaniem  własnych  poprzednich  żywotów  poety  w  postaciach  Po- 
piela, Mieczysława  i  Bolesława  Śmiałego:  ten  punkt  widzenia  ma  usu- 
war^,  wszystkie  zawiłości,  niedokładności  historyczne.  Z  rapsodów  »Kró- 
ia  Ducha*  najwięcej  ujemnych  sądów  wywołał  rapsod  pierwszy,  przed- 
stawiający życie  Popiela,  który  tyrańskimi  swymi  rządy  miał  podnieść 
naród  swój ;  myśl  poety  tłumaczy  p.  J.  w  ten  sposób,  że  Popielom  rzą- 
dzi fatum  nieprzebłagane  według  nauki  Towiańskiego  (s.  534  n.)  Dru- 
giem  wcieleniem  poety  miał  być  Wodan,  syn  Pychy  (Rzepichy),  brat 
Ziemowita,  w  późniejszej  jednak  redakcyi  poematu  przedstawił  poeta 
rzecz  całą  w  ten  sposób,  iż  na  losy  Wodana  sam  duch  poety  patrzył 
w  ubiegłych  wiekach,  wskutek  tej  zmiany  zaciemnił  poeta  główną  myśl 
poematu,  że  te  wszystkie  przygody  przebył  niegdyś  sam.  W  ostatniej 
redakcyi  poematu  drugiem  wcieleniem  poety  jest  Mieczysław:  (rapsod 
IV.),  w  tem  wcieleniu  naj ważniej szem  jest  przyrzeczenie  poety  —  Mie- 
czysława dane  Bogu.  że  wszystko  poświęci  i  krzyż  weźmie  na  ramię, 
aby  zarobić  sobie  wieczyste  światło,  ofiara  zaś  ta  „postokrotna^'  ma  być 
nietylko  za  siebie,  ale  i  za  ludzi.  Trzecim  żywotem  poety  jest  żywot 
Bolesława  Śmiałego  » dzień  żywota  straszliwy  i  długi,  marnie  przeżyty, 
bez  żadnego  plonu*,  prawdopodobnie  był  to  ostatni  .żywot  Słowackiego 
przed  wstąpieniem  jego  w  ciało  poety.  (s.  539.).  Ideę  utworu  określa 
J.  w  następujący  sposób:  wedle  wyobrażeń  poety  naród  jest  związkiem 
duchów,  dążącyah  do  wspólnego  celu,  jeden  z  pomiędzy  duchów  jest 
wyznaczony  na  kierownika  wszystkich ;  a  jako  taki  ponosi  odpowiedział- 


688  IRecenzye  i  Sprawozdania. 


nośd  za  wszystkich:  zadanie  takiego  «Eróla-Diicha<  opiera  się  na  mi- 
sji speqfalnej,  poruczonej  mu  przez  Boga,  oraz  na  miłości,  jaką  »Erół 
Bnch<  żywi  dla  całego  narodu  —  pomysł  ten  >czyniący  poetę  ducho- 
wym spadkobiercą  królów  i  wkładający  na  niego  odpowiedzialność  za 
kierunek  duchowy  całego  narodu  €  jest  poetycznie  olbrzymi,  porywa  swą 
potęgą  i  zmusza  do  podziwu.  Na  podstawie  tych  wywodów  uważa  J. 
Króla  Ducha  za  logicznie  i  konsekwentnie  rozwiniętą  całość,  za  poemat 
dorównywujący  najznakomitszym  utworom  poety. 

Z  artykułów  obcych  autorów  o  Słowackim  pojawiła  się  sylwetka 
poety,  pióra  Gabryela  Dauchota:  Les  harpes  sublimes,  Jn- 
les  Słowacki.  (L'id6e.  Paris  1903.  wrzesień);  o  sądzie  krytyka  ro- 
syjskiego D.  Szestakowa  (Mir  Iskustwa  1901  nr.  7.)  podaje  krótką  no- 
tatkę Tygodnik  illustrowany  1903.  nr.  nr.  26.  s.  497.  (Z.  .Krytyka 
rosyjska  i  Słowacki  <). 

Wiktor  Hahn. 


Halin  Wiktor,  Ksiądz  Adam  Stanisław  Krasiński  w  >Anhellim« 
(^łowo  polskie  3903  nr.  815 — 316).  —  Wincenty  i  Bonawentura 
Niemojowscy   w    >Anhellim«.    Lwów  1903.    Odbitka    z    >  Gazety 

lwowskiej*. 

Dwa  drobne  rozmiarami,  lecz  pełne  treści  artykuły  dr.  Hatina 
przynoszą  cenne  objaśnienia  do  »ALhellego<  a  opierają  się  na  liócie 
Juliusza  Słowackiego  do  Gaszyńskiego,  ogłoszonym  przez  L.  M6yeŁa 
(ob.  recenzyę  w  »Pamiętniku  literaekim<  1902  I.  str.  49J).  W  pierw- 
szym przyczynku  prostuje  autor  omyłkę  wydawcy,  jakoby  biskupem* 
wspomnianym  w  >i^nhellim«  był  Adam  Stanisław  Krasiński,  biskup 
wileński ;  zupełnie  trafnie  wskazuje  dr.  Hahn,  iż  był  nim  Adam  Stani-> 
sław  Krasiński,  biskup  kamieniecki.  Artykuł  drugi  dr.  Hahna 
zbiera  rozproszone  wiadomości  o  braciach  Niemojowskich  w  jedną  ca- 
łość; ich  to  na  myśli  miał  poeta,  kiedy  w  rozdziale  IV.  >Anhellego< 
Szaman  wskrzesza  starca  z  siwą  brodą  i  białymi  włosami.  Nie  wiem 
tylko  czy  zgodzi  się  krytyka  historyczna  ze  zdaniem  autora,  iż  Niemo- 
jowscy zasłużyli   rzeczywiście    na  takie    wyidealizowanie   przez    Słowa- 

^     *^'  Bronisław  Gubrjfnowicg. 


Bystrzycki  Jan,  »0  poezyach  i  mowach  ks.  Hieronima  Kajsie- 
wicza«  Kraków  1902  str.  118. 

W  przedmowie  do  swej  pracy  występuje  autor  od  razu  bardzo 
gorąco  w  obronie  osoby  i  działalności  ks.  Kajsiewicza  uważając  że 
koło    imienia    >wielkiego  kaznodziei«  wytworzyło  się  jakieś  ^widmo  u- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  689 


przędzeń  niezdolne  samo  się  umotywować^,  że  , pamięć  jego  bólu,  cier- 
pień, jego  niespożytych  zasług,  niezmordowanej,  długotrwałej  pracy  zni- 
knęła dla  ogółu^.  Uwaga  i  skarga  autora  słuszne,  ale  czyż  tego  samego 
losu  nie  podziela  szereg  innych  wiellcich  postaci  naszego  piśmiennictwa^ 
a  powtóre  czy  można  ten  brak  zainteresowania  się  osobą  Kajsie- 
wicza  kłaść  na  karb  jakiejś  niechęci  i  uprzedzenia,  mających  otaczać 
jego  imię^  czy  nie  należy  go  raczej  przypisać  zmianie  usposobienia 
w  całem  społeczeństwie,  dla  którego  dziś  już  wzniosłe  uczucia  i  myśli 
ks.  Kajsiewicza  chyba  historyczną  posiadają  wartość. 

W  każdym  razie  wdzięczność  należy  się  prof.  Bystrzyckiemu,  że 
podjął  się  tej  pracy  bliższego  wniknięcia  w  działalność  znakomitego  ka- 
znodziei, a  co  więcej,  że  zajął  się  właśnie  tą  stroną  działalności,  o  któ- 
rej dotychczas  bardzo  mało,  lub  zgoła  nic  nie  było  wiadome. 

Z  pracy  p.  Bystrzyckiego  poznajemy  ks.  Kajsiewicza  jako  poetę. 
Strona  to  działalności  Kajsiewicza  zupełnie  dotąd  nieznana,  gdyż  jedyny 
zbiór  większy  jego  wierszy,  mianowicie  sonetów  (wydany  w  Paryżu 
1833.  r.)  jest  dziś  już  książką  nader  rzadką. 

Autor  wynalazł  kilka  wierszy  Kajsiewicza  wcześniejszych  jeszcze 
od  cytowanego  zbioru,  na  których  charakteryzuje  stopniowy  rozwój  ta- 
lentu późniejszego  kaznodziei.  W  wszystkich  tych  wierszach  —  zdaniem 
p.  Bystrzyckiego,  —  Kajsiewicz  „poza  dobremi  chęciami,  silnem  rozma- 
rzeniem i  pewnym  idealistycznym  kierunkiem  i  polotem  nie  wykazał 
ani  panowania  nad  formą,  ani  głębszej  myśli,  ani  poważniejszej  tenden- 
cyi,  słowem  nawet  na  miano  początkującego  poety  nie  zasłużył.^ 

Dopiero  później  na  emigracyi  rozwinął  się  talent  Kajsiewicza, 
a  dowodem  tego  jest  przedewszystkiem  cytowany  zbiór  sonetów.  Bardzo 
dokładnie  przechodzi  p.  Bystrzycki  zawarte  w  tym  zbiorze  wiersze,  sta- 
rając się  zbadać  ich  genezę  i  kolejne  następstwo.  Wynik  ogólny  roz- 
bioru jest  ujemny.  Wartość  literacka,  artystyczna  tych  wszystkich  wier- 
szy jest,  zdaniem  p.  B.,  ^bardzo  mała^  ;  —  stanowczą  wadą  wszystkich 
jest  „ociężałość,  rozwlekłość  formy,  rażąca  trudność  rymu*^,  oraz  nieja- 
sność myśli. 

Późniejsze  wiersze,  z  których  dwa  zostały  wydane  w  , Pielgrzy- 
mie^ a  kilka  zachowanych  w  pracy  Zaleskiego,  są  wyrazem  powolnej 
przemiany  wewnętrznej  Kajsiewicza  w  kierunku  religijnym. 

W  drugiej  części  swej  pracy  mówi  autor  o  kazaniach  pogrzebo- 
wych ks.  Kajsiewicza,  podając  równocześnie  obszerne  z  nich  wyjątki. 
Jako  charakterystyczne  cechy  wszystkich  tych  kazań  uważa  autor  pe- 
wien hart  i  męską  energię,  które  nie  pozwalają  mówcy  na  kwilenie 
i  zawodzenie  kobiece,  a  tem  mniej  na  schlebianie  komukolwiek,  —  ró- 
wnocześnie  jednak  wysokie  uczucie  mówcy  ^to  tak  pociągające  a  rze- 
wne zadumanie  nad  ginącą  świetnością  przesdości  a  bolesną  niepewno- 
ścią najbliższej  przyszłości",  wreszcie  prostotę  myśli  i  stylu.  —  Mowy 
z  lat  pierwszych,  mniej  więcej  do  r.  1858.,  stoją  wyżej  od  następnych. 
Wzorem  dla  Kajsiewicza  był  zwłaszcza  Bossuet  (n.  p.  w  mowach  na 
cześć  różnych  świętych,  które  są  wzorowane  na  Bossuetowskich  panegi- 
rykach)  a  z  polskich  Skarga,  który  wpłynął  głównie  na  język  i  styl 
Kajsiewicza.  Zupełnie  godzimy  się  z  ogólnym  sądem  p,  B.  o  tej  stronie 


690  Recenzye  i  Sprawozdania. 

działalności  ks.  Eajsiewicża:  „choćby  ks.  Kajsiewicz  nie  zrobił  nic  in- 
nego w  życiu,  to  juź  przez  to  samo  miałby  zapewnione  zaszczytne  bar- 
dzo miejsce  w  naszej  literaturze*'.  —  Dodajmy  jednak,  że  te  inne  rze- 
czy, mianowicie  wiersze,  tego  miejsca  z  pewnością  by  mu  nie  zy^ 
skały! 

Rozprawę  p.  Bystrzyckiego  czyta  się  z  wielkiem  zajęciem,  dzięki 
gładkiemu  stylowi  i  żywemu  sposobowi  przedstawienia  rzeczy.  Ostate- 
czny jej  rezultat  naukowy  jest  dosyć  nikły,  ale  zadanie,  o  którem  zdaje 
się  przedewszystkiem  autor  myślał,  by  zainteresować  ogół  dla  postaci 
ks.  Kajsiewicza  i  dać  wyobrażenie  o  tycb  nieznanych  dotąd  dostatecznie 
stronach  jego  działalności  —  praca  p.  B.  niewątpliwie  spełnić  może 
i  spełni. 

Kcufimierg  Jarecki. 


Juliana  Klaczki  Pisma    polskie  w  układzie  i  z  objaśnieniami 
Ferdynanda  Hoesika.  Warszawa  1902.  str.  374. 

Znajduję  kilkakrotnie  powtórzone  przez  wydawcę  w  zastosowaniu 
do  pism  J.  Klaczki  wyrażenie :  rzadkość  bibliograficzna.  Rzadkością  jest 
studyum  p.  t.  Korespondencya  Mickiewicza,  rara  ayis 
wśród  bibliograficznych  rzadkości  są  Notatki  z  podróży,  nad- 
zwyczajną rzadkością  broszura  o  Eustachym  Januszkiewicza.  Z  osobne- 
mi  odbiciami  rzecz  się  tak  ma  w  istocie,  ale  i  artykuły,  które  nie  wy- 
szły osobno,  drukowały  się  w  pismach  zagranicznych,  co  wielce  utru- 
dniało ogółowi  zapoznanie  się  z  nimi.  Wielu  znało  Klaczkę  ze  sławy, 
niektórzy  z  ustępów,  cytowanych  przez  pisarzy,  nieliczni  szukali  skwa- 
pliwie czy  to  książki  czy  artykułu,  ilekroć  stał  się  głośnym,  a  pozna- 
wszy jeden  —  usiłowali  w  dawnych  czasopismach  wynaleźć  inne.  Ze- 
branie tedy  w  całość  szeregu  prac  Klaczki  było  jednem  z  tych  przed- 
sięwzięć, jakie  już  niejednokrotnie  zawdzięczaliśmy  rzutkiej  pomysłowo- 
ści p.  Hoesika. 

Artykuły  Klaczki  są  ułożone  w  porządku  chronologicznym.  Jeżeli 
temu  układowi  towarzyszyła  jeszcze  jaka  głębsza  racya,  to  nie  mogła 
być  inna,  jeno  ta :  nie  tylko  chodzi  o  roztoczenie  przed  czytelnikiem 
obrazu  rozwoju  umysłowego  tak  niepospolitej  osobistości,  jak  Klaczko; 
phodzi  także  o  rzuty  dziejowych  zdarzeń,  o  ile  Klaczko  brał  w  nich 
udział.  A  jest  niezawodną  rzeczą,  że  twórczość  ta  tylko  po  części  wy- 
raziła się  w  pismach,  w  drugiej  części  zaś  —  w  czynach.  Wykreślić 
tedy  wypadało  równorzędnie  z  linią  pism,  linię  czynów  wraz  z  tłem 
dziejowem.  Tak  wyobrażam  sobie  przewodnią  myśl  układu,  —  myśl 
zresztą  nigdzie  przez  wydawcę  nie  wskazaną.  Zgoda  na  to,  że  piękne 
^owa  Klaczki  były  zarazem  szlachetnymi  czynami  —  jak  się  wyraził 
prof.  Kazimierz  Morawski  w  swym  adresie,  zgoda  więc  i  na  to,  żeby 
obok  dzieł    roztoczyć  obraz  życia.  Ale  w  takim  razie  należy  uczynić  to 


.Recenzye  i  Sprawoidania  691 


świadomie  i  wyraźnie,  na  rozległem  tle  wydarzeń  politycznych  europej- 
skich, nie  półgębkiem,  nawiasowo,  przygodnie,  tak  że  czytelnik  ma 
wszystkiego  po  odrobinie :  i  hisŁoryi,  i  życia  Klaczki,  i  pism  jego, 
i  Polski,  i  emigracyi...  Malowidło  na  poły  zamazane,  pełne  luk  i  nie- 
dokładności. . 

Nie  przez  oryginalną  twórczość  stał  się  Klaczko  niepospolitym 
w  literaturze,  nie  poezya  otoczyła  skronie  jego  wieńcem  sławy,  —  a  na- 
wet nie  publicystyka,  ani  dyplomacya,  ani  historya  —  tylko  krytyka. 
Nie  mam  ja  zamiaru  uchybiać  w  czemkolwiek  doniosłości  takich  dzieł 
Klaczki,  jak  Studya  dyplomatyczne  lub  Dwaj  kanclerze ;  sądzę  wszakże, 
że  dzieje  literatury  będą  go  pamięlały  nie  jako  wybitnego  dyplomatę, 
lecz  jako  spadkobiercę  i  następcę  krytyków  estetycznych  tej  miary,  co 
Maurycy  Mochnacki  lub  Michał  Grabowski,  jako  spółcześaika  6ervinusa 
w  Niemczech,  Sainte-Beuve'a  we  Francyi,  a  potem  jako  niezrównanege 
essayistę,  który  na  nikim  się  nie  wzorował,  sam  mogąc  za  wzór  ucho- 
dzić. Czterdziestolecie  (od  1853,  kiedy  się  pojawiła  Lenora  i  Ucieczka 
—  paralela  literacka  do  1893,  kiedy  zaczął  wychodzić  Juliusz  II.)  wy- 
dało w  tyra  właśnie  kierunku  krytyki  estetyczno -literackiej  prac  nie 
wiele  więcej  nad  dziesięć  Płodność  zatem  nie  zdumiewająca.  Ale  tez 
w  tych  nielicznych  dziełach  widnieje  taka  niezwykła  indywidualność  pi- 
sarska, że  starczą  one  za  grube  tomy.  Cechuje  go  odrazu,  od  pierw- 
szego studyum,  zdumiewające  oczytanie  w  oryginałach  arcydzieł  powsze- 
chnej literatury,  oczytanie  wspomagane  trwi^łą  i  łatwo  reprodukującą 
pamięcią,  i  zdolnością  uświadamiania  analogii,  co  daje  krytycznym  zwro- 
tom przedziwną  rozmaitość  i  barwność.  W  tych  drobnych  cytatach 
z  dzieł  różnych,  przywodzonych  od  hoc  dla  poparcia  argumentu,  krytyk 
bywa  obfity  i  prędki ;  nastręczają  się  one  —  sądziłbyś  —  same  pod 
pióro,  a  pisarz  je  szereguje,  jak  biegły  wódz  swe  pułki  i  śle  pocisk  za 
pociskiem  w  pierś  przeciwnika.  W  analizie  bystry  i  głęboki,  ale  skalpel 
krytyczny  lubi  zagłębiać  w  słabe  punkty  roztarganego  dzieła,  gromadząc 
(argumenty  brane  nie  z  psychologii  twórczości  artysty  omawianego^  lecz 
z  wyro  •  umowania,  estetyki,  historyi  kultury.  Jeśli  zechce,  do  krwi  kąsa 
i  kłuje  za  pomocą  misternych  cięć,  narzędziem  ironii  jak  brzytwa  ostrej 
zadanych.  «Styl  gładki  i  przyjemny  —  niby  chwali  Korzeniowskiego  — 
chłodny  ale  jasny,  przeźroczysty,  jeśli  nie  zawsze  czysty ;  ho- 
ryzont wszędzie  jasny,  dla  tego  właśnie,  że  ciasny;  moralność  kode- 
ksu policyinego;  unikanie  wszelkich  drażniących,  głębszych,  fatalnych 
kwestyi  źycia»...  W  ocenie  Gladyatorów  Lenartowicza  uważa  niby 
za  małoznaczną  erudycyę  naukową,  ale  przez  trzy  strony  smaga  i  nai- 
grywa się  z  błędów  naukowych ;  sam  mówi,  że  o  prawdę  historyczną 
>mało  dbali,  za  zbyteczną  mienili,  nieraz  wprost  z  niej  urągali  wielcy 
słowa  mistrzowie«,  ale  niemniej  zarzuca  Lenartowiczowi  »brak  odpo- 
wiedniej kultury*,  >naiwnośćc,  każe  mu  się  uczyć,  bo  »upłynął  wiek 
złoty «.  Jestto  zatem  surowy  sędzia,  bezlitosny  i  nieubłagany,  a  tem 
straszniejszy,  że  wywodom  towarzyszą  dwie  właściwości :  moc  przeko- 
nania i  świetny  styl.  Jest  w  nim  furor,  ogień  boski  namiętnego  unie- 
sienia, który  czyni  oceny  jego  nieprzedmiotowemi ;  ale  to  należy  przy- 
znać,   że    po    latach  kilkudziesięciu,  kiedy  w  krytyce  przewiały  i  starły 


i 


692  Recenzye  i  Sprawozdania, 


się  metody  Taine'a  i  Brandesa,  dziś  jeszcze  karty  dzieł  krytycziiydi 
Klaczki  tchną  świętością,  mocą  dyalektyki,  bogactwem  argumentacyi, 
obrazowaniem  i  tern,  co  Francuzi  mianują  słówkiem  eąprit.  Styl  jego 
urozmaicony  w  nastrojach,  słownictwo  bogate,  język  niewolniczo  myśli 
posłuszny  i  absolutnie  nie  da  się  do  niego  zastosować  skargi  Mickiewi- 
czowskiej:  » Język  kłamie  głosowi  a  głos  myślom  kłamiec.  Co  do  myśli, 
to  rozumie  się.  że  gdzie  ich  mnóstwo,  tam  się  znajdą  cenne  i  mniej 
cenne,  głębokie,  prawdziwe  i  paradoksalne,  piękne  z  pozoru  —  mylse 
w  istocie  albo  zastosowaniu.  Pierwszych  w  dzidach  Klaczki  legion  i  da- 
remnie trudziłby  się,  ktoby  chciał  ich  poczet  w  sprawozdaniu  wyczer- 
pać: trzeba  czytać  same  dzieła.  Drugich  wskazać  kilka  —  łatwiej,  bo 
czas  sam  prawdę  ich  zwątlił  i  okazał  ułomność.  Nie  ma  słuszności 
wówczas,  gdy  z  okazyi  Krewnych  gani  powieściowy  rodzaj,  dowo- 
dząc, jakoby  po  utworach  Balzaca,  Sanda,  Suego  i  Dumasa  romans  zu- 
iył  się  do  szczętu,  a  >  twórczość  szukała  nowej  formy <  (79),  nie  ma 
jej  i  wtedy,  gdy  w  obszernych  wywodach  sztuce  polskiej  odmawia  przy- 
szłości, aczkolwiek  w  lat  kilka  po  tej  wróżbie  stała  się  ona  europejską, 
nie  ma  jej  także,  kiedy  stara  się  przekonać,  że  nie  należy  publikować 
poufnej  korespondencyi  wielkich  ludzi,  aby  nie  obniżać  u  ogółu  mnie  • 
mania  o  ich  dostojeństwie,  ani  wtenczas,  kiedy  tak  doskonale  i  ponę- 
tnie z  pozoru  wywodzi,  ie  twórczość  Krasińskiego  rozwijała  się  w  kie- 
runku dośrodkowym,  ani  nareszcie  wtenczas,  gdy  stwierdza  »ciekawe 
prawo,  że  po  wielkich  moralnych  lub  politycznych  katastrofach  zwykła 
zawsze  zakwitać  poezya  opisowa  i  sentymentalnac...  (str.  163). 

Jakkolwiek  czas  odsłonił  kruchość  tych  sądów,  to  jednak  są  to 
wyjątki  w  skarbnicy  myślowej  tego  bogacza.  Pośród  studyów  za  naj- 
głębsze, dziś  jeszcze  z  rozkoszą  i  pożytkiem  dające  się  czytać  uważam 
dwa  zawarte  w  książce  p.  Hoesika:  o  korespondencyi  Mickiewicza 
i  o  Krasińskim.  Inne  miały  to  nieszczęście,  że  prawiły  o  przedmiotach 
niewielkich :  Ucieczka,  Gladyatorowie,  Krewni,  Te  zaś  dwa  wnikają 
w  głąb  duszy  wielkiej  lub  dzieł  wielkich.  W  korespondencyi  dusza  Mic- 
kiewicza, wielka  prostotą  w  drobiazgach  życia,  potężna  w  uniesieniu 
twórczem  wychyla  się  z  książki  Klaczki  taka  prawdziwa,  taka  realna, 
jakbyśmy  w  czasie  lektury  tej  książki  z  samym  poetą  obcowali.  Znajdą 
się  tu  ustępy  pełne  humoru  i  pustoty  dziecinnej,  pełne  rzewności  i  roz- 
tkliwieinia.  pełne  wielbiącego  zapału  i  ognia,  słowem  krytyk  różnemi 
drogami  dociera  do  naszego  serca,  wyobraźni  i  rozumu,  porywa  nas  za 
sobą,  niepokonanie  zniewala.  Toż  samo  da  się  powiedzieć  o  książce,  po- 
święconej Krasińskiemu.  Obu  tych  poetów  Klaczko  nad  wszystkich  ce- 
nił, czcił  i  kochał.  Gdybyż  był  p.  Hoesik  przynajmniej  dwóch  tych  stu- 
dyów nie  okroił  w  swojem  wydaniu  I  Muszę  wydanie  to  nazwać  zupeł- 
nie bezkrytycznem,  po  barbarzyńsku  bezceremonijalnem.  Ani  słowa  — 
w  porównaniu  do  wydania  feljetonów  Sienkiewicza  jest  ono  o  tyle  le- 
psze, że  przynajmniej  tok  chronologiczny  zachowany.  Ale  i  tu,  jak  da- 
wniej, wprasza  nam  się  p.  Hoesik  ze  swem  nieproszonem  towarzystwem 
bez  potrzeby  i  natrętnie. 

Na  tytule  napis:     dzieła   Klaczki    z    objaśnieniami    p.    Hoesika. 
Trzeba  rozumieć,  co  to  za  objaśnienia. 


Reeenzye  i  Sprawozdania.  693 

Oto  daje  p.  Hoesik  rozprawę  Klaczki;  drukaje  ją  ustępikami  pe- 
titowym'drukiem,  a  od  czasu  do  czasu  przerywa  Klaczce  i  sam  gtos 
nabiera,  tłocząc  swoje  objaśnienia  większemi  garmontowemi  czcionkami. 
Nie  jestźe  to  znak,  że  p.  Hoesik  objaśnieniom  swoim  przypisywał  wagę 
donośną,  kryjąc  się  za  firmę?  Aby  się  taki  układ  nie  wydał  zbyt  za- 
bawnym, osłania  się  niekiedy  tarczą  czy  Tarnowskiego  czy  Chmielow- 
skiego, pozując  na  skromnisia.  Faktem  jest  atoli,  że  nie  zdaje  sobie 
mipełnie  sprawy,  jaka  różnica  zachodzi  pomiędzy  wartością  istotną  po- 
szczególnych utworów  Klaczki?  Które  z  nich  mogły  być  pominięte, 
które  nie  straciłyby  na  wydaniu  nawet  tak  pokiereszowanem,  jak  ni- 
niejsze, które  zaś  należało  ochronić  od  wszelkich  skracań,  uwag  i  obja- 
śnień. 

Antoni  Mcufonowski. 


Feldman  WUłielm,  Piśmiennictwo  polskie  ostatnich  lat  dwu- 
dziestu. 2  tomy.  Lwów.  Księgarnia  H.  Altenberga.  1902.  Str.  2404- 
348.  (Tegoż  dzieła  wydanie  warszawskie  u  J.  Fiszera  r.  1903.  p.  t. 
^Współczesna  literatura  polska  1880.  —  1901.,  z  17  portretami*). 

Oba  tytuły  tej  pracy  p.  Feldmana  są  za  obszerne;  szczególniej 
pierwszy.  Przez  » piśmiennictwo*  rozumiemy  prawie  powszechnie  cały 
jsasób  dzieł  i  broszur  drukowanych  czy  rękopiśmiennych;  przez  >litera- 
turę«  zwykło  się  pojmować  te  gałęzie  piśmiennictwa,  które  odznaczają 
się  pewnym  stopniem  piękności  estetycznej  i  budzą  pewien  ogólniejszy 
(nie  specyalny  tylko  zawodowy)  interes.  Autor  zaś  rozumie  przez  oba 
wyrazy  jedynie  belletrystykę,  literaturę  »twórcząc  z  dodatkiem  krytyki 
artystycznej,  która  ma  być  »współtwórczą<.  Wchodzenie  w  spór  o  wła- 
ściwość lub  niewłaściwość  takiego  pojmowania  zakresu  literatury  byłby 
tu  nie  na  miejscu;  zaznaczam  więc  tylko  sam  fakt,  ażeby  czytelnik 
wiedział  z  góry,  że  rozwoju  krasomówstwa,  historyografii  ze  wszystkie- 
mi  jej  odcieniami,  filozofii,  i  t.  p.  nie  znajdzie  w  tej  książce ;  bo  w  dwu 
tomach  dotychczas  wydanych  spotka  się  tylko  z  poezyą,  powieścią, 
dramatem ;  a  w  trzecim,  który  ma  się  dopiero  ukazać,  ujrzymy  dzieje 
krytyki  artystyczno-literackiej. 

Druga  uwaga  ogólna,  którą  również  mimochodem  tylko  notuję, 
dotyczy  charakteru  wykładu.  P.  F.  nie  nazwał  swej  książki  dziejami 
lub  historyą  literatury  najnowszej  —  bardzo  trafnie  i  zgodnie  z  isto- 
tnemi  cechami  tej  pracy.  Mówi  wprawdzie  o  rozwoju  twórczości  naszej 
w  przeciągu  ostatniego  dwudziestolecia,  lecz  nie  jako  historyk,  jeno 
jako  publicysta,  mający  na  celu  głównie  przedstawienie  odrodzenia  się 
poezyi  naszej,  przytłumionej  prądami  pozytywistycznymi.  Względem  po* 
^ytywizmu  starał  się  być  sprawiedliwym,  oddać  co  mu  się  słusznie  na* 
leży;    ale    jak    wielu    z    pomiędzy  młodszego    pokolenia    nie     potrafi! 


694  Recenzye  i  Sprawozdania. 

>wczuć  »ię«  w  ową  nader  ważną  dobę  dziejową  i  takimi  czasem  kre- 
ślił ją  rysy,  które  fizyonomię  jej  karykaturalnie  wydłużają  lub  skraca- 
ją. I  o  tern  jednak  nie  chcę  tutaj  mówić,  bo  uzasadnienie  odmiennej 
niż  p.  F.  opinii  zbyt  dużo  musiałoby  i^abrać  miejsca. 

Natomiast  muszę  oświetlić  trochę  dokładniej  drugą  stronę  dążno- 
ści publicystycznej  autora  » Piśmiennictwa*,  polegającą  na  entuzyasty- 
cznem  uwielbieniu  dla  poezyi  najnowszej.  Miłość  przedmiotu,  osobista 
sympatya  dla  kierunków  wciąż  się  wprawdzie  zmieniających  w  odcie- 
niach, lecz  dość  jednolitych  w  biegu  swym  ogóhiym,  jako  opozyeya 
względem  naturalizmu  artystycznego,  względem  »odtwarzaniac  przyrody 
-i  społeczeństwa,  a  zastąpienie  go  wydobywaniem  najgłębszych  tajni  ja- 
źni własnej,  »twarzeniem€  z  wnętrza,  wcielonem  w  nowe,  niespodziane 
połączenia  wyrazowe,  —  miłość  ta,  powiadam,  uzdolniła  p.  F.  do  na- 
leżytego zrozumienia  i  wychwalenia  wszystkich  dodatnich  lub  za  doda- 
tnie uwalanych  znamion  tej  twórczości,  ale  zarazem  zaślepiła  go  w  wy- 
sokim stopniu  na  jej  wady  i  braki. 

Niewątpliwie  p.  F.  śpiewając  huczne  dytyramby  na  cześć  nie  tyl- 
ko wielkich  naprawdę  talentów,  ale  też  i  bardzo  podrzędnych,  kierował 
się  zacną  pobudką,  żeby  ciepłem  serdecznem  przyczynić  się  ze  swej 
strony  do  bujniejszego  rozwoju  talentów,  a  wskazując  jak  talenty  te  nie 
są  dziś  —  jak  było  niezbyt  dawno  —  wyśmiewane  i  lekceważone^  do- 
dać bodźca  do  szlachetnego  spółzawodnictwa,  mogącego  wzbogacić  lite- 
raturę. Nie  obliczył  się  jednak  dostatecznie  z  faktem,  że  pochwały  mo- 
gą rzeczywiście  dodać  bodźca  nieśmiałym,  lecz  uzuchwalają  próżnych 
i  zarozumiałych,  którzy  słysząc  wciąż  pochwały  samej  tylko  poezyi 
z  ubocznymi  cięgami  dawanymi  nauce,  zawsze  są  gotowi  wywyższać  si^ 
ponad  wszystkich  i  w  gnuśnem  próżniactwie  albo  rozhukanych  rozryw- 
kach utwierdzać  się,  oczekując  » natchnienia €.  Natchnieniem  chełpić 
się  może  każdy  głupiec,  bo  natchnienie  przychodzi  bez  pracy,  bez  mo- 
zołu; gdy  nauka  przeciwnie  wymaga  tej  pracy  i  mozołu.  Któż  znający 
nasze  usposobienie  zaprzeczy,  iż  na  stu  młodzieńców.  99  nie  zechce  ra- 
czej zabawić  się  w  » natchnionych «,  aniżeli  ślęczeć  nad  książką  nauko- 
wą. P.  F.  takiego  wyniku  nie  żądał,  może  nawet  nie  przypuszczał, 
a  jednak  on  się  nasuwa  na  myśl  z  mocą  nieprzepartą.  Większa  oglę- 
dność w  dawaniu  patentów  na  »twórców«  byłaby  nader  pożądaną  w  in- 
teresie rozwoju  oświaty  naszej,  która  przecież  nie  tylko  na  samej  po- 
ezyi polega. 

Przechodząc  od  tych  uwag  ogólnych  o  duchu  książki  do  kilku 
ważniejszych  szczegcłów.  zacznę  od  jej  układu. 

Układ  ten  jest  całkiem  luźny;  gdyby  to  była  »historyac,  musie- 
libyśmy oczywiście  taką  kompozycyę  niespójną  uważać  za  błąd  ważny,, 
ale  w  dziele  przeważnie  publicysty  cznem  wielkiej  ona  szkody  dla  czy^ 
telnika  nie  wyrządza.  Każdy  rozdział  może  być  czytany  oddzielnie, 
jakby  stanowił  osobną  rozprawę.  Mniej  więcej  trzyma  się  autor  nici 
chronologicznej,  poświęcając  część  książki  pierwszemu  dziesięcioleciu, 
a  część  dalszą  drugiemu;  ale  w  tych  ogólnikowych  granicach  porusza 
się  bardzo  swobodnie,  ¥rymyślając  rozmaite  wyżyny  i  szczyty.  Więc  na 
> wyżynach  wieku«  spotkamy  się  z  Asnykiem;    na  > wyżynach  ludai- 


I 


Recenzye  i  Sprawozdania.  696 

koście  —  ze  Świętochowskim,  na  >  wyżynach  modernizm  u« 
z  Tetmajerem,  na  > szczytach  dekadentyzmu*  z  Przybyszewskim ; 
na  »wyżynach  neoromantyzmu«  z  Wyspiańskim,  —  a  cała  dwu- 
dziestoletnia ewolucya  kończy  się  » przezwyciężeniem  dekadentyzmu  «^ 
dojrzanem  przez  p.  F.  w  >  młodych  poetach  Mocy«  :  we  Wł.  Orkanie, 
w  G.  Daniłowskim,  w  M.  Wolskiej  (D-mol),  w  L.  Staffie,  w  T.  Miciń- 
skim.  Zdawałoby  się,  że  przezwyciężenie  dekadentyzmu  odbyło  się  głó- 
wnie za  sprawą  St.  Wyspiańskiego  (w  >Weselu«  i  »Legionie<);  napo- 
myka o  tem  i  sam  p.  F.,  ale  bądźcobądź  wolał  go  zostawić  na  »wy- 
żynach  neoromantyzmu«. 

Całe  zresztą  grupowanie  dopiero  co  zaznaczone,  nie  jest  według 
mnie  traf  nem,  bo  na  wyżynach  >wieku«  można  tak  samo  ustawić 
Asnyka  jak  Świętochowskiego,  albo  też  obu  przenieść  na  wyżyny  »ludz- 
kości«,  a  to  wskazuje,  że  cechy  wzięte  i  podane  przez  p.  F.  za  głó- 
wne i  charakterystyczne,  nie  są  takiemi  bynajmniej;  właściwości  wy- 
różniających Asnyka  od  Świętochowskiego  szukać  trzeba  w  rodzaju  ich 
talentu;  ani  »wiek«,  ani  >ludzkość«  należycie  rodzaju  tego  nie  okre- 
ślają. Na  wyżynach  >neoromantyzmuc  możnaby  z  pewnego  względu 
(mrocznej  mistyki)  postawić  T.  Miciński^o  i  toby  go  trochę  bliżej 
scharakteryzowało,  aniżeli  umieszczenie  go  wśród  tych,  co  przezwycię- 
żyli dekadentyzm  ;  przecież  mistyka  zbożna  czy  lubieżna  to  jedna  z  cech 
dekadentyzmu;  kto  jej  hołduje  ten  nie  przezwycięża  podobnego  deka- 
dentyzmu, ale  jeszcze  w  nim  tkwi  i  to  głęboko. 

Chronologiczny  punkt,  z  którego  p.  F.  wyruszył,  rok  1880,  nie 
może  być  wcale  przyjęty  za  słuszny  i  trafnie  obrany.  W  tym  roku  nic 
a  nic  w  naszej  literaturze  nie  wskazywało,  iż  się  budzą  nowe  w  po- 
ezyi  prądy;  zaczęły  się  one  istotnie  budzić  około  tego  czasu,  ale  nie 
a  nas,  tylko  za  granicą,  mianowicie  we  Francy  i. 

U  nas  przeciwnie  r.  1880.  trzeba  uważać  za  ustalenie  się  i  utwier- 
dzenie kierunku  realistycznego  i  to  z  bardzo  pessymistycznym  nastro- 
jem, tak  że  zaczęto  niebawem  wołać  w  prasie,  żeby  nas  poeci  a  zwła- 
szcza powieściopisarze  i  nowelliści  (wówczas  niezmiernie  rozrodzeni) 
»nie  nękali*  swoimi  czarnymi,  posępnymi,  odwagę  życia  odbierającymi 
obrazami.  Taki  stan  rzeczy  sprawił,  że  » obrazki  malowane  w  słońcu* 
przez  Sewera  i  »humoreski<  Klemensa  Junoszy  nabrały  wtedy  tak  wiel- 
kiego rozgłosu,  bo  je  czytano  z  chciwością,  ażeby  chcć  trochę  myśl 
rozpogodzić. 

To  też  p.  Feldman  zrobił  najniewłaściwiej  i  całkiem  niehislory- 
cznie  zbywając  Junoszę  lada  czem,  a  Sewera  mieszcząc  między  Tetma- 
jerem a  Reymontem,  między  >modemizmemc  a  ^impresyonizmem* 
w  latach  między  1890-1900.  że  Sewer  sprzyjał  »młodym«,  że  reda- 
gował, a  raczej  wydawał  >Życie<  krakowskie  przez  kilka  miesięcy,  że 
mu  >Młoda  polska*  wystawiła  drukowane  »Epitaphium* ;  to  jeszcze 
wcale  nie  powód,  ażeby  go  zaliczać  do  » modernizmu*  czy  >impre8yo- 
nizmu«,  bo  on  naprawdę,  jako  artysta,  żył  wspomnieniami  Dickensa 
i  humorystów  angielskich  wogule.  Lubił  młodość,  sam  chciał  zawsze 
okazać  się  młodym,  to  prawda;  to  są  rysy  jego  charakteru  jako  czło- 
wieka; lecz  w  jego  artyzmie  nie  ma  wcale  pierwiastków,  charakteryzu- 

Pamiętnik  litaracki.  ^ 


i 


596  Recenzye  i  Sprawozdania, 


jących  t.  zw.  »Młodą  Polskę«.  P.  F.  miałby  słuszność,  gdyby  jego  syl- 
wetkę nakreślił  wśród  grupy  tych,  co  się  około  >  Życia  c  krakowskiego 
w  pierwszych  dwu  latach  kupili;  ale  o  jego  twórczości  powinien  był 
mówić  tam,  gdzie  mówił  o  Bolesławie  Prusie ;  znalazłby  się  tam  w  od- 
powiedniejszem  towarzystwie. 

Stanąwszy  na  stanowisku  wyłącznie  artystycznem  w  przedstawia- 
niu i  ocenianiu  twórczości  belletrystów  naszych,  p.  F.  zaniedbał,  wido- 
cznie rozmyślnie,  tło  społeczne,  na  którem  twórczość  ta  się  rozwijała 
i  przez  które  nieraz  była  nawet  uwarunkowana.  Jakkolwiek  autor  nie 
jest  bezwzględnym  zwolennikiem  hasła  »sztuka  dla  sztukic,  bo  wie, 
że  wszystko,  co  człowiek  robi,  robi  dla  siebie  lub  społeczeństwa,  nie 
zaś  dla  jakiejś  abstrakcyjnej  mary;  to  jednak  owinięty  atmosferą  wyłą- 
cznych artystycznych  upodobań,  często,  może  zbyt  często  pobłażał  za- 
nadto »artystomc,  gdy  się  jako  > twórcy c,  t.  j.  jako  pisarze  wnoszący 
pewne  idee  i  pomysły,  okazywali  ludźmi  lichymi  i  narodowcami  uzna- 
jącymi jeno  fizyczną  przynależność  do  ziemi,  co  ich  wydała.  Wprawdzie 
p.  F.  patrzy  obecnie  krytycznie  na  działalność  p.  Przybyszewskiego,  ale 
ponieważ  rozdziały  swojej  książki  pisał  w  różnych  czasach,  znać  w  jego 
poglądach  na  tę  działalność,  pewne  chwianie  się,  odbijające  dość  sil- 
nie od  zwykłego  mu  stanowczego  sposobu  wypowiadania  opinii. 

P«  F.  pisze  żywo,  obrazowo,  namiętnie,  chociaż  umie  też  władać 
i  chłodną  refleksyą  i  stosownem  jej  narzędziem  kolącą  ironią.  Chętnle- 
bym  poprzestał  na  tych  słowach  charakterystyki  stylu,  gdyby  nie  ko- 
nieczność dbania  o  język  ojczysty.  A  ten  jest  u  p.  F.  w  okropnej  po- 
niewierce. W  żadnem  innem  dziele  swojem  nie  nagromadził  tyle  cudzo- 
ziemczyzny,  ze  wszystkich  języków,  ale  głównie  z  niemieckiego  czerpa- 
nej, ile  w  tem  właśnie,  które  omawiało  » Piśmiennictwo  polskiec.  Po- 
zwolę sobie  upatrzeć  w  tem  zły  wpływ  jego  przyjaciół  » modernisto w«, 
lubiących  mówić  gwarą  babelską... 

Wytknięcie  tych  stron,  które  mi  się  wydawały  ujemnemi,  zajęło, 
jak  to  zwykle  bywa,  więcej  miejsca  aniżeli  wskazanie  przymiotów  do- 
datnich. A  tych  wcale  nie  brak;  owszem  przeważają  one  nad  wadami 
i  czynią  książkę  p.  F.  nietylko  poczytną,  ale  i  bardzo  pożyteczną.  Naj- 
nowsza mianowicie  literatura  nadobna  z  ostatnich  lat  dziesięciu  przed- 
stawiona została  szczegółowiej,  niż  w  jakierakolwiek  innem  dziele, 
choćby  wyłącznie  temu  tylko  tematowi  poświęconem,  a  z  takiem  umiło- 
waniem, z  takim  zapałem,  że  obudzić  może  zajęcie  dla  naszej  twórczo- 
ści nawet  wśród  najobojętniejszych ;  a  to  już  jest  ogromna  zasługa. 
Bardzo  wiele  charakterystyk,  po  oczyszczeniu  z  chwastów  cudzoziemczy- 
zny  wyrazów,  mogłoby  wejść  do  wyboru  naszej  prozy;  a  delikatne  po- 
czucie piękna,  lubo  niekiedy  w  sposobie  przejawiania  się  tracące  prze- 
sadą, daje  czytelnikowi  odczuć  wartość  estetyczną  tego,  o  czem  czyta, 
i  zachęcić  go  do  osobistego  zaznajomienia  się  z  omawianemi  dziełami. 
Książka  ma  wady,  ale  są  to  wady  płynące  nie  ze  złej  wiary  lub  nie- 
znajomości przedmiotu,  lecz  z  nadmiaru  niezmiernie  cennych  zalet 
uczucia  i  fantazyi. 

PMr  ChmiehwM. 


Recenzye  i  Sprawozdania.  697 

GRABOWSKI  TADEUSZ,  Poezya  polska  po  roku  1863.  Zarys 

lej  rozwoju  w  ciągu   ostatniego   czterdziestolecia.   Kraków.    Skład 

główny  u  G.  Gebethnera  i  S-ki.  1903.  Str.  282. 

Twórczość  i  wogóle  literatnrę  dzisiejszą  porównywano  już  nieraz 
ilo  okresu  romantycznego  —  i  z  wielu  względów  bardzo  słusznie.  Do 
licznych,  już  dawniej  wskazanych  podobieństw  można  dodać  jeszcze  i  to, 
to  jak  za  czasów  romantyzmu  tak  i  obecnie  krytyka  nader  pilnie  zaj- 
muje się  przejawami  działalności  twórców  i  nie  tylko  rozbiory  i  recenzye, 
lecz  całe  nawet  poświęca  im  książki.  Dowód  to  nadzwyczaj  żywego 
i  żywotnego  interesowania  się  całej  inteligencyi  tą  młodą,  pehią  rozpędu 
i  zapała  poezyą,  która  potrafi  wzruszyć  nawet  zobojętniałych. 

P.  Tadeusz  Grabowski,  młody  krytyk,  docent  literatury  polskiej 
w  uniwersytecie  Jagiellońskim  nie  jest  obcy  czytelnikom  iPamiętnika«; 
rok  temu  pisałem  na  tem  miejscu  o  dwu  jego  pracach  krytycznych 
i  starałem  się  ogólnie  scharakteryzować  rodzaj  jego  umysłu  i  sposób, 
w  jaki  bierze  się  do  roboty.  Obecnie  za  tem  mogę  wprost  przystąpić 
do  oceny  książki,  przytoczonej  w  nagłówku. 

Nie  będę  się  atoli  zastanawiał  nad  szczegółami  t.  j.  nad  ocenami 
różnych  poetów,  którzy  w  ciągu  ostatniego  czterdziestolecia  na  widownię 
literacką  wystąpili,  gdyż  toby  zaprowadzić  musiało  do  rozległych  omó- 
mień  zwłaszcza  w  tych  wypadkach,  kiedy  się  z  p.  6.  w  zdaniu  kry- 
tycznem  nie  zgadzam. 

Wprawdzie  cytując  mię  w  swej  książce  nieraz,  już  to  z  uznaniem, 
już  to  z  jakąś  uwagą  krytyczną,  wyzywać  niejako  zdaje  się  autor  do 
odpowiedzi,  lecz  ja  wolę,  żeby  ktoś  inny  w  tej  mierze  głos  zabrał,  albo 
też  żeby  rozważny  czytelnik  sam  sobie  opinię  w  tym  względzie  wytwo- 
rzył porównawszy  sądy  moje  z  sądami  pana  G.  Nie  idzie  mi  o  utrzy- 
manie się  przy  swojem  zdaniu,  pretensyi  do  nieomylności  nigdy  nie 
miałem,  a  zawsze  lubiałem  swobodne  rozprawy,  byleby  tylko  trzymały 
się  rzeczy,  nie  zaś  osoby.  Wzmianki  p.  G.  o  mnie  mają  właśnie  tę 
cechę  zupełnie  przedmiotową,  którą  dzisiaj  modny  subjektywizm  kryty- 
-czny  zwykł  lekceważyć.  Tę  samą  cechę  starał  się  zachować  p.  G. 
i  w  ocenie  poetów  także;  a  jeżeli  niekiedy  już  to  uczucie  przyjaźni, 
już  to  upodobanie  w  jakimś  sposobie  pisania,  lub  w  jakiejś  teoryi,  przy- 
ćmiły dążność  ogólną,  to  przecież  bynajmniej  jej  nie  zatarły.  I  to  sta- 
nowi jedną  z  większych  zalet  książki  p.  G.  —  nie  zachwyci  ona  jedno- 
stronnych wielbicieli  tego  lub  owego  kierunku,  ale  każdemu  spokoj- 
niejszemu temperamentowi  i  każdemu  rozważniej szemu  umysłowi  wyda 
się  dziełem  dobrej   wiary  i  niemałego  znawstwa. 

Odkładając  tedy  na  bok  ocenę  ocen  poszczególnych,  zastanowię 
się  raczej  nad  pewnemi  znamionami  ogólniejszemi,  charakteryzującemi 
całość  pracy,  wykazującemi  jej  ducha. 

A  tu  przedewszystkiem  muszę  zaznaczyć,  że  wielką  wynikliwością 
w  rozumowaniu  i  wyciąganiu  wniosków  autor  się  nie  odznacza.  Odczu- 
wa on  wybornie  różne  usposobienia,  różne  nastroje,  umie  nieraz  kilkoma 
odatnemi  określeniami    uwydatnić  właściwości    danego    pisarza,  lub  jego 


698  Recenacye  i  Sprawozdania. 

utworów;  ale  nie  zdołał  dotąd  opanować  trudnej  rzeczywiście  sztuki 
trafnego,  prawidłowego  aogólniania;  owszem  uogólnianie  bywa  bardzo 
często  jakby  przypadkowem,   dowolnem,  a  nawet  kapryśnem. 

I  tak  sądzę,  te  najogólniejsza  ocena  okresu  pozytywistycznego- 
w  naszej  literaturze,  pomimo  przyznawania  zasług  w  szczegółach,  jest 
mocno  niesprawiedliwa,  a  ujęcie  tej  charakterystyki  w  jednem  słowie: 
»orgia  pozytywizmuc  jest  zupełnie  nietrafne,  bo  do  trzeźwego,  sudiego 
i  chłodnego  usposobienia  wyraz  ten  zgoła  nie  przypada.  Przesada  w  ne- 
gacyi  czy  krytyce  rzeczy  lub  pojęć  czasowych  powszechnie  pojawiała, 
się  istotnie  kiedyniekiedy  w  owym  okresie,  jak  to  bywa  w  kajbdym 
nowym  prądzie  umysłowym ;  ale  wyraz  »orgia<  nie  charakteryzuje  tij 
pizesady;  stosowniejszy  on  byłby  przy  charakterystyce  »dekadentyzmu€ 
wogóle  i  naszego  tei  w  szczególności  bo  tu  rozpasanie  potęg  uczucio- 
wych i  fantazyjnych,  zarówno  w  literaturze,  jak  w  życiu  potocznem 
zaprzeczonem  być  nie  może.  Takich  właśnie  objawów,  jsJde  przedstawiał 
dekadentyzm,  jeżeli  chodzi  o  »orgię»,  w  dziejach  naszego  pozytywizmu 
szukać  napróżno. 

To  zaś  co  autor  mówi  o  realizmie  i  utylitaryzmie  w  sztuce  i  lite- 
raturze, poczęści  jest  niedokładnym,  a  poczęści  wprost  nieprawdziwem, 
hQ  podsuniętem  chyba  tylko  przez  skłonność  gromadzenia  wyrazów; 
p.  6.  powiada  (str.  120):  » Potępiono  wszelką  fikcyę,  fantazowanie  [to 
nie  omyłka  druku,  lecz  autor  pisze  stale],  chimeryczność,  złudzenie, 
wyskoki  wyobraźni,  odczucia  aktualnych  prądów  i  współ- 
czesności«.  Otóż  pierwsze  pięć  określeń  wymagałyby  sprostowań 
i  dopełnień,  ażeby  je  można  było  uznać  za  trafne  w  odniesieniu  do 
teoryi  utylitarnej,  £de  co  do  ostatniego,  to  rzeczywiście  niepodobna  mi 
nawet  uczynić  prawdopodobnego  przypuszczenia,  jakim  sposobem  znalazł 
się  on  obok  tamtych,  kiedy  właśnie  jest  nakazane  przez  utylitaryzok 
artystyczny.  Odczuwanie  i  odtwarzanie  aktualnych  prądów  i  współcze- 
sności, toć  to  pierwsze  przykazanie  realizmu  i  utylitaryzmu  literacki^o  t 
toć  to  jedna  z  cech  najznamienniejszych,  jakie  widnieją  w  pierwszych 
utworach  Orzeszkowej,  Sienkiewicza,  Prusa,  Świętochowskiego  (Niewinni, 
Ojciec  Makary,  O  życie). 

Chyba  zatem  widzieć  w  tej  charakterystyce  trzeba  nagromadzenia 
wyrazów  przez  niedopatrzenie,  tak  samo  jak  bardzo  niezręcznem,  a  na- 
wet niemiłem  je$t  w  innem  miejscu  i  z  innego  powodu,  bo  z  powodu 
przekwitania  u  nas  romantyzmu,  użycie  słów:  » ukochanie  kraju  i  t^o,. 
co  było  krajowem,  wzmogło  się  wtedy  do  manii«  (str.  57).  >Hanii€ 
dopatrzyć  niepodobna  w  braku  krytycyzmu  względem  wszystkiego,  co 
wytworzyła  przeszłość;  ten  brak  krytycyzmu  był  niewątpliwie  objawem 
niedobrym,  bo  uniemożliwiał  pozbycie  się  wad  narodowych ;  wytknięcie 
go  jest  koniecznością  pod  piórem  historyka  literatury;  ale  od  takiego 
wytknięcia  do  nazwania  » manią <  i  to  w  połączeniu  z  wyrażeniem: 
^ukochanie  kraju  i  tego.  co  było  krajowem<,  jest  bardzo  daleko;  a  p. 
Q.  umiejący  przecież  subtelnie  odczuwać  różnice  stylowe,  nie  powinien 
był  zrobić  takiego  skoku,  pamiętając,  co  sam  napisał  (str.  9):  >jako 
odonek   danego   narodu,    winien    krytyk   sądzić    wedle  pewnych  zasad 


Recenzye  t  Sprawozdania  699 

moralnych,    które    nie    są  jego    wynalazkiem,    ale    zżyty    się    z  nami 
od  wiekowe. 

Niewłaściwie  też  charakteryzuje  p.  G.  krytykę  najnowszą,  krytykę 
LemaUre'a  i  Faguefa,  powiadając  zaraz  z  początka:  >  Dzieło  odzyskało 
2nów  wagę  dokamenta«  (str.  8),  przeciwstawiając  jakoby  tym  sposo* 
hem  tę  krytykę  krytyce  H.  Taine'a.  Ależ  właśnie  u  Taine^a  (jak  i  n 
Hainte-Beuye'a)  dzieło  miało  wagę  dokumenta  pierwszorzędnego,  a  wszy-  - 
stkie  inne  doknmenty  (korespondencya,  pamiętniki  itp.)  to  tylko  pomoce 
•dodatkowe.  Autorowi  potrzebny  był  ten  nacisk  położony  na  » dzieło  €, 
ażeby  usprawiedliwić  swój  mylny  (choć  często  i  przez  Francuzów  po- 
wtarzany) sąd  o  Tainie,  jakoby  on  » lekceważył  pierwiastek  indywidualny*. 
Świetne  wizerunki  Balzaca,  Racine^  Carlyle^a,  lub  też  miniatury  prze- 
iSliczne  Woltera,  Roussa,  Diderota  (w  dziele  V  Ancien  rógime)  mogą 
przekonać  każdego  nieuprzedzonego,  że  Taine  wcale  nie  lekceważył 
»pierwiastku  indywidua lnego«,  że  i  on,  jak  każdy  znakomity  krytyk  szu- 
kał w  pisarzu  tego  właśnie,  »co  go  oddziela  od  innych«.  Ci,  co  oska- 
rżają Taine^a  o  lekceważenie  indywidualności  pisarskiej,  są  to  zazwyczaj 
umysły,  nie  rozumiejące  należycie  znaczenia  uogólnień,  sądzące  naiwnie, 
ie  gdy  botanik  opisuje  >dąb<wogóle,  to  zaprzecza  wszystkich  cech  indy- 
widualnych, właściwych  temu  lub  tamtemu  dębowi,  któremu  się 
właśnie  przypatrujemy.  Jak  statystyk  opisuje  wielkiemi  cyframi  i  wy. 
•ciąga  pewne  wnioski  z  ich  zestawienia ;  tak  historyk  literatury  uogólnia 
pewne  spólne  cechy  danego  okresu,  danego  narodu,  ale  ani  mu  do  gło- 
wy nie  przychodzi,  iżby  przez  to  unicestwiał  znamiona  jednostkowe 
tego  a  tego  pisarza;  owszem  on  właśnie  te  znamiona  uwydatni  i  do- 
niosłość ich  zaznaczy.  Czas  byłoby  przecież  przestać  powtarzać  pewne  utarte 
frazesy  jak  za  panią  matką  pacierz  i  zacząć  myśleć  samodzielnie,  oce- 
niając hasła  i  ludzi  według  ich  rzetelnej  wartości. 

P.  6.  myśli  samodzielnie  i  ocenia  poetów  według  ich  rzetelnej 
wartości,  kiedy  mówi  o  nich  oddzielnie,  ale  kiedy  ich  grupuje,  kiedy 
stara  się  podać  »syntezę<  swoich  wywodów,  jest  jeszcze  chwiejnym 
i  niepewnym.  Jak  kulawym  w  budowie  i  wyrażeniu,  tak  i  w  »za8adzie« 
swojej  niezbyt  mocnym  jest  ^syntetyczny*  frazes;  »je dynie  stopień 
artyzmu  a  też  etyka  mogą  być  jedynie  sprawdzianem  wartości 
poety,  miarą  ogólną,  wskazówką  sądu*  (str.  277).  Jeżeli  sprawdzianem 
wartości  poety  ma  być  nie  tylko  stopień  artyzmu,  ale  także  etyka; 
to  nie  można  już  użyć  przysłówka  jedynie,  gdyż  są  dwa  człony 
sądu  i  to  wcale  niejednorodne;  stopień  artyzmu  może  być  bardzo  wy- 
■sokim,  ale  etyka  może  przytem  nader  dużo  ucierpieć  (dajmy  na  to: 
Contes  drolatigues  Balzaca).  Jeżeli  coś  jest  » sprawdzianem*  wartości, 
to  nie  może  być  tylko  ^wskazówką*  sądu,  ale  wypełni  sąd  całkowicie. 
Wkońcu  zauważyć  trzeba,  że  całe  sformułowanie  »zasady*  jest  całkiem 
błędne,  bo  w  sądzie  o  wartości  poety  idzie  nie  tylko  o  stopień  » arty- 
zmu*, gdyż  byłaby  to  miara  odpowiednia  jedynie  dla  wirtuoza;  chodzi 
też  o  stopień  i  rodzaj  » natchnienia*,  które  już  sobie  formę  artystyczną 
wytworzy  czy  wybierze.  W  takiem  sformułowaniu  zasady  dolepiona 
niezgrabnie   za   pomocą  »a  też*  etyka  nie    ukaże  się  już    wcale,    gdyż 


i 


700  Recenzye  i  Sprawozdania. 

będzie  organicznie  zawarta  w  >rodzaja«  natchnienia,  gdy  jego  stopień 
oznaczy  silę,  wdzięk,  świeżość,  oryginalność  i  wszystkie  przymioty  twór- 
cze wraz  z  ich  uzewnętrznieniem  w  formie. 

Dosyć  tych  uwag.  Mogłoby  się  wydawać,  że  lekke  cenię  najno- 
wszą a  najob^miejszą  z  dotychczasowych  prac  p.  Grabowskiego.  Tak 
bynajmniej  nie  jest.  Ja  sam  wiele  z  niej  skorzystałem,  mianowicie  oa 
do  obrazu  najnowszych  prądów  w  literaturach  obcych;  a  co  do  swoj- 
skiej, choć  nieraz  się  nie  godziłem  na  zdania  autora,  zawsze  widziałem 
i  uznawałem  szczerą  chęć  wczucia  się  w  omawianego  poetę  i  jaknaj- 
trafoiejszego  scharakteryzowania  talentu ;  chęć  uwieńczoną  pożądanym 
najczęściej  skutkiem.  P.  6r.  kłftdł  wszędzie  nacisk  największy  na  stronę 
artystyczną,  —  i  całkiem  słusznie;  lecz  nigdy  nie  wyodrębniał  poety 
od  człowieka  i  obywatela,  jak  to  niektórym  najmłodszym  krytykom 
zdarza  się  niejednokrotnie. 

Wyrządził  tylko  swojej  książce  ogromną  krzywdę  przez  niedopil- 
nowanie  korekty  ;  jest  ona  haniebna  i  częstokroć  wypacza  myśl  autora 
lub  tez  czyni  ją  niejasną,  a  nawet  niezrozumiałą. 

Piołr  Chmielowski. 


Janik  Mioha^,  Najnowsza  poezya  polska.  Stadyum  literackie. 
(Biblioteka  powszechna.  Charakterystyki  pisarzów  polskich.  XI.  Zło- 
czów.  Nakładem  i  drukiem  Wilhelma  Zokerkandla,  str.  135,  I6-0). 

Przypominanie  —  przy  ocenie  jakiejś  pracy  —  co  na  dany  te- 
mat już  pisano,  wygląda  może  na  stereotypową  formułkę,  nie  mniej  je- 
dnak jest  pożytecznem :  z  jednej  strony  z  tego  względu,  że  wskazuje  na 
mniejsze  lub  większe  zajęcie  się  pewnem  zagadnieniem,  z  drugiej  — 
dlatego,  bo  przypomina,  na  jakim  dorobku  mógł  oprzeć  się  autor  oma- 
wianej pracy  i  dozwala  wnioskować  wprost,  o  ile  jakąś  kwestyę  na- 
przód posunął.  Dr.  M.  Janik  miał  pracę  ułatwioną  (czy  utrudnioną  — 
jeśli  zwrócimy  uwagę  na  nieuniknioną  suggestyę)  przez  sludya  Chmie- 
lowskiego, Feldmana  a  po  części  Mazanowskiego,  tudzież  przez  szereg 
znaczny  już  dzisiaj  monografii,  »syiwetek<,  >profilóW€,  artykułów.  Za- 
sady estetyczno-literackiej  nie  przejął  jednak  autor  od  żadnego  z  po- 
przedników, a  choć  pozostawał  w  sposobie  przedstawienia  > chwili  dzi- 
wnie osobliwej  €  pod  pewnym  wpływem  Chmielowskiego,  poszedł  jednak 
flwoją  drogą.  >Studyum«  swe  podzielił  na  dwie  główne  części,  z  któ- 
rych w  pierwszej  starał  się  zawrzeć  >genezę  i  charakterystykę  nowych 
prądów«,  w  drugiej  zaś  dał  obrane  przez  siebie  >sylwetki  i  profile*  po- 
etów współczesnych. 

Uwaga  zasadnicza,  że  związek  ścisły  pomiędzy  częścią  pierwszą 
a  drugą  odkryje  tylko  > wtajemniczony*,  nie  wyśledzi  jej  zaś  szeroki 
ogół  czytelników,    dla  których  przedewszystkiem  przeznaczone  są  wyda- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  701 

"wnictwa  Biblioteki  powszechnej.  Gdy  bowiem  odczyta  przeciętny  czytel- 
nik charakterystykę  duszy  nowożytnej  i  credo  Przybyszewskiego,  ło  choć 
autor  zapowie  mu,  że  Konopnicka,  Wierzbicki  i  Or-Ot  są  w  obli- 
czu poezyi  » modernistycznej «  postaciami  przejściowemi,  on  piętna  mo- 
dernizmu w  twórczości  ich  nie  wyśledzi,  mojem  zdaniem  przedewszy- 
stkiem  dlatego,  bo  tego  piętna  —  u  dwóch  ostatnich  przynajmniej  — 
brak.  Z  tego  zaś  wypływa  uwaga  druga,  przechodząca  w  zarzut,  2e 
autor  nie  wyodrębnił  należycie  zjawiska  literackiego,  k torem  się  zajmu- 
je, ze  nie  starał  się  wytyczyć  mu  granic  nadewszystko  —  w  czasie, 
przez  wskazanie  na  kolejno  budzące  się  znamienne  objawy;  choć  przy- 
znaję, że  wymienił  rok  1887.  jako  >namacalny  termin  nowego  kierun- 
ku*. Nie  robię  natomiast  autorowi  zarzutu  z  braku  »podziału«  twór- 
czości najmłodszych,  problem  to  bowiem  na  razie  nieuchwytny,  kryte- 
ryami  dawnemi  zachwiała  krytyka  nowoczesna,  nowe,  oparte  na  zasa- 
dzie podobieństwa  w  procesie  tworzenia,  nie  skrystalizowały  się  je- 
szcze '),  to  też  wszystkie  dotychczasowe  próby  okazały  się  mniej  lub 
więcej  ułomnemi. 

O  doborze  >sylwetek  i  profilów*  w  części  drugiej  trudno  rozpra- 
wiać, bo  tu  siłą  rzeczy  musi  uwydatnić  się  subjektywizm  piszącego. 
Autor  oprócz  wymienionych  (Konopnickiej,  Wierzbickiego,  Oppmanna) 
pomieścił  tu  Rydla,  Kasprowicza,  Tetmajera,  Langego,  Żuławskiego, 
Przesmyckiego,  Przybyszewskiego,  Wyspiańskiego,  a  wspomniał  o  Szcze- 
pańskim, Staffie  i  Kisielewskim.  O  rozwój  twórczości  poetów  tych  auto- 
rowi nie  chodziło,  chciał  dać  ich  charakterystyki  i  nakreślił  je  liniami 
śmiałemi.  Nie  pragnął  olśnić  czytelnika  samodzielnemi  spostrzeżeniami, 
sądami,  chciał  raczej  podać  mu  to,  co  krytyka  naukowo-literaeka  po 
części  przynajmniej  już  ustaliła.  Nie  wynika  z  tego,  by  praca  była  pro- 
stą kompilacyą  —  owszem,  gdy  opinia  jakaś  wydaje  się  autorowi  nie- 
słuszną, występuje  przeciw  niej  i  swój  pogląd  stara  się  uzasadnić.  Choć 
z  poglądami  tymi  nie  zawsze  mógłbym  się  zgodzić,  przeciwko  stanowi- 
sku autora  nie  czynię  żadnych  zastrzeżeń.  Stanowczo  tylko  należy  zda- 
niem mojem  wystąpić  przeciw  pouczeniom  i  wskazówkom  (ubranym  co 
prawda  w  formę  życzeń),  których  autor  udziela  poetom  Ponieważ 
uwagi  te  mieszczą  się  w  książce  przeznaczonej  dla  kół  szerokich,  wy- 
dają mi  się  tem  szkodliwszemi,  bo  uczą  rzeczy  niedobrej.  Popieram  to 
dwoma  przykładami.  Po  Kasprowiczu  spodziewa  się  autor,  że  > męskie 
tony  jego  poezyi  utracą  zbyt  obfite  zgrzyty  i  przejdą  w  silne  odczuwa- 
nie nieskończoności  i  w  poryw  miłości  związanego  z  nią  człowieka « 
(s.  87  pomijam  niejasność  powyższego  zdania),  o  Żuławskim  zaś  pisze: 
-wolelibyśmy  aby  nastrojowe  swoje  refleksye  filozoficzne  pomieszczał 
poeta  w  Prolegomenach,  a  na  lutni,  wyćwiczonej  na  mistrzach,  rozpo- 
czął grać...  wielkie  pieśni... «  (s.  108).  *Życzenia<  takie  sprzeciwiają  się 
określeniu,  danemu  przez  samego  autora,  który  twierdzi  przecież,  że  hi- 
storyk literatury  powinien  »konstatować«  tylko  zjawiska  literackie. 


')  Prwn.  Chmielowski  Piotr,   Najnowsze  prądy  w  poezyi  naszej.    Recen- 
zya  £.  Forębowicza  Fam.  lit.  I,  4,  685. 


702  Recenzye  i  Sprawozdania. 


Tu  i  ówdzie  razi  pewna  niejasność.  Konopnicka  >zwraca  si^  prze- 
dewszystkiem  ka  ideałom  narodowym  i  społecznym,  a  w  związku  z  ni- 
mi popada  w  milą  zadumą  ciszy  wieczornych... c  (?)  (s.  48).  Tas  Ko- 
nopnicka » obrała  naprawdę  szczerze  lud  za  przedmiot  wielu  swych 
utworówc  (s.  54).  W  Tetmajerze  jest  coś  z  Baudelaira,  Yerlaina,  Mae- 
terlinka,  Schopenhauera,  Słowackiego  i  Asnyka,  >a  przytem  zostało 
w  nim  coś  z  natury  wrażliwego  Mickiewiczowskiego  Tadeuszac  (?)  (s. 
88).  Podobnych  niejasności  jest  jeszcze  kilka. 

W  szczegółową  polemikę  nie  będę  się  wdawał,  miałaby  ona  bo- 
wiem najczęściej  charakter  subjektywny.  Nie  rozumiem  jednak,  dlacze- 
go autor  nazywa  budzenie  miłości  przez  Konopnicką  czynem  » poety- 
ckim«,  dlaczego  zarzuca  Kasprowiczowi  »gadulstwo<  (!)  (sam  by) 
w  omówieniu  jego  „Ginącemu  światu*^  istotnie  bardzo  wstrzemięźtiwyt 
ale  przedewszystkiem,  na  jakiej  zasadzie  twierdzi,  że  Wyspiańskiego 
»Bole8ław  Śmiały*  i  » Kazimierz  Wielkie  były  może  tylko  yówiczeniem 
językowem**  (1)  «może  poeta  chciał  się  wprawić  w  język  symbolów"  (!!) 
i  dlatego  stworzył  te  rapsody.  Taki  punkt  widzenia  jest  poprostu  oso- 
bliwością. 

Książka,  mimo  zaznaczonych  niedostatków,  napisana  jest  jednak 
pięknie,  z  wielką  miłością  dla  przedmiotu  i  „zjawiska  literackiego*, 
które  omawia  —  a  ta  jej  zaleta  toć  chyba  w  dzidku,  które  ma  iść  do 
y  biblioteczek  podręcznych''  setek  czytelników,  wagi  piarwszorzędnej. 

Konstanty  Wojciechowski. 


\ 


Potocki  Antoni,  Szkice  i  wrażenia  literackie.  Lwów,  Nakładem 
Towarzystwa  wydawniczego,  1903,  8-o  str.  316,  6  ni. 

W  ostatnich  czasach  pojawiają  się  coraz  częściej  prace  krytyczno- 
literackie, których  zasadniczą  cechą  jest  to,  że,  chociaż  omawiają  jakieś 
ważne  lub  przynajmniej  uchodzące  za  ważne  zjawisko  z  dziedziny  lite- 
ratury, nie  mają  z  historyą  literatury  prawie  nic  wspólnego.  Są  to  zwy- 
kle jakieś  ^ profile^,  jakieś  wizerunki  „dusz  współczesnych^  opisy  ,,wzlo- 
tów  na  Parnas*'  —  ale  wizerunki,  oderwane  zupełnie  od  ogólnego  tła, 
zawieszone  na  jakiejś  niteczce  w  bezbarwnej  przestrzeni,  istniejące  wy- 
łącznie dla  siebie  i  przez  siebie.  Są  one  wynikiem  tego  niezwykłego 
a  pocieszającego  zainteresowania  się  publiczności  naszą  bujną  i  ciekawą 
literaturą  współczesną,  są  próbą  zaspokojenia  ciekawości  czytelników 
i  wyjaśnienia  lub  zobrazowania  im  zawilszych  objawów  współczesnej 
twórczości  —  a  z  tej  genezy  wypływają  znowu  ich  cechy.  Trudno 
w  takim  wypadku  o  perspektywę,  bo  przedmiot  jest  nam  tak  jeszcze 
blizki,  że  oddalić  się  od  niego  prawie  niepodobna  —  trudno  też  o  od- 
powiednie zestawienie  go  z  tłem,  kiedy  to  tło  jest  tak  różnorodne  i  tak 
olbrzymie  (cała  literatura  europejska  1),  że  trzeba  znacznego  wysiłku, 
aby  uchwycić  jego  najbardziej  charakterystyczne  szczegóły.  Wśród  ta- 
icich  warunków  nawet  najbardziej  skrajny   zwolennik   krytyki    naukowej 


Recenzye  i  Sprawozdania.  703 

musi  przyznać  raeyę  bytu  subjekŁywnym  „szkicom  i  wrażeniom  litera- 
ckim^, zwłaszcza,  jeżeli  wychodzą  z  pod  pióra  człowieka  tak  nieco- 
dziennego, jakim  jest  p    Antoni  Potocki. 

Ale,  usprawiedliwiając  istnienie  tego  rodzaju  czysto  osobistych 
^nuncyacyi,  nie  można  .się  zgodzić  na  przecenianie  ich  wartości  i  zna- 
czenia. A  autor  przecenia  stanowczo  swój  zbiorek,  kiedy  twierdzi,  że 
krytyk  >  podając  przed  oczy  ogółu  sam  tok  swojej  pracy  jak  powsta- 
i¥ała  i  formowała  się  —  prawdziwie  bliższym  będzie  swego  celu,  niż 
^dyby  ad  hoc  napisał  »syntetyczną€  książkęc.  Więc  wiązanka  szkiców 
licznych,  napisanych  w  przeciągu  dziesięciu  lat  pod  wpływem  rozma- 
itych wrażeń,  w  chwili  rozmaitych  stanów  umysłu,  miałaby  mieć  wię- 
kszą wartość,  niż  jednolite  dzieło,  stapiające  w  sobie  te  wszystkie  chwi- 
lowe wrażenia  w  harmonijną  całość  ?  Na  to  niema  zgody,  bo  być  nie 
może. 

Książka  rozpada  się  na  dwie  części :  na  > szkice «,  wizerunki 
współczesnych  pisarzy,  i  na  >wrażenia«,  rozbiory  poszczególnych  dzieł. 
Mamy  tu  wiec  portrety  powieściopisarzy :  Sienkiewicza,  Reymonta,  Dą- 
browskiego, Żeromskiego  i  Sieroszewskiego  —  poetów :  Tetmajera,  Ka- 
sprowicza. Langego  i  Wierzbickiego  —  i  rozbiory  >Sprawy  Dołęgic, 
>Lilic,  »Listów  człowieka  szalonego*,  »Ztemi  obiecanejc,  »Ludzi  bez- 
domnych«,  >Hrywdy«  Rodziewiczównej  i  »Fugi  Bacha«  Estei  —  i  wre- 
szcie »Pana  Podfilipskiego«.  Rozbiory  powieści  są,  rzecz  jasna,  nabyt- 
kiem trwalszym  i  pewniejszym  niż  wizerunki  żyjących  i  ciągle  rozwi- 
jających się  pisarzy.  Nic  więc  dziwnego,  że  te  ostatnie  nie  zgadzają  się 
często  ze  stanem  obecnym,  że  n.  p.  portret  Kasprowicza,  napisany  przed 
ukazaniem  się  > Pieśni  wieczornej  c  i  >Salye  reginac  pozostał  daleko 
w  tyle  poza  portretowanym.  Trzeba  jednak  przyznać,  że  p.  Potocki  u- 
mie  wynaleźć  charakterystyczną  cechę  pisarzy,  że  zwraca  uwagę  na  ta- 
kie ich  właściwości,  które  w  pobieźnem  czytaniu  nie  zwracają  uwagi, 
a  jednak  mają  często  znaczenie  zasadnicze.  Największą  może  zasługą 
tych  artykułów  jest  często  znakomite  przedstawienie  rzeczy,  często  po- 
mijanej i  nie  ocenianej  należycie  —  stylu  omawianych  pisarzy  ;  karty, 
temu  przedmiotowi  poświęcone,  są  najciekawsze  i  najświetniejsze 
w  książce. 

Możnaby  naturalnie  sprzeczać  się  często  z  autorem  i  jego  zapatry- 
waniom przeciwstawiać  swoje  —  recenzent  musi  się  jednak  wyrzec 
przyjemności  polemiki,  bo  prawie  zawsze  zgadza  się  z  autorem,  a  gdzie 
się  z  nim  nie  zgadza,  tam  go  usprawiedliwia  rozmaitymi  względami. 
I  tak  n.  p.  szkic  o  Sienkiewiczu  jest  stanowczo  zbyt  pochlebny ;  omó- 
wiono w  nim  same  zalety  tego  pisarza,  a  pominięto  wady.  Ale,  o  ile 
sobie  przypominam,  była  to  »sylwetka  jubileuszowa*,  więc  trudno  wy- 
magać od  autora,  aby  w  takiej  chwili  przypominał  ogółowi  wszystkie 
wady  jubilata  a  jeszcze  samemu  taką  wiązankę  niósł  w  hołdzie.  Jedno 
jednak  trzeba  było  uczynić  koniecznie,  pod  każdym  artykułem  podać 
czas  jego  napisania.  Oszczędziłoby  się  w  ten  prosty  sposób  czytelnikom 
nieporozumień  i  zawodów,  a  piękna  książka  p.  Potockiego  zyskałaby 
tylko  na  tem. 

T(ideu80  Pini. 


i 


704  Recenzye  i  Sprawozdania. 


Najnowsze  prace  o  Stanisławie  Wyspiańsicim. 

Gdyby  ilość  studyów,  artykc^ów,  rozbiorów,  recenzyi,  telegramów 
itd  wyczytywanych  o  sobie  samym  w  najrozmaitszych  czasopismach 
lub  osobnych  książkach,  mogła  być  miarą  szczęócia  ludzkiego,  to  autor 
>We8ela<  byłby  bezwarunkowo  najszczęśliwszym  ze  wszystkich  naszych 
młodych  pisarzy.  Piszą  o  nim  zawodowi  krytycy,  publicyści,  poeci,  po- 
litycy —  ba,  nawet  księża,  rozpatrując  jego  utwory  ze  stanowiska  lite- 
rackiego, politycznego  lub  teologicznego.  Kiedy  zaś  dotychczas  ta  po- 
wódź enuncyacyi  zalewała  prawie  wyłącznie  Galicyę,  teraz  przyszła  ko- 
lej na  Warszawę ;  oto  ukazały  się  tam  prawie  równocześnie  dwa  sta- 
dya,  poświęcone  Wyspiańskiemu,  i  to  —  powiedzmy  z  góry  —  studya 
niezwykłe,  bardzo  interesujące. 

Znany  poeta,  p.  Andrzej  Niemojewski,  napisał  książkę  o  Wyspiań- 
skim (Stan.  Wyspiański,  studyum  literackie.  Warszawa  1903  str.  92) 
wyłącznie  dla  Królestwa,  nte  znającego  dzieł  twórcy  >Legionu«  ze  sceny 
i  nie  znającego  dobrze  materyału,  z  którego  tworzył  on  zewnętrzną 
formę  swych  postaci  t.  j.  ludu  krakowskiego  i  jego  języka.  Cel  pracy 
jest  określony  jasno  i  oto  ma  ona  pomódz  nowe  >bogactwo«  naszej 
twórczości  »poznać,  pokochać  i  uczcić«.  Temu  celowi  służy  wybornie 
forma  pracy,  jasna,  tłumacząca  zawilsze  kwestye  na  łatwych  przykła- 
dach, a  więc  przystępna  dla  wszystkich  —  i  treść,  będąca  eutuzyasty- 
cznym  poematem  na  cześć  Wyspiańskiego,  poematem,  przeplecionym 
tylko  rozbiorami,  a  raczej  bardzo  umiejętnemi  streszczeniami  jego 
utworów. 

Książka  p.  Niemojewskiego  napisana  jest  bardzo  ładnie,  tak  ła- 
dnie, że  możnaby  ją  postawić  tuż  po  arcydziele  Konopnickiej,  poema- 
cie jej  o  Mickiewiczu  (» Mickiewicz,  jego  życie  i  duch«).  na  którym  jest 
niewątpliwie  wzorowana,  gdyby  nie  pewne  dysonanse,  spowodowane  sa- 
tyrycznemi  wycieczkami  autora.  Mącą  one  tylko  wrażenie,  obniżają  pod- 
niosły ton  dziełka,  a  są  zupełnie  zbyteczne.  Co  n.  p.  za  korzyść  z  ze- 
stawienia Wyspiańskiego  z  Tarnowskim,  z  opisu  spotkania  ich  na  rynku 
krakowskim  i  tych  wykrzykników:  »Tradżediante~  comediante?<  Chyba 
ta,  że  kosztem  nie  najlepszego  dowcipu  zmniejszył  autor  wartość  swej 
pracy.  Ale  na  szczęście  takich  ustępów  jest  niewiele. 

A  treść  książki  ?  Nie  przynosi  wiele  nowego,  chyba  w  drobnych 
szczegółach,  chyba  w  sposobie  widzenia  pewnych  utworów  —  bo 
w  pracy  popularnej  nie  chodziło  autorowi  o  odkrycia.  Jest  tu  jeden 
błąd.  który  trzeba  zaznaczyć :  oto  pomimo  chronologicznego  układu 
p.  Niemojewski  omawia  »Legionc  dopiero  po  >Weselu<.  chociaż  utwór 
ten  wyprzedził  je  znacznie;  skutkiem  tego  pochód  myśli  Wyspiańskiego 
tak  bardzo  logiczny,  powiedziałbym  nawet :  systematyczny,  staje  się  dla 
czytelnika  niejasny,  zmącony.  Pomijam  opuszczenie  zupełne  » Warsza- 
wianki«,  bo  zapewne  nie  wina  to  autora,  nie  będę  też  sprzeczał  się 
z  nim  o  wartość  artystyczną  utworów  Wyspiańskiego.  Z  pracy  p.  Nie- 
mojewskiego  wieje  taki  szczery,  niekłamany  zapał,  tak  gorące,  eutuzya- 


Recenzye  i  Sprawozdania.  705 


styczne  przejęcie  się  dziełami  krakowskiego  poety^  że  nie  mam  odwagi 
odgrywania  w  tym  wypadku  szklanki  zimnej  wody.  I  tak  nie  chomjemy 
na  zbytek  szczerego  zapału. 

Zupełnie  inaczej  pojął  i  przeprowadził  swą  pracę  p.  Brzozowski 
(Stan.  Wyspiański,  jako  poeta.  Szkic  krytyczny.  Warszawa  1903,  str.  119). 
Nie  troszczy  się  on  o  dzieła  Wyspiańskiego,  ich  treść,  rozbiór,  chrono- 
logię —  jedynym  przedmiotem  jego  rozprawy  jest  dusza  poety,  jedy- 
nym celem  wyśledzenie  i  określenie  jej  właściwości,  słowem  charakte- 
rystyka wszechstronna  poety.  Jest  to  zupełnie  nowy  lunkt  widzenia, 
a  że  p.  Brzozowski  patrzy  umiejętnie  i  trzeźwo,  że  studyum  swe  wy- 
kończył sumiennie,  więc  też  i  wyniki  są  nowe  i  uwagi  godne. 

Swój  » szkic  krytyczny  €  podzielił  autor  na  cztery  części :  1)  Wy- 
spiański jako  artysta  słowa,  2)  Organizacya  twórcza  Wyspiańskiego, 
3)  Wpływy  i  powinowactwa,  4)  Wyspiański  jako  dramaturg.  Najpierw 
więc  na  kilku  przykładach  wykazuje  wielkie  bogactwo  rytmiki  i  muzy- 
kalności wiersza  Wyspiańskiego,  doskonałość  zespolenia  ich  z  treścią 
i  nadzwyczaj  subtelną  sugiestyjność,  przechodzącą  niekiedy  w  >wizyo- 
nerską  potęgę «.  Obrazowość  i  muzykalność  wiersza  łączą  się  tu,  zda- 
niem autora,  w  jedno,  w  odrębny  styl  jego  poezyi,  a  stąd  wynika  » pe- 
wna nieokreśloność,  mglistość  wiersza  Wyspiańskiego ;  nic  w  nim  ni- 
gdy nie  zarysowuje  się  ostro,  stale,  bezwzględnie  —  jego  wiersz,  ta 
wiersz  marzyciela,  nastrojowca,  czasem  wizyonera  lub  prorokac  (str.  24). 
Zgodziłbym  się  z  tem  określeniem,  gdyby  autor  dodał  do  niego  słówko ; 
»najczęściej«,  o  ile  bowiem  styl  » Legionu*  i  poprzedzających  go  chro- 
nologicznie utworów  Wyspiańskiego  możnaby  w  ten  sposób  dokładnie 
scłiarakteryzować,  o  tyle  znowu  pewne  sceny  » Wesela*  i  » Wyzwole- 
nia* musiałyby  chyba  rozbić  tę  sztuczną  foremkę. 

Jakże  wyobraża  sobie  p.  Brzozowski  organizacyę  poetycką  autora 
» Wesela?*  Rysów  charakterystycznych  Znajduje  on  bardzo  wiele  — 
podkreślę  więc  tylko  najważniejsze  z  nich.  Oto  najpierw  »zdolność  uj- 
mowania życia  duchowego  o  tyle,  o  ile  przedstawia  się  ono  w  sposób 
umysłowo  wyczuwalny*  fstr.  43)  —  a  że  równocześnie  temat  każdy 
interesuje  Wyspiańskiego  >jedynie  wtedy,  gdy  jest  przesycony  ducho- 
wem  życiem*  (str.  40),  więc  odrazu  mamy  określoną  pewną  sferę, 
którą  poeta  ten  obejmuje.  Nie  przedstawia  postaci  zupełnych,  nie  po- 
kazuje ich,  jako  dusz  rozwijających  się  —  poznajemy  jedynie  oddzielne 
momenty  tego  rozwoju,  i  to  dawne  tylko,  dostępne  obserwacyi  poety, 
—  Przecząc  zdaniu  A,  Potockiego,  jakoby  w  W.  była  «potężna  wola«, 
widzi  p.  Brzozowski  w  nim  typ  marzyciela  w  sztuce,  a  w  obrazach 
j^o  stały  pierwiastek  grozy,  w  której  W.  jest  poprostu  zakochany.  Naj- 
wybitniejszą cechę  jego  widzi  autor  w  darze  spostrzegawczym  i  nie- 
zmiernej wrażliwości  na  wszystko,  co  dotyczy  > wyrażania  i  wywnętrz- 
niania  się  życia  duchowego  ludzi*,  w  ich  ruchach,  gestach,  sposobie 
mówienia,  rysach  twarzy  itd.  Współczesnego,  modernistycznego  jest 
w  Wyspiańskim  niewiele  —  wyrósł  on  niezależnie  od  nowoczesnej  kul- 
tury i  zagadnienia  jej  są  dla  niego  obojętne. 

P.  Brzozowski  twierdzi,  że  >jest  to  dusza  najmniej  religijna  i  naj- 
mniej metafizyczna,    jaką  tylko  w  dzisiejszych  czasach  wyobrażać  sobie 


706  Recenzye  i  Sprawozdama. 


1 


można «  (sŁr.  98).  Z  wpływów  obcych  wymienia  autor  naszych,  roman- 
tyków (wszystkich!).  Matejkę,  współczesnych  malarzy  francuskich  i  an- 
gielskich, Maeterlincka  i  Sofoklesa.  -  Eoncepcya  dramatyczna  Wy- 
spiańskiego jest  przedewszystkiem  malarską,  jego  dramaty  są  •obraza- 
mi w  ruchuc,  a  niema  w  nich  innej  akcyi.  jak  tylko  ta,  która  »prxes 
rozwinięcie  i  ożywienie  sytuacyi.  dającej  się  zaznaczyć  w  obrazie,  może 
być  wyrażona*  (str.  li 3).  Tłem  dramatów  tych  są  zawikhinia  proste 
i  potężne,  a  nie  głębokie  i  subtelne. 

Oto  najważniejsze  punkty  studyum  p.  Brzozowskiego.  Często  uza- 
sadnia je  autor  dostatecznie,  częściej  jednak  podaje  czytelnikom  tylko 
sam  wniosek,  zostawiając  przesłanki  jego  domyślności  —  ogółeni  je- 
dnak wykład  jest  przekonywający.  Największym  może  błędem  pracy  jest 
to,  że  autor  opiera  się  wyłącznie  na  dawniejszych  utworach  Wyspiań- 
skiego —  »Wyzwolenie«  i  >  Bolesław  Śmiałyc  są  mu  widocznie  jeszcze 
nieznane.  Tern  tylko  można  wyjaśnió  pewne  zbyt  apodyktyczne  sądy, 
tem  także  zdanie,  że  niepodobna  rozstrzygnąć,  czy  zakończenie  >  Legio- 
nu* jest  apoteozą,  czy  potępieniem  (str.  58 ),  bo  przecież  » Wyzwolenie* 
wyjaśnia  tę  kwestyę  aż  nadto  dokładnie.  Rzecz  dziwna  także,  że  p. 
Brzozowski,  znający  tak  dokładnie  współczesną  naszą  poezyę,  a  więe 
i  jej  kult  dla  Słowackiego,  nie  wpadł  na  prawdziwe  źródło,  z  którego 
Wyspiański  czerpie  pełną  dłonią,  na  »pośmiertne«  dramaty  Słowackie- 
go, a  błąkał  się  niepotrzebnie  po  Maeterlinckach  i  Sofoklesach. 

Pomimo  wszelkich  zastrzeżeń,  któreby  można  uczynić,  jest  praca 
p.  Brzozowskiego  studyum  bardzo  ciekawem  i  cennem,  przynosi  bowiem 
wiele  wyników  lub  choćby  zagadnień  pierwszorzędnego  znaczenia.  Skąd 
jednak  znalazła  się  ta  książeczka  w  popularnem,  dla  najszerszej  publi- 
czności przeznaczonem  wydawnictwie  —  tego  nie  mogę  pojąć.  Czy  to 
wina  wydawcy,  który  skorzystał  z  pracy,  mającej  inne  przeznaczenie, 
czy  wina  autora,  który  nie  potrafi  być  popularnym?  —  w  każdym  ra- 
zie trudno  o  bardziej  jaskrawą  sprzeczność,  jak  cenna  praca  p.  Brzo- 
zowskiego i  nagłówek  nad  jej  tytułem  umieszczony:  » Książki  dla  wszyst- 
kich*. 

Rozbiorom  » Wyzwolenia »  poświęcił  p.  J.  Szarota  długie  a  bałamu 
tne  rozmyślania  i  wywody.  (Wyzwolenie  Stan.  Wyspiańskiego  w  sto- 
sunku do  jego  dzieł  poprzednich.  Kraków  1903  str.  92).  Tytuł  wska- 
zuje na  rzecz  mądrze  pomyślaną,  bo  w  istocie  >  Wyzwolenie*  w  zwią- 
zku z  poprzednimi  utworami  Wyspiańskiego  wyjaśnia  bardzo*  baidzo 
wiele  —  ale  wykonanie  chybiło  zupełnie.  Autorowi  brak  zmysłu  kry- 
tycznego i  zdolności  pisarskich,  ale  nie  brak  mu  tendencyjności.  Tem 
tylko  można  wytłumaczyć  fakt,  że  zapomina  o  tem,  co  Wyspiański  naj- 
wyraźniej w  świecie  opowiada  o  tajemniczej  sile  pochodni  i  o  tem,  że 
zgubienie  jej  może  na  Konrada  sprowadzić  mściwe  Erynie  —  a  ukaza- 
nie się  Erynii  wyjaśnia  popełnioną  rzekomo  przez  Konrada...  obrazę 
religii,  a  potem  zaraz  wyciągnie  z  tego  wniosek,  że  autor  » Klątwy*  wi- 
dzi zbawienie  w  soeyaliznie  chrześcijańskim!!  (str.  65  i  67).  P.  Sza- 
rota porusza  w  swej  pracy  mnóstwo  kwestyi,  ale  rozwiązuje  je  często 
w  sposób,  urągający  wszelkiej  krytyce.  I  tak  n.  p.  zapytanie,  bardzo 
właściwe  i  uzasadnione,  czy  Konrad  walczy  z  czemś  rzeczywiście  istnie- 


707  Recenzye  i  Sprawozdania. 

jącem,  czy  z  własnem  urojeniem  ?  Autor  rozprawy  rozcina  ten  węzeł 
z  niesłychaną  prostotą:  »Nie  ulega  wątpliwości,  że  przeciwnik  jest  re- 
alnym, rzeczywistym,  bo  Konrad,  walcząc  z  urojeniami,  jak  Don  Ki- 
azot  ze  skrzydłami  wiatraka,  byłby  bratem  tego  ostatniego «  (str.  63). 
Ale  czy  Konrad  nie  jest  przypadkiem  w  istocie  »bratem  tego  ostatnie- 
go«,  o  to  naturalnie  autor  się  nie  troszczy.  Jaką  miarę  przykłada  autor 
do  »WYZWolenia«,  niech  świadczy  następujące  zdanie :  »Po  Kościuszce 
r.  1831,  po  nim  1863,  po  nim  obecny  wybuch  w  dziełach  Wyspiań- 
skiego*" (str  87).  To  już  nie  uwielbienie,  nawet  nie  bałwochwalstwo,  to 
chyba...  nie  znajduję  grzecznego  wyrazu.  Jeszcze  jeden  przykład,  próbka 
subtelnej  polemiki:  >Inny  autor  wstrętnego  brukowego  piśmidła  popeł- 
nił całą  kopę  tragedyi,  chcąc  zabić  »Wyzwolenie*,  a  jeżeli  nie,  to 
przynajmniej  opluć  i  ośmieszyć.  Żeby  tylko  to  błoto  nie  przylgnęło  do 
jego  gęby...  ale  zostawiam  go  w  pokoju  wiecznym  in  saecula  saeculo- 
rum.  Amen«  fstr.  85).  Przypuszczam,  te  po  tem,  co  przytoczyłem,  u- 
wolni  mnie  szanowny  czytelnik  od  wszelkiej  polemiki  z  p.  Szarotą. 

Rozprawa  p,  Z.  Wasilewskiego  p.  t.  „Nowy  K  o  n  r  a  d**  (Roz- 
biór »Wyzwoleniac  Stan.  Wyspiańskiego.  Lwów  1903  str.  73),  ma  cel 
raczej  publicystyczny,  niż  literacki.  Autorowi  chodziło  o  to,  aby  nakre- 
ślić tło  polityczne  i  społeczne  dramatu  Wyspiańskiego,  zaczerpnięte 
z  chwili  obecnej,  i  na  odwrót,  wskazać  na  te  zapatrywania  poety,  które 
są  jego  opinią  o  współczesnych  stronnictwach  politycznych.  Nacisk  więc 
leży  tu  na  akcie  drugim,  na  rozmowie  Koiirada  z  maskami  —  i  tę 
rozmowę,  tak  niejasną  i  ciemną  praca  p.  Wasilewskiego  rozjaśnia  zna- 
cznie. Uwag  nie  politycznych  jest  mało  i  autor  widocznie  mimochodem 
tylko  je  rzucał  —  ale  też  może  właśnie  -z  tego  powodu  nie  ze  wszy- 
stkiemi  możnaby  się  zgodzić.  I  tak  np.  powiada  p.  Wasilewski  na  str. 
15  :  .Konrad  —  Wyspiański  nie  walczy  z  Geniuszem  -  Mickiewiczem, 
lecz  zastępuje  go  nowym,  przystosjwanym  do  nowych  warunków.  Idąc 
wzrokiem  za  przemianami  form,  skłonni  jesteśmy  upatrywać  metodą 
dyalektyczną  przeciwstawienie  się  dwu  rzeczy  tam,  gdzie  w  istocie  jest 
rodzenie,  kontynuacya".  Tak,  zastępuje  go  nowym  Konradem,  którego 
„rodzi''  jego  wyobraźnia  —  ale  ten  nowy  twór  toczy  przecie  z  Geniu- 
szem zaciętą  walkę  i  używa  w  niej  nie  tylko  broni  moralnej,  wymowy, 
lecz  nawet  fizycznej,  pochodni  danej  mu  przez  Hestyę.  Taki  sposób  za- 
stępowania   a    walka  —  to  przecie  jedno  i  to  8»mo. 

Tadeuag  P4ni. 


Bibliografia 

literacka  czasopism  polskicli 

za  rok  1902 

zestawił 

Stanisław^  Kossowski. 


Literatura  krytyczna. 


1525.  Abgarowicz  Kajetan, 
Nea.  Powieść  pótczesna.  r.  Książka 
1.  (H.  Galie). 

1526.  Adamowicz  Bogusław, 
Poezye.  r.  Dz.  pozn.  297.  (Dr.  W. 
Bugiel). 

1527.  Anczyc  WładysławL.E- 
migracya  chłopska.  Obraz  drama- 
tyczny, r.  6.  pols.  War.  213. 
(Massonius  M.)  Kurj.  warsz.  217. 
(Dobrowolski  A.) 

1528.  Antoniewicz  Karol  ks., 
J.  R.  A.  Czas  262.  K.  A.  W  pół- 
wiekową  rocznicę  jego  zgonu 
1852—1902.  G.  nar.  280.  Roz- 
wój  262.  Z  kazania  ks.  Arcybi- 
skupa Teodorowicza  o  ś.  p.  O, 
Karolu  Bołoz-Antoniewiczu.  Przed- 
świt 286,  287. 

1529.  Anzengruber  Ludwik, 
Krzywoprzysięzca.  Melodramat  r. 
G.  warsz.  289. 

1530.  Ariosto  w  Polsce.  Orland 


szalony.  Przekład  Fel  Faleńskiego. 
r.  Kraj  28,  29.  (Jankowski).  Ty- 
dzień. (D.  K.  Iw.)  34. 

1531.  Asnyk  Adam,  Sokołow- 
ska Zofia.  Pierwsza  miłość  Asay- 
ka.  Bies.  liter.  26—29.  Oflfmaii- 
ski  Mieczysław.  Z  ostatnich  chwil 
Asnyka.  (2.  sierpnia  1897  r.) 
Bies.  liter.  30,  32,  33—39.  Pi- 
lecki  Adam.  O  Adamie  Asnyku. 
(spraw,  z  odcz.)  Prz.  tyg.  48. 
Dobrowolski  A.  Wieczór  Asny- 
kowski.  Kurj.  warsz.  20.  patrz: 
Młoda  Polska:  Pini  Tadeusz. 

1532.  Augustynowicz  Jan. 
Pociągnięcia  pędzlem,  r    Książka 

I.  (Galie).  Kurj.  warsz.  46.  (Je- 
ske-Choiński),  Przegl.  pols.  V. 
345.  (Flach).  PrzegL  tyg.  2.  Tyg. 
ill.  4. 

1533.  Baczyński  Julian,  Ołe- 
na.  Powieść  z  XIII.  w.  r.  Esiąika 

II.  (H.  Galie). 


Literatura  krytyczna. 


709 


Bajka    polska    patrz     Brlick- 
ner  Al. 

1534.  Baka  Jan  ks,  Nitowski 
Jan.  Pierwsze  wydanie  »Uwag< 
ks.  Baki.  Pam.  liter.  I.  91—2. 

1535.  Ballada  polska,  Zdziarski 
Stanisław.  Przyczynek  do  baśni 
lenorowych.  Lud.  198—200. 

1536.  Bałucki  Michał,  Gęsi 
i  gąski.  kom.  r.  Gł.  nar.  213. 
Krewniaki.  kom.  r.  G.  pols.  Warsz 
.209.  (Massonius  M.)  Kurj.  warsz. 
212.  (Rabski)  N.  Ref.  130.  (Pro- 
kesch).  Bartoszewicz  K. :  Michał 
Bałucki,  r.  Sł.  pols.  175.  (Dod.) 
{Wasilewski  Z.)  Bartoszewicz  K. 
Życie  i  działalność  literacka  Mi- 
chała Bałuckiego.  Wędrowiec  34 — 
45. 

1537.  Barącz  Stanisław,  Im- 
presye.  r  Książka  (Gostomski). 
Prawda  48.  (Drogoszewski  A.) 
Przegl.  powsz.  VIII.  259.  (A.  B.) 
Tydzień  (D.  K.  Iw.  4)  (Wome- 
la  Si). 

1.538.  Bardzka  Anna,  (Karwat). 
Utopista  r.  Przegl.  41.  Chmie- 
lowski P.  Literatka  z  Prus  za- 
chodnich. N.  Ref.  296. 

1539.  Bartoszewicz  Julian, 
Urywek  (z  autografu  z  r.  1847). 
(Ze  zbiorów  Wł.  Korotyńskiego). 
Kurj.  warsz.  303. 

1540.  Bartoszewicz  Kazi- 
mierz, Kwestyonaryusz  małżeń- 
ski, r.  Książka  1.  (H  Galie).  ^Ka-- 
zimierz  Bartoszewicz «.  111.  pol- 
ska 16. 

1541.  Bęczkowska-GrotWan- 
da,  Anima  yagans.  Powieść,  r. 
Książka  12.  (H.  Galie).  Kolej  że- 
lazna. Sztuka,  r.  Kurj.  teatr.  25. 
Wiek  164.  W  szponach.  Powieść. 
r.  G.  iw.  5.  (Rolle  Michał).  Książ- 
ka 5.  (Galie),  Przegl.  tyg.  2.  Przegl. 
powsz.  V.  283. 

1542.  Bełcikowski  Adam,  Pan 
Pasek,    historya    szlachecka   w  5 


obrazach,  r.  G.  pols.  Warsz.  12L 
Przegl.  pols.  VI.  551.  (Koneczny), 
N.  Ref.  104.  (Prokesch).  Sł.  pols. 
220.  A.  Bełc.  (z  powodu  jubile- 
uszu). Echo  muz.  19.  Gaz.  pol. 
Warsz.  123.  G.  warsz.  120.  111. 
pols.  18.  Nasze  kłosy  21.  Przed- 
świt 103.  N.  Ref.  104.  Rozwój 
105.  SŁ  pols.  216.  Tyg.  iU.  20. 
Wiek  127.  —  F.  (eldman).  W, 
Adam  Będkowski.  Prz.  tyg.  20. 
Gawalewicz  M.  A.  Bełcikowski. 
Bluszcz  20.  Koneczny  Feliks.  Adam 
Bełcikowski.  Kraj  29.  Łuniński 
Ernest.  Adam  Bełcikowski.  N.  Ref. 
99—102.  Tydzień  18.  (D.  K. 
Iw.)  Prokesch  Władysław.  Adam 
Bełcikowski.  Tyg  ill.  17.  Quis. 
Adam  Bełcikowski.  N.  Sł.  pols. 
118.  Rolle  Michał  Adam  B^ci- 
kowski.  G.  Iw.  102.  S,  Ek  Czter- 
dziestolecie pracy  literackiej .  (Adam 
Bełcikowski).  Kraj  18.  Vester. 
Zasłużonym.  Adam  Bełcikowski. 
Bies  liter.  21. 

1543.  Bem  Gustaw  Antoni, 
A.  G.  Bem.  Gaz.  warsz.  100.  N. 
Sł.  pols.  85.  Wiek  107.  Święto- 
chowski A.  Antoni  Bem.  (Wspo- 
mnienie pozgonne).  Prawda  16. 

1544  Berent  Wacław,  List 
autora  »Próchna«.  Chimera  1901. 
t.  IV.  z  10—12.  str.  464.  patrz: 
Grabbe  Ch.  D.  Jacobsen  J.  P. 

1545.  Bibliografia  polska 
(druki,  ekslibrysy,  inkunabuły,  rę- 
kopisy). Hahn  Wiktor.  Bibliogra- 
fia filologii  klasycznej  i  literatury 
humanistycznej  w  Polsce  za  lata 
1899  i  1900.  Eos  YUI.  1—28. 
(osobna  paginacya).  Hahn  Wiktor 
Dr.  Bibliografia  jubileuszu  Uni- 
wersytetu Jagiellońskiego,  r.  Ksią^ 
ka  3.  (Chrzanowski  Ig.)  Prz. 
pob.  Xn.  525—30.  (Ułaszyn 
H.)  Bibliografia  literacka  czaso- 
pism polskich  za  rok  1901  ze- 
stawili Edw.    Dubanowicz   i  Stan. 


710 


Literatura  krytyczna. 


i 


Kossowski.  Pam.  liter.  II.  358 — 
368  III.  502—537.  IV.  69*— 
728.  Katalog  dzieł  treści  przy- 
słowiowej składających  bibliotekę 
Ignacego  Bernsteina  r.  Kwart- 
hist.  III.  463.  (Bruckner).  Kopera 
Feliks.  Spis  druków  epoki  Jagiel- 
lońskiej w  zbiorze  Emeryka  hr. 
Hutten-Czapskiego  w  Krakowie,  r. 
Dz.  pozn.  10.  (H.  Ułaszyn).  Ro- 
koszny  Józef  ks.  Stare  druki 
przechowane  w  bibliotece  semina- 
ryjskiej  w  Sandomierzu.  G.  radom. 
96,  97.  R.  Index  librorum  pro- 
hibitorum.  Prawda  6.  C(ybulski) 
A(dam)  Ekslibrysy  polskie.  Ty- 
dzień. (D.  K.  Iw.)  30.  Gomulicki 
Wiktor.  Ekslibrysy  polskie.  Tyg. 
ill  19,  20.  Sadowski  H.  Jeszcze 
o  ekslibrysach  polskich.  Tyg.  ill. 
28.  r.  (tych  dwóch  prac:  Kwart, 
hist  IV.  606.  Chmiel  A.)  Bersohn 
Mathias.  O  illuminowanych  rękopi- 
sach polskich,  r.  Przegl.  pols.  VII. 
1 1 4  (UłaszynH.)XII.5l6~20(ten. 
*e)  Szukiewicz  Wojciech.  Artyzm 
w  książce.  Wędrowiec  60 — 52. 
1546.  Biblioteki  polskie,  ar- 
chiwa, muzea,  drukarnie. 
Studnioki  Władysław.  Zadanie  bi- 
bliotek naszych.  Tydzień.  (D  K. 
Iw.)  1.  Jaworski  Fr.  Archiwum 
miejskie  we  Lwowie.  Tydzień.  (D 
K.  Iw.)  48.  J.  S  Sprawa  biblio- 
teki Raczyńskich.  Dz.  pozn.  52. 
K.  pozn.  473,  Tyg.  iU.  47. 
Wielkopol.  50,  253.  Muzeum 
Czapskiego.  N.  Gł.  pols.  146.  No- 
we zbiory  hr.  Antoniego  Tyszkie- 
wicza. Gaz  warsz.  274.  Kraj  39. 
Uziębło  Lucyan.  Zbiory  po  prof. 
Polińskim.  (Nieco  o  bibliotece  A 
hr.  Tyszkiewicza  i  archiwum  A. 
ks.  Czartoryskiego).  Wędrowiec 
44,  45  Bostel  Ferdynand.  Przy- 
cqrQek  do  dziejów  pierwszej  ru- 
skiej drukami  we  Lwowie.  Pam. 
liter.  II.  294—303. 


1547.  Bieder  Edmund.  Poezye. 
Serya  pierwsza,  r.  Bluszcz.  1. 
(Strzelecki  A.)  PrzegL  powsz.  VIII. 
260. .  (A.  B.)  N.  Rei  153.  (Z. 
P.)  Życie.  Impresje,  r.  Ksiąjdca.  | 
11.  (Ant.  Potocki).  Tyg.  Sł.  pols- 
11.  (Żuławski  Jerzy). 

1548    Biernacki  Mikołaj(Ro- 
doć).  Listy  i  pogadanki  r.  Ksiąi^         ' 
ka    10.    (K.   Potocki).    Gomulicki 
Wiktor    Rodoć  o  sobie.  Kraj  44. 

1549.  Biernat  z  Lublina  patzz:         , 
Brftckner  Al. 

1550.  Birkowski  Fabian  ks. 
Mowy  pogrzebowe,  r.  Pam.  liter. 
II.  338—343.  (Bruckner  ALi 

1551  Bliziński  Józef.  Chwast. 
r.  Czas  149.  (Górski  K.  M.)  Gł. 
nar.  148.  (W.  P)  N.  Ref.  148. 
(ProkeschV  Pan  Damazy.  r.  Dzień, 
pols.  136.  (Kołakowski).  Kuij. 
codz.  70.  Przedświt  68.  Wiek  XX. 
643.  (Cepnik).  Józef  Bliziński. 
Echo  muz.  teatr,  i  art.  11.  R.  L. 
Józef  Bliziński.  Kurj.  teatr.  li. 
Rossowski  Stanisław,  (w  i.)  Jó- 
zef   Bliziński.    N.  Sł   pols.     35. 

1552.  Bogurodzica.  Nowy  po- 
gląd na  pieśń  o  Bogurodzicy. 
Kraj  5.  Chrzanowski  Ignacy.  O  na- 
szej najdawniejszej  pieśni.  (B<^- 
rodzica).  Wiecz.  rodź.  46. 

1553  Bogusławski  Wojciech. 
» Wojciech  Bogusławski «.  K.  pozn. 
354. 

1554.  Brodziński  Kazimierz. 
Wspomnienia  mojej  młodości  wy- 
dał... prof.  Józef  Tretiak.  r.  Pam. 
liter.  I.  169.  (Gubrynowicz  Br.) 
Tydzień  21.  (D.  K.  Iw.)  (Zdziar- 
ski).  Kopia  Henryk.  Notatki  do 
Brodzińskiego.  Pam.  liter  III. 
443—5. 

1555.  Bruckner  Aleksander. 
O  dawności  i  znaczeniu  języka 
polskiego.  Mieś.  pedadog.  11,  12. 
Słowo  254—256  Sł.  pols.  MO, 
612,  514.  616,  522,  624.  a  hr. 


Literatura  krytyczna. 


711 


241.  Jak  pisad  po  polska?  Sł.  pols. 
561,  663,  666,  567,  669.  Naj- 

.  nowsze  studya  krytyczne  i  biogra- 
ficzne nad  polskimi  autorami  wie- 
ku XVI.  i  XVII.  (Kniaziołucki  Z. 
Dr.  Materyaly  do  biografiii  Miko- 
łaja Reya  z  Nagłowic;  Czubek 
Jan.  Wacław  Potocki.  Nowe  szcze 
goły  do  żywota  poety;  Bruckner. 
Spuścizna  rękopiśmienna  po  Wa- 
cławie Potockim ;  Prace  o  Pasku ; 
Czubek.  Wespazyan  z  Eocbowa 
Eochowski ;  Heck.  J.  B.  Zimoro- 
wic  Heck:  Szymon  Szymonowie). 
Przegl.  pols.  V.  261-  63.  Ezopy 
polskie  (Biernat  z  Lublina)  r.  Książ- 
ka 11.  (Chrzanowski  Ig.)  Cywi- 
lizacya  i  język.  Szkice  z  dziejów 
obyczajowości  polskiej,  r.  Pam. 
liter.  I.  150-153.  (Kr^ek  Fr.) 
Tragedya  moskiewska.  Szkice  hi- 
storyczne, r.  Przegl.  powsz.  IV. 
91—5.  (Dobrzycki  Si) 

1656.  Brunner  Leon  Dr.  Wło- 
dzimierz Tetmajer.  Krytyka  VI. 
413 — 17.  patrz:  Niemojewski  A.  Po- 
licya  a  sztuka,  i  A.  N.  Nowaczyćski. 

1567.  Bukowiński  Włady- 
sław. Chmielowski  Piotr.  Ze 
współczesnego  Parnasu.  (Włady- 
sław Bukowiński).  (Kurj.  codz  27. 

1658.  Chmielowski  Piotr.  Bel- 
letrystyka  nasza  w  roku  zeszłym. 
(Wyspiański,  Tetmajer,  Niemo- 
jewski,  Kasprowicz,  Przybyszewski, 
Wójcicka  Z ,  Feldman  W ,  Koń- 
czyński  T.,  Staff  Leopold,  Wi- 
śniowski Józef,  Gliszczyński  Ar- 
tur, Godlewski  Wit.  Maciejowski 
Ign.,  Weyssenhoff  Józef,  Paszko- 
wski Edward,  Pytiiński  Stanisław, 
Konar  Alfred,  Suszczyńska  A., 
Domańska  Mich.,  Bardzka  N., 
Augustynowicz  Jan,  Erzywoszewski 
Stef.)  Pogl.  na  świat.  I.  10—24. 
J.  A  Hobson  o  Janie  Ruskinie. 
G.  pols.  Warsz  96.  patrz :  Niemo- 
jewski.  Policya  a  sztuka.  I 

Pamiętnik  literacki. 


1569.  Chodźko  Ignacy.  List 
do  Mikołaja  Malinowskiego.  (Ze 
zbiorów  Wt  Korotyńskiego).  Eurj. 
warsz.  303. 

1560.  Choiński-Jeske  Teodor. 
Św.  Grzegorz  VII.  Papież  w  oświe- 
tleniu. T.  J.- Choińskiego  Dtg.  kat 
i  dusz.  16,  17.  18.  Węgliński 
Alfred.  Towarzystwo  autorsko-wy- 
dawnicze  pod  firmą  T.  Jeske-Cho- 
iński  i  J.  Jeleński.  Głos  31.  Li- 
sty literackie  z  Warszawy.  G.  Iw. 
22,  24,  48,  49,  66-68,  97— 
99,  124—126,  175—177,  236— 
238,  284,  285,  297,  298.  Emil 
Zola.  Kurj.  warsz.  272—274. 
Wydawnictwa  gwiazdkowe.  Kurj, 
warsz.  336,  346,  349. 

1561.  Ceyzingerówna  Hele- 
na. Duchy  -  żórawie.  Fantazje  i 
obrazki,  r.  Tydzień.  (D.  K.  Iw.) 
38.  (Żmudzki  W.) 

1562.  Cichocki  Władysław 
D  r.  Z  życia  sędziowskiego.  Szkice 
r.  Książka  4.  (H.  Galie). 

1563.  Cieszkowski  August 
Skrzydlewski  Dr.  X.  Kwestya  so- 
cyalna  w  Ojcze- Naszu  hr.  Au- 
gusta Cieszkowskiego,  Przegl.  kość. 
L  383-7. 

1564.  de  Courteney  Janina, 
Gomulicki  Wiktor.  Nowele  Janiny 
de  Courteney.  Kraj  9. 

1565.  Czacki  Tadeusz.  Bujalski 
Dyonizy  Fr.  Z  korespondencyi  H. 
Kołłątaja  i  T.  Czackiego  listy  nie- 
które, r.  Książka  3.  (Ign.  Chrza- 
nowski). 

1566.  Danielewski  C.  Łona 
Barisson.  Farsa-burleska  w  3  akt. 
r   Kurj.  teatr   36.  (Rygier  L.) 

1567.  Daniłowski  Gustaw. 
Z  minionych  dni.  Fragmenty  po- 
wieściowe, r.  Krytyka  III.  181 — 
192.  (Siedlecki  Adam  Nowi  lu- 
dzie). G.  Iw.  80.  (Rolle).  Książka 
1.  (Galie).  Kurj.  warsz.  8.  (Cho- 
iński). Prawda  5.  (Świętochowski)' 

47 


712 


Literatura  krytyczna. 


Przegl.  pow.  V,  283.  PrzegL  214,  i 
215.  Przegl  pols.  I.  159.  (Flach). 
PrzegL  tyg.  1.  Rozwój  254.  (Gru- 
szecki A,)  Tyg.  ill.  16.  Mataszew- 
ski).  Tyg.  mód  8.  Na  wyspie. 
Poemat,  r.  Krytyka  II  145-6. 
(Fr.  M...a)-  Wiek  182.  (Włodek 
Lf.)  Poezye  I.  r.  Książka  5.  (Mas- 
sonius).  Pogl.  na  świat  IX — X. 
465-7.  (J.  S.)  Tydzień  (D.  K. 
Iw.)  37.  (Mianowski  T.)  Wiek 
100..  Chmielowski  Piotr.  Ze  współ- 
czesnego Parnasu.  (6.  Daniłowski). 
Kurj.  Godz.  140.  M(ączewski) 
P(rzemysław)  6.  Daniłowski.  Te- 
ka XII.  517—31.  Mogilnicki  Ale- 
ksander. Poezya  czynu.  (G.  Dani- 
łowski), (c.  dal.)  Rozwój  43,  45 — 
49.  Pini  Tadeusz.  G  Daniłowski. 
N.  Gł.  polsk.  187,  200.  Siedle- 
cki Adam.  G.  Daniłowski.  Słowo 
14.  (Dod.)  W.  a.  G.  Daniłowski. 
(Z  wrażeń  czytelnika).  Promień 
XI.  518-20. 

1568.  Dembińska  Rawicz  Ró- 
ż  a.  Nowele,  r.  Książka  10.  (Galie). 
Prz.  tyg.  40.  N.Ref.  139.  (Feldman). 

1569.Dobrzański  Stanisław. 
Złoty  cielec.  Kom.  w  1.  akcie.  r. 
Echo  muz.  teatr,  i  art.  4.  Kurj. 
codz.  20  (LubowsM  E.)  Kurj. 
warsz.  20.  (Rabski  Wł.) 

1570.  Domeyko  Ignacy.  Urywek 
z  autografów.  (Z  księgi  pamiątk. 
Adama  Pługa).  Kurj.  warsz.  303. 
Domejko.  (Wspomnienie  w  setną 
rocznicę).  Wiek  5.  Morzkowska 
M.  Walerya.  I.  Domeyko  Wiecz. 
rodź.  50.  Pomnik  Domejki.  Kraj  10. 
H  Ch.  Uczczenie  Domejki.  List  do 
Biesiady  z  Santiago.  Bies.  liter.  15.. 

1571.  Dominik  Franciszek. 
Dzieci  Muzy.  Komedya.  r.  Przed- 
świt 266.  (Z.  Sarnecki).  Kominia- 
rze. Komedya  rodzajowa,  r  Czas 
5.  Dz.  pols.  437.  (Kołakowski). 
Przedświt  218.  (Sarnecki).  N. 
Ref.  5.  (Prokesch).  Sł.  pols.  455. 1 


(Sadzewicz  A.)  Na  Łyczakowie. 
Obraz  sceniczny,  r.  Dz.  pols. 
167.  (Kołakowski).  Kurj.  Iw.  100. 
(Womela),  Przedświt  86.  (Sarne- 
cki). Wiek  XX.    656.     (Cepnik). 

1572.  Dramat  polski.  Chmielo- 
wski Piotr.  Dramat  polski  doby 
najnowszej,  r.  Książka  9.  (Zdziar- 
ski  St.)  Pam  Uter.  IV.  686-9. 
(Edw.  Porębowicz).  Tydzień  (D. 
K.  Iw.)  25.  (Cybulski  A.)  Chmie- 
lowski Piotr.  Dramat  polski  z  o- 
statniej  doby.  Słowo  pols.  48,  50, 
52,  54.  (spraw,  z  tego  odczytu. 
Kurj.  Iw.  28—33  Sł.  pols.  62. 
Chmielowski  Piotr.  Znaczniejsze 
teorye  dramatu  w  literaturze  pol- 
skiej. Pam  liter.  I.  52—69.  IV. 
570-611.  Merwin  Bertold.  O  dra- 
macie pięknym  Prawda  6.  Niemir 
Józef.  Bohaterowie  historyczni  w 
dramacie.  (Szkic  estetyczno-rozbio- 
rowy).  Echo  muz  teatr,  i  art.  32. 

1573. Drohojowski  Stanisław. 
Wraienia  z  gór.  r.  Przegl.  powsz. 
X.  129—30.  (.A.  B.) 

1574.  Drużbacka  Elżbieta. 
Duchińska  Seweryna.  Wspomnie- 
nia Pani  Łowczyny  o  Elżbiecie 
z  Kowalskich  Drużbackiej.  Wiecz. 
rodź.  1 — 7. 

1575.  Dygasiński  Adolf.  Mar- 
giela  i  Margielka.  r.  Książka  3. 
(Galie  H.)  Przedświt  60.  (Z.  Sar- 
necki). Głód  i  sumienie.  Maciek 
Fula.  Pan  referent.  W  parafii  św. 
Huberta.  Wróble.  Znajdka.  Żel.  r. 
Książka  1.  (H.  Galie).  Gody  ży- 
cia, r  Książka  10.  (Galie.)  Prz. 
tyg.  30  N.  Ref.  165.  (Feldman). 
Wiek  210.  (Włodek  L.)  Spuści- 
zna po  Dygasińskim.  (Margiela  i 
i  Margielka.  Gody  życia.  Wielkie 
łowy),  Rozwój  145.  Bukowiński 
Wł.  Ostatnie  utwory  Dygasińskie- 
go.  (Margiela  i  Margielka.  Gody 
życia).  Prawda  24:  Choiński-Jeske 
Teodor.     Ostatnie  dzieło  Dygaaiń- 


Literatura  krytyczna. 


718 


skiego.  Euij.  warsz.  166.  6.  Iw. 
149.  -151.  B(aliński)  Ignacy. 
Dygasiński.  Słowo  130.  B(tŁko- 
wiński).  Wł  A.  Dygasiński.  Pra- 
wda 23  Chmielowski  P.  A.  Dyga- 
siński. G.  pois.  Warsz.  152.  (Dz. 
pola.  269.  N.  Ref.  131,  132. 
Tydzień  (D.  K  Iw.)  24.).  Cho- 
iński J.  T.  Ś.  p.  A.  Dygasiński. 
Kurj.  warsz.  152.  Czajewski  W. 
Ś.  p.  A.  Dygasiński.  Rozwój  125. 
E.  M.  Ś  p.  Dygasiński.  6.  pols. 
Warsz.  149.  Gawalewicz  Maryan. 
Ś.  p.  A.  Dygasiński.  Bluszcz  23. 
(Rozwój  131.)  Jabłonowski  Wła- 
dysław. Ze  wspomnień  o  Dyga- 
sińskim.  Słowo  pols.  340.  Masso- 
nius  Maryan.  A.  Dygasiński.  Wę- 
drowiec 24,  25.  Matuszewski 
Ignacy.  A.  Dygasiński.  Tyg.  ill. 
24.  Rokita.  A.  Dygasiński.  Nekro- 
log literacki.  Dz.  pozn  132.  Sar- 
necki Zygmunt.  A.  Dygasiński 
Przedświt  127.  Sygietyński  A. 
Żałóhni  słuchacze!  (A.  Dygasiński). 
Wędrowiec  24  Wasilewski  Zy- 
gmunt A.  Dygasiński.  Słowo  pols. 
271,  273.  W(łodek)  L,  S.  p.  A. 
Dygasiński.  Wiek  150.  Adolf  Dy- 
gasiński (z  powodu  jego  śmierci). 
Chimera  1902.  t.  V.  z.  13.  str. 
159  Echo  muz.  23  G.  Iw.  127. 
Gaz.  radom.  46.  Gł.  23,  24.  Gł. 
nar.  127.  N  Gł.  pols.  170.  111. 
pols.  24,  26.  Kraj  22.  Kurj. 
warsz.  162.  Niwa  pols,  23.  Przeg. 
tyg.  24.  Tydz.  piotr.  25.  Wędro- 
wiec 23.  Choiński  -  Jeske  Teodor. 
A.  Dygasiński  (jako  beletrysta). 
Kurj.  warsz.  152 — i.  (G  Iw. 
130-134.)  U  Adolfa  Dygasiń- 
skiego.  Rozwój  77.  Czajewski  W. 
Dygasiński  w  Łodzi.  Rozwój  129. 
Gomulicki  Wiktor.  Testament  Dy- 
gasińskiego  literacki  i  filozoficzny. 
Kraj  24.  Jabłonowski  Wł.  Ze 
wspomnień  o  Dygasińskim.  G. 
pols.  Warsz.  183.  Wamlewdd  Zy- 


gmunt. Dygasiński  jako  poeta. 
Sł  pols.  301,  314.  (Dod.)  Afory- 
zmy pedagogiczne  Ado]fa  Dyga- 
sińsMego.  Mieś.  pedagog.  7 — 8. 
Teatr  marjonetek.  Kurj.  warsz. 
77.  Ostatnie  chwile  ś.  p  Dygasiń- 
skiego.  Rozwój  126.  Prasa  polska 
o  Dygasińskim.  Rozwój  12(>. 

1576.  Dzierżanowski  Wiktor. 
Poezye.  r.  Tyg.  mód  i  pow.  49. 
(Ceysinger  BL) 

1577  Emde.  Chmielowski  P.  Ze 
współczesnego  Parnasu.  Kurj.  codz. 
167. 

l578.Emef  Mieczysław.  Chmie- 
lowski Piotr.  Ze  współczesnego 
Parnasu.  Kurj.  codz.  167. 

1579.  Em-Żet.  Poezye.  r.  N.  Ref. 
153.  (Z.  P.) 

1580  Emigracya  polska.  Ga- 
don  Lubomir.  Emigracya  polska. 
T.  I  -  III.  r.  N.  bibl.  uniw.  2, 
4—7  (T.  III.  druk.)  Bibl.  warsz. 
III.  573—84.  (Rembowski  Al.) 
Czas  120,  121,  122,  123.  (Dę- 
bicki Ludwik).  Kwart.  hist.  II. 
341  —  6  (Dembiński  Br.)  Prz. 
pols.  XII.  531—47  (Tarnowski 
St.)  Przegl.  powsz.  X.  99—102. 
(Wołyniak). 

1581.  Encyklopedye  polskie. 
Glogier  Zygmuut.  Encyklopedya 
staropolska  ilustrowana.  T.  I — IL 
r.  Bibl.  warsz  III.  585—9. 
(Bruckner  Al.)  G.  radom.  27— 
29.  (Bruckner).  G.  warsz.  320, 
322.  K.  pozn.  162.  K.  warsz. 
44,  46.  Pam.  liter.  II.  323-5. 
(Bruckner).  Przegl.  76.  Bruckner 
Al.  Z  kroniki  literackiej  i  nauko- 
wej. (Panegiryk  na  Warszawę. 
Encyklopedye  i  słowniki  jej...)  Słowo 
143.  Choiński-Jeske  Teodor.  Nasze 
encyklopedye.  Kurj.  warsz.  830. 

1582.  Epistolografia  polska. 
Nehring  Władysław  Listy  polskie 
ślązkie  z  XVI  wieku.  Pam.  liter, 
m.  449—469. 


714 


literatura  krytyczna. 


1683.  Estreicher  Karol  Ka- 
rol Estreicher.  (W  pótwiekową 
rocznicę  działalności).  Nasze  kło- 
sy 31. 

1584.  Es  te  w  a.  Romans  uczciwej 
kobiety,  r.  Bluszcz  27.  (Kończyc). 
Książka  9.  (Galie).  Kurj.  warsz. 
208.  (Jeske-Choiiiski).  Tyg  ill.  36. 
Wiek  189.  (Włodek  L) 

1586.  Eurypides.  Cyklop.  Przeło- 
żył Jan  Kasprowicz  r.  Muzeum 
431—2.  (Schneider  St.) 

1586.  FaleńskiFelicyan.  ZPi- 
sma.  Starego  zakonu  przekłady. 
r.  G.  Iw.  180.  patrz :  Ariosto 

1547.  Feldman  Wilhelm.  Cień. 
Dramat,  r.  Czas  282.  (Rakowski 
K.)  Naprzód  335  N.  Ref.  283. 
(Prokesch).  Z  życia  umysłowego 
Krakowa.  Prz.  tyg.  8,  15  W. 
Feldman  jako  publicysta.  Prz.  tyg. 
35.  W.  Feldman.  111.  polska  14. 
patrz:  Konopnicka  Marya,  BAłoda 
Polska 

1588.  Feljetony  polskie.  Chmie- 
lowski Piotr.  Najdawniejsze  nasze 
feljetony.  Pam.  liter.  II,  275  -  9. 
Potocki  Ksawery.  O  feljetonach. 
Rozwój  276 

1589  Feliński  Alojzy.  Barbara 
Radziwiłłówna,  opracował  Wł. 
Dropiowski.  r.  Książka  8.  (Ign. 
Chrzanowski). 

1690.  Flach  J.  Dr.  Polnischer 
Brief.  Das  litter.  Echo  56—7, 
270  —  1.  627  —  8,  918  — U 
1277—79. 

1591.  Fredro  Aleks.  hr.  Nikt 
mnie  nie  zna.  r.  Dz.  pols.  29 
(Kołakowski  KI.)  Dobrowolski 
Adam.  »75-lecie  Dam  huzarów 
Fredry.  Kurj.  warsz.  1.  Cybulski 
Adam  Nieznane  dzieło  Moniuszki. 
(Stosunek  Moniuszki  do  Fredry 
Al.)  Tydzień  16.  (D.  K.  Iw.) 

1592.  Friedberg  Sydon.  Nieró- 
wna   miara.     Sztuka,   r.   Przegl. 


125.  Przedświt  124.  (Sarnecki  Z.) 
Śpiący  rycerze.  Widowisko  fanta- 
styczne, r.  G.  Iw.  239.  (Krecho- 
wiecki  Adam).  Sł.  pols.  264,  504. 
(Kasprowicz). 

1593.  Garlikowska-Orlicz  H. 
Nie-komedyantka.  Historya  tea- 
tralna, r.  Głos  52.  (Konarski  L.) 
Ksiąika  U.  (Potocki  A.)  Eorj. 
warsz.  267.  (Choiński).  Prz.  tyg. 
41.  Rozwój  288.  (Czajewski  W.) 
Wiek  328.  (Włodek  L.) 

1594.  Gąsiorowski  Wacław^ 
Huragan,  r.  Kurj.  warsz.  295. 
(Choiński).  Tyg.  mód  i  pow.  36. 
(Ceysinger  H.)  Wędrowiec  46. 
(Choiński).  Pigularz.  Powieść,  r* 
Głos  14.  (Drogoszewski  A.)  Ejsią- 
tka  1.  (Galie).  Kurj.  warsz.  8. 
(Choiński).  Tyg.  iU.  13. 

1595.  Gaszyński  Konstanty. 
Kossowski  Stanisław.  Nieznana 
tłómaczenia  Konstantego  Graszyń- 
skiego  Tydzień  15.  (D.  K.  iw.) 
Korespondencya  Konstantego  Ga^ 
szyńskiego  z  Lucyanem  Siemień- 
skim  z  lat  1851-66.  z  archi- 
wum ks  Czartoryskich  w  Krako- 
wie, wydał  Stanisław  KossowskL 
Sł.  pols  140,  162,  175,  201, 
213,  225,  238.  249,  261,  275, 
(Dod) 

1596  Gawalewicz  Maryan,  We 
czworo.  Kom.  r  Czas  287.  (Ra- 
kowski K.).  Głos  nar.  288.  IU. 
pols.  51.  (Zapolska).  N.  Ref.  288. 
(Prokesch).  Na  skrawku  ziemi. 
Nowele,  r.  Książka  6.  (Galie). 
Kurj.  warsz.  65.  (Choiński)  f  rzegl. 
7 1 .  Królowa  Niebios.  Pobożne  le- 
gendy o  Matce  Boskiej,  r.  Ksią- 
żka 11.  (X.  CharszewsM).  Maie- 
szewski  Wł.  Maryan  Gawalewicz. 
Po  34  latach  pracy  literackiej. 
Bies  liter.  52. 

1597.  Gębarski  Stefan.  Król 
i  wójt.  Opowieść  z  lat  dawnych. 
r.  Książka  4.  (H.  Orsza). 


Liteiatora  krytyczna. 


716 


1598.  German  Juliusz,  Dra- 
mat. Akt  wierszowany,  r.  Przegl. 
powsz.  X.  129.  (A.  B)  a  pola. 
349.  (Chwalibóg  F.)  Tydzień  17. 
(D.  K.  Iw.)  (Womela)  St.  Tyg.  iU. 
27.  (Galie). 

1599.  Gliński  Kazimierz.  Ce- 
cora. Powieść  hist.  r.  Książka  7. 
(H.  Galie).  Spiżowe  dźwięki.  So- 
nety, r.  Książka  12.  (W.  Gostom- 
ski)  Słowo  275.  (Gostomski). 
Pan  Filip  z  Konopi,  z  nieznanych 
dotąd  żadnemu  historykowi  ręko- 
pisów... r.  Bluszcz  27.  (Kończyc). 
Książka  9.  (Galie).  Kurj.  warsz' 
m  (Choiński).  Przegl.  197. 
Przegl.  pols.  V  340.  (Flach). 
Przegl.  powsz.  XI.  263—4.  (Wo- 
dzicka  T.)  Przeg.  tyg.  16.  N.  Ref. 
193.  (Feldman).  Sł.  pols.  288. 
(Dod  Żuławski).  Tydzień  (D.  K. 
iw.)  (Cybulski  A.)  Żydzi.  Obraz 
dramatyczny,  r.  Książka  6.  (Rab- 
ski WŁ)  Prawda  52.  (Drogo- 
szewski).  Offmański  Mieczysław. 
Tragedya  piastowska.  (Gliński  Kaz. 
Dwie  moce).  Wędrowiec  17. 

1600.  Gliszczyński  Artur, 
Z  mroku  i  dymu  Poezye  I.  r. 
Prawda  17.  (Drogoszewski). 

1601.  Głowacki  Aleksander. 
Najogólniejsze  ideały  życiowe,  r. 
Prz  tyg.  40.  (W-cki  Br.)  Ocho- 
rowicz  Julian.  Co  robić?  (pole- 
mika z  Prusem).  Kurj.  warsz. 
22 — 25.  B.  Francuzi  o  Bolesła- 
wie Prusie.  Dz  pozn.  180.  N. 
Ref.  169  Mirandola  Fr.  O  Pru- 
sie w  liter,  franc.  Tyg.  Sł.  pols. 
14.  (Pisma).  H.  Stanowisko  Pru- 
sa w  publicystyce  Tyg.  ill.  2. 
Horowitz  S.  Die  Emancipierten 
Yon  Boleslay  Prus.  Mag.  fiir  Liter. 
332—3. 

1602.  Goethe  w  Polsce.  Wzno- 
wienie '•Fausta*  Goethego  na 
scenie  krak.  r.  N  Ref.  1.  (Pro- 
kesch  Wł.) 


1603.  Gomulicki  Wiktor.  Bia- 
ła, r.  Sł.  18.  (Zagórski  WŁ) 
Wiersze.  Zbiór  nowy.  r.  Książka 
8.  (W.  Gostomski).  Chmielowski 
P.  Z  nowellistykL  (W.  Gomulicki). 
Kurj.  oodz.  150.  Drogoszewski  A. 
W.  Gomulicki.  Głos  32,  33,  36. 
patrz:  Młoda  Polska:  Pini  Tade- 
usz. 

1604.  Gosławski  Maurycy.  J. 
P.  Maurycy  Gosławski.  (W  setną 
rocznicę  urodzin).  Sł.  pols.  482. 
Kąsinowski  Bronisław.  M.  Gosław- 
ski. Tyg  iU.  40.  wp.  (Prokesch). 
M.  Gosławski  N.  Ref.  232.  R.  M. 
GosławskL  Wędrowiec  40.  S.  Pa- 
mięci M.  Gosławskiego.  Nowiny 
64.  Serafiński  Franciszek  M.  Go- 
sławski jako  poeta  i  obywatel. 
Nowiny  62,  63,  64,  66.  W-ski. 
A.  M.    Gosławski.    K.  stan.  889. 

1605.  Goszczyński  Seweryn. 
Seweryna  Goszczyńskiego  Pamię- 
tnik z  lat  1830—31.  Sł.  pols. 
575.  Morzkowska  Marrenó  Wale- 
rya.  Autor  Sobótki.  Wiecz.  rodź. 
26.  Wasilewski  Zyg.  Seweryn 
Goszczyński    Gaz.  tor.  258. 

1606.  Grabowski  Michał.  Ja- 
błonowski Wł.  Z  korespondencyi 
M.  Grabowskiego.  Tyg.  ill.  41,  42, 
44. 

1607.  Grabska  Leonia.  Pier- 
wiosnki.   Poezye.   r.   G.  Iw.  283. 

1608.  Graybner  Stanisław. 
Marszałek.  Powieść,  r.  Głos  52. 
(L.  Konarski)  Salamandra.  Sztu- 
ka, r.  Kurj.  codz  147.  (Kośdel- 
słd  Łuc)  Kurj.  pozn.  495.  Kurj. 
teatr.  23  (Gur..  M.)  Przinłświt 
130.  (Sarnecki  Z)  Wiek  145. 
(Jaroszyński  T.) 

1609.  Gruszecki  Artur.  Na- 
wrócony. Powieść,  r.  Kurj.  warsz. 
190.  (Choiński).  Przegl.  170.  No- 
wy obywatel,  r.  Kurj.  warsz.  89. 
(Jeske-Choiński).  W  tysiąc  lat. 
Powieść  na  tle  stosunków   słow.-> 


716 


Literatura  krytyczna. 


Węgier,  r.  Książka  10.  Kurj. 
waraz.  190.  (Choiński).  Wędro- 
wiec 46.  (Choiński).  WięksBOścią. 
Powieść  współczesna,  r.  E^iątka 
6.  (H.  Oalle).  b.  Artur  Gruszecki. 
Wiek  26. 

1610.  Grzegorzewski  Jan. 
Z  pod  nieba  wschodniego.  Nowele 
i  fragmenty  z  podróży  r.  Ksiąlka 
5.  (Galie).  Eurj.  warsz.  208. 
(Choiński).  Prawda  14.  (Galie). 
Przegl.  72.  Prz.  tyg.  7.  Słowo 
16.  (Strzelecki  A )  St.  pols.  275. 
(Dod.  Żuławski  J.)  RoUe  MichaŁ 
J.  Grzegorzewski  i  dwie  ostatnie 
jego  prace.  G.  Iw.  140. 

Itill.  Guranowski  Mieczy- 
sław. Pierwsza  łza.  Obrazek 
dramatyczny  w  1.  akcie.  r.  Kurj. 
teatr.  36. 

1612.  Halicka  Blanka.  Kto 
iwycięty?  Powieść,  r.  PrzegU 
powsz.  V.  280.  (H.  H.)  Rozbitki. 
Powieść,  r.  Przegl.  273. 

1613.  Hertz  Jan  Adolf.  Z  teki 
wratoń.  r.  Głos  37.  (GoldbergA.) 
Prtegl.  tyg.   2.   Tyg.  ill.  35 

1614.  Hirszband  Napoleon. 
(Jellenta  Cezary).  Orfan  r. 
Ksiątka  12.  (W.  Gostomski). 

1615.  Historya  literatury 
polskiej  Biegeleisen  Henryk 
Dr.  Iliustrowane  dzieje  literatury 
polskiej.  T.  I.-  Ul.  r.  Kwart, 
hist.  U.  289—96  (Bnickner  Al ) 
Przegl.  pols.  IIL  523.  (Bruckner). 
Przedświt  74.  (Sarnecki  Z.)  Sło- 
wo 144  (Bruckner).  Bruckner 
Aleksander.  Geschichte  der  polni - 
sehen   Literatur,   r.    Bibl.   warsz. 

III.  492—501.  (Chrzanowski  Ign.: 
Literatura  polska  dla  Niemców). 
Dz.  pozn.  140,  143,  150,  164. 
Kraj  1.  2.  (dok.  Spasowicz:  No- 
wa historya  lit.  pols)  Kraj  21  — 
25.  (Tarnowski.  Najnowsza  hist. 
liter.    pols.  tosamo    PrzegL  pols. 

IV.  10&-129).  Muzeum  36-46. 


(Piach).    Panu  Ut.  n.   325— 3a 
(Chmielowski  P.)  Słowo    22,  23. 
(Rittner  Tad.)  Tyg.  iU.  8.  (Chrza- 
nowski). Das  litier.  Echo  1673 — 4 
(Flach).  Utt.    Centralblat    138 — 
140.     (Tarnowski  St)     Bruckner 
Aleks.     Dzieje    literatury  polskiej 
w  zarysie.  T.  I.  r.  111.  polska  61* 
(Feldman).     Chmielowski     Piotr. 
Historya    literatury    polskiej,     r. 
Bibl.  warsz.  VII.   28—45.    (Bru- 
ckner)     Prawda  1.     (Bem  A.  6. 
z  t.    VI.)    Przegl.    147.     PrzegL 
pols.  III.  523.  (Bruckner).  Słowo- 
144.  CBrftckner)  Mazanowscy  An- 
toni   i    Mikołaj.     Podręcznik     da 
dziejów   literatury  polskiej,  r.  6: 
pols.  Warsz.    257.    (Chmielowski 
Bracia    Mazanowscy   o  lit  pols.) 
r.  St.  pols.  314.  (Dod.)  Żuławski 
J.)  Tarnowski  Stanisław.  Historya 
literatury  polskiej,  r.  Bibl.  warsz. 
VII.  28—54.    (Bruckner).     Pam. 
Uter.  m.  470—77.  (Brftckner  Al) 
Słowo  144.  (Bruckner).   BrGokner 
Aleks.     Dr.     Język    i    literatura. 
Sprawozdanie  z  dorobku  za  ubie- 
głe   dwulecie.     Przeg.    powsz.  L 
84-126.  Bruckner  Al.  Literatura 
religijna  w  Polsce  średniowiecznej. 
r.  Kurj,    warsz.    278.   (Chrzano- 
wski. Echa  dawnych  wieków)  Tyg. 
ill.  38.  (Galie).  Bruckner  Aleksan- 
der.    Polonica.     (Fur    das    Jahr 
1901—2).     Archiy   fftr  slavisohe 
Philologie.    XXV,     T.    74—101. 
Brdekner     Al.     O      najważniej- 
szych postulach  historyi  literatury 
polskiej.  Odczyt...  r.  PrzegL  powsz. 
IL  283—4.    (Zdziarski   St)   Do- 
brzycki  Stanisław.    Polska  poezya 
średniowieczna,  r.  Kwart,  hist  II. 
462.  (Bruckner).  Jankowski  Cze- 
sław. Typy  niewieście  w  literatu- 
rze  XIX  wieku.  (I.  Bohaterki  po- 
haterki  powieści  i  poezyi  polskiej 
1816—1900...)    Bluszcz  2-20. 
Weychertówna  Władysława.  Krót- 


Literatara  krytycaia. 


717 


ki  zarys  piśmiennictwa  polskiego 
od  czasów  najdawniejszych  do 
końca  18  w.  r.  Książka  11.  (H. 
Orsza). 

1616.  Historya  literatury  po- 
wszechnej. Święcicki  Julian 
Adolf  Historya  literatury  powsze- 
chnej, r.  Bibl.  warsz.  X.  153 — 
62.  (Raszewski  Kaz.  T.  1—4.) 
G.  pols.  Warsz.  210.  (Dębicki  Z. 
T.  ni-V.  1.)  Książka  6.  (Matu- 
szewski Ig.  T.  IV.)  Książka  8 
(Matuszewski  T.  V.  1.)  Książka 
11.  (Matuszewski  T.  V.  2.)  Przegl. 
168-186.  Przegl.  tyg  22.  (T. 
IV.)  Rozwój  96.  (T.  IV.)  Szkoła 
37—40.  (Jakimowski  M.  T.  I.) 
Tyg  iU.  1.  (T.  I  III)  Tyg.  iU. 
29    (T.  IV.) 

1617.  Hoszowski  Justyn.  Pe- 
regrynacye.  r.  PrzegL  78. 

1618.  Hugo  Wiktor  wPolsce. 
B.  Wiktor  Hugo  i  Polska.  Dz. 
pozn.  73. 

1619.  Humanizm  i  reforma- 
cya  (ich  dzieje  i  literatu- 
ra). Bartłomieja  z  Bydgoszczy. 
Słownik  łacińsko- polski  podług 
rękopisu  z  r.  1532  opracował 
i  wydał  Dr.  Boi.  Erzepki...  r.  Pam. 
liter.  I.  158—166.  (Bruckner 
Al.)  Brtickner  Aleks.  Wiek  Zy- 
gmunta Starego.  Humanizm.  Gł. 
nar.  282.  Dantyszka  Jana.  De 
nostrorum  temporum  calamitati- 
bus.  wyd.  Dr.  Z.  Celichowski  (ja- 
ko zeszyt  II.  Materyałów  do  pa- 
nowania Zygmunta  Starego),  r. 
Bibl.  warsz.  XII.  593—4.  (Galie 
H.)  Dembitzer  Z.  De  verbi  abdi- 
candi  in  Philippi  Callimachi  libel- 
lo.  De  yita  et  moribus  Gregorii 
Sanocei  structura.  Eos  VI.  1901. 
235.  Fijałek  Jan  ks.  Z  dziejów 
humanizmu  w  Polsce.  I  Niemcy 
w  uniwersytecie  krakowskim  w  XV 
i  XVI  w.  Pam.  liter,  II.  257— 
264.     Fijałek    Jan.    ks.    Krzycki 


przeciw  Lutrowi  w  Rzymie.  (Kil- 
ka uwag  z  powodu  wydań  rzym- 
skich dzieła  A.  Erzyckiego  1524 
i  1527  r.i  Pam.  Uter.  III  421— 
432.  Fijałek  Jan  ks.  Wydawcy 
rzymscy  dziełka  Erzyckiego  »0 
ucisku  Eościoła<  i  jego  znacze- 
nie. Pam.  liter.  IV.  615—622. 
Heck  Eomeli  J.  Z  literackiej  dzia- 
łalności Piotra  Cieklińskiego,  r. 
Przegl.  powsz.  Vin.  260  (A.  B.^ 
Elemens  Janicki.  (15 16 — 1543) 
Przew.  nauk.  i  lit.  (D.  do  G.  tor.) 
2.  Erćek  Franciszek.  O  rzekomym 
wpływie  Lipsiusa  na  Burskiego. 
Pam.  liter.  IV.  628  Erz(ywo8ze- 
wski)  St.  Głośny  lekarz  polski 
w  XVI.  stuleciu.  (J.  Struś).  Eraj 
14.  Miaskowski  Kasimir.  Erasmia- 
na.  Die  korespondenz  des  Era- 
smus  von  Rotterdam  mit  Polen. 
r.  Eraj  26.  (Bruckner).  PrzegL 
pols.  VI.  535.  (Bruckner).  Petri 
Royzzii  Maurei  Alcagnicensis.  Car* 
mina...  edidit  Dr.  Bronislayus 
EruczMewicz.  r.  Eos  VIII.  208— 
217.  (Pelczar  J.)  Polemika  (mię- 
dzy Dr.  Brucknerem  Al.  a  Dr. 
Bronisł  Kruczkiewiczem  o  recen- 
zyę.  Petri  Royzii  Maurei  Alcagni- 
censis Carmina.)  Kwart.  hist.  L 
164—  68.  Pelczar  loannes.  Emen- 
dationes  Royzyanae.  Eos  vol.  Vin* 
142 — 155.  Joannis  Ursini  epistu- 
las  sex  ad  fidem  codicis  biblio- 
thecae  regiae  Monacensis...  edidit, 
notis  instnudt,  disputatiunculam 
de  Ursini  vita  et  scriptis  prae- 
misit  Michael  Jezienicki.  Eos  VL 
1901.  z.  220—234  Rostafiński 
Józef.  Zaginiona  książka  Jana 
Ursyna.  Pam.  liter.  Ul.  439— 
440.  Sinko  Thaddeus.  De  duobus 
Adami  Porcari  i  carminibus.  Eos 
vol.  Vni.  str.  138—142.  Księga 
pamiątkowa  ku  uczczeniu  25  le* 
tniej  działalności  nauczycielskiej... 
prof   Dr.  Ludwika   Ćwiklińskiego.. 


718 


Literatura  krytyczna. 


r.  Muzeum  685—88.  (Śmiatek 
W.)  Pam.  liter.  IV.  670—1. 
(Chrzanowski  Ign)  Bruckner  Al. 
Dr.  Nienawiść  wyznaniowa  za  Zy- 
gmunta in.  Szkic  obyczajowy  i 
literacki.  Przewód,  nauk  i  liter. 
«tr.  403,  499,  596.  (recenzya 
tego  przez  ks.  J.  Fijałka.  Pam. 
liter.  IV.  674—7).  Pazdanowski 
Tadeusz.  Pieśni  polskie  prote- 
stanckie z  XVI  w.  r.  Kwart, 
hist.  m.  461-2.  (Brackner). 
Warmiński  Dr.  X.  Z  dziejów  dye- 
cezyi  poznańskiej.  Samuel  a  Se- 
klucyan.  Przegl.  kośd.  II.  241 — 
64,  321-340  i.  n. 

1620.  Irjal.  Cienie.  Poezye.  r  G. 
Iw.  177.  (Wysocki  Al)  Kurj. 
teatr.  6.  Sł.  pols.  349.  (Chwali- 
bóg  F.)  Tyg.  ill.  46.  (Galie). 

1621*  Izdebska  Władysława. 
Z.  S.  Ś.  p.  Izdebska.  Bluszcz  45. 
Nasze  kłosy  47.  Rozwój  242. 

1622.  Jabłonowski  Włady- 
sław. Chwila  obecna,  (dążności 
i  usposobienia),  r.  Tyg.  ill.  22. 
(Stecki  Jan). 

1623.  Jachowicz  Stanisław. 
J  z  S.  Stanisław  Jachowicz.  Głos 
ziemi  sand.  6. 

1624.  Jasełkamisterya  wiel- 
kanocne. Dąb.  M.  Żywa  szopka 
w  teatrze  krakowskim.  111.  pols. 
ó.  Pagaczewski  Julian.  Jasełka 
krakowskie,  r.  Kwart.  hist.  IV, 
606.  (Lepszy  Leonard).  Szopka. 
Iii.  pols.  1.  Wolanowski  Ignacy. 
O  szopce  lubekkiej  z  przed  lat 
trzydziestu.  Wisła  HI.  283— 
90.  N(itman)  J.  K.  Dr.  Misterya 
Wielkanocne  za  granicą  i  n  nas. 
N.  Sł.  pols.  61. 

1626.  Jerowski  Wacław,  Spo- 
koju! Szkice  i  obrazki,  r.  Ksią- 
żka 2   (H.  Galie). 

1626.  Kaczkowski  Zygmunt. 
Z  autografu  (^  zbiorze  Wł.  Ko- 
rotyńskiego.  (Kurj.  warsz.  303. 


1627.  Kajsiewicz  Hieronim 
ks.  Bystrzycki  Jan.  O  poezyach 
i  mowach  pogrzebowych  ks.  H. 
Kajsiewicza.  Nowa  bibl.  uniw. 
z.  10-12. 

1628.  Kamiński  Jan  Nepom. 
Btaroświecczyzna.  Kroiochwila  K. 
teatr.  63. 

1629.  Karpiński  Franciszek. 
Górski  K.  M.  Karpiński  w  Wie* 
dniu  1770-1771.  Pam.  liter.  L 
24—43 

1630.  Kasprowicz  Jan.  Giną- 
cemu światu.  Dies  irae.  Salome. 
Święty  Boże,  Święty  Mocny.  Moja 
pieśń  wieczorna  r.  Chimera  190i2. 
V.  z  13.  str  147.  (Przesmycki 
Ż)  Książka  2.  (Gostomski).  3. 
(Gostomski)  N.  Słowo  XVI.  390 
—393.  (Mayzel  Irena).  Tydzień 
(D.  K.  Iw.)  47.  (Womela  St) 
Tyg.  mod  3.  (Geyzinger.  H )  Salre 
Regina  r  Krytyka  XI.  321—6. 
(Ulanowski  Tadeusz).  Przegl.  285. 
N.  Ref.  296.  Womela  Stanisław. 
Na  temat  poezyi.  (Z  powodu  od- 
czytu Kasprowicza)  Tydzień  14, 
16.  (D.  K.  Iw.)  Chmielowski 
Piotr.  Najnowsze  poezye  J.  K. 
Pogl.  na  świat.  IX— X.  386— 
398.  Cybulski  Adam.  Kasprowicz- 
Dębicki  Bajki.  Sł.  pols  616. 
F(eldman)  W  Poeta  ostatniej  do- 
by J.  K.  (Studyum).  Prz  tyg  21, 
22  Gostomski  Walery.  Poezye 
Kasprowicza  (Liryczna  trylogia 
miłosna).  Czas  85,  86,  89,  96. 
102,  103.  Przegl.  powsz.  IX 
385-90.  Sł.  pols.  432.  434. 
436.  Przybyszewski  Stanisław, 
Z  gleby  kujawskiej.  (J.  Kaspro- 
wicz) Bibl  warsz  XII.  594—7. 
(Galie  H.)  Książka  4.  (Chrzano- 
wski Ign  ).  Staff  Leopold.  J.  K. 
Krytyka  I.  68  -  63.  patrz :  Eury- 
pides i  Keats  John. 

1631.  Kaszowski  Kazimierz, 
patrz:  Teokryt  w  Polsce. 


Literatura  krytyc2aia. 


719 


1631.  Kawecki  Zygmunt  Dra- 
mat Kaliny.  Trzy  akty  prozą.  r. 
Bluszcz  51.  Echo  muz.  49.  (Ro- 
zenzweig  J.)  6.  warsz.  320.  Głos 
49.  (Brzozowski  St.)  N.  6ł.  pols. 
185.  (Kossowski  St.)  Kurj.  codz. 
332.  (Lubowski).  Kurj.  Iw.  162, 
164  (Łuniński  E.)  Kurj.  teatr. 
58.  (przed  premierą),  60,  63. 
Kurj.  warsz.  332.  (Rabski).  Moni- 
tor 55.  Prawda  49.  (Bukowiński). 
Przedświt  136  (Sarnecki  Z.) 
Przegl.  1;<5.  Przegl.  tyg.  49. 
(Kempner).  Sł.  pols.  293,  295. 
(Kasprowicz).  Wędrowiec  49,  51. 
(Zawadzki  Br.)  Wiek  329,  330. 
(Jaroszyński  T.) 

1633.  Kinderfreund  Alfred 
(Konar)  Panny,  Powieść,  r. 
Książka  1.  (Galie  H.)  Krz(ywo- 
szewski)  St.  Alfred  Konar.  Kraj  12. 

1684  Kisielewski  Jan  Au- 
gust W  sieci.  Studyum  sceni- 
czne, r.  Bluszcz  19.  (Reinschmidt), 
Echo  muz.  18.  Kurj.  codz.  116. 
< Lubowski)  Kurj.  teatr.  15.  (J. 
J.  Librowicz).  Kurj  warsz.  116. 
(Rabski).  Prawda  18.  (Bukowiń- 
ski W^)  Prz.  tyg.  20.  (Kempner). 
Rozwój  252.  (Łapiński  St.)  Słowo 
97.  (Gawalewicz).  Tyg.  mód  24. 
((^ysinger)  Wędrowiec  23.  (Za- 
wadzki Br.)  Przed  moim  odczy- 
tem o  japończykach  w  teatrze. 
Kurj.  warsz.  52.  O  teatrze  japoń- 
skim. Odczyt.  Kurj.  warsz. 
54.  O  teatrze  japońskim,  r.  Tyg. 
Sł.  pols.  14.  (Sobolewski  T.) 

1635.  Klaczko  Julian.  Klaczki 
Pisma  polskie.  W  układzie  i  z  o- 
bjaśnieniami  F.  HGsicka.  r.  Kraj. 
27,  28.  (Tarnowski).  Przegl.  pols. 
VI.  626  (Tarnowski).  Rozwój 
279,  280,  285,  290,  291.  292, 
295.  Słowo  146  (Tarnowski). 
Tyg.  ill.  50.  An.  Pisma  hebraj* 
skie  J.  Klaczki.  Kraj  7.  Hoesick 
F.  J.    Klaczko.    (Sylwetka    lite- 


racka). K.  pozn.  139,  141,  143, 
145,  154.  K.  warsz.  79—87.  J. 
Klaczko.  Sylwetka  literacka.  Przegl. 
223—227.  Konopnicka  Marya. 
Trzy  studya.  (Juliusz  II.  Juliana 
Szlaczki),  r.  Książka  10.  (Ign. 
Chrzanowski).  Krasiński  Adam 
Stanisław.  Wspomnienia.  (Julian 
Klaczko),  r  Książka  2.  (Chrzano- 
wski Ign.) 

1636.  Klonowicz  Sebastyan 
F  a  b  j  a  n.  Demokrata  polski  z  przed 
trzystu  laty.  (Seb.  F.  Klonowicz). 
K.  pozn.  215.  N.  Sł.  pols.  135. 
Seb.  Klonowicz.  Wielkopol.  202. 
Wiecz.  rodź.  35  S.  F.  Kio- 
nowicz.  Przedświt  93.  Wiek  100. 
Chrzanowski  Ignacy.  W  trzechse- 
tną  rocznicę.  (S.  F.  Klonowicz). 
Tyg.  ill.  34.  Cz.  W.  Klonowicz. 
Rozwój  52.  53.  Galie  Henryk.  S. 
Klonowicz.  (1545—1602).  Wę- 
drowiec 37.  O.  Lech.  S.  F.  Ho- 
nowicz.  Kurj.  warsz.  238.  M.  S. 
S.  F.  Klonowicz.  Bies.  liter.  36. 
Wróblewski  Kazimierz.  S.  Klono- 
wicz. Słowo  pols.  420,  422.  Ziar- 
no 37.  Jankowski  Władysław. 
Podania  we  Flisie  Klonowicza 
Pam.  liter.  IV.  623-28. 

1637.  Kniaźnin  Franciszek 
Dyonizy.  Jankowski  Władysław. 
Pierwiastek  ludowy  w  poezyi  Fr. 
D.  Kniaźnina.  Lud  127—141. 

1638.  Kochanowski  Jan.  Do- 
brzycki  Stanisław.  Geneza  pieśni 
Kochanowskiego,  »Czego  chcesz 
od  nas,  Panie,  za  twe  hojne  da- 
ry*. Pam.  Uter.  III.  432  -  438.  Za- 
they  Stanisław.  O  fraszce  J.  Ko- 
chanowskiego »Sen€.  Pam.  liter. 
II.  264—265.  Zathey  Stanisław 
Dr.  O  fraszkach  J.  Kochanowskie- 
ro.  Spraw  z  czyn.  i  pos.  Ak. 
um.  I.  4.  Windakiewicz  Stanisław. 
Erotyk  Kochanowskiego.  Studyum. 
Pam.  liter.  I— II.  (3-13,  193— 


720 


Literatura  krytyczna. 


209)  patrz:  Bruckner.  Najnowsze 
studya. 

1639.  Kochanowski  Piotr, 
patrz:  Tasso  Tor. 

1640.  Eochowski  Wespazyan, 
CSzubek  Jan.  Wespazyan  z  Kocho- 
wa  Kochowski.  Stndyiim  biografi- 
czne, r.  Pam.  liter.  II.  347—9. 
(Brfickner  Al.) 

1641.  KoUątaj  Hugo:  Grabski 
Stanisław  Dr.  Zarys  rozwoju  idei 
społeczno-gospodarczych  w  Polsce 
od  pierwszego  rozbioru  do  r. 
1831  (KoBątaj).  Przegl.  pols.  VIII. 
325 — H65.  Kraushar  Aleksander. 
Zatracona  puścizna  po  ks.  H.  Koł- 
łątaju. Kurj.  warsz.  69.  Prokesch 
Wtad.  Nieznane  poezye  Kołłątaja. 
Kurj.  warsz.  59  Smoleński  W2. 
Uwięzienie  Kołłątaja,  r.  Kwart, 
hist.  Ul.  500.  (Tokarz  Wacław), 
patrz:  Bruckner.  Najnowsze  stu- 
dya.  Czacki  Tadeusz.  Bujalski 
Dyonizy, 

1642.  Konarski  Stanisław, 
Offinański  Mieczysław.  Zapomnie- 
ni.  (Kaz.  Sarbiewski,  Stan.  Ko- 
narski, Onufry  Kopczyński).  Bies. 
liter.  44. 

1643.  Konczyński  Tadeusz, 
Śladem  tęsknoty.  Powieść,  r. 
Krytyka  III,  181—92.  (Siedlecki 
Adam).  Książka  4.  (Galie  H.) 
Przegl.  polsk.  I  163.  (Flach). 
Przegl.  tyg.  1.  (Kempner  G)  Tyg. 
111.  18.  Kajetan  Orug.  Dramat  r. 
Czas  11.  (StarzewsM  R.)  Gł.  nar. 
10.  Beaupr6>.  Podwaw.  4.  (J.  No- 
wina). Przegl.  pols.  Ul  665.  (Ko- 
neczny). 

1644.  Kondratowicz  Ludwik, 
Z  Autografów  (w.  2.)  (Ze  zbiorów 
WL  Korotyńsłriego).  Kurj.  warsz. 
303. 

1645.  Konopnicka  Marya, 
Italia,  r,  Prawda  3.  (Drogoszewski 
A.)  Przegl.    16.  Poezye  w  nowym 


układzie.  I.  Fragmenty.  EL  Hele- 
nica,  Książka  5.  (Gostomski  W.). 
Przegl.  89.  Tyg.  ill.  31.  (Galie 
tt)  Trzy  studya.  r.  Głos  40,  41 
(Niemojewski  A.  Studya  Konop.). 
Prawda  39.  (Bukowiński).  T>g. 
ill.  43.  (GaUe  E).  Tyg.  Sł-  pols. 
17.  (Sobolewski  T.)  Kozsłowski 
Stanisław.  Marya  Konopnicka. 
Szkic  krytyczny,  r.  Tydzień  (D. 
K.  Iw.)  45.  (Cybulski  Adam).  Po- 
tocki  Antoni.  Marya  Konopnicka. 
Szkic  literacki,  r.  Krytyka  Ł 
254—7.  Prawda  50.  (Bukowińaki)^ 
Przegl.  powsz.  XII.  386—93.  (Do- 
brzycki  St)  Tydzień  (D.  K  Iw.)  43. 
(Womela).  Tyg.  Sł.  pols.  15.  (Sobo- 
lewski). Prijatelj  Iwan.  Marya  Ko- 
nopnicka.  r  Przegl.  powsz.  IV. 
117—18.  (Rylski  W.)  BibUografia 
pism  Maryi  Konopnickiej.  N.  Ref. 
241.  Jubileusz  Maryi  Konopni- 
ckiej, (obchód  we  Lwowie,  Kra- 
kowie i  po  prowincyach  —  spra- 
wozdania i  korespondencye).  Bies. 
liter.  43.  BuUetin  polonais  X.  253, 
XI.  284— D,  Dz.  beri.  244,  245. 
Dz.  pozn.  243,  244,  250.  Echo 
muz,  43,  44.  G.  iw.  242.  247. 
G,  nar.  266.  G.  pols.  Warsz. 
286.  G.  warsz.  279.  Głos  43.  Go- 
niec polski  19-20.  Kraj  42.  Kurj. 
Iw.  307.  Kurj.  pols.  292.  Kurj. 
teatr.  21.  Kurj.  warsz.  291.  292, 
298.  Naprzód  286.  Niwa  pols. 
43.  Pogl.  na  świat  VII.  340—2. 
Przedświt  241.  Przegl.  tyg.  43. 
Przegl.  zakop.  42.  N.  Ref.  236, 
239.  241,  242,  243,  246,  248. 
Rozwój  241,  242.  Słowo  241. 
Sł.  pols.  286,  507,  508,  618, 
519,  520,  52-2.  Tyg.  ill.  18,  43. 
Tyg.  mód  44.  Wędrowiec  43. 
Wielkopol.  221,  238,  245.  Marja 
Konopnicka  do  ludu.  Tydzień. 
(D.  K.  Iw)  43.  Bandrowska  A. 
M.  Konopnicka,  N.  Słowo  XX. 
473—481.  Belmont  Leon,  M.  Ko- 


Literatura  krytyczna. 


721 


nopnicka  jako  nowelistka.  Kry- 
tyka X.  228—241.  Bogusławski 
W.  M.  Konopnicka.  Tyg.  ill.  14, 
15.  Bojko  Jakób.  M.  Konopnickiej 
z  pod  strzechy  słomianej.  Tydzień 
(D.  K.  Iw.)  43.  Bruckner  Al.  M. 
Konopnicka  (tłum.  z  GescL  der 
poln.  Liti  L.  B.)  Kraj  22  C  Po 
jubileuszu  poetki.  Głos  z  wiejskie- 
go dworu  Czas  256.  Chmielowski 
P.  Hellenica  M.  Konopnickiej.  N. 
Ref.  241.  Ciołkosz  K.  M.  Kono- 
pnicka. (Sprawozd.  z  odcz.)  Pogoń 
50,  51,  52,  Czajewski  W.  M. 
Konopnicka.  Rozwój  122.  Dobro- 
wolski A.  We  Floreacyi.  (Kono- 
pnicka). Kurj.  warsz.  289  Dulę- 
bianka  M.  Incognita  Konopnickiej. 
Tydzień  iD.  K.  Iw.)  43.  Feldmann 
W.  Z  literatury  o  Konopnickiej. 
(Kozłowski  St.  M.  Konopnicka. 
Potocki  A.  M.  Konopnicka.  Falkie- 
wicz K.  M,  Konopnicka).  Prz.  tyg. 
42  F(eldman).  M.  Eonopnicldej 
pisma  krytyczno-literackie.  Przegl. 
tyg.  50,  61.  N.  Ref.  241.  Feld- 
man  W.  Hołd  poetce  (Konop.) 
Krytyka  X.  209-214.  Gall  Jan. 
Marya  Konopnicka  i  nasi  muzycy. 
Tydzień  (D.  K.  Iw.)  43.  Galie 
Henryk.  Twórczość  poetycka  M. 
Konopnickiej  w  ciągu  dwudziestu 
pięciu  lat.  BibL  warsz.  VI  616 — 
50.  VII  104-31.  vni.  336-65. 
r.  Kurj  teatr.  11.  (Rygier  L.) 
Prawda  50.  (Bukowiński).  Rozwój 
270—4.  (Mogilnicki  Al.)  Tydzień 
(D.  K.  Iw.)  43,  46.  (Cybulski  A) 
Giebułtowski  Kazimierz.  Po  jubi- 
leuszu poetki.  N.  Ref.  265.  Go- 
stomski  Walery.  M.  Konopnicka. 
Czas  240.  Słowo  103,  104, 105, 
106  Gotlieb  Seweryn.  M.  Kono- 
pnicka. Wschód  105,  107.  Gra- 
bowski Tadeusz  Dr.  M.  Konopni- 
cka Przegl.  pols.  X.  1—7.  [G. 
nar.  266  G.  pols.  Czer.  84.]  Ja- 
recki   K.   M.   Konopnicka.    Teka. 


X.  411  424.  Jabłonowski  Wł. 
M.  Konopnicka.  Wędrowiec  19. 
Jaworski  Frań.  Odysseja  ludu 
polskiego.  (Konopnicldej  Pan  Bal- 
cer..,) Tydzień.  (D.  K.  Iw.)  43. 
Kaszowski  Kazimierz  Ogólnik 
o  charakterze  twórczości  M.  Ko- 
nopnickiej. Wędrowiec  19.  Ko- 
zycki  W.  Wobec  pieśni  zbiorowej 
(Konopnicka).  Głos  20.  Kozłowski 
W,  M.  Motywa  filozoficzne  w  poe- 
zyach  M.  Konopnickiej.  Krytyka 
X  242—254.  pPogL  na  świat  IV. 
146 — 66].  Krauz  Kazimierz.  Kwe- 
stya  kobieca  w  poezyach  Kono- 
pnickiej. Krytyka  X.  264-69. 
Lorentowicz  Jan.  Liryka  M.  Ko- 
nopnickiej. Krytyka  X.  257—264. 

XI.  311—320.  Łopuszańska  M. 
M.  Konopnicka.  Wiecz.  rodź.  19. 
Makowski  Wacław.  M.  Konopnicka. 
Wędrowiec  19.  Massonius  M.  M. 
Konopnicka.  Książka  5.  Maza- 
nowski  Mikołaj  M.  Konopnicka. 
G.  Iw.  246.  247.  Merwin  Bertold. 
M  Konopnicka.  N.  Gł.  pols  149 — 
159.  Prawda  19—21.  Naimski 
Józef  Zygmunt.  W  Bronowie. 
(Konopnicka).  Kurj.  warsz.  289. 
Niemojewski  Andńej.  M.  Kono- 
pnicka. Głos  11.  Pechnik  Ale- 
ksander ks.  O  poezyach  M.  Kono- 
pnickiej. G.  kość.  50,  51,  52. 
Pług  Adam.  M.  Konopnicka.  Wę- 
drowiec  19.  Potocki  Ant  M.  Ko- 
nopnicka w  r.  1902.  Tyg.  Sł.  pols, 
17.  Potocki  Ant.  M.  Konopnicka 
i  poezya  ludowa.  (Ze  studyów). 
Gł.  nar.  235.  Prokesch  W.  M. 
Konopnicka.  Sylwetka  jubileuszo- 
wa N.  Ref.  222,  224,  225.  Pro- 
kesch W.  M  Konopnicka  w  świe« 
tle  krytyki  literackiej.  N.  Ref.  241. 
R.  Marie  Konopnicka.  Bulletin 
polonais  XI.  281  3.  R.  Leon. 
M.  Konopnicka  Gł.  nar.  217. 
Rabski  Władysław.  M  Konopni- 
cka. Kurj.  warsz.  1.  Radosławsłd 


722 


Literatura  krytyczna. 


E.  Idee  społeczne  w  utworach 
Konopnickiej.  Krytyka  X.  214 — 
228.  Radosławski  K.  Kwestya  ko- 
bieca w  poezyach  Konopnickiej. 
(Notatka  jubileuszowa).  Głos  39. 
Rygier  Leon.  M.  Konopnicka. 
Kurj.  teatr.  26.  Sienkiewicz  Hen- 
ryk. M.  Konopnicka.  Bibl.  warsz 
VL  421—28.  Czas  131.  Dz. 
pozn.  137.  N.  Ga  pols.  (Dod.) 
187.  Kurj.  codz.  159.  Kurj. 
Iw.  162.  Kurj.  pozn.  266, 
268.  Kurj.  warsz.  160  Pol.  na 
obcz.  (Dod.  do  Dz.  beri.)  31,  32 
Rozwój  130.  131,  132.  Słowo 
138.  Szkoła  42.  Szczep.  M  Ko- 
nopnicka. Portret  jubileuszowy. 
Niwa  pols.  22.  Szczepanoyrski 
Stanisław.  O  Konopnickiej.  Sł. 
pols.  518.  Szczęsna.  M.  Konopni- 
cka. Nasze  kłosy  23.  Szymański 
Bolesław.  Wieszczka  poganizmu. 
(M.  Konopnicka).  Rola  16,  17, 
18.  [Gł  rzesz.  18—22].  Szwarce 
Bronisław.  Było  to  lat  temu  dwa- 
dzieścia. (Wspomnienie  o  Kono- 
pnickiej.. Tydzień  (D.  K.  Iw.)  43. 
Tau-Gama.  Słowieniec  o  Konopni- 
ckiej. Tyg.  Słów.  polsk.  17-18. 
W.  Z  życia  jubilatki.  (M.  Konop.) 
N.  Ref  241.  Wróblewski  Kaz. 
Z  literatury  jubileuszowej.  (O  Ko- 
nopnickiej). Tyg  Sł.  pols.  17.  Z. 
L.  O  M.  Konopnickiej.  Promień 
X.  449—461.  Zdziarski  Stan.  Ma 
terjały  do  bibliografii  utworów  M. 
Konopnickiej.  Tydzień  (D  K.  Iw.) 
43.  Zoil.  M.  Konopnicka.  Sylwetka 
jubileuszowa'  111.  pols  3.  Żeleńska 
Wanda.  Hołd  poetce  M.  Konopni- 
ckiej. Bluszcz  43.  patrz:  Klaczko 
Julian.  Niemojewskl  A.  Policya  a 
sztuka.  Oryieto  Angiolo.  Młoda 
Polska:  Pini  Tadeusz. 

1646.  Kopczyński     Onufry, 
patrz:  Konarski:  Oifmański. 

1647.  Korczak  Janusz.    Dzieci 
ulicy.  P.  r.  Bluszcz  40.  (Kończyc). 


1648.  Korzeniowski  Józef, 
List  do  Antoniego  Lesznowskiego. 
(6.  VIL  1855).  (Ze  zbiorów  WŁ 
Korołyńskiego).  Kurj.  warsz.  303. 

1649.  Kosiakiewicz  Win- 
centy. Poezye.  r.  Bluszcz  4. 
(Gawalewicz  M.)  Książka  7.  ((lO- 
stomski  W.)  Słowo  186.  (Lasko- 
wski). Wiek  94.  Nasz  mały.  r. 
Książka  li.  (Orsza  H.)Gomulicki 
Wiktor.  Z  prozaika  -  poeta.  (W. 
Kosiakiewicz).  N.  Gł.  pols.  164. 
Kraj  19. 

1650.  Kozłowski  Stanisław, 
Albert  wójt  krakowski,  dram. 
w  8  odsłonach,  r.  Czas  113.  (Ra- 
kowski Konrad)  Naprzód  188.  N. 
Ref.  114.  Luminarz.  Satyra  w  4 
akt.  r.  Bies.  liter.  48.  TWł.  M.) 
Bluszcz  47.  Echo  muz.  47.  Kurj. 
codz.  314  (Laskowski).  Kurj.  teatr. 
45.  3U.  (Rabski).  Prawda  46. 
(Bukowiński).  Przegl.  tyg.  47. 
(Kempner).  Wędrowiec  49  51. 
(Zawadzki  Br.)  K.  T.  Autor  Lu- 
minarza. (Stan  Kozłowski).  Kuij. 
teatr.  42 

1651.  Koźmian  Jan,  patrz:  Ko- 
zmian  Stanisław. 

1652.  Eoźmian  Stanisław. 
Tarnowski  Stan.  Stanisław  i  Jan 
Koźmianowie.  Pam.  liter.  IV.  567 

569.  F.  Stanisław  Koźmian. 
Kurj.  teatr.  20 
1653  Krasicki  Ignacy,  Tre- 
tiak  Józef.  Ignacy  Krasicłd.  Cha- 
rakterystyka, r.  Kraj  18  —  20. 
(Bielski  L.).  Pam.  liter.  IV.  677— 
81.  (Kurpiel  A.  M.)  Bernacki  Lu- 
dwik. Stosunek  Krasickiego  do 
Szekspira.  Słowo  pols  ]14,  127. 
(Dod.)  Chrzanowski  Ignacy  Przy- 
czynek do  genezy  Pijaństwa  i  Żo- 
ny modnej  Krasickiego.  Pam.  liter, 
m.  440—42.  Ciembroniewicz.  J. 
Pamiętnik  Doświadczyńskiego  w 
świetle  pedagogii.  Szkoła  45,  46, 
47. 


Literatura  krytyczna. 


723 


1654.  Krasiński  Zygmunt, 
Nieboska  komedya  —  na  scenie 
teatru  krakowskiego,  r.  (kores- 
pondencye  i  sprawozdania).  Czas 
288,  289.  290  (Tarnowski).  Dz. 
pols.  561.    (Merwin  B  )  Glos  51. 

6,  nar.  2.6  Ul  polska  49.  (G. 
Zapolska).  Eurj.  teatr.  62.  (Sie 
dlecki  A.)  Kurj.  warsz.  354. 
(Lutomski  BoL)  Naprzód  328. 
Prawda  50.  (Merwin  B)  Przegl. 
277.  Przegl.  pols.  XU.  582  -  9. 
(Koneczny  FeL)  N.  Ref.  277. 
(Prokesch  W.)  SJ.  pols,  583. 
Nieboska  komedya.  oprać.  Dr. 
Piotr  Chmielowski,  r.  Książka  8. 
(Ign.  Chrzanowski).  Pisma  T.  1. 
IV.  Warszawa  1901.  r.  Pam.  lit. 
I.  174—5.  (Pini  T.)  Z.  Krasiński, 
fflos  narodu  287.  G.  P.  Krasiński 
i  Reeve.  N.  GL  pols.  200  Kallen- 
bach Józef.  Nieznane  utwory  fran- 
cuskie Zygmunta  Krasińskiego. 
(Na  podstawie  autografów)  Pam. 
Uter.  I.  44—51.  Ul  412—420. 
Pini  Tadeusz.  Z  pracowni  poety. 
(Z.  Kras.).  Psm.  liter.  II.  279— 
293.  Pini  Tadeusz.  Rękopisy  Zy- 
gmunta Krasińskiego.  (I.  Włady- 
sław Herman  i  dwór  jego.  II. 
Agaj  Han.).  Pam.  liter.  I.  102- 
108.  Rakowska  Mary  a.  Korespon- 
dencya  Z.  Krasińskiego  z  Henr. 
Reeve  (1830—1838).  Wędrowiec 

7,  8,  9. 

1655.  Kraszewski  Józef  Ign. 
Ostatnie  chwile  życia  J.  I.  Kra- 
szewskiego. K.  pozn.  200,  202, 
204,  210.  Barwiński  Eug.  Dr. 
Z  nieogłoszonych  autografów  J.  I. 
Kraszewskiego.  N.  Sł  pols.  101. 
Brzostowski  Al  Boi.  J.  I.  Kra- 
szewski. Jego  niegdyś  pracownia 
i  korespondencya.  W  ędrowiec  13. 
J.  I  Kraszewski  wśród  tłumu  przy- 
jaciół i  wielbicieli.  (Ze  wspomnień 
w  15.  rocznicę  jego  zgonu).  Głos 
15.  N.  Sł  pols.  62   G.  pol.  Warsz. 


77,  78,  80,  82.  Ze  wspomnień  o 
J.  I.  Kraszewskim.  Bies.  lit.  12. 
Olbrzymia  twórczość  Kraszewskie- 
go, jej  zalety  i...  wady.  Bluszcz 
16.  Zycie  domowe  Kraszewskiego 
w  Dreźnie.  Kurj.  codz.  78.  Chmie- 
lowski P.  J.  I.  Kraszewski  jako 
historyk.  (W  dziesiątą  rocznicę 
zgonu).  Tyg.  ill.  16.  Chrótienne, 
roman  nćronien  adoptó  par  des 
Polonais,  par  L.  de  Brockóre  et 
le  comte  Fleury  (r.)  Reyuebleue 
1.  79  -81.  Villa  Jovis.  Tibóre  i 
Capree  {rec.).  Revue  bleue  II. 
439—42. 

1656.  Kraushar  Aleksander. 
Strofy  jesienne  (r.).  Kurj.  warsz. 
333.  (Kaszewski  Kaz.)  Tyg  ill. 
50.  (Z.)  Reszty  rękopisu  Jakóba 
SobiesMego,  ojca  króla  Jana  m . 
obejmującego  jego  podróże,  odbyte 
w  latach  1613.  i  1638.,  wydał... 
Ognisko  Ul.  18-  52. 

1657.  Krechowiecki  Adam. 
Jeden  dzień.  Sztuka  r.  Dz.  pols. 
474.  (Kołakowski).  111.  pols.  42. 
Kurj.  Iw.  289.  Womela  Si:  Skan- 
dal literacki).  Przedświt  283  (Sar- 
necki). Sł.  pols  492.  (Kasprowicz 
J  )  B.  Adam  Krechowiecki.  (2  po- 
wodu dzisiejszej  premiery).  Słowo 
pol.  4i)0. 

1658.  Krem  er  Józef.  Brzozowski 
Stanisław.  Józef  Kremer,  jako  pi- 
sarz, filozof  i  estetyk.  (Autoreferat). 
Prz.  fil.  III.  341  r.  Książka  8. 
(Matuszewski  ign  ). 

1659.  Kropiński  Ludwik.  Galie 
I  Henryk.  Lud.  Kropiński.  (1767— 
i      1844).  Wędrowiec  22. 

1660.  Krumtowski  Konstan- 
ty. Szalona  księżna.  Wodewil,  r. 
Kurjer  teatr.  27.  Nocne  ptaki. 
Sztuka,  r.  Kurjer  teatr.  35.  (Ry- 
gier  L.). 

1  61.  Krzemieniecka  Hanna. 
Pod  cichą   falą  r.   Prz.   tyg.  24, 


724 


Literatura  krytyczna. 


Tyg.  mód  26.  (Ceysinger),   Wiek 
168  (Włodek  L.). 

1662  Erzy woszewski  Stefan. 
Piękna  ogrodniczka.  Fragment  sce- 
niczny r.  Czas  81.  (Starzewski 
R.)  Dz.  pols.  90  (Kołakowski) 
Echo  muz.  4.  Eurj.  codz  20.  (Ła- 
bowski E.)  Eurj.  warsz.  20. 
(Rabski  Wł.)  Przedświt  45.  (Flach 
J.)  Prz.  tyg  4.  (Eempner)  N.  Ref. 
81.  Wędrowiec  5.  (Zawadzki  Br.) 
Wiek  XX.  619.  (Cepnik)  Pani 
Julia  (p)  r  Kurj.  warsz.  63. 
(Jeske- Choiński)  Przegl.  57. 

1663.  Erzyźanowski  Anatol. 
Na  strażnicy.  Powieść  na  tle  wspót- 
czesnem  r.  G.  Iw.  82  (Rolle  M.) 
Esiążka  8.  (Galie)  Przegl.  polski 
IX,  585  (Flach)  Przegląd  powsz. 
V.  281—2.  Tyg.  ill.  16.  Pole- 
mika  (między  Anatolem  Erzyźa- 
nowskim  w  sprawie  powieści  »Na 
strażnicyc  a  Henrykiem  Gallem). 
Tyg.  ill.  21.  Nowy  typ  powieści 
francuskiej,  f Garść  luźnych  uwag) 
Słowo  214. 

1664  Krzyżanowski  Kazim. 
Nerwy  i  miłość.  Dramat,  r.  Dz. 
pozn.  266.  Dl  pols.  48.  K.  pozn. 
489. 

1665.  Kubisz  Jan.  PaczosaFran. 
O  poezyach  Jana  Eubisza.  Mieś. 
pedag.  7—8. 

1666.  Ewaśniewski  Feliks. 
Zięć  firmy  L.  M.  Feinband  i  Ska. 
Earykatura  sceniczna,  f .  G.  pols. 
War.  230.  (Massonius  M.). 

1667.  Lach.  Zygzaki.  Wyciąg  z  nie- 
wyczerpanej księgi  humoru  i  sa- 
tyry... r.  Esiążka  8.  (W.  Gostom- 
ski). 

1668  La  mary.  Fiottd.  Poemat 
wiosenny,  r.  Tyg.  ill.  7. 

1669.  Lange  Antoni.  Studya  i 
wrażenia,  r.  Prawda  15.  (Drogo- 
szewski  A.)  Nowa  poezya  fran- 
cusdca.  Tydzień.  (D.  E.  Iw.)  34, 
35.  Powieść  o  Earolu  Xn.  Tydz. 


(D.  K.lw.)  32.  patrz:  de  Campo- 
amor  Ramon. 

1670.  Laskowski  Eaz.     Badki 
mydlane.     Z     chłopskiej      piersL 
Śpiewki    S.    IH.  r.    Esiążka  11. 
(Gostomski)  Słowo  275.  (Gosiom* 
ski)  Z  chłopskiej  piersi.   Śpiewki. 
Serya  II.  r.  Głos  40  (Dn^oszew- 
ski  A.)  Esiążka  1.  (Gostomski  W. 
Sł.  pols.  84.   Tydzień  13.  (D.  K. 
Iw.)   (Womela  St.)    Tyg.  iU.     11. 
Pogrzeb.    Tryptyk    sceniczny,    (r. 
sprawozd.    korespond.)    Dz.    pols. 
187.  (Kołakowski)  Dz.pozn.   181. 
K.  pozn.  196.  Książka  8.   (Jaro- 
szyński  T.)     Kurjer  warsz.  213. 
Przedświt  92.  (Sarnecki  Z.)  Prz^L 
90.  Przegl.  tyg.  21.    Słowo  134. 
(Gostomski)    Sł.  pols.  186,    189. 
(Dąbrowski  W.)  N.  Sł.  pols.  89. 
(Rossowski)  Kąsinowski  Bron.  Ka- 
zimierz Laskowski  (El...)  Dz.  pozn. 
89.  Echo  przem.  38.  N.  Gł.  pols. 
161.  Yarsoyiensis.  Kazimierz  La- 
skowski. Eraj.  13. 

1671.  Lelewel  Joachim.  List 
do  Mikołaja  Malinowskiego  (27/IL 
1828  (Ze  zbiorów  Wł.  Korotyń- 
skiego)  Kurj.  warsz.  303.  patrz: 
Miłkowski  Z.  Sylwety  emigracyjne. 

1672.  Lemański  Jan.  Bajid.  r. 
Bluszcz  27.  (Eończyc)  Krytyka 
IX.  204.  Książka  12  (Gostomski) 
Tydzień  (D.  K.  Iw.)  28.  (Cybul- 
ski) Tyg.  ill.  33.  Tyg.  mód  23. 
(Ceysinger  H.)  Tyg.  Sł.  pols.  4. 
(Kończyński  T.). 

1673.  Lenartowicz  Teofil.  J. 
z  S.  Teofil  Lenartowicz.  Głos  zie- 
mi sand.  7.  Brat-bratu.  Kornelo- 
wi—  Teofil.  (Ujejski-Lenartowicz) 
111.  pols.  5. 

1674.  Lewandowski  Kazim. 
(Lais)  Chmielowski  Piotr.  Ze 
współczesnego  Parnasu.  (Kazimierz 
Lewandowski).  Kurj.  codz.  167. 

1675.  Literatura  średnio- 
wieczna. Bruckner  Aleks.  Drobne 


Literatura  krytyczna. 


725 


zabytki  polszczyzny  średniowie- 
cznej. Cz.  II.  r.  Pam.  liter.  HI. 
477-9  (KrCek  Fr.)  BrficknerAl 
Literatura  religijna  w  Polsce  śre- 
dniowiecznej. I.  Kazania  i  pieśni. 
r.  Książka  10,  ( Chrzanowski  Ign.) 
Przegl.  powsz.  XI.  261—3.  (Do- 
brzycki  St.)  Przew.  nauk.  —  lit. 
(D.  do  G.  tor.)  It.  (Chrzanowski) 
Bruckner  Aleks.  Miscelanea  śre- 
dniowieczne. Pam.  liter.  IV.  612 — 
614.  Darowski  Adam.  Modlitwy 
księżnej  Gertrudy.  Kalendarz  i  ne- 
krologium  z  XII.  w.  Bibl.  warsz. 
Vn.  148—53.  Dobrzycki  Stanisl. 
Polska  poezya  średniowieczna.  Stu- 
dya  nad  średniowiecznem  piśmien- 
nictwem polskiem.  r.    Pam.  liter. 

I.  153-  4.  (Krćek  Fr.)  Paprzy- 
ca  H.  Poglądy  religijne  przodków 
naszych.  Z  kronik  i  dyplomatów 
przed  wiekiem  XVI.  Wista  II. 
219—35,  IV.  507—33.  Peretz 
Włodzimierz.  »Istoriko-litieratur- 
nyja  izsledowanija  i  materya^. 
T.  I.  Iz  istorii  russkoj  pieśni.  Za- 
mietki  i  matieriały  dla  istorii  pie- 
śni w  Rossii.  Matieriały  k  istorii 
apokrifa  i  legendy,  r.  Pam.  liter. 

II.  343—7  (Łoś  Jan)  Radliński 
Ignacy,  Apokryfy  judaistyczno- 
chrześcjańskie.  Notatka  wstępna 
do  literatury  apokryficznej  polsk. 
Wisła  V.  577—603.  VI.  733— 
54.  i.  n.  Rostafiński  Józef.  Śre- 
dniowieczna historya  naturalna,  r. 
Pam.  Uter.  I.  158—166.  (Bruck- 
ner AL). 


1676.Literatura  obyczajowa. 
Bartoszewicz  Kazimierz,  Rzeczpo- 
spolita babińska.  (Ciąg  d.)  Przed- 
świt 1 — 54.  Bruckner  Aleks.  Dr. 
Taniec  rzeczy  pospolitej  polskiej,  r. 
Przegl.  pow.  II.  249—51.  (Do- 
brzycki St.). 

1677.  Lubecki-Drucki  Hiero- 
nim ks.  Bolesław  śmiały.  Erizzo. 
Walgierz  Wdały.  Szatan,  r.  Głos 

27.  Książka   8.    (Galie)  Prawda 

28.  (Drogoszewski)  Przegl.  tyg.  18. 
(Offmański  M.). 

1678.Lubecki  Kazimierz.  Po- 
dróż poślubna.  Utwór  poetycki,  r. 
Przegląd  pow.  VI.  434.  (J.  Ma- 
giera). 

1679.Lubomirski  Herakljusz 
Stanisław.  Chmielowski  Piotr. 
Salomon  polski  XVII.  wieku.  (Za- 
rys okolicznościowy)  (Stanisł.  He- 
rakliusz  Lubomirski)  Pogląg  na 
świat  V.  204—223.  Magiera  Jan 
Fr.  Salomon  polski.  (St.  H.  Lu- 
bomirski) G.  Iw.  78.  Magiera  Jan. 
Stanisław  Herakliusz  Lubomirski, 
jako  pisarz  i  mówca.  Sprawozd. 
z  czyn.  i  pos.  Ak.  um.  V.  4. 

1680.  Łuszczewska  Jadwiga. 
Gomulicki  Wiktor.  Branki  wjas- 
syrze  (Deotymy)  Kraj  17.  Łasz- 
czyński  Witołd.  Deotyma.  (Jadw. 
Łuszczewska)  Nasze  Uosy  42. 

1681.  Łuszczewski  J.  Janusz 
Korczak.  Dramat,  r.  Przegl.  pow. 
III.  453  (A.). 


POLEMIKA. 


Do  Sz.  Redakcyi  -Pamiętnika  literackiego" 
we  Lwowie. 

z  powodu  recenzyi  pracy  mojej  o  Towarzystwie  przyjaciół 
nauk,  zamieszczonej  w  Zesz.  ll  Pamiętnika  z  roku  bieżącego,  mam  za- 
szczyt prosić  o  gościnność  dla  uwag  następujących: 

L  Zarzuca  mi  Recenzent,  >źe  układ  książki  i  sposób  jej  obrobienia  jest 
zupełnie  kronikarski,  i  to  nieraz  nawet  w  ujemnem  znaczeniu  tego  s2owa<. 
Nie  wchodząc  w  dyskusyę,  czy  wogóle  kroniki  historyczne,  już  dlatego 
samego,  że  są  kronikami,  mają  wartość  ujemną,  odwołuję  się  do  przed- 
mowy, w  której  najwyraśniej  zapowiedziałem,  że  zamierzam  ułożyć  kronikę, 
lecz  nie  historyę  Towarzystwa  przyjaciół  nauk  Okoliczność,  że  materyały 
źródłowe,  po  konfiskacie  Towarzystwii,  przez  lat  kilkadziesiąt  pozostawały  pod 
ścisłem  zamknięciem  i  że,  dzięki  wyjątkowo  pomyślnemu  zbiegowi  okoliczno- 
ści, udało  się  zyskać  dostęp  do  tak  szacownej  pamiątki,  sprawtfa,  że  starałem 
się  przedewszystkiem  materyał  dotąd  nieznany  zebrać,  usystematyzować, 
i  uczynić  ogółowi  dostępnym.  Ogólny  pogląd  na  rozwój  i  działalność  Towa- 
rzystwa, synteza  wniosków  i  fs^tów  w  ciągu  dzieła  rozrzuconych,  mogą  się 
znaleźć  i  znajdą  niewątpliwie  w  końcowym  jego  tomie.  Nie  można  od  autora 
wymagać  więcej  nad  to,  co  dać  przyrzekł.  Przyrzekłem  zebrać  możliwie  zu- 
pełny materyał  rękopiśmienny,  w  archiwum  Towarzystwa  znaleziony  i  z  tego 
obowiązku  wywiązuję  się  sumiennie.  Że  zaś  po  nad  ramy  zakreślonego  pro- 
gramu, nie  traktuję  rzeczy  wyłączme  ze  stanowiska  kronikarskiego,  że  nie  po- 
przestaję wyłącznie  na  chronologicznym  jedynie  układzie  szczegółów,  lecz  sta- 
ram się  ujawnić  stopniowy  rozwój  i  ewolucyę  w  dążeniach  instytucyi,  jei  naj- 
ściślejszą łączność  z  wydarzeniami  historycznemi,  wśród  który cb  bytowała  — 
taką  metodę  nie  uznano  za  bezwzględnie  wadliwą,  zasługującą  na  skarcenie. 
Dowodem  tego  są  życzliwe  dotychczasowe  recenzye  pracy  moięj,  wyrażające 
uznanie  nietylko  dla  obfitości  nagromadzonych  w  niej  szczegółów  literackich 
i  naukowych,  lecz  i  dla  metody  ich  opracowania.  Mniemam,  że  w  tego  ro- 
dzaju pracy,  torującej  sobie  po  raz  pierwszy  drogę  do  ujawnienia  nowych  dokumen- 
tów i  faktów,  w  pierwszym  rzędzie  leży  obowiązek  ich  nagromadzenia,  a  za- 
danie syntetyczno-krytycznego  oceny  całokształtu  dzieła,  przez  Towarzystwo 
Przyjaciół  nauk  nagromadzone,  może  leżeć  dopiero  na  dalszym  planie,  który, 
z  natury  rzeczy,  dopiero  przy  końcu  dzieła  będzie  uwzględnionym.  2)  Nie  poj< 


Polemika,  727 

muję,  do  czego  zmierza  i  czem  się  uzasadnia  zarzut  recenzenta :  iź  nie  wcią- 
gnąłem jakoby  do  swego  działu  (?)  zasobu  nauko wo-!iŁerackiegO;  jaki  posia- 
damy w  21  tomacb  Boczników  Tow.  P.  Nauk*. 

Z  odsyłaczy  zamieszczonych  przy  końcu  każdego  tomu,  można  mieć 
dowód,  że  z  Roczników  korzystam,  nietylko  powołigąc  się  na  nie,  lecz 
streszczając  w  krótkości  osnowę  rozpraw  Roczników  ilekroć  znajduję  piś- 
mienną opinię  o  ich  wartości,  przedstawioną  przez  rzeczoznawców. 

3.  Zarzuca  mi  recenzent,  >iż  rzadko  wdaję  się  w  krytykę  źródeł,  jak 
i  }rac  Towarzystwa*.  Jaką  krytykę  źródeł  należałoby  mi  mieć  na  względzie? 
zrozumieć  nie  mogę.  Inletoda  krytycznej  analizy  nie  wchodzi  w  zakres  kroni- 
karskiego opracowania.  Jeśli  zaś  zarzut  ten  zmierza  do  wykazania  niewłaści- 
wego jakoby  wyrobu  ogłoszonych  w  anneksach  dokumentów,  jak  n.  p.  uwag 
Kś.  Wy szomierskiego  nad  reformą  pisowni  polskiej,  to  trudno 
mi  zgodzić  się  w  tej  mierzę  z  Recenzentem,  boć  wiadomo,  że  zakusy  do  re- 
formy pisowni  swojskiej  w  kierunku  usunięcia  z  niej:  sz.  cz.  etc.  trwają  je- 
szcze po  dziś  dzień.  Nie  sądziłem,  by  przedstawienie  charakterystyczne- 
go ze  wszcchmiar  referatu  ks.  Wyszomierskiego,  z  epoki,  gdy  nowatorskie  po- 
mysły w  dziedzinie  językowej  do  oderwanych  i  rzadkich  stawisk  nie  należały, 
mogło  mnie  narazić  na  zarzut  bezkrytycznego  publikowania  jakoby  wybrako- 
wanych materyałów. 

Ł  Czyni  mi  recenzent  > ciężki  zarzut*,  iż  »naJ8pokojniei  w  świecie*, 
wzmiankując  o  posiedzeniu  20  Grudnia  1819,  na  którem  Lelewel  czytał  uwagi 
nad  listem  Zoryana  Chodakowskiego,  piszę;  (Ks.  III.  str.  342.  343)  >Lelewel 
już  niezadługo  miał  opuścić  stanowisko  profesora  nadzwyczajnego 
w  uniwersytecie  Warszawskim  iw  tem  miejscu  recenzent  stawia 
dwa  wykrzykniki)  i  bibliotekarza  i  przenieść  się  na  dłuższy  pobyt  do 
Wilna,  gdzie  właśnie  rozpisywano  konkurs  na  objęcie  katedry  historyi.  Referat 
przeto  młodego  badacza  był  pożegnalnym  (w  tem  miejscu  znowu  dwa  wy- 
krzykniki), gdyż  dopiero  po  trzech  lach  powrócił  Lelewel  do  Warszawy*. 

Po  przytoczeniu  powyższego,  o,i>ficie  wykrzyknikami  opatrzonego  ustępu, 
orzeka. recenzent,  rówmeż  > najspokojniej  w  świecie*:  >Kto  takie  popefaia 
błędy,  nie  jest  chyba  dostatecznie  przygotowanym  dopisa- 
ni a  kroniki  Tow.  Przyj,  nauk* 

Chciałbym  wiedzieć,  w  czem  recenzent  upałizyl  ciężki  błąd  autora? 
Objaśnienie  wstępne  Recenzenta:  >Jak  wiadomo,  Lelewel  przed  kilkoma  mie- 
siącami wrócił  wtedy  do  Warszawy  z  Wilna,  po  trzyletnim  tamże  pobycie 
w  charakterze  docenta  historyi*  bynajmniej  nie  kłóci  się  z  informacyą  prze- 
zemnie  podaną. 

Wykrzykniki  umieszczone  przez  recenzenta  chy^a  oznaczać  mogą:  iż 
Lelewel  nie  był  w  roku  1818  profesorem  bibliotekarzem  uniwersytetu  war- 
szawskiego... Tymczasem  faktem  jest,  że  juź  w  roku  1816  był  Lelewel  tytu- 
larnym podbiblioŁekarzem  i  profesorem  bibliografii  na  katedrze  uniwersytetu 
warszawskiego. 

Dla  przecięcia  sporu  na  korzyść  moją,  dostateczna  będzie  powołać  się 
choćby  na  szacowną  pracę  Prof.  Korzona:  Działalność  naukowa/. 
Lelewela,  pomieszczoną  w  XI.  tomie  Kwartalnika  historycznego 
(str.  283  i  nast). 

Po  powrocie  z  Wilna  do  Warszawy  (3  Sierpnia  181 8),  jakkolwiek 
»nie  miał  nic  do  czynienia  urzędownie  z  uniwersytetem*  (Przygody  sir. 
XXYI1I)  nosił  tytuł  >profesora  bibliotekarza  warszawskiego 
uniwersytetu*.  Po  oroszeniu  konkursu  w  Wilnie  na  katedrę  historyi, 
a  zatem  w  epoce  od  1818  do  1821.  Lelewel  uważanym  był  za  profesora 
Warszaw SKi ego  Uniwersytetu  (>Rólatiyement  au  choiz  fait  par 
runiyersitś  de  Yilna  de  M.  Joacnim  Lelewel,  professeur  et  biblio thó- 
caire  de  celle  de  VarsoYie*  —  pisze  w  dniu  21  Czerwca  1821  Minister 
Oświecenia,  Stanisław  hr.  Grabowski,  w  dokumencie  przezemnie  w  tomie  Y, 
na  str,  431.  niniejszego  dzieła  ogłoszonym). 

Pamięlnik  literacki.  48 


728  Polemika, 


Z  Warszawy,  w  roku  1821,  otrzymawszy  kalndrę,  wyjechał  pono- 
wnie do  Wilna,  sk^  w  roku  1824,  wydalony  przez  Nowosilcowa,  osiadł  juz 
na  stale  w  Warszawie. 

Są  to  fakta  wiadome.  W  niczem  nie  zawiniłem  podając  ustęp  inkry- 
■linowany. 

5.  Czyżby  na  seryo  był  recenzent  tego  przekonania,  ii  nic  zrozumiałem 
znaczenia  tytułu  marnej, bezimiennej  rozprawy :  deveradisŁantia  soiis. 
kładąc  ją  na  równi  z  potępionemi  przez  Towarzystwo  rozprawami  o  kwa- 
draturze koła?  Jestem  do  tyla  obeznany  z  naukami  przyrodoiczemi  i  ma- 
tematycznemi  (z  epoki  Towarzystwa  Przyjaciół  Nauk),  że  mogłem  ocenić  do- 
niosłość rozprawy  >de  Tera  distantia  solis<  według  istotnej  jej 
wartości,  jako  mrzonkę  dziwaka,  oparta  nie  na  astronomicznych 
badaniach,  lecz  na  przywidzeniu  Wobec  dosyć  częstych  fantazyjnych 
komunikatów  togo  rodzaju,  nadsyłanych  Towarzystwu,  nietylko  wkwestyi  domnie- 
manej odległoóci  ziemi  od  słońca,  zamieszkalności  wnętrza  ziemi,  ale  i  w  wielu 
analogicznych,  przeciw  którym  Towarzystwo  w  publicznych  odezwach  bronić  się 
musiało,  mogłem  nawiasową,  przez  Recenzenta  zgromioną,  uczynić  uwagę,  ii 
wciągnięcie  owej  marnej,  fantazyjnej,  rozprawki  do  programu  narad  było 
niejako  od  przyjętej  zasady  odstępstwem 

6.  Zasadnie  wytyka  mi  recenzent  omyłkę  co  do  daty  objęcia  przez  Łę- 
skiego katedry  w  Krakowie  po  Sniadeckim.  Nie  w  roku  1796,  lecz  istotnie  do- 
piero w  kilka  lat  później  wezwany  został  Śniadecki  do  Wilna. 

Pisząc  z  pamięci,  mogłem  sie  co  do  daty  omylić,  czegobym  uniknął,  ra- 
dząc się  dzieła  Balińskiego  o  Sniadeckim.  Ale  w  takiej  nie  do  obliczenia  ma- 
sie faktów  jakie  w  książce  podaję,  czyż  nie  łatwo  dopuścić  się  omyłki? 
Niech  raczy  Sz.  Recenzent  przejrzeć  trzy  stronice  poświęcone  w  swej  Histo- 
ryi  literatury  Towarzystwu  przyjaciół  nauk  (T  III.  19-21)  a  przekona 
się,  że  data  n  p*  pierwszego  zakiełkowania  myśli  o  utworzeniu  całokształtu 
dziejów  polskich  niewłaściwie  przezeń  do  epoki  Sztaszica  przesuniętą  została.. 
Czyż  jednak  z  powodu  takiej  drobnostki  pokusi  się  kto  o  obniżenie  wartości 
dzieła  Recenzenta? 

7.  Zarzuca  mi  recenzent,  że  drukuję  in  extenso  wszystkie  zagajenia 
Prezesa  Staszica.  Nie  wszystkie  wszakże  mieszczą  sięwRocznikach,  a  te, 
które  przytaczam,  drukowane  są  petitem.  Kto  nie  życzy  sobie  ich  odczytać, 
może  owe  petitowe  ustępy  opuścić.  Uważałem,  że  zagajenia  owe,  które  swego 
czasu  budziły  w  stolicy  taki  zapał  i  należały  do  uroczystości  chwili,  jak  rów- 
nież i  ciekawsze  referaty,  n  p.  o  rozprawie  Osińskiego  i  in.  z  powodu  roz- 
prawy o  poezyi  dramatycznej,  powinny  się  znajdować  na  kartach  kro- 
niki dziejom  Towarzyfstwa  poświęconej,  choćby  nawet  niektóre  z  nich  były  już 
z  poprzednich  przedruków  znanemi.  Za  takie  nagromadzenie  dokumentów  będą 
mi  kiedyś  wdzięczni  ci,  którzy  po  mnie  do  opracowania  dziejów  Tow.  Przyj, 
nauk  przystąpią. 

8.  Zarzuca  mi  recenzent  umieszczenie  wizerunków  aktorek  Teatru  naro- 
dowego, pytając  o  związek  między  zadaniami  Towarzystwa  a  przedstawieniami 
scenicznemi?  Na  pamiętnem  w  roku  1807  przedstawieniu  Andromedy, 
sztuki  napisanej  przez  Członka  Towarzystwa  Ludwika  Osińskiego,  z  muzyką 
Członka  Towarzystwa  Elsnera,  znajdował  się  w  Teatrze  narodowym  Napoleon. 
Uważałem  za  rzecz  nieszkodliwą,  zachować  pamiątkę  owej  chwili  w  szeregu 
illustracyi  rzadkich  i,  między  innemi.  podać  w&erunki  artystów,  którzy  na 
owem  przedstawieniu  wyjątkowem  występowali.  Że  zaś  między  przedstawie- 
niami scenicznemi  a  zadaniami  Towarzystwa  istniał  zwiąże k,  dowodem 
tego  interesowanie  się  niemi  Niemcewicza,  igawnione  w  przytoczonych  prze- 
zemnie  jego  artykułach. 

9.  Zarzuca  mi  recenzent,  iż  uległem  bezkrytycznej  suggestyi  ogłaszania 
»w8zystkiegoc  (!)  co  znajdigę  w  bibliotekach  i  archiwach.  Zarzut  bezgrunto- 
wny.  W  książce  o  Towarzystwie  przyjaciół  nauk  mam  przedewszystkiem  na 
widoku  ocalenie  tego,  co  świadczy  o  myślach  i  czynach  samego  Towarzystwa. 

Nie  bawiąc  się  w  łatwe  frazesy  i  omówienia,  podaję  mowy,  refe- 
raty i  dyskusye,  wtej  formie,  w  jakiej  się  w  aktach  odnalazły.  Pragnę^ 
aby  Członkowie  Towarzystwa  sami  przemawiali,  aby  ożyły  w  pamięci 


Polemika.  729 


naszego  pokolenia  chwile,  w  których  wszystko  cokolwiek  Polska  miała  naj- 
lepszego i  najszlachetniejszego,  gromadziło  się  w  jednym  przybytku  w  imię 
Ideału  nauki,  chwile,  gdy  do  pracinących  na  polu  wiedzy  i  literatury  wycią- 
^no  ręce  życzliwe  i  w  sposób  przedmiotowy  utwory  ich  oceniano,  nie  zatrza- 
skując bynajmniej  przed  nimi  drzwi  do  uznania...  Tego  rodzaju  aspiracye  na 
naganę  zasługiwaliby  nie  powinny 

Do  innego  wszakże  wniosku  dojśó  można  czytając  zgryźliwe  od  począ- 
tku do  końca  uwagi  recenzenta,  mające  przedewszystluem  na  względzie  zba- 
gatelizowanie  mojej  książki  i  całego  w  ogóle   mego  dorobku  naukowego. 

Niechęć  ta  zwraca  się  nietylko  do  autora,  ale  nawet  odruchowo  i  do 
instytucyi,  której  monografia  moja  poświęconą  została 

Co  znaczy  n.  p.  niejasne  twierdzenie  recenzenta:  > Szczegółów,  któreby 
mogły  wpłynąć  na  zmianę  dość  ustalonego  (?i  obecnie  poglądu 
na  działalność  Tow.  Przyj.  Nauk,  trudno  mi  się  było  doszukać«...  Jakich 
to  szczegółów  poszukiwał  recenzent?  Czy  trzydziestoletnie  prawie  bytowanie 
i  praca  Towarzystwa  bezpłodne  były  w  owe  poszukiwane  szcz<»góły? 

Twierdzi  Recenzent,  że  Towarzystwo  przyjaciół  nauk  >nie  miało  do  roz- 
porządzenia talentów  wielkich*.  Jeśli  Staszic,  Niemcewicz,  Prażmow- 
ski,  Bentkowski,  Lelewel,  Gołębiowski,  Bandtkie,  Brodziński,  Chodkiewicz.  Kur- 
piński, Elsner,  Linde,  Śniadccki,  Świecki,  Miłe,  Skrodzki  i  wielu,  wielu  innych, 
nie  mogą  być  zaliczeni  do  kategoryi  mężów  utalentowanych,  to  któż, 
zdaniem  recenzenta,  mógłby,  po  za  nimi,  do  tej  zalety  rościć  sobie  prawo? 
Mniemam,  iż  nie  każda  akademia  umiejętności  takim  pocztem  ludzi  utalento- 
wanych, jak  właśnie  b.   Towarzystwo  przyj.,  nauk  poszczycić  by  się  mogło 

Z  poważaniem 

Aleksander  Krauehar. 

Warszawa,  25  Sierpnia  1903  r. 

Replika  p.  Kraushara  obfituje  w  słowa,  lecz  nie  w  argumenty;  mogę 
więc  bardzo  krotko  na  nią  odpowiedzieć  punkt  za  punktem,  licząc  na  to,  że 
czytelnik  zechce  mieć  recenzyę  moją  przed  oczyma: 

1)  Sam  pochwaliłem  skromność  autora,  że  dzieło  swoje  nazwał  w  Ljrm 
iomie  >kroniką<,  zaoponowałem  tylko  przeciw  uroszczeniu,  jakie  objawiał 
w  Ugim,  zastrzegając  dla  niego  nazwę  » monografii  historycznej*. 

2)  Że  w  wyrażeniach  >do  swego  działu*  opatrzonego  przez  p.  K.  py- 
tajnikiem tkwi  omyłka  drukarska  (do  swego  dzieła),  na  to  bystrości  kryty-. 
cznej  chyba  nie  trzeba,  ale  trzeba  jej  nieco,  ażeby  o  cenić  rozprawy  druko- 
wane w  Rocznikach,  a  więc  uznane  przez  T.  P.  N  za  dobre.  Ru  temu  zmie- 
rzał mój  zarzut. 

3)  Idyotyczność  rozprawki  księdza  W.  nie  na  tem  polega,  iż  projektował 
zmiany  w  pisowni,  ale  na  tem,  że*  chciał,  ażeby  T.  P.  N.  nakazem  oduczyło 
^gół  polski  wy  ma  w  iać  sz.  cz  itp. 

4)  Jestto  wybieg  adwokacki,  obUczony  na  to,  że  słuchacz  lub  czytehiik 
oszołomiony  cytatą  z  poważnej  pracy,  ba  nawet  urzędowym  tekstem  6ancu- 
skim,  zapomni  o  samej  sprawie,  i  nie  weźmie  p.  K.  za  złe,  iż  wypadki,  które 
miały  dopiero  nastąpić,  podał  za  już  dokonane.  Lelewel  przybył  do  War- 
szawy po  trzechletnich  wykładach  historyi  w  uniwersytecie  wileńskim 
a  miał  tam  pojechać  znowu  dopiero  w  końcu  r.  1821 ;  nie  mógł  więc  już 
w  r.  1819.  mieć  referatu  pożegnalnego,  chyba  powitalny*  Ale  me  na- 
staję na  tę  sprawę  dłużej,  bo  w  samej  odpowiedzi  p.  K.  znowu  popełnił  błąd 
fatalny,  kompromitujący  jeżeli  nie  jego  wiedzę,  to  pamięć.  Lelewel  nie  mógł 
być  >już  w  roku  1816.  tytularnym  podbibliotekarzem  i  profesorem  bibliografii 
na  katedrze  uniw.  warszawskiego*  z  tej  prostej  przyczyny,  że  uniwersytet  ten 
w  r.  1816.  wcale  jeszcze  nie  istniał,  jak  to  mógł  p.  K.  wiedzieć  choćby  z  wła- 
snego swojego  dzieła.  Dopiero  z  początkiem  1817.  mogła  się  rozpocząć  organi- 
zacya  uniwersytetu,  a  wtedy  o  Lelewelu  nie  było  ani  mowy,  gdyż  wykładał 
w  Wilnie... 


730  Polemika. 

5)  Nie  w  tern  kwestya  czy  i^zprawka  o  irzeczyWiśt^  bdft|IÓici  sTońca 
jest  licha  czy  nie ;  o  tern  ani  sIow&  nie  pisaZein  i  pisać  nie  mogłem,  bo  ifoz- 
prawy  rękopiśmiennej  nie  znam;  ale  to  ze  stanowiska  naukowego  uznałem  za 
dziwne,  ii  p.  K,  mógł  utożsamić  zagadnienie  o  odległości  ałońca  z  zagadnie- 
niem o  kwadraturze  kola.  Rozprawka  o  odl.  sicńca  może  być  najlichsza,  lecz 
mówi  o  sprawie  możliwej  do  rozwiązania,  nie  zaś  niemożliwe}  jak  dwa 
kwiidratura.  Lepiej  było  podobno  pomin^  tę  sprawę  milczeniem,  tak  jak  mą 
roztropnie  pomm^o  wzmiankę  o  rzymskich  woskowych  tabliczkach,  cudem 
jakoby  w  Polsce  przechowywanych. 

6)  W  książce  swojej  nie  ^nierwsze  zakietkowanie«  myśli  o  utwoizeniu 
całokształtu  dziejów  polskich  miałem  na  względzie,  ale  jej  zarysowe  urzeczy- 
wistnienie w  obszernym  prc^ramie  r.  1810.  drukowanym,  a  to  się  stale  za 
prezesostwa  Staszica. 

7)  Drukowanie  rzeczy  bardzo  niedawno  już  przedrukowanych,  hez 
wimianKi  nawet  o  tem,  jak  to  właśnie  sŁalo  się  z  rozprawą  Wężyka,'  jest  nie- 
potrzebnem  zwiększaniem  objętości  książki. 

8)  1rN'e  wszystkiem,  co  istni^e,  można  dopatrzyć  jakiegoś  związku,  ale 
teatr  swoją  drogą  a  T.  P.  N.  swoją. 

9)  Chyba  p.  K.  nie  wątpi,  że  uczucia,  które  go  do  |)k>djęcia  nracy  po- 
budziły, podzielam  w  zupełności,  ale  nie  uznaję  za  stosowne  potrzebę  żasik- 
niania  się  niemi  tam,  gdzie  idzie  o  sprawę  czysto-krytycziu^,  o  sposób  wy- 
konania jakiejś  pracy.  —  Naciągnięcie  mojego  wyrażenia:  >wielkie  ta* 
lenty<  do  obranego  przez  siebie  > mężowie  utalentowani*  jest  przykrem 
pomieszaniem  pojęć.  Z  ludzi  wyliczonych  przez  p.  K.  większość  należy  do  ka- 
tegoryi  uczonych,  co  do  znaczenia  wielce  ustopniowanego  w  górę  i  na  dół ; 
parę  tylko  zaliczyć  można  do  >talentów«  w  zwykłem  rozumieniu  tego  wyraxu 
1  to  nie  z  rodziny  » wielkich*.  Nie  miałem  na  myśli  jakichś  kandydatów  do 
T.  P.  N. ;  zaznaczyłem  jeno  fakt,  że  w  czasach  jego  rozkwitu  nie  mieliśmy 
•wielkich  talentów*,  które  wiodą  naród  na  nowe  tory,  Mickiewicz  dopiero 
w  ostatnim  roku  bytu  Towarzystwa  został  powołany  na  jego  członka.  Insynu- 
acya  wreszcie,  jakobym  chciał  ubliżyć  T.  P.  N  tłumaczyć  się  chyba  może 
tylko  rozdrażnieniem  krytykowanego  autora,  który  nie  spostrzega,  że  nie 
w  > działalności*  T.  P.  N.,  ale  w  książce  p  ^.  napróżno  szukałem  szczeg6- 
łów,  któreby  w  nieznanym  blasku  ukazały  nam  tę  działalność;  owszem  zna- 
lazłem takie,  które  w  skutek  wydobywania  i  drukowania  rzeczy  bł^ych,  mo- 
głyby obniżyć  opinię  o  doniosłości  prac  Towarzystwa,  gdyby  się  niewiedziAo, 
że  ono  nic  temu  nie  winno,  iż  głupcy  się  rodzą,  gdzie  ich  nie  posieją,  i  wy- 
pracowania ich  słusznie  na  niepamięć  skazywało. 

16.  listopada  1903. 

Piotr  ChmMowM. 


Wq2^fVIe  rdkoDisy    ksi.3itd  1   ll^tv   liDrn^^a  hIa  ftiidiivJaó 


Auiurijw 


ta 


KWARTALNIK  HISTORYCZNY 


E  O  ^ 

C?A«inPl<=;Mn  FILOLOGICZNE 


OTg»I 


radr 


owy 


Mir 


AH.im..  •  V.toaa 


rj5 


