This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarles  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remo  ve  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


Acerca  de  este  libro 

Esta  es  una  copia  digital  de  un  libro  que,  durante  generaciones,  se  ha  conservado  en  las  estanterías  de  una  biblioteca,  hasta  que  Google  ha  decidido 
escanearlo  como  parte  de  un  proyecto  que  pretende  que  sea  posible  descubrir  en  línea  libros  de  todo  el  mundo. 

Ha  sobrevivido  tantos  años  como  para  que  los  derechos  de  autor  hayan  expirado  y  el  libro  pase  a  ser  de  dominio  público.  El  que  un  libro  sea  de 
dominio  público  significa  que  nunca  ha  estado  protegido  por  derechos  de  autor,  o  bien  que  el  período  legal  de  estos  derechos  ya  ha  expirado.  Es 
posible  que  una  misma  obra  sea  de  dominio  público  en  unos  países  y,  sin  embargo,  no  lo  sea  en  otros.  Los  libros  de  dominio  público  son  nuestras 
puertas  hacia  el  pasado,  suponen  un  patrimonio  histórico,  cultural  y  de  conocimientos  que,  a  menudo,  resulta  difícil  de  descubrir. 

Todas  las  anotaciones,  marcas  y  otras  señales  en  los  márgenes  que  estén  presentes  en  el  volumen  original  aparecerán  también  en  este  archivo  como 
testimonio  del  largo  viaje  que  el  libro  ha  recorrido  desde  el  editor  hasta  la  biblioteca  y,  finalmente,  hasta  usted. 

Normas  de  uso 

Google  se  enorgullece  de  poder  colaborar  con  distintas  bibliotecas  para  digitalizar  los  materiales  de  dominio  público  a  fin  de  hacerlos  accesibles 
a  todo  el  mundo.  Los  libros  de  dominio  público  son  patrimonio  de  todos,  nosotros  somos  sus  humildes  guardianes.  No  obstante,  se  trata  de  un 
trabajo  caro.  Por  este  motivo,  y  para  poder  ofrecer  este  recurso,  hemos  tomado  medidas  para  evitar  que  se  produzca  un  abuso  por  parte  de  terceros 
con  fines  comerciales,  y  hemos  incluido  restricciones  técnicas  sobre  las  solicitudes  automatizadas. 

Asimismo,  le  pedimos  que: 

+  Haga  un  uso  exclusivamente  no  comercial  de  estos  archivos  Hemos  diseñado  la  Búsqueda  de  libros  de  Google  para  el  uso  de  particulares; 
como  tal,  le  pedimos  que  utilice  estos  archivos  con  fines  personales,  y  no  comerciales. 

+  No  envíe  solicitudes  automatizadas  Por  favor,  no  envíe  solicitudes  automatizadas  de  ningún  tipo  al  sistema  de  Google.  Si  está  llevando  a 
cabo  una  investigación  sobre  traducción  automática,  reconocimiento  óptico  de  caracteres  u  otros  campos  para  los  que  resulte  útil  disfrutar 
de  acceso  a  una  gran  cantidad  de  texto,  por  favor,  envíenos  un  mensaje.  Fomentamos  el  uso  de  materiales  de  dominio  público  con  estos 
propósitos  y  seguro  que  podremos  ayudarle. 

+  Conserve  la  atribución  La  filigrana  de  Google  que  verá  en  todos  los  archivos  es  fundamental  para  informar  a  los  usuarios  sobre  este  proyecto 
y  ayudarles  a  encontrar  materiales  adicionales  en  la  Búsqueda  de  libros  de  Google.  Por  favor,  no  la  elimine. 

+  Manténgase  siempre  dentro  de  la  legalidad  Sea  cual  sea  el  uso  que  haga  de  estos  materiales,  recuerde  que  es  responsable  de  asegurarse  de 
que  todo  lo  que  hace  es  legal.  No  dé  por  sentado  que,  por  el  hecho  de  que  una  obra  se  considere  de  dominio  público  para  los  usuarios  de 
los  Estados  Unidos,  lo  será  también  para  los  usuarios  de  otros  países.  La  legislación  sobre  derechos  de  autor  varía  de  un  país  a  otro,  y  no 
podemos  facilitar  información  sobre  si  está  permitido  un  uso  específico  de  algún  libro.  Por  favor,  no  suponga  que  la  aparición  de  un  libro  en 
nuestro  programa  significa  que  se  puede  utilizar  de  igual  manera  en  todo  el  mundo.  La  responsabilidad  ante  la  infracción  de  los  derechos  de 
autor  puede  ser  muy  grave. 

Acerca  de  la  Búsqueda  de  libros  de  Google 

El  objetivo  de  Google  consiste  en  organizar  información  procedente  de  todo  el  mundo  y  hacerla  accesible  y  útil  de  forma  universal.  El  programa  de 
Búsqueda  de  libros  de  Google  ayuda  a  los  lectores  a  descubrir  los  libros  de  todo  el  mundo  a  la  vez  que  ayuda  a  autores  y  editores  a  llegar  a  nuevas 


audiencias.  Podrá  realizar  búsquedas  en  el  texto  completo  de  este  libro  en  la  web,  en  la  páginalhttp  :  /  /books  .  google  .  com 


-*    I 


!2 
X'.      " 

GMt. 

73  MTiaP    ItM  V.2 

.^te 

LAC 

•       lu    >■ 

1.             «*■?■          • 

■.  w-- 

THB  UBRARY 

OF 

THB  UNIVERSITY 

OF  TEXAS 

^    (    .-  p 

1<- 


V- 


^'.  / 


l)> 


//, 


/     4-'     IJ     S 


TKs  Book  ís  Due  on  thí3  Latest  Dat£>  S 


JüJV 


J? 


a::q} 


DlSCHARGE/BLAC 


JAN  O  Z  2O03 


¡S';,:;í 


m^ 


FELIPE  GONZÁLEZ  ROJAS,  EDITOR 


PEDRO  DE  ALYARADO 

Ü  LA  CONQUISTA  DE  GUATEMALA 


NOVEI,A  HISTÓRICA  ORIGINAL 


DB 


O.  SEBASTIAN.  DE  MOBELLAN 

'  T 
•      A     p ,  ,     ,      , 

;    1)D¥  ASTOHID  HIDALGO  DE  HOBEUAN 


TOMO    SEGUNDO 


MADRID 

▲I>lffIK18TRAa0If:  CALLB  DB  SAN  RAFABL,   NÚlílRO  9 

(Barrio  de  Posaa) 
1886 


JBsta  o^m  ts  pfttpiedad  de  fu 
edltof»  y  Badle,  am  ^u  eonaen- 
timiento,  podrá  reimprímirl»  ni 
traducljrta. 

Qaeda  hecho  el  depósito  que 
marca  la  ley.  • 


h 


JMrSmmk  T  <U«iL  IDnOBIlL  ni  TKJPI  90IIZíLLBZ,  BáJK  EAFASt»  9 


THE  LIPRARY 

THE  UNlVbRSlTY 

OF  TEXAS 


CAPÍTULO  PRIMERO 


l>e  eóflio  se  hftoe  Inlbliji^  qules  t4  en  pos  d«  la  oodioia. 


Al  8igiiieiit6  día  de  la  faga  del  caíame  iador  da  Tis:  - 
plan,  una  comisión  de  los  indígenas  más  ancianos  pre- 
^lentóse  á  éste. 
-  "^     —» Hemos  Tisto  con  disgusto,  sefior, — dijole  al  que 
^Ikyaba  la  palabra  en  representación  de  todos,— que  un 
^  miserable  hijo  del  Qaiché,  olvidando  vuestros  faeros  j 
.  la  obediencia  que  como  cacique  debemos  guardaros, 
.^  hja  osado  manchar  vuestro  nombre  con  el  veneno  de  su 
^  lengua.  Delito  semejante  nos  pone  á  los  hombres  hour 
^  rados,  en  ocasión  de  pretextar  enérgicamente  de  seme- 
'  jante  desafuero.  Ni  el  rej  ni  vos  creerán  nunca,  esta- 
X  mes  seguros,  que  ]a  mayoría  de  sus  subditos  participa 
^  de  la  menguada  opinión  de  Atitlan.  El  sólo  es  el  res- 
ponsable de  sus'afírmaciones,  éstas  han  sido  valerosa- 
iaente  destruidas  por  vos,  en  la  presencia  misma  del 

^'"  520310 


PEDRO    DE    ALVARADO 


pueblo.  En  nombre  suyo,  pues,  recibid  nuestra  satis- 
facción más  cumplida,  y  no  dudéis  de  que  el  país  en- 
tero reconquistará  á  vuestros  ojos  su  dignidad,  eviden* 
ciada  por  un  malvado. 

— Agradezco  vivamente  vuestras  explicaciones,— 
contestó  el  caciqUe,^y'éitád8é^uroVdé  que  jamás  he 
dudado  de  vuestra  lealtad  Jf  subordinación.  Aquí  la 
falta  ba  sido  personalisima,  cometida  por  un  hombre 
sin  eonciencia;  sugerida  por  envidiosos  móviles;  en 
todas  las  colectividades  hay  siempre  un  traidor,  en  • 
cargado4e  4a;iifiU4)»rb4  á  4Í9  ^maqniAaAÍOAM  denSata- 
nás.  Id,  pues,  tranquilos,  que  yo  he  aprendido  á  dis- 
tinguir perfectamente  el  bien  del  mal,  y  sé  que  mi 
pueblo  es  incapaz  de  ofenderme. 

-—Señor, — exclamó  respdtuosamente  uno  de  los  an- 
(ñános,— no  podemos  complaceros,  toda  vez  quéWéstra 
inltíón'po  está  terminada.  '       •' 

—¿Pues  qué  es  lo  que  deseáis  de  mí? 

^— ^Cuando'  tan  noblemente  otorgasteis  á  Atíttatí  la  li- 
t^rtad  en  cambio  de  su  mala  acción,  el  pueblo  juró  ven- 
Ifar  én  et  villano  la  mancha  que  osó  inferirle,  hacién- 
dole instrumento  de  una  mentira.  Cedió  por  el  tiio- 
mentó  el  pueblo  á  vuestras  indicaciones  para  que '  se^ 
retirara;  pero  considerando  que  el  delito  de  robo  3ó- 
méstico  no  puede  quedar  en  manera  alguna  impune, 
pretende  del  rey  y  de  vuestra  autoridad,  una  sentencia. 
He  muerte  para  el  culpable. 

Tixplan  creyó  vislumbrar  en  esta  psticicn  una  re- 
ticencia, y  palidecí!^  súbitamente. 
'  —Acaso, — se  dijo,— hay^n  averiguado  las  gentes  la: 


ySDRO  ,DB    AI.VAJlAJ)a 


^^teccion  7  hospitalidad  otorgadas  i  Atiilau.  en  mi  oa- 
^qa.  Bn  eate  caso^  creerán  coq  razon^  que  algún  seqreto 
<le  hechos  Tergonzosos  me  guardaba  el, criminal ,  cuan* 
do,  lejos  de  castigarle  le  ajndo  de  esta  suerte;  es  pre- 
cisOf  pues,  desorientar  al  pueblo  de  todo;  mostramos 
sumisos  á  la  voluntad  general;  veamos  cómo  se  pre- 
sentan los  comisionados. 

— Desde  luego,  amigos  mios, — repuso  Tixplan, — 
^icepto  como,  fundado  el  propósito  de  la  ciudad;  toda 
Tez  que  insiste  en  separar  de  ella  uno  de  sus  miem- 
bros corrompidos;  mas  creo  infructuosa  la  judicial  de- 
terminación: Atitlan  partióse  por  orden  mia,  j  con- 
cept(io  difícil  que  podáis  averiguar  su  paradero. 

— Sin  embargo,  el  pueblo  quedará  satisfecho  con 
"tal  ie  que  vuestra  autoridad  asienta  á  que  se  consigne 
^1  castigo  á  que  se  ha  hecho  acreedor. 

— Saa  como  queráis, — exclamó  afectando  suma  tran- 
-quilidad  el  cacique. 

Y  esto  diciendo,  trazó  un  geroglíñco  sobre  una 
plancha,  y  poniéndola  en  manos  de  los  comisionados, 
^xjlamó: 

— Tomad,  que  no  resulte  ineficaz  la  acción  de  las 
lejes;  j  conste  que  sentencio  á  Atitlan  contra  mi  de- 
seo. Por  costumbre  inveterada,  me  gusta  perdonar  á 
los  que  me  ofenden;  el  pueblo  ha  hecho  suya  mi  causa, 
flo  obstante  mi  decidida  intención  de  sobreseerla,  y  yo 
no  puedo  desestimar  su  pretensicn.  Buscad,  pues,  á 
Atitlan  por  todas  las  casas  del  pueblo,  y  dadle  muerte 
donde  le  encontréis;  de  su  sangre  responderéis  vos- 
otros, que  no  yo.  ^ 


PEDRO   DE   AUVARADO 


— ^Sea  6ü  baeü  hora,  señor  Tixplan;  habéis  cumpli-^ 
do  eotno  bueno,  aftociándcos  á  los  jcticiós  de  la  opiniott 
pública;  abofa  qneda  de  nuestra  cuenta  lo  demás. 

Los  comisionados  salieron  de  la  casa  del  caci- 
que, sumamente  satisfechos  del  resultado  de  su  entre- 
vista. 

Este,  al  verlos  partir,  no  pudo  menos  de  lanzar 
una  sonrisa,  convencido  como  estaba  de  que  su  fallo 
contra  Atitlan  no  habría  de  producir  resultados  posi- 
tivos. 

— ¡ImbécilesI — decia  el  cacique  para  sí, — creen  que* 
Tixplan  es  capaz  de  aprovecharse  do  la  desgracia  de  su 
eneoiigo;  ¡ch!  jamás.  Atitlan  robó  á  mi  hermano;  pero 
éste  perdonó  á  la  hora  de  morir  á  cuantos  le  ofendie- 
ron; yo  debo  secundarle  en  sus  mandatos,  dejando  huir 
al  vil  que  con  las  lágrimas  en  los  ojos,  pidióme  mise- 
ricordia para  ól  y  su  familia.  No  darán  con  su  cuerpo, 
no;  es  imposible;  nadie  acertará  á  aplicarle  la  ley,  y  si 
con  esto  nada  gano  en  la  tierra,  las  regiones  insondable» 
de  otro  mando  mejor,  asignarán  en  la  hora  de  la  in^ 
mortalidad  un  lugar  preferente  á  mi  espíritu. 

Saboreaba  el  cacique  las  dulzuras  de  su  buena  ac- 
ción, cuando  oyó  desusado  raido  de  gentes  que  cruza- 
ban por  la  calle  en  distintas  direcciones. 

— ¿Qaó  será? — preguntóse  con  voz  bastante  clara.. 

— Yo  os  daré  la  respuesta, — contestóle  el  llamado 
5omíra  efe/ r^y  apareciendo  de  súbito  en  la  estancia. 

— ¿Vos  por  aquí,  señor? — preguntó  el  cacique  un» 
tanto  sorprendido. 

— Sí,  yo,  que  si  no  os  conociese  á  fondo,  os  jnzga- 


PEDIDO   DE   AJLYAItADO 


ría  imbécil,  ó  ganoso  de  probar  la  cuerda  con  que  la 
justicia  paga  las  hazaftas  de  los  criiniaales* 

TixplaQi  lleno  4e  pa? ura^  estremecióle,  7  con  ypz 
balbusiente,  preguntó: 

— ¿Paes  qué  pasa,  señor  principe? 

— ¿Qaépasa,  deeist  {Y  tenéis  valor  de  preguntar  • 
meló?  ¡Oh!  Si  70  hubiera  conocide  á  tiempo  la  ductili- 
dad (te  Yuesko  carácter,  por  los  dioses  que  os  hubiese 
descartado  de  todo  asunto,  relacionado  con  la  corte. 

— Hablad  por  vuestra  vida. 
La  sombra  del  re7  se  explicó  de  este  modo: 

— ^Anteanoche  debió  salir  Atitlan  de  la  ciudad  con 
su  esposa  é  hijos. 

—¡Cómo!  ¿Sabéis?... 

— Hablo  sólo  por  deducciones,  hasta  que  llegue  á 
kt  realidad  de  lo  sucedido. 

—  D^ibió  salir,  digo,  de  la  capital,  7  cruzar  á  campo 
traviesa  una  buena  distancia;  puesto  que  le  hallaron 
jadeante  de  fatiga  sentado  junto  á  unas  matas. 

— ¡Cielos! 

— Unos  indios  que  fingiéndose  mercaderes,  vigilan 
todas  las  noóhes  los  campos  comarcanos,  pero  que  son 
ni  más  ni  monos  que  la  policía  privada  de  su  majes- 
tad, acercironse  á  óL 

— ^¿Qai^  sois?  le  preguntaron. 

—Un  viajero  que  se  ha  detenido  aqaí  algunos  ins- 
tantes para  tomar  alientos. 

— íY  vá  sólo  el  hidalgo? 

— Camino  con  mi  esposa  7  dos  hijos  en  dirección  de 
Choluteca. 


— AproyeüihaÉklo  Ist  ittTiiátcl»ft  de  ntios  indios  para 
qfte  montarán  «tu^oabaUoSv  han  partido  de  aqaí  hace 
ana  media  hora,  y  me  esperarán  en  el  inmediato 
pueblo. 

— ¿De  Suerte  qne  estáis  completamente  solo?. 
'  —Vos  lo  habéis  dicho. 

— Pues,  ¡voto  á  Satanás!  que  la  noche  no  convida  á 
permanecer  en  el  campo.  Oorre  un  TienteclUo  sutil  que 
se  cuela  hasta  los  huesos.  ¿Si  quisierais  aplazar  hasta 
el  amanecer  vuestra  partida? 
'  -^¿Quó  su3edériá? 

— Podríamos  pa^ar  el  resto  de  la  velada  aparando 
algunos  vasos  de  chicha. 

— ¿Queréis  decirme  en  dónde? 

— En  la  casa  llamada  del  sincuate  que  se  divisa  en 
aquel  monteoillo  de  la  derecha.  Es  la  ñuca  propiedad 
de  mi  compañero  Gazco,  á  quien  tengo  la  satisfacción 
de  presentaros.  Allí  estaremos  á  cubierto  de  las  incle- 
mencias de  la  temperatura. 

— Gracias,  gracias,  amigos  mios, — contestó  á  sus 
interlocutores  Atitlan. — Accedería  gustoso  á  vuestro 
cordial  ofrecimiento,  si  no  hubiese  menester  de  apre- 
surar la  marcha  para  unirme  á  mi  familia,  como  os 
he  indicado,  la  cual  ha  partido  sin  mí,'  porque  no  ha- 
bía caballo  que  me  trasportase,  j  en  razón  también  á 
que  mi  esposa  no  podría  ja  soportar  el  cansancio. 

— Pero  todo  eso, — añadieron  los  desconocidos, — no 
debe  ser  obstáculo  para  qu)  permanezcáis  en  nuestra 
compañía  algunas  horas.   Vuestra  familia  po^rá  así 


BBPRO   SE  ALV ARADO 


dMcansaír  eotretanto»  y  toü  llegareis  al  pueblo  preci- 
samente aa  ocasión  opottana. 

— ILepito  señoras,  que  estimo  en  mn^ho  vaestra 
•oferta;  pero. »« 

—Vamos,— exclamó  nao  de  los  interlocutores, — 
<iomprendD  lo  que  acontece,  >  No  sois  afecto  á  remojar 
«1  paladar,  es  ana  lástima.  Sin  embargo,  pudiera  su« 
ceder  que  os  agradase  mis  otro  linaje  de  exparoi- 
mientos. 

—¿Otro  linaje  de  diversión,  de<!¿s?  . 
— El  juego  pot  ejemplo. 

Atttbii  dejó  Tor  en  su  rostro  la  alegría,  lanzó  de 
«US  ojos  sumamente  abiertos  una  mirada  de  intenso 
plaecTt  7  exclamó: 

—Eso  ya  es  otra  cosa.  A  todo  hombre  le  es  dado 
probar  su  suerte;  retar  al  destino  7  combatir  con  él. 
El  juego  7  el  amor  soíu  dos  sentimientos  que  educan  el 
espíritu:  el  primero  preparándole  para  las  más  valero- 
sas empresas:  el  segundo  alentándole  para  la  realiza* 
cioa  de  I03  más  grandes  sacridcios.  Partamos. 

Los  supuestos  inercaderes>  acompañados  de  Ati- 
tlan,  enderezaron  el  paso  por  una  vereda  enjuta  7  pía- 
f^a  de  maleza. 

Durante  el  tra7ecto  que  hubieron  de  recorrer,  con- 
Tersaban  los  dos  polizontes,  sosteniendo  un  animado 
4iálago. 

Atitlan  no  se  curabs^  para  nada  del  peligro  á  que  se 
expone  siempre  un  mortal,  que  atravesando  campiñas 
desiertas  en  noche  oscura,  entrégase  incondicional- 
mente  á  las  protestas  de  amistad  de  gente  desconocida» 

TOMO  n  2 


10 


PKMtO   BB   ÁLYAR4M 


La  pasión  del  juego  abmnria  completamaiite  lo» 
sentidos  7  facultades  morales  deb  calumniador. 

Asi  que,  olvidándolo  todo,  entregábase  absoluta- 
mente á  saborear  la  esperanza  de  sus  triunfos* 

Poco  tardaron  los  expedicionarios  en  llegar  á  la 
llamada  casa  del  sincteate;  especie  de  clásica  Tenia 
castellana,  aislada  en  fragoso  mwte,  derruida  en  parta 
de  sus  muros,  y  agrietada  en  el  maderamen  de  su  te- 
chumbre. 

El  color  de  la  fachada  principal,  claramente  per- 
ceptible á  la  luz  de  la  luna,  evidenciaba  por  lo  indefi- 
nido, que  habia  sido  la  casa  victima  constante  de  la 
inclemencia  del  tiempo. 

Era,  en  ño,  la  misteriosa  ñuca  por  sus  aparieneias,. 
verdadero  cementerio,  región  sombría  de  la  muerte; 
alcázar  ignorado  del  silencio. 

Nada  palpitante,  nada  animado,  nada  con  alientos, 
de  vitalidad  revelaba  su  exterior. 

El  lúgubre  cant^  de  las  nocturnas  aves,  rompia  ¿ 
intervalos  la  calma ;  el  gemido  del  viento  acompañaba^ 
les  eo  la  trifitisioíia  serenata  de  ultratumba. 

Aquel  singular  edificio,  por  su  situación  de  aisla- 
miento y  rainoEO  estado,  recordaba  muj  en  miniatura 
ias  turres  j  castillos  de  los  señores  tételes,  donde,  á 
fiílta  de  moradores,  anida  la  gaviota  y  se  esconde  el 
buho,  á  quien  denuncia  traidoramente  la  luz  indertay^ 
fatídica  desprendida  de  sus  ojos. 

Allí  llegaron  Atitlan  y  los  suyos. 
— Baena  casa  tenéis  á  lo  que  veo,  señor  Oazco,— 
exclamó  el  primero,  ganando  una  senda  trazada  ea  el 

TiU  • 


raDRO    DB   ALtAJUBO 


11 


monte^k  t^oal  téi^penteaba  entre  Icm  árboles,  y  tenia  su 
fin  en  la  puerta  del  edificio  misterioso. 
.  ^'-^  es  Mala,  señor  Atitlan,— respondió  el  aludi- 
do.— ^Por  Id  menos,  tiene  una  Tentaja  que  70  no  cam- 
biaria  por  nada  en  el  mundo. 

-^iPddemos  saber  en  qué  oonsiste? 
2   -u.Bn  que  hace  imposibles  las  Tisitas,  y  priva  de  su 
oficitt  á  les  bftUaderes  7  desocupados.  ¿Os  parece  poca 
felicidad! 

— Ciertamente  que  es  una  ventaja  incomparable, 
llagar  á  Terse  libre  en  el  mundo  de  semejante  ralea» 

— Por  eso  70  que  S07  aficionado  &  la  soledad,  me 
solazo  con  vivir  apartado  de  ella,  7  poder  rennir  en 
torno  de  mi  mesa  á  los  verdaderos  7  por  consecuencia 
pocos  amigos  que  se  dignan  honrarme,  como  vos,  con 
8U  compañía. 

— El  honrado  es  quien  merece  vuestra  hospitalidad. 

— A.qai,  paes,  de  cuando  en  caando  nos  permitimos 
nuestras  orgias.  Bebemos  algunos  jarros  de  lo  bueno; 
saboreamos  viandas  apetitosas,  7  después... 

— Después,  7a  comprendo, — exclamó  Atitlan  balbu- 
ceando de  gozo, — se  prueba  la  suerte  de  cada  cual. 

— Y  se  hace  uno  rico  á  las  veces,  sin  que  le  cueste 
el  menor  trabajo.  ¡Qué  diantre!  El  mundo  ha7  que  to- 
marlo asi,  7  tonto  será  quien  lo  entienda  de  otro 
modo. 

En  esto  Gazoo  adelantóse  hasta  la  puerta  de  su 
casa. 

Llevóse  los  dedos  á  la  boca  7  silbó  dos  seguidas 
Teces,  produciendo  agudos  sonidos. 


!?  PKDRO   QE  AI-V^APO 


-,  La  puerta  del  ediñpio  ab)r|Aff4r  gvando  nolir^ffiífi 
goznes  con  graA  dificultad.      ,:i  .    i  f  .-  mí, 

.  Una  india  yi^i^f  enjnta  d^;  oain^íi)  <jt68gr«|toda  j 
sQc$t.como  cuarpa  d»  biati;ioatt  ap^doió.  ante  loa  7ia-^ 
jeros.  _  ,     . 

Levantó  hasta  aa  rostro  lalci^qu^e  Uayal^  para 
mejor  ver  á  los  recipn  venidos,  j  haciendo rPaanuieca 
en  extremo  desagrada]^le,.r6piKK>  cm  cbiUon«:ve3f, 

— Pafien  les  señores,  que  ya  les  esperaba  om  impa** 
ciencia.  ^    .,      .      : 


THE  LIBRARY 
THE  UNiVLRSíTY 


< »    "  vi  'i    ;  i  •>  ;::  o  K  \ "-:  ".00  a  —  ^  o  i  ^  . 'í  í\  — .  ^.y^c  t  b  p  :)i  ^  f  "^  '^ ' 

•'  '  ■    ^  ■'  -'^    :  ^  •-  '  k]    ;o:a:--  i    i>Y    .Pt'*^-''    i  >*'í  ot  ,r}  :ii' 
.'    i,    ■'    ít  •   .)    ,  '1:1  O  .    i-  '    .í*  ;  ^i  ;  '-i  '     'í    '.  •  '  *   '"'   *•   ••! 

>         .a   ^'^  ''i'f'/  íM      i'    '       -'       '     r  •;•..•,  ^ 
Trms  una  mmla  capa  se  oculta  un  bu«n  bel>edor. 

'.  t»     11   '  .'  <  i-^i,       ,■     I   '   T-     •  "  '     '  :•  ■     '      :• 

"  'i "  ■  •  '  í  '    ,      .       .      ;     •  ■  '       ■        í 

>     i- 1     *  •  •  1  'j*     .      ■-  '  .        * 

■    I     :'•*"•      -  ■  .   .       *  -•    ' . 

PrtcedrdM  de  la  Vieja  india  que  llevaba,  como  he- 
mostliehó  ttM'hiz'eibla  iñano,  tordierofrunestres  pets 
itoüajés  *  lá  derecha;     '   ^^         * 

Beitsss  sombras  telaban  ^tfr  completo  lá  eiütradá 
incierta  dé  'tína  oéckrra  galería.  -^  ,     • » 

Lá  'Vieja,  dirigiéndose  á  Atitlan,  exclafih^: 
— Caminad  con  cnidado,  mi  amo,  que  esta  escalera 
'es  por  demás  péligroSsá.     •         í 

—Tenéis  razón,  parece  que  tamos  €n  íusoa  del  in- 
fierno. ¿Queréis  explicarme,  señor  Oa^co,  por  qué 
pretendéis  eiitsrramófí  vivos?  Pues  á  lo  que  veo,  lleva- 
mos trazas  de  no  volver  á  contemplar  la  luz  del  sol. 

— No  tengáis  cuidado,  señor  Atitlan,— respondiiV 
Oazco,  apoyando  sus  ibanos  eb  las  paredes  déla  es- 
calera, ydeiíeeAdiendo  por  ella  penosamente. — El  néc- 


520219 


14 


PEDRO   DE  ÁLYA&ÁDO 


tar  de  los  dioses,— afindió^—^nedeaita  on  cuidado  celo* 
so  para  libertarle  de  las  yariaoiones  del  tiempo  y  del 
apetito  de  los  borrachos.  La  bodega,  aunque  muy  pro* 
fanda,  no  está  lejos.  Ya  hemos  llegado;  hela  aqni. 
Hecread^ioiestra^Tista  en  el  amplio  moseo  de  una  de 
las  más  ififan^siones  homaiiasw 

— En  efecto^ — contestó  Atítlan, — paseando  sus  ojos 
por  la  variedad  múltiple  á6  barricas  que,  apoyadas  en 
nna  de  las  paredes,  hallábanse  instaladas  en  correcta 
alineación, --parece  que  el  alma  se  ensancha  ante  la 
contemplación  de  esos  tesoros.  El  vino  es  nna  de  li  s 
grandes  medicinas  inventadas  para  servir  de  lenitivo 
á  los  humanos  dolores;  en  él  tiene  su  comienzo  el  ol  ^ 
vido  del  mal  y  se  inioia  el  consuelo  de  la  esperanza. 
Guando  bebemos,  nos  sentíalos  animados  por  una  mis- 
tenosa  corriste,  que  nos  baca  capaces  bwtar  de  tras  - 
formar  el  mundo.  Elocuencia,  vigor ^  entusiasmo^  tar 
lento,  todo  se  conquista  con  unas  cuimtas  gotas  xlel 
trasparente  liquido,  que  hierve  en  la  oopa>para  eipan- 
ciparse  de  ella,  como  si  su  resguardo  ^ólapudiwa im- 
plantarse en  los  dilatados  espactfus  de  la  libertad  y  del 
placer. 

— Habláis  como  un  ahquie,  se£k>r  AtitUn^-^conteSr 
tó  08zco.-~Mi  amigo  y  yo  nos  feUcitamos  de  que  an- 
te la  perspectiva  del  néctar  de  los  dioses^  hayáis  varin- 
do  por  completo  de  ideas.  Ya  suponíamos  que  vuestra 
opinión  tomariaae  mudable,  si  os  invitaban  á  la  alegría 
las  dulces  expansiones  de  la  amisti^d. 

— Gastemos^  paes,  lo  que,  en^  esos  toneles  se  encier 
ra,  y  abramo»  ü^ego  nuestro  corazón  á  los  recuerdos 


F8DE0  OB  iXVARAM 


15 


d^Vpflufade,  refirirado  omkt.  ano  Im  hasaftas  7  heroici- 
dades  de  w  ju'^MtocL 

Ia  vic^a  iodia .  morió  U  llave  de  sna  da  lo«  tose  • 
les,  j  llenó  tres  lucientes  yasoa  oon  el  liquido  que  tái : 
lU  ountonia» 

— OraeiaSf  seJSora.  Chtccneuahutíif^^^^xclaxx^  Gaz- 
<^o,  tomando  de  manos  de  la  anciana  las  copas^  ca- 
<la  una  de^  las  ousles^  f aé  entregada  á  sus.  interlocu- 
tores. 

— T¿QaereÍ8,  mi  amo,  alg^^  más?-^pregunt6  la  In « 
dia  con  voz  temblorosa. 

-^Nada,  sino  que  os  retiréis  á  descansar.y-^oontes  * 
tole  el  interpelado,  no  sin  hacerle  un  signo  con  la  ná- 
radaí  que  pasó  desapercibido  para  Atitlan. 

— Pues  tengan  muy  bueoas  noches  mis  señores, -*- 
exclamó  respetuosamente  la  india. 

— Que  el  cielo  os  acompañe, — replicaron  á  una  los 
tres  caballeros. 

Quedó  la  puerta  de  la  escalera  que  á  la  bodega  lie  • 
Taba,  cerrada  completamente,  j  Atitlan  7  sus  amigos 
tomaron  asiento  en  torso  de  un  ancha  piedra  en  mesa 
oonvertida. 

Colocadas  sobre  ella  las  copas,  los  tres  hidalgos 
apurár<Hklas  de  un  sorbo. 

Cazco  entonces,  ayansando  ha^ta  una  de  las  barrí  - 
caá,  situada  esk  jan  extremo  de  la  sombría  estancia  t 
hincóse  ante  ella  7  llenó  haat»  las  heces  una  vasija  de 
barro  de  grandes  proporciones. 

— Este  sí  que  Tá  á  gustaros,— cep^iso  volviendo  al 
lado  de  sos  compañeros;    1 


"^^  .  rtáAO'í*  iLVAftA»» 


da  para  pasar  algo  que  traigo  eníaté' lAíbr,^ 

*T  él^  diMetido^  ei^trajiy  de  las  qüe'kaMtt  éoloeado 

elíi-tiW*aV^uate  ^ñdaí;    >-'•  '  '^  •  i''"   l     •» 

Al  practicar  esta  operación,  un  ionidd'^^'ettíieé 

pereibiófiéf  prodikci^  pef  "el  mútw  cboque  dé  t&o&edas 

que  Atifiwii  Ifeívrilte.  -.   .    .  t.f 

'^¡flMa,  compáiéKíf— e*<ílak6<)^^  jo* 

vial,— ¿veois  bien  provisto  de  oro,  ehlf  Pues  voto  atoé 
d!ós6S  4(ié^  nadie ioMiefocréidbi  fOaán  cieHo  eran 
adagio  qne  aprendieron  los  tepamOá^  úq  lo»  tenles,  j 
e!  ctfat  droé!  Que  ttas' -tma  metía  ^apa  $é  otnUía  tm  iruen 

— No  creáis  qae^soy  rico.  Lo  qw  conmigo  viene  lé 
llevo  á  título  de  préstamo  ^ne  sé  ha  servido  hacerme 
un  compatriota,  para  ayndar  á  los  gaetoa  dto  viaje. 

-«Sea  lo  qne  quiwa^  baen  provecho  o«  hm^  her- 
mano; nada  os  hemos  de  pedir,  sino  es  qne  vues- 
tra mala  suerte  03  cdloca  en  fiituacion  de  entregar- 
nos todo  cuanto  lleváis,  caso  de  que  perdiéseis^  en  el 
juego. 

— Eso  ja  lo  veremos  más  tarde.  Ahora,  «abéd, 
compañeros,— prosiguió  diciendo  el  cahiizAtiador , — 
que  lo  que  quiero  es  vino,  mucho  vino,  aunque  os  que- 
déis sin  nada  en  la  bodega.  Yo  tengo  oaddal  bastante 
para  comprároslo  todo,  y  hasta  para  adquirir  vuestras 
almas,  que  están  vendidas  á  Satanás. 

El  calumniador  quedó  en  pié,  UiOfitrando  los  pufios 
cerrados  á  sus  interlocutores. 

En  los  ojos  del  indio  reflejóse  esa  expresión  de 


imbecilidad,  que  presagia  lá  perturbacáoii  del  <^í*ebf(> 
-oau«ada  por  el  alcoholismo,  .  •    .     !/.    / 

Loe  Gopipalieros  de  AtiÜam  aintieion  oru^ar  por  sas 
Ycoa?  niia  coriiante  de  gozo  inefable.»     i 

Habían  supuesto  que  el  indio  seria  ano  de  esos  ori" 
mínales  vagaban  ios  qne  cuentan  Jos.  delitos  cooxeti- 
dos  por  millares,  ó  iban  á  descnbiir  qcpzis.por  él  mis- 
moy  toda  una  historia  de  sangre  y  doelo^  que  en  otro 
*caso  les  hubiese  sido  imposible  pQnO$er,  pues  para  : 
esto  habrían  necesitado  coger  ¿  Atátlanenflagrante-j 
•evidente  delito.    .  . 

Para  mejor  realizar  su  plan >  Oazcot  procuirando 
llevar  la  calma  al  ánimo  de  su  exaltado  huésped,  di 
jole:  .  • 

— No  comprendadlos  que  «menaceis  de  tal  modo  á 
quien  os  brinda  con  su  casa;  á  quien  oa  daria  con  gua-^ 
to  todo  lo  que  en  ella  se  encierra;  á  dos  hombres,  en 
*fin,  qne  están  dispuestos  á  facilitaros  la  salvacioUvBi 
es  que  algún  peligro  os  espera. 

— |Sal  va  cien?— exclamó  Atitlan  con  palabra  pre- 
miosa*— Ese  ya  es  otro  asunto;  ese  ofrecimiento  me 
tranquiliza,  porque  como  yo  he  sido  muy  valiente, 
tengo  muchos  enemigos  que  me  envidian  y  me  persi- 
^en  por  do  quiera  que  voy. 

— «También  nosotros  estamos  en  ese  caso.  Jamás  se 
Qos  ha  opuestp  una  dificultad  que  por  medios  buenos  6 
malos  no  hayamos  llegado  á  ;resolver. 

—Pero  de  seguro,  que  no  habréis  rayado  tan  alte 
eomo  yo, — exclamó  Atitlan,  dejando  caer  lánguidamen- 
te su  brazo  sobre  el  hombro  de  Cazco. 

TOMon  8 


19 


PSDRO  0B   ALVAIUDO 


-^iPfSbeñ  qaó  es  lo  qae  habéis  hecho? 

— ¡Yo!  ¿El  hijo  de  mi  madre)  ¿El  hermano  de  mr 
atoeloi^  ^igOy  el  nieto  de  mi  sobrina?  Paes  ahí  es  nada; 
pnes  no  tiene  importancia  la  cosa.  ¿Os  explicáis  que 
nn  tonto  deba  lógicamente  ser  ricoi  y  que  nn  hombre 
de  capacidad  permanezca  toda  su  vida  en  la  pobrezat 

--*Gierto  qae  es  anómalo* 

-^Paes  eso  ea  lo  que  yo  he  querido  impedir  en  eli 
mundo,  ¡voto  á  Satanás! 

-^Y  obráis  como  un  sabio  al  evitar  tales  desafueros. 

— Figuraos,  queridos  colegas  mies,— exclamó  Ati- 
ilan,  después  de  apurar  hasta  tres  copas, — que  yo  ser- 
via á  tm  imbécil  de  quien  era  esclavo.  Aquel  caballera 
poseia  usa  inmensa  fortuna,  en  tanto  que  mi  pobre 
individua  estaba  sujeto  at  mercenario  jornal  que  su 
señor  qneria  darle.  Iluso  ól,  experto  yo,  ¿era  justo  que 
nos  separase  á  entrambos  el  abismo  de  diversa  suerte?' 

r^Éa  modo  alguno. 

— Pues  ahi  tenéis  el  motivo  que  me  obligó  á  despo  - 
jarle  de  algunos  cuartos;  más  no  fui  todo  lo  previsor 
que  estas  cosas  requieren,  y  me  cogió  mi  amo  en 
el  garlito,  lanzándome  como  á  un  perro  de  su  casa. 

— No  se  portó  bien  el  menguado,  porque  debió  con- 
tentarse con  reprenderos. 

—¡Obi  Pero  yo  me  vengué  cumplidamente,— grita 
Atitlan, — un  amigo,  mi  sustituto,  por  unas  cuantas 
monedas,  con  habilidad  y  tino.  ¡Silencio!  Que  pueden 
descubrirme;  quiero  decíroslo  muy  bajo;  sólo  vosotros^ 
Tais  á  ser  los  poseedores  del  secreto. 

El  calumniador  acercóte  al  oido  de  Gazco,  luego* 


PBDRÓ   rfS   ALtÁRADO  1^ 


al  de  fea  colega,  é  hizóles  miBíeríosamente  stt  rere-* 
lacum. 

Terminada  ésta,  preguntóles!: 

•^jQué  tal,  supe  hacerlo  tíien? 

— Procedisteis^ -^respondiéronle, — como  cuadra  á un 
hombre  que  tiene  sangre  en  las  venas.* 


Tixplan  quiso  inquirir  de  la  sombra  del  rey  lo  que 
Atitlan  dijese  en  V02  baja  á  sus  colegas,  y  éste  con 
gran  sererídad  otontestóle: 

— Oid  lo  acontecido  hasta  el  final,  y  allí  se  aclara- 
rán vuestras  dudas. 

— Hablad,  s<eñor  príncipe,  que  ya  os  escucho. 

La  sombra  del  rey  continuó  refiriendo  la  historia 
en  estos  términos: 

— Atitlan,  que  empezaba  ya  á  decaer  mentalmente, 
quiso,  en  un  instante  de  lucidez,  medir  en  la  expresión 
de  sus  compafieros,  el  efecto  que  habíales  causado  la 
^  revelación  de  su  secreto. 

Poseído  de  la  locura  del  chimen,  juzgó  equivoca- 
damente, que  sus  fingidos  amigos  veian.  en  él  á  un 
héroe. 

Estos  procuraban,  por  el  gesto  de  sus  rostros,  ha- 
cérselo creer  asi. 

Gazco,  afectando  interesarse  mucho  por  la  suerte 
de  Atitlan,  preguntóle: 

— ¿Y  qué  aconteció  después  de  lo  que  habéis  nar  - 
rado? 

-^Que  el  pueblo  se  enojó  conmigo  porque  hice  no 


20 


fié  qi2é.coias  al  caci<}a^  Tixpka; -p^rp  4ste,,(%)i6../tani*i 
bien  milita  en  las  filas  de  los  mentecatos,  me  per.(|pnd 
ante  las  gentes;  j  como  jp  do  tenia  dinero  pera  jfiKn- 
prender  un  viaje  que  me.  pa$|e^.á 'cubierto  (jíe  Im  ^^- 
chanzas  de  la  plebe  ensob6i^[>^da  aontra  nd,  antet^de 
huir,  acudí  al  oaciquei .  pii)táAdme  c<»i  negrps  cqkHres 
la  pobreza  de  mi  familia. 

— jY  el  señor  Tixplan?  ,     .     . 

— Compadecido  de  mi  trkte  situacioi^j  pae  fti^Iitó 
dinero;  puso  en  mis  manos  un  salvo  condncto  de  gtsji 
importancia,  j  me  previno  que  si  ya  n^o- volvía  á  ocn « 
parme  en  lanzar  contra  él  ciertas  diatribas  á  propósi  • 
to  de  su  categoría  de  tutor  de  cierta  jó  veo,  habría  de 
prestarme  en  lo  sucesivp  su  protección  incondiBio- 
sal. 

Oazco  y  su  compañero  cruzaron  una  mirada  d^ 
profunda  sorpresa. 

La  personalidad  de  Atitlan^  envolvióse  para  ambos 
en  UD  gran  misterio. 

Todo  eran  ccujeturas,  respecto  de  cual  seria  la  pd- 
sicion  social  de  aquel  hombre. 

Juzgábanle  á  las  veces  para  8Í,  como  á  elevado 
funcionario  que  huje  para  no  exponerse  al  natural  cas  * 
tigo  ocasionado  por  su  prevaricación. 

Saponian  otras,  que  Atitlan  debia  ser  un  asesino, 
sin  fó  7  sin  conciencia^  que  después  de  andaír  errante 
largo  tiempo,  venia  á  caer  por  disposición  de  los  cié  • 
los,  en  las  manos  de  la  justicia. 

Por  su  parte,  el  calumniador  de  Tixplan,  presen- 
taba en  sus  actitudes  la  figura  típica  4^1  alienado,  que 


"'l*Mfl¿y^¿  AÍíVkiikDO  21 


^á  Sstmttakki^'^ái^ik  Ibivnéminh  W '  pueril  á  les 
accesos  de  cólera  más  terribles.  :      >  :>/    •( 

'  '  ^íCmt'PSM  W-&bí^4,-^á&imd)ñéó'  eiíiT>rt&^- 
do  hasta  lo  sumo, — qae  ese  dinero  -^ué  frailo  e¿  la 

'  l»blMár'^¿stíkÍH>''^étffidnctó;^ke'güj^^  sbbíé  el  pe- 
titoi  i9d'i!fi^%%ti  f^lit¿d8^á'  'tbiitkáN  áldca^'N'o;  esta 
dontfdttá  ^'éHiy^é^fiá'á'okQiMfo^le'iib'  descubrir  an 

:  «kjWtoí^«»ft<Ío;''' ,^íí^  JáV3*^3^''^»'rel- antt^ao  sir- 
■vimé.^iMÁíSÓ  ^Sd>WM^ñtíig9:ú  de  lá'cóHe,  cón- 
fandiéndome  con  los  sagaces  pálacISgos,  es^cosá  Vér- 

•  dadénaieífeí  wa-X  fiÚ^l.  '■''■"     ■;'■'.- 
'  'Atfdlíii  láátePtíiiá^cái^áai  e'sfópiiilái  'j  quedó  'don 

Pocos  momentos  después,  £tíi¿  de  su  estupoi^,  y 

-m^ó&pi^íiaó^VTasU^  ¿íaitínádVéxpIicdme  pérfeota- 
méáttf  Vl&eslfá'  toáá^Bf^á'c^HósidaH'd's  inueVe  á  ha- 
'oei^  áv^HÍüÍ<koSe^/'  l^^tó'  de  la  <áase  dé  garantías 
que  me  han  sido  facilitadas  para,  hallar  por  do  quiera 
eoadiofhebÉfelte,  Vftj:  SPtadsfiífái-adltóf  pero,  "¡voto  á  las 


qtte 
lo2  del  relámpago.  .' '^ 
-  ''-tó  éflníÓQiñkdáí  mÜÍÓ  eif 'íotíbhuytí,  y  extrajo  de 
éú  péchb  -éi  siílíd'iíneXlff  Üatóá  dado  tixplaJJ.' 
"  -^iHófd^a^ür,'  hSfo  áqüif— éxelamó  leraUtándolo  en 
alto. — Miradlo  un  instante,  señor  Ca.zcí>,  y  devolvéd- 
melo, porque  quiero  'pa^r  iens^snída.  ^í  día  está  pro  • 
bdinó  y  ÍFeJii^eiños  'ptóí'btifk  ocasión- el  juego.  ' ' 


^^  'l^ÉÉStO  'I>E   ALtj^Á^DO 


-   -  .f 


-^Y  Éi-y0-os  líffeS^a  ^e  'debiarais'tárrepbntiros  dei» 
ello  por  vuestra  energía  de  hombre  honrado? 
í  ;  i*A-Explifeaoír  <))aráiiféiíté. 

— No  haré  tal,  si  no  me  juráis  tener  valor  para  68- 
•ott^t^loq^éos'ái^.  '       ^;    pr 

n  -^PüeÉ' siendo  fesí,  sabed'^ef^ftquíj!  fiel  ««íMdbr'de* 
yaestro  hermano,  es  su  matador.  '    *  ^ 

*   -^¡Oiékí  iíantb!       '  '    "  '^       . 

*  i  — ifiíl  qnet  le  strttitdyera  én  ítí  servicio  Ib  dio  un>e- 
«6&0  lento,  pr^radó  i^irAtítFáil)  <^  l!egó  á  cAb%üMe> 
'ii^itttierte.  £éte  ñié'el  báisteriüsoseci^eto  que  revela  él 
<<M^Qiniadér  &  la  ff<^íoia  en  la  bodega.       . 

— ^¡Basta,  rayos -y  truenos! — gritó  el  cacique- des- 
pr^iébdc^  de  «m  ojos  Ifigrinías  de  irai^jUérmana 
mió!  Yo  te  vengaré;  lo  jtrM  fk>r  él  honor  de^nuesiío» 
']^n».  jSalgiimos,  señor  i>#íkieípé!'        '  '    ** 

Los  ecos  múltiples  devores  ¿nroá^^ecidas  pdí^  ia 
indigfláeftfti,  üegaron  rtódos  de  TiXplán.'         "  "' 
'    ^-^fiscu^ád  lo  ^tté  fiééki'en  la  cáDe,-r-repa£ñy -la 
sonllfira  del  rey*  *'    .     ^ 

.ÜBodelbspregbffetóireiíelMt:         '        /'     ^"^^ 
-^Bsta  es  la  jolsrticia  (!¿ctáda  contra  los  asesinoá^  j 
traidores. 

— Gracias,  cielo  santo,  gracias, — exclamó  elevanttO' 
stts  manos  e)  tiamqtre. 

■  -i-¡Yiva  Tixplan!  ¡Que  salga  al  balcón! — gritaron 
desde  la  ealle. 

El  cadque  y  la  sombra  del  rey  aplaíeciéroá  ante  la 
multitud,  congregada  en  torno  del  cadáveif  dé  un  indio.. 


PEDRO   DE   ALVARADO 


25 


Era*Atitian,  qae  habia  sido  arrebatado  de  la  pri- 
ñon  y  arrastrado  por  la  plebe. 

— iQaedó  la  ley  sin  efecto? — gritó  una  voz  desde  la 
calle. 

— ¡Habéis  hecho  bien! — contestó  Tixplan: — y  si 
▼ÍTe  aún  el  asesin<^\  lo»  tíBiXbÚiti  f^^  descuartizarle. 

Un  nuevo  vítor  percibióse,  y  el  pueblo  partió  de^ 
atentado,  llevando  al  calumniador  sujeto  al  cuello  por 
ana  larga  cuerda. 


^ 


'íO-.l-    '..    í  f  J'  ' 


- 

:  . 

'  í 

,1  p  /'  , 

rir.í.'o.'i'  h 

[.   V'>. 

C.  ' 

:^, 

^  :7  :  í 

r 

^,  1 

.  » 


1 


tono  n 


CIPÍTÜLO  III 


SI  hombre  propone  y  Mee  fUepone 


La  meoesidad  de  pontoalizar  bien  los  sucesos,  nos 
obliga  á  pedir  al  piadoso  lector  una  ojeada  retrospec- 
tiva: 

Sa  fiel  memoria  le  hará  recordar  el  estado  en  que 
«e  encontraba  el  territorio  goathemalteco  á  la  llegada 
<ie  los  españoles. 

Bl  ejercicio  de  los  p&blicos  poderes  indígenas  fué 
absorvido  por  las  naeras  lejes.  * 

Todo  quedó  sometido  al  patronato  indirecto,  des- 
envuelto en  el  país  por  los  conquistadores. 

Alvarado,  como  experto  politicoy  sabia  perfecta- 
mente los  pélrgrov  que  acarrea  en  toda  ocasión,  preten  - 
der  arrancar  de  plano  las  tradicionales  costumbres  de 
nn  pueblo. 

Y  como  el  propósito  de  Cortés  j  sus  amagos  no  era 


FfiMtO   D8  AliTMtáJK) 


27 


otro  que  ol  de  introducir  «n  aquellas  regiones  de  la 
Nneya  España  una  ciTilizadon  dntable  j  permanente 
poj  ffss  i^ropios  m^tos^  daro  es  qne  para  conseguirlo, 
no  Mbrian  de  proeedeor  en  iornut  antoritaria,  entre- 
ftedMe  á  todo  liMle  de  desafiíeros,  que  no  hubiesen 
producido  en  úHino  caso  sino  una  terrible  efusión  de 
sangre. 

Por  esto  liemos  visto  qne  siempre  que  los  espafio- 
lof  aoQi&tt  ^  nmkt  radisima  paleat  era  después  de  lo- 
potídas  ¡voYOOBoionea,  ij^eoables  insultos,  y  villanas 
ofensas  de  hm  nátotalss» 

Y  otero  es  qie*  obtenido  >d  trimifo  por  los  caste- 
Basos^  veiaoseiMotl  eo.  la  >pree]sien  de  aplicar  á  los 
colpables,  castigos  de  notoria  ejemplaridad,  para  que 
iüm  Jinchos  no  se  repáüosen^ 

Be  aquí  la  mnarte  dada  al  rey  Sequeehnl  por  de 
lüo  de  i&fiei^üo  y  AnáQtttn  naniAoÉa. 

Si  don.  Pedro  iwhiese  .obrado  generosamente  o«n 
sn.  sor  tan  TÜf  el  ¡prestigio  ide  lasikqresde  lajoerra  se 
kniHese  menosf^todp,  y^  imansiroa  indígena  habria 
quedado  en  el  derecho  de  cometer  toda  suerte  de  tor- 
pease y  tropelías* 

Ia  decapitación  ido  Seqnechnl  representaba  la  ex- 
^cion  abaiflBtá  del  peder  indígena  en  el  territorio 
omqnistedt. 

Alvarado,  no  obstante,  >€omo  hábil  diplomático, 
supo  neutralizar  los  efectos*  de  una  determinación  tan 
trasoendentet  reooneciendo  en  el  hijo  de  Sequechul, 
fMra  en  vji  dia,  al  k^^timo  sucesor  del  trono. 

Lo  propio  biso  con  respecto  al  ex*ministro  Ros- 


"28  (  MftKO'  D^  AüTASltÁDO 

■■    — j, — 

Tal  era  i&  9Ítii|Káoa  éil'  ptid'«9era4oé)k»^  piítüeros 

-díáa^  que  «igaléiHm  ial-HávdláiMeiito^de^Io»  édpáfioteb, 

:cHaiido'  varim  ÍQeip6iáái»Bl>  soíe^E^ i ^inltf^oA  á^  49iftto- 

biar  ú^  hoiífóoBté  á0rYaiüxi»i^bi«fÍt]íi'p«a<  él  ^d  ^de 

las  fuerzas  de  mar  y  tierra;  la  llegada  á  Utatíttii^dd 

6(|Q<9Ua  infeliz  B^Im  de^  G^tite^cliqqpsiíiioiiw'^^^  sa 

hijo'GkffitaTof;  et¿irdfafl^atn)BÓt4»  lii^aiije»  (|t[»ti«bia 

an^do  don  Pedro  eo&'i(ioiiiÉ^  lirMai^is«0ip^ 

dre,  el  agraviado  doctor  Aloim  d6^%ilte¿ii«éva«^ 

^     Todas  en^s'lcoiit^afiedkaeaitifaabiiDp  ^oi^ár  ne- 

^césarimniEinte  ál  oanáoberide^i»  Setteo/^jm^suj»  In- 

Sobre  todo,  maerta  la  vaiAv^daGiista^dv^á  9&to 
hbbia  AlTávadp  &  lanfiar  Sa^^edteaoioxi 'dé^ltetéi -y  los 
cuidados  que  reqiáBrifeiflttiiiíAlif  a^ño^MM  álá''^^ 
tnd  y  ht)úu?ado  QQjraionJdel  ca¿t^  sa 

hijft  VMeftfetf>!qae^ai4oibroir:iáBto^^  «l^fieleB-^eowo 
su  ¿tfcora>dé' sálmcMUDon  Íiq!ieL(]faBdá4:pav&.  ailosr  Mal- 
mente  detconoeid^tf-'^r  '/f-"'  c'-  oiL^^v.  :  •  -.  i/  ;;-. .»,.;. 

Y  en  efecto:  Gustavo,  que  ignoraba  por  ci}m|ílei|i> 
la  desdiéhada si^arieldéosQf iáaái»rian'^^iqA'>dlblfóiie  dé 
mi  amencia  dorante;  zlaorgootinnj^V  ^íalló  tan  boena 
sustitucioil  ea  la  familia  del  cacique,  que  aoóstaóíbváil- 
dote  á  Éiá  gifitoil,  inolmaetdnaiy  modo  de  wt>  'lleg6 
á  juzgarla  oomo  coaa  prbpáAl  >     í         ^^ 

Emistía  adelfas 'otra  clnainetaBiáE  que  habia  de 
hacer  enextredio  agradable  i!  ^íiátásro  •  áü  pefttaiMai- 
cia  en  casa,  del  caéiqate.^via,  la  mtíh,  xfl^^ioi  ha* 


PBDRO  DE  Ál,^ ARADO  ^^ 


l>iaB  prohijado,,  contaba,  próximamente:  la  mi8ma  edad 
que  el  hijo  de  don  Pedro;  hallábase,  dotada  de  un  ca- 
nter bondadofso  j  delQd^  de  noa  educación  por  demás 
«electa;  amaba  á  Tixplan  y  á  su  hija  como  á  aos  pro^ 
pioB  padres,  7  no  echando  de  menos  otra  faüeidad  que 
la  falta  de  otro  nifio  que  compartiese  con  ella  sus  in 
fantiles  juegos,  no  líajr  para  qué  deeiriquejrino  á  com^ 
pletarse  su  yentura  9on  él  advenimiento  de  Gusta  yo. 

El  cacique  á  «u  vez^  desde  la  muerte  de  Atitlan^ 
de  la  desaparición  cobarde  j  artdra  del  .llamado  som  • 
bra  del  rej  en  el  eao^po  de  batalla,  7  de  la  decapita- 
ción de  Saquechul,  vióse  libre  de  las  calumnias  contra 
él  lanzadas  sobre  malvórsacion  del  caudal  de  su  pupila, 
7  yoItíó  á  ejercer  tranquilamente  su  cargo  de  tator, 
allegando  cuantos  medios  7  elementos  tuvo  disponibles 
para  la  más  cómoda  7  grata  existencia  de  la  niña. 

Sin  duda,  obedeciendo  á  soiemoe  juramento  presta 
do,  ccddó  Tiz.plaii  qq  toda  ocasión  de  no  revelar  á  don 
Pedro  ni  á.  nadie,  el  yerdadero  origen  7  abolengo  de 
HQ  protegids.  Era  caballero  ante  todo,  poseia  el  sagra- 
da da  un  a  a  creta,  7  si  bien  no  los  tenia  para  los  espa- 
ñola?, obligábanle  aquellas  cualidades  á  rendir  al  ho- 
nor, el  insigniñcanta  tributo  del  silencio. 

Por  630,  cuando  los  castellanos  hacíanle  preguntas 
relacionadas  can  e^^ta  particular,  limitábase  Tixplan 
á  responderles,  diciendo  que  S7lyia  era  hija  de  unos 
hacendados  que  hablan  venido  á  menos;  que  carecien- 
do de  familia,  habíanle  confiado  la  joven  á  su  muerte^ 
7  que  la  excasifiima  fortuna  que  estos  hablan  podido 
sustraer  á  las  grandes  pérdidas  sufridas  en  sus  negó- 


^^  Praao   DS   ALVARADO 

ció8,  la  gaaidaba  él  pftfa^dotft  de  SyMa,  paei  no  sien  - 
do  el  oacique  pobro,  podia  con  sas  propios  recanes 
alimentar  á  la  niña,  y  darie  con  euplendide^  tod6  lo 
necesario. 

Creyeron  don  Pedro  y  sa  gente  á  piás  jantiHás, 
todo  lo  que  Tixplan  les  dijera,  y  nadie  volvió  á  hacer 
nneras  averiguaciones^  respecto  del'  amnto. 

El  amor  de  Violeta  hacia  Valenzaela,  poso  al  ca 
ciqae  en  la  obligación  de  aliarse  con  los  españoles;  y 
hé  squi  por  qué,  existiendo  intima  con^ñanza  entre  el 
Adelantado  y  Tixplan,  suplicó  el  primero  al  segando^ 
que  á  fia  de  consagrar  nn  constante  recuerdo  á  la  in  • 
feliz  hija  del  doctor  Villanueva,  le  permitiera  que  to  - 
dos  sus  amigos  s^^ludasen  en  lo  sucesivo  A  la  niña  Syl- 
vía,  con  el  nombre  de  Elena. 

No  opuso  obstáculos  Tixplan  á  semejante  petición; 
antes  por  el  contrario,  como  era  su  propósito  que  to- 
dos los  de  su  casa  se  acristianasen  en  el  propio  dia  en 
que  tuviese  lugar  el  enlace  de  Violeta  con  el  Balleste- 
ro, accedió  gustoso  á  los  deseos  de  don  Pedro,  y  hete 
aqui,  totalmente  españolizada  desdó  aquella  ocasión  á 
la  bella  pupila  del  dignatario. 

Ni  don  Pedro,  ni  Tixplan,  ni  Jos  demás  miembros 
de  la  familia  de  éste,  volvieron  á  curarse  de  aquellas 
cosas  que  pudieran  tener  relación  con  la  niña  Elena 
y  con  Gustavo. 

Juzgaban  todos  que  no  podia  existir  entre  ambos  un 
afseto  de  otra  índole,  que  el  producido  por  su  fraternal 
amistad» 

Los  dos  hablan  visto  correr  juntos  las  dulces  horas 


FSDRe  DB   ALVARAlMf  ^1 


j  los  doraéoe  raefios  de  la  infancia;  la  atmósfera  de 
abflolata  libertad  qne  hablan  respirado,  evitaba  en  sen- 
tir de  don  Pedro,  qne  los  impulsos  del  corazón  de  am- 
bos jóvenes  llegaran  algan  dia  á  inanifestarfle  de  oka 
suerte.  Alvarado  se  eqoivocaba  como  fisiólogo;  pne» 
ai- verdad  es  indi^mtible  que  la  privación  causa  el  ape- 
tito, no  es  menos  cierto  que  el  trato  constante,  siem- 
bra en  el  alma  la  simiente  envenenada  del  amor. 

Educado  el  hijo  de  don  Pedro  al  lado  de  Elena, 
llegó  á  esa  edad  ea  que  el  corazón  invoca  el  legitimo 
derecho  de  amar  y  ser  correspondido. 

Nadie  había  pensado  en  esto;  Gustavo  compartía 
sa  vida  entre  el  hogar  de  su  padre  y  la  casa  de  Tix  - 
plan;  en  ambos  lugares  y  en  el  campo  de  batalla,  era 
donde  únicamente  debia  buscársele;  lo  primero  pasaba 
como  cosa  natoral  y  lógica,  lo  segundo  atraia  la  aten- 
ción de  todos,  hacia  las  hazañas  del  apuesto  oficial,  en 
quien  veian  las  gentes  un  digno  heredero  de  los  talen- 
tos de  su  padre. 

Esta  circunstancia  enorgallecia  á  don  Pedro  de  tal 
suerte,  que  hasta  llegó  á  pensar  en  qué  muy  bien  pu  - 
dieran  efectuarse  á  su  regreso  á  Slspaña  dos  matrimo- 
nios en  un  solo  dia;  el  suyo  con  doña  Beatriz  de  la 
Coeva,  primogénita  del  duqu)  de  Alburquerque,  y  el 
de  su  hijo,  con  una  sobrina  de  esta,  bien  acaudalada,. 
j  muy  joven  á  la  sazón. 

Empero'igttoraba  el  jefe  de  las  fuerzas  de  mar  y 
tierra,  que  si  el  hombre  propone,  es  Dios  quien  dispo- 
ne, y  que  á  las  veces  encuéntrase  el  mortal  envuelto 
en  la  malla  de  árdaos  y  complicadísimos  negocios,. 


^^  PSOftft  PB  ALVABAHa  . 


preci89indate  Qiia(iidQ;p)9.dmft  jazgi^^w.iMMi  tibrt  j  149r 
no  4e  ellos. 

Hechas  las  imteriored  iii^ife^tacio^ddiiec^si^ftd 
absoluta»  si  bemús  de  col^í^r  la  atención  del  lector  en., 
su  verd^dcFO  punto  de  partid^,  sigamos  á  un  bidalgOt 
que  abismado  al  parecer  en  profundas  abstracciones, 
pase«J^  ^  lo  lai^o  de  una  tiabitacioa  ornada  en  sus  pa- 
redes de  toda  suerbe  de  animales  disecados,  cnaj^ida  de 
libros  en  lo  bajo  de  sus  muros,  j  ocuf^da  en  su  centro 
por  larga  mesa  de  pintado  pino,  sobre  I41  cual  extea^* 
díase  numeroso  conjunto  de  huesos,  j  un  enorme  yo  - 
lumen  abierto  por  su  mitad,  cuyo  textq  Teiase  traza- 
do en. gruesas  j  apergaminadas  hojas. 

£1  caballero  ocupante  de  aquelk  oficina  médica  no 
•era  otro  que  el  doctor  SandovaU 

De  Uempo  en  tiempo  suspendía  sus  paseost  para 
caer  9obre  un  antiguo  sillón  de  vaqueta,,  apoyar  la 
diestra  en  su  mano,  7  leer  con  detención  en  el  libro. 

Luego  levantábase  súbitamente,  j  cruzándose  de 
brazos,  exclamaba: 

— Por  los  cuinos  de  Lucifer  aseguro  que  el  r^snl  • 
do  será  fatal  como  siempre*  El  frecuente  trato  mante- 
nido por  la  esperanza  de  la  consumación  del  matrimo- 
nio, es  en  ocasiones  de  cata  índole,  motivo  de  espiri- 
tual placer,  j  por  consiguiente,  de  que  la  salud  per- 
manezca inalterable;  ¡mas  una  pasión  contrariad^I.«. 
Por  la9  calzas  de  Esculapio,  que  me  temo  un  resulta- 
do funesto. 

El  hidalgo  recapacitó  un  punto  j  volvió  á  decir 
para  su  coleto: 


PBDRO    DB   ALYAItADO 


33 


— El,  vehemeate  yapasionado;  nna  víctima  de  la 
fiebre  nerviosa  lenta,  qae  en  casos  tales  vá  apoderán- 
dose poco  á  poco  de  la  vida  del  individuo,  hasta  hun- 
dirle en  el  sepulcro.  Anémica  ella,  con  predisposición 
marcada  á  la  hemotipsis^  nada;  que  no  hay  solución 
ventajosa:  la  muerte,  la  muerte  y  la  muerte. 

— [Señor,  y  que  haya  hombres  en  el  mundo  tan  ru- 
dos de  mollera,  á  quienes  no  quepan  en  el  cráneo  estos 
razonamientos!  ¡Que  la  ausencia  lo  curará  todo!  ¡Va  • 
lienta  Oaltíua  seria  ei  qae  hiciese  tal  afirmación,  tfa- 
t4i!dose  da  un  amor  profundo,  arraigado,  indomable 
como  et  mar!  Esto  poJria  aplicarse  á  una  simpatía 
naciente,  mas  ai  í^t;  o  ti  miento  quo  se  desborda,  á  la 
tatnpestad  que  ruja  nnimazando  asolarlo  todo,  á  la  ola 
encrespada  que  sa  jcrgae  sobre  la  azulada  superficie, 
es  imposible,  absolutamente  imposible,  propósito  de  lo- 
cos, querer  somet^irlas  á  la  tiranía  de  una  voluntad 
caprichosa. 

Sandoval  volvióse  hícia  la  puerta  de  entrada  de  su 
despacho,  y  exclamó: 

— ¡Adelantado  da  iluatemala!  Yo  te  obedeceré,  por- 
que es  mi  obligación,  comunicando  á  tu  hijo  tus  órde- 
oes;  pero  sabe  que  caLiiinas  contra  la  corriente  y  pue- 
des perecer  en  la  demanda. 

No  habia  concluido  Sandoval  de  articular  sus  fra- 
KS,  cuando  penetró  íñii^mez  en  la  estancia  y  dfjole; 

— ¡Dios  08  guarde,  compañero.  Parecióme  advertir 
desde  fuera  que  hablabais  sólo,  ¿sentís  alguna  altera- 
ción frenopátíca? 

—No,  amigo  mío,  no;  un  pequeño  acceso  nervioso, 

TOMO  II  ^ 


^  PSDRO    DE   ALVARADO 

producido  por  el  exceso  de  cavilaciones,  ha  sido  la 
cansa  de  que  nn  instante  conversara  en  alta  voz  con 
mi  propia  conciencia. 

— lY  qué  os  dice  esa  señora? 

--Que  sa  excelencia  es  nn  hombre  de  hierro,  con 
quien  á  las  veces  toda  razón  huelga  y  se  deshace  todo 
fundamento  dogmático. 

— ¿Os  referís  acaso  á  la  pasión  de  su  hijo? 

— No  he  podido  convencerle,  de  que  hará  muy  mal 
si  trata  de  impedir  sus  amores  con  Elena,  que  expo- 
ne á  ambos  á  una  funesta  enfermedad;  al  suicidio  tal 
vez,  y  que  en  mi  sentir,  lo  mejor  que  podría  hacer  era 
casar  á  los  chicos. 

— ¿Y  qué  os  ha  contestado? 

— Háse  puesto  como  un  energúmeno,  dicióndome, 
que  si  yo  me  figuro  que  el  descendiente  del  capitán 
general  de  las  fuerzas  de  mar  y  tierra,  ha  nacido  para 
dar  su  mano  á  una  india  sin  nombre,  ni  abolengo;  que 
primero  pasaría  por  lanzarlo  de  su  hogar  que  consen- 
tir estos  amores  de  Gustavo;  que  él  sabe  que  su  hijo 
es  obediente  como  tal,  y  lo  es  mucho  más  como  solda- 
do, y  que  como  entiende  que  la  ausencia  es  una  gran 
medicina  para  el  amor,  me  encarga  á  mí  manifieste  á 
su  hijo,  que  prohibe  en  absoluto  esos  amores,  á  cuyo 
fin  no  volverá  á  acercarse  á  la  casa  de  Tixplan. 

— ¿Pero  vos,  doctor,  veis  como  yo  en  esto  un  des* 
acierto  solemne? 

— Extraordinario;  doliéndome  muy  mucho  de  tomar 
parte  en  él,  como  hombre  de  ciencia. 

— Y  por  qué  recordáis  también,  señor  Sandoval,  que 


PEDRO    DE   ALVARADO 


35 


-entre  vuestro  caito  decidido  á  Minerva,  no  habéis  en 
^guna  ocasión  olvidado  á, Cupido. 

— Cierto  es,  señor  líiiguez,  que  algún  desengañólo  • 
^ó  en  otros  tiempos  hacerme  victima  de  sus  iras.  Yo 
amó  á  una  mujer  con  locura;  más  en  silencio,  con  esa 
adoración  mental  y  callada  con  que  elevamos  al  cie- 
lo nuestros  votos.  Aún  lo  recuerdo:  su  memoria  era  la 
iLLüica  compañera  de  mi  corazón.  Al  lado  de  la  joven, 
sentíame  yeBcido  por  no  eé  qué  rubor  indomable,  el 
cual  me  impedía  hacerla  dueña  de  los  secretos  de  mi 
alma;  lejos  del  ídolo  de  mi  frente,  esperaba  todos  los 
días  con  ansia  febril,  que  llegase  el  momento  de  visi- 
tarla; más  como  mádioo  ¡vive  Dios! 

— ¿Oi  aaainoráBtdis  de  ella,  según  varias  veces  me 
habéis  raferido,  el  primer  dia  en  que  os  llamaron  para 
prestarle  víiegtra  asistencia? 

— ^Y  continué  por  largo  tiempo  alentando  en  mi  es- 
píritu menguadas  esperanzas,  que  bien  pronto  vinieron 
á  desvanecerse. 

— ¿En  razón  á  qué? 

— En  razón  á  que  creí  yo  en  un  principio,  que  el 
pertinaz  padecimiento  hepático  que  aquejaba  á   la  jó 
ven,  era  ocaBÍonado  por  un  ejercicio  inmoderado  de  la 
facoltad  discursiva* 

—¿Y  laego? 

—AI  cabo  da  dos  ó  tres  meses,  cuando  jala  mucha- 
cha me  miraba  como  á  un  hermano,  vino  á  confesar. 

— ^¿Que  no  podia  amaros? 

— Que  la  causa  de  tal  dolencia  se  originaba  de  que 
sos  padres  se  oponían  á  su  casamiento  con  un  hidalgo 


36 


PEDRO    DE    ALVARADO 


pobre,  pero  honrado,  á  quien  adoraba  con  toda  la  fuer- 
za de  su  corazón. 

-—¡Voto  al  bisturí  deVessaglio  y  ciánto  sufriríais^ 
señor  Sandoval! 

— Lo  que  no  es  para  dicho,  señor  Iñiguez.  Baste  re- 
feriros, que  me  vi  precisado  á  manifestar  á  la  familia 
de  mi  enferma,  que  si  queria  librarla  de  la  muerte,  era 
indispensable  su  matrimonio  con   el  caballero. 

-íY  la  familia? 

— Cedió  al  fin  ante  el  peso  de  mis  indicaciones  y  aquí 
tenéis  al  pobre  apasionado  de  Galeno,  convertido  en 
verdugo  de  sí  propio,  porque  para  mayor  tortora,  em- 
peñóse ella  en  que  fuera  yo  el  padrino  de  su  boda. 

— ¿Mas  vos  no  accederíais  á  esto? 

— Sin  oponer  un  ápice,  aceptó  el  honroso  encargo 
que  se  me  conñaba;  asistí  á  la  ceremonia  nupcial;  vi 
luego  partir  á  los  novios,  y  para  terminar  os  diré  que 
al  siguiente  dia,  caí  en  el  lecho  invadido  por  una  ¿e 
bre  nerviosa,  que  me  tuvo  entre  la  vida  y  la  muerte 
más  de  un  mes. 

—Sois  un  héroe,  señor  doctor,  sois  un  héroe. 

— Mi  idiosincrasia  flemática  en  extremo,  mi  pasión 
indomable  por  el  estudio,  fueron  elementos  valiosos 
para  que  mi  alma  se  libertase  de  los  estragos  de  un 
amor  profundo  y  contrariado.  Sanó  al  fin,  y  os  aseguro, 
señor  Iñiguez,  que  con  el  trato  ñrecuente  de  los  bueno» 
autores  llegué  á  convenir  en  que  la  pasión  por  la  cien- 
cia, es  la  que  causa  menos  disgustos. 

— Pero  también  en  ocasiones,  señor  Sandoval,  ea 
motivo  cuando  se  exagera,  de  grandísimos  males. 


PEDRO    DE   ALVARADO 


37 


— No  ccnczco  DÍDguno,  á  fé  mia, 

— Paes  yo  sí,  y  os  cescribiria  un  caso  típico  de  b- 
cara  científica,  si  no  íeroiera  molestaros. 

— En  modo  algunc:  son  las  dos  do  la  tarde  y  hr^sta 
las  cinco  on  quo  debo  visitar  á  don  Gustavo,  nada  ten- 
go qU'-]  hacer. 

-  Qué  nio  place;  eiiíonc£sproriurarédcmo3ln;rosq':e 
toJa:;  iaa  pasícncs,  ya  so  desanvuelvan  en  la  esfera 
ani.  iv-^a,  ya  en  lo  pumnaonto  orgáüico,  aoude  resulta- 
ndo fat^J,  cu'^niío  ':aioCcn  do  uu  freno  qua  las  contenga. 

— Ikbl'd,  pv.33,  señor  Iñígucz, 

— Oid,  señor  Snndoval,  la  siguiente  hi asteria. 
E[  ilustro  sabio  oomrnzó  su  narración  co.no  en  el 
siguiente  capítulo  se  expresa. 


CAPITULO  IV 


A  las  puertas  de  nltratumba» 


— Ajidrea  Volpini,  era  un  distinguido  doctor  napoli- 
tano. 

Sus  estudios  j  experiencias  sobre  las  afecciones; 
pulmonares,  habíanle  conquistado  en  su  patria  gran- 
diosa reputación. 

Su  palabra  brillaba  en  el  seno  de  todas  las  corpo- 
raciones científicas  como  oráculo  de  fó,  encargado  de^ 
trasmitir  la  luz  y  la  verdad  por  doquiera. 

Contaba  el  hidalgo  con  el  unánime  aprecio  7  res- 
petuosa adhesión  de  sus  compatriotas;  todos  saludá- 
banle á  su  paso  con  veneración;  nadie  acertaba  á  herir 
en  el  sagrado  de  su  crédito,  hasta  que  el  diablo  de  la 
envidia,  pretendiendo  ahogar  los  populares  afectos,, 
lanzó  sobre  el  doctor  una  acusación  formidable. 

Un  infame  y  menguado  compañero  suyo,  le  delató* 


PEDRO   DE   ÍX.VARADO  ^ 


por  habar  hecho  experiencias  anatómicas  sobre  el  ca- 
dáver de  un  tifoideo. 

Como  sabéis  que  tanto  en  España,  cual  en  Italia, 
existe  ona  disposición  emanada  de  la  santa  Iglesia, 
prohibiendo  destrozar  los  caerpos  maertos  de  los  hom- 
bres por  reputarse  sagrados,  el  napolitano  tribunal 
condenó  á  Yolpini  á  un  mes  de  prisión,  que  éste  sufrió 
resignado,  acompañándole  durante  su  encierro  los  cui- 
dados j  caricias  de  su  bella  hija  Marianella. 

Trascurrido  el  periodo  de  la  condena,  el  dootor  ita- 
liano fué  puesto  en  libertad;  más  como  era  hombre  de 
templado  corazón  j  con  quien  no  se  jugaba  fácilmen- 
te, lo  primero  que  hizo  fué  preparar  todo  lo  necesario 
para  salir  de  la  ciudad  con  la  mayor  rapidez,  j  lo  se- 
gundo, buscar  á  su  acusador,  con  objeto  de  imponerle 
una  lección  severisima. 

Y  realizó  sus  propósitos  cumplidamente. 

Cierta  noche  volvia  el  envidioso  á  su  casa. 

Yolpini  acertó  á  salirle  al  encuentro  en  el  final  de 
una  calle  oscura. 

— ^Ya  me  pertenezco, — exclamó, — ya  puedo  proba 
ros  como  lo  hacen  los  caballeros,  que  sois,  Baldasarre, 
un  villano. 

Resultado  de  estas  palabras  fué  que  ambos  docto- 
res cruzsuran  sus  aceros;  el  delator  perdió  la  vida  á 
consecuencia  de  certera  estocada. 

Comprendereis  fácilmente,  señor  Sandoval,  que 
después  de  este  suceso,  Yolpini  no  podia  continuar  en 
Ñapóles. 

Las  leyes  del  país  castigaban  severamente  el  duelo^ 


*^  PEDRO   DE   ALVARADO 


y  aparte  de  esta  consideración,  el  hecho  consumado  por 
el  padre  do  Marianella,  representaba  un  acto  de  ven- 
giLDza  contra  la  decisión  de  los  tribunales. 

Atendiendo  á  este  motivo  podero  o,  en  la  misoaa 
noche  en  que  eniíi  atraverado  el  corazón  el  envidioso 
Baídasarre,  salieron  caute^oRamonts  para  España  el 
afamado  doctot  y  su  hija. 

Lkgado  que  hubieren  á  nuf^stro  país,  establecié- 
ri ::  o  en  un  pintoresco  pueble^M'liA  di  la  frontera  pire- 
n^i:r.  á  doijde.jacudian  diarirtroen^.^*  r^nUJtud  de  eufer- 
m\  ,  buí^c^ndc  on  las  cx¿^e^VJoirí^  d  í  clima,  el  r.sta- 
!  o  nenien í:o  é^  su  quebrajíada  fulná. 

No  tardó  mucho  ^l  meritísimo  doctor  ita'iino  an 
ctiií^eguir  en  España,  fama  igua^  ó  majar  si  s?  quiofe, 
qii0  U  lograda  en  su  pns. 

De  todas  partes  venían  infinitos  pacientes,  do%hu- 
ciados  la  mayoría  por  sus  médicos. 

Volpini  con  su  excelente  ojo  xjlínico,  hí\oia  su  diag- 
nóstico; pronosticaba  el  result^do  de  la  enfermedad;  y 
desesperanzado  en  oca^íi.nes,  por.ía  en  juego  todos  los 
resortes  de  su  sabiduría,  h^iC^ta  ol  punto  de  realizar  cu- 
raciones que  se  tenían  por  imn^i^lblc^. 

Entre  las  personas  que  frecue^:tr».ba  i  la  cas^  del 
doctor,  habia  un  jóví'nde  porte  ítiro^r),  decontioento 
distinguido,  de  cuna  ilustre  y  de  o-ipital  no  excnso. 

Llamábase  don  Femando  de  Saavedra,  y  dolíase  de 
un  pertinaz  catarro  al  pulmón^  que  le  acosaba  con  ter- 
ribles accesos  de  tos,  terminados  los  cuales,  quedaba  el 
hidalgo  tan  asendereado  y  maltrecho,  que  á  las  vec4s 
juzgábanle  difanto. 


PEDRO   DE   ALVARADO 


41 


Condolido  Volpini  del  padecimiento  del  joven,  cuyo 
remedio  conceptuaba  del  todo  imposible^  y  atraído 
asimismo  por  su  cortesanía  y  afíibilidad,  profesólo  bien 
pronto  paternal  afecto. 

Invitábale  á  manado  á  su  mrs'^,  procuraba  dis- 
traerlo, refiriéndole  sus  aventuras  de';  .período  estudian- 
til, ?alia  ccn  ól  á  emprcnicr  largos  paseos,  y  íiábsse 
fin2.1aiente  traza  tal  para  mostrarse  al  Jóv-n  -^.ririó  í^u 
protoctor  que,  participando  Mz^vi^tsW^  do  cí.tíis  r.iv^x 
mientes,  llegó  u  amará  don  FcrnKnd-)  ccn  todn  la 
eu^  gíj*.  moral  qus  prristaa  los  dÍ3z  y  siat^  '  hr'lor;. 

Hizo  Volpini  en  el  coinionr^o  dj  cf^'ns  r  jl-^ior.c'^  Jo 
que  se  llana  la  vista  gorda;  mas  coció  S^x^  ..*r  ^  ín  tu- 
viese por  caballero,  quiso  ricrmaüzar  su  sit:;.:.-^  on  res- 
pecto da  aquaila  faoailia,  y  expuso  al  ef^cto  al  doctor 
los  honrados  prepósitos  que  acsrca  de  su  hij  i  í.bri- 
gaba- 

Andrea  Vo'pini  oyó  con  la  r>enrl..a  en  les  labios  á 
Saavodra. 

Manifestóle  gustoso  de  dar  en  í?u  dia  la  m?.no  de 
su  hija  al  joven;  paro  anta  todo  hízolo  saber  que  lo 
inniediato,  lo  conveuienta,  lo  urgentísimo,  er^  aplicar 
ua  Jenitivo  á  su  enfermedad  y  prc curar  á  toda  costa 
ea  restablecimiento. 

.  Desgraciavle.mente  Sa'^.vodra  empeoraba  de  tiempo 
«n  tiempo. 

Los  cuidados  ó  inteligente  celo  del  doctor  resulta- 
ban  ccmpletamento  inútiles,  raro  era  el  dia  en  que  el 
hidalgo  no  so  viese  en  la  precisión  de  permanecer  en 
el  lecho;  y  cuando  lo  abandonaba,  era  para  encaminar- 

TOMO  n  6 


42 


PBDRO    DE   AJLYARADO 


86  penosamente  á  la  casa  de  Volpini,  apoyado  en  los 
hombros  de  dos  escuderos. 

Marianella  sufría  horriblemente  al  pensar  que  iba 
á  perder  para  siempre  al  hombre  á  quien  tanto  ama  • 
ba;  Volpini  procuraba  disipar  sus  dudas  diciendo  á  la 
joven  que  se  tranquilizase,  j  que  él  le  respondia  de  la 
existencia  de  don  Fernando. 

Pero  el  doctor  engañaba  á  su  hija. 

Un  hombre  de  sus  vastos  conocimientos,  sabia  per- 
fectamente que  la  lesión  ocasionada  en  el  aparato  res- 
piratorío  de  su  enfermo,  era  absolutamente  incurable.. 

Sin  embargo,  tal  confianza  abrigaba  Volpini  en  sa 
experiencia  j  estudios  acerca  de  la  materia,  que  cual 
mendigo  hambriento  que  después  ie  largos  ayunos- 
busca  en  los  arrojadizos  restos  la  anhelada  mone- 
da con  que  poder  satisfacer  su  apetito,  asi  el  doctor 
medio  enloquecido,  con  el  cerebro  agitado  por  la  me- 
ditación, y  la  vista  anublada  por  el  estudio,  ojeaba  con 
avidez  durante  las  noches  sus  viejos  volúmenes,  para 
ver  si  ellos  suplían  á  la  deficiencia  de  sus  recursos 
terapéuticos. 

Todo  faá  inútil,  Volpini  midió  en  su  extensión  la 
gravedad  del  caso,  comprendió  que  el  fin  de  don  Fer- 
nando  estaba  próximo  y  queriendo  ahorrar  á  su  hija  el 
tremendo  dolor  qne  habia  de  causar  en  su  alma  sensi- 
ble presenciar  la  muerte  de  su  adorado,  aprovechando 
un  periodo  de  fugaz  alivio  para  Saavedra,  dispuso  que 
este  fialiera  en  dirección  de  Suiza,  donde  permanece- 
ría cuatro  meses,  hallando  de  seguro  allí,  según  mani- 
íeittaba,  rápida  y  total  curación. 


PEDRO    DE   ALVARADO  *^ 


Saavedra  con  gran  sentimiento  suyo,  pues  que  iba 
á  flepararse  de  Marianella,  accedió  á  las  indioacionea 
de  Volpini,  no  sin  jurar  á  la  joven  que  volvería  á  bus- 
carla, que  sería  su  esposo,  j  que  les  esperaba  un  por- 
venir colmado  de  dichas  y  de  ventara. 

Cada  vez  que  el  doctor  oia  estas  frases,  procaraba 
esconder  en  una  falsa  sonrisa  la  expresión  elocuente  de 
dolor  intenso. 

Ilusiones,  esperanzas,  castillos  en  el  aire,  sueños 
de  color  de  rosa,  propósitos  de  tras  formar  el  mundo 
en  beneficio  de  una  dulce  existencia  personalieima,  hé 
aquí  los  caracteres  psicológicos  de  ese  terrible  padeci- 
miento, tan  traidor  á  mi  entender,  señor  Sandoval, 
que  cuando  nos  presenta  la  vida  bordada  de  todos  su» 
atractivos,  es  cuando  está  minándola  con  el  fuego  de 
una  fiebre  lenta  j  agónica. 

La  hora  de  la  triste  partida  de  Saavedra  son6 
por  fin. 

Era  una  hermosa  tarde  de  Mayo. 

Volpini  y  Maríanella,  hallábanse  sentados  uno  en- 
frente de  otro. 

El  primeo  apoyaba  la  noble  frente  sobre  la  palma 
de  la  diestra  mano,  y  sostenía  en  la  izquierda  un  grue- 
so libro  que  leia  con  avidez. 

La  segunda  ocupábase  en  hacer  un  bordado  prí- 
moroso. 

Profundo  silencio  reinaba  en  la  estancia,  cuando 
vino  á  interrumpirle  el  ruido  causado  por  un  coche ^ 
que  caminando  apresuradamente,  detúvose  á  la  puerta 
de  la  casa. 


44 


PEDRO    DE    ALYARA.DO 


— ¡Cómo! — exclamó  el  doctor  abandonando  el  códi- 
ce j  poniéndose  en  pié- — ¿Habrá  sido  capaz  de  venir 
en  persona  á  despedirse  de  m)sotro6? 

y  ya  iban  á  salir  padre»  é;hija.  á  la  escalera,  cuan- 
do el  hid;Jgo  enfermo,  conducido  en  una  silla  por. dos- 
de  cus  cói videras,  apareció  en  la  puerta  de  la  habi 
tatiíon*  .        ^ 

— ¡Fern-indo  roio!— exclamó  Marianella  comando 
h<iwi:4  el. 

— ¡Qi^erido  SaavtjJr/i! — repujo  el  doctor  yendo  á 
ubra^P;:  i^  ^^u  cliente. 

— Or¿;CÍa?,  amados  de  mi  corrizo^,  ^raciíxs', — contea- 
toAlon  FornHüdo.con  apagada  ,y(r,  eotree.hMido  ks  ma-. 
nos  de  bUs  í¿:'igos.  ■ . 

r— Ya  veÍ8, — añadió,' — corno  me  encuentro  muy.me-, 
jorado;  vcrjgo  á  despedirme .d'j»  yoeotros  per^oDalmea-- 
te>  la  ausencia  ha  de  ser-  certa:  cuatro  mes^a  no  más; 
dtíspu:G.,.  siempre,   siempre  í.  vuestro  lado.   ¿Verdad^ 
qn^  te  aoorc'-avui  da  mi:,  Mari^v^ella  mia?  ¿Verdad  que 
ri.'jr.u.ti  Qiviíj.^reis,  doíitor?        ,,     .  - 

—¡Oh!  N/Tica,  nuTc^, — í^xclr  itarcn  yolpini  y  swi 
Lija,  ca  voz  cntrecottada  par  el  ^sufrimiento. 

T-'Puac;  ¿itjndo  así,  yo  jn^  voy  tr¿^nq'iilo;  no  tengo  á: 
iiaíJ:o.  í.:i  el  iiiuatio  más  que  /«..'^''osotroa,  por  e^o  redar' 
mo  Vu:.wtiO  L.fecto.  Volveré,  asi;  sano  alegre,  sin 
a:iujga:c.-;  á  querer  con  teda  mi  dma  á  mi  Mariaue- 
lia  y  á  lAi  buen  padre.  La  bqrajdQ  1¿,  partida  ha  sona- 
do, la  ícparacicn  es  precisa.  ¿Vei.s?  Ya  habió  con  me- 
nos dificultad;  ya  respiro  con  más  aoiplitud;  mi  cora- 
zón se  ensancha  y  lata  más  tranquilo.   Venid,  acer- 


PEDRO    DE   ALYARADO 


45 


oaos,  quiero  daros  mi  abrazo  último  á  las  puertas  d^ 
ultratutnba,  para  repetíroslo  después  en  la  plenitud  da 
la  vida. 

Volpini  y  Marianella,  acercáronse  poco  á  poco  á 
don  Femando. 

Este  rodeó  sus  cuellos  con  sus  trémulos  brazos^  7 
al  propio  tiempo  que  una  tos  seca  y  convulsiva  se  es- 
capaba de  su  pecho,  exclamó  derramando  abundan  kes^ 
lágrimas: 

— No  bajéis,  os  lo  prohiba.  Dios  premie  con  dadi- 
vosa mano,  la  caridad  que  habéis  tenido  conmigo;  ya 
8e  lo  pediré  en  mis  oracione3,  yo  pondré  de  intercego- 
ra  á  mi  amada  madre  que  está  en  el  cielo.  ¡Adiós, 
queridos  mies,  adiós! 

— ¡Feroandol  ¡Fernando! — gritó  con  voz  desgarra 
dora  Marianella,  viendo  desaparecer  al  ídolo  de  su 
corazón. 

— ¡Hija,  hija  mia,  á  mis  brazos! — exclamó  el  doc- 
tor, recibiendo  en  ellos  á  su  hija. 

— ¡Cómo,  padre  mío,  ese  Hanto!  Vos  que  no  ie  der- 
ramais,  sino  ante  la  realidad  de  la  muerte. 

— Yo,  hija  mia... 

— ¡Oh!  Sí;  no  me  lo  ocultéis,  Fernando  está  muy 
malo,  morirá  pronto,  no  volveré  á  verle  más:  hablad 
por  el  cielo,  padre  de  mi  corazón. 

— Pues  bien,  hija  de  mi  alma.  Fernando,  es  cierto, 
está  muy  grave,  mas  no  hay  que  desesperanzar;  los 
aires  de  Suiza,  sus  alimentos  nutritivos,  el  plan  que  yo 
le  he  impuesto;  en  ñn,  creo  que  podremos  salvarle. 

— ¡Oh!  Gracias,  gracias,  padre  amado.  Vuestra» 


^  PEDRO    DE   ALTARADO 

palabras  son  una  corriente  de  dolcísimo  consaelo  qae 
Dios  me  envia.  Si  Femando  mañera,  yo  no  podría 
«obrevivirle. 

El  chasquido  de  un  látigo  al  herir  el  Tiento,  y  el 
raido  de  un  coche  que  partía,  sonaron  segaidamente  en 
^1  oído  de  los  dos  italianos  • 

— ¡Salvadle,  salvadle,  Madre  mia? — exclamó  Ma- 
Tianella,  postrándose  de  hinojos  ante  una  imágra. 

Volpini,  mado  como  la  estátaa  del  silencio,  intro- 
dajo  la  diestra  en  sa  coleto  y  qaedóse  en  actitud  re- 
flexiva. 

Al  cabo  de  un  instante  levantó  la  cabeza  al  cielo, 
j  lanzando  un  ^bogado  suspiro,  exclamó: 

— No  le  volveré  á  ver.  Le  he  despedido  al  borde 
mismo  de  la  tumba. 


CAPÍTULO  V 


SI  snefto  del  imposible  convertido  en  realidad. 


Pocos  días  despaes  áe  la  partida  de  don  Fernando, 
la  casa  del  doctor  Andrea  Volpini^  semejaba  á  nn  ce- 
menterio, por  lo  silenciosa  j  triste. 

Marianella  hallábase  dominada  por  profunda  me- 
lancolía. El  doctor  habíase  convertido  en  yerdadero 
misántropo.  La  separación  de  Saavedra  era  la  cansa 
que  arrebatara  el  único  placer  en  aquella  mansión, 
templo  de  la  virtud  j  la  sabiduría. 

Durante  las  noches,  el  doctor  sustraíase  átoda  re- 
lación de  amistad  para  consagrarse  á  las  investigacio  - 
nes  de  la  ciencia  en  la  soledad  de  su  gabinete. 

La  hija  de  Volpini,  pasaba  el  tiempo  entregada  á 
^m  labor,  lanzando  anhelosos  suspiros,  j  departiendo 
.con  nna  su  vetusta  dueña,  llamada  Margarita. 

Quiso  el  cielo  que  al  cabo  de  quince  dias  trascur- 


48 


PEDRO    DE   ALVARADO 


ridos  desde  la  marcha  del  hidalgo,  recibiese  Mañane 
lia  la  primera  carta  de  éste. 

No  era  aatógrafo  el  docnmeato;  mas  como  iba  sig 
nado  con  la  ñrma  entera  del  enamorado  jó7en,  cao86 
esta  circunstancia^  incomparable  satisfacción  en  el  al  • 
ma  atribulada  de  Marianella. 

— ¿Veis? — decia  la  niña  á  su  padre,  mostrándole  la 
carta. — Vive  aún:  la  Virgen  me  ha  oido.  Es  la  cari- 
ñosa madre  de  los  qae  lloran. 

El  doctor  limitábase  á  contestar  rugando  el  ceño^ 
y  desprendiendo  de  su  labio  una  siniestra  sonrisa. 

Empero  pasó  un  mes,  y  otro,  y  oti*o,  y  don  Fer- 
nando no  volvió  á  escribir. 

Marianella  vertia  amarguísimo  llanto;  su  dueña 
Margarita  procuraba  consolarla  con  cristianas  refle- 
xiones; Volpini  exclamaba  con  acento  triste: 

— ¡Gomo  ha  de  ser,  hija  mia!  Dios  lo  ha  querida 
así. 

Y  cual  8i  la  muerte  de  Saavedra  fuese  un  liecho, 
enlutáronse  Volpini  y  Margarita,  encubriendo  María* 
nella  su  hermosura  bajo  las  tocas  de  la  viudez. 

Si  á  través  de  los  negros  velo^  en  que  se  sepultaba 
el  dolor  de  la  joven,  se  hubiese  tratado  de  examinar 
BU  rostro,  nadie  habría  acertado  á  conocerla. 

Surcos  y  huellas  tan  marcados  habia  dejado  en  su 
tersura  la  aflicción. 

Volpini,  al  advertir  el  estado  de  su  hija,  suñia 
tanto,  que  sus  espaldas  encorváronse  extraordinaria - 
te,  tornándose  sus  cabellos  como  la  nieve  blancos. 

Don  Fernando  de  Saavedra,  habia  encendido  en  el 


4* 


¡Caántu  Teees  el  des<U»iii^4ftPlM»()l»ftMB»di9  rftp,- 

Recordando  la  envidia  de  Baldas^nv^iSIlUéAPVi-I^:) 
llMTiü»  i^^^fttf  dffk  :miM!^#lli-})»Wftiki4«  Yi^^  <«bli- 

permaneñdo  en  Ñapóles,  su  saerte  no  hs¿iiá%  fi4^.-^n 

.   4iwa»[n9ft:<í#fMÍPfRÍ^4M««d«»4^fls^llfk8,-^iqp^g 

trafiablemente,  daríais  ^M][,  i^iQp  ,ta.  m»^  ^ ,  l{m{i:  ^de 
esKOHi  <^  n^q  ^.}ofi<>pjriflWil9li  9Íiliya|lop:  ewppeop.- 

«^  Il«r  í^  b^d^^wlpav  ó,B»]!tM(il9n*e^  m  dea . 
gracia,  si  la  responsabilidad  correspondo  en.^soloto  á 

— ¡Oh! — ^añadia  el  doctor  ¡t^ia  4íf<-rr3f^  idemaBi^^ 
cmel  al  no  T<9f  i^e^taír  li^  9l<«v(iiia  4e  SfuiT^dra,  qjie  tan- 
to me  amaba.  ¡.Dec^Mba^  ÍA:^@f(t  J»  gP^urii  del  saeño 
eteim»!  ^<fom^)í«¡\iSik  ^^f^  «^  seno. de sa  madre  la 
tierra.  No  podia  vivir,  estaba  en  el  último  periodo  de 
la ^fis; erft.la aaiáqikma,,eftjoci  eleaMntoacompfMsunites 
gastiMlos  poTi»}  trabaje. 7  \if]íoj^y  baciaa  imposible  la 
reparasion.  Yo  b^  beeb((  9i^i^  hi^  estado  en  mis  ia  • 
cali|9d^  por  :^t^r^  pwp!  la;  cáfineia  '^s  ineñqi^z .  en 
casos  jQOíBO  este*  Tc^gaial  cojañanza,  en  dla„  qne  W  • 
ta  milagrosa  la  orea;  «ii  esjib^rgo,  ian  coinv^(»4o  «s- 

foMon  "I 


dolé  ooMptteoér  eit^tlí  >]^|ieM»o^^  * 

evocación,  ó  ánima  en  pena  que  4ÍéM'«l«b«Édotfffik 

Bn  MtoÉ  y  otM«ipiiiáÍtfgei  ápgmM^^^  *«ii^«ta^'^ 
ras,  deshadase  la  mente  de  Vol^t  4lfK)i»te  lail  kaiOíii 
de8liai0l«litieftt»v«-^^^'''^i  t.'.  ¿.L'vic*  ^^  ■  '•-'  :-■-..:'. 

Y  ya  ibaá^  íh-ariWiri*iiti^«tAif^e<Mb(]KÉ|6>4^  OiaMM^ 
del  hidalgo  enfermo,  cnandtf  'flÉrf|ié«kitMlini«nto  iifito^- 
pendo,  'vino  á  eaoar  á^o^ñni^y  t'flti  h^^del^l^o 
ed  qne  estaban.    "    -'    '-^  i-'-'  .''C'.,.'/  .-^  o.         ..  -  ^ 

Cierta  noche  del  mes  de  diciembre,  cnando  lié  al'» 
tascmnbre  del  Pkineó  ápareéé»  «MAidHM>^dnáéve, 
Maríanella  resaba  postradA^dé  hkojos  ante  la  itn^dn 
de  Nuestra  Señora -de  hiSeiectadr  ^  *  ' 

Margarita,  la  daeffa,  hfttibá  áisn  lado,'  f  áé  tieía- 
po  tú  üempo  életábá^  4  la  altutá  sftS^  o^  ti^tes^y^de 
lánguida  expresión*.  .      ;  i  .     ..  .    . . 

El  doctor,  como  de  costambre,  dábabá  i¿  estndio 
en  la  habitación  contígtüA.   '  —      ;    -  :       - 

Guando  la  calma  era  táaf<»r,  y  Aás  profundo  el  si« 
lencio,  peaetr6  un  criado  en  k  estancia. 

— ¿Qué  ti^es,  Oosme^^-^dgantóle^fi  interés  Máir- 
garita.  .    .    .  .      ' 

— Stfiora,-^resp<m(iidle  e8te,~ufi  .hidalgo/  séfifúido 
de  cuatro  pajes,  acaba  dé  apearse  de  su  caballo  éki  el 
zaguán,  y  dice  que  quiere  ver  al  señor  díótor. 

^Ooaa  más  extraña  á  estas  horas !«-^tclaii6  Ma  - 
rianella  abandonando  Sa  réío.^Te  has  fijado,-^pre- 
guntó  al  sirviente, «>Hn  por  ks  irazas^  de  ese '  hotiibk*e. 


S^^e  ooleginfe  que  mcLfi  Yf^cU^49  .oalHtll^.  m 
ocolta  im  ladrón?  .  ,       ;,../... 

*-S6&or%  entíendo  qae  «1 49f(9onf<^  de^  «Ar  4iii 
ipble  df^  eleyadísima  |f|oantiapsiw  mpcM^  Ul  expi»  ^ 
«on  de  8Q  ^vm^miñp  j^la  ríqjDi^fl^,  d9  «n  tri^f  .4o  iédi  t 

— Quién  sabe  si  deseará  hacer  {dgnna  consqltn  4 
«niestro  sefior  padret— repasa  <^  seriedad  M^garita. 

— Paes  pronto  ff^^T^Wa  de^  diidaSir*eoa^6  lldb-*. 
TianeUa.— Oosme^— añadi6)-^decid  ^  ejie  caballero  que 
pendremos  alto  honor  en  recibirle. 

El  eriadó  abandonó  aprefnuradaoi^ntf.iMt  eatomeja,, 
j  á  poco  presentóse  en  la  pnerta  de  ella  el  descamo  r 
•cido*  ^ 

Con  gran  ceremonia  salado  á  las  damas^,  gaaa  no 
podiendo  contener  losimpnlsos  de  sa  cor^on«  abrió 
ios  brazos  j  dirigiéndose  á  la  jóyen,  repass);  .    /  . 

— ^Marianella,  Marianella,  ¿no  me  cónocei? 

— {Virgen  santa!  ¡Fernando!  Si;  no  cabe  dada.  Bs 
-ély  es  él;  salid,  salid  á  yerici  padre  mío.      ^ 

La  joven  cajó  en  los  brazos  de  aa  amante,  ala  aa« 
.-son  qne  Volpini  aparecia  ante  ambos. 

— ^Qaé  es  esto? — exclamó  con  gran  seriedad. 

— Acercaos,  padre  mió,  j  rereis  á  on  resncitado* 

— ¡Jesacristo! — gritó  el  doctor  llevándoselas  manos 
4  la  cabeza  al  reconocer  al  joven. 

— Sí,  soy  yo,— exclamó  éste  abrazando  á  Volpini. — 
lEÍ  délo  me  ha  devaelto  la  salud  para  vivir  siempre  al 
lado  de  mi  Marianella  v  de  mi  cariñoso  amigo.  Apre* 
^ad,  apretad,  sefior  Volpini.   ¡Cómo!   Tembláis  como 


^  tme^"^  KWüádiiM 


nniB 


me  miran  con  espanto  singalar.         *  •   "  f;   t: "  '  '^^'>o 

oM^tfltid^  elí*Miaa«;^-^l&m6  él  (ToeW/^k&ir 
Ti¿i»le'illi  %tfl^á»<^  )a  «i^i>^ibn"de%ldcií^. '"  "^^ 
Y  laego,  examinanda  coidadosameate  á  Sasvédfa, 

6«<iry¿é«^  to  krtiMtol  Sel  i&m¿,  láf  ^ez  f6^  nofá^  apa- 
M06  j^ata  'j^&a&noéi  áii^  ptegat^a.  Para 'de¿ii!nó8^^^^ 
le  lloremos  más,  porcme  está  en  la  glóha  y  ofdüdemoir 
á  ÍHéb  3épl¿rána!iy  ét^^^  ñío»lo'%á  air^átacíó^^  la. 

tíef¥í:  •^-  -''-^^  ^^•^'-'.  ■''  ^  '^■'"    -'V^^qí^j 

— ¿Qué  es  lo  qae  habláis,  señor  Volpini?  ;^ 

'-^IX  Yéj^Áá'^  lá  VeWkdi— contestó  el  dbctor'  iretjro- 
céÉéndóíeipknlado.    '  ^  ^      ^  «^ 

— No  os  (Síriipteiidó.  ;,   '  '    *^ 

— Qqí¿Í  qníera  que  te  envíe,— contestó  el  #¿3ica 
píresa  dé  4;eÁor  ihttsitkdo,— sabe,  jolil  tú^  espirita  Ta- 
mortal  de  don  Fettiaridó  de  Sáavedra,  que  ya  no  éíeva- 
réíbóé  por  ti  nuestras  oraciones  al  Señor.  Eres  dichosa 
á  su  lado;  la  eternidad  es  tú  imjierio;  huye  y  apiádate 
de  los  que  quedamos  aquí  para  gustar  el  dolor  iíómo 
úttSco  aTfm'bnib'  d^  nuestra  deleznable  efxistencia^ 

El  hidalgo  juzgar  que  Volpini  debia  indudablemép- 
te  haber  perdido  la  razón. 

-^¿Habéis  enloquecido  al  mostraros  asi? --preguniólp^ 
— No,  no;  estoy  eíí  nú  sano  juicjlo,  todQ§  lo  saben*. 
Nada  altera  la  regularidad  de  mis  intelectuales   fi^i- 
cióikes. 


SmP  1^:^^"^*^  * 


— *^Qf  iieiido  así^  señor  (jlactqr^ ac^rcao^  áinliuie- 
TiüQsenie  j  os  coÁveacereÍB  dd  que  lejos  d^  l^J^lar  con 
;iui  espirita,  lo  h^^ia^^^ajaa  jipmbre  qu^jii  ^«.^ffi^siA^ 
l^reompleto^ 

Vacilando  Volpinij^mir|a^do  ya^l^ 

— Aiiscdtad/ai^M^ 

El  rostro  del  sabio  tifitee  con  el  carmín  d%|§nAw^« 

HMtballero;  detpnes  sobre  el  0(Wr!»)R:jijB^^ 
«uOi^wUa  sn^esialda,  .grit^,gq5|^9íí4§ííi»i«MftJ*büo: 

ciencia  ha  triim&do  tomándome  por  mimll^  9B3^i  . 
,  -TjVei^  cá^  mi  fm^^P  P^^^emPPÍ*  ^  ilMpdad 
..J^^d^Oa?  .  ;     ^  \ ;    .  r:,'.  V  ^,.,  :^...:í  i,,      ..  ... 

— Si,  es  CTÍdente, — contestó  Volpini  ébf|^i^jg9M^ 
^entíndo, — &iladié,-^tu  me  otorgas  en  una  bota  lo 
po  me  han  concedido  treinta  años  de  estudio^  JSÍfi. 
fhMB  sanado^  acabo  de  verlo;  no  ea  una  iksioQi  ^4  rJM^ 
deicubíerto  inconsciej^mente  el  medicamento  qnfl  fMKft 
ln  taiSf  porque  el  clima  sólo,  el  aire  sólo  de  las  flIQi::* 
ta£lQi3  da  Saiza,  no  te  ha  aliviado.  ¿Verdad  que  y^Jí^ 
'ha  aiiviado?  j  (.^j,  ,v,  .lu  ,^fnFi.^  ,ílv  >* v  »  i  -'-  i 
-r^rT^*  lo  habéis  dichoi  seflíOT  Volpini* 

— ^ípfai  j0f acias,  graciae,  Dios  mió! — exolaml^;if^ 
doctor  cruzando  sus  manos  y  cayendo  de  rodlUaftw^rr 
jLa  bomanidad  salvada  en  au  mayoría  y  yo  Uef ^0^9 
el  hieneitar  á  todas  partas!.  ^^^.í  j¿,    ,    .h.mi>  j»  ^  ^    1 


'A  i4ÉMfbk^^d^a> 


aotLJlPMép  mámsíYi^  "isM^fií/'  ifii»^ir^£P^ 

nemos  que  hablar  macho  y  largo  sobre  ^Sn^é^s'^ 
rale  un  signo  pfift^'^^kj^fáfMf  tf^^^ 


<  »'  'toidlb  ^««¥'^«011  FMóido,  jg^ípéÓ  caítiCSsa- 
mente  sn  hombro/j^con  palabra  nermsa  y  ^redpi^í- 

f^m^iiítfésm'p-vi^íi  m>^^jykikm-ú  ie'  Mm'  ya. 

'tüa  Hifi&'^SÍañkaí&fiftó  má'ié  ire^e^s^e  con  in  aif- 
>^iáñeBf!t>ri^cli^«ifl»oí  al  süóerdotiió  <fó  tari  brSfésfc^. 
mu  fidfiAiAi'^filivgW:^  á  lá  inTetriieadoñ'  y  al  sM; 
flÜMfe  Wfi^«¿%^éfet^aíi  i}«ie<K'iyiiM¿2k  e¿ttte, 
^aMotlUii^loér  ÁioeÍ¿i  ioliás  importantes  de  k  vlday 
para  penegair  ana  planta,  nn  insecto  ó  nn  niiñértd/ 

Treinta  aáoÉ:lte^O'<^no  inferrñmpi^'dónsagra- 
^oii-él  ttaftamiiMto  «tó^¡6fifte)ttedli8éÉ'liiié  iáitótm  al 
«pámfa^  Ns^rati^riV^abHgo  k  completa  iegttrídad 
¿iqie  k  ilvleftobí  4l«£M  'iB£pe»iiteeataba»  coanOo  «ü- 
liste  para  Soiza,  es  de  las  repiitachs^incaraMes.  Yo,  '4 


(fBM^j>Ss^lMiftftV>  ^^ 


Aunque  Ripóorates  en  persona  hubiese  tornad(MÜi/ptiu^ 
4»;iÉral4e«|rnl)  ^11^  ^«iwaqM^  ha- 

hm(9MMiW^  iiíkf^imímÉ6s^mtr 

tur,  que  abrígnó  la  oonTÍcoion  firmísima  de  no  Yolrer  á 
Terie*  Vuelves  ahora  j  me  espanta  tu  reaparición; 
examino  las  funciones  del  órgano  lesionado,  j  me  en- 
cuentro, con  indecible  asombro,  que  estas  se  desenvuel- 
Ten  con  toda  regularidad.  Atribujo  tu  regeneración  á 
nigrománticas  maquinaciones,  j  me  contestas  que  no 
hay  nada  de  esto.  Cierta  me^oina  desconocida  para 
los  doctores,  es  la  que  por  disposición  del  cielo  ha  con- 
segaido  salvarte. 

— ^Esa  es  la  verdad,  señor  ^olpini. 

— Bien,  Femando  mió,  bien.  Tu  declaración  es  el 
mayor  obsequio  que  pudieras  hacerme  en  el  mondo. 
No  te  extrañe,  pues,  que  jo  formule  un  interrogatorio 
prolijo. 

— Hablad  cuanto  os  plazca,  señor  Andrea. 

— ¿Dime:  el  medicamento  te  seria  propinado  por  la 
gente  campesina? 

— No,  señor. 

— ^^Entonces  algún  naturalista  intervino  en  el  asunto? 

— ^Tampoco. 

— ^Pues  no  doy  en  quién  fuese  el  afortunado  ingenio 
que  lograra  conquista  tan  difícil. 

— ^El  que  todo  lo  puede, — contestó  don  Femando; — 
d  que  con  un  ^ea  de  su  acento  inmortal  envia  el  rayo 
á  la  tierra  y  mantiene  los  astros  en  el  espacio;  el  qae 
agita  los  mares  y  calma  sus  iras;  Dios^  en  una  pala- 


^  QfgiM  iMSiLMUtO 


-m 


i:  "T 


f     .. 


\  V    íT  sh  fimi?ii;nn  floÍDOÍvaoa  bí  "jiigh  J£  exjp  /n: 

-'..  I  --f'     c'..-,:    ísaicibem    .-^JiaiO   .oí-a  :^;*  *íí  ^t  v.  * 
.•*-.   .iT     -5   :¡-    j'  TLiítí  >;insif  jq  '^r:.  0*1-: 'í-.Jo  1C7/. . 

.lOÚM  ,0>'  — 

.oooqm/  r — 

— -:^   u  'i'ij  1  :         j-itrlflC'.»— fdbtit'''  c'c*^    •  íjl     .  i  — 
*5    f.'jj  '  *ioü! ::  u*:;:  0J8  z;*  oh  i^^    z.-  -*o:  jü 


'*.  >iJ«  ¿üiiíVO  T  B^l  iUI  5    !  . 


o<iA-fí^v"A  ai  oa<ía4 


.oíiUjd  19UT0  ¿  obrj.:íitne  g/;-»".ií  /-!,[  v  v, ;!;  •..  i  .  v,  i- 
"uíTjújXsI  íUp  XiY  übr>o  (^  ,?uLíoí  c::nl*^í  .!•,/.!,  .  .  ...1  '.  I, 


.¿^ÍU.íi   Ü.  í/.i^ 


'    { -^i-.-üvi   6   .C'jTíjno  foi  'h  g^Ij.v.;.- ;   .  ^ ' 

«1  tnjeoto  padiera  ofrecer,  síne  en  razón  á  la  grqkT^; 

Bn  tal  ñtaaoion,  do|9Jpm^  ,4^  t^ügS^r  «i^iui^f 
«•ibfUWir^ltoWftifJiWr  Ift.^T^W  mífli  logré  dar 

nes  de  la  Helvecia.  ..j^r.^  noínp  ?.  á--  ;j  i..  :.  ..   '  .•.:;.^ 
. .  aB«,tFBMr«WPÍfn^feCTl^j^Je?r/g^  eson- 

dflttfeiíonnfoieAmiP!  áWa/ílft;  l!|W<ii.p'^:  ,<í¿^^  ««* 
zaganaria  ja,  no  taro  inconTenienter  i^.  j|e{ei^|jrnae  ni 

.;  uUTf«jbl^h»PW!pac,fl|ftffl|  yfiií4fi4f>r<í,^ngel;4e  ca: 

TOMO  U  8 


^  ^PBDRO   BV  ALYAIUDO 


darme  caenta  de  qoe  existia.  Samido  en  el  lecho^  pa- 
saba los  días  j  las  horas  entregado  á  cruel  delirio. 

Los  módicos  Tenían  á  yerme  de  tarde  en  tarde. 
Habíanme  desahumado  todosi  j  cada  Tes  que  abando- 
naban mi  habitación,  repetían  á  la  cariñosa  vieja: 

— Cuando  volTsmoií^'^^ií^^^^o  descansará  para 
siempre  en  la  tumba.     — _ 

Este  fatídico  anuncio  arrancaba  abundosas  lágri- 
mas á  mi  hospitalaria  amiga. 

La  ternura  de  su  corasen  no  le  permitía  advertir» 
sin  conmoverse,  *iÉBqá^|lrÉcínn^«debfSh6jimo. 

Un  dia,  fuese  porque  la  fiebre  llevara  cierto  ficti- 
cio vigor  á  los  músculos  de  mi  cuerpo,  6  ignoro  por 
qné  otra  circunstancia,  sentíme  con  tan  buenos  alien- 
tos, que  apenas  amaneció  dijele  á  mi  noble  enfermera: 
"  ^Seílbíá  Ukm.lié  pttíytf^^«ftiríítty  'tf 

—No  haréis  talmienti«üstfb'^98%f«iiíé^^^ 
írfepasa'SefétóSfóátéW'tl*^      ,nn--:í:.  I-,  n.l 
'  '-^Siento  mgcfift^i^y'M     -m^^^íÉém^.^^^^^^ 
le  mtTy  enójiíS^J'^^é'fdHam  ^aéM^ft^^Miic^^tf» 
salir,  y  lo  haré  ]^se  á  quien  pese.   í^í^^ví  TT        S  v  ,n 

'    La  pebre  mújóriio^Wi^árw 

^  — Hácéd'lo^ue  MI  fila^,^^ 
con  íoüo  ht&nflde;'"'^  r--v-o'^ni  c  vü^  en  ,i^x  i'imf^^^^rA 

Y  en  efecto,  á  eso  d^qks  nttéVe  déí  ta -ifiíA^ 
abandonaba  yd  ini  iH^té  hMSbtíy  luMétká&'^fO^tdo  en 
los  brazos  de  mis  servidores  á  respirar  el  aire  libitf. 

La  contenáplaófoií"  dé'  un  ^inénntAk  «spüldido. 


¥v^  tíi^^títidSo  '^ 


eaaj 


„  kjado  de  i¿MiiAá^7lÍ¿'feí^rá;'llétó  &í  ei^^ 
ú  kiéijíbmi  |(ié1M¿i9¿  ^éU^éer'I¿¥ó^a'W<|^e  o» 
oenniera,  tenor  YolpiDÍ,  enviarme  átandelieios^pa^iíl 
•    -  Difta^M^ Wlá  ^)MWar dn^áfoB^dilIo.  aesSé  la 

eayw  lados  crecían  en  exaberaíñ»  '^ejoücLáá,  jiltintliiij 
■íl»éBdeí«ÍlifeftA<^6^^Aá.'-^'^''f'*  •  -  '--'•'  •'  '--''•   '  ' 
.  Odkb0¿e8¿é'aWfe6'^te'''tÍ¿''ft^¿9aif'se;á^^. 

eortado  á  ixeé^W^fétiüeViíé  Mtííú6i¡,'tltáimíy¿- 
iiié-p<k'lkms9éi^áé  dAc^nder'^á' dl/V'ófdeii^  Í.mi» 
te»Vidói<Mq4&^^iiié'^ííd¿J«étó^a^tfáriag¿r::'    "  '  ' ' 

'  teftb  jr  »ti¿osá^éift«^ éiñl>r&gd!&08'^  piaoVr  iéík 
^  Éióféi1lrá9"de>'a3bda%ii^-^^&íh6r  dejado  'aÜrá^, 
tttattd»  ál'¥bl(«<ef úá^e^ftéfift  i^códójUMtúík  irtt^- 
blem^nte  atraído  por  los  rarÍ8Ímoiil''cáf&ct4réÉ  <íe  tina 
^to«/¿iiitó  «ayo  Inc^zóól^aje  déttbóllab^  1^^ 
to,  representado  por  pequeños  granos  de  ígtttd  forma 
qne  la  de  loe  fríjoles  j  de  roja  j  encendida  cblOT'r  ~ 

'  Yer  'ftqneOd  f  éR^kxí^íiá»  ÜüMtanéñtcf,  hé  obra  d» 
nn  momedtor.  Sttf  ááber'póldtilí;  ^isürdselbiiiaiVa^ii^iáíid 
el  miitétiiriíb  fí^eitíílffJS:  oSeffias  ^ne  más'lór  ób^érra- 
Im;  ía'áé  |itáízaüÁ&  sé  dekpei^a  éá  liiS  éld^éo  de  gas- 

Mior    -  "■'•  '■'  '•"''."  ■  '•'  '"'  ** ''' "'  '''"'■  •-' '  '•  '^-  "'■  '•'" ' 

Don  g^  fribaj^)  ^¿eispí'tadiénddihe  dél  apoyen  d» 
mis  escuderos,  pade  acM^rmé  al  tásiado  «irbdst^L  -  " ' 
- ;  'BaAéÁé  én\iérM,  lleVé  ziti  diésl^  al  Mto|  arran- 
qué -variol  grÉüté^y  cótai'tlos  ó  tres  dd  ellos;'  ' 

— ¡Santo  Cristo  dé  la  Agonial  ¿Qoé  estáis  haciendo, 
sd&or? — ^pregnntóMé  akd'dt  los  nmülós. 


^  <ÍS!W>.'J)F5W'W*W 


Ninguno  de  mis  airnmii»ji.ffígf^ñ^4imvt^-tt» 

"08  digo,  qpA  fil  rwfito  aa^f^W^:^  1^  ja§é,)i8Wl«i  JÜÍP 

Üc|n<iiiii^  7  «^#1^     -n.  1 .  1  T  :  .   Bit. 

ÍW;  :!',:-.  '  ..    ,  .-.  -.v-'í  ■-"'■'  ■■■'  •  '       '^ 

-B7#  .fP^Í??  .c»feh  iÍ!HÉía<JP^?WV:.p»  «^r  *.llf^ 
gnmos,  7  no  quise  reyelar  mi  hallazgo  al  doctoiPof^fii 

ticajqM.v<ui:ptóiórfis,OTblíÍ8y;|ib¡..  .    -.:...  ..u- 

-wjOhl  í>i»oiji^^r§ci%8|;P|Rn^«^9¡Í6i^^ 
«xdamó  Yojpipi  estr^^a^v^^lftll  WJ^P.l*'  ^^^ 
de  su  aiDiígp.      ■ .  _  ¡  ,:.:o^  /.  ■!  \.'  ..•.•. ........    •'.,  -• 

Saavedra  ct^lf^jvi^  d<^  e8^^§{|ert^  ..,; 


Mn^^iM  K'víÉm  <n'' 


rertableoido,  j  annqae  me  qaedaban  alganols'  gfót)ial6(í^ 
de  la  Biutancia  sal&tíftíirá,''  qifisé  Volver 'á'^i^eóreolar 

Mas  bien  pronto  experimenté  tristísima  déoej^dioiüi' 
Ete^a'&ei&dát  íhiftkttiV' ¿péi^A''Mb¿dó;: eí^sol; 

dirección  del  poético  valle.  ''  ''" 

Llegaé  aM  y  {íéuití^á  6it  la'  eápesn^.  'buficáhdó'el 
liigar  M  bengfleó  atbii8l|b;  '  ^'       '      -^^Z  *  ^ 

Mi  eof aüoii  %]!fi^sé  ^gadd  (lé^^étia  al  cóhtem- 
^písale.  Estaba  tettdíd&  eii  tíenfa/  lieriáo  áu  troncé, 
^áMdfts  j  malrcMttó  ana  fiojaí^  /; 

Gonfiésoos,  señor  Volpizu,  (jae  ante  el  coadro  aquel 
acadM  á  tu)i  ojbsiatnií^^'  l^n^;^^  tierra  j 

déKpues  dé  tesar  varias  reces  aquellos  mudos  restos, 
exclamó:  '^      "'   '   ' 

— fPdbíe  amig'O  mío?  •TJu'aí^hégacion  no  tiénó  lími- 
tes; los  hombres  cl^biéran  iüáitartei  has  recibido  qui- 
zás con  gtxsto  k  mú^rfó  pbif  (íeVolVéir  á  un  d€fsdÍ(Áiado 
la  tida.  Acción  suprema  /  ndbíe  que  no  olvidaré  ja- 
más. ¡Dios  mió,  bien  haya  tu  mano  ;nisericordiosa  que 
hasta  en  el  seno  de  la  naturaleza  hace  brillar  la  virtudl 
Volpiní  que  ya  sé  impacieitaba,  desdofio  de  cono- 
cer el  milagroso  vejetal  que  salvara  4  don  Feí^iando^ 
retrtisó: 

•^¿Has  terminado,  verdad,  hijo  miol 

—Si,  señor. 

— ¿De  siierb  que  podremos  analizar,  esa  sustan* 
eikl 


«a.  ^PJWÍ  iflt  ¥iV4Wft<í 


,,  — ^  epU^jfi^ístmioijmm  S»»r  japoa,  i4gwa  ttai- 
Saavddra  introdajo  la  mano  ^9  m  js^oi^ifQeU  j  Uft 

,.  R^tró  despiji^pa  'ao]b¿^.  J.  el  ret^iltaclo.  pié  t^^ift- 
Wen  ineficaz. 

— «¡Santo  Díoa!'T*dxolaaió  UexiJQtdoya  lá^  P^IP^noii  (  la 
•cabeza. — ¡La  he  perdido,  seftgr  dgctoj^^'la  he  perdido! 

—¡Mientes,  nuser^blel^ig^tó  Volj^Uy  amtOBazptDdo 
<M^  loa  piuioa  i  «n  intedocntor,^  en  twiq  qne  sn  cab^Uo 
sé  erizaba  y  j  sus  ojos  parecían  qaerer  escaparse  4^  sus 

órbitas.  ..  ;  '       

.  -TT^^ordon,  señor  Andrea*  no  creí  qnoTne  pcarriera 
semejante  contratiempo.  Felizmente  estoj  bueno  ja  j 
no  habré  menester  de  más  drogas. 

Vojpini  dejándose  Uerar  por  sa  exaltación,  oprimió 
fuertemente  el  brazo  de  don  Femando  7  le  diy o: 

— 4Y  qué  me  im|iorta  á  mí  que  tu  hajas  pedido  sal- 
yarte,  si  aún  quedan  muchoi^,  muchos,  cuya  vida  de- 
pende de  mí? 

— ¡Señor  doctor  I  '  . 

— Lo  dicho:  tú  eres  un  falsario,  un  enemigo  de  la 
humanidad,  un  cobarde. 

— ¡Menguado! — gritó  presa  de  indomable  cólera 
Saavedra,  intentando  descargar  uu  golpe  sobre  Yolpi- 
ni,  más  conteniéndose  de  súbito: 

— ¡Oh  qué  idea!  — repuso  para  sí  el  doctor  tomándose 
tranquilo, — Fernando  amigo,-^añadió, — excusa   mis 


I«iKW.I»^  JI^AJIAPP.  W 


TÚdo;  pero  tA  qae  posees  un  ti}^tQ,i9})|r^i<(i(Qrep)i)9r-- 
pr>B¿Btt  qtwmqLftté J<ift,ini4i¿»qj4^i>l  Bl  am9ari.A  ^ 
<uomá'hÍÉO0»íífilmf/f¡í.»Á''^^  jan» 

de  ras  conquistas.  Dime,  Fernando:  ¿hace  maci)b«»  t^ifi..\ 
po  );{&•  lié4.«wniMÍ«^  %l  M4Í9imflpM/ 
— ^ün»:Jli«t»  pnÉí^imun^aq^.,-  ....;, 
.  — jHe  TeiloidatV^lQíSwlií^.I^»  ven<H4oIrr:<JUopar* 
«i  el  doctor  presa  de  sa  locara. — ^^tira,  higo  mió,-- ex : 
4]lttni6,r-enti&Bdfft4qft,iM^loí  hemos  perdido  todo.  jT& 
ToeiMlrdM  iot  cftKfK^if«s.4«Jlaiplanta  que  te  deyoWi6 
It  esistencja?  ,.  .;  ^ 

•— Ya.ioíre?.       ;•.•,.    ;.:-•       •■  •     • 
'  — Muy  hien.  ¿De  modo  qae  si  jo  te  enseCUi  .yarias 
Umin«s  r^feseqtmido  ejeiQplaces;  del  reino  vejetal, 
no  encontrarás  difíonltades  para  señalar  el  qae  nos 
ooBpa!      . .  .■  ,     :  ......     -.: '    .  ■'  -• 

•~SegiuiMmM.te  lo  diAÚngoi^  annq^e  faese  inmen- 
so el  námero  de  los  qae  me  mostraseis. 

,  —Paos  nendo  .«i(  pastmos  á  mi  gahinete,  y  el 
<nélo  ^piarráqae  nuestras  investignoiones  no  sean  in&- 
"tUiM.  :;::', 

•-^Estoj  completamente  A  TOiestras  árdenes,— con- 
testó don  Fernando»  ahriendo.nna  pnejrta  situada  á  la 
4lert9oha,  la  coa!  perteneoia  al  coarto  de  estadio  y  ga- 
binete anatómico  del  doctor. 

Bste  aignió  en  pos  de  ól,  enderezando  sa  paso  tan 
inciertamente,  y  mirando  de  tan  siniestra  manera,  qae 
cansaba  parara  el  verlo.. 

La  sala  en  qae  tavo  lagar  li^  escena  precitada,  que- 


^  ^om^VÉ^  j^Mtmnr 


MgMiüiélftíyifaughrtíií  flí»  «seaoq  eup  Li  oi&q  ;ob«iv 

te;  t.  É^uréáasf^  dé^pflÜttUéi'iteinaél^  >aji>iífÍBtiwH> 

—No  están,— ex&kUií9i|Md¿Mblb>  fkataté^ká^tOf^. 
rianella.— Sin  dada,— afMlÍ»tí^^«ilaía<r4tMdMti^¿«-- 

Yétanoñ.         "^  ,m.!'— .«nool  a  oí  /.JiOTfj  t»- jit.'.  h  .1 

^  Y  08to  dkldiatto.  lífOtó  laíjUfáú/^aokM^ípwtík  iék> 
lA  cámara  del  dé^to^V  ápU«¿iido^4AiiV«l««Jei*lt«Ni^- 

— Nada  se  o  je, — ^reposo; — nada  puedo  v^v  ptt^|n»W 

llave  está  colocada  por  dentro.  ¿Qoé  os-pHW«é,wíftora 

MKí^tífí'  =  í'^  r'  r-J-  6i¡í.  'hfn  6<'l;  .ní-id  v'f'—  • 

•  — atiendo"  qU  Ittíbbíigáat'.decSnN^  pufti  io-  «¿i 

br^baos.  '  '  '   '"' :  '.'.If-- ' .'   n':"-'--  -••.oi 

— ¡Qaé  feliz  YOj  á  ser,  amiga  mial — exclamó  W  jé»<' 
ven  corriendo  tl}áA&  ábiki  diielaa  f  totfiíiiriff^WrtriHas 
sajas  sa  mano.  •     ' ' "     ■        ■  í  • .  ^-^ '  •  •  ;  •     ;  -      ■  ■■' 

— Ya  lo  oreo.  Os  dim  «»  BiÉ^átwü(^l£Mfbre  j6>ren, 
apaesto,  Talieüté^y'rídoíí  i^úé  siát  d«ltok'jlán9»f¡A!h;^ 
señora  Marianella!  Bien  podéis  agradecerme  lo  -^tte 
hago  por  tos.  Oaátrd  dká  üe^6'48Mj^b|d«Wfté.poril>or- 
dar  vaestras  ^las,  y  8í^>qaeda  'maok<l'4|tt«  tratmjttr. ' 

— Yo  08  demostraré  pTMio,  mi  querida  MargáritKy 
qae  no  soj  ingrata. 

En  esto,  ojóse  rddo'd»  genios  ^e  gitiflMB  hk^^s- 
calera.  "   •    . 

— ¿Quién  será! — exclamaron  á  Ma'ias  dM  atñigtts: 
sali^doles  al  enooMíitro.    -   -    '       - 


iTn 


hi  áe  J  Paiacios  Arenal  ZZ  Madrid 

1  F^maEdo, Fernando  mió!  i  muerto  á sus  manos'  i  maldición! 


PEDRO   X>E   iXYAEADO 


d5 


Volpiíu  to  ifeat*  *}li4  dewwftpttístei.y  ^ítíí^p  de 

1»  hftl)ítaoio&,!  tíú  sin  .^hw  l»^Hfti?frip0í?  fu^t  r    í  ? 

Al  ver  á  k  jufetiijia  qii^ílíl9e(fCqmo  p^rift^^ 

^  -^Acdrcao3,-^rspii8a  90ü  ¡kuio  et^yafo  €(1;  i^mjliar, 

I      El  doctor  hacidüdo  vliil^le^^  w  roí^tfO^U  .«jS^ttpi^ 

4e£i  llegó  temblando  hista  «ti  jiit6rlQe«||oTA^    . .-  o  ;  ^  m 

— ¿Conocéis  este  cochillo  ^jftfaagP«9t|k*Q?rrffwrRgun- 
tole-  "I  ( :    :"'./:.  j^'1  •;,'.  ]/,  7 

— ¡Yo!— contestó  balbu/CQWd^  V.^piai»  .-J  .r^  .  l-. 

— ^¿Qué  es  tfsto,  qi3é  es  QstOj  padre  mió? — exclamó 
Ueua  de  espanto  Marianella. 

— ^Efl, — iijo  con  palabra  de  atrueno  el  famili^r,-r-que 
esta  hombre  acaba  de  cometer  un  crimen. 
i      Atadle,  y  abrir  luego  eaa  puerta. 

— Lo  primero  si;  lo  aegiuidOy  puAca. 
,    La  puerta  da  la  cámara  de  Volpini  abrióse. 

Marianella  llegó  á  su  umbral^  nairó  á  su  interior, 
lanzó  UQ  grito  espantoso,  y  cayó  en  tierra,  diciendo: 

— ¡Fernando,  Fernando  miol  ¡Muerto  á  sus  ma- 
nos! ¡maldición! 

— ¡Hija,  bija, — gritó  el  doctor^  pretendiendo  desa- 
sirse de  sus  ligaduras, 

— ¡Es  un  cadáver! — exclamó  con  desesperacian 
Margarita;  pobre  joven  de  mi  alma. 

— ¡Marianella!  Sábelo  todo;  yo  soy  el  matador  de 
tu  amante.  Yo  quise  bailar  en  las  cavidades  de  sus  or- 
gano3  la  sustancia  que  babria  de  salvar  á  la  humani- 
dad. La  asesiné  para  hacerle  la  auptosia,  no  he  coa- 

TOMO  D  ^ 


64 


PEDRO   DE   MATARA») 


tegmáo  Mda.  ¡Maldito  Ma  ti  amor  á  la  oíesciii  que 
por  8er  pasí<m  m  oMfviérta  en  orímm;  ja  ^tto  raii^ 
gada,  kija  ttüa;  la  rasoa  de  id  padre^  le  abandona  ante 
tos  despojos!  ¡TA  mnerta,  yo  looo!  Hermosa  reoooi*^ 
pensa  para  nn  «abio:  el  títtüo  justo  de  asesino. 

Volpini  lanzó  nna  terrible  caroajada,  y  doiáinado 
por  crueles  oonTQLñones  epiléptióas,  fué  trasladado  á 
nna  casa  dé  dementes,  donde  falleció  al  pooo  tíempo; 

MatianeQa  foé  enterrada ^I  lado  de  su  amante. 

Y  Margarita  extinguió  en  nn  monasterio  los  pocos 
años  que  le  réAtftran  de  irid^« 


Terminado  que  hubo  Ifiignez  su  relato,  preguntó  á 
su  compañero:       ^ 

— ¿Qué  os  ha  patecidb  !a  historia,  señor  SañdoTal? 

— Una  página  de  sattgreí  escrita  por  un  loco.  ^     ' 

— ¿Mas  convendreiá  conmigo  en  que  la  pasión  cien  • 
tífica  daña,  cuando  se  Heva  á  la  exageración? 

"-^Tanto  convengó,  que  mochas  veces  he  proctürado 
yo  vencerla,  apelando  á  honestas  distracciones.    . 

— Por  eso, — contestó  Iñiguez, — debiéramos  .amar 
también  los  naturalistaír,  que  quien  ama  j  piensa^  rea  • 
liza  la  verdadera  misión  para  que  ha  sido  el  hombre 
enviado  al  mundo.  '     " 


CAPÍTULO  VII 


Gasa  oon  dos  puertas  mala  es  dé  guardar. 


Loe    üMm  fulgores  del    oi^epásaolo  YetperUiio> 
:abmii  ét  etpteio  él  imperio  de  las  sombrts. 

Bl  bqI  eomaftzaba  á  poi&drte;  «I  oiblo  aparecía  más 
•axfA  al  roiDpw  bl  encaje  de  vaporea  anqoe  iban  ^i- 
imeltaa  las  branias  de  1»  tarde;  >  todo  convidaba  al  re 
oogioúento;  tode  pedia  una  oración^  los  ojos  tendian 
«UUBdúradM  al  hoñ^nte,  j.€d^lma  trasportada  por  el 
entosiasmo,  cruzaba  la  región  de  la  att)íi)6sfera  para 
itoottO^árse  con  Diost  mi  liosi  miiisioi  admicarbUs  de 
m  inmortalidad  y  de  su  gloria^ : 

<JBra  la  hora  e$i  que  el  hog«r  se  santiáea;  cuando 
el  fatigado  labrador ^^  con  la  espalda  encorTada  por  la 
]^eaosa  tarea  del  diat,  vaelTeial  lado  de  los  suyos  para 
HKmsnmir  en  el  seno,  de  la  (fttmilia  eongregadaí  Jes 
jojtgppt.  QIMj^rea  de  }a  pobreza. 


^8  PEDRO    DE    ALVARADO 


Era  el  inatanta  en  qud  el  enamorado  trovador  co- 
mienza á  sentirse  aguijoneado  por  la  impacienoia,  vien* 
do  pasar  los  minutos  como  horas;  hasta  qae  llegado  el 
momento  de  trasladarse  á  la  reja  de  su  adorada,  se  vé 
precisado  á  incurrir  en  la  contradicción  de  tomar  las 
horas  por  minntcs.   '  •  *  ^  ^  /  / 

La  hermosa  capital -áe-Utatlan  mostrábase  más' 
tranquila  que  nunca;  cada  ciudadano  regresaba  á  BVt 
casa,  6  se  dirigia  á  donde  sui  negocios  le  reclamasen; 
toda  apariencia  de  bélica  ocupación  habia  desaparecí  - 
do;  aquellos  turbulentos  ^nat^ra^^s  ^9^áb»|if e  comple- 
tamente trasformados.  , 

Indudablemente  el  suicidio  forzoso  de  Rosta!,  mo^ 
ti  vado  por  un  conato  de  traición  infame,  á  tiempo  re- 
chazada por  don  Pedro,  y  la  noble  conducta  de  este  al 
asegurar  en  cambio  á  los  haiarales  'qiH  éÍ'iio^i>¿taba 
de  conculcar  sus  dereehds  y  ti  por  él  üontr»io  pérmi- 
tiria  que  fuese  elevada  «1  trono  eMégitímo  deMendien- 
te  del  linaje  cnyo  apellido  era  Sequ^nl,  foerdn  óath- 
su  que  contaviwoná  lósiofdios  en  sus  turbulenta» 
maquinaciones,  enfriando  un  tanto  ras  malévolos  ins^ 
tintos  para  volverles  k  existencia  de  la  pa2  tañí  sfnii^ 
lada  por  todos. 

Esta  actitud  de  los  indigenas  permitió  á  los  ittvib- 
tos  conquistadores  de  la  nueva  España,  recobrar  Algu- 
nos alientos  y  descansar  un  poco  de  la  cruenta  lucha 
mantenida. 

Mas  como  el  «espíritu  de  don  Pedro  hallábase  dee^ 
tinado  por  el  dedo  de  Dios  á  no  gustar  un  instante  do 
reposo,  antes  por  el  contrario,  parecía  sujeto  á  perpé-- 


P£B]EtO    D^   Af^VAJliPOr 


"tao^frir  acarrándose  en  ft^^roaos  j  difíoiles  aooiden- 
Íes,  Tino  á  resultar  que  cu^aftáo  hubiera  pf^áiio  utilizar 
su  yacacloii  en  el  estudio  y  denri^o  de«  nuevos  pla- 
odt  guerreros  7  políticos,  plugo  al  oielD  que  la  enfer  < 
B^ddd  del  amor  invadiese  el  ánima  de  Gustavo,  con. 
tal  tiranía,  que  mientras  su  padre  oponíase  afaiertamen  •. 
te  á  ál  fundado  en  la  oscuridad  de  abolengo,  diferencia 
de  raza,  índole  dd  nacionalidad  y  demis  circunstancias 
que  en  la  niña  Blena  concurrían,  hallaba  el  jó  Ven 
incentivo  más  poderoso  ó  inquietud  más  abrumadora, 
en  las  seguridades  de  una  leal  y  arraigada  correspon- 
dencia^ 

Preocupaba  extraordinariamente  al  Adelantado  la 
pasión  de  su  hijo;  mas  esperaba  cfldjurarla  por  la  sa- 
bia meliacion  del  doctor  Sandoval,  y  sobre  todo,  en- 
teiulia  que  la  obediencia  de  Gustavo,  no  habría  de  re  • 
aistirad  en  período  de  guerra  á  las  terminantes  órde- 
nes de  su  jefe. 

Asi,  pues,  dejando  por  el  pronto  á  la  iniciativa  del 
doctor,  el  enojoso  encargo  de  aconsejar  á  Gustavo  que 
desistiese  de  sus  amores,  quiso  don  Pedro  invertir  el 
dia  á  que  nos  referimos,  en  un  paseo  militar,  y  al  efec- 
to, apenas  nacido  el  sol,  salió  con  todos  sus  capitanes  . 
al  frente  de  las  tropas,  encaminándose  al  campo. 

El  regreso  de  las  fuerzas  no  tendría  lugar  hasta 
bien  entrada  la  coche. 

Gustavo,  que  hallábase  convaleciendo  de  su  última 
herida,  quedó  dueño  absoluto  del  palacio  de  su  padre. 

El  eatsdo  de  su  salud  no  j>ermitió  al  joven  acom- 
pañar á  sus  amigos  en  su  ejercicio. 


'^  PEDRa  DK  ALVaKADO 


Ddjemo»  á  4ñiAB  entregados  en  sus  maniobras,  f 
penetremos  en  la  eetanciá  del  enamoTado  doncel. 

Vestido  con  rioo  jnbon  de  negro  terciopelo;  cnbier* 
to  ol  muslo  can  rojieo  gregüesco  acaohillado,  j  encer- 
rada  la  pierna  en  rugosa  bota  de  amarillosa  piel,  el 
valiente  Gastavo  salió  de  su  alcoba  j  avanzando  fir- 
memente, llegó  hasta  an  os^aro  sillón  de  madera  en  eL 
qne  tomó  asiento* 

Recogió  de  nna  mesa  que  al  lado  derecho  del  si*- 
tial  estaba,  on  grueso  volumen  forrado  en  pergamino,, 
cruzó  uua  pierna  sobre  otra,  y  colocando  el  libro  sobr»^ 
ambas^  bajó  poco  á  poco  la  cabeza,  hasta  quedar  en 
actitud  estudiosa* 

— Veamos,— dij<^para  sí  el  joven  lanzando  un  sus- 
piro anheloso,— 4d  esta  hermosa  crónica,  debida  á  la 
brillante  pluma  de  mi  amado  maestro  ^i  armas  j  le- 
tras, el  iucomparablo  Beroal  Diaz  del  Castillo,  logra, 
disipar  mi  inquietud  hasta  que  pueda  quemar  los  la- 
bios de  Elena  con  mis  besos. 
— ¡Ella,  ella!  ¡Siempre  aquí! 

Y  colocó  sobre  su  corazón  k  diestra. 
— ¡Oh!  No  puedo,  no  puedo,— exclamó  á  poco  Gus- 
tavo cerrando  el  libro  j  colocándolo  en  su  primitivo* 
lugar. — Su  imagen  me  persigue  por  doquier;  la  veo* 
entre  los  triunfos  del  heroismo  y  los  desengaikos  del 
talento;  quiero  separarla  de  mi  almd,  el  tiempo  pura- 
mente preciso  para  que  la  razón  ^e  consagre  á  sus  in- 
vestigaciones, j  una  voz  secreta  me  dice:  «déjalo 
todo;  eUa  sufre  como  tú;  j  cual  tú  también  llora  eoi 
secreto  la  ausencia  de  las  caricias  maternales.  Gusta- 


PSDJM  /DI  Ah\Á»JJ» 


71 


IV,  quiérela  mucho;  esfmf  éaget  de  Tirtad;  luna  oria- 
tora  ejemplar.  No  la  dlykiéÉ,:  {tues  e&  lee  amargo» 
dme  de  Trotara  separaeion  ligera^  ha  padecido  tanto, 
tanto,  qué  eus  mejillas^  aiitinr  aonrosadas  bcano  la  flor 
prímareraly  ee*  hallan  hoy  marchitas  7  piÜádas.  Sus 
ojoe,  dotados  un  tiempo  dd  fuego  inexifibgniblé  de  la 
inteligencia,  langnid^en  j  m  apagan  comer  la  mirada, 
del  moribundo  á  las  puertas  mismait  de  la  Etersidad. 

— ¡Oh!  Si;  tienes  raron^  alma  mia,r-rB6puso  Gusta- 
vo departiendo  con  su  propia  e(>ncíenciaj«<^I>ebo  amar-^ 
la;  7  la  amaró  á  pesar  de  todos  lots  obstáculos;  aunque 
á  ella  se  opusiese  el  infierno  en  masa;  aunque  mi  pa- 
dre me  lo  impidiera;  áuu  cuando  hiéiese  traición  á  la 
fé  jurada  abandonando  las  filas,  aunque  me  enriase  mi 
madre  su  maldioion  desde  el  cielo.      \      . 

— ¡Jesúsl  Satanás  inspira  mis  terribles  palabras.  Ha 
blasfmoLado,  he  puesto  mi  alma  al  borda  del  abismo;  el 
recuerdo  de  esa  mujer  me  eidoquece,  todas  las  fibras 
del  sentimiento  laten  impulsadas  por  la  desesperación 
al  pensar  que  puedo  perdwla.  Mi  amor  es  la  llama  de- 
vastadora qae  todo  lo  consume  con  su  fuego;  mi  res- 
piración es  anhelosa,  mi  garganta  se  niega  á  recibir 
€i  aire  que  dá  la  vida.  Esto  es  horiiUe,  espantoso. 
¡Piedad,  Dios  mió,  piedad! 

Dijo,  7  su  (^beza  cayó  soibre  el  respaldo  del  süJon, 
en  tanto  que  la  fatiga  parecía  querer  ahogar  al  joven. 
Al  cabo  de  unos  instantes  incorporóse  Gastavo,  7 
exclamó: 

— Ya  ha  pasado  el  acceso.  Estos  nervios  míos  son 
tan  impresionables,  que  subyugan  la  voluntad  comple* 


'^  PS&SÚO  UB   ÉLVAS^Í» 


tamente.  La  imtginaciogtasbflHdevay  «calentiiñdntfi  Be 
exalta  flia  aiótÍ7o.^O}i!.B¿va  hay  algo,  ¿por^iüíi.desde] 
que  Eüeaá  7iiie  .  aquí  estando  ya  herido,  n6^  hjdr  ytidLto> 
á  verla  márf  ^Por  qaá  uá  padre  que  se  esfiíerza  ea 
premiar  múi  üesrieioa  éJa  pitria,  no  se  apresara  á 
permitir  qa^^filena' Tenga,  cuando  me  oye  á  oada  mo:* 
mentó  pronoiidiar  su  nombre!  (Llegará  á  tanto  el 
egoísta  orgullo  del  conqnistador  que  hasta  quiera  arre  - 
batar  á  su  hijo  el  único  tesoro  que  posee:  el  amor 
honrado  de  una  mujer  digna? 

T-¡OhI  No  lo  creo;  no  puedo  conformarme  con  la 
idea  de  que  el  que  me  dio  el  ser,  resultase  autor  de  mi 
desdicha,  y  si  ai  1  aconteciese,  todo  seria  lógico,  la 
desobediencia^  la  emancipación,  hasta  el  suicidio. 

— El  guicidio  he  dicho,  no.  Llegaría  á  £er  de  otro* 
La  fuga;  esto  resolvería  el  problema.  Mas  no  hay  que 
adelantar  las  soluciones  tristes  é  ingratas.  Hasta  hoy 
nada  concreto  ha  salido  de  labios  de  mi  padre,  por  lo 
que  pudiera  yo  deducir  su  oposición,  á  mi  matrimonio 
con  Elena.  El  es  muy  bueno,  muy  noble,  muy  gene- 
roso. En  último  caso  me  arrojaré  á  sus  plantas,  le  pe- 
diré con  las  lágrímas  en  los  ojos,  y  á  nombre  de  mi 
madre  su  consentimiento,  y  de  seguro  accederá  á  mis 
súplicas. 

No  habia  concluido  Gustavo  de  articular  sus  últi- 
mas frases,  cuando  abrieron,  sin  producir  el  menor 
raido,  la  puerta  de  una  secreta  escalera. 

Hallábase  la  primera  colocada  á  espaldas  del  sillón 
de  Gustavo,  pero  envuelta  en  tal  disimulo,  que  repre- 
sentaba un  armarío  cuajado  de  libros. 


P8DRa  im  ALVARJkDOt 


IS 


Qoiso  don  Pedro  toier  díepombls  aquel  reenrsa, 
primero,  por  fii^algan  ataque  .TÍolesio  é  ioesj^erado  de 
los  indigeoast  liacia  inaocaaiblea  Jaa.  puertas  prí&ei-r 
pales  de  palacio:  eegttndo^  &  ^fio  de  que  Gtostayo  pu^ 
diera  recibir  con  libertad  i  aquellos  de  sus  amigos  que 
vinieran  á  visitarle.  Tan*  abstraído  hallábase  el  jpven, 
puesto  ya  en  piá  junto  á  au  balcón,  que  no  advirtió  la 
entrada  en  su  cámara  de  un  caballero. 
Era  el  sapiratísimo  doctor  SandovaL 
El  hidalgo  no  quiso  rohar  á  su  cliente  el  esparci- 
miento á  que  estaba  entregado,  j  permaneció  como 
una  estatua  conteniendo  la  respiración  todo  lo  po- 
sible. ' 

Eln  esto  volvióse  Gustavo  para  ocupar  de  nuevo 
su  asionto,  j  al  advertir  al  doctor,  repuso  sonriendo 
j  lleno  de  sorpresa: 

— ¿Vos  aquí,  mi  muy  amado  amigo? 

— Yo,  mi  querido  oficial,  en  cuerpo  y  alma. 

— ¿Pero  por  dónde  habéis  entrado?  Ala  verdad,  se* 
flor  doctor,  que  sino  os  conociese  de  antiguo,  es  juz- 
garía en  esta  ocasión  ánima  en  pena  que  se  aparece  á 
los  mortales,  atravesando  espesos  muros  sin  derri- 
barlos. 

— Pues  nada  de  eso  acontece,  mi  amable  compa- 
ñero. Gomo  estabais  tan  distraído  no  os  curasteis  de 
mi  entrada,  la  cual  he  efectuado  ganando  vuestra  se- 
creta escalera. 

— ¡Cosa  más  particular!  B3taba  cerrada  á  piedra  y 
lodo. 

— Nunca  faltan  llaves  para  los  diablos,  y  sobre  todo, 

10 


'^^  PUDRO  DB  ALVARADO 


ya  oonoceoB  el  refrán  qae  éice  casa' con  dos ptíbrtas 
mala  es  de  guardar.  Ahora  Ueh:  si  conceptuáis  qme  el 
haber  hollado  la  inviolabilidad  de  vaestro  domicilio 
merece  ana  pena,  os  pido  perdeos  por  mi  atrevimiento* 
7  espero  resignado  el  castíge. 

— ¡Vos,  mi  salvador,  mi  aimgo  de  confianza^  el 
médico  ilnstre  qnq  me  ha  arrancado  de  las  garras  de^ 
la  muerte!  Mengoado  serie,  qnien  debiendo  á  nn  no- 
bilísimo hombre  de  ciencia  el  haber  salido  de  las  pri- 
siones de  la  enfermedad,  osara  negarle  la  entrada  libre 
en  su  casa.    ' 

^—Siempre  cortés,  é  hidalgo  liempre,  amadísimo* 
Gustavo. 

— Lo  que  vos  merecéis,  j  nada  más,  se&or  doctor. 
Ahora,  para  vuestra  satisfacción,  debo  deciros,  que  da 
dia  en  dia  se  aumenta  el  vigor  de  mis  músculos;  duer*^ 
mo  mejor,  teugo  más  apetito,  y  la  verdad,  deseo  eon 
ansia  que  llegue  el  momento  de  salir  á  respirar  el  aire 
puro  de  los  campos. 

—Todo  se  arreglará  á  medida  de  vuestras  aspira- 
ciones, siempre  que  sigáis  al  pié  dé  la  letra  el  plan 
que  pienso  ituposeros.  Vamos  á  ver  cómo  anda  esa 
pulso. 

Sandoval  oprimió  con  sus  dedos  la  muñeca  de  Gus- 
tavo, j  al  cabo  de  breve  meditación,  exclamó: 

— Estáis  mejor,  aunque  algo  nervioso.  Ese  diantra 
de  imaginación  es  vuestro  mayor  enemigo. 

— Veamos  cómo  habéis  invertido  el  tiempo  desde 
ajer. 

— He  leido  á  intwvalos,  según  vos  me  ordenasteis. 


nsOüO  BB   JkLYlKAJK) 


75 


— ^Pdrfeckament)  ¿pero  nada  qaehaja  podido  fatigar 
Yoestro  cerebro  con  anáüifo  depotrados  j  mctofísicas 
ioTCatígacionasf 

— Las  meritísimafl  cróliicaB  escritas  por  el  señor 
Beraal  Bhz  del  Castillo.  Por  cierto,  señor  doctor,  qu^ 
me  asombran  las  hazañas  de  vuestro  hermano  don 
Gonzalo  de  SandovaL 

— Dio  pineba  de  sq  ferviente  amor  á  la  patria  en 
Tostepeqne,  Gtiazacdalco,  Centla  y  en  la  sumisión  de^ 
los  Zapotecos^  y  los  Minxes. 

— Éa  un  valeroso  capitán;  pero  el  señor  don  Her- 
nando de  Cortés,  no  quiere  que  se  separe  de  su  lado. 

— Por  esto  me  veo  privado  del  alto  placer  de  abra- 
zarle. Ha  sido  un  padre  para  todos  nosotros;  el  anco* 
ra  de  salvación  de  la  familia.  Aún  lo  recuerdo,  cierto 
día,  terminadas  mis  tareas  de  humanidades  en  el  estu- 
dio público,  llevóme  á  su  presencia  y  dijome: 

— Quiero,  hermano,  que  curses  los  cánones  y  la  teo- 
logía. Ya  sabes  que  en  casa  disponemos  de  una  cape- 
llanía, dotada  con  buena  renta,  y  no  es  razón*  quo 
siendo  tú  el  llamado  á  ocuparla,  agraviemos  al  difun- 
to fundador,  contrariando  su  voluntad. 

— Yo  estuve  á  punto  de  caerme  de  espaldas  anta  la 
iiuiieaoion  de  Gonzalo.  Era  lógico:  por  irresistible  inv* 
pulso  inclinábame  á  las  ciencias  de  la  naturaleza,  ama^ 
ba  con  locura  la  expeiimentacion  y  el  estudio  del 
cuerpo  humano,  y  no  acertó  á  contestar  otra  cosa  que 
mcstrarme  somántente  triste  y  afligido. 

— ¿Parece  qae  no  te  agrada  mi  proposición? — dijome 
Gonzalo  com  tono  serio. 


— CSoatíísta  cat^ri^amwift,rr?enQUm^.      >         .. 

— Paes  bien,  Gonzalo, — díjele. — Ya^qtialj^.qai^i^i 
sea.  Salle  q^^  no  gusto  de  l$g  eiejo^as  ^€)tM&8tic^  7 
qu(^  me  ocasionará. pena  profunda,  eji  q^e  n»e<}bUgQes 
á  tomar  los  hábitos.  » 

— ¿Que  no  te  agrada,  diceg,  la  t¿olQgia? — afladiój— r- 
Paes  por  las  sandalias  de  Cisneros,  te  jarp^,  que  den- 
tro de  ocho  di^s  irás  á  Salamanca;  laego  á  Alcalá.  Se- 
rás, mal  que  te  pese,  canonista  j  teólogo.  Hoy  estáa 
bajo  mi  tatela;  tienes  precesión  de  obedecer  mis  man* 
datoF.  Mañana  cuando  seas  hombre,  podrás  realizar  tus 
gustos,  consagrándote  á  cultivar  las  materias  que  más 
te  agraden. 

— Bien,  hermano,— respondíle  yo  con  suma  humil- 
dad.— Haré  lo  que  tú  me  digas;  ja  sabes  que  te  respe- 
to como  á  nuestro  padre,  y  que  te  profeso  acendrada 
cariño. 

— Pues  no  haya  más^  que  hablar. 

— En  efecto;  pasado  algún  tiempo,— siguió  diciendo 
Sandoval, — encontrábame  yo  cursando  los  estudios 
religiosos  en  la  Universidad  Salmantina.  AUi  conocí 
^1  señor  Iñiguez;  era  un  desdichado  que  como  70,  ha- 
bíase visto  en  la  necesidad  de  torcer  sus  inclinaciones. 
También  él  amaba  las  humanas  ciencias;  también  él 
deseaba  cultivar  su  espíritu  en  otra  clase  de  análisis. 

— Gomo  era  natural,  la  simpatía  de  la  desgracia  y 
la  homogeneidad  de  gustos,  nos  unieron  bien  pronto. 

— Desde  entonces  nos  juramos  amistad  perpetua  é 
iaquibrantable,  así  como  hicimos  formal  promesa  de 


'nssik&  m  iiL^iaiátib 


^7 


«ct(ldtn>tléi9if f^at^'t^d^llM-rátaas  'd^l  sabñi  ^&  que 
iMMtMB!  fafiákNi»'h|M'4R>il^i^t<áK«fiv'  reidriráiidffiMXi  pa>^ 
iv9M^i<Mlpfl(^itoto'tt{»tií:ife  ¿destilo  albddrlD. 

á  OúaqiMfio/ükUí  VMHáttiM  «raabos  lá  iávésttdbra  'd& 
docIprM/ '  Mii " sebre-«littttt6  oEÍliácaoio& '  ñém/iríé '  dis  ■ 
erepantt. 

lAfgé  él  luotoMiia  dd"  abandídUAr  •  la«  estcidids  m- 
grado*/ 7  páMúnot  Ai 4oaip%a«iro'y'jro á IM  $n\&8á<m^ 
és  BB  JreilÉilaii^lidf  átátoé  problemas  de  )ob  trias  reino». 

Con  las  lágrimas  ^eá  los  ojos  'd<eepidi<k*o&iié  dé  tm 
iugnrtw  dlso^ndos  aquelliMi-btfadadoéoírsacéottfótésTqae 
áúi  t«QMí  hábiaii  «Msbniiádo  las  «aalidadissr^'qaé  ibgvA 
(jks,  aos  eááltedfl^  á  tftigaez  7  á  mí.  '  ' 

'  -«^liutia^  de  mnbhtMhoií!— deeisí  «1  uno. 
-   .4u^é  par  de  aKeediáiios  pierde  naestra  SattUt 
Iglesia! —repetía  el  otro. 

— ^Les  Han  trasioniaidtfla  oabaza  eon  lo  de  Plinio  é 
Hip6e«ate0,-'-4fladia  Mttséfi  tlam<»iv-*-teólogo  arago- 
ifés de  granpeboy  sano,  mofletndo  j dado  á  la  gola  en 
demasía. 

— Bn  i¿t  ÚtmiíL^út  j^afá  nó  cansaros  más,  os  diré: 
([■e  taáto  el  sefior  Ifiigüef  eomo  este  hamilde  amigo 
Yaestro,  tavieron  «n'dia  el' inmenso  plaódr  de  Tolver 
á  sn  hogar,  ostentando  varias  borlas  en  sn  birrete. 
To  desde  entoncas  consagróme  á  la  medicina,  ganando 
bonra  j  provecho.  I&igaez,  aunque  también  Galeno, 
tom6  distintos  mmbos  j  dedicóse  á  los  minerales,  á  la 
astronomía,  á  las  ciencias  exactas  j  á  otro  linaje  de 
análogos  conocimientos... 


'^  fWt»0   DE  A^VA&ADO 

— Y  ké  «qoi  á  loa  diQítitg9»$>  J  timovft^aMltiTadorM 
de  la  aaooláatiea  lalmiuitáiMí  y  oomfliitoMfiy  :lMPflgaii4» 
oon  Apolo  gwiy.<usa»a^  loe  ongUanioa  y  ,laf  dre^^as^ 
7  lo  que  ea  peor*  ooieate  ttQaj»4e  cobñoiQftiqíle  iaatoa 
7  tan  nepetidoa  cUaguatoa  nea  aoarr«»&  <liariftitMntia« 

Ritea  Gastado  de  la  humorada  da  SaAdoyal^  y  ea 
puso: 

— Perodoa  Gw^alo,  al  medir  Im  tríwifot  ^aé  al- 
«aoz&baia  an  Toeitra  pvafeai<m,  reaonlaria  eoa  Yer- 
gUenafi  el  di»  aquel  en  que  osó  «rrebateroa  el  glcnioae 
pMnrenir  qoe  proBMtia  vneatrá  freate* 

-T-Jaa^  me  di4  aatiaf¡M0ioii  al^twaH  Sólo  ai  me 
«(Oiieirdo,  d^  qne  babióndose  d4|0de  deeir  el  piiopio  Bar- 
nal  Díaz,  qae  yp  babia  nacido  ppra  módico  pojaba* 
berle  can^dftdoa  peligroaM  biMcidM  día  flM)ia»I^la8 
m^obaa  que  le  han  caiuiade  loaindioa»  mi.b^ñnano 
■contestóle  abrazándome:        .,   'o    .    i.    ^        :        .: 

— Tenei»  razftBy  gom|^«o»;  pm»  haj-eiiLÓl  e*rft-»ir- 
tud  mayor,  laida  la .bAjÓitd»dyT)a.<obadiea(úavibroitw 
inmortakiB  en  la;  carona  del  aabio^  qi:^e  jwii  aabidoí  vi€ih> 
oer  á  un- ignorante  como  yo.  r-  •; 

S«nd(kya)i  diiji^  i  Qüsitairo  nn».  «dradlt  «;t{»ata- 
.4ora,;cem0.qn«r)^o<pe<|if  el  #^pto  q«e  en  %\  ániíM 
4eli4ven  p9drí»,haberci»fsf)jdo/m  íiiyoeftdi(»u. 


U  I 


.  ) 


CiUPÍTlJLO  VIII 


Xl^  cono  MtnfTñi»  9fi«l#  tfotvr  4  Guiüda. 


El  hijo  del  Adelantado  da;  ja^  j  tífiT». MlUbata 
4atado  do  ^nh  infHifflnfM?wn  peqejt^^  7.  Yiv)9t« ,      . 

Por  esiQ  6Wy6  viskHBbrorjwit^lBsiooettlamaw 
l^a  con  %ae  el  éocUff  4iA  término:  ^.ra;  histom.    ^. 

Lo  obediencia.  7  la  hamUdai  son  oiertajuiíe&td  lo» 
atríbatos  del  verdadero  méritoi  ipexo  M.  hai^  (Hot«40 
<Bi  ocasión  algqnar:ler]ree  p^ra  üe^laiitdQtsr  laü^ig^n- 
«iaa  del  ^^zoa?  .        *.     .       j.  ,(, 

Si  el  hombre  djlñge  hioi»  otros,  tigqupos  una  mir 
rada  retrospectiva.,  j^o^enti^  á^  negixrp,<^o  escapar 
aiones  nobiU0ÍQ|8s  del  alm^^  oomo  el  a^^r  por  ejemplo 
han  producido  los  grandes  Mroe».,  los^  mártic^S:  7  los 
Ug^ladiureSf  los  i^nerreros  7  lofi  poetas.,  , 

El  orgullo  humano  encerrando  las  corrientes  <^1 


80 


PEDRO    DS   ALYARADO 


sentimiento  en  la  limitada  esi^ra  de  las  prescripoionea 
sociales,  es  responsable  de  nn  gran  crimen. 

Por  él  han  profanado  el  claustro  en  nn  instante  de 
invencible  desesperación  las  victimas  del  dasengafio  j 
de  la  lacha.  Entraron  alli  creyendo  encontrar  el  bál- 
samo eficaz  que  cicatriza  las  heridas  del  alma,  basca* 
ron  las  sombras  ek  ^¿e^ser  enVu^lSré  la  celda  del  monje 
para  ocaltar  su  llanto;  pei^  el  horizonte  de  la  espe* 
ranza,  mostrando  á  la  imaginación  enferma  lus  espa- 
cios infinitos,  vino  al  cabo  á  sumirla  en  la  major  de 
las  desgracias,  diciéndole: 

— Te  ha9>i«DgalbKl(ri  jaQOÍMrpima€4ío,<^\iuda8te  de 
mi  y  yo  soy  el  verbo  de  la  humanidad.  Sufre  y  espera 
resignado  la  única  solución  que  puedes  apetecer:  el 
beneficio  de  la  muerte. 

Estas  y  otras  semejantes  ideas  agolpirense  en  un 
instante  á  Ift  frente  de  GUÉtave.         ' 

Oonocia  úiuy  á  fóndo  el  carácter  del  doctor  y  !a 
intima  amistad  que  llevaba  bon  su  pad^e;  por  lo  que 
deseanáo  salii'  pronto  del  paso  y  lihorrar  al  médico  un 
proemio  de  ampulosas  explicaciones,  adelantóse  á  su 
discurso,  diciéndole: 

— Muy  querido  sefioi"  S&ndoval.  Si  nial  no  recuerdo, 
me  dijisteis  há  peco,  que  si  yo  aspiraba  áciurarme  por 
oompleto  era  menester  que  literalmente  me  sometiera 
á  Mfi  plan  que  pensabais  trazarme,  y  como  á  pesar  de 
mis  pocos  afios,  siempre  he  creido  que  es  la  salud  ei 
mayor  bien  de  que  puede  disfrutar  el  hombre,  por  re* 
cuperar  esta,  soy  capaz  de  imponerme  todo  género  de 
privaciones. 


PEDRO   I»  AÍ.VARAIK) 


81' 


Dejó  ver  Sandovál  e&  mi  jojds  im  feijo  de  i&com-* 
panible  alegría,  y  eon  palitWa  tatbada  por  la  emocioBy 
coBteátó  á  «a'ai&igt)t 

-^k  la  Terdadi  coíápafleroí  que  me  place  eictt^áordi- 
nariamente  Toestra  iUscrectoíi*  No  esperaba  hálUroii 
tan  diflpoesto  á  aímxüiarme'efiijla  empresa*  Si  todos  loe 
üicoltaÜToa  oytátemoe  de  labie«  de  noestros  ctieDtee, 
el  admirable  axioma  qne  vos  adfetbaia  de  proclamar,  la 
estadistioa  d^  las  defuncipnés  «ufríria  ima  disminncióü 
periódica.  ¡La  salad  es  el  más  grande  de  los  tesoros^ 
razón  tenéis  qae  oá  sobral  ¡La  hatnanidad  la  culpable 
siempre  de  que  Stt  imperio  se  meáoscabe! 

— ^Hé  aquí,  sefior  S  indo  val,  en  16  que  no  estamos 
confirmes. 

— ¿Por  qué,  mi  qoerido  amigo! 

— Porque  sí  los  módicos  se  dedicasen  á  la  ciencia 
de  corar  y^  no  aceptasen  otra  clase  de  cargos  para  ha- 
lagar á  veces  las  pasiones  de  un  magnate,  tendría  el 
enfermo  más  confianza  en  ellos,  j  adoptatia  en  teda 
ocasión  su  terapéutica  cpmo  de  positivos  resultados. 

— No  os  oomprendo-^exclamó  á  media  voz  Sendo- 
val  mordiéodose  los  labios,  al  advertir  la  verdad  des- 
nuda qne  Gustavo  supo  presentarle. 

— Pues  es  muj  sracillo, — contestóle  el  joven  con 
sonrisa  irónica. — Hablad  si  os  place,  j  una  vez  cono- 
cido que  Sea  vuestro  níétodo  de  curación,  veremos  si 
le  es  6  no  aplicable  mi  teoría. 

— Entiendo,  señor  oficial^'-^Jr^pasó  el  doctor  un  tanto 
amostazado, — que  á  quien  todo  lo  debe  á  sus  propios 
esfaerzoSv  á  eternas  veladas  de  incMant? estudio,  á  sus 

TOMO  U  11 


89  PEDRO   DE  ALVARáDO 


constantes  Bacrifioipi  en  pré  de  la  cienoiav  no  pueden 
afectarle  ciertas  y  deterokinadas  aflrooacionesi  para 
desmentir  las  cuales  existen  aceros  bien  templado».  . 

— Señor  Sandoval, — exclamó  Oustavo  con  tono  se- 
vero  poniéndose  en  pié. — Si  yo  hubiese  creido  que 
vuestra  susceptibilidad  profesional  llegaba  hasta  el 
punto  de>  juzgaros  envuelto  en  opiniones  que  eatoy 
muy  lejos  de  atribuiros^  lo  habria  sentido  por  ves  y 
vuestro  nombre,  á  los  que  respeto  y  admiro  con  toda 
el  entusiasmo  de  mi  alma. 

— PerdoDadmCi  pero  mi  delicadeza. .. 

— Baeno  es  que  la  invoquéis  cuando  de  villanos  se 
trate;  mas  quien  Al  varado  se  apellida,  es  bastante  hi 
dalgo  y  caballero  para  saber  pagar  con  el  tributo  de 
la  cortesía,  el  servicio  inapreciable  de  la  amistad. 

— Completamente  satisfecho  quedo  con  vuestras  pa- 
labras, y  ahora  acoged  si  gustáis  como  leales  las  que 
me  veo  en  la  precisión  de  det^iros. 

— Hablad  cuanto  os  plazca,  señor  SandovaL 
El  doctor  miró  en  toruo  suyo,  y  recordando  quizás 
el  adagio  que  aárma  que  las  paredes  oyen,  preguntó: 

— ¿Estamos  completamente  solos^  Gustavo^ 

— Vos  lo  habéis  dicho.  Uoicamente  esa  puerta  que 
dá  á  la  antesala  del  consejo,  nos  pone  en  el  peligro  de 
que  alguien  que  llegue,  pueda  recojer  algún  concepto 
de  nuestra  conversación;  mas  todo  se  arregla  de  esta 
suerte. 

Dijo  y  levantándose  presuroso,  cerróla  puerta  de 
la  cámara. 

Grastavo  ocupó  de  nnevo  su  asiento,  coloeáiKiose  al 


PBDRO   DS  ALYAltÁDO 


83 


lado  del  doctor;  este,  con  acento  sumamente  afable^ 
•comenzó  la  conferencia,  exclamando: 

— Si  mis  títulos  de  gran  amigo  vuestro,  si  el  afecto 
•que  á  vos  me  liga,  j  si  la  investidora  que  llevo,  na 
me  obligasen  en  grado  sumo,  yo,  Gustavo,  no  me  atre- 
WEia  á  hablaros  con  la  sinceridad  que  me  inspira  el 
deber. 

Una  gloriosa  herida  os  ha  puesto  al  borde  mis- 
mo del  sepulcro;  hemos  logrado  destruir  sus  maléficos 
-efectos,  hemos  triunfado  del  miJ,  mas  esto  nada  sig- 
nifica si  dejamos  tan  aislado  el  cuerpo,  que  no  llame- 
mos en  su  auxilio  al  espíritu. 

—Explicaos  más  claramente. 

— Gustavo,  amigo:  el  médico  hace  á  las  veces,  siem- 
pre casi,  el  oficio  de  cosfesor*  Su  tarea  no  se  limita 
única  7  exclusivamente  á  combatir  con  las  debilidades 
de  la  materia.  L%  ciencia  de  Hipócrates  vuela  más  alto, 
penetra  también  en  las  insondables  regiones  del  alma, 
y  si  esta  sufre,  trata  de  aplicarle  acertada  medica- 
don.  Pensad,  pues,  y  decidme  si  invocando  estoi^  de- 
rechos, me  es  permitido  penetrar  en  el  santuario  de 
vuestro  corazón. 

Gustavo  exhaló  un  penoso  suspiro,  y  apretando  la 
diestra  del  médico,  repuso: 

— Hacedlo,  señor  San  do  val, — pero  cuidad  de  no  he- 
rirle. 

— Trataré  vuestros  sentimientos  con  la  ternura  óon 
que  pudiera  verificarlo  vuestro  propio  padre. 

— ¿Verdad,  Ga^tavo  amigo,  que  amáis  ccn  locura  á 
Elana? 


8i. 


PEOKO   DS   áLYARABO 


— Nunca  me  habéis  hecho  duefio  ¿b  oluto  de  Vaestra 
aecrcitoJ  Jamás  os  he  inspirado  la  confianza  que  re- 
quiere  una  persona  intima,  para  poseer  k  revelación 
de  nuestros  dolores  más  profandoÉr,  de  nuestras  ale* 
grias  más  ignoradas.  Siempre  que  de  Elena  os*  he  ha- 
blado, habéisme  respondido  con  frialdsd.  ¿Es  acaso  que» 
ella  y  no  vos  es  la  victima  de  una  pasión  devastadora^ 
ó  que  en  las  rataeiones  del  amor,  vos  representáis  el 
invierno  y  el  estío  vuestra  adorada? 

— Doctor.,. 

— Repíteos,  Grustavo  amigo,  que  es  el  sacerdote  de^ 
la  ciencia,  quien  reclama  vuestra  respuesta  categórica, 
paf  a  aplicar  á  tiempo  el  remedio. 

— Pues  siendo  asi,  tabed  que  yo  amo  á  Elena  coib 
locura. 

— ¿Y  habéis  meditado  bien  acerca  de  las  consecuen- 
cias de  este  amor? 

— Señor  Sandoval,  no  acierto  á  comprender  el  al- 
cance de  vuestra  pregunta. 

<  — Quiero  deciros  si  uu  hombre  fuerte,  aguerrido,, 
inclinado  por  profesión  y  temperamento  á  las  turbulen^ 
cias  del  combate,  puede  resignarse  á  dar  su  mano  k 
una  mujer  de  organismo  tan  débil,  que  sea  el  matri- 
monio causa  indudable  de  su  muerte. 

—¡Oh!  Callad, Moctor, — exclamó  el  oficial  hacienda 
visible  en  su  rostro  el  espanto. — Cien  veces  os  he  oida 
decir, — añadió, — que  el  pulmón  de  Elena  está  lesio- 
qado,  y  ante  la  sola^dea  de  perderla,  mi  cerebro  en- 
loquece, mi  sangre  se  agolpa  al  corazón^  no,  no  repi- 


Pm)RO   DE  AL^!(A|Ua>0 


•fife 


^a»  más  ese  fatídico  aviso;  quiero  erew  qa^Tirirá 
fiempre^  siempre,  oomo  yo;  áim  extinto  el  fuego  qcie 
^enta  ]a  materia  Qorposal,  porque  entonces  nuestras 
almas  se  confándirin  en  Una  sola  idea,  cuando  puedan 
adorarse  libremente  en  las  eternas  regiones  del  in- 
fierno. 

— ¿Vms,  GosH^Yo!  Oada  yes  que  se  os  habla  de  esa 
mujer,  un  movimiento  conyulsiyo  agita  todo  vuestro 
sistema  nervioso;  tiembla  vuestra  mano,  quieren  vues* 
tros  ojos  escaparse  de  sus  órbitas,  toman  vuestras  me^ 
jillas  los  tintes  sombríos  de  la  muerte.  Si  poseyendo 
él  amor  de  Elena,  sentis  fenómenos  tales,  qué  mucho 
que  un  médico  experto  y.  honrado  no  oaliñque  vuestrp 
afecto  de  verdadero  y  peligroso  mal? 

— ¿Y  cómo  puede  curarse  esta  enfermedad  que  yo 
bendigo? 

— Con  la  reflexión,  ya  veis  que  es  imposible.  Vos, 
aficionado  al  estadio;  vos,  inclinado  á  saber,  arrojáis 
volúmenes  é  instrutnentos  lejos  de  vuestra  persona» 
€on  el  matrimonio,  juzgo  expuesta  á  consecuencias 
terribles  esta  determinación,  por  las  razones  que  aoa-* 
bo  de  alegaros.  Un  solo  medio  hallo,  uqo,  que  de  se**- 
goro  salvará  á  Elena  y  á  vos. 

—¿Y  cuál  es  él? 

Sandoval  acercóse  al  oido  Áe  su  cliente  y  con  voz 
muy  baja,  repaso: 

—La  ausencia. 

— ¡La  ausencia!  ¡Oh!  Señor  Sandoval,  veo  que  vues- 
tros conocimientos  no  alcanzan  á  comprender  las  do- 
lencias del  espíritu.  ¡La  ausencia!  ¿Sabéis  lo  que  siguió 


86 


a>Eimo   DIfi   ALVAIUDO 


^ca  esta  palabra?  Puede  adoptar  esta  medida  el  qué 
cayendo  víctima  de  xúol  pasión,  se  y6  contrariado  por 
la  indiferenoia  de  aquel  á  qaien  ama,  pero  á  dos  co- 
razones qae  juntos  han  latido,  que  en  un  mismo  dia- 
logo han  llorado  la  falta  de  las  caricias  de  una  madre, 
que  en  usa  propia  oración  han  elevado  á  Dios  el  jura- 
mento inquebrantable  de  mutua  fidelidad,  ¿cómo  pre- 
tender separarlos  si  esto  equivaldría  á  querer  apagar 
el  incendio  devastador  arrojándole  más  combustible,  6 
á  detener  la  onda  del  mar  poniéndole  por  obstáculo  la^ 
mano  desvalida  del  nifio? 

— Gustavo,  vuestros  argumentos  no  destruyen  mi 
pronóstioo.  Sabe  la  imaginación  vestir  nuestros  jui- 
cios con  el  ropaje  de  la  verdad;  obtiene  la  fantasía  de 
que  dispone,  el  singular  previiegio  de  proclamar  como 
buenas,  nuestras  ideas;  pero  esto  no  es  más  que  una 
ñcciou,  un  engaño:  la  razón  fría  y  serena  nos  lo  dice 
despueiF;  á  ella  debemos  apelar  en  el  momento  de  las* 
grandes  resoluciones;  yo  la  invoco  de  nuevo,  y  á  pe- 
lar de  vuestra  protesta,  insisto  en  asegurares  que  ese 
vuestro  amor,  aumentando  de  dia  en  dia,  llegará  i 
desbordarse  como  el  caudaloso  rio  para  devastar  coma 
la  inundación  triste,  aquel,  la  propiedad  de  vuestra  al- 
ma; este,  la  propiedad  honrada  del  trabajo.  ' 

—Elena,  no  lo  dudéis,  morirá  como  vos  de  fiebre 
de  ilusiones,  que  también  la  alegría  mata^  como  mata 
el  dolor,  cuando  aciertan  á  herir  en  el  sagrado  repose 
de  nuestras  funciones  vitales. 

— No  importa  ¡vive  Cristo!  Moriré  en  sus  brazos; 
exhalaré  mi  último  suspiro  confundiendo  en  el  suya 


PKmO  n  ALVAHADO 


w 


el  beto  ioestíngniMe  dé  mi  amor.  Abandonarla,  eso 
mmca;  partir  para  siempre,  ¡oh!  primero  handiria  )a 
luciente  hoja  de  mi  daga  en  ei  per fao«  que  resignarme 
á  7ÍTÍr  oon  mi  pensamiento  á  solas,  sin  la  compañía 
de  la  esperanza,  sin  la  perpetua  erocacion  de  su 
ímágeo. 

— Está  bien,  GastaTO;  yne^tra  tenacidad  desesperan^ 
te,  hace  imposible  toda  honrada  reflexión.  ¿Habéis 
apreciado  en  sa  completa  magnitud  las  rabones  y  fon* 
damentos  en  qae  la  ciencia  se  apoya  para  patentizaros 
al  peligro  indudable  que  ambos  corréis? 

-— Si,-*-conte8t6  Gustavo  con  firmeza. 

— ¿Los  cuales  no  son  suficientes  á  haceros  retrocó  • 
der  en  la  demanda? 

— En  modo  alguno. 

— Pues  ya  que  el  médico  ha  terminado  su  misión, 
cid  al  amigo,  que  por  sus  afios  en  relación  con  los 
Tuestros,  se  cree  facultado  para  pintaros  el  cuadro 
sombrío  de  vuestro  porvenir. 

— Dispuesto  me  hallo  á  contemplarle. 

— ^El  hombre,  fijaos  bien  en  lo  que  os  digo,  no  se 
pertenece.  La  sociedad  en  que  vive,  el  rango  y  la  po- 
sición que  en  ella  ocupa;  el  abolengo  y  la  genealogía 
de  la  familia  á  que  se  halla  afiliado,  exigen  de  él  de- 
beres sagrados,  obligaciones  ineludibles,  destinados  á 
mantener  incólumes  el  orden  y  la  diferencia  de  las 
<dase8. 

— jY  bien?... 

— Vos,  el  hijo  de  uno  de  los  primeros  capitanes  de 
nuestro  tiempo;  yaliente  ó  invendUe  en  la  lucha,  ge- 


ánm^Qwyj  discreto  en  Ja  paz;  ella^^^la  s»^r  de«  color, 
xlesoendidjitd  de  una  itea  omld^dida; .  np  apeltido,  fdn 
<antecedente8,.  sin  historia.      /  •     ^ 

G-ustftYjo  de  Alyarado^  el  hombre  qgoé  recojerá  tin 
dia,  ooilIos  triunfoayaplaasaedesa  padre^  el  (suprómo 
mando  de  las  fuerzas  españolas,  entregado  ante  jm^ejér* 
cito  poderoso,  por  la  sagrada  zpakbrá  del  étopdrador 
Oárlús  V.  Silvia  ó  Eleúa,  la  indigeáa>ain  onltara,  qoe 
huirá  espantada  aate  el  esplendor  incomparable  de  loa 
nobles  y  dignatarios  de  Oastüla.  ' 

— Son  inuy  poces  estos  títulos  para  olvidarla. 

— ¿Y  si  yo  os  dijera  qoe  si  os  alejáis  del  lado  de  esa 
mujer^  obtendréis  enseguida,  una  ban^  de^  capitán  y 
una  ejecutoria  de  duque? 

— Renunciaría  á  tanto  honor  sin  vacilacioDes. 

— ¿Y  si  añadiese^  que  está  vuestra  mano  o&ecida  á 
una  ilustre  dama,  eonsanguinea  de  legitimo  descendien- 
te de  don  Beltran  de  ia  CaeVa? 

— Reiriame  de  quien  deeoonoce  los*  derechos  de  la 
humana  voluntad. 

— ^Y  si  para  terminar  os  anunciara,  que'  vuestro 
padre  ordena,  como  tal  padre  y  general  vuestro,  que 
salgáis  dentro  de  cuatro  dias  de  esta  capital,  y  no  val- 
vais  entretanto  á  ver  á  vuestra  amada? 

— Os  responderia,— contestó  Gustuvo  eon  voe  de 
trueno  y  cerrando  los  pufios,*^que  cuando  se  ataca  al 
sagrado  de  los  sentimientos  en  forma  tan  ruda  y  de- 
susada, cuadra  á  todo  hombre  de  honor  mantener  en 
su  integridad  la  firmeza  de  sus  opiniones.  Deoid  á  mi 
padre,  que  no  pensaba  hacerlo;  pero  que  esta  mis* 


iM.  Bo^e:  ijpé  4  Mtlian»e!  ¡al  pié  de  la  í  m^i^  '  4eí  SiUna. 

— Basta,  caballero  oficial, — exclatnó  elf^potof  0on 
^gran  esergla,t.po«iiéiido8Q:  en  ^é.-T^Gtd^avon  lii-^on- 
4emp]aQÍ0Q6s;  el  ^oe.Qfi  hab)a  e9  up  irepr^seiitaxyte  del 
Adelantado  da^maF  y  tíeonra,  ^f  ^iu>mo  drápona  de  sus 
podara,  manda,  y  no^  admite  réplioa  aigcma^* 

— He  estado  oy^d»  fvive  DiosJ  maestro  diíCtt^M),-^ 
exclamó  el  joven  con  voz  de  trueno, — y  !me  avergüen- 
^x>  de.qae  mi  ^sígra  no  oe  haya  arrojada  de  s^í  á 
sablazos. 

— ¡Gustavo!  ,    .      '  ,, 

— Señor  doctor  Sandoval;  vaestra  osadía  no  tiene 
limites;  habéis  proferido  un  mandato,  y  he  tenido  la 
pacieDoia  devtolerarlo,  olvidando  que  carecéis  de  in- 
vestidura militar  para  dictar  órdenes. 

— Say  capitán  honorario  de  las  fuerzas. 

— Aquí  ¡voto  é  Criatol  no  sois  otra  cosa  qufe  el  me- 
dico á  quien  se  paga  :8a  salario,  y  aa  le  arroja  de  ana 
casa  honrada,  si  comete  una  descortesía. 

— ¡Misefablel 

— Eéa  palabra  sólo  puede  tener  aplicacioa,  á  quien 
vende  su  dignidad  profesional  para  satisfacer  las  pa- 
siones orguUosas  de  un  noble  sin  entrañas. 

— ¡Mentís,  voto  á  briosl 

— Eso  ya  lo  trataremos  más  tarde.  Ahora,  señor 
Sandoval,  sólo  os  diré  que  habéis  desmerecido  para  mi 
de  tal  suerte,  que  cuando  os  juzgaba  el  hombre  digno 
que  ejerce  la  nobilísima  misión  de  curar,  me  encuen- 
tro con  el  zurcidór  de  livianos  gustos  y  de  voluntades 

torcidas. 

TOMO  n  12 


^  -FBmO  BE  ALTARáDO 


*^GaHád|  mal  caballeiroy  ú  os  destrozaré  el  oon- 
2011  con  mi  espada. 

--^Repito,  señor  SandoTal,  que  eso  lo  ventilaremb» 
en  80  dia.  Por  el  pronto,  como  «ioy  eH  mi  casa,  en 
ella  mando;  y  como  no  hó  menester  de  vuestros  serví- 
cioSf  y  los  prestados  están  ya  satisfechos,  despido  al 
Galeno,  por  haberse  tornado  roñan. 

— ¡VilJanoI 

-*-Salid  de  aqai  y  ahorremos  insultos;  pero  no  por 
mí  eficalera  privada;  esta  se  destina  á  mis  amigos:  por 
la  antesala  del  consejo,  donde  suelen  ser  juzgados  lo» 
traidores. 

— Sois  un  cobarde, 

— Salid,  os  digo,  ú  os  arrojaré  á  palos  como  á  un 
perro. 

£1  doctor  con  la  mano  puesta  en  el  puño  de  la  es- 
pada, abandenó  la  estancia,  diciendo: 

— ¡Nos  veremos,  don  Gustavo! 

— Pero  que  sea  pronto, — contestó  el  joven, — para 
haceros  entender  que  quien  lucha  conmigo,  no  debo 
ser  el  que  sólo  sabe  manejar  el  bisturí. 


CAPÍTULO  IX 


!>•  como  la  tonipestoid  do  la  ofensa  oagondra   ol  rayo  do  la 

voBgansa. 


Gomo  alma  qae  Ueya  el  diablo  ^  salió  de  presaroso 
7  ligero  SandoTal. 

Dejó  tras  si  varias  habitaciones,  y  hallóse  en  la 
principal  galería  de  palacio. 

Asomó  sa  cabesa  á  una  ventana ,  y  respirando 
fiaertemente,  exclamó: 

— Gracias  al  cielo  que  encnentro  aire  libre.  Cuida- 
do con  el  rapaz,  si  tiene  humos.  ¡Oh!  Pero  es  un  va- 
liente. Si  no  hubiese  sido  por  respetos  á  su  padre,  me 
habría  arrojado  en  sus  brazos,  diciendole: 

— Si,  amigo  mió,  si,  tenéis  razón  que  os  sobra. 
Cuando  hembres  serios,  como  yo,  aceptamos  este  li- 
naje de  antipáticas  comisiones,  merecemos  que  se  no8 
salude  con  toda  suerte  de  dicterios. 


^^  PBDRO  DK  ALYARADO 


— ¡Pobre  joven  y  cuánto  safrel  Lo  peor  es  que  s^ 
ha  explicado  como  un  libro.  Este  muchacho^  tiene  un 
talento  tan  grande  como  una  catedral.  Todo  lo  pre- 
siente^  todo  lo  adivina,  no  hay  materia  en  el  orden  del 
saber  de  que  no  discuta  cuerdamente ,  llevado  por  su 
gónio  y  por  su  intuición  admirable.  {Cuidado  si  alcan- 
za! Como  que  me  ha  dado  una  valiosísima  lección 
caando  decia:  < Que  la  ausencia  sólo  debe  aplicarse  á 
una  pación  contrariada;  mas  no  á  un  amor  correspon- 
dido 

No:  lo  que  es  el  señor  Ifiiguez  y  yo,  lo  hemos  de 
llevaroQji>ncfóstraoompañta^B  ctmirtas  sxctlrsion^s ex^ 
perimentales  emprendamos.  Es  una  crueldad  lo  que  se 
hace  con  éL  ¿No  se  porta  como  un  valiente^  ¿Na  es 
modelo  de  virtud,  de  cultura  y  de  discreciot?  Pues, 
¡qué  diantrel  que  le  dejen  hacer  su  gusto  casándole  con 
la  muchacha,  y  á  quién  Dios  se  la  40,  San  Pedro  se  la 
bendiga.  Voy  á  ver  al  señor  Adelantado  para  decirle 
lo  que  ooarre  y  que  no  insista  mis  en  su  oposición. 

Empero  siento  pasos;  el  cielo  está  cubierto  de  som- 
bras, y  el  tibio  fulgor  4e  la  luna  no  me  permite  adver  - 
tir  otra  cosa  que  un  bulto  que  se  acerca^  Qaizás  «ea  ól;. 
veamos.. 

— ¡Castilla  y  Sandoval! — exclamó  el  doctor. 

— ¡Castilla  y  Al  varado  I— respondió  don  Pedro  ar- 
rancándose uii  antifaz  del  rostror 
,  —^Diosos  guarde,  señor  general, — exclamó  .el  mó- 
dico saludando  reverentemente  á  su  jefe,**^05  hacia  ya 
«aeMecho. 

— Asi  debiera  acpntdcdr,-— respondió  el  Adelanta-. 


PEDRO  VÉ  AlaTÁRADO  ^ 


do, — 8i  hnbiese  cedido  á  la  fatiga.  Hemos  andado  ínu- 
eho  7  empleado  el  día  éfltéro  eá  las  máiiiol>ras;  ínas 
eonu)  ei  asunto  de  Ta«6tria  co'nfórenciá  can  G^dstavo  me 
iirtereBa  extraordinariatn^nte/  penlsaba  salir  á  bosca- 
ras,  renunciando  al  reposó  hasta  saber  lo  ocurrido.  ^ 

-^iPero  «se  antifar,  qué  significa? 

— Una  imitación  de  lo  que  hacen  por  las  noches 
machos  enamorados  cíe  los  naestros;  que  para  pelar  la 
paya  á  su  sabor  j  que  no  pueda  vengarse  de  ellos,  co- 
nociéndolos IttdgOy-algQn  celoso  indígena,  se  valen  de 
ese  recurso  y  se  ahorran  con  él  hablillas  j  calumnias 
contra  sos  persones  y  la  seriedad  que  sus  empleos  en- 
trañan. £n  cuanto  á  mi,  sólo  os  diré,  que  ocultándome 
A  rostro,  ni  me  fastidian  con  prodigalidad  de  ceremo- 
nias, ni  me  asedian  con  interniiinables  peticiones.  Ved, 
pues,  si  hago  bien  en  copiar  la  conducta  de  mis  subor- 
dinados. Pero  sepamos,  sepamos  lo  que  importa.  Mi 
hijo  como  un  cordero,  ¿verdad? 

— Si  los  corderos  tienen  la  fiereza  del  tigre,  desde 
luego. 

— ¿Cómo? 

— Señor:  la  pasión  de  Gustavo  es  indomable. 

— ¿Mas  ante  vuestras  indicaciones? 

-^He  salido  completamente  derrotado. 

— ¿Vencido  decís? 

— Asi  es,  en  efecto;  tiene  una  dialéctica  que  avasa- 
lla. Un  talento  que  confunde,  un  valor  que  aterra. 

— Explícaos,  señor  Sandoval. 

^—Cuando  como  médico  le  hablé,  propúsole  el  re- 
medio de  la  ausencia,  si  Elena  j  él  deseaban  salvarse. 


u 


PEIAO   DB   ALTARADO 


— jY  08  contestó?... 

— Qae  no  acertaba  á  comprender  cómo  on  hombre 
experimentado  en  el  estndio  de  Im  «nf^rmedades  mo^ 
rales,  aplicaba  tal  medicación  á  dos  corazones  que  ne 
aman  con  locara;  pues  á  saentender,  esta  medida  sólo 
debe  adoptarse  cuando  al  faego  de  una  pasión,  respon- 
de el  hielo  de  la  indiferencia. 

— jY  vos,  qué  opináis  de  esto? 

-*QQe  tiene  muchísima  razón. 

— ¡Voto  á  las  calzas  de  Judas!  Siempre  sois  el  mis  • 
mo,  señor  Sdtndoval.  En  las  afirmaciones  más  egoistas 
j  caprichosas  de  yuestros  semejantes,  halláis  en  toda 
ocasión  un  fondo  de  verdad  j  de  justicia.  Bse  exceso 
de  filosofismo  7  esa  exuberancia  de  conocimientos,  os 
hacen  completamente  inútil  para  la  vida  real.  Seguro 
estoy  de  que  ante  Iss  mentidas  quejas  de  Gustavo,  for- 
muladas con  la  habilidad  que  sugiere  una  imagiuacioit 
de  poeta,  habréis  estado  á  punto  de  llorar.  ]Es  mucho 
doctor  este!— exclamó  don  Pedro  lanzando  moa  carca- 
jada burlesca. 

— ¿tleis?  ¡voto  á  Cristo! — contestó  Sandoval  con 
acento  de  inusitada  cólera  pocas  veces  advertido  en 
ól. — Pues  cuidad,  ¡vive  Dios!  señor  Adelantado  de 
Guatemala,  de  que  esas  lágrimas  de  que  os  burláis; no 
se  Lleguen  á  humedecer  vuestros  ojos  algún  dia,  cuan- 
do por  oj[  eneros  al  casamiento  de  vaestro  hijo,  le  veáis 
sucumbir  de  pena,  de  angustia  y  de  desesperación* 

— ¡Basta,  señor  doctor!  NI  creo  en  vuestras  pala- 
bras, ni  necesito  saber  otra  cosa  que  el  resultado  final 
de  vuestra  conferencia.  Gomo  médico,  nada  habéis  con- 


PBBRO   PR  ALYÁKAPO  ^' 


Cánido,  68  cierto^  ¿pero  y  oómo  i^resenmutei  d^ 
Adelantado  de  Quar  7  tierra? 

— ^Ménoft  todaYÍa^~repaso  con  frase  irónica  San* 
dovaL 

— ¿Os  atrevéis  á  faltar  tan  descaradamente  á  loa 
respetos  qae  me  debéis? 

—No  faagOy  sefior  excelentísimo^  otra  cosa  qne  dejar 
^  1%  verdad  en  sa  pnesto.  Oostayo  no  vende  sa  am^r, 
ni  á  la  fertana,  ni  á  los  asoensos^  ni  á  los  hoDores, 

— é^ero  á  k  obediencia  con  qae  todo  hijo  debe  acó-- 
ger  los  mandatos  de  sa  padre  j  jef<^?.r.   , 

— Acerca  de  este  panto,  añadiré  tan  sólo,  qae  Gasta- 
va  afirma  lo  siguiente:  Yo  he  peleado  por  la  patria, 
jro  he  honrado  al  autor  de  mis  dias  secundándole  en 
«as  bélicas  empresas;  la  recompensa  que  recibo  en- mi 
comportamiento,  no  es  otra  que  la  de  imponerme  un 
castigo  por  amar  á  ana  miyer  honrada  7  digna.  Si  ]o^ 
gro  olvidarme  de  ella,  seré  rico:  si  accedo  á  cambiar 
en  afecto  por  el  de  una  aristócrata,  sdré  virtaoso.  ¡Oh! 
Ni  el  hombre  qae  asi  procede  con  su  hijo  es  padre,  ni 
otra  cosa  que  un  nobe  liviano  7  orgulloso. 

— 07éndoos  esto7,  señor  Sandoval,  7  no  sé  cómo  no 
os  he  pisoteado  la  lengua. 

— Hablad  con  cordura,  ¡vive  Cristo!  7  entended  qué 
no  todo  es  calma,  discreción  7  prudencia  en  los  hom* 
bres  de  estudio.  ¡Señor  don  Pedro  de  Alvarado,  por 
daros  nna  praeba  de  obediencia,  he  aceptado  ana  co  • 
misión  enojosa,  indig^ia  de  mi  investidura!  Por  bala  • 
gar  vaestros  sentiouentos,  he  sufrido  que  vuestro  hijo 
me  arroje,  con  justicia^  de  sa  habitación,  liam^adome 


PS&m  DB  ILYAIUD» 


T^itano,  jmntím  d»  ttg^dcts  voluntadas^  Su  aearo  h» 
estado  á  punto  de  caer  sobi^  tti  cat>02a^  lió  he  reéba^ 
zadto^'I»  ajsp^oii.  Baisádine  abora,  si  el  lidrmaiio  tle 
Gonzalo  de  Sandoval,  que  no  ha  conocido  el  miedo,  ni 
oa' rehusado  nunca  e(  déséflo,  páeáe  tolerar  tralla» 
ofensi)s  del  hijo,  los  insaltos  menguados  4el  padre. 

^^Teneisraeen;  perdonadme,  señor  Sandoval,  fae^ 
cometido  una  falta  punible,' la  Conducta  de  eserap^tz: 
sin  concieDcia,  me  hace  perder  la  caimfa*  No  se  burla- 
rá de  mil  ¡roto  á  OribasI  porque  si  ahora  que  voy  á 
entrar  á  verle,  osa  replicarme,  lo  he  de  ahogar  entre» 
mis  msnos. 

-^-Enti^do  que  no  lo  podréis  conseguir  en  este  ma 
mentó. 

— «¿Por  qué  cansa? 

-^JPorque  segan  promesa  de  Gustavo,  á  estas  hora» 
se  encontrará  ya  departiendo  con  Mi  adorada  al  pié  de^ 
la  reja.  • 

-*--Mentís,  ¡voto  á  brios! 

«^Señor  general^  tened  la  lengua.  Reflexionad  que 
son  intolerables  vuestras  palabras,  j  si  dudáis  de  mf^ 
encaminaos  á  la  habitación  de  vuestro  hijo:  allí  os 
convencereis  de  que  no  os  eugafio. 

^^Voj,  vojr  al  punto.  Entretanto,  esperad  aquí  mia 
órdenes;  necesito  dar  ona  prueba  elocuente,  de  que  del 
Adelantado  de  Guatemala  no  se  burla  nadie. 

Dijo  7  partió  como  un  rajo  en  dirección .  de  la  cá- 
mara del  joven. 

Sandoval,  apoyado  en  la  vent!^na,  esperó  á  que  don 
Pedro  volviese.'  - 


PEDRO   Dfi   AXVABJUDO  ^^ 


E^  no  se  hmo  espel^an  Gomo  fantasma  fragádor 
qae  surca  el  espacio  para  caer  sobre  su  victima^  ayan- 
ló  AlTarado  hasta  llegar  al  lado  del  médiccr; 

— fira  verdad,  {Yire  Criitol — «su^lamó  cerrando  los 
puños  7  lanzando  fbego  de  sus  ojos. 

— 4N0  oslo  decía  yo?    - ; 

-~Lo  adrmábaif  oonio  pi^oteotoT,  cómplice  j  padri- 
no deGustaAro. 

— |Señor  general! 

'^No  admito  réplicas;  mi  hijo  7  vés  estáis  de  acuer- 
do para  contrariarme,  para  dejar  mis  mandatos  sin 
autoridad,  para  qué  triunfen  esos  amores  meoguados; 
pero  no  ha  de  ser,  poto  á  fariosIDoá  Pedro  de  AItu» 
rado  es  el  roble  que  no  &e  quebranta.  Ya  podéis,  7^ 
podéis^  s^Lor  SandovaJ,  renunciar  al  precio  que  os 
Taiga  voestro  tervicio. 

~ ¡Basta,  miserable! -^xciamó  el  doctor  echandb 
mano  á  la  espada.  Aquí  ha  de  quedar  uno  de  los4os; 
el  yillano,  ambicioso  7  mal  padre  que  insulta  á  un  ca- 
ballero, ó  el  honrado  sacerdote  del  saber  que  se  vé  es- 
carnecido por  mantener  incólume  la  verdad. 

— •Guardad  esa  espada,— exclamó  don  Pedro  con 
ironía,— pues  sin  duda  olvidáis  que  un  plebe7o,  está 
príTado  de  ei^rimir  sus  armas  con  un  noble. 

— Hagamos  una  excepción  en  este  caso. 

— No  es  posible;  lo  que  sí  cabe,  es  anunciaros,  ¡voto 
i  loe  cuernos  de  Lucáfar!  qae  rae&trc^^sentimental  pro- 
tegido será  encerrado  á  pan  7  agua  en  sus  propias  ha* 
bitadones;  .que  dentro  de  ocho  días  Msláti  de  la  pobla* 
<iqn  para  no  voÜTer  á  ella,^  7  que  tos  quedáis  desti- 
«oKon  13 


98  PEDRO  DE  ALYA&ADO 


ionio  dwde  eite  momento  del  cargo  de. médico  de 
cámara. 

— Acato  las  órdenes  de  nn  excel^tcia^-^repnao  el 
doctor  con  acento  enérgico  envainando  la  espada,  no 
6in  dirigir  ana  mirada  de  hiena  á  don  Pedro* 

— No  volvereis  más  á  poner  los  pies  en  palacioy — 
«gnió  ditúendo  el  generaL-^Los  gnardias  recibirán 
mis  órdenes  para  impediros  la  entrada.  Asi  aprendo^ 
reis  á  ser  fiel  en  el  desempeño  de  las  comisiones  qoe 
se  os  confian,  7  á  no  torcer  los  mandatos  de  vnestros 
4Niperiores. 

«--Haálgome  mn<^o  de  ello.  Mientras  tenga  mis 
manos  j  mi  inteligencia  libres,  no  ha  de  faltarme  el 
pan  de  cada  dia. 

— -Qaedais  facultado  para  corar  á  caantos  reclaman 
vuestros  servicios,  excepto  al  general  español,  qoe  no 
ha  de  solicitarlos,  annqae  supiera  que  habia  dd  morir. 

— Gdlebro  que  seáis  tan  franco  conmigo. 
Don  Pddro,  sin  despedirse  del  doctor,  púsose  el 
antifaz,  envolvióse  en  snligerisima  capa  roja^  7 salió  en 
dirección  de  la  calle. 

Sandoval  comenzó  á  pas?ar  á  lo  largo  de  la  ga- 
lería. 

Da  tiempo  en  tiempo  parábase;  dejaba  caer  la  ca- 
beza sobre  el  pecho,  j  después  de  breve  meditación, 
decia: 

—Sea  vuesa  mercad  hidalgo,  caballero  7  bondadoso. 
Prescinda  de  la  energía  que  todo  hombro  debo  tener 
para  negarse  á  ser  parte  en  menguadas  empresas,  7  le 
sucelerá  esto  que  á  mí  me  acontece.  Por  servir  al  pa^ 


P1U>R0   DE  ÁLYABADO  ^ 

'dre,  la  eoemistad  del  hijo.  Por  meterme  en  negocies 
^ae  no  me  importan,  la  destitaoion. 

— ¡La  deatitaeionl  AdelMitado  de  Guatemala,  ¿ig- 
noras que  la  fama  de  Sandoval  es  ya  pública  en  los  dos 
^x>ntinentefi?  ¿Olvidas  que  por  do  quier  se  formnlan  ins- 
tancias solicitando  su  ciencia? 

— ¡Oh!  Tú  has  creido,  miserable,  qile  sólo  el  pan 
4e  ta  propiedad  me  alimenta;  que  sólo  el  Jbonor  de  tn 
^)onfianza  ma  enaltece;  te  engañas,  villano:  el  doctor 
Sandoval  dispone  de  ana  saneada  fortuna,  alcanzada 
con  el  sndor  de  sa  rostro;  á  diferencia  de  la  taja,  que 
|>robablemente  habrás  oonsegoido  con  el  despojo,  la  ra- 
piña 7  el  saqueo.  ^ 

— ^Me  lanzas  de  tu  casa,  Alvarado,  ¿no  es  cierto? 
Me  evidencias' anta  las  g  dates,  suspm  líenlo  me  en  mi 
cargo,  ¿no  es  verdad?  ¿Qiedo  libre  absolutamente  para 
ejercer  las  ciencia  médicas  donde  me  plazca?  Pues  ¡vi- 
ve Dios!  que  asi  ha  de  ser;  mas  entiende  que  el  prim^ 
cliente  á  quien  apliqae  mi  libertad  profesional  será 
ta  hijo;  sa  amor,  dolencia  gravísima,  concluirá  con  la 
medicina  del  matrimonio.  Te  lo  juro  por  las  calzas 
mismas  de  Esculapio. 

— ¡Hola,  Guillen! — exclamó  el  doctor  con  voz  ex- 
^ntórea. 

— ¿Qué  quiere  sa  ilustrlsima? — contestó  un  criado 
present4ndose  á  Sandoval. 

— ¿Haj  laces  en  la  antecámara  del  consejo? 

—  Sí,  señor. 

—Pues  gígueme. 
Hidalgo  y  esoadero  emprendieron  la  marcha  en  la 


í^  raOflO  BE   ALtARAtoO 


BttMüa  direoefton  que  Alvarado  lo  hiciera,  cna&do  «e» 
enoaminó  á  la  cámara  de  nn  hijo. 

.  Llegaron  alli^  y  Sandoval  repuso: 

— Espera^  Guillen,  un  instante,  qae  debo  esoribir 
nnós  renglones.  Si  algaien  Tiene,  procura  avisarme  con 
an  golpe  de  tos  simulada. 

—-Asi  haré,  señor  Sandoval. 
Sentóse  el  doctor  janto  á  ana  mesa  en  qne  faabia 
recado  de  escribir,  j  despaes  de  pequeña  pausa,  trabó- 
las siguientes  frases: 

«GhistaTo:  vuestro  padre  acaba  de  destituirme  eb 
el  cargo  de  médico  de  su  cámara.  No  contento  ccm 
esto,  háme  lanzado  agravios  terribles,  prohibiéndome 
á  la  vez  que  vuelva  á  penetrar  en  palacio.  La  causa 
de  todo  ello  se  fanda  en  que  me  atribuye  complicidad 
en  vuestro  propósito  de  no  abandonar  á  Elena.  La  des- 
obediencia de  vuestra  parte  la  cree  alentada  por  mí, 
dada  la  intimidad  que  á  los  dos  nos  liga.  {Gaán  lejos 
estaríais  de  creer  que  Sandoval  ee  vio  precisado  á  ce- 
der á  las  órdenes  de  isu  jefe  por  pura  disciplina!  Asi 
ha  sido,  ¡vive  Dios!  Sin  esperar  vergonzosa  recom- 
pensa; sin  mirar  á  otro  objetivo  que  al  deber. 

>Libre  ya  hoy  para  ejercer  mi  cargo  donde  me 
plazca;  sin  trabas,  sin  oficiales  consideraciones,  sin 
liga  alguna  con  vuestro  padre,  que  me  arroja  de  su 
lado  igi^ominiosamente,  debo  deciros  la  verdad,  rin- 
diendo como  médico  y  como  amigo  un  tributo  á  la  res- 
ponsabilidad de  mi  conciencia. 

» Vuestra  enfermedad  moral  puede  curarse;  yo  me 


FBDRO  DB   ALYARADO 


101 


<XHnprom6io  á  ello.  Si  eonoeptuai»  neoMaiiofl  mis  sar- 
TÍCÍO89  8i  se  trata  de  castigaros  por  alguien  tan  rada- 
mente  que  os  Yeais  al  borde  de  la  deshonra,  no  vaci- 
léis; callaos,  y  venid  á  mi  casa  ocnltamente:  aUi  en- 
contrareis, cariño,  desinterés,  salud  é  hidalguía. 

»Nadie  osará  penetrar  en  nd  hogar  para  buscaros; 
á  qoien  pregunte  por  tos,  le  responderé  con  un  movi- 
miento de  cabeza;  jsi  obedeciendo  á  superiores  manda- 
ios,  tratase  alguno  de  atropellar  la  mansión  de  la 
<»encia  para  hacer  un  registro  minudoso  en  averigua- 
ción del  paradero  de  vuestra  persoAa,  antes  de  que  lo 
intente  saldrá  por  la  ventana,  ¡vive  Dios!  que  si  la  pa- 
<}ie]icia  j  el  sufrimiento  son  cualidades  inherentes  4  los 
grandes  pensadores,  cómo  éstos  son  hombres  tamMen, 
haj  que  manejarlos  con  tino;  muy  especialmente  á  este 
vuestro  devotísimo  hermano  en  la  conquista  de  la  Nue- 
va España. 

>El  doctor  Sandovál.^> 

Dobló  y  selló  el  médico  con  mano  temblorosa  su 
pergamino,  y  llamó  luego  á  Guillen. 

Este  permaneció  como  una  estatua  esperando  sus 
órdenes. 

— Oye,  Guillen,  lo  que  te  digo, — exclamó  el  doctor, 
— y  respóndeme  categóricamente.  , 

— Hable  su  ilustrísima. 

— T&  sólo  estás  á  las  órdenes  de  don  Gustavo,  (no 
es  cierto? 

—Asi  es,  señor. 


102 


PEDRO   DB  ALYARADO 


— ¿Da  modo  qae  éi  tiene  depositada  en  tí  toda  Mi 
confias  ;rat? 

— Abm)latamentd;  como  qaa  sabe  qae  me  dejaría^ 
matar  por  él,  si  faere  preciso. 

— Es  decir,  qae  si  yo  te  ordeno  que  esta  misma  no*- 
che  le  entregaes  esta  carta  con  tal  recato  y  cautela, 
que  ni  ta  camisa  se  dé  por  entendida  de  ello,  iqné  rw^ 
ponderas? 

— Guardará,  señor,  tal  secreto  en  la  realización  do 
Yuestro  eaoargo,  que  os  repito  que  aunque  su  padre^ 
intentara  descubrirlo,  seria  inútil;  antes  me  dejaría  ar- 
rancar las  entrañas. 

—Está  bien,  Guillen  amigo;  eso  es  lo  que  yo  desso» 
Entretanto,  toma  estas  doblas  [para  que  te  acuerdea 
de  mi. 

— S^ñor,  no  puedo... 

— Tómalas,  ¡voto  á  bríos!  Acaso  sean  las  últimas 
con  que  premie  tus  servicios. 

— jLas  últimas? 

— Si,  porque  he  sido  relevado  del  cargo  de  médico 
de  su  excelencia,  con  expresa  prohibición  de  volver  ¿ 
poner  los  piós  en  palaaio. 

— ^Su  ilustrisima? 

— El  mismo  que  viste  y  calza. 

— ¡Oh!  ¡Conducta  más  infame.  I  Vos,  el  sabio  doctor^ 
el  amigo  caríñoso,  el  capitán  valiente,  el  hermano  del 
insigne  don  Gonzalo  de  Sandoval.  Perdonadme,  señor, 
pero  me  cuesta  trabajo  creerlo. 

— Pues  no  te  quepa  duda,  Guillen.  Este  es  el  mun- 
do: obra  bien,  procede  como  honrado,  obedece  como 


PEDRO   DE   ALYARADO 


103 


aierroy  j  la  costumbre  te  colocará  siempre  en  condi- 
don  de  esperar  un  desengaño. 

— Yo  lo  recojo,  al  cabo  de  seis  lustros  de  constan- 
tes servicios  á  la  patria;  no  me  pesa:  ella  me  lo  agra- 
decerá; 7  en  cuanto  á  él,  no  extrañe  que  las  tempes- 
tades de  la  ofensa  eogendren  j  arrojen  el  rayo  inex- 
tingoibie  de  la  venganza. 

— Que  Dios  te  guarde,  Guillen. 

— Señor  ilustrisimo.  El  vele  por  vos. 
El  escudero  siguió  al  doctor  con  mirada  triste,  en 
tanto  que  éste  descendía  á  la  calle  por  la  escalera  pri- 
vada de  Gustavo. 


t  .         » 


CAPÍTULO  X 


El  diablo  ár  las  puertas  del  cielo. 


La  Boche  extendía  su  manto  de  sombras  por  los 
espacios  lodos  de  la  población. 

El  cielo  ocaltaba  su  clarísimo  azul  entre  las  pardas 
nabos  precursoras  de  la  tempestad. 

El  Tiento  embravecido  azotaba  fañosamente  la  te- 
chumbre ruinosa  de  los  antiguos  templos,  y  el  empi- 
znTRáo  de  las  modernas  construcciones. 

Soledad  verdaderamente  austera  reinaba  por  do- 
quier: la  hermosa  matrona  cuyo  lecho  de  flores  perfu- 
maba el  aroma  de  los  liquidámbares  y  el  azahar  de  los 
naranjos,  psrecia  haber  abandonado  las  regiones  en- 
cantadoras  de  su  dominio.         ^ 

Todo  era  tristura,  calma  y  silencio  en  la  bella  ca-* 
pital  de  Utatlan. 

Pero  silencio  y  calma  transitorios. 


nSDSüO   DI   ALYARáDO 


iQ5 


Aqtiella  exabeMnte  naturaleza  americana,  crece  y 
^  desarrolla  á  pesar  de  un  clima  dado  á  tantas  incon  • 
seenencias  como  las  pecnliares  al  indigenato. 

Por  esto  se  vé  cada  dia  nacer  el  sol  entre  hermo* 
diimos  celajes,  para  oenltarse  súbitamente,  cediendo  á 
inesperada  á  impetnosa  lluvia . 

Todo  es  ligero,  flexible,  dado  á  la  movilidad  y  á  la 
variación  en  las  b^as  regiones  tropicales. 

El  hombre  semeja  á  Bolo  desdeñando  las  malda- 
des del  viento^  ciando  logra  lazar  al  impetuoso  corcel 
que  sin  freno  corre  j  despavorido. 

El  cazador  parece  alcanzar  imperio  valeroso  sobre 
el  espacio,  cuando  sin  curarse  de  las  distancias,  dirige 
su  ojo  al  blanco,  j  lanza  su  flecha  en  atinada  y  segura 
dirección. 

El  indígena,  dotado  de  un  instinto  artístico  pode- 
roso, modela  y  sabe  cincelar,  llegando  hasta  producir 
tan  el  tosco  barro,  esas  correctísimas  esculturas  que 
parecen  animadas  por  los  alientos  de  la  vida,  para  que 
quede  caracterizada  en  el  arte  también,  esa  inquietud 
sublime  que  permite  vislumbrar  el  progreso» 

Silo  la  mujer  indígena  permanece  conservando  las 
patriarcales  costumbres  de  sus  antiguos  ascendientes; 
ella  continúa  ^i  el  reposo  del  hogar,  desempeñando  las 
fonciones  de  ejemplarísima  madre  y  de  esposa  tan  fiel, 
como  que  recuerda  que  el  adulterio  puede  hasta  con 
los  ojos  cometerse,  según  aserto  terminante  de  la 
magnifica  legislación  azteca. 

Cualquiera,  decíamos,  que  hubiese  visitado  la  capi  - 
tal  de  UtaÜan  durante  la  noche  á  que  nos  referimos, 

TOMO  n  14 


106 


PfDEO   D8  AliYABÁDO 


86  habría  sorprendido  divamente  al  no  advertir  ese 
cielo  brillante,  tachonado  de  incomparables  estrellas^ 
espejo  de  todos  los  amores  é  incentÍTO  de  las  más  dul- 
ces esperanzas. 

'  Las  noches  tropicales  convidan  á  gojsar  del  anefio* 
de  las  ilusiones:  La  de  que  hacemos  mérito  podría  ape- 
llidarse con  razón  la  noche  de  las  tambas. 

El  ronco  rumor  de  lejano  trueno  sargia  tras  los 
fulgores  del  relámpago,  cual  maldición  impía  tras  el 
mentido  acento  de  la  duda. 

Este  estado  del  cielo  j  de  la  tierra,  no  era  obs- 
tácalo  para  que  un  bulto,  deslizándose  entre  las  som- 
bras, 7  desafiando  las  iras  de  la  naturaleza,  llegara  al 
remate  de  un  ancha  é  inclinada  avenida. 

El  desconocido,  embozado  hasta  los  ojos,  detávos^ 
en  el  ángulo  que  formaba  con  la  terminación  de  la  ca- 
lle, un  edificio  de  suntuosa  apariencia. 

Gomo  La  oscuridad  era  grande,  el  misterioso  caba^ 
Uero  podía  permanecer  en  aquel  logar  sin  ser  visto. 

— Desde  aquí  lo  oiré  todo, — exclamó  con  voz  apa- 
gada. — Yo  sabré  si  la  villanía  de  un  rapaz  y  el  atre- 
vimiento de  una  mujer  sin  nombre,  llegan  hasta  des 
conocer  mis  derechos. 

El  hidalgo  adhirióse  al  muro,  aprestándose  á  es- 
piar á  un  apuesto  doncel. 

Esto  le  era  muj  fácil,  en  razón  á  que,  de  hab»^ 
avanzado  el  desconocido  dos  pasos  más,  j  encaminándose 
en  sentido  izquierde,  la  fachada  principal  de  aquella 
casa  hubiérase  ofrecido  á  sus  ojos,  ne  sin  mos- 
trarle abierta  la  primera  de  sus  rejas,  á  cujo  pié,  el  jó 


mato  im  júlyarajdo  i^*' 


Y6Q  recogm  de  labÍM  de  ra  amada  las  yivu  protextas 
de  amor  inextingaible* 

El  embozado  que  no  era  otro  que  don  Pedro,  qne^ 
dó  mado  como  ima  estátaa. 

£1  caballero  enamorado  se  expresó  de  esta  suerte: 

— Ya  ves^  ya  tos,  Elena  mia,  cómo  no  paedé  Ha  • 
mar»e  indiferencia  lo  qne  sólo  es  obra  de  la  fatalidad. 

— ¿De  modo, — preguntóla  joven  con  acanto  de  sama 
tristeza, — qne  ha  existido  una  prohibiciou  terminan 
te  para  que  nos  viéramos  después  de  tu  última  heridat 

— No  lo  sé,  Elena  de  mi  alma.  Lo  que  si  puedo  ase- 
gurarte, es  que  apenas  me  lo  han  permitido  mis  fuer- 
zas, arrostrando  todo  géuero  de  peligros,  he  dejado  mi 
casa  para  venir  á  depositar  en  tus  labios  el  beso  su  * 
blime  de  mi  amor. 

— Gracias,  gracias,  Gustavo  mió.  Tus  sacrificios, 
tus  protextas,  son  como  el  rayo  de  luz  que  irradia  el 
alma  después  de  las  tempestades  del  dolor.  Mas  ¡ayf 
que  un  tri&te  presentimiento  anubla  el  cielo  clarísimo 
de  mi  esperanza,  no  sé  por  qué  me  anuncia  el  corazón, 
Gustavo,  que  esta  entrevista  será  la  última  página  de 
nuestro  amor.  Al  pensar  en  ello,  mi  alma  se  estreme- 
ce de  pavura,  mis  ojos  parecen  cerrarse  á  la  luz  de  la 
existencia;  quiero  respirar  j  no  puedo,  mi  pechó  se 
siente  oprimido  por  una  mano  oculta  j  tiránica.  Sin 
duda  es  la  de  la  muerte,  que  reconociendo  que  mi  vida 
se  llama  tu  amor,  viene  á  ejercer  su  misión  terrible, 
cuando  pierdo  para  siempre  á  Gustavo. 

Dijo,  j  comenzó  á  derramar  abundosas  lágrimas. 

— ¡Oh!  Seca  tu  llanto,  ángel  mió.  No  temas  que  jo 


108 


P8DR0   01  ALYARADd 


ie  abaadoxie^  no  tortures  ta  es^iii  dando  entrada  en 
^1  á  las  nieblas  dé  la  duda.  Tengo  corazón  y  tengo  es* 
pada;  ¿qoién  osará  impedirme  qae  jo  te  adore  como  se 
adora  á  Dios,  cuando  sentimos  el  benéfioO  influjo  de  su 
infinita  misericordia? 

— Tu  padre,  tal  yez  tu  paire,  Gustavo  mió. 

— Me  arrojaré  á  sus  plantas,  pidiéndole  su  bendi  • 
cion  7  su  consentimiento  con  las  lágrimas  en  los  ojos 
si  llegara,  que  lo  dudo,  á  impedir  un  amor  honrado 
j  noble.  Gomo  es  bueno  é  hidalgo,  accederá  segura- 
mente. •• 

— ¿Pero  y  si  se  negase? 

— ¡A.h!  Entonces,— exclamó  Gustavo,  con  voz  de 
concentrada  cólera, — le  recordaré  que  aquel  á  quien 
hoy  llama  hijo,  pedia  limosna  en  España  con  su  ma- 
<ire,  enmedio  del  mayor  abandono,  en  tanto  que  el  in- 
diferente autor  de  sus  dias,  gozaba  de  los  atractivos 
de  la  fortuna  y  de  la  adulación.  Le  recordaré  que  para 
que  yo  tuviese  honra,  fué  preciso  que,  arrostrando 
peligros  sin  cuento,  cruzase  las  olas,  á  ñn  de -pre- 
guntar al  Adelantado  de  Guatemala,  si  él  tenia  con- 
ciencia. Y  si  su  obstinación  fuese  tan  cruel,  que  des- 
oyera mis  súplicas,  acabarla  por  decirle:  «Don  Pedro 
de  Alvarado^  cuando  reintegres  á  la  memoria  de  mi 
madre  su  honor  ultrajado,  pide  obediencia.  Cuando 
trates  de  cubrir  con  oropel  para  satisfacer  tu  vanidad, 
el  cuerpo  llagado  del  mendigo,  no  esperes  otra  cosa 
que  la  venganza. 

El  Adelantado,  al  escuchar  estas  palabras,  sintió 
que  la  sangre  se  le  helaba  en  las  venas. 


PEDRO  BB  ÁlTAlUBO  ^^ 


Comenzó  átombUr^^mo  im  aiogado,  y  estaco  & 
panto  de  caer  solureftn  hijo;  empero  contavo  sus  ira» 
haciendo  un  sapremo  esfiíerzo. 
Mena:  se  explicó  de  esta  snerte: 

— ^Tienes  razen,  Gasiaro  mió,  tienes  razón,  Nnes- 
tro  pasado  nos  impele  á  sustraemos  á  los  caprichos  j 
exigencias  de  la  sociedad.  Ambos  hemos  cruzado  loa 
días  de  la  juventud  de  igual  suerte;  tú,  recogiendo  un 
apellido  prestado,  después  de  saborear  la  miseria;  jQy 
prohijada  por  unos  virtuosos  compatriotas,  de  quienes 
sólo  consigo  oir,  cuando  de  mis  padres  hablo,  que  eran 
muj  buenos,  que  me  pusieron  por  nombre  Sjlvia,  y  que 
la  muerte  les  alcanzó  cuando  ni  siquiera  tenia  yo  £bl- 
cuitadas  para  agradecer  sus  caricias.  Esto  escacho, 
mientras  la  fidelidad  de  mi  memoria  me  permite  re- 
eordar  vagamente,  que  jamás  oi  que  nadie  me  llamase 
hija^  ni  que  me  prodigara  persona  alguna  eros  cuidan 
dos,  eaaa  sublimes  atenciones  propias  del  cariño  ma  • 
temal. 

— Por  esto,  Elena,  quiere  Dios  que  vivamos  el  uno 
para  el  otro.  Por  esto,  en  su  admirable  sabiduría  dis- 
pondrá que  no  nos  separen  nunca  las  persecuciones  del 
idfortunio.  Yo  espero  en  El,  yo  confio  en  su  bondad 
inagotable,  que  alentará  mis  esperanzas  y  premiará  el 
amor  que  le  profeso,  no  arrancándote  jamás  de  mi 
kdo. 

— Somos  dos  mártires  de  la  desgracia,  y  dos  héroes 
del  Bufrimiento,  ¡qué  mucho  que  á  pesar  de  la  oscuri- 
dad de  mi  origen  te  exija,  Gustavo,  el  sacrificio  de  tu 
amor! 


HO  PBI^tO  DS  ALTARADO 


«^Tajo  será  eternamente,  Tida  mU* 
— ¿A.  perar  de  todos  los  obetáonlos? 
— Muere  el  cuerpo,  y  el  alma  craza  á  ürav4s  de  los 
más  espesos  muros,  para  sondear  el  infinito;  mi  amor, 
^ande  j  elevado  como  ella,  sabrá  romper  también 
la  cstdena  de  la  esclaTitad,  para  Tolver  á  loa  brazos  del 
4ngel  de  mi  felicidad. 

Los  dos  amantes  qnedaron  en  éxtasis,  nnidos  por  la 
'Corriente  magnética  de  su  mirada. 

El  cielo,  envidioso  de  sa  ventara,  comenzó  á  rom- 
per  los  espesos  velos  de  las  sombras. 

La  tempestad  parecía  disiparse,  j  el  astro  de  la  no- 
ohe  recuperar  su  imperio. 

Un  soplo  de  saavisima  brisa  acarició,  al  cruzar,  la 
negra  j  rizada  cabellera  de  Gustavo. 

Don  Pedro,  oculto  en  su  madriguera,  no  hacia  el 
menor  movimiento;  sólo  sus  ojos  miraban  siniestra- 
mente de  tiempo  en  tiempo,  á  uno  y  otro  lado,  como 
temiendo  que  alguien  le  conociese. 

El  hidalgo  seuiia  interior  inquietud,  sin  acertar  á 
explicarse  el  motivo  que  la  produjera. 

— Si  como  padre, — preguntábase; — vengo  á  espiar 
á,  mi  hijo,  ¿hago  mal  obrando  de  esta  suerte? 

Y  una  sBcreta  voz  le  contestaba: 
— No  vienes  como  tal;  es  el  orgullo  quien  te  con- 
duce aqui:  la  soberbia  humana  que  osa  escuchar  el  diá- 
logo de  amor  de  dos  ángeles,  para  robárselo,  si  pue- 
des, envidioso  de  su  sencilla  felicidad. 

— ¿Eso  soy? — 3eguia  inquiriendo  el  espiritu  del  hi  - 
«dalgo. 


pnfio  ta  iLTAmiJM 


111 


^-Y  algo  mác^  ia(i¿TÍa,-«^«dirpo&diaU  la  oondencia. 
El  matador  de  utt  hombre  hcmrado,  éí  doctor  don 
Alonso:  el  iediiotor  de  so  hija,  Elena;  el  ingrato:  el 
perpétao  amigo  del  Terdago,  el  qne  no  perdona  ja- 
iEi«t  «I  qae  Itegit  oculta  vergonzosamente  hasta  aquí; 
éláiaMo  alas  ptíertat  del  meló. 

Ante  estas  formidables  acasaciones,  vaciló  don  Pe- 
ndro varias  veces  j  qoiso  retirarse: 

Empero  la  palabra  de  la  ambición  deteniále  di* 
<cien4o: 

— No  temas;  desempeña  tu  ofidio^  realiza  ta  propósito, 
^Qoé  eras  ajer?  Nada;  un  aventurero,  que  do  lleva 
por  compañía  otra  co^a  que  su  buena  estrella. 

—¿Qué  eres  hoj?  El  segundo  héroe  déla  Nueva  Es- 
paña: el  hombre  temido,  el  conquistador  invencible; 
4\  amigo  del  rey^  el  señor  de  los  mares. 

— Ese  joven  es  tu  hijo,  es  el  reflejo  de  tu  historia 
llena  de  triunfos,  es  tu  continuador,  tu  imágan,  la  co- 
pia exacta  de  tu  personalidad.  La  patria  os  coloca  á 
limbos  ea  el  pedestal  destinado  á  los  principes;  ese  es 
vuestro  puesto.  No  podéis  descender  de  él  sin  mancha- 
ros con  el  fango  de  la  vulgaridad. 

— Pedro  de  Alvarado;  piensa  bien  lo  que  haces. 
Ten  valor  para  corjurar  el  conflicto,  ten  alientos  para 
mantener  el  prestigio  de  tu  posición. 

— ¿Te  conmueve  el  diálogo  de  la  desgracia?  ¿Te 
emociona  el  sentimiento  de  tu  hijo?  Pues  niirá,  caudi- 
llo ilustre:  si  logras  apagar  el  fuego  de  su  amor,  como 
Oostavo  es  joven,  y  su  imaginación. es  soñadora,  bien 
pronto  olvidará  el  pasado,  ante  la  contemplación  de  un 


14»  »Wm)   PE  ALVAiWW) 

porToair  brUlaúte  7  próumo«  fi$i»;  m  d  &ltulda^  n^ 
debemos  marohar  omtra  la  comente* 

— Espera,  detente,,  escuda  el  Testo^  7  procede  des- 
pués, sin  quebrantar  tus  inspiraoiofiofif. 

Y  ante  estos  mentidos  consejos  de  la  ambición  >elf 
Adelantado  de  mar  7  tidrra  renanoiaba  A  separarse 
de  aqael  lugar. 

— Si,  arcángel  de  mis  ilusioneif, — exclaoró  G-ostaro 
con  apasionadísimo  aceoto.-^Nada  impedirá  qne  Uegno 
á  llamarte  mi  esposa.  El  corazón  carece  de  107^8,  el 
afecto  paro  del  alma  no  paede  en  ocasión  algaaa  re- 
glamentarse. 

^rYo  bien  sé  á  lo  que  me  expongo,  si  denegando 
me  mi  padre  su  permiso,  insisto  en  contrariarle.  Cae* 
rá  sobre  mi  qoizás,  todo  el  rigor  de  Jas  ordenanzas  mi  * 
litares;  será  encerrado  tal  vez  en  unaprisiofi;  pero  no- 
importa;  Dios,  qae  vela  por  los  desgraciados,  me  socor- 
rerá en  tan  doro  trance... 

— jOómo,  Gustavo? 

—Facilitándonos  la  faga;  porque  tú  Elena  mia,  me 
acompañarías  en  la  proscripción  ¿no  es  ciertq? 

— Te  seguiré  hasta  el  fln  delmundo.  Gustare  de 
mi  alma.  Sino  tengo  otro  ser  en  la  tierra  á  quien  amar 
más  que  á  tí,  |cómo  renunciar  á  la  mirada  de  tos  ojos 
7  al  constante  juramento  de  tus  labios! 

— Asi,  nadie  osará  robamos  los  tranquilos  días  del 
hogar;  las  dulces  horas  de  los  recuerdos  queridos;  la 
mutua  posesión  de  nuestras  almas. 

— Si,  Gustavo,  7  si  el  destino  fiero  lanzase  contra 
nosotros  una  persecución  injustificada  hasta  el  punta 


^Yn  MMpr9Íid#^tct^'^iiÍ6»68^íiddí^fEré¿A  m 
bosoariamos  la  libar tad  de  otro  mando,  spelaiidoiai 

SmicidiO^^      'íi''v;;l    ,'='-p.-i^  Rfl'fí  feí'^^'!' '.''ir  5-   '-      ^ 

-»^|MÍBar&ble!^^grit6  t  él^-^aniuUGurMo  'oon  •'  toi  de 
traeno.  .}>^!;f'-  r^l  ..:ií*,  ^ 

— fJefl6«i-^dKokBfté^lá'í6vqQi(ipe]A«ÍBlor  sCübUiiiieBta 

ja  Tentana»'     -.7  cr^'i^'p  i- A  !í;'íf''fj  en.  tn(í; — .rc.'V-.'- 

D>n  Pedrd  ávaii«ór:hfffitekaqí]tiir(»  dB^@aátavbf  ^p 

qaddó  frente  á  ál^  oon  los  braa»  i$iraemdbrf  :4na  !bác«r 

¿  menor  jgaotidiUiEtonit  (    í-jr  .;*   ,,^f:o^'■'*' o'-     '/ 

~*¡Laipaa;  é^déoióiiád,^  f4iit«ttaííápfalRlad!^gTÍtá^ 
&iBtaiK>  ¿aa  dOTdira  lda>tigre^áctr4ir^ 
palabra,  y  veris  como  se  arraoea  (lii^ttbifu;!^  pato  ár 
r^aTÍo]4^iós:xmeíT0*i*':  ■;  oTv.^r  í'  I .  ;jíI  .  '  .-;  -..    / 

««--[Miéecatdel-^reoitró  iMnOmás:  fa!»Ká  ebdistfedno  - 

— íOal  Yk  ádfvikio^^méaTere8Í*^vo4ií6  ;á  déc|r^-el 
jáTon  i  poifieadü  so: diestra  laq  0I  ^o'de^  :1a  sapada.-^ 
i^  villano  SalidoF^^af^f-ir&ítie^  ail^tiafrmi  o^bto.  ¡Go^^ 
barde!  Te  has  ocultodo  el  rostro  para  qae  no  t3  delato 
la  viT^mni  psfiffnindajáos'traíibreé^  'Habla  <eon  Isu  Uz 
coaita,  no  importí;  ¿dosírátes  sa  feaadj^vioa  sin  mi-' 
mios;  y  iA  eres  wx  pfteDgh&da  y  on  f^lo». ' 

— ¡Miwri»al-«*apüiéiion  ♦Pedraiqon  igdal  energía», 
—  ¡Voy  á  hacerte  tragarla  palabra,  reptil,  mal  que 
tereaadrd  fDdS|ia&9^:iv¿U9n(>*,  jlda9aroi^'^y.'a9abaoftOB-eo- 
m^^  pQsi|)lBá'loa;h<mhidqst'^:'.'<  r'  :  rí-^'"I/  '     • 

ajytayo^ddsanffaittd  la  eipadni,  jr comino  advirtió* 

TOMOS  15 


^1*  f  J3nu>/ 1»  Atvéjujo* 

t^iirK^-MkiiúRtmm^lm^    if««l«pet«w«KC  gritóles 
— ¡Eü  gaardia!  ¡Eo  gaardia!  No  me  pongasv'iurci- 
iot  de  4it?im4fi4M,  ^99(«di  ioa«t  4«l  &$lfl»«rt4  oomqr  4Uua 
perro«  .'i  oi.^j  ' '»  '  i'     '^  : 

Apenas  artiealadas  estas  frases»  lanzó  el  jóTdH  so- 
bre su  intdrlooaior  nn  tacrihle  tájo^-ftís  ésta  pát^^ecn 
snma  habilidad. 

— |H^y  estabas   preparadél^repnse^  bota  sonrisa 
diabólica.— ¡Qué  me  place!  Asi  quiero  yo  enoontrarme 
con  los  houibtes;  tüspnestos  BiéiApre  á  dalr  una  mués 
ira  del  vigor  de  sa  bram» 

Y  esto  diciendo,  Ghustavo  tiróse  á  foodot  mas  cob 
tal  desgi*aoiat  quauoa  parada  habilísima  de  su  contra- 
rio j  mi  golpe  á  ella  cOasecatiro,  htoíeroli  saltar  la  es- 
pada de  manos  del  joven. 

Al  caer,  la  hoja  del  acero  quedó  rota  en  dos  partes* 
ínterin  el  ralsiroso  oficial  recogía  del  suelo  el  ar- 
ma,  el  desconocido  aprovechó  el  momento  para  huir. 
-^¿Quién  eres,  ^ién  eresi  realidad  6  demonio^  que 
has  conseguido  derrotar  por  primera  vez  al  hijo  del 
Adelantado  de  Ooathemala?— gritó  Gustavo  lleno  de 
pavor. 

El  eco  devolvió  aljóren  éu  propia  pregunta  sin 
que  mortal  alguno  le  respondiese. 

— ¿Hoyes?— eiguió  diciendo, -^pues  yo  te  buscaré 
¡vive  Gristol  aunque  sea  en  las  entra&as  mismai^del 
infierno. 

— ¡SaadoraU  Si  eres  t&  él  que  ha  logratip  desarmar 
é  Gustavo  de  Al  varado,  bied  puedes  apellidarte  ^  prLi^. 
mer  tirador  de  las  legiones  castellanas;  empero  aun* 


PBDRO   DE   ALYARABO 


115 


^Q6  Satanás  encarnándose  en  ta  caerpo,  haya  maneja- 
do ta  tizona,  yo  te  aseguro  por  los  caemos  de  Lncifer 
^ne  no  he  de  parar  hasta  qae  qaede  larada  con  ta  san-- 
^e  la  mancha  impara  de  mi  deshonra. 


•  1'  ^íA/.i^  :  •.   *  .'':i.\q 


CAPÍTULO  XI 


Bntre  el  médico  y  el  cura. 


El  hijo  del  Adelantado  de  mar  y  tierra,  envaina 
apresuradamente  el  arma  rota,  j  después  de  dirigir 
una  mirada  hacia  la  reja,  á  cuyo  pié  conversara  con 
el  Ídolo  de  su  corazón ,  dispúsose  á  partir  en  el  propio- 
sentido  en  que  don  Pedro  lo  hiciera. 

Empero  reflexionó  algunos  initantes,  j  detúvose 
súbitamente,  diciendo: 

— Gustavo,  ten  calma,  y  medita  con  frialdad.  Tu 
corazón  hidalgo  y  viileroso,  te  impulsa  naturalmente 
á  emprenderla  en  seguimiento  del  menguado  que  ha 
destruido  con  un  solo  golpe,  el  notorio  brillo  de  tu  va- 
lor: tú  no  le  conoces,  tú  no  has  acertado  á  descubrirle 
bajo  el  antifaz  con  que  se  oculta.  Su  voz  tampoco  te 
ha  revelado  nada;  no  te  es  familiar,  y  aunque  lo  fuera, 
como  tu  rival  no  se  ha  expresado  más  que  con  mono  - 


A6»t0   Üfi  iL'VÁJtABá 


til 


ip&tbfr,  y  46  'Begavflí  «faia  ptooíiurádo  «aftábiar  stos  tonos, 
^estás  completamente  persuadido  de  qde  no  vas  eo  |ios 
<ie^Ufia  dettts  ooÉnj^átriotas;       ^     ^^       • 

'-^Qnizá  sea^l  iiíttatáblef  üÉ'^íí^terf^íó,  (J)  venido^e 
Mé|ioo,  qtíe  teiigaett  éstos 'álwidédoteisí  copia  de  hcfmf- 
^lres  apostados,  los  ííüfttefi  dé/batííteáér  sobre  ti,  tí  co- 
mités la  imprudeiiciá  de  pérségliiiQer^ 

— ¿Pero  es  admisible  que  un  bandiá6, — continuaba 
preguntándose  Gustavo,' — salga  á  retarnos  de  frente  7 
con  nobleza!  [Óbrllndudablettieinte  ibe  equivoco.  Si  mi 
agresor  s4  hubiese  InrOpuesto  reaMzár  úil  fin  criminal, 
atentatorio' contta  mif  persona,-  babria,  tñ  evidente, 
lanzado  sobre  mi  cuerpo  sus  ataquéis  en  fotísia  de  trai^ 
cien,  7  por  aleví^sos' y  siniestros^  medios. 

— ¡Oh!  ¡Qaó  idea,'cielof  santof— añadió  el  oficial 
cerraiido  les  pufios  y  dirigiendo  á  la  ventana  do  Elena 
unamiradade  tfgré.<^]Si  ellaiñe  fuese  infiel,  si  su 
amor  perteneciera  á  otro  hombre,  ní  el  enmascarado 
hubiese  acmdido  á  «n  fnaidor  llamamiento  de  sus  la- 
bios, para  escuchar  un  juraménfto  de  fidelidad f...  ¡Ab! 
Entonces,  hiena  sin  entrafias,  sabrías  lo  que  era  la 
d^ga  de  un  caballero,  cuando  rasgase  tu  pecho  sin  pie* 
dad,  para  haceprte  pedazos  el  corazón. 

-^Mas  no,  no  cabe  falacia  tanta;  en  quien  ha  pre- 
textado hacer' por  mi  hasta  el  sacrificio  de  su  vida. 
íEagafiarme  EHena?  Imposible;  primero  arrostrarla  el 
martírioy  quo  pagar  con  la  ingratitud  el  tormento  de- 


^    Secuestrador. 


119 


F|?)£U)  -I^S  i^y^B^BQb 


«Uft  9o|am«nte.    '  . 

— ¿Será  un  rondador  desakadOimi^fUMmigc^: JUlrig^ 
9,oro;  peso^ni  Id  «dad  que  reTeiai,m  sacoatineBíiegra- 
ye  7  seYer/o,  ni  k  rod^:  de  ana  modelas»  p^mitan  Mi« 
poner  otra  ooeíat  8Í^Q^nei9(i  oan^p^tidor,  es  per  amiv 
gastos,  inclinación,  j  ¿brüsoaa  maneraaiy  w  verdadaro* 
hombre  de  guerra. 

--^amdoyal,  si,  liviano?  doctor^  oo  cabe  otra  aoaper^ 
cha.  Me  lo  dice  mi  profóo  coraaon»  3e  ha  ^i«to  el  nú*- 
serable  hamüJado^vencido^  cubierto  de  oprobio  por  mi. 

— Quiere  afecti^r  una  hidalguía  de  qoe  cac^o^,  j  ooa 
la  excusa  da  admitir  mi  reto^  ha^sado  llegar  artera* 
mente  hasta  el  santui^rio  de  mí  amery  para  revelar 
después  á  mi  padre  toda  cuanto  oyera. 

— ¡Ahy  cobarde!  Yo  te  probaré  que  no  as  GustaTO- 
de  Al  varado  juguete  de  traiciones^  ni  prenda  de  akvo- 
sfas.  Yoj^  voy  á  tu  casa;  alli  te  .exigiré  una  declara- 
ción terminante  de  la  infamia  qoe  acabas  de  tramar^ 
y  te  arrancará  foraosamaote  la  espada  del  cintOf  para: 
suplir  la  falta  de  mi  aoerot  que  en  lid  honrada,  acaba 
de  perder. 

Gustava  embozóse  hasta  los  ojos,  y  partió  en  dÍ£H> 
tinto  rumbo  que  su  padre,  encammándose  é  la  casa^  de 
Sandoval. 

Cruzó  calles  tortuosas  y  amplias  avenidas,  hasta, 
penetrar  en  una  extensa  plaza,  cuajada  de  árboles  en: 
su  derredor. 

Tomó  por  el  lado  derecho  de  la  misma,  y  presuro- 
so marchaba,  cuando  sintió  el  crugir  de  una  puer- 


PEBROUB  A^yUUM 


11» 


la,  pasa;  llagar  i.  JaxijialoriefMbMite  trtg- varasiodavii. 

El  eoáoiorádo  hidalgo  detova  aavíajepaiia  ocoU 
lame  ea  eLomóial  de  mut  ^dasa  oofiiixgua . 

Allí  p6fttaBMÍ6  un  ímrté  intenralOr  faroreeido  por 
ka  aombna  d^  la  noche^ 

Fija  1&  mirada  en  el  Ivgar  de  donde  partiese  el  roi* 
do,  podo  ver  GuatafOi  pvimerot  on  hombre  cubierto 
ocm  el  aayal  del  franciscano^ 

Luego,  «&  caballent  vevfído  4  la  eepafiola,  de  cuyo 
cuello  pendía  negra  oapav 

Y  en  pos  de  ambos,  una  india  desgreñada  j  vieja, 
que  traía  én  la  mano  una  astorciía  encendida. 

Gu€ta7o  no  |índa  dominar  su  fKMrpresa,  recogió  to- 
da aa  atoncioB,  j  oyó  de  labios  de  la  anciana  estas  pa- 
labras: 

— Oraciaa,  jnis  ames,  ^l  Señor  os  lo  pague.  Vues- 
tra aatodaria  y  noble  (o^azon^  devuelven  la  tranquil!-' 
dad  á  una  madre  desvalida. 

— ^Haced  lo  que  os  digo,-^exclam6  el  del  negro 
mantOt— Kiadle  cuatro  gotas  del  liqíúdo  al  amanecer, 
y  espero  que  mafianii  le  tendre^oa  fuera  de  cuidado. 

Y  no  oeaseeis  gasto  alguno,~añadió  el  religioso, 
-^i  se  os  aonduyer  el  dinero,  en  el  hospital  de  Santa 
Mark  estaré;  mandad  allí  á  pedir  más. 

— ^Dios  premie  la  buena  acción  de  mis  amo6,-^ex- 
damó  la  vieja,  derramando  abundosas  lágrimas,  ó  in- 
tratando arrodillarse  ante  los  desconocidos. 

— Levantaos,  pobre  vieja,— repuso  el  del  hábito, 
ayudando  cob  gritn  cariño  á  incorporarse  á  la  india. 
— Nada  nos  debeis,<^Afiadió  el  cogulla.— Lo  que  ac»- 


m 


eUAQ  \DJE  IXYA&AQO 


bamo8  de  hacera  con  YoeátoQ-itijov^B^uiia  wgfradao[bli« 
gaoion  406  el  OrísiimBismoinot  impone;  Blcbdvalidb  es 
también  nuestro  pr^gimo^  DdbMnoÁ  éoeónraib  :ai'  ms 
desdichas,  enrólale  extsMidflbsBiaf  ^pn«taito  coh^^ 
en  sas  amarguras.  Módico  este,  hííiblga^  7:  sacerdote 
yd,  habríamos  jnDQrridá  en^iiiinübktdelinñaeniCia,.  si  no 
habiósemos  aportado, al  aofieitsijO;  imaaiigo,  los  teso^ 
ros  de  sa  sabidaria,  este  humS^  marro  4elf^fiOF,ia' 
dádiva  que  rei^ibe  ¿.i](ieQbd«/iejiiuiiuot.pQdíe 
distribuirla  entre  los  que  la  h^juetteeisr^  i;  .    . 

— Benditos  sean  mkf  ani04i;>l9a'maidre8>qife  dieron 
tales  hijos,  para  eteriu  alckgria.  de^la  humanidad*.    ^ 

— Bueno,  biienp,*^rtpt]MieL hidalgo. coa  palabra 
afectuosa,  ^f— Ahora  lo^<|ue  óMiTiend  ,7^11  nadió^n^es  que 
acudáis  junto  al  lecho  de  vuestro  hijo,  por  si  necesita 
alguna  cosa,  y  qoe  jpia. reveléis  ;&jiadie,  si  Jiemos  obra- 
do 6  no  genierosanifiDte*  QftUftdf  puédtaqne^áiitai  eela^ 
ga  7  á  mí  nos  basta  con  qu^it^iolemiénis  mirada,  de  juá 
Dios  mi$ericordio6o;  ao-seí  itpirfa^jjaB^sodé  mauBstras 
acciones.  RetiracfSi,  «e&cíiá,  i^üM  «ewifian^  de^-que  yo. 
respondo  de  la  vida  de  vi^eatií  íhijoí  ,.  ^       .  . 

— £1  cielo  guie  á  mis  amadas  pi!oteQi»rM,-*^6Xcla- 
mó  la  anciana  con  Tsz  entmoortada  por. la»  emoción. 

— El  os  guarde,^reapi9ndi4teQ  lo»  desconocidos. 
L  i  india  entróse  en  su  icasa».  berrando  tras  ei  la 
puerta.  ■     :.      .  -    .  ,   . 

Los  dos  amigos  emprendieron  k;msjrchjii  en  direc- 
ción del  escondite  de  Ougtavoiv 

Este  pegóse  á  la  puerta  como  un ^pl^)el,  ycontavo 
la  respiración  cuanto  le  foó  posible.,  '  v  ;    . 


VmM   M  AEVÁlláDtf  1^1 


Cono  U  noche^erapMarai  y  éralo  también  la  co- 
lor de  m  oapa,  podo^Tacfoid  de^.la-atdnoio!!:  de  aque- 
llos dos  hombres  qae^  aparte  de  esto^  Tenian  tan  en- 
tretenidos; eii  aa  o¿QTOMsu»on,  qm«  no  m^  curaban  'de 
cnanto  en  toma  snjwoad^ia^r 

Pasaron  por  dálanta  de  Gnstaro  Í9in  ádTertirJe,  j 
detuYÍéronse  á  pocos  psisof  de  él. 

— jVoto  al  diaUo^  y  qaé  mala  iioehd  h<íúúh  tenido, 
Iray  Jerónimo! -^exclamó  el  f  eglar^ ' 

— Oinoo  horas^  mi>qáerido  doctor,  habéis  peírmane- 
oido  junto  al  lecho,  siguiendo  el  curso  de  la  enfdrme- 
dad,  y  otras  tantásJie  estado  yo  rezando  las  preces  de 

ios  adonizantes 

Gastayo  so  pudo  reprimir  un  movimiento  de  inu- 
sitada sorpresa^      :       . 

— Ea  on.oaso  tipioo  de  fiebre  gravíuma,  que  obliga 
al  paciente  á  delirar  como  un  loco, — dijo  el  doctor. 

— Esto  no  obstante,  mi  qnerido  Sandoval,  habéis 
derrotado  al  enemigo  con  vuestra  medicación  acerta- 
da. £1  enfsrmaha  entrado  en  ^reacción,  está  muy  tran- 
quilo: qni2^  ma&ana -el  peligro  haya  desaparecido  por 
<Kmipieto.  Sois  nna  verdadera  antorcha  del  saber. 

— Y  sin  embargo,  no  iodos  opinan  como  vos,  fray 
Jerónimo*  cenando  alguno  ha  tenido  á  bien  destituirme 
de  mi  empleo. 

— ¡Oh!  No  repitáis  semejante  cosa.  Paréele  increi* 
ble;  vú8^  el  iiomfare  4}oe  con  sus  medidas  acertadas 
mantiene  inquebrantable  la  salud  del  ejército,  el  ge- 
neroso,'el  oaritatÍTO>  el  valiente;  ¡ahí  no;  no  puedo 
creerlo;  paiéceme  cavilosidad  vuestra,  y  si  fuera  cier- 
foKo  n  16 


^^  PTOW  Di  IU.VAÍMM 

t&  tamaña  felonia^  S6iitiií«j^(p«e  don  Pedro^juqae  na 
babia  da  recoger  «aay  bttWkaiama  de^  labk»  de  nnea^^ 
iros  compatriota?* 

-rMaa  jo.be  j^ado.  vangaime  ide  kb  o&nsa,  ñte7 
Jerónimo,  como  se  vengan.  loai  oahsllfiraB.  v  > 

— ¿De  quó  modo,  sefior  SancfaiTalí 

— Practicando  el  bien;  i^paraúodoá  dos  desdichados^ 
jóveoies  del  borde'  del  abismo:  á  Elena  j  á  Gostave. 

El  oficial  estavo  á  ponto  de  dejar  el  iacágpito  psrá 
arrojarse  en  brazojs  del  amigo  de  quien  tan  inf alidada- 
mente  dadara. 

Mas  ganoso  de  oif  hasta  mu  remate  el  diábgo  da 
sos  colegas,  quedóse  en  su  primitiva  actitud. 

Fray  Jerónimo,  fijando  á  través  de  da  capucha  sn 
mirada  en  Sandoval,  preguntóle  con  marcada  sorpresar 

— ¿Decís,  mi  buen  doctor,  que  ambo»  jóvenes  están, 
al  borde  del  abismo? 

— Sí:  padre  ViscasiUas. 

— ¿Y  puede  saberse  por  qué  causa? 

— Porque  se  aman  con  locura.  El  Adelantado  se 
opone  á  estos  amores,  movido  por  orguUosas  miras  da 
interés.  Elena  sé  halla  dotada  da  una  organización  ea*« 
tremadamente  débil;  Gustavo  es  un  manejo  danerms^ 
pensad  abora,  fray  Gerónimo,  si  es  difícil  qoe  dos  natu- 
ralezas semejantes,  sucumban  de  desesperación  ó  ape* 
leu  como  remedio  al  suicidio» 

— {Válgame  mi  Seráfico  Padre  I --exclamó  con  es* 
panto  el  jeligioso  santiguándose  apresuradamente. — 
Dios  nos  libre, — añadió,— 4e  semejante  infortunio» 
¡Ohi  Hiiceis  bien.en  alentar  talea  .propóáitoflf,:  señor 


fmtÑyJm  AI,VA»A©Q  W8 


Saadaml.t3Mft«»^nfttgft«oji  .eommtir  á 

sabiendas  qae  esas  dos  almas  se  yentdfti^  por  culpa  d^ 
ofcTQ.á  Iaici&r«^  7  .  •  . 

— Celetapqr^Uípeiisi^pflqpayOí  fray  Jerównaa^  por- 
que peitsalbA  f09Í^pmx  ;?i)eft||!)»^9Op«ra0ioxi^ el  aconto. 

— iLa^mia?iínipoí\í>Je,]  / 

-T-sHola!,  Bo  os  f^teeyeis  ¿  qoedasr  eoi^i^do  con^ 
Satanás?  .,  ..     .. ,.   t,    -     *  •  ^ 

— ¡Ave  María  gratia  plenal  £1  señor  me  aleje  d^ 
toda  forma  de  opnoierto  CQivJos  malos. 

— Paes  para  probar  qn^  nada  qaereil>  cpn  ellos,  j 
qae  yaestoo  ministerio  sablime  aspira  A  qoe  no  se  piar* 
dan  las  almas,  es  para  \fl  que  jo  demendo  maestro  au- 
xilio. 

— Veamos  cómo. 

Saodaval  aoercóse  ai  oído  del  firanciacano  y  pre- 
guntóle: 

— ¿Tendriids  inconFeniente  en  dar  la  bendición  nup- 
cial á  loa  muchachoe! 

— ¿Pero  qué  es  lo  que  estáis  diciendo? 

«-^Ciontestad  oategóriqamente,  si  ó  no. 
Visoasillas  reflexionó  un  instante  j  raposo: 

— Sapong^moa  que  no^  le  tuviese,  ¿queréis  depirme 
Qóiao  se  salvan  las  preaofípGiones  legales  que  ban  da 
preceder  al  acto,  elioonsentiimento  paterno,  etc.  etc.? 

— ^De  fOso  no^  sqis  vos^  el  llamado  á  ocuparos,  ^1  la 
intelige^GÍa  de^qoe  dentro  de  lo  mapdado  por  las  leyes 
j  pnagmá^eM.dol  r^ñio,  se  hará  la  cosside  suexte,  que 
ni  contraeré!]»,  rosponaabilidad,  ni  realiMureis  mas  qua 
el  cumplimientp^  d»  vuestros  del^os.  . 


i^  PBBR6   li*  ItiVJ^ÍUktiO 


para  dBíaíittf'^  f kíca.      "^  -^  -  ^  --  "^^  *    '  >  ^  • 

— Magnifico,  carísimo  padre:  ya  «abia^é^^^  tilé»- 
trd  Qora^dB^  toó  habría  d0(>i«efet^^á^i#'»(l)^         -^ 
i^A^entorádilb  es^la  e«a|ñ^tfia^««ffi>»^o«^¿i^  4      ^ 
— La  que  cumple  llevar  á  efeíjítííift^ttfiiémbredadig- 
üidad,  á  quien  Be  ^Seetitayé  dd  %\i^énQíiflda^od^  lio  saber 
curar  hs  pasiones  á  gusto  de  la  ambición.  ^^ 

— ^^Y  voé  váisáifcurark^.va  •  ''   -  '-^  *'       ^ 
— A.  gusto  deia  justicia^^  párá que é«pab  ^^ñóé  que 
las  <áenciaé  médicas^  se  visten  eo&  et  trs^é  tie  la  serie- 
dad j  no  se  quebrantun  á  gusta  de  los  magnates.  * 

^^Quiera  éúí  amadísimo  padte^^afi  Fra&eiseó,  ^que 
el  hacha  del  verdugo  no  tenga  que  pedir  cuentan  á 
nuestras  gargantas.  - 

— Espero  que  antes  se  emboten-sus  fik)s,-^xolámó 
Sandoval^  lanzando  una  sonora  carcajada. 

Los  dos  interlooHftoresMemprenáieroü  ^  de  nuevo  su 
interrumpida  marcha,  perdiéndose  á  poco  de  la  mirada 
de  Gustavo. 

Este,  abandonando  su  escondrijo,  saHésd  paseo  de 
árboles,  exclamando: 

—¡Pobre  y  amado  amigo  mte!  ¡Yyo^ne  te  juagaba 
un  traidor,  un  falsario  y  un  nifseralile!  Guando  in  dentó 
dirigirme  á  tu  casa  para  airopellar  su  reposo;  isuando 
te  juzgo  el  delator  infame,  que  no  contento  con  violar 
el  secreto  de  mi  amor,  acude  oontra  él  enferctóao  Joven 
para  desarmarle,  cubriéndole  de  o^obió,  me  encuen- 
tro con  que  te  hallas  ejerciendo  la  caridad,  la  denoSa, 
tu  saber  sublime,  enuninfelíis^paóiebte.-    ' 


I 


f(Bf»^J^»  ^V^kSíiDO  ^ 


ensaefios^wti^wM^^B  l¥^  l^  mqtf^ft  i^fir- mi 

biaaesfar^pifi  areeg«;»8;en  uiiA<p^lftlH?f^  ^f^m^de'^e- 
na,  ioáfi  c«aBt9ri^d(^.ddt4ar  6|t4l'iDii9<^  {OÍ»!  F4r^ 
dóname,  hermano  ínio,  recibe  desde.^lff^ndo^e  mi  att 
ma  toda  la  gratitud  qae  es  ella  capaz  de  sentir,  siendo 
española,  en  tanto  que  maldigo  la  debilidad  de  los  jui- 
cios humanos,  que  donde  creen  hallarla  sombra  estala 
luz  que  deslumhra,  que  confuude,*  que  aniquila  todo 
cuanto  en  la  opinión  deleznable  se  encierra. 

— *No  era  Sandoval,  no,  el  que  jo  juzgaba  autor  de 
mi  deshonra.  ¿Pues  entonces,  quién  puede  serlo? 

— ¡Santo  Dios  qué  idea!  Si  mi  propio  padre... 
.  — ¡Oh!  Apartad  de  mi  cerebro  creencia  tal.  Venir  á 
espiar  á  su  propio  hvajQon.el  rostro  tapado,  aceptar 
un  duelo  propuesto  por  éste;  no  descubrirse  para  que 
la  espada  parricida  cayese  en  tierri  hecha  polvo,  por 
disposición  de  los  cielos.  ¡Mi  padre,  Alvarado  histrión 
en  la  comedia  de  la  infamia,  mentira.  Satanás,  mentira! 

— ¿Y  si  fuera  él?...  Qué  me  importa  ¡vire  Cristo! 
Otros  han  decidido  de  mi  suerte:  el  doctor,  para  salvar 
el  cuerpo;  fray  Jerónimo  para  libertar  el  alma  de 
eterna  condenación. 

— Entre  el  médico  y  el  cura  está,  pues,  mi  destino. 
E*lo8  se  han  apoderado  de  la  suerte  de  Elena  y  de  su 
amante.  No  puede  darse  mayor  triunfo. 

— Si  según  el  uno,  arrancando  de  nuestro  pecho  el 
amor  la  tumha  será  el  premio,  y  si,  como  el  otro  dice, 
la  desesperación  dará  nuestros  espíritus  á  Lucifer  al 


IM  rtSUUf  DK  4lLy%AAM 


«£títfgtitfSé>taMtrár«^AÍt)^vééftiíí''  iÚhSé  *jlieeeB  en 

ta  sdBteB¿)«i  {aptfsáii  de  tottu  liití  atitoriéidés. 

■  Y  e<to  dideodo,  partió  Ghittaté  ooft  lá  ligereza 
del  tiéftto,  eii  diree^n  de  la  oaaéi  jpialaei&del  Adelan- 
tado de  Oeatemala.  ^ 


'  ,     •"*     í'  *'"  "'*.   J'. 


t\ 


CAPITULO  XII 


del  aeero  no  es  bavUmie  par»  el  Jues* 


Sin  accidente  'ni  atentará  Ueg6  el  oficial  á  su 
«MBa. 

En  la  puerta,  situada  al  pié  de  la  escalera  de  GNis- 
^▼o,  Telaba  e8p3rándole  impaciente^  Gnillen. 

— ^Boena  la  hemos  hecho ,  señor,— «reposo. 

— ¿Pnes  qné  accmtece? 

— Que  á  sn  excdletacia  le  ha  dado  gana  hace  nna  ho- 
Ta  de  preguntar  por  tos. 

— |T  qné  le  has  respondido?  ' 

— Oomo  estaba  mnj  ensimismado  en  la  lectora  de 
nn  gran  TolAmen,  no  le  contesté  de  seguida.  Páseme 
é  limpiar  sus  armad  en  su  presencia  para  dar  tiempo 
é  que  Tolviéseis. 

— ¿Y  mi  padre  entonces? 

— Abandonando  ei libro,  irgütóse,  leTantÓ  los  ptños 


128 


PBBRO   DE  ALYARADO 


T  descargándolos  sobre  la  mesa  de  sa  despacho,  ex- 
clamó: . 

— ¿Qaó  es  lo  que  te  he  dicho,  TÍllano? 

— Señor  excelentísimo» — repuse  temblando,»  cual  nn 
azogado, — como  el  casco,  como  la  hn^a  brillaban  poco, 
quise... 

— Parte  al  puntd.ívoto'á%:4&! '  ¡jr  di  á  don  Gustavo» 
que  se  me  presente  en  segmk. 

— Voy,  voy,  señor  general. 
Apoco  hallábame  yo  en  la  pres  ncia  de  vuestro 
padre,  pa?eido  do  horrible  miedo. 

— SetioPe'Xcélentísfiáo',— exclame. '-^M  ha- 

lla descansando.  Disfruta  de  un  sueño  tan  tranquilo^ 
que  causa  verdadera  pena  el  despertarle. 

— Paréceme  á  mí.  Guillen, — exclamó  el  señor  ge 
i^aral  con  9sa  |B0UTÍsa;de  hi^/qu&tle  pone  á.  u«6^nás 
frió  que  un  carámbano, — paréceme  á  mí,  que  te  está» 
ganando  ua  golp^  rdei  verdcigo^'  parfit  qu»  nor  vuelvas  á 
caer  en  mentifia;..  ,    ,  ;  :         i  -.     .  '     ^v  .^    ^ 

— Señor  ígpiiieraL.-'  ,     ,  .1— 

— Di  la  verdad  en  este  instaiite  ^  mapdo  que  te  ar- 
raoqaa^  la  leq^ua  pasa  £4101^9^  Alo$  cuervos  f vi- 
llano! 

— Pues  bien,  señor,  mi  mqo  no  efsti  «n  cmsl.  ' 

— iQueí  n/pf  está,  en  pasqi,  dice3?|pue8  dónde  ha  ido? 

-1-Lo  ignoro  por  completo.  S6lo  puedo  manifestar  ¿ 
su  exaelenoi^r  que,al  ddspertfl^ oo^  yo  aua^do  se  dignó 
llamarme,  sorprendime  de  su  pregunta.  JPui  al  lecha  de 
don  Gustavo  y  le  OAcontrá  vacio;  después. .. 

— ^Después,  vil  falsafioi  has  tenido  la  osadía  de -en- 


PfiDItO   INE  Al^YABADO 


139 


gallar  á  ta  jefe  y  sefior,  ¿qaá  significa  esto?  ¿Qaé  ne^ 
gooios  trae  mi  hijo  de  tan  mala  índole  qoe  hace  cóm- 
plice de  ellos  á  un  sirviente?... 
— Yo,  señor,  ignoro... 

— Ignoras^  mengaado,  loqne  debieras  saber  de  8obra« 
Servir  á  quien  te  paga  coa  lealtad,  j  no  andar  metido 
á  protector  de  malas  causas. 

— «Perdómeme  BU  excelencia,  pero  á  fá  de  G-uillen... 

— No  haj  nada  que  hablar,  he  perdido  la  confianza 

qne  me  iospirabas,  j  mañana  al  nacer  el  sol  irás  á  bus  • 

carte  otro  empleo  adecuado  á  tus  condiciones,  porque 

yo  no  quiero  rufianes  á  mi  servicio. 

— Por  lo  demás,  en  cuanto  don  G-ustavo  venga,  le 
dirás  que  se  me  presente,  y  cuenta  con  callar  cuando 
te  vayas  de  mi  casa  todo  lo  que  ha  sucedido,  bajo  pena 
de  la  vida. 

— S  ñor, — dije  á  vuestro  padre,  postrándome  ante 
él  de  hinojos, — tened  piedad  de  mi,  no  me  desampa- 
réis en  estas  tierras  desconocidas,  mirad  que  yo  no  he 
cometido  ninguna  mala  acción,  advertid... 

— ¡Basta  de  mentidos  ruegosl  Mañana^  repito,  sal- 
drás de  palacio;  ahora  vete  de  aquí,  á  cumplir  lo  que 
te  resta  de  tus  obligaciones.    ' 

— Gdn  las  lágrimas  en  los  ojos  salí,  don  Gustavo, 
de  la  habitación  de  vuestro  ilustre  padre,  pensando  on 
que  los  mayores  sacrificios  son  casi  siempre  ineficaces, 
cuando  es  el  encargado  de  apreciarlos  un  corazón  duro. 
— ¡Oh!  No  temas  quedar  sin  pan.  Guillen  amigo.  £1 
oficial  á  coyas  órdenes  te  hallas^  no  olvidará  nunca 
tos  hechos  heroicos,  el  valor  salvaje  conque  avasa- 
TOMO  n  n 


190 


PEimo   DE  ALTAKílDO 


Hasta  4  hmzQ  iiid%9oaf  cuando  tuvo  lugar  la  reyerta 
junto  al  adoratorio  dé  Tohil.  AUí|  aún  lo  reoMrdo^  ta 
rostro  fué  herido  de  un  terrible  golpe  de  flecha,  jape* 
aar  de  la  mucha  sangre  que  den'amabasi  cootivuaste 
lachando  oon  un  buen  grupo  de  oobrizos  hasta  desba 
ratarlos  á  todos. 

— Asi  fué,  en  efecto,  señor. 
,   — Por  eso  te  digo  que  no  temas  nada,  yo  he  apren- 
dido á  honnar  á  les  yalientes,  y  si  mi  padre,  porque  me 
has  servido  bien  te  arroja  de  su  casa,  no  te  ¿BÜltaráQ 
trabajo  ni  albergue* 

—Gracias,  señor  don  Gustavo,  gracias. 

— ¡Ahí  se  me  olvidada  deciros,  que  el  señor  doctor 
Sandoval  me  ha  entregado  esta  carta  para  tos. 

— Veamos  lo  que  contiene. 
Guillen  acerc6  su  lintetna  al  pergamino,  y  á  mer* 
ced  de  los  fulgores  de  una  laz  vacilante  y  tenue,  co- 
menzó Gustavo  á  leer  el  texto. 

A  medida  que  del  documento  ib\  enterándose  el 
joven,  sus  ojos  se  animaban  visiblemente;  su  rostro  cu^ 
biriase  de  un. matiz  sonrosado  que  realzaba  su  belleza, 
y  su  labio  parecía  repetir  ei  silicio  las  frases  estam- 
padas en  el  CEcrito. 
e  Gustavo  llegó  al  final  de  la  carta,  y  estrechándola 
contra  su  corazón,  repuso: 

— ]0h!  No  cabe  más  parfecta  hidalguía,  no  puede 
darse  prueba  mayor  de  sincero  afecto.  Es  un  hombre 
excepcional,  es  el  prestigio  da  la  caballerosidad  casta- 
llana. 

— Lo  primero  que  me  previno  el  señor  doctor,  fu^ 


PEDRO   DE   ALVARABO 


m 


qoa  ni  mi  camisa  osara  mostraras  notiaiosa  de  la  en- 
trega de  ese  docamento,  por  lo  cnali  don  OustaTOv  yo 
ossaplico... 

— ¿Qae  guarde  yo  igaal  reserva?  Está  tranquilo  ^ 
<jnillen,  que  asi  lo  haré  por  la  cnenta  que  me  tiene. 
Ahora  sólo  me  falta  proponerte  ana  cosa. 

— ^Hablad,  mi  amo,  cuanto  os  plazca. 

— ¿Si  las  circunstancias  me  pusiesen  en  situación  de 
^ihandonar  la  casa  de  mi  padre^  me  segairias  á  donde 
yo  fuese? 

— ^Hasta  el  fin  del  mundo. 

— ¿Aunque  tuyieras  que  arrostrar  las  iras  del  ver- 
•dugo? 

— ¡Las  iras  del  yeriugol  Tengo  sangre  y  tengo  aHen- 
ios  y  con  estos  puños  que  veis,  sdrá  capaz  de  demos-* 
trar  al  ejecutor  que  yo  no  necesito  cáñamo  para  ex* 
trangularle. 

— Pues  siendo  asi,  está  preparado  en  mi  cámara^ 
por  si  fuese  necesario  que  partiéramos  esta  noche. 

— Seréis  serñdo,  mi  amo. 

Un  fuerte  campanillazo  parMbióje  á  la  éntrala  del 
euarto  de  Gustavo. 

— Vuestro  padre  llama;  voy  de  nuevo... 

— ^Yo  iré  en  tu  lagar,  Guillen.  Sigaramanta  sti  avi- 
so tendrá  por  objeto  pregautarte  si  he  regresado. 

— Desdichado  de  tí  si  to  preseatases  ahora  en  la  cá- 
mara de  don  Pedro^  para  darle  una  coutestaciou  nega-* 
tiva;  te  haria  pedazos  seguramente. 

Un  nuevo  y  mis  farioso  campanillazo  que  el  ante^ 
ñmri  ensorieoió  casi  á  hidalgo  y  escudero. 


1®  PBDRO    DB  ALYARABO 


— ¡Voto  á  cien  bombardasí— «exclamó  Heno  de  cóle* 
la  Gattavo» — que  si  continúa  asi  vi  á  echar  abajo  el 
edificio. 

—No  OB  detengáis  un  momento  más,  señor. 
Ei  oficial  quitóse  su  capa  y  sin  perder  un  punto  la^ 
serenidad,  encaminóse  á  la  cámara  de  su  padre. 

Cruzó  varias  galerías,  atravesó  dos  amplios  salo- 
nes, y  levantando  una  gruesa  cortina  de  terciopelo 
carmes!,  quedó  en  el  umbral  de  la  puerta,  fijo  como* 
una  estatua. 

— ¿Qué  deseabais,  señor?— ^preguntó  con  voz  humil- 
de al  autor  de  sus  dias,  el  cual  al  verle  cesó  en  su» 
largos  paseos. 

— ^Gracias  al  cielo  que  logro  dar  con  vuestra  per- 
sona,—exclamó  el  Adelantado  con  marcada  ironía. — 
Os  he  llamado  varias  veces,  y  háme  causado  verdade- 
ro asombro  el  que  no  hayáis  acudido  á  mi  mandato» 
¿Habíais  salido  fuera  de  casa,  ó  andabais  por  las  gale 
rías  de  palacio  haciendo  ejercicio  para  vencer  el  in« 
somnio? 

— Yo,  señor... 

—Explicaos  claramente,  y  dejemos  á  un  Jado  toda 
linaje  de  vacilaciones. 

— Pues^bien,  padre  mic,  había  salido  de  casa. 

— Magnífica  declaración  para  un  oficial  de  las  fuer- 
zas que  debe  dar  ejemplo  de  subordinación  y  de  disci- 
plina. ¿Ignoráis]  acaso  las  órdenes  que  tengo  dadas^ 
disponiendo^ que  á  excepción  délos  jefes  superiores^ 
nadie  pueda  durante  la  noche  salir  sin  mi  permiso? 

— Los  conozco  perfectamente;  empero  como  ningv- 


PKDRO   DI   ALVílRáDO 


131 


SO  da  mis  compañeros  se  halla  cual  yo  en  prisiones 
dorante  el  dia,  juzgo  que  la  compensación ... 

— Aquí  ¡rayos  y  truenos!  no  caben  argucias,  ni  su^ 
tílezas:  se  hace  lo  que  yo  mando  y  nada  más,  ¿lo  en^ 
tendéis? 

GustaTo  no  articuló  una  sola  palabra. 

— Vuestro  silencio  me  indica  que  reconocéis  en  ab* 
soluto  vuestra  culpabilidad;  y  aparte  de  que  para  es- 
carmiento de  los  demás  no  pienso  dejar  impunes  las 
&Itas  que  mi  hijo  cometa,  necesito  saber  en  este  mo- 
mento, á  qué  motivo  obedecen  vuestras  excursiones 
nocturnas,  hechas  con  el  recato  del  criminal,  porque 
supongo  que  no  iréis  á  hacer  penitencia  de  vuestras 
culpas  al  pié  de  la  Santa  Cruz. 

— ^Yoy,  señor,  á  donde  ni  pueda  manchar  vuestro 
apellido,  ni  desacreditar  el  empleo  con  que  me  habéis 
honrado. 

— ¡Esto  no  es  bastante,  vive  Cristo!  El  general  de 
las  fuerzas  españolas  en  Goathemala  tiene  perfectísimo 
derecho,  facultad  suficiente,  para  penetrar  en  k)  más 
intimo  de  los  actos  de  sus  subordinados.  Para  casos 
como  el  actual,  debéis  olvidaros  de  que  sois  mi  hijo, 
pensando  tan  sólo  en  que  es  la  ordenanza  militar  quien 
os  increpa  y  os  pide  cuenta  estrechísima  de  vuestros 
actos.  Hablad  y  concluyamos,  á  menos  que  os  inspire 
vergüenza  la  índole  de  la  confesión. 

— ¿Vergüenza  habéis  dicho?  No  cabe  semejante  de^ 
lito  en  quien  deja  su  hogar  para  rendir  el  culto  del 
amor  á  las  plantas  de  uua  mujer  digna. 

— ¡Miserable! 


t£4 


PfiDRO    DE  ÁLVARjlDO 


— *E84  misma  palabra  la  pronanoíó  en  cierta  ooasidoí 
UQ  enmascarado,  al  pirf  de  la  reja  donde  el  desgraciado 
mendiga  de  un  tiempo  llera  Iw  crneldades  del  infor- 
tonio. 

Don  Pedro  quedó  estapafacto  ante  la  revelación 
del  ofíoial;  pero  dominándose  súbitamente,  excUm6^ 
cambiando  de  tono: 

— Concedamos  á  la  joventud  este  derecho,  siempre 
que  nos  demuestre  que  la  mujer  á  quien  ama,  es  digna 
por  su  rengo  7  cuna  de  poseer  su  corazonv 

— ¿Queréis,  padre  mió,  saber  su  nombre?  ¡^Os  lo  ho 
repetido  tantas  veces! 

'  —Volved  á  enunciarlo,  para  que  vea  yo  si  llega 
vuestra  desobediencia  hasta  el  grado  escandaloso  do 
ratificaros  en  vuestras  opiniones. 

—Deseáis  que  hable,  y  ponéis,  señor,  una  barrera  á 
la  verdad. 

— Esa  es  la  que  me  hace  falta. 

— Pues  entonces,  rindiéndole  culto,  os  diré  que  3^ 
Elena,  y  sólo  á  Elena,  amo  con  locura. 

— ¡Ab,  menguado!  No  esperaba  yo  otra  declaración 
de  un  mal  hijo  como  tú. 

—Pensad,  señor^  en  que  nunca  os  he  negado  el  dñ-» 
bido  respeto. 

— ^Pero  lo  haces  ahora,  miserable.  Ahora  que  ya 
veo  en  ti  al  nobilísimo  descendiente  de  mi  extirpe: 
cuando  pensaba  en  recabar  para  éí  una  brillante  posi- 
ción, un  lagar  en  la  corte,  la  mano  de  una  dama  ilus* 
tre,  el  v& lioso  afecto  de  nue8Í;ro  muy  amado  señor  rey 
don  Garlos  V. 


PEDRO   DE   ÁLVARADO  *^ 


— ^Entended,  padre  mío,  que  el  rey  f  tob  m6ú  los 
que  me  increpas;  ¿cómo  osar  esgafi^rloe  cuando  oo 
paede  tenef  entrada  en  mi  alma  el  amor  de  otr^  mu- 
jer? 

— Paes  lo  tendrlf  pese  á  todo  el  infierno  jonto. 

— Gastado,  obremos  como  Dios  manda.  Cede  de  ta 
parte  cnanto  puedas.  Los  hombres  de  nuestra  reputa- 
ción jio  se  pertenecen;  su  voluntad  corresponde  al  pú- 
blico. Reflexiona  bien  lo  que  te  digo:  Elena  es  una  jo- 
ven de  oscuro  linaje,  de  nebulosa  cuna;  tal  vez  la  bija 
del  esclavo,  del  aoibulante  mercader  ó  del  despreciable 
homicida. 

— Tú,  en  cambio,  recoges  en  tü  camino  las  miradas 
de  respeto  de  todos.  Eres  caei  un  príncipe,  un  bizarro 
guerrero,  un  alto  dignatario  en  América  y  en  España. 
Guando  volvamos  á  ella^  el  emperador  estrechará  tu 
mano,  sus  consejeros  soUcitarán  como  un  tesoro  tu 
amistad,  el  pueblo  sembrará  de  flores  tu  camino. 
¡Qnién  puede  renunciar  á  beneficios  tales  por  la  mano 
de  una  india,  veleidosa  tal  vez,  como  todos  los  de  su 
raza! 

El  oficial  limitóse  á  dejar  caer  la  cabeza  sobre  el 
pecho. 

— ¡Oh!  —  exclamó  el  Adelantado. — ^^ Comprendo  tu 
tristura,  hijo  mió.  Es  el  arrepentimiento  de  haber  des- 
oído los  sanos  consejos  de  tu  padre.  Sin  embargo,  yo 
te  perdonoi^y  olvido  el  pasado,  teniendo  en  considera- 
ción, que  en  nuestras  mocedades  carecemos  del  nece- 
sario juicio;  mas  espero  qne  no  volverás  á  acordarte  de 
Elena,  ¿verdad? 


189 


PEPEO   DE  ALYABJkpO 


— No  puedo t  señor,  no  puedo, — exclamó  el  joven 
derramando  abandesas  lágrimas. 

— ¡De  rodillaBí  infame! — gritó  con  cólera  inusitada 
don  Pedro,  haciendo  caer  de  hinojos  á  su  hijo. — Pues- 
to que  nada  valen, — añadió, — ni  mis  súplicas,  ni  mis 
exhortaciones,  ni  mi  bondad,  oye,  canalla,  lo  que  T07 
á  dediYte.  Maldito  seas  durante  tu  vida  y  maldito  sea 
también  el  nombre  de  tu  concubina  Elena. 

-—Mentís,  ¡vive  Cristo!— exclamó  Gustavo  ponién- 
dose en  pié  7  echando  instintivamente  la  mano  al  puño 
de  la  espada. 

— ¿Qué  haces,  reptil  inmundo? — gritó  don  Pedro  in  • 
tentando  arrojarst  sobre  Gustavo. 

—¡Defender  el  nombre  de  mi  madre,  que  está  en  el 
cielo  de  las  blasfemias  de  su  seductor! — contestó  el 
oficial  con  acento  enérgico  j  vigoroso. 


iirdeJPalaaos.    *  Arenal  27  Madrid 

Mentís  Vive    Cristo!  exclamó   Gustavo  pomeR- 
dose  en  pié  


CAPITULO  XIII 


Bl  cadárV6r  del  honor  en  ol  tribunal  de  la  oonoiencla. 


Ante  el  rasgo  de  indignación  de  Gafitavo,  qmedó 
don  Pedro  sin  articular  una  frase. 

El  joven  permaneció  largo  r^to  mirando  á  su 
padre. 

Entre  ambos  caballeros  establecióse  una  corriente 
muda  de  inteligencia,  más  expresira  que  la  propia  pa- 
labra. 

En  aquel  momento  el  invicto  Adelantado  de  Gua- 
temala no  era  otra  cosa  que  el  culpable,  sobre  cuya 
cabeza  cae  formidable  acusación,  arrancada  al  tribu- 
nal inapelable  de  la  conciencia. 

Gustavo  habíase  convertido  en  juez  de  su  propia 
cansa,  al  denostar  á  don  Pedro  llamándole  seductor  de 
la  desdichada  Elena  de  la  Cerda. 

Empero  al  proceder  asi,  quisieron  sin  duda  los  cie^ 

TOMO  n  IS 


1^  ?EDRO   DE   ÁLYABADO 


los  tortorar  el  ánimo  de  Alvarado,  recordándole  qne^ 
segan  la  ley  Mosaica,  los  pecados  de  los  padres  caeráik 
sobre  los  hijos  hasta  la  cnarta  generación. 

De  saerte,  qae  Gastavo  apoyaba  en  la  razón  so 
qaeja«  El  era  la  victima  inocente,  el  fruto  de  unos 
menguados  amores:  si  su  padre  le  hubiese  legitimado 
por  medio  del  matrimonio,  habrlase  conjura io  esa  es- 
pecie de  maldición,  estampada  en  la  religión  antigua.. 

El  joven  decia  para  d: 
•*-Caandoyo  recojo  la  herencia  de.  tus  culpas  cuan- 
do yo,  en  vez  da  imitarte^  solicito  la  •mano  de  una  mu- 
jer digna  y  me.  la  niegas,  ¿osas  todavía  profanar  el 
nombre  de  la  que  pagó  tu  amor  con  su  honra?  ¡Oat 
Mal  puede  hacer  respetar  sus  mandatos,  aqnel  juzga- 
dor que  no  comienza  por  dar  ejemplo  de  rectitud. 

Todas  estáis  reflexiones  que  Gustavo  se  hacia  sin 
duda  en  aquel  momento  supremo,  reflejáronse  atropa- 
das en  la  menta  de^  Adelantado,  por  esa  comunidad  de 
pensamiento  que  se  establee d  entre  los  actores  de  los 
grandes  dramas  de  la  vida. 

Mas  no  era  el  lugarteniente  de  Cortés  hombre  que 
subordinaba  fácilmente  su  voluntad  á  los  sentimientos 
delicados  y  de  corazón. 

Habia  llegado  á  esa  altura  de- las  posiciones  oflcia* 
les,  en  que  la  flebre  del  mando  suele  apoderarse  á  me* 
nudo  de  los  que  las  ocupan. 

Por  esto  disipáronse  bien  pronto  del  espíritu  dei 
caballero,  la  impresión  que  le  causara  el  rudo  ataque 
verbal  de  su  hijo  y  la  comezón  angustiosa  ó  inquieta 
del  remordimiento. 


PSOae   BB  12.YARáD0 


1$9 


M  pftdra  había  Mdo  'aIk*ajado;  quedaba*  todayia  <Mk 
ra  faero  la  personatidad  det  general  en  jefe,  q4iien  iba 
á  imponer  su  castigo  i  un  oñoial  insubordinado. 

La  tempestad  comenzsó  á  iniciarse;  aquella  sublime 
eaccna  de  majestuosa  calma,  faé  sustituida  por  la  cd« 
lera  y  el  odio. 

Den  P^dro,  con  voz  enronquecida,  con  los  puños 
tan  fuertemente  cerrados,  como  ú  actuasen  sobre  los 
músculos  fluidos  opresores,  lanzó  á  su  hijo  una  mira- 
da diabólica,  y  exclamó: 

— ¡A^cabas,  villano,  de  faltarme  al  respeto,  arro- 
jándome al  rostro  diatribas  é  insultos,  por  los  cuales 
debiera  haberte  hecho  pedazos!  pero  me  basta  con  de  • 
volvértelos,  recordando  que  ningún  honor  podria  her- 
rar de  tu  frente  el  estigma  de  hijo  espúreo. 

— ¡Padre,  padre!  ¡Tened  la  lengua!— gritó  Gustavo 
con  marcada  desesperación. 

T-Si,  reptil  inmundo,  sí;  tú  no  llevas  mi  sangre,  tú 
eres  de  la  casta  de  los  viles. 

— Piedad,  don  Pedro,  piedad. 

— Bien  haces  en  darme,  miserable,  ese  nombre, 
porque  yo  no  soy,  no  puedo  ser  tu  padre. 

— ¡Santo  DiosI 

— El  hijo  €8  el  que  nos  ama,  el  que  enjuga  nuestro 
llanto  en  las  angustiosas  horas  del  dolor,  el  que  acep  - 
ta  el  sacriñcio  per  proporcionarnos  una  sonrisa;  el 
apoyo  de  nuestro  brazo  cuando  nuestras  fuerzas  de- 
caen; pero  tú,  el  rapaz  insolente  y  descreído,  no  pue- 
de ser  caliñcado  de  otra  cosa  que  de  mulato. 

— ¡Padre,  padre! — repitió  Gustavo  cayendo  de  ro- 


líM 


F9DR0  PJE  U^VABJJíO 


dillas  7  elevando  hasta  don  Pedro  sai  crusadas  ma- 
noif.-^Medid,  señor,  yuestras  palabras.  Adyertid  qao 
estáis  proclamando  yuestra  propia  deshonra.  Pensad 
qae  os  aoiOt  que  no  he  qaerido  ofenderos,  qne  ha  sido 
sólo  el  respeto  á  la  memoria  de  mi  santa  madre,  el 
que  ha  alentado  la  indignación.  ¡Señor,  señor,  compa- 
deceos de  este  pobre  huérfano! 

— {Nanea,  bastardo,  nnncal 

— Paes  bien,  Adelantado  de  Gnatemala^-^xclamó 
el  c Acial  poniéndose  en  pié  y  tomando  las  actitudes  de 
un  valiente; — apellido  ganado  á  tanta  costa,  avergüen- 
za y  humilla  más  que  ensalza.  No  quiero,  no,  vivir  á 
vuestro  lado  con  el  rubor  en  el  rostro  y  en  el  corazón 
la  pesadumbre.  ¿Bastardo  me  llamáis?  ¡Oh!  ¡Por  Gris* 
to  vivo,  que  no  tendréis  ocasión  de  repetir  oüra  vez  tan 
infame  nombre! 

— ¡Gustavo! 

— ¡Señor  general  de  las  fuerzas  españolas.  Con  el 
caUflcativo  asqueroso  que  acabáis  de  otorgarme,  han 
cesado  nuestras  mutuas  obligaciones;  en  vos,  el  dere- 
cho de  mandar;  en  mi,  el  deber  de  obedeceros. 

— ¡Atrás,  canalla!— exclamó  el  Adelantado  con  voz 
de  trueno,  impidiendo  á  su  hijo  la  salida  de  la  es  - 
tancia. 

— Dejadme,  dejadme,  ¡voto  á  briosl 

— Atrás,  repito;  sino  estáis  en  la  presencia  de  vues- 
tro padre,  os  halláis  en  la  del  jefe  que  habéis  ofendido. 

— ¡Don  Pedro! 

— No  saldréis  de  aquí,  ¡rayos  y  truenos!  sin  oir 
vaestra  sentencia. 


"irt 


moto  DS  álvajumo  ^^^ 


— Presto,  presto,  falminadla  lo  más  duramente  po- 
sible j  la  Teciiñró  con  la  sonrisa  en  los  labids. 
— Oid^  mal  caballero,  lo  que  la  ley  os  exije. 
— Hablad,  señor  Adelantado. 

Don  Pedro  oprimió  rudamente  el  brazo  de  Gusta- 
vo, 7  acercando  el  rostro  á  su  oido,  exclamó: 

— No  volvereis  á  ver  á  vuestra  concubina,  mal  tjue 
es  eoadra,  porque  yo  la  oealtaró  convenientemente. 
— ¡Cielo  santo! 

— Quedareis  encerrado  en  vuestras  habitaciones  du- 
rante* ooh^r  dias^á^psn  y  agua,  hasta  que  salgáis  para 
nuestro  país;  cástodiádo  coiño  reo  da  insubordinación 
y  ¡guay  de  vos!  si  osaseis  proferir  una  queja  contra 
mis  mandatos. 

— jNada  más,  señor  general? 

— Oid  el  resto:  Imposible  seria  que  un  villana  de 
iraestras  condiciones,  continuase  investido  con  el  em- 
pleo de  oficial  de  las  fuerzas  de  mi  dírecmon;  en  ellas 
no  caben  ni  los  expAreos,  ni  los  traidores. 

— ¡Padre,  padre  mió! 

— Quedáis  desde  esté  instante  exonerado;  no  podréis 
en  ninguna  ocasión  volver  á  usar  insignias  militares; 
y  en  prueba  de  que  reconocéis  la  justicia  con  que  pro- 
cedo, necesito  una  muestra  ostensible  vuestra. 

— ¿Cuál,  señor? 

— La  inmediata  entrega  de  vuestra  espada. 

-^¡Jesucristo! ^exclamó  el  joven  echándose  á  tem- 
blar como  un  azogado. 

— ¡Cómo!  ¿vacilaiá?  ¿Tenéis  aún  la  osadia  de  voU 
Teros  centra  la  ordenanza? 


U2 


JWflta  DB  ALVáMáDO 


— Don  Ouatavo,  ó  me  entregáis  nn arma  que  es  ha-» 
beis  hecho  iodigno  de  llevar,  ú  te  la  arránoaró  y^^lel 
<)into  con  mi  propia  mano. 

— ¡Ob!  Nanea,  eso  nnnca.   . 

— Entonces  dádmela  al  ponto. 

— No  paedo,  se&or,  no  pnedo. 

— iQue  no  podéis?  Paes  yo  lo  haré  por  TOBy-^nTOj^u- 
so  Al  varado  cayendo  sobre  sa  hijo  y  desnodandala 
mitad  del  acero. 

-r^lJesaeristoI — exclamó .-^íQoó  veo?  (Es  ona  ila« 
sien?  ¡la  espada  rota!  {Gobardel  No  os  faltaba  más  que 
esto;  presentaros  deshonrado  ante  mí. 

— ¡Gallad,  callad,  hombre  (in  entrañas! 

— ¿Os  han  vencido  en  duelo?  ¿No  habéis  tenido 
alientos  para  dejaros  matar  antes  qae  sufrir  tamaño 
ultraje?  Fuera,  fuera  de  aquí,  un  cobarde  como  vos^ 
no  es  digno  de  pisar  mi  casa.  Tomad  vuestro  acero, 
para  que  lo  conservéis  siempre  como  esendo  de  vues 
ira  dignidad. 

Y  esto  diciendo,  arrojó  don  Pedro  al  suelo  con  vio- 
lencia la  espada  rota. 

— ¡Mi  honor  pisoteado  por  vos  mwmo!  Don  Pedro, 
s'n  duda  habéis  olvidado  que  vuestra  propia  energía 
circula  por  mis  venas. 

El  oficial  recogió  del  pavimento  el  pedazo  del  arma, 
j  tomándolo  por  sus  dos  extremos,  repuso  con  voz  de 
concentrada  ira: 

— La  sangre  vertida  por  la  patria  á  consecuencia  de 
nna  herida  gloriosa,  debilitó  mis  fuerzas.  Esto  no  fué 


PflBM  me  ILVARADO 


143 


«•iNittailo  para  que  im  traioboraseiimo^cajese  sobre  mi 
con  el  rostro  cabierto,  y  me  venciese  en  lid  desigaal. 
Ifo  hnba,  no,  cobardía  de  mi  parte,  y  para  probar  al 
villano  que  no  le  temo;  decidle  A  le  conocéis,  qne  ha- 
^  con  sa  honra  I  lo  que  con  esta  espada. 

OiistaTo  partió  con  faersa  hercúlea  el  fragmento 
<le  la  üzona  y  arrojó  furioso  sns  pedazos. 

— ¡Miserable! — exclamó  enloquecido  don  Podro. — 
4N0  has  escarmentado  aún?  Pues  para  que  lo  consijgas^ 
ahi  vá  la  última  conclcsion  de  tu  sentencia. 

Y  cruzó  el  rostro  de  su  hijo  con  una  tremenda  bo- 
fetiida. 

-^¡Jesúsl  ¡Madre  mi)!  ¡Estomas!  ¡A.se8Ínod^ldoc- 
"tor  VUlanueva,  yo  te  maldigo!— gritó  el  joven  Gus- 
tavo. 

— ¡Paera  de  aquí!*— contestó  doQ  Pedro  señalando  á 
4ra  fa^o  la  puerta  de  salida. 

— No  es  menester,  no,-^repuso  con  energía  el  ofí- 
«oialt — el  hombre  digno  ha  abandonado  tiempo  hace 
^ste  antro  de  todas  las  pasiones.  ¡A^delantado  de  Gua- 
temala, aquí  no  queda  otra  cosa  que  el  cadáver  del 
honor  ante  el  tribunal  iDapelable  de  la  conciencia! 

— ¡Basta,  menguado!  No  aumentes  mi  exaltación. 
•Sal  presto,  sino  quieres  que  te  haga  pedazos.  Dratro 
de  poco  te  arrojará  para  siempre  de  mi  compañii,  á 
iflin  de  que  tu  vergÜ3nza  no  manche  el  decoro  deles 
calientes  que  me  ayudan  en  la  conquista.  Eatretanto, 
permanecerás  encerrado  como  un  criminal  en  tus  ha* 
bitaciones,  sin  ver  á  nadie,  sin  hablar  tíbn  nadie,  te  - 
niendo  por  alimento  el  madrugo  que  á  los  perros  se 


^^  PBDRd   DK   ALYAAADO 


arroja,  y  el  agua  con  que  has  dempagfur  la  sed  infama 
de  tas  enarmea  delitos. 

Gostairo  avanzó  hasta  su  padre  como  faintasma  Ten*- 
^ador,  y  con  acento  fatídico  dijo  al  Adelantado: 

— Salgo  de  aqni,  sin  pan,  sin,  honra^  íin  noniforo^ 
Tigre  sin  entrañas,  piensa  bien  f  n  lo  que  acabas  de 
hacer.  ¡Madre  mia,  tá  sabrás  apreciar  desde  el  eielo 
mis  safrimientos  y  mi  desgracia! 

Dijo  y  abandonó  la  habitación  de  don  Pedro  con  lar 
rapidez  del  rayo. 

El  general  cerró  violentamente  las  puertas  de  ta 
c&mara. 

Gustavo  ernzó  corredói'es  y  galerías  coa  tal  velo  * 
üidad,  que  semejaba  á  diabólico  espirita  «arcador  dd 
viento,  encaminándose  al  aquelarre  que  debe  presidir. 
Llegó  á  sus  habitaciones,  y  al  advertir  á  Goillen 
que  á  la  puerta  de  ellas  estaba,  cayó  en  sus  brama 
derramando  abundantes  lágrimas. 

— ¡Ay,  amigo  mió!— exclamó.— *{Gaán  profanda  es 
mi  desdicha! 

— ¿Desencadenóse  la  tempestad? 

— Guillen,  yo  no  puedo  permanecer  en  esta  casa. 

— i  Vuestro  padre?... 

— No  pronuncies  tal  nombre,  don  Pedro  me  ha  ca  * 
lineado  de  bastardo. 

— ¡Santo  Dios! 

— Me  ha  negado  su  apellido,  me  ha  exonerado;  me 
condena  á  permanecer  encerrada  durante  ocho  días  á 
pan  y  agua,  y  luego,.. 

— Explicaos,  por  vuestra  vida. 


PSDftO   DS  AL7AKiü)0  ^^ 

— Saldré  para  España  en  calidad  de  galeote. 

—¿Dejarnos  vos?  loupoeible,  don  Gustavo,  imposi- 
Ue.. Guillen  tiene  todavía  corazón  y  alientos  para  pro* 
vocar  una  snblévacion,  encaminada  á  proclamaros 
como  capitán  de  las  fuerzas. 

—Gracias,  Guillen  amigo;  pero  no  habrá  necesidad 
de  ello, — repaso  el  joven  recobrando  so  altivez  y  ru- 
deza habituales. 

— ¿Que  no  será  preciso,  decis? 

—No;  yo  debo  quedarme,  ¡vive  Diosl  por  multitud 
de  poderosas  razones;  porque  la  adoro  con  locura; 
porque  yo  no  soy  hijo  de  don  Pddro,  según  ól,  y  por- 
que ha  cometido  conmigo  acción  tan  villana,  que  ar- 
ranca de  mi  conciencia  la  más  sagrada  obligación. 

— ¿Pues  qué  os  ha  hecho,  señor? 

— GhiiUen,  que  nadie  nos  oiga,  ni  las  paredes  si- 
quiera; se  avergonzarían,  de  ábguro,  al  tenerme  por 
huésped. 

-«Decid  presta,  qué  ds  ha  pasado. 

— Don  Pedro  ha  puesto  su  mano  en  mi  rostro,  cu- 
briéndolo de  deshonra. 

— ¡JesucrÍ8t6l  «^exclamó  Giillen,  llevando  instin- 
tivamente la  diestra  al  puño  de  la  espala. 

— Ese,  ese  es  el  movimiento  legítimo  de  todo  caba-^ 
üero  ai  encachar  revelación  de  tal  índole, — repuso 
Gustavo,  lanzando  fuego  por  los  ojos. — Ya  ves,  Gai- 
Ihm, — dífladi6, — si  puede  el  soldado  que  no  ha  cono  - 
eido  el  miedo,  continuar  donde  rembiera  agravios 
talat/      ''" 

— ¡Oh!  Tenéis  razón,  es  imposible.  Os  he  estada 

nnfon  19 


í^  PBDEO   DB  ALTiJtADQ 


oyendo,. señor,  j  siii  ser  el  ofendido  ha  estado  á  panto 
mi  cerebro  de  eitallar,  presa  de  justa  cólera,  y  de  in- 
dignación incomparable. 

— ¡Tratado  como  perro  nn  valiente! 

— ¡Abofeteado  nn  caballero! 

— Señor,  huyamos,  el  decero  lo  exije^ 

— Verdad,  dices,  Guillen. 

— Yo  os  seguiré  á  todas  partes;  os  serviré  como  es-* 
olavo,  cooperaré  en  vuestras  empresas,  y  si  es  precisa 
matar^  caiga  el  que  caiga,  la  hoja  de  mi  puñal  jamás 
me  ha  sido  desobediente. 

— pe  modo  que  según  tu  opiniont 

— E»ta  noche,  ¿qué  digo?  En  este  mismo  instante 
debemos  abandonar  una  casa,  cuya  atmósfera  envenena. 

— ¿Y  si  la  guardia  tuviese  orden  de  detenerme? 

— Ceñios  una  espada  nueva,  y  salgan  cuantos  gus- 
ten que  entre  vos  y  yo  ¡ñve  Cristo!  sabremos  dar  bue- 
na cuenta  de  ellos. 

— Guillen,  es  cierto,  debemos  partir.  Precisamente  la 
oferta  de  mi  querido  hermano  el  doctor  Sandoval,  vie- 
ne á  ser  nuestra  áncora  de  salvación  en  el  naufragioi 
de  la  desgracia.  El  se  ha  brindado  á  protegerme  y  am- 
pararme, allí  iré  para  buscar  el  afecto  que  me  niega 
tm  padre  desnaturalizado. 

— Pero  pronto,  señor,  no  nos  acuda  algún  contra- 
tiempo. 

— Ahora  mismo,  Guillen,  antes  de  salir  quiero  dejar 
escritas  unas  letras. 

Gustavo  cogió  la  pluma,  y  con  mano  temblocostf 
trazó  los  siguientes  renglones: 


FKSaO  DK  ÁLYAIUIK> 


Igl 


—Don  F^edro.  ün  hombre  úñ  hoAra,  sin  |^y  y 
«in  apellidOi  necesita  andar  errante  por  el  mnndo  para 
ganar  la  sabsistencia.  Bastardo,  carezoo  de  paídre  á 
^men  recarrir.  Exonerado,  deí  jefe  &  qmen  obedecer. 

— Sd  me  entrega  al  imperio  de  mi  propia  volttntad, 
ella  realizará  sns  inspiraciones,  cifradas  tan  sólo  en  ei 
amor  de  I^ena. 

— No  intentéis  bagoarme  porque  será  inútil;  mien- 
tras ella  fira^  viviré  yo  también  para  adorarla  alen* 
tando  su  amor  con  el  faego  de  mi  pensamiento,  para 
arrancarla  de  las  manos  de  Lucifer  si  la  páseyesé. 

— Entonces,  ya  mía  Btena,  huiremos^  naestrt^  pa- 
radero s«iA  la  c^nidad;  nuestro  puerto  de  arribada 
la  tumba:  el  último  beso  de  nuestro  amor  se  Uevavá  el 
último  suspiro  de  nuestra  malaventurada  existencia. 
^Podemos  aspirar  á  otra  cosa  que  á  constante  y  telrri- 
ble  persecución?  Pues  de  esta  suerte,  ceearán  nuearttM 
males,  nuestras  agonías,  la  maldición  que  sobre -m^ 

b09p6M. 

-^Blefisr  no  peAr&  ser  de  otro,  procediendo  asi,  y 
Gustavo  quitará  la  ocasión  de  serle  infiel. 

— La  materia  bajo  la  tierra  ^quó  importa?  Latf  almas 
Mven  en  mejoren  mundos;  allí  se  utriiin  laa  de  los-dos 
mártires;  al  lado  de  la  de  aquel  ángel  que  Tela  siem- 
pre por  su  desdichado  hijo;  Gustavo. 

ffi  cflmal  m  ptalo  contener  nn»  explosión  de/ dolor 
l^timOf  y  de|6  Qáer  la  cc4)efitei  sobre  la  mesa  en- que 
eseiíbió  au  eartir; 

— No  lloreñr,  friten  Biosi-^^^exctauó  Gaille&i  roda- 
mente,— que  el  tiempo  s»  encargará  de  haeerorjosficia. 


148  PKPRO   DB  ALVARADO 


PeQsad  tan  sólo  en  que  vaecriara  faz  «tá  sellada  con  el 
estigma  de  la  deshonra. 

—Venga  mi  espada,  ]voto  á  Cristo!— gritó  el  jóveni 
tornándose  iraonndo.— ¡Y  á  la  calle! 

—Tomadla,  señor,— exclamó  Guillen,  entregándole^ 

nn  arma. 

El  escudero  desnudó  su  tizona  ó  hizo  Gustavo  lo^ 

propio. 
—Así  me  gusta  veros  ¡voto  á  bíios!— exclamó  el 

guerrero. 
—Sí,  Oaillen,  salgamos,— repust  eljóven. 
— ^Y  no  oWiieis  mi  lema,  señor. 
—Lo  t^ngo  bien  presente,  cúmplase  nuestro  d^ 

sigcio..* 

—Y  caiga  el  que  caiga. 
Los  dos  interlocutores  salieron  como  dos  centalla» 
de  la  habitación,  ganándola  escalera  privada  de  Gas- 

tavo. 

Dejaron  tras  sí  el  zaguán,  y  cuando  aparecieron 
en  la  puerta  de  la  calle,  un  infanzón  que  estaba  allí  de 

guardia... 

—¡Atrás!— repuFO  con  voz  de  trueno. 

— íQuión  lo  manda?— exclamó  Gustavo. 

— lia  consigo  a  recibida. 

— ¿S  n  exceptuar  á  nadie? 

—Alcanza  á  cuantos  intenten  atravesar  este  sitio. 

— jY  al  cficiftl  don  Gustavo  de  Alvattuk? 

—S  ñor,— exclamó  el  centinela, — á  €M  no  pueden 
impedírselo,  si  quiete  salvar  este  obstáculo. 
Y  tendió  la  laAza^n  la  arena. 


PEDRO   DE   ALYARADO 


149 


— ¡Melante,  Guillen !— gritó  el  joven  pasando  por 
endma  de  la  pica  y  haciendo  lo  propio  su  criado. 

JSL  centinela  quedó  mudo  de  asombro,  en  tanto  que 
Oostavo  emprendió  su  camino  dicióndole  á  Goillen: 

— Qae  me  exijan  ahora  la  responsabilidad  militar, 
«oando  ese  imbécil  ignora  mi  destitución. 


CAPÍTULO  XV 


De  cómo  es  el  nudor  clentiflco,  aqael  que  sabe  esperar 


Las  Últimas  sombras  de  la  noche  huyeron  como 
fantasmas  qne  se  disipan  al  despertar. 

El  dia  amaneció  claro  y  esplendente. 

Si  llevados  de  natural  curiosidad,  hubiésemos  pe<- 
natrado  en  una  casa  sita  á  espaldas  del  hospital  de* 
8anta  María,  habríamos  advertido  en  uno  de  sus  sa- 
ioaes  principales  dos  apuestos  hidalgos, 

Ambos  hallábanse  descansando  sobre  dos  sillones^ 
de  vaqueta,  y  tan  profando  era  su  sueño,  que  ni  lo» 
rayos  clarísimos  del  sol,  dueños  ya  de  la  estancia,  ni 
las  repetidas  visitas  de  un  hidalgo  portador  del  des- 
ayuno que  debían  consumir  los  dos  amigos,  lograiroik 
dúfipertarles. 


PVmX)   DI   ALVAHADO 


IM 


—[Válgame  Naestra  Safiora  del  Amparo! '«-exclamó 
el  militar  dejando  de  lae  manos  la  gran  batea  que 
conJncia. — Las  diez  de  la  mañana,  y  mis  buenos  daeños 
sin  YoWer  en  si.  No,  pues  la  ocasión  so  está  lo  más 
ajHTOpósito  para  entregarse  á  Morfeor;  señor  doctor,  se* 
ñm  doctorl 

— ¿Qoé  qaereist  ¡voto  á  Locifer I— contestó  ono  de 
ambos  dormientes,  frotándote  los  ojos.  ¡Ahí  ¿Sois  vos, 
P&ntoja? 

—Yo  soy,  señor  SandovaL 

— Callad:  no  despertemos  al  señor  Valenzaela. 

— Mejor  seria,  mi  amo,  qne  tomase  algon  refrigerio* 
¡Diantre  de  coroel!  La  oidda  habrá  dejado  á  su  exce- 
lencia sin  alientos. 

— Por  tortnna  no  foé  más  qne  nn  golpe  sin  conse- 
caeni^ias,  que  le  privó  per  algunos  instantes. 

— ^Menndo  susto  lléveme,  señor.  Había  yo  salido 
saoche  á  tomar  el  fresco,  cuando  reo  venir  en  direc^ 
don  de  nuestra  casa  á  un  ginete,  cuya  velocidad  podía 
oompetir  con  la  de  los  proyectiles  del  señor  Usagre. 

— De  súbito,  el  corcel  se  espanta  y  dando  un  ter- 
rifak  bote,  arroja  su  carga  lejos  de  si,  y  sale  despa^ 
vorido  y  sin  freno» 

— Al  ver  un  cuerpo  inmóvil  sobre  la  tierra,  me 
aeerco  y  ¡vive'Diofi(  Figdracs  cuál  no  seria  mi  asom- 
bro al  advertir  la  persona  del  señor  Ballestero. 

—Como  era  natural,  lo  primero  que  hice  fué  palpar 
sos  sienes  y  auscultar  sobre  su  pecho,  y  como  el  hi- 
dalgo vTfia,  respira  Heno  de  placer  y  de  satisfiBiccion. 

*^C6ao  proceder  en  aquel  'caso?  ¿Hubiera  sida 


152 


PEDRO    DE  áLVAJUDO 


prudente  condacir  al  oaiballero  á  sa  mansión,  caaodo 
carecía  del  aentido  j  del  habla? 

En  modo  algono:  la  seflora  Violeta  es  extremada- 
mente impresionable.  Al  ver  entrar  á  su  esposo  en 
brazos  de  Tarios  servidores,  habríalé  ereido  cadáver;  da-* 
da  la  viveza  de  su  imaginación,  la  hubiéramos  expoes-* 
to  seguramente  á  un  extravio  mental,  á  la  locara,  Nt, 
me  dije,  Ueveoiios  al  señor  Valeo^aala  á  casa,  j  que  el 
señor  docter  resuelva  lo  más  oportuno. 

Y  cargando  con  el  pesado  cuerpo  de  su  excelencia, 
logró  traerlo  aqtd,  á  la  sazón  que  vos  regresabais  de 
visitar  á  un  enfermo  grave.  Después... 

— Después,  amigo  Pantoja,  aplicando  unos  randajes 
al  cuerpo  malferido  del  señor  Valenzuela,  hemos  lo- 
grado su  mejoramiento.  Miradle  cómo  duerme;  nues- 
tra larga  ctnversacion  le  ha  rendido  hasta  lo  sumo. 
(Y  don  Gustavo? 

•— A.hí  está  en  vuestro  gabinete  de  operaciones,  con 
Guillen  al  lad»,  quien  le  sirve  como  perro  AeL  Pobre 
joven;  ¡si  vieseis  la  lástima  que  me  inspira! 

— Es  natural,  Pantoja:  sin  nombre,  sin  alimento, 
sin  fortuna  ¿A.  quién  no  causarán  tristeza  y  enojo  estos 
males,  cayendo  sobre  un  joven  valiente  j  simpático? 

— ¡Qué  padres,  señor  Sandoval,  qué  padres! 

—  ¡Oh!  Pero  también  se  asnañsA  á  las  fieras;  dea 
Pedro  es  el  tigre  orgulloso  j  sin  corazón.  La  conduc- 
ta que  observa  con  su  hijo  no  puede  ser  más  infame; 
há  aquí  por  qué  todo  hombre  honrado  debe  aplicar  sas 
esfuerzos  á  castigarla;  j  como  yo  me  cuento  ¡vive 
Dioftl  en  el  üúmero  de  ellos,  he  jurado  vengar  á  don 


PlfiRO   BS  ALYABADO  ^^ 


GttBtsYo  j  Cumpliré  mi  promesa,  pese  i  qttien'  pese. 

— Pero  caidftd,  señor,  de  obrar  oou  uno,  porqué  el 
Begooio  está  mny  delicado.  ^ 

— No  me  importa» 

— 'Es  que  os  advierto,  que  al  nacer  él  dia  se  ha  pu- 
blicado on  pregón  aoutandóá  don  Grostaro  de  prólii** 
go,  j  condenando  á  muerte  á  lodo  aqc^dl  que  albergue 
al  jóren  en  su  casa,  j  no,  h>  traslade  de  Seguida  á  la 
de  su  excelencia. 

^^¿Eiso  orlana  el  Adelantado!  Pues  me  parece  que 
de  esta  vez.  se  queda  sin  realizar  sus  gustos. 

—Precisamente,  la  puerta  está  bi«i  dtmoMilada  ¿eh? 

— Nadie  dirá,  señor,  que  tras  de  las  pinturas  de 
guerreros  aztecas  que  sef  hallan  estampadas  en  ese 
muro,  existe  un  hueco  que  conduce  á  la  habitación  de 
don  Gustavo. 

— Ni  que  oprimiendo  la  rodela  de  ano  de  esos  va- 
lientes por  la  parte  exterior,  7  el  peto  de  otro  por  el 
interior  de  la  estancia,  se  ofrezea  sin  hacer  el  menor 
ruido,  franco  paso* 

— ^Bieu  hidsteis,  sefi^r,  eai  encenmendarme  tal  obra, 
exigiéndome  el  silencio,  ícuaudo  vinimos  á  esta  casa» 

— Como  que  de  otra  suerte,  amigo  Pantója,  ne  me 
habría  sido  posible  hallar  espacio  conveniente  á  la 
tranquilidad  que  ij^claaian  las  abstracciones  de  la 
ciencia. 

— Vardad,  decis,  señor.  Por  esto,  cuando  os  halláis 
estudiando  7  algún  indiscr^o  hablador  pretende  veros, 
encuentro  70  soma  facilidad  para  despacharle,  alegan- 
do q^e  no  estáis  en  casa. 

TOMO  n  20 


« 


PCDRO  BB  ÁLTABAfiO 


— Con  lo  cual,  j  después  de  la  aeostambrada  car" 
tesia  de  obligarle  á  descansar  algasos  insJauítes... 

-—Se  vá  tan  agradecido  j  satisfecho,  como  si  hubie- 
se departido  con  vos  caatro  mortales  horas. 

—Lo  propio  le  aconteccocá  ¿  la  policía  de  sn  exc^ 
lencia,  si  viene  á  registrar  la  oasa. 

-^Qoe  vendrá,  no  lo  dudéis, 

— Páes  ya  sabéis,  Pantoja,  la  obligación. 

— Rindiéndoles  tribato  de  hipócrita  respeto,  si  vos 
no  os  halláis  aquf,  rdcibiré  á  los  esbirros  con  la  ma- 
yor veneración.  Les  mostrará  desde  el  sótano  á  la 
ásotea;  cuantos  rtocones,  armarios  y  huecos  existen. 
Hecho  examen  munimoso  de  todo  ^lo,  se  irán  con- 
vencidos completamente,  de  que  no  teoemos  aquí  gata 
ettcsrrado. 

— ¡Magniñco,  caro  Pantoja! 

— Y  si  os  parece,  diróies  antes  de  partir  que  según 
os  habéis  explicado,  vuestra  destitución  en  el  cargo 
de  médico  de  cámara,  os  tiene  hedió  un  basilisco,  por 
la  pérdida  de  ganancia  y  de  honores  que  esto  os  acar- 
rea; de  tal  suerte, — añadiré  yo  de  mi  cuenta,  ~que  si 
don  Oastavo  se  hubiese  atrevido  á  vtfdr  á  vuestra  ca- 
sa, le  habríais  arrojado  de  malos  modos,  porque  con 
sólo  oír  el  nombre  de  Al^urado,  se  es  suben  las  cóle- 
ras al  cerebro. 

Al  llegar  á  este  panto,  Valenzaela  dominado  por 
profunda  pesadilla,  exclamó  entre  dientes: 

-^¡Sal  de  aquí,  villano  ó  te  anrojaré  como  á  un  per- 
ro! Has  venido  á  robarme  la  honra  del  hogar;  y  ella, 
Violeta,  mi  esposa,  dá  oidos  á  tu  amor  ne£uido:  ¡Ohf 


PSOftO   DE   ALYAlUkBO 


V* 


¡TeoiMtf  misertbles,  que  wmb  á  morir  los  dos  á  mis 
Bianos! 

— Pantoja, — repaso  Sandoval, — dejadme  solo  oQn  sm 
exoeleneia  hasta  qoe  os  avise. 

-*-Bstá  bien,  señor, ^^conteatá  ei  escudero  practi-* 
cante,  saliendo  de  la  ei^ncia. 

El  doctor  quedóse  mirando  profundamente  á  Va- 
lenzuela: 

Este  prosiguió  en  su  sueño,  articulando  estas 
frases: 

— ^Me  separaste,  infame  seductor,  de  tu  lado,  con  el 
ruin  protesto  de  realizar  un  servicio  de  armas;  bo  te 
ha  tenrido.  Desobedeciendo  tus  órdenes,  vuelvo  á  la 
capital  cuando  menos  lo  piensas.  Penetro  en  mi  casa^ 
te  sorprendo  en  sus  brazos,  7  allí...  dos  cadáveres  en 
tmra  j  mi  mano  blandiendo  el  puñal  manchado  con  la 
sangre  de  la  adúltera. 

*— Valenzuela,  don  Luis,  compañero, «--repuso  San- 
doTal  moviendo  el  brazo  dú  durmiente. 

— ¡Eh!  ¿Quién  me  llama?— contestó  el  interpelado 
bostezando. 

— Despertad  ¡vive  Cristo!  Soy  yo;  yo  yuestro  ami- 
go el  Galeno 

Yaleniuela  fué  abriendo  poco  i  poco  los  ojos,  y 
presa  de  visible  estupor,  exclamó  incorporándose  y 
mirando  en  derredor  suyo: 

— 4QUÓ  es  esto?  ¿Dónde  estoy?  ¡A.h!  si:  lo  recuerda 
todo;  vuestras  drogas,  mi  alivio,  vuestra  conversación 
durante  la  noche;  la  llegada  del  bastardo. 

— ¡BasUurdo!  ¿Qaó  digo?  Pobre  Gustavo  de  mi  al- 


W  PBPftO    DX   ALVARADO 


ma;  bagtitrda  es  el  qne  pronunció  esa  nombre.  Sa 
padre;  el  miserable  qoe  ha  osado  violar  la  santidad 
4dl  matrimonio. 

— Señor  Valenzaela,  como  os  decía  antes,  repita 
ahora,  que  ana  cosa  es  qne  tratemos  de  dar  nna  lee- 
<Aon  severisima  á  don  Pedro  por  la  conducta  qne  ob  * 
«erta  con  sa  hijo,  j  otra  qne  le  hagamos  justicia,  se 
parándole  de  amaños  viles  que  sólo  los  celos  os  su^ 
gieren. 

— ¡Oh!  No;  estoy  convencido,  habla  por  mi  la  prue^ 
ba  plena  de  sus  disposici(mes.  Su  determinación  de 
que  yo  saliera  inmediatamente  de  la  capital.  Pero  ¡vo- 
to á  brios!  que  no  sabe  la  que  le  espera;  porque  esta 
misma  noche  caeré  de  improviso  sobre  los  culpa- 
bles, y... 

—Os  enccmtrareís,  con  que  es  todo  pura  suposición. 
Dejemos  vuestros  celos  á  un  lado;  coi^d  en  el  amor 
que  vuestra  espesa  os  profdsa;  estad  seguro,  repito, 
de  que  don  Pedro  no  os  ofende;  y  vamos  á  lo  qne  imi- 
porta. 

— Insisto  en  que  esta  noche  sabrá  ó  no,  si  el  Ade* 
li^ntado  se  burla  de  mí. 

— ¡  Señor  Yalenzuela!  ¿Tomamos  otra  vez  á  las  anda* 
das?  Pues,  ¡votoá  LuciLr!  que  si  continuáis  asi,  me 
veré  precisado  á  declararos  deaiei^  y  á  ordenar  qua 
os  enjaulen. 

— Perdonad,  mi  querido  aoiigo,  pero  nt  habrá  na- 
die capaz  de  torcer  mis  propósitos. 

— Sea  en  buen  hora,  si3mpra  que  no  saorifiquemoa 
lo  principal  á  lo  accesorio. 


nm0  DE  ALVABAD0  ^^^ 

—¿Lo  priacipal  decM 

— La  salvación  de  G:BtaYo.  ¿Os  halláis  disptiteto  á 
ayudar  me  en  la  empresa? 

— Por  vengarmiB  ie  áoa  Pedro ^  amigo  Saadoval^ 
no  escasearé  mqdio  paratoaiat  pirte  en  cnantos  nego^ 
dos  pnelan  acarrearle  un  disgusto. 

— Terrible  soid,  á  fómia. 

— Gt^n  las  armas  de  la  doda,  biri6me  en  lo  más 
intima  del  honor;  lanzóme  de^a  lado  antoritarjamenie^ 
A  los  ojos  de  todos  mis  comp^&^ros,  esta  medid.a  no 
poede sapear  otra  cosa,  que  un  liviano  dqséo  oo^ii^as- 
t^do  por  mi  fitta  de.  com^Jacencia  háoia  mi  jefe  j 
protector.  Amigo  SaDdoval,  los  hombres  del  textaple 
de  don  Luis^de  Valenzoala,  ni  perdonan  al  ñafian  ni 
olvidan  el  agravio.  A  tiempo  ofrecí  á  don  Pedro  nü 
renuncia;  aceptóla;  nada  me  liga  á  éU  Por;  tanto  si 
con  él  topo,  habré  d^  retarle,  j  ú  rehuye  luchar,: 
obligar  ele  á  ello  cruzándole  el  rostro. 

— Dios  nos  té^g(^  4^  su  m^no  en  eitos .  malaven^iQ^ 
rados  asuntoa,— nTi^puso  con  sonrisa  barlesos^  SaadoTal^ 
Valenzuela  cqq,tinuó  diciendo: 

— Anoche,  cuando  llegó  Gistavo,  y  nos  retlrié  cóil 
sus  nebulosos  colores  todo  cuanto  le  aconteciera' -con 
su  padr^e^v  ^i^tir  amigo  mio^  que  d^pO49d0r  treinta 
a&os  me  acudían  las  lá^imtas  por  vez  prijpaera.  BAndy^ 
la  generosidad  de  vuestro  cipira^on,  fbiarto^iii^ifti^  á 
la  viriud' j  á  lacarida4,  y  al .  pr<)pio  treotpo  que  mk 
dag%  temblaba  en  mi  cintura.,  ga|i09$i  40tT^ngftr8Q  ^ 
don  Pedro,  la  conciencia  gritaba:  eres  libr^,  ;«ai)allera 
j  hcmrado;  na^e  manda  en  ta  OAsa  ntás^  quA  td;  -di 


1S3  FDItO  DE  áX^YAIUDO 


pruebas  de  energía  tesdiecdo  también  tn  mano  proteo  * 
tora  al  hijo  infortunado  del  criminal. 

— ¿Y  entonces? 

— Me  acordó  de  la  desdichada  Syl?ia;  de  sus  amar- 
guras y  de  su  soledad.  Tuve  presente  que  era  la  hija 
adoptiva  de  mi  esposa,  y  creime  obligado  á  ello  por 
lazos  de  indisoluble  afecto.  Además,  el  Ballestero 
mayor  de  Castilla  es  rey  en  su  hogar  y  allí  solo  él 
puede  dar  órdenes  á  su  antojo. 

— ¿Las  cuales  tendrán  por  fin?... 

—En  mi  palacio  está  siempre  preparado  el  oratorio, 
para  que  los  buenos  cristianos  pidan  al  cielo  les  auxilie 
en  las  difioiles  circunstancias  porque  atravesamos. 
Desde  él,  la  misericordiosa  mirada  de  la  Providencia, 
caerá,  no  lo  dudéis,  sobre  esos  dos  ángeles;  Gustavo  y 
£}lena«  AlH  tendrá  lugar  en  breve  su  matrimonio; 
jvot»  á  brios!  Yo  lo  mando,  yo  lo  quiero  asi;  tengo 
de  mi  lado  á  la  ciencia,  representada  por  vos,  que 
juzga  indispensable  el  lazo  conyugal  para  la  salud  del 
cuerpo;  y  á  la  Iglesia  personificada  en  fray  Jerónimo, 
que  lo  considera  no  menos  necesario  para  la  salvación 
del  alma. 

-^Gracias,  gracias,  señor  Valenzuela. 

-*-No  las  recibo,  señor  Sindoval,  porque  á  vos  exclu- 
eivaménte  deberán  ambos  jóvenes  la  garantía  de  su 
porvenir.  Para  terminar  os  diré,  que  como  ete  mise- 
rable» de  don  Pedro,  ha  negado  á  su  hijo  la  paternidad» 
JO  lo'  adopto  desde  ahora. 
— [Don  Luis! 

*~¡Y  á  ver  si  se  atreve  nadie  á  eratrariar  á  mi 


FCDBO   DX  ALVAJUJie 


1£9 


prohijado  j  al  que  coayiene  oen  sos  inolinaciones  j 
mt  detdoa! 

— Vengan  eaos  brazos^  señor  Valenzuela,  apretad 
bien.  Hombrea  de  yaestros  sentimientos,  soa  loa  que 
bi  meneatai*  la  patria  para  tener  digna  j  acabada 
representación.  Pasad,  pasad  ahora  mismo  á  comnni*- 
car  á  Gustavo  Toestros  propósitos.  Veréis  cómo  cesa 
su  triatara.  ¡Oh!  ¡Qaé  contento  se  Yá  á  poner  ante  la 
esperanza  del  éxito! 

— Si  haré,  seftor  SandOTaL 

-^El  dolor  tiene  postrado  á  nuestro  amigc:  la  pena 
emsnme  sa  ánimo  por  inatantes.  Habladle  al  corazón; 
decidle  que  tenga  calma,  7  añadid  que  la  ciencia  que 
más  enaltece  al  hombre,,  ea  la  de  saber  esperar. 

— Os  explicáis  como  un  libro,  mi  buen  doctor. 

— To  me  veo  precisado  a  abandonaros  alganas  ho- 
ras; la  asistencia  facnltatiya  á  los  an£ormo8  del  hospital, 
j  á  los  presos  atacados  de  diversos  padecimientos,  que 
so  excelencia  ha  mandado  traaladar  á  las  inmundas 
habitacionM  dei  piso  bajo,  foelamaa  por  completo  mi 
atención.  Estos  desdichados  maéren  ¿  los  pooos  dias 
de  80  encarcelamiento,  YÍctimas  de  la  detestable  condi- 
ción éd  sus  vivieoxias.  ¡Y  ^é  seria  de  ellos  si  la 
virtoosa  paternidad  de  fray  Jer6»mo,  no  meaeompa^- 
ñase  en  la  visita  noctcgroa  para  prodigar  á  los  infdlices 
4QS  consaelos  j  sus  dádivas! 

— Id,  id,  señor  doctor^  A- Matizar  vuestra  misión 
aublime,  que  70  paso  á  ver  á  Gustavo. 

— ínterin  70  regreso,  os  recomiendo  muy  parüco- 
larmente  que  no  salgáis  de  mi  sala  de  estudio.  En  ella 


160  FBDBO   DS  ALTAJULDO 


estaréis  á  oabierto.  Gasta ?ü,  tos  7  Gaillen,  de  la'po-* 
licia  del  Adelantado,  que  sospecho  vendrá  mnj  pronto 
A  registrar  la  casa.  ¿Ya  óonoeeis  los  resortes,  eh? 

—Miradlo. 

Yalenzuela  ptiso  el  dedo  sobre  la  rodela  de  um>  de 
los  gaerreros  pintados  ^1  el  muró  de  la  derecha,  7  la 
pared  abrióae  como  por  arte  migica. 

— i  Es  esto,  siñjr  doctw? — pregbntó  al  módico  el 
Ballestero. 

— Perfactamente,^-respoiidió  el  interpelado.  ^-Aho  • 
ra  al  interior. 

•»Paes  que  Dios  os  guarde  7  hasta  Inego^  mi  buen 
amigo. 

— El  Tele  por  tos,  señor  Ballestero, «-exclamó 
Sandoval. 

La  puerta  giró  sin  hacer  d  menAr  ruido  7  el  muro 
volvió  á  quedar  intaoto  á  la  vista. 

El  docter  ciñóse  la  espada,  násoae  su  birrete,  del 
cual  pendia  luciente  pluma,  7  embozándose  en  lijerísinuL 
capa,  salió  de  sus  halntaeienesino  ein  exclamar: 

-^¿Pantoja,  recordáis  la  cansina' 

— ^Ilista  el  dltimo  eSQondit^:  mncba  charla,  .ipiuohóf^ 
trapo,  7  algunos  morbos  dé  la  bebida  de  tos  dioses^ 


;  I      '•    -  .        '       .    .        "iU" 


CAPITULO  XVI 


'Ihi  iHiéhillvr  •AlmaiitliM»  in^Mita  el  refiraái  que  díoe:   «ef  gue 
grítete  hiM^  oIf.9  y 


Las  habitaciones  d^  la  casa  de  Saadovd  qoedaron 
lajo  el  absolsto  domiiiio^  del  baofaill»  Pantoja.     - 

Era  éate  cmo  de  tairtos  mpistaft  Ueaotf  á^  iBgenio  j 
plagadoe  de  t^eatñoes;  devotai  dé  bodegones  y  ^ne- 
gnidores  de  Doldneaft. 

Hí)0  dd'kiiiiiildisiaite  lábriegoi,  y  dotado  de  una 
irnteUgenoia  nadafalgar,  al  ütg^t  á  loa  quince  «fios 
¡^roolatnó  so  inoompeiteaoia  y^  desafeeto^por  lai  tájréáls 
agrícolas.  .     .      ' 

IMüérMse  mucho  los  :  sacerdotes  ^de'  Céñk  de 
semejante  incautad  hacia  sus  títuloé,  tan  descarada- 
mente cometida  por  su  piin^ógenito. 

Y  6  fin  de  ^e  desistiese  de  sus  propósitos,  hiciéroB- 

ffovon  31 


1^  PBDRO    DE  ALYARADO 


le  mil  promesas,  entre  las  qoe  figoraÍMi  como  principal^ 
la  de  proporoioDarle  esposa  robusta  7  sana,  hija  de 
nnos  que  apellidaban  sos  acaudalados  yecinos,  por  oiáa 
que  el  caudal  de  estos  consistiese  tan  sólo  en  una 
exigua  tierra  de  sembradura*  que  entre  el  descanso  y 
el  barbecho  pasó  largos  años  hasta  topar  con  la 
muertf  •  *  • . .    ■      ^  t  ' 

Efecto  excasísimo  cansaron  en  el  ánimo  del  rapaz 
los  consejos  j  amonestaciones  de  sus  padres. 

Su  amor  á  las  ciencias  arrastrábale  hacia  otros 
Tumbo9,  íegun  propia  (confesión. 
,,  — rPadrfis»— exc¿Mnaba;««i  voz  Horoáa.rrYo  je  im 
ruego  con  toda  el  alm^;  bo  me  quiten  los  gastos:  no 
me  arranquen  estas  dulcísimas  ilusiones  de  la  mente. 
Quiero  ir  á  S/^lamanca;  deseo  frecuentar  las  aulas  de 
filosofía;  anhelo  alcanzar  un  nombre  en  las  artes  con 
el  que  pueda  enaltecer  sus  canas,  ganando  á  la  par 
jb^ra  j  prorecho. 

— No  me.ceti^digaii,  no  ma  inquieten,  jo. se  los 
^upUoo.  Ya  yerán qué  bien  nos.salaá  todos  el  negocio. 
.  ,  ;  £1  progenitor  del  descontentadizo  manecbo^deaba- 
•cíase  en  cólera  ante  la  terquedad  da.  su  hijo. 

Gritaba  eomo  an  condenado,  j  pateaba  la.  tierra 
loomo  chicaelo  rico  haér&no  de  padret  á.  quien  no  dan 
¡fy  <)ae  j^dci  por  más  que  tal  petie^on  se  remonte  alalr 
iísimo  propósito  de  querer  alcanzar  la  luna. 

LWgó  la  paeíenoia  del  labriego  á  sus  límites^  y  co- 
mo i  noeyi^  exhortaciones  snjas  con  nueyas  negati^ 
Tas  respondiese  el  rapaz,  peíaüendo  el  hombre  los  es^- 
.boa,  dio  cierto  dia  termino  á  la  icueírtion,  exclamando: 


^WBDBfi  .pK  ^ÉLLy^APfjyO  W3 


teor  oapriohado,  á  otras  aulas  qae  á  las  del  aradQv  i& 
hembra  j  iaTecpleecioi|»      /.  ; 

*^--Grqíia  j  vabíe  uaarc4  ^eaftiito  |ta«l6>  ^fie.  rtaoQts 
íreapoft  haj  ^  la  casa  para  llevar  k  «lediclnsí  á  Ma 
<M>stiUas.  .  ! 

«-*Pii6S  70  os  digo,  padre,  qoe  le  babrá  de  petsar. 

— ¡Sildocioy  villaool — respondióle  el  campesioo» 
Y  para  haeer  isTidente  la  ioflaxibüidad  de  sas  de- 
teniiñaoioD«s,  entr^ó  en  aquel  miamo  iofetaute  una 
paircja  4e  robustos  bueyes  al  rapaz,  dioiéudole:    ' 

— T^ya  su  seAoria  al  e^xapo  con  estos  aúimaiest  7 
^baJ9.aUi;hMta  la^nocbe  según  le Uero  enseñada.  Pe- 
YO  que  no  tengamos  aquello  de  no  sé;  me  faltcmi  las 
fuef^auts;  yo  no  hefmcHloparaesto. 

— Su  s€^oria  es  hijo  mió;  70  le  eogifiíndró  como 
^rülano,  7  no  es  razón  qoe  me  venga  lahora  pretendien- 
do becas  é  hidalguías  prestadas. 

— <Ifó,  señpr,  porque  tos  me  lo  mandáis, -^repuso 
Pantoja  redmfdñando,*— ^mas  tened, entendido  que  habré 
de  bacerio  91^7  mal.  Ni  me  gusta*  el  oficia,  ni  qoief  o 
ctra  cosa  que  los  manteos  salmantinos. 

— ^Yaya  neramala  el  lenguaraz,  7  ]a7l  de  él,  si  me 
l^ace  algon  desagaiaado^ 

El  padre  de  Pantoja  agtt\jone6  cOA  larga  pica  el 
cuerpo  de  uno  de  los  bueTes,  7  los  dos  yacunos  partie 
ron  con  desacostumbrada  marcha,  cediendo  al  débil 
jugo  que  representaba  la  uMño  del  j6ven  Ginés. 

Gomo  es  indudable  que  en  toda  o6asi(m  pacta  Sa 
tanas  con  los  muchachos,  quiso  en  la  prcFente,  yenit*  á 


*^  n«RO*  DK  ^AXéTÁíéÉDO 


eobMi^  su  Izarte  dpoddrálidos»  del  ikmirUrüCK/mJitB^ 
vete.  •    ^'  '       -    ■     •■   ' '  >^   ^  ■  '  ••'<    •  1.  '¿ 

Al  efecto,  cuando  moj  triítie  y  cáMzbftjó^  ¿r^iií^iiá%%^ 
Mtt4iti{rlm6ye8<Mnéii,  UeTó  d  demonio  á  an  céret^ro  la 
liiea  de  la  yesgaiiza,  cifrada  en  laii^af  aP  chi^cf'tf  íí)mÍc^ 
linaje  de  hazañas,  entoertos  7  diabólicas  travéi^i!i!rafir¿- 

*@ui  eata  pensaba  el  jdven  que  consegairia'ireaüzar 
808  deseos  de  ir  á  estadiar  á  Salamanca,  pufes  cáinaidos^ 
sos  padres  d¿  tanta  fecíboria,  tendrianse  pchr  tnuy  ;con- 
tantos,  ál  quitarse  de  delante  criatura  taÉ  réirélttf^^. 

No  íb¿  dereaminado  eta  su  pensamiento  el  éñdiéVciAo' 
Qinés*  RecorAi,  sin  duda*  que  si  exi^fte  un  réAran~  que* 
iñce:  dqt^é^úcUtaotcr^a^hien  puede  proclamarse'^  oli^ 
afirmanlo  qaeelque  grita  se  se  hace  otr;  y  atí  iJHécttr- 
riendo  en  adagios  de  este  jaez  7  otros,  como,  etde  po^ 
bre pwpxda  Mrréiné  saea^  llegó  á  la  era,  pa*eó^Tobrer 
sus  extenieáMte^uua  mitada  de  triunfo,  7'abindtfbaBda 
á  ks  cornúpetos  por  un  instante  para  que  pastasen,  t^- 
mó  él^ksiento^ibe  robuste  tronco  de  afiüsa  eficína,  7^ 
entre  bocado  dé  al^dejo  7  sorbos  de  lo  de  'Atonda, 
eomen^  á  desenredar  en  tu  magin  el  liito  tfaléftéo  de 
sus  planes.  -         .        ,  /o 

Terminada  su  teomida,  en  vez  de  ag&ri^rve  á4a  re  - 
ja,  pensó  en  bacer  instrumento  de  su  desragiáaadttv^ 
uno  de  los'  pacíficos  tacunos.  »         *    m  í '^ 

Al  efecto,  cuando  más  tranquiló  el  animulseti^ift- 
'  ba  en  sus  pastos,  disparóte  niu7  de  cerca  Otnés  pedra- 
da tan  tremenda,  que  dkocando  íuriosamMtd'  con'  tti& 
de  súsastaa,  oi^igó  06íA&  morder  el  polfo  al  tlesdi- 
chado.  -  '  ':•-...» 


flOl^  S>^  AVtkUm  í* 


,]^pol^re >n*jr,  timitósa  á;,^»nD^xtai;  ^^Mú^iOti- 
4Í»lanMiido9ftlaKtiia«ro  mqjido..  -  • 

} ,  I^.  coacta  GipéiiOQn^fa  iol^^r  <>(^ooi)il0  .á.  eipftl» 
^■d^l  bmtOif  j.ooQ  oof  T^ia  tiÍM^4iFdUwla,<M)0Mipzó  á  f^r 
ev^4e«{á»i)a4AP9n1i»'        .   .   r.      <    .  t    . ' 

Este  qae  se  hallaba  dispuesto  á  llevar  á   14ra)ittO! 
si|ppl«9(d^j£^^4.pejiar  delQA  p^i^^^  ii}pii8^  <<]ae 

li(^ii;an^  «^  T^^<>f  J^^^^B^Pi'if^  qite  irritadp.  ya^ 
«üjiikí^tr^él^,^  vanesa,  vi^adiíito  eaal  loa,  ^war- 
c^w>s^  Upoos^tff^n.al  f^dv^  44  phic^^qiie.not  1^  <v;^ri%- 
•^jp4&i  lífi  eraSf  toda  va^.qae.au  yida  habí*  eQvriáo 
peligro  inminente.  ^i^y. , 

.  .^p^f^ta  pomp.  comprenderá  ^  amable , l«»q^i:Té- 
«Ql^ba,.l%;t^iÍJ;^Ta  j-el  pro^e^iaúí^^tO'iara  ^«Tarla.4 
•calépy.p^et  na  era  4^'(»8^  ta^  flexible  el  jincplg»  «on 
quien  iba-á  luchar  Ginés  que  en  gracia  de  ju;^^]BÁ^, ij(k^x^ 
pi  ^^^^lñ4^ise.  loardgre^bo»,  origen,  j  jMmgi:^  de  la 

feiiÜHÍ»4,quji,p^rtepppi<wí.    -   ,    .       •  ,      ■ 

Empero  en,:,jiacl%.  d^  «^(o,  pei^a^  ii\,  Bjiifliiftchq,  j, 
«]^rte>de  to,do»>/^tre ser ^Uqo  óiráaoomp^ñ^álos 
difuntos,  decidiaae  por  la  segunda  parte  de  la  propigai- 
«ion^.cflpd^^  cpkl  ^al^  .i  {^inep^rat  proieba;  ^a  a^nor  tan 
«cendrado,  qua  seguramente  la  diosa  pagaría  ,á  <u 
nombre,;^^b9^.c|Qnc^^do  á,  loa  m^r^tirea  del  saber. 
Deteoso,  puepií^d^greRíi^j  alí^orotí  ^  ,tfWfT«rio 
hijo  del  sobriagOs^^V^itkJa^.raitjió  fua^^oqueqi^  «al.  "buQ/ 
PCNP  .las,9f  ttwB,  JLqgf^^Ok  (IM^é^ñ  «ftliejra  de[  aa^,  fuoiiUas 
j  oomiuzase  á  mostrar  su  irritación.  v. » . ,  .,,     .j 


EofamoteÍB  úe  un  saKo  ootooóse  decante  ^/  ^  espeól» 
varias  veces  con  aires  de  bravacon  y  hxa^dáHdád'  á»^ 
titiritero^  7  coattda  más  entretenido  hadlálmsa  én  la 
emfresa,  dij<i  el  aaiatal:  hasta  á(}Qí  lle^;  Y^stfai^baii- 
do  la  arena,  salió  disparado  tras  de  Oiiiés^^én  a^e^ 
um  d^stt  earrera  de  corzo,  ftié  alcanzado  ptfr  eFóot^ú* 
peto  7  arrojado  violentamente  su  cnerpo  á  bastántéi^* 
distancia.  ^  . .  - 

Mal  lo  hubiere  paaado  el  aspirante  á  ptAer^Mi  iá 
en  el  momento  de  ser  lanzado  al  aire  por  él'  botoy^  ho 
hubieran  acertado  varios  arrierosr  qme  jioír  aOi  croza  • 
ban  A  al^ár  al  vacnne,  kas  colmado  grítário-,  "desaíb^ 
rada  pedrea  y  escandaloso  concierto  de  exclamadone» 
de  pavor. 

Empero  le  que  no  pudo  elndir  Gínés,  taé  saóar 
una  centñsicn  tan  espantosa,  qné  ptívándólé  largó  tré  - 
cho  áe¡L  saitido,  hfzole  pasar  por  muerto  &  ios  ojos  dei 
los  traficantes.  •        ;    .  t     : 

Todos  formaron  grupo  en  su  derredor,  yréstáflán- 
dole  el  uso  de  ellos  la  sangre  que  brotaba  de  foiriAida^ 
ble  descalabradura,  exclamó  con  asombrot 

<-*lGallaI^Quó  estoy  viendo?  ¿Será  posible?  (No  1» 
conocéis? 

«—Si  et  el  h^e  de  Andrés  Pantoja  y  de  RomualdaL 
Yóvenes. 

— t'^ate!  Pues  es  ▼erdad,'^contestaron  varios. 

— ¡Habrá  hombre  máa  tozudo  que  él! 

— ^Más  tozudo,  dices,  ¡j  por  qué  razón? 

-^{Bsta  es  buena!  ¿Pues  qué^  no  adivinas,  R<)drig* 
lo  que  pasa? 


---Par  ottfó  td  fl00g«ro  qm  nate  e<»ía^dl«;      - 

-Siempre  lo  mismo;  eras  más  torpe  qae  ttd  topo. 

«— HiMav  7  entonoM  sabromos  á  q^aó^t^  reá^ar^ - 
El  aludido  se  expresó  de  este  moda: 

«-^Baeovdftreit^  amigos,  qtte  desde  mttoho  tiempo 
haeef«itadisdiohadodeOíiiái  viene  m«iiifeBÍHido  & 
sus  padres,  ferviente  deseo  de  ir  á  estudiar  leyes^y  éA* 
noneaála  salmantina.  '  ;  - 

•  — ^Asi  es  en  efecto. 

— Que  á  pesar  de  los  raegos  7  súj^eas  del  ehieOy 
Ambrás  einreque  erre  y  daJe  que  ledaSj  oAi  que  no  ha; 
do  ser  otra*  cosa  que  labrador,  porque  lo  faé  so  abaelo, 
sa  padife,  sn  hermana,  su  tio  7  toda  la  &miUa. 

— íY  bien?... 

— 4|ae  Dios  ¿astigá  sin  palo  ni  piedra.  Andrés  ha 
querido  salirse  con  la  suya,  mandando  á  su  hí)o  á  la* 
hrar  las  tierras,  y  cátate  que  ignora  que  en  estos  mo* 
montos  es  casi  un  difimto. 

-^|A  quién  le  ocurre  entregarle  una  pareja  de  bueyes! 

*— Pero  el  ittimal  que  le  eorriú,  'parecía  haber  i^ido 
hostigado  por  Ginés. 

— ^Vaya  luareé  á  averiguarlo.  Lo  cierto  es,  stores, 
ispud  el  cielo  por  medio  de  evidentes  pruebas,  quiere 
hacer  ver  á  Pantoja,  que  obrará  muy  mal  si  se  empe- 
fia  en  que  Ginés  no  sea  canonista. 

— ^T  que  expondrá  á  su  hijo  á  que  cometa  todo  li 
naje  de  desafueros  y  travesuras,  si  persiste  en  que 
sea  labrador. 

— Todo  lo  cual  debemos  nosotros  repetirie  como 
uuenes  cnstiaflos'. 


^^  PWrn^  0|S.A&¥ARAM 


—No.fli^  meterá  7«  4,  haqefiam^ju^coia.^    i- 

— ^Niyo. .  ■      ."  ,      f-  -•:-— 

— Ni  ee^  l^oJM^ilie  c«iwmo  bi«D^  j  eó.qae^MnKM- 
paz  de  arrojarme  4e  aa  eaea  á  poftadas^ 

-r-Poes  entQBcea  áeoicüne  «i  Miá  >bieiit  %n^  abendo  • 
iiemcfa  «l^ftOhftchQ  ea  la  sfliotiira  átoaouMiea  ^(m  san 
enoaeotea*  .    .       ,  .  ., .    n.. 

— {Ohl  eso  nimca.  Desgraeiadimmt^^iM  .vneWe  eoL! 
8i,  para  que  pueda  regresar  á  su  <)asa  por  sa  ptopio 
pié^  mn  Ü^^coel  abPTT^M^ A  AMáxéñ  j  4  BMmaída,  el 
gravisúiio4iiy(aptQqiie  van  á  experioMutar  al.  imtIa^ 
¡Qn^  di»QtreI.  Si  se  ha  de  .votít»  qoe  toa  iofofionadoa: 
padres. tengan  iQtjpieira  )8l,  oonsfielo  deveeiger  ^  áltí'M 
mosQspiro.  .i.    '  7,  - 

— Ajrri^ltr  PMSj  f>^  ^U  7  ¿^  l9  qt^^  Dio^f  qqwfiu 
;Giia|f«idA  l«(8iainíe)rQf(«CQk>^<m  aoJíre  iaítaWe  Wr 
pairada  de  pao  de  loscarros»  eí  eaerpo  inepimado  deíi 
Oinés,  7  echaron  la  carga  sobre  ao^  .l^pm^ros^  n 

^ot.piidieroa  Uey§i?  lüt  jóve«  ohíqao^  de  loa  yehiou- 
los,  porqqe  coa  el  ¡bri^qa^teo  de  le?  .mi«IIM>9^1nifei4raa- 
sele  segarameate  irritado  las  heridas,  j  tal  Ye^  bfiAiñri&^. 
86  becbo  más  abaadosa  la  efosion  d^  sai^a^  ,  >  7  * 

!  Sil)  tal  ñt090ic0i  eoiprendüO  h  t^st^  comí^yi^  m 
paso^enoiüiuQáodeseal.p^ei^^.. ,  /:     7  v  r    kí 

Un  coarto  de  legua  diebi^in  a^dar  pan^  U^gM"»  4  ^h^ 
Gaantof  trapseun^  ^peit%baii  á  topar  con  Í09  .ex 
pediciQQariosi  (ietenían^j»  finte  ellos,  ll^os -de,  religipa^ 
▼eneracion,  7  caían  de  rodillas  santiguándose  7:balbi)^n 
ceando  91)  respqn^^í*.       ^  I    . 

— No  es  un  muerto  lo  que  aquí  lUi^iunM ^rroxolatr! 


PWaer .  9B  t  AfiHA-BIOMM 


iw. 


buiMiiJm  «9nÍV0tpiM»7éttl-aaerpft  de  0méiJ<»^Pi  «b 
herido  miij  gnKTV;  .  '         .>•<.' 

—PwVf  <9ie  Diog  Í0i4é  latfaJbdjsi  le  oniDáuiev^lrlBs  • 
pwdia  a}gwa f a« olica «ld«u»iv     ..  í-.^.' 

T  no  ñdtó  Quintañona  llena  de  ooitaKénéB  .^j^de , 
hú<^rM9,  qno  l0i|neBdo4«li4eiá  paieo  out  oteo  vestí - 
glo  do/^t^  amiitadit.  e^sclaaaae  al  xeír  pasar. la  eeiditiva:>^ 

■^\hf^^\S^^X^Wiía%j3ivrtiSiaíiK  taiieer  Timótaai  Min, 
Tad  i  ese  imperfecto  que  vá  en  la  tabla.  ,:•'.."■> 

■•^¿^pviltaii^jwtw»  Awmi^^^^  Dflsde 

q^e  n9d3/^/?«?iereiidÍMttO' pa<ij«' :£ra7  J^ditra   bo- 
acadeá^eesaipcs^r^QA  intohae  tacetui  áÁbovear^l  dio/  ' 
eolate  de  las  tres  horas,  estamos  olñdando,  fOt  cnmr. 
ple^,  el >i|ii<Mna  de  los. ^]Wmi^  .:.....•< 

— ¡A7I  si;  tenéis  razon^'AQimt  roOMicft:  quera  eli 
«úIa  .qn^  =9Pi  p«tiriiJ4^)f0,t(b)iMc<ifi$,  pi^to<I)^4ii^  4e 
ot|»  «|ierte,in^?e»0;T^^  i|nfid*r.'^  «|.m^«)Síp«¿v<t.ni  «m^. 
frase  de  ú^arian^on.  j/ur.  i  >  r.:.;    >ii.v,'  .^"ib 

r-D9:<?fo«?99  4Ú9Í9J  M^f  Ig^IftnM:  de  U  «itíglü^dad 
fl««inta!94n^Ue«.^lM<»a6t!nll«ao«¡'>i—  :  ;  i   tüi  o  v      :;.« 
Quiso  el  malaventarado  destino,  qae  .fiílijbattdo  aúa'^ 
algoMs. YWae  ;fat«f,!UegaT  ,  al  ■  ipueWo,! .  «&a .  flppjcjtosa 
torba  de  mnchachos  que  en  opjf^,AÍ4A<SlB4^lNm!kqnÍM^i 

dÍ^ÍS%r»-^.$CÍ84«lC()|^0'*.  -'i  oí   .,T^..?    .'.,"n  ^    ,.¡ 

Gomo  enjambre  de  abejas  salieron  á  su  paso  ^?pir. 
de9«^.i^b%^IP#1^r' di4jcon!i^j&<gÓteir^j    ,, ,   .  ¡  - 

—Es  Ginés,  es  G»4«:  elrj^je  ^<j|if(^j9^««^Wt<Úa>*l 
Ma(9|íot,pcibr!#cito,;  Yainíií  &  ^e^^/^Á  wi».  padw^. 

T-r|]^l  ,i|Ci»iaya8lrT5grij^..wnc?ro<»g:<4}ie«í>f(>rfld9/ii 
oof^de-íoy  ^mer/w,  ep^tp^j%o#fla|íran  9twa4e(  <^rf) 

TOMO  n  ■  22 


^'^'  i»»A^/BB/Afi1PARiyM 


fonto;  que  yaestro  colega  Tá  solo  mal^tfrüo/"  '    ' 

.^MO' coandD  «liafvíim)  tsrttifod  ái  aiitií»dkrmi 
anoncio,  aquellos  mequeln^  estábafi  ya  oaai  á '  líu» 
paertu  ^^lamidaa.'  ^      i  .    a  . 

«^Avaneeuiiu^  aTaaodiMty'^-^exciaiKií  nao  ^  ito 
coBdaetetes  da  Oín^r^veamM  ai  e«  poiiMe  eirftar 
qiifi{€S08  demaniMi  dea  4^  RxjnuiáMa  y  PantdjaeígraiL 

Acbleranm  iodoa  la  unfclia  coaato  lea  fité  pMibie, 
7  oyeron  á  jkx»^  meada  ooafasa  de  TOtias,  larnaátoH^ 
exelamackiiiea'  de  áoim^  j  otro  Uüajfe  dé  aemiblea- 
manifestacíoiiet.  .   ^* 

Eran  los  del  paeblo,  qoienes  eateradoa  ée  lo  ooin^ 
rido,  8alianáradtmráGia«i<  ^i 

— {Miradle,  fldmdl^l-'-^^^ítaroii  la«  imijareÉ  aA;diVii¿ 
s«r  ios  arrieros.  Ya  le  trabo;  ya  está  aquf ;  Pobres  pa-^ 
dres,  desdichada  criatura. 

-^¡Qae  no  ehtá  oMMnrtiol  {Qae  os  ban  eagidladol  Ha 
sido  sólo  una  oaida> — repuaa  ano  de  hm  Tiajantes^  con 
estentórea  roi.  .       ' 

«-^(Es  mi  hfjol  [Yo  quiero  vwlef^^xalankaroft'  A 
uiia,  Andrés  y  RoasvaMa. 

El  cuerpo  aporreado  de  Ginós,  faé  colocado  en 
tierra.  ' 

— ¡Hijo  de  mis  entBa&as!-^grit6,  en  llanto  desheeHá,. 
la  madre  del  Aspireáte  á  eanongias. 

Y  ya  iba  á  estampar  un  beso  sobre  la  quer  aiipo* 
nia  frente  helad»*  de  Oinái>  cuando  éste,  incoi^orAn- 
dctoe^de  sAbHo,  mlAnt  l^maae  á  la  espalda,  y  6i:d[ani6t 


PXSM^IM'AfiYAai^  1*^ 


'mHktífot^  (fue  b»  44o  v^titiia  ú^ 
las  iras  de  im  yaouno.    -  "  ^  '"  -      '  ^    ; '  '  *^^ ' 

^eármioyasBliála^Uá  ivollifla  mát  gi^aQdésqtt» 
Tíorotí  loi  «iB^éyfaétfbnt^dd^ttaiiiitaatdw 

-^Miien  al'piUetdh-^deoiaQ  uno».      '  ^  ^      ^ 

^fVier*  di  ofaktionl'-t^ttoalamabaii  otMs^  ^  ^^ 

— jBmbaateroI — ^repetían á  coro  las  machachasí       '' 

•^{Mentfof  'Imtotaiadw^fillá  liesK)  de  cólera  ttBo  'do 
los  arrieros.  SiliiMda'of  íieblArais  protectoras  del  g^^- 
náo^j^kryvíMewíú^namB  maridos-  le  iAéa&ñ  afi* 
cion.  ^ 

_Todo  hanioniiiaíair8a|--Hrepti80Con  Toz  cá)n»* 
daiuiaTÍe|ai       '    í  >     <  >     .   - 

—Todo  ha  sido  ierdadv  defia  lécho^^i^-^ttofitest^  in* 
dignado  uno  de  loa  traficantes. 

--^MáUStalseá  ^atmrte  3^  lia  hora  en  que  este;  pi« 
Uastre  no  me  salió /3m^i?foá,'i^^-^xolamó  lleno  drodte^ 
ra^  padre  de  €HI[itfa. 

— (T  qaé  «Ijpa  tongo  3^  de  lo  qoe  me  pasá9*-*ré- 
paso  mí  chiaa  frotándose  laa  costillas. 

—Dice  bien. 

'-^Hábla  como  nn'Ubro . 

—Si  le  hacieran  d^Bulo  haeér  sa  gasto. 

— Seria  lieenaiada  - 

«^Y  lleraria  manteoe. 

— ¿Manteos?  ja  se  loa  daré  yo  en  cnanto  cnre , — ex- 
clamó Pantoja  lanzando  fuego  por  los  ojos. 

— Pilloy  rofianí  histrión.  Si  me  has  de  matar  & 
disgnatoay  ai  no  te  puedo  ver, — Irepuso  pateando  de  co- 
raje la  madre  del  leaionado. 


1*9 


pm»a  i«/AiiYULR4mr 


^fHt^aa.  laiif  mal  €ft  jlintMÍ*'a8iv^'-^«i0iaMa^  -á 
uña  varias  mozas  y  los  arrieros.  .010  ív  ai'       h^t  i*  . 

^¿Qse  iliaotttos  iday  naU*  Rmte  t^nutedos^  4^e 
annqae  le  cojaa  «eUeientoS'taiwteif  tolvérá  41ad[nrflr  * 
«1  campo,  ó  yo  dejaré,  de  ser  PMlt0jál.<A3iQra  ü^pasa 
con  esto  brilxw^qiie  «n  oráoto-sánei  jáiireML  k>  <|[á^^s 
bueno •^\  J:,    -i.  j,  i-f.    í::'«--1o\' j  *' '  1  '^,-- 

ohO^i^ésinoorporándosaufocb^jr^^^  éá^^- 

tO;)ps  lira3O0,  ^XKdamd  o^Uimoxá^tiárúyr   *      -^  ^  '^M 

,.  r-P«e^,  miio;  ya  ves  c6mom'pmoéda(ix>iiáoa>aaliiw> 
que  tratan  de  honrar  tu  suelo.  «nc  zn 

.r-|jViYai^^ft4ii!-*-^ritó»la'plabe;QBtiiÉn  - 

— ¡A  casa! — rogió  elevando  los  p^'ños  Pjoitoja^  -u  «í» 

m-lVita  ^  teélogol-rToiviá  '^á  áeoir  ei  compaeto 

grupo.  .«r^^'?;  --"'MÍ     ''!     ■      ^  '  :  f-í  '  ■:'  íl> 

^i\6«1g»  ^raneiroa,  qiíe;[n0in?¿a¡8iaulM!'i^^^;f£fiÍ6en 
Takcoso  acanto  el  padre-  del orafiaavx  , r  r .  6  -      v  s   ^^rÁ  ? 
Una  tempestad  de  gritos,  de  siHÍÁdicid  yljddr*t>rateK-f;i 
ias^ifué  hi  oontM taaion  qi»^  «^eibt^al  bdii»g«u  7 ,; - 

— Gracias,  pue]))»  oíkid,.gra(üai^rHfitoib^ 
mado  el  mozalvete.  c;'^/.       'I  — 

Y  como  guerrero  que  penetra!  iéni  su  patria  deijimea 
de  alcanzar  el  triunfOf  GtÍ9^,.iiiajB^ri)afb  púrloé^a^^ 
rieres,  emprendió  la  marcha  en  dixaocííitt^elsnihógM'^ 
recibiendo  entretanto  unánime  y>iMa(Hra  ackittádoa» 

:-  -.  .      ..     c  :*         ■.    c^  '>^-  •     y  t>.  f^/  -'■••       y     - 


■v't  1  <  ;».  ,  í     i. 


*     .  ^       L 


CSP1T0EO  xvn 


No  pararos «^eiR. lo»  anteriormente  descritos,  l^s 
estoertos  7  «teocídades  llevados  á  cabo  por  el  inquieto 
espirita  de  Gitiés.  ,  . 

Repuesto  de  su  última  averia,  vohió  á  las  eras  por 
orden  desu  padne;  peraalli,  lejoade  traliajar,  dábase 
diariamente  ¿xeltir  descomunales  batallas  con  los  le- 
rnas mocbacÍM»i-qtte'  en  en  misma  edad  frisaban. 

Era  de  ver  la  gracia  con  qae  eH  for2ado  campéeme 
al  frente  de  nnmerosa  copia  de  Viriatos,  tan  desafec- 
tos á;  Cores  como  41,  dirigia  radas  empresas  militares^ 
encaminadas  ¿  destroir  ks  haestes  qne  en  c<MDftra  snja 
enviaban  Jos  jóvenea  del  v^eoino  pueblo. 

Terribles  pedreas,  torneos  de  á  pié  7  á  palo  limpio, 
combates  cuerpo  á  cuerpo;  tal  era  la  ocupación  diaria 
de  i(*  pequ€fi0fi^.li^tt*adore8,  quienes  si  eran  retenido» 
por  supwier  autoridad  en  sus  respectivos  bogireé,  con 


^''^  P^DRO   DE   ALTARADO 


artes  mágicas  ó  directa  interTeneion  del  demonio,  lo- 
graban al  puoto  eyadirsA,  oon  cayo  procedimiento  re- 
cibían al  presentarse  en  el  campo  de  sns  empresas  tan* 
tos  aplausos,  como  somandos  suponía  el  total  de  las 
diücnltades  que  habían  tenido  que  salvar* 

A  la  verdad  qtfe^oo  fiod^  ffjerfa^iiuaca,  pléyade  tan 
terrible  de  pilludos. 

La  inclinación  científica  de  Oinés  Pantoja  contra- 
riada por  sns  padres,  había  envuelto  ^i  la  venganza  á 
muchos  otros  de  sus  colegas»  que  queriendo  correr  la 
vida  estudiantü,  ^refoM&  oomo^  «ifBteh  defraudados  en 
eus  esperanzas. 

Cierto  día,  á  punto  ya  de  verificarse  la  recolección, 
penetraron  los  nuevos  romanos  y  cartagineses  en  un 
{arado, colmadísimo  de  doradas  espigas^  . 
i  Sok)  aquellos  bribones,  puiieion  cerrar  su  cora- 
zón, al  nobilísimo  sentimiento  que  produce  el  respeto 
^  trabajo. 

El  campo  semejaba  verdadera  arena  de  oro  y  U 
bdndicÍQn  del  CMk>  parecía  caer  sobre  él,  cuando  el  la- 
borioso é  iafkligable  campesino  elevábale  sa  tribuito  de 
^acias,  al  ver  tan  pródigamente,  recompensados  sua 
4ifanes. 

Pues  como  decíamos,  sin  comrse  los  malvados 
quimeristas  de  tan  sagradas  consideraciones,  citaron^ 
los  contrarios  pava  la  luoha  en  aquel  Ingar^  y.  tan  ftido, 
estopando  y  desusado  resala  el  eombate,  que  ^  cam- 
po quedo  yermo,  sin  fruto,  desolado  y  trbitei  caal  si 
hubiera  sido  victima  de  cruel  y  diespiadado  pedrisco. 

Y  no  fué  esto  lo  peor:  en  la^lmtaUa  mantenida 


:t^idiat  tamroa  «MtMdá  hA  énpiAányÍAs  hósefs,  él 
instromento  de  labranza,  j  el  arma  ^^úAti&ráJ      ' '  '^ 
*  ^  Marte;>5r  Cerda  |M0t^^ 
fio^  i)ae  Miaer ira  etf^r»  ín&b  4ardié  et  pésitri^ó  y  akí- 
halado<tiTO]ifo;'  -     ^ .  ^  i'  >  ?  ■  -    -^  '    .  /  *    .   :  ^   .  i 

GoBia^era'^  e8perá?]^,^  bdbd  éa  lá  emMtramoza  crá- 
iMai  agrietadod,  pierna»  québrádair;  «MtiHas  faetá  de 
éAoi-  y  para  qae  la  'oontíéodá^  fesultase  en  lúi  todo 
^9r<iietashet«apitaiiQ^ii>é8éacé  también  mx  parte  j  repre* 
«astada  p4r'«aiíí  cacd^lada^  dn  lá  mejilla  derecha,  lá 
«lal^Éstuvo  i  ytiBU^  "de  vadaife  él  ojo.  ^ 

Oomtf  4(M)diprendefá  el  benévolo  ledor,  á  tan  atroz 
deiafeei^  'sao^dieron  esoenafi^  triktiftimaB^  de  llanto 
amargarr^y  pena  en  las^ásaa  dé  los  labradores. 

QaMn,  entaregábasé  á  la  desofperaéion  y  al  duelo, 
al  ttmer  A  sil  fafijo  easi  'éü  braíé^  da  la  mtlerte.  Qaién, 
ianegaba,de^fa«ber  naddo  en  una  aldea,  tionde^por  las 
Iravésaras  de  onatro  pillos,  se  perdía  en  tina  hora  él 
^bajo  de  machos  dias.  Y  quién,  por  último,  lanzaba 
iarlMM  denaestos  y  tnddimoñes  á  Pantoja  y  á  sa  mu- 
jer que* por  aa  terquedad  y  egoisiaa ideas, hablan  con* 
▼ertido  aquellos  lugares  en  Verdadero  é  insoportable 
-ioflemo. 

Quiso  el  hado,  movido  á  compasión,  remediar  eh 
^arta  la' desgracia  ocuHida.  '  "^ 

tiM  regidores  ddi  concejo  piei'leneciente  al  pueblo 
da  doüde^ran  naturales^  los  Vébcédores  en  la  contienda 
^e  dér^  dest^írdo  el  campo,  cuyb^  frutos  entrabad  éñ 
la  propifedad  de  Pántoja^y  sus'  dem¿s  coúveiiinos,  sa- 
4ásfiiciéi^n  A  estos  como  intlsmnizacion  por  las  per* 


.!"« 


^^BHO  jai:Ja.'9i»»90 


hanegas  (le',  tn^». /'. )'.    •••'  •».■■■:.•:  -.b  ^'     ".  ••  .i  ■ 

.  Cpn  ^\  jde^armÍAftpMiMiBM^OB  «píagadot  kií  rea- 

^es  ^^:«mrgÍ9Tpo^atr«t,la9^e9teftd«l  liAd  y  ttel  oteo 

bando;  cesaron  las  peleas  diarias,  pré.rii».  ^.  opedoil» 

.]^g(4i,  4e.  qne  cuaptos  <4iei:aa  ^  U  flov  4e.«Écá]resar 

.  las  eras  poaolro  oígeto  qoi^  el  de  ti<alMÓi^)^'!9Uw>«<o- 

,1(00  honrados,  ifáu^  ^.Mrvir  en  rías  gf  tenm,  •  d^  sit^ina  - 

jestad;  reiiUegr^rop»  sfi  inie^aiq|>id^r«lectál««-'pi|- 

dres  d9  los  mozalyei38*K^i^,qnft]p(kl«^^ni9jtoni^ex(  endft 

rezadas  dejaron»?  1^ faMWi-qiMídeBdjaatiael  moatenio 

.fosionándpse^  y^Hlci^^^Jnes  j  -renoidoii.  j«9»oo  .Iratar 

como  de  inter^iooi^i^.^ofii^tos  negocie»  ^aU^ieMB'  fetl 

beneficio  de.c«al%aie|!a  de -ambM  ]k»oalidad^s«-    - 

£1  descoatanta#sa  Paniega  oñreci^  noloAMecienta 

á  909  conye9ÍniO|.iqi:^  ^  Tolveri^  A  mavdvM-OiitésiAl 

campo,  mas  na^a  bat^o.de  n)t^imdftfirl«s¡reiipeO;(o  &  U» 

opiniones  ^9, 94  th^jOf  per^si^ntoi^  &4n,  en  loirdialiffttá 

^.gastos  escolar.es,  ,   .  /■ ;  v     .:,■.  ...  •  ,..,,  .f  ,     •  ■,-, 

Los  del  pueblo  flueiaitQp  gosopoa  oenr.  l(t  «íimmt- 
c;on  del  capitán v  pov  ser  sa  persona  aliei^á^soeniívlo 
de  tqdo  linaje  de.atr|opeU««<  ■..    <•  .  <  '"-i  > ' 

Imposibilitado  Ginés  para  la  labranza,  cesaba^toda 
^c«sion  de  no^yas  pi^^denoias,  (iesapurAcia  eLfi^igra 
para  el  trabajo;  j  claro  está  iqa^  opQMglúda  eiftó,  ^t^ 
bia  de  importar  mo^j^qoi  á  «qipeUos  ,ml««i#ÍBaiffi  la- 
brfidords,  qo^  P^ntpja^ii^oisiera^á'SnhijoT  eojniUia  pi^a. 
,en  Flajid^9,  ó  qne  jp  yi^r&.d^utpareeef  de««  lado  eof^ 
nendo  en  j^  de  i^gi^tM.  añqipiies  «biatrí^nioaaw.  -  .< 
,An^i,  1^  T4ii)suü(^4f<  -«ondnota  de.  «a;pad>pí;'peati& 


PSDKO   DE  ÁI^YABADO  ^7^ 

6isá0  qoe  habiaM  salido  con  la  raya;  mnxt  no  oqntó  con 
la  huéspeda,  puek  apenas  corado  de  tan  gloriosa  herida 
eimo  en  sos  emprevas  alcanzase,  Paatoja  llamóle  á  sa 
]»re8eDcia  j  dijdle: 

-^Ta  pstá  m  señoría  p^eetameiiie  baeno  de  sas  le- 
siones, ^QO  es  verdad? 
— Padre,  me  encaentro  como  cnwpo  de  rej. 
— Poes  vaja  vaésamercó  á  encerrarse  en  el  pajar  y 
espere  alli  hasta  nuera  orden. 

Gioés  estuvo  á  ponto  de  caerse  de  espaldas  ante  la 
nsolocion  de  so  padre. 

Sin  embargo,  reprimió  so  cólera,  tragóse  las  bili^, 
mordióse  los  paños  por  todo  desahogo,  7  afectando 
mansedombre  de  ncrvioio,  contestó  al  aotor  de  si^s 
dias:' 
— Está  bím,  señor,  haré  lo  qoe  vos  (|oeraís. 

Y  entre  lloroso  á  irritado,  bajó  á  ocupar  su  noeva 
haUtaoiolu 

Cierta  tarde,  Romoalda  hilaba  cerca  de  la  lumbfé 
del  hogar.  Pantoja  entreteníase  en  descortezar  una 
Tara  para  que  7a  pulida  7  pintada  luego,  sirviese  ^1 
alcalcfe  como  emblema  de  su  c»rgo. 

Ginés  ecmtinoaba  encerrado  en  sos  prisiones. 

De  coando  en  coando,  la  mujer  del  labriego  dirigía 
á  sste  una  mirada  de^  s&plioa  sumamente  expresiva,  á 
la  eoá}  Pantoja  obntestaba  moviendo  negativamente 
laeabeza. 

Romualla  quedaba  entonces  silenciosa  7  triste. 
— ¿Dd  modo,  Andrés,^t**«tr6vióse  á  preguntar  á  sa 
marido,  4uef  na  quieras  ctanplacerme? 

TOMon  33 


W8 


PIDRO   DS  ALTA&ADO 


— He  dicho  que  so  j  mo.  Las  madrM  pierden  á  l«s 
hijos  con  sus  excesos  de  ttmim.  jl^  hi^o?  Poes  qae 
la  pagae  el  bribón.  Más  rale  que  permanezca  eia  el 
pajar  algan  tiempo,  qne  no  qne  me  le  traigan  un  día 
á  casa  despedazado.  Además,  yo  no  puedo  qwbrantar 
mi  aotoridad  por  mujeriles  capriohos. 
— Pero  si  lleva  ja  ^natro  dias  encerrado. 
— Aon  coandó  lleve  ochenta,  Romnalda,  tengamos 
paz  7  no  vuelva  á  hablarse  del  asosto, 
— Mas  yo  debo.>. 

— ¡Voto  á  los  caemos  de  Lneíferl  Qae  me  harás 
perder  la  paciencia,  y  entonces... 

— Entonces,  ¿qoé?«— exclamó  la  madre  del  preso,  in- 
corporándose y  poniéndose  en  j«rras. 

— ¿Te  atreves  á  faltarme,  insolente?— gritó  Andrés 
lleno  de  ira.  Paes  ahora  verás  b  qne  es  bneno. 

Y  ya  iba  á  sacadirie  las  costillas  am,  la  vaca  qne 
tenia  en  las  manos,  cnando  abrieron  la  puerta  de  la  ea- 
iancia. 

Un  clérigo  obeso  y  rechoncho  aparedé  en  en 
dintel, 

Frisaría  el  sotana  en  los  dutionenta  y  tantos  Satieoa- 
bres,  y  tm  celerado  y  mcfljtndo  era,  qoa  tentaba  á  la 
risa  el  mirarle. 

Sa  cabello,  un  tanto  abnndosoy  bastante  rizado,  moa- 
trábase  entre  cano  y  rabio,  y  sn  bigote^  oonchiyeniio 
en  graciosa  curva,  daba  al  venerable,  aspecto  de  t«b- 
dadero  tadesce. 

— Bebajo  de  la  perilla  conservaba  el.presbi tero,  pro- 
fanda  é  indeleble  cicatriz,  efsoto  de  nn  quista  eittiiya- 


Piano   DE  JlL^J^MM>0  ^^ 


do  por  mano«  qairúrgioas  no  may  hábiles;  c»yo  aboe- 
M  TÍnOyá  castigar  á  bu  roYerenoiai  por  sn  afición  do- 
domable  á  especiosoa  comestibles,  «talea  oomo  la  goÍQ> 
dilla,  el  pepinillo  7  los  embutidos  de  oiigen  extra- 
meño. 

Goando  yieron  al  padre  Roqae,  que  asi  ee  llama]» 
<el  clérigo  del  paeblo,  los  alborotados  esposos  quedaron 
'Ctmo  petrificados. 

Bl  presbítero  dirigió  á  ambos  una  mirada  de  inqui- 
sidor, j  de^^ues  de  cruzar  las  manos  en  el  aire,  las  que 
asi  unidas  dejó  caer  sobre  su  abdómeo,  repuso  con  to 
nos  de  agria  reprensión: 

— No  me  parecen  mal  sus  reyerias.  ¿A.si  esoarneoai 
el  sacramento?  ¡Y  tendrán  aún  la  osadía  de  UasMrse 
católicos! 

— ^Y  lo  somos,  padre  Roque, — contestaron  á  una, 
Pantoja  7  Romualda. 

— ¡Harejes,  querrán  decirl —exclamó  indignado  el 
cura. — Cuenten,  si  puede  saberse  lo  oourrido,'^afiadíó 
con  tono  doctoral, — ^7  veremos  si  son  dignos  de  gozar 
de  buena  fama. 

— Hablábamos  sobre  Oinés. 

— Reñíamos  sobre  el  chico. 

— ¡Silencio!  Y  no  destrocen  la  gramática,  al  jpar 
que  acaban  con  mi  paciencia. 

— El  mozo, — coQ tinao  diciendo  con  aerato  girave  el 
padre  Roque, — necesita  de  un  h3mbre  de  mi  ed%4,  de 
mi  saber  7  dd  mis  respetos,  para  alcanzar  verdadera 
educación. 

— ¡No  gusta  de  la  sotana?  Pues  déjenlo  á  mi  lado 


isa  nsoio  tos  alvahá^o 


unos  onaiitos  meses,  j  ja  i^rán,  ja  Verán  qaé  cambia- 
4o  se  los  vuelvo.  - 

—Lo  dado  mucho,— esolamó  Pantcja  moviendo  ía 
oabesa. 

—  Déjenmelo,  repito,  j  iiablen  después  si  les  alean  - 
zalarason. 

.  Precisamente  estoj  sin  sacristán,  cu  jo  cargo  lleVá. 
anexo  el  de  majordomo  de  mi  cisa,  j  he  pensado  e/a 
que  nadie  mejor  que  Giués  podría  desempeñar  amba» 
foneiones*  £1  muchacho,  á  la  verdad,  es  muj  listo;  sabe 
dé  gramática  j  de  latín  más  de  lo  necesario;  en  mi 
como]  nía  perfeccionará  sus  estudios.  Ahora  di/anm^ 
con  franquesa,  si  les  conviene  ó  no  lo  qae  les  propongo. 

— Con  el  alma  j  k  vida,  j  agradeciéndolo  con  toda, 
la  fuerza  de  nuestro  corazcn,— exclamaron  uno  des- 
pués de<otro,  Pantoja  j  Romnalda. 

— Poes  no  hija  más  que  d)cir.  Ya  jan  i  sacar  al 
preso  dtl  psjar  j  trai^^anlo  á  mi  presencia,  que  debe- 
mos partir  al  punto. 

— Voj,  voj  ahora  mismo. 

— Pantoja  salió  como  un  rajo,  volviendo  acompa- 
ñado á  poco  del  pillastre  de  Oíoés. 

Este  venia  sumamente  mustio  j  cariacontecido^ 
traia  el  trsje  cubierto  de  polvo  j  pala;  el  rostro  lleno 
de  tizne  j  despeinado  j  sin  aliñar  el  cabello. 

—Felices  tardes,  buena  pieza, — exclamó  al  verle  el 
padre  Roque,  dándole  un  golpecito  eu  la  mejilla. 

— ^Bienas  las  tenga  mi  mu  jamado  maestro, — repu- 
so con  suma  humildad  Giués,  estampando  un  ósculo  eik 
Ja  diestra  del  cura. 


PSffRO   PX  AJLYAJEUP^. 


181 


,  — ^Ya  caminamos  hioia  el  arrQpe&tittiwtOt  itib  es 
iKerdacÜ^Esto  es  lo  que  jo  deseo.  VamoA,  Ttoios,  Guie 
«to.  iSapcDgo  que  padre  te  habrá  ya  oomonieado  la- 
buena  nneva,  eh? 

El  bribonzuelo  maohacho  no  contestó  nna  palabra. 
,  — Quiero  decirtei— -exclamó  el  padre  Roque»— ^e 
bfi^  Tenido  á  sacarte  de  ta  prisión^  para  que  tengasi  á 
mi  lado  como  mi  mayordomo.  ¿Ea  oiarto»  qtte  aceptas 
^eon  gnsto  ta  nnevo  cargo?  >  *  f    >      ' 

— No  señor. 
-^¡Comol 

— ^Digo...  si,  sefior,  me  habia  eqoiyeoadOt-^od^nté»* 
i6  el  pülete,  fingiendo  estraerdinaria  cortedad»  Desda 
qae  me  encerraron  abajo,-~a^adió;-^todo  la  veo.;  tor* 
bio  y  estoy  muy  teniente  de  los  oidos«  ¡Fiíg^iraosy  mi; 
qaerido  maestro,  que  ni  advierto  siqaiej?»  las^  huellas 
^e  aquel  lobanillo  que  os  dejaron  en  U  cata  ^^uestsi^áa 
<aftcioneÍB  á  los  picantes!  ',:!.' 

;  — Silencio^  bribón.  .Y 

-^Dejadle^  hablar,  Andrés.  El  chleo-dioe  lareírdad^ 
Además;  es  franco;  expresa  sin  ambages  loqAe:sietnte, 
j  eata  cualidad  le  enaltece  en  grado  sumo  atfte  ji^s 
ejes. 
^  — lilucbas  gracias,  mi  amado  profesor*  < 
—Sí,  Ginesito,  sí.  Un  hombre  listo,  hidalgo^  y  nada 
bipócrita  como  tú,  es  lo  que  yo  necesito.  •Tas  .á  sermi 
sacristán,  mi  mayordomo,  mi  discípulo.  Sbguramente 
lo  pasarás  muy  bien,  si  te  resigoas  á  sufrir  un:  solo 
tormento.  ,  .    7 

— ¿Cuál,  padre  Roque? 


^^*  Pto>RO    Ütt  ALTA&áBO 


— «lutB  mwmiüeriai,  vidrioeidad,  j  mal  hnmor  d» 
dofiíK  Aagiurfeias^  ede  véjedtorio  de  mi  ama,  para  süMf-' 
áf  la  ctutli  teoga  qQd  ro vestirme  coostantemente  de  pa  - 
ciencia. 

^jOhJ  S^or,  no  dndeis  de  que  conmigo  no  halla - 
rá'medio  lú  motivo  para  disgustarse.  Me  basta  cote  qn» 
qoiara  entraífisiblémenté'  á  vuestra  reyerencia,  para  qo» 
yo  \%  r#Bpet8  j  la  quiera  también. 

— Graciaf ,  Gineaito,  gracias. 

— Además;  no  olvidaré  nunoa,  que  ella  estuve  soli-^ 
cita  para  prodig%ros  su  cuilado  j  su  celo,  cuando  ado- 
leci««ii(|)  de  aquel  ataque  de  sama,  que  nos  puso>  á  to  - 
doiiialárniado*. 

Ante  la  desearada  confesión  de  Glnés,  estuvo  ás. 
punto  su  p«dre  de  pulTerÍ2ario. 

Reprimióse^  no  obstante,  cediendo á  la  ac^ud  tran- 
qoila  del  padre  Roque,  que  se  mordió  los  laMos  y  tra- 
góse ]a  pildora,  j  exclamó: 

— Ya  sabe  su  sefioria  sus  deberes,  j  por  úlfíma  vez: 
le  advñftto,  que  si  he  desistido  de  que  vuelva  á  las  eras, 
serériueMvable  si  en  sus  nuevas  funciones  me  bao» 
a^gvna  de  las  soyas. 

— Está  bien,  padre  mió. 

— Pues  trasládese  á  casa  de  nuestro  muy  amadla  pá* 
rroeo^  en  compaflia  de  éste,  y  tenga  entendido  queá  sus 
servicio  quedk. 

•«*«No  tendrá  queja  de  mi, — exclamó  el  padre  Roque* 
apoyándose  en  el  brazo  de  Ginés# 

— Y  si  vos  la  tenéis  de  él, — ^repuso  Pantojacon  tone' 
severo... 


L 


PB0RO   BB  ALVABADO 


183 


—Dirá, — exclamó  el  pillastre. — Qtamsque  tándem 
Catmna. 

—O  le  dará  á  su  sefioria  cuatro  buenos  latigasos  en 
español. 

Otiüés  abrazó  á  sus  padres  j  ofreciendo  verlos  dia  * 
mmente,  partió  el^evidtpitiUKdelfpa^  Roque  para 
Tertir  la  sotana  de  sacristán. 


'j 


•> 


CAPÍTULO  xvni 


Sntra  ool  y  eol»  leohvK«. 


Gk)a  las  majores  oeremomas,  como  si  se  habíase 
tratado  de  posesionar  de  sa  investidara  áan  concejero, 
al  llegar  á  sa  casa  el  padre  Roqae,  hizo  solemne  entre- 
ga á  Ginés  de  enantes  objetos  hablan  de  qaedar  bajo 
sa  caidadi?  y  castodia. 

Recibiólos  el  machacbo  con  gestos  de  admiración 
y  muestras  del  interés  qae  le  inspiraban;  por  lo  caal 
quedó  tan  satisfecho  sa  rcTerencia,  que  no  hubo  desde 
aquel  instante  quien  le  apease  en  sa  opinión,  de  qae  el 
aspirante  á  mitras  era  por  sus  méritos  un  tesoi;o. 

La  madre  Angustias  por  su  parte,  si  bien  acogió 
al  nuevo  sacristán  con  marcada  expresión  de  disgas- 
to y  grafio  algo  en  un  principio  ijrecebró  la  traaquili- 
dad,  cuando  el  padre  Roqne  sefialó  los  linderos  á  qué 
llegaban  las  atribuciones  de  uno  y  otra. 


PVjPíaO   QK  AI^YARAjpO  ^^^ 


Y  como  la  vetusta  duefia  conservó  sas  derechos  de 
hacer  la  compra  de  los  comestibles  y  de  manchará  «a 
wboT  la  despensa,  que  era  todo  lo  que  des6|aba  para  po- 
der matar  el  ocio  engállenlo  de  lo  frasco  j  de  lo  ran- , 
eío,  aceptó  gustosa  la  venida  de  Ginés  j  holgóse  ma- 
cho cuando  éste  acertó  á  decirle: 

— «Sabed,  sefiora  mia,.  qu^  no  otra  posi^  qne  vuestro 
criado  soy  yo  aquí.  Por  fortuna  educáronme  mis  pa- 
dres en  el  santo  ieiinorde,  Dios,^  y  eif  los  respetos  á 
nuestros  mayores;  y  si  bien  np  os  tengo  por  t^U  pues 
si  los  años  os  acuden,  lográis  vencerlos  con  los  s^-, 
cretos  de  vuestras  gracia^i,  .aunque  en  opinan  os  tu-* 
viera  de  persona  de  pesp^  no  seña  ciertamente  para 
consagraros  esa  veneración  que  por  social  convenio 
se  dedica  á  la  ancianidad,  pino  para  am^os  como  á 
UQa  segunda  madre,  que  endulza  nuestras  amarguras 
en  este  esqujilmado  y  tristisiimo  valle  de  ligrimas. 

, — ¡Q^é  hermosa,  quá  bucjaayquesenti^idntaJi  cria- 
tura!— es^clamó  la  4a^ft^f  intentando  posar  sus  desear* 
nadas  mandíbulas  sobre  el  lucido  rostro  de  Aínés. 

Y  cofnp  este  rehuyera  el  ataque  de  habilidoso  mo- 
do, ó  sea  apresurándose  á  besar  las  m^os  del  ,yesti- 
gl^  esta  suspirando  anhelosamente,  exclamó: ., 

r-*¡^y!  Qué  recuerdos  tienen  para  mi  estas  mues^ 
tras  de  cort^umia  |En  cuántas  ocasiones  fai  parte;  á 
proporcionarlas!  Eso  si;  pagábanme  muy  bien  los  ca- 
balleros, y  holgábanse  ellos  ^n  acrecentar  los  dádivas, 
á  cambio  de  una  mirada  protectora  de  Cupido. 

No  se  ocuHó  al  viyisimo  ^q  Ginés  el  significado  de 
las  palabrsa  de  ^  vieja,  y,  en  una  maliciosa  ^  sonrisa 

24 


^*  PÉmtO   D¿  ALTAlUlKy 


d6J6  entrever  7  no  se  equivooabaf  que  era  en  sh  sen- 
tir doña  Angastias  ana  de  tantas  zurcidoras  áé  ajena» 
Toluntades,  que,  cansadas  descorrer  por  el  jUaüdb  eá* 
persecQoion  de  linanas  esperanzas,  barrean'  a!  cabt>  lot^ 
atrae' ÍTos  de  nna  vida  c6moda,  ya  regalando  su  ambi- 
ción con  el  manejo  de  los  khorros  de  aigcm  célibe,  ytt 
dedicándose  al  cuidado  dé  las  despensas,  para  ésquíi- 
marlas  como  btdtfesliambríeátós. 

Los  primeros  dias  que  pasó  Ginés  en  la  casa  del 
pirroca,  coriiérim  sin  ningtm  accidenté  digúo  de  men* 
cion. 

Marchaba  tOdoTá  pectir  de  boca:  el  senrfélo  de  sá* 
criétia  tan  á  punto  como  el  de  una  catedral;  el  domés- 
tico, cual  la  mayordomfa  de  un  titulado. 

Dofia  Angustias  hallábase  más  contenta  que  unai^' 
pascuas;  el  padre  Roque  más  alegre  7  orguUdso  que^  * 
chico  con  zapatos  nuevos,  j  los  padres  de  Ginés  albo- 
rozados 7  satisfechos  en  demasía,  al  ver  que  su  hija 
abandonaba^ el  propósito  de  irá  corret  la  vid*  aven- 
turera de  las  ingratas  emociones  estudiantiles. 

Máá  como  es  siempre  la  hipocresía,  compalléra  in- 
separable del  mal,  la  conducta  templada  det  jb^esk 
Pantoja  en  la  mansión  del  padre  Roque,  no  tenia  otro 
objeto  que  desorientar  á  este  de  cualquier  soéfiechfit.que 
habiese  podido  abrigar  respecto  de  sus  travesuras,  pa- 
ra realizairlas  el  diablejo  con  más  facilidad  de  triunfo. 

Y  no  tardó  mucho  en  dar  comienzo  al  programa  de 
sus  maldades. 

Cierto  dia,  después  de  celebrar  el  padre  Roque  el 
Santo  Sacrificio  de  la  Misa,  volvió  á  su  casat  para  to- 


FÉDRO    DE    ALTARA0O 


187 


I  mar  el  ordinario  desajtmo  en  comp  ñia  de  Angusíia»  ^ 
j  de  Giüé^. 

Kl  párroco  ballábdSd  más  qae  nunca  cOnientOi 
L^  da  fl%  y  el  sacristán  participábanla  juzgar  por 
1a  aüímaeion  de  ens  rostros,  de  igual  satisfacción. 

La  qnintañoaa  colocó  sobre  una  mesa  buena  canti- 
dad de  torre^Qo^i  pan  blanco,  un  enorme  tiangiloQ  de 
almibar  y  dos  jarros  de  lo  í  nejo. 

Los  comensales  tomaron  asiento  en  tomo  dé  aque*  ' 
''Ha,  j  el  paire  Roqae  se  expresó  de  ésta  suerte:  ^ 

—Por  fortüDa,  queridos  míos,  ha  sido  servida  el  se- 
fior  da  que  jo  llegue  i  contar  un  año  mAs  co  no  á'Hta- 
mentó  á  la  baena  carga  que  sobre  mis  coiti  láS  pesa» 
Hoy  conmemoro  el  aniverñario  de  mi  naiilicib;  á  lán^* 
dcK^e  nos  acompañarán  á  saborear  la  sopa  varios  de  cíiis  ] 
baenos  amigos  y  amigas,  y  oomo  el  acontecimiento  no 
puede  ser  más  soleoane,  y  «n  él  ha  de  tomar  gran  par* 
te  doña  Angustias,  ma  permito  preguntar  á  su  beafí- 
tiuQa  persona  qué  es  lo  que  nos  tiene  preparado. 

— Gallo  con  tómale,  que  está  ya  en  disposición  de 
aerrirse;  magras  de  Aviles  puestas  há  poco  en  la  ca- 
zuela, arroz  á  la  Talenciana>  ensalada  de  remolacha^ 
f'eampota  de  melocotones,  tcrtes  de  bonito,  natillas,  j  ' 
arroz  con  leche. 

— jBaeno,  muy  bueno,  bocísimo! — exclamó  el  cura 
'moTieudo  la  cabeza  al  par  que  se  fVotaba  las  mano» 
de  gozo.  Y  vamos,  vamos  á  ver,— preguntó  el  clérigo 
A  un  tiempo  miscno  que  introducia  en  su  boca  un  tor 
re^no  monstruoso,  ¿Supongo  que  la  buena  memoria  d^ 
mi  ama,   habrá  comprendido   también  aquellas  le- 


1^.  P]p[>RO   IW   ALYARADO 

«hagoi  tas  4;an  sabrosas  qne  suele  ppnernps  á  menudo? . 

— No  han  venido  hoy  al  pueblo,  señor. 

— ¡Cáeipita!  Y  cnanto  lo  siento.  P<^ro  decid,a^«  do&a 
A^^ostias;  ¿no  podriamós  hallarlas  en  otra  pa^rte? 

—Gomo  no  sea  en  el  huerto  de  la  señora  Cataljfia, 
ignoro  dóude  las  podremos  encontrar. , 
.  — ¡Magni^co^  doña  AngpstiaS)  n^ajgpifico!  :, 

— Es  que  advierto  á  mi  amo  que^, el, huerto  está  si¡^. 
tuado  Á  un  cuarto  de  legua  de  aquí,  j  que  spefar  de 
«er  micQr  Catalina  como  70,  arohicofirade  del  RiSariOv 
hará  pagar  las  lechugí^  á  un  buen  precio.   . 

— jY  qué  importa?  Si  fuera  diario  el  desepibolso,.. 
tPerb  una  vez  al  año,  7  con  tan  grato  motivo  como  el 
qp^a^ui  nos:  re^np!  Nada,  nMa,  d^^ña  An^Úas:  8,e; 
ooinprarán  las  lechugoitas,  7  ajt^feíato,  como  est^  Igofi-, 
la  casa  de  vuestra  amiga«, pira  que  .vos  no  pp  moLs 
teiíf,  irá  Gines  por  elijas, 

^-T-No  hará  tal^-T-contestó  súbitamenjke  §1  veat^glOv 
azuzada  por.  la  envidia,  j  sobre  todo  por  el  deseo  de  . 
siear.  ájín  gusto.  Precisamente, — añadió— <^  mí fola- 
me;nte  m^. sirve  como  i  nadie  la  se&ora.  G4talina.  Si 
Oinó?  faiíse,  tal  vez  np  quisiera  venderle  up.  góaero 
qo^e  casi  en  su  totalidad  festina  á  su  co^umo. 

— O  me  lo  daria  de  la  peor  clase,  porquero  maldito 
«i^Qpnozco  de  la  qaateri^  otra. cosa  que  aqiel  dicho  que 
d^ce;  entre  col  y  col  lechuga^ — exclamó  Gmós  afectando 
íijma  convicion. 

— Hó  aqií  por  quó,r-repufip  1a  vieja  dirigiendo  al  • 
bí^bon  una  mirada  de  gratitud,— es  de  absoluta^  nece- 
sidad que  vaya  70  personalmente. 


PSDRÓ    DE   ALVAR  ABO 


1S9 


— ¡Sea  en  buen  hora,  si  os  creéis  con  faerzas  para 
realizar  el  viaje, — exclamó  el  padre  Roque. 

— Yo  lo  hacia,— añadió,— con  el  fin  de  que  no  o» 
molestaseis;  a^í  como  con  el  objetó  de  q*ie  no  vaya  & 
faltarnos  vuestro  importante  servicio  á  la  hora  seña* 
lada. 

— Son  )as  na^ve:  en  dos  horas  puedo  cómodamenfe» 
ir  y  V  nir  del  liuertó,  c  n  el  sabrosísimo  bocado.  A. 
las  doce  en  punto  es  la  comida;  la  mesa  está  dispuesta 
en  la  sala  y  las  viandas  en  aptitad  de  servirse,  con 
que  me  parece  que  r  ien  puedo  emplear  el  tiempo  que 
me  sobra  en  hacer  el  viaje. 

— Pues  vaya  vuesamercé  con  Dios,  doña  Angustias, 
y  fn  tí^nto  vuelve,  entrctendróme  yo  en  oir  de  labio» 
(fe  Gícesito  la  interrumpida  lectura  de  losantes  histo- 
fíhl  s  que  acerca  de  R)ma  h%  escrito  mi  compañero  ¿1 
capellán  aragonés  Mosen  loguauzo. 

El  vejéítirio  salió  á  poco  de  la  casa,  quedándoiia 
solos  ^1  amable  p^dre  Rjque  y  el  bueno  de  Gires. 

— ^Vamos^ — exclamó  el  primero  arrellánáDdo^e  eb 
su  sill  n, — á  saborear  esos  primores  literarios  de  túi 
col^g^;  pro  att^s,  Ginós  amigo,  demos  un  poco  d» 
calor  á  nuestro  estómago,  rociándote  con  algunas  go- 
fas de  lo  sñejo. 

El  cura  )L  nó  de  vino  hasta  la  boca  dos  grande» 
vasos  de  ioci^nte  cristal,  y  apuró  el  suyo  hasta  la» 
heces.  ^ 

G  Des  imitóle,  de#púes  de  dejar  abierto  sobre  la 
mesa  un  manuscrito  voluminoso. 

El  muchacho  hizo  sobre  el  libro  la  señal  de  la  cruz 


190  PEDRO   0E   ALYARADO 


7  con  entonación  hutiiónica  comienzo  á  leer  nmj  des- 
pació. 

El  padre  Roqne  parecía  dispuesto  á  oirle  con  gran 
>at6ncioa;  mas  era  tai  el  c4naalo  de  pesadas  narracio* 
nesy  de  ineficaces  argamestos^  baaados  sobre  a^antM 
pueriles  y  de  poca  monta,  t^n  arquitectónico  el  con 
.  cepto  7  poco  fl  xiblcí  tan  largos  los  periodos  7  exen- 
tos de  galansuTA,  q  le  el  bueno  del  párroco  tu/o  á  bien 
invocar  á  Morfao  para  que  le  librase  de  aquella  lita 
raria  pesadumbre,  7  el  dios  oyóle  7  le  dejó  profunda  7 
tranquilamente  dormilo.  Giaés  que  de  cunnlo  en  cuan- 
do dirigía  la  mirada  á  su  protector,  quiso  probar,  al 
verlo  de  esta  suerte,  si  eri  su  sueño  lijera  trasposición 
ó  verdadera  ó  invencible  inercia. 

Bien  pronto  conveníase  de  lo  sagnuio,  p*ies  Aooao 
acertase  á  leer  con  voz  campanuda  7  sonora:  Y  César ^ 
entonces  exclamó:  ¿Tu  quoque  Brutas;  con  tan  feroz 
ronquido  contestóle  el  padre  R  ;que,  que  Ginés  cre7Ó 
ver  en  ól  al  rendido  segalor  quien  deja  caer  su  cuerpo 
«n  blando  p- jar,  tras  larcas  noches  di  repaso,  «gozado 
á  la  intemperie. 

— Ya  S07  dueño  del  campo, —exclamó  el  mozo  ir- 
guióndose  como  victorioso  gladiador. 

— Ahora  verás,  clérigo  iluso, — continuó  didendo  en 
au  interior, — si  hombres  de  la  calaña  de  Ginés  Panto- 
ja,  han  nacido  para  chupa*  lámparasi  7  para  criados 
de  necios. 

— <-Por  mi  fé  ta  aseguro, — añadió,— que  t^to  has  de 
aburrirte  con  mis  desaguisados,  que  has  de  maldecir 
ona  7  cien  veces  la  menguada  hjra  en  que  me  sacaste 


FXimO   DE  ALTABADO 


191 


de  mi  casa»  halagando  á  mis  padres  en  su  opinión  de 
que  no  m^  coniagrs  al  estadio, 

— T  tú,  vieja  inmunda,  cómplice  de  Mercurio,  dis  * 
^pnla  de  Caco,  tercera  de  todos  los  gustos,  y  primera 
4e  todos  los  robos,  disponte  á  morir  de  coraje  pagan- 
do de  esta  suerte  la  deuda  inacabable  de  tus  infamias. 
^Creíste  que  yo  renia  á  esta  casa  á  ser  tu  encubridort . 
á  tapar  todos  tus  pecados?  Paes  te  engañaste  á  fé,  do  • 
liabribona;  los  hombres  de  mi  estirpe  persiguen  el 
mal  donde  quiere  que  so  halle,  y  aplauden  al  bien  allí 
donde  esté.  Ten  <)uidado,  lechuza,  que  en  este  instante 
«comienzo  á  realizar  mi  plan. 

Y  esto  diciendo,  aalif^  Gjnés  de  la  estancia  pisando 
de  pontiUsB  y.  sin  hacer  el  ^nenpr  raido. 

Eü  campo  señalado  por  él  para  desarrollo  de  sus 
maldades,  fueron  la  coaioa  y  el  corral  de  la  casa. 

Encaminóse  á  la  primera,  cerró  la  puerta  tras  ti 
j  ya  eon  su  voluntad  á  solas,  frotóse  las  manos  de  gozo. 

Lo  primero  que  hizo  el  tunante  fué  registrar  un 
grande  arcon  que  allí  habia  y  en  el  que  guardaba  doña 
Angustias  todos  sus  útiles  de  coser. 

Sin  desordenar  la  colocación  dada  por  la  rieja  á 
iodos  sus  trabajos,  con  dedo4  tan  afilados  como  los  de 
la  aTaricia,  que  imtes  que  se  piense  hánse  apoderado  ya 
de  la  moneda,  ^  endemoniado  de  Ginés  extrajo  cui  • 
dadosamente  del  arca  una  media,  propiedad  de  dofia 
angustias,  tan  anciana  como  ella;  y  la  cual  tenia  allí 
el  vestiglo  para  echarle  unos  remiendos  entre  el  Do  • 
mme  labia  y  el  Dóminus  tecum. 

Dueño  ya  el  sacristán  de  la  prenda,  dirigióse  al 


m 


PSDRO   DE   ALYARADO 


aparador  en  donde  estaban  colocados  los  manjares  qiia 
habían  de  eepirse  en  lá  ccmiia. 

Paseó  la  mirada  sobre  todos  ellos,  y  como  'la  ca- 
znela  de  atrcz  á  lá  T^ebciana  llamase  su  atención  por 
SQ  descomunal  tamafio. .. 

— Esta, — se  dijo, — esta,  se  acomoda  perf^ctamexrta^ 
á  mi  deseo. 

Y  levantando  cuidadosamente  con  nn  cacharon'  de 
madera  las  primeras  capas  del  arroz,  dejó  c  er  en  el 
fondo  del  cach\rro  la  media  de  dcñ)  Aogustías,  tppln  * 
dola  con  el  sabroso  comestible  y  aüsáodolode  tal  suer- 
te, que  nadie  habría  podido  adivinar  fo  que  se  ocnH^ha 
tras  de  tantos  granoi,  como  el  oro  lucientes  y  rubios. 

Nj  se  satuñzo  con  esto  aquel  aborto  de  Sttani^,'^ 
contemplando  el  gallo  con  tímate,  acorióse  de  cierta 
magia  qie  le  había  enseñado  un  titiritero. 

Al  efecto,  después  de  g)lpearie  la  frente,  encami- 
nó e  á  la  despensa,  que  como  caso  escepcicnal  pira  te- 
ner más  á  la  mano  los  ónünariios  elementos,  habiá  de- 
jado abierta  de  fia  Angustias. 

Tomó  de  alli  porción  de  azafrán,  tantico  dé  ^uiü- 
dula  bien  molida,  j  algo  de  oscura  miel  álcari^ñi:  j 
asiendo  por  último  dos  pequeños  frascos  de  cristáU 
llenó  el  UQO  con  aguardiente  de  elevidféino  grado,  y 
de  tan  eñ'jo  vina^e  el  otro,  que  hubiese  sido  capar 
su  contacto  de  resucitar  á  nn  muerto. 

lutroiujo  Gídós  los  dos  frascos  y  la  guindilla  lite 
envuelta  en  papeles  en  su  bolsillo,  y  mezclando  en  una 
cazoleta  el  azafrán  con  la  miel,  Íom6  por  una  escalera 
de  mano  qie  al  final  de  la  despensa  estaba;   j /partió 


PEDEO   DK  ÁLVARADO  ^^^ 


COD  todo  aquel  arsenal  del  hamano  apetito  en  diree- 
áoü  del  corral  de  la  casa. 

¿Que  iba  á  hacer  allí? 

L^  jofita  eorioaidad  del  amable  lector,  quedará  del 
tolo  aatitfecha  en  el  capitulo  entrante. 


rouc  n  25 


^'^Hf    ...'     "■'■      >.  ■      ' 


;;.  'i' 


CAPÍTULO  XIX 


De  cómo  el  diablo  signe  ayudando  k  Ginés. 


Lo  primero  que  hizo  el  sacristán  al  penet^tr  en  el 
corral  del  padre  Roque,  fuá  empapar  unas  migajas  en 
el  aguardiente  7  dárselas  á  un  gallo < 

El  animal  comiólas  con  avidez. 

Al  principio  no  sintió  nada;  pero  poco  á  poco  fué 
perdiendo  las  fuerzas,  como  aquel  á  quien  se  adminis- 
tra un  narcótico,  hasta  caer  en  tierra  como  muerto. 

—  ¡Ya  eres  mió!— exclamó  Ginés  Heno  de  gozo, 
moviendo  dos  ó  tres  veces  el  cuerpo  iaerte  del  gallo, 
sin  que  éste  diera  señales  da  vida. 

— ¡Quién  dirá! — repuso  el  diablejo  para  sí, — que 
también  á  vosotros  se  03  puede  emborracj^ar  como  á 
los  hombres,  7  qu3  sólo  el  olor  del  vinagre  puede  de- 
volveros la  existencia. 


DK^tnattM 


m 


'cer  contigo,— sigaió  ditfkfndo  Opilas,*  dé«pitfé«^  Miát 
al  gall»  con  tristaxi>«^Péio  f^ti4  tlfellitr«!  ptiedefl  dar- 
i;a  p«r  muy  oastímAo  ú  ló^vm*ctíñirthñir  á^«éníí  sá^ 
bio  te  deba  8a  dicha  7  su  libertadé 

Y  apeoa»  promnciádaí  Mtn»  palabras^,  comeoz6  el 
aspirante  i  mitrai  á  arranoar  al  gftUo,  la«  plumas,  éoA 
tal  prieta,  qoale  d^  eeipio  al  de  MorM,  aunqne^aia 
cacarear,  en  on  abrir  j  cercar  4e  ojea*    . 

Imposible  parecería,  á  no  verlo,  qne  el  efeeto  del 
alcohol  facía  tan  aetivo  en  ^1  ga;lk»  <fue  no  aoertara  á 
deaaletargarle  la  terrible  operackAi  Uevada  á  cabo  por 
Oinóa. 

Gaando  el  animal  qoedó-  «oMpletAttente  libre  de 
laa  plomas;  cnando  ya  n<>  bnbieíe  tenido  otra  miiion 
-qae  la  de  haber  pasado  4  la  caaaela,  casa  de  e^r 
mnertot  que  na  lo  estaba,  el  hijo  de  Pántoja  temd 
ana  de  aqaelkf ,  j  ecmvirtiéndok  en  pineél,  tifióla  con 
la  miel  7  el  azafrán  mezclados,  7  empezó  á  pintar  la 
carne  grannlosa  de  la  viatima. 

A  medida  que  desusaba  la  ploma  sobre  elfe,  la  epi« 
dermis  del  gallo  quedaba  con  un  color  más  bien  que 
amarillento,  dorado,  coa  lo  que  parecía  asada  la  car- 
ne 7  excitoba  grandemente  la  gula. 

Tefiidas  abs^^utamernte  las  deiplqmadas  carnes  del 
ave,  que  continuaba  sin  salir  de  su  narcotismo.  Tol- 
losa Ginés  ocn  ella  á  la  codina.  ' 

.ConTeneido  desque  nadie  le  TÍgilaba,  quitó  de  en- 
iré  eliraxate  el  galla  guisado  por  dofia  Angustiad,  f 
sa8tita7Ólo  con  el  pintado  de  •az^^'D,^pero  colocan-» 


i99  dsaatfiism  Tfo^yuMM^ 


.,  t£kitbAMsi99iinétliW^  ^atkuML  dailá^oafia  jríiAetifr 

brirla  conalganos  p«&O0i»     ,  .  i  -  ^  '      -  c  . 

f^^Ofio  bfk^MiUto^^^  ptdir.dft  bQ€av^*^«ptM('^6Vbri  - 
^zttelo.p^m  (i,  tttvdlaada  !8inrart8Ína.i)t]aMu 

á  quedar  maj  8{^^«)K>f  ^Ma  Itf  iaYÍitaaioiidasa'rava'* 
rmm^  miífeM^o,i^  pnan^  fe^aóite  d  g«il0t  aplican  • 
dok-Mi  poca  d«  iríiMgro,  4^.  qadiiráarfloifiapádoi  mi» 
4edofi.  jPecyKliiO  knalPi/^aa  &  lU.v^^ 

— Pero  DO  nos  detengamos  aquí.  Estas  cosm  re** 
quieren  lig^t^/^npmkj  itOftien  desoompímecee  par  unr 
guíiamA  ^ikí  ^á^:paJa»M\Sk  despertasa  ñu»  |Kitomi{i«ir 
fOhl  na  la  ereo:  .<nwido  ¡A[  sJiefiú  W  Qoge^  sobro  todiy 
danpuos  die  d^aprl^  giv^tiy  ^  gaiígii«a^í  mu  aonsafftriBiaiif 
de^pertarie  [ni  (O^Qí  bombardas.  ¡A.b,  qaéidea|  Veamo» 
si  es  pofibie* 

Ginés  abándose  ]a  coeinat  y  enando- llegó  al  gabí-^ 
neta  4eLpadie  Roqitd^  ésto  dormia^  en  efdCtOy  oanlo  na 
caehiQrro..  .       :     ..  -# " 

— jBrava  pQatural^^-^xclamá  al  Ter  qne  el  p&rroco^ 
tenia  las  manos  crasadaai  sobre  el  abdómem*  *«  ^ 
,  -^Not  pueilo  qaets  yot^-^^pttsoi^exlaraigo  lacaja. 
Y  esto  dioíeado,  S£c6  del  bolsillo  derecho  dalba*^ 
landran  del  padre  Roqae  la  de  rapé  qoa  éste  asaba^ 
..  Abrióla  ciudaA^ameniet  y  \ohf  farocídatljl  vacia 
en  su  interior  Ja  gaiftdilla.mólida,  la  onal  cooBCoiffiáae 
c^n  el  polv#  del'tabaeo. 


0S  ALTiDtflfiO 


W7 


Gen  iáétíátta.  düigteofeir  ««rf44«»  «i^jiy  toltidá^e- 
ponivia  ca'eiymai^iiOBido  bblfiHo<)dbMfti  doeid.    - 

mano,  coma  niitNlditáaériiblñ^«l^aitfi«B(ÁrJt^ 

«lamatorios  aspaívittít^^  ■>••»  ••>  •'  '<^    aJ  '''''P  í-  --n;;  t..  ■ 

«bírando  el  nstiro  a&ui$vtílíffil¿,  >1IMi|i8«>  A'  adoktt«rr 
eomo  indignado  predicador  qae  amenaza  á  su  aadittfrla( 
otm-af  castigo  éetfa^o-tttunto.^*'^'^  ■'-■'>  '■       -  '  — 

-  -^i^ir>d|rí«,^afigrftB-  #ibiuiofí^«d^«iitó¿'é(m  ;Yo«inik 
^oco  más  de(lq$dat  ^Naftíi^ii^  tpmn  e^étaí  initHá  iau- 
dcAitta^féoerüntíjy  ."■',  ■^:-'  o"/,  '.i*  >,  *.U"  ,8  .■,;  •-  ,  >;  -^  ■ 

Y  no  habia  terminado  so  aforisméí"  oaft&do  éa^ 
-aii'g(dpiecftb<''4ii-lá^itpiilda.'^  "--(Tiiu.    ;..:..■  t  oj  = 

-  •3«.^|;  fQi¿¿a^4ihMotoiéiei&^  ifedtíiiido  ^an  «wi». 
•r-No'todea^rteife^iib  l«  dei^pfPteiti  ^M'iójryb,'*^ 

«xcltwé^ttiíaadMfiü^ioMpovadá;  JT^^»  iMfto  hattUi'oai^ 
lieias  á  la  nariz.  ...o» n  ;!h  •  i  '  • ->      — 

«'■  a»;f|thf-|SdiB^9O0;|  ^ñs  Cleofá^if  \P«vd)oá|dme.~La 
ia4«r¿sátoili0^t)ir{^idd>^ttepobitPttfn'«i&ep»lMK»«M 
dado  qne  es  vigorosa  la  afirmación!  -Sigoieniío  alguno» 
áPla'&itaía^ii  ^piítto' mwehat'OOsaA'lilodatileiv  ¡No 
le  hay,  no  le  hay  más  sabio  qne  él  ni  más  diaersto  '«m 
lodiPÍa«niigita¿Mtti<---  .'•''->'  '■•-■"i  '?->i  i  í-  i"  í^  •  :-''  - 
— ¿Peroos.ka)lm^vivilt¿>l«W/^do«GÍ»éé?  '  ■  ■■■• 
»I^oVfl6il€íf»V^lt^  ^  <9Í0A«ttv'4«P4ui«^-bo)b|w-de 


]A'jÍiri)^nMl¿|reiaQBUp!Í6a«^  idtlqoflldlíKiifléig«»^ld«l.v;: 


— ¡Oía 'Nd'cligil«(ttl|idiiibÉ  QkofibL.^  boftn^^^ 
f|»«ft•vM•tlatQ$Hli^paflartl:j»^flpal3iDikléivé^  ^nnaadofia. 

:  iT-P««»lo*  rdi>i4^^|«e  á  mi  ■tetldtta.'tk  Dii>»;ik<nk« 
portancia  qne  me  merece  ese  efiteU«i«i&  -  -      >     m>*[  • 

éMperludo  al  {Xydsre  Brai^ikef  qnun.M  «stiíemsbió  d^ 

— ¡Eh!  ¿Qnó  es  e8to?-<*^r«fittO  el  cttrá  esti»  diientei> 
9I  p««^<[im  «e  tre*4aregaba  hit'  n^  su^^PerA-qlié  ^nbet — 
«Qadió.'^lEBtábais  JM9«í,  doña  Oléofát»  jsyd  cklnuien^ 
do  á  pierna  saelta?.  ¡Oh!  No  me  perdonaré  nonoa  ta-> 

— Vos  no  pecáis  jamás  de'd(60Mrttfi,.ipadt«  übriocju 
GiUMMlO'Uegaó  aqtti  Aatábai/s  des^Kaasado,  f  ibeípare- 
«ió  ttik' ivaviqBilo  vtieatro  ttt&&o»4]oe  lo  jrrimecó^e 
Idee  fii4  |>Iev^I^áMéoB  Giiió8.jqt«iu>  oaMnofaisiin;, 
—Y  este  caballerete...  ■    í=       r 

i— rGiimpti6  MÍ^jD^ffem  íi'fencRiA  maB(faito^!-4(i<mt«st6- 
Oí«á«,.teBMitdo  m  «oenla'aqmUo  'ámdiqt^i^  boM» 

iBit^Ma  ojtn»  roldo  dt  gentea  qíae  IkgabüL  A  J» 
InbitMion.     '  -  c  '  • 

— Ya  están  abi  los  inritador,— eüslamó  «1  aacrfalMfe 
avanzando  ionta^k  puerta,  de  la  estancia.  — 

'^-rr]Y  doR«'Ai)iga9ti»».«A'  Tolrérl-H-reprno  el  i^adra 
Roqne  :gi>lp«i«do  ow  «1  plasta  el  9Jí«>«-''-t^3iii4ulOidigOi 


pimío   M  4LVi.lUI>d  W- 

1  


gil!  .      - 

r^Na^  ím|>ff<ti€«iiti9i  fpoc  jwti  padre  C^ofMn  ^o«  yo 

mente  doña  Oleofás.  ,  t.  .^  j  i  v      -  ^  > ,  ;     .  ?  A 

--^raeiai;  .«edAM.nM;  «or  dlla  hm  pr«|ií^eia  9<fia- 
ladb  €eryieio€¿ertoi|i6Atej('^fteo.»i  «Ú  anota  t$^^  ye; 
BÍF|  petdetáft  €a  gcacía  Iba^homildeS' guista-queiTiBA 
hoBTO  CMi  efreaeror. -  .•  -. '  i ,  f » * ;  * .  -  :.'..<-. 

L%a  últtmaa  palabiAs  del  .padca  Roqne  ÍMtiilLiBr 
lerrampidas  porJa  llegada ide» ios? aoimdados  íú  baa^ 
qaete.  :.►.*• 

Ningono  d»  tlkm  pilrteilatí|a  á  lar  dafle.dfl  .pAaUo; 
ecan  iodoa  náamblros  da  téíqaeiliamatM^  al  plraopQ.^aa 
colonos  de  la  saogre  azal;  qaienaapor  habar- venido  4 
ménoa  7  quedados^  üniiltadoia'  Ai  virír  dentfo  J^  ygran 
cortedad  de  poaibka^  preññ^ran^catiranib  Cim  pvebka 
qna  andar  por  la  aorta  cania  pobaea'hidalgaat  ú^idinf 
aonqoe  con  don^  j  con  yeneras^vaiDuine  iíúl  blanca. . 

La  falange  da  AqnaUioa  réapeítabWamigw  pa- 
dre Roque  panalr^  en  au  eáttaratgnardanlaía^  ^teden 
ñgaieala:    -  •  -o  •      .í  ••  ?;    -  /■  ü^-.í:.-  .-..  .^^   ..  ; 

A.  la  oabaaa  de  tadoa^ial  deator ¡don,  Alabto  é$í  Vi- 
Uairratia»  oidor  (fo»  faé  da  la  QbanciULeria  da.VaJJia^ 
doHd  7  eapoaor  q«e  ara  da^dbiía  Olaafáa  daViUana^ 

En  pos  d^  alte,  el  correctisimo,  mnj  sabio. j  sany 
ilostita  fiMirimoQiot  d^ofta.Kitealia  4ai  MoattaelaMs  y 
Monteaoagros  y  dQa^snan(iatOiii?ahiUa  y  Pinaniel, 
10  eámkMiio  p|!&Uicojratírad&  áfla<  ««aanrawqii^ 
^p«f;Rl^gt•t#,^^•;pflrfMte£4f^   Oflrrarja.^'v 


última  ▼olontad .  'ai'. 

Alvaro  Oienfaegos  jr  Sotomajor.  •'  =  ;  •  '     'j- 

Bifó9b9fi^|^éstiabtBft-^o«a(fo«MiitdJtt'->Éti  fórtnna 
4  m^<i^Aiáto-^«n<AcN»,osft<)'A86tt'á  ttfl  li««b»  ftfdgifllr'- 
tiñaiOv;B0|9(m4d'^ldieoiiBedb(m^Tp^e»«i<ododmi  Aá' 
varo  en  sns  mocedades  tan  impío  y  ■bravneite,  ^n  traite 
^•saAAt»  á  lep  niaertoii,  hábitedoiM  qotdadd  oa üa  á 
▼•tat*  ttb  0ft8áv«ri(>áBfo  sa^ls^antó^me^fiuoólfe,  7^ 
•dijo  asiéndole  del  brazo:  .Bt-^ 

'  --'Alváfó:  tai  vané /^^nteUfltof  'inthwt  oonmigo;  j 
pna  ypfiohíftii»  qw  psede'mái  qhe  tú,  deáügafté  de  mi 
ftano  ñ  á^«llo<«oiertw.>  '  '    ^ '  -^  <r 

'  llemltado  da.etto,  iftiá^^áeOieÉfaegoa'arfóiQiTtiBr* 
«A'VMWiontaetidodelrayoi^-qáB contrajo  o^ telri%bhi»te- 
ferjnddad,  f  qii«  praaietló^  4ar  sa  fófinha  i  loa  -  ^pébM9 
si  sanaba^  oiNno  loclñeo.  -  '  '    '  '■■'■>'■  t<, ' 

Pai&in>,  íaligaiitlaáa  al  -po^atia'ieeibor,  afiadir^oa 
^M  eÉ  ^«lai  lo»  «lipneiooaétoa  pemottSíJMi,'  ^«aá^a  áttaá 
cuantos,  de  análoga  extirpe  6  idénticos  caract^wj:  - 

^¥*  «Kla'éstnóia  4b«I«b  idl«ii;'dél9piiea^4)6«<lr  >re»- 
petM/amenie-lás  uonao^iáei  anfitriOQ,  tomanm <  «liM^- 
io,  odi««Í&dot«  á  «a  'Udo'<lá8^'iUtnaf;lmppt^idlieif«^ 

f,  Ql!(>Í«d#«<£tbqM  QSódala'iHlabfttyunetlMMitiltfr'  ■• 

^fi«  «mj.  ftwadofiaái^o»  tÉnDSf  da  H}ii^40É>tufta>l»á«* 
T«li«koía,-tMiao  dl«aMt«t)M<eiti(ia^Í9B.4M9>iii'iiKii|i4» 


M0Ei»   nE  HL^MMéDO 


w 


—La  «ük^«ri|a^eoEcIw6eidÍ9ÍolarKÍa  Vuebtráa  yti8tr«« 
penonu,  seria  soñoiente  á  no  dmkvtOtpávaj^dlrej 
lOM  ■  tecpnúomé  .^áes^Oí  ttordebo!  á.ja0njbrtis/'e&-  su 
I.  jGalcolad,  poes,  f i  este  pobre  párroco  imikeodxá 
al  ilNe0iosi«!ja]m>i^n4fr  «mi  ab  ¿Ngr>fitta  w- 
tod  qne  la  que  campea  aalaL  hog^r  !deí;hi8<ipabi!ts:  esto 
m; -teena^rafaivM  7  innoha  Aiapieaat.MO  ^8¿,  mucha 
limpieza!  .  1^  ,^*  n-i  i."  .         -^    .  .  -    •  . 

OináaaMtdMse  loe  kibMaifMiBa  ao  reir^  empefo^re-  • 
<)obró  alrpmlo  saaeirwidadíde  ieéhgo* 

Ihiit  Alf atOf^le  ViUanrrutía  en^uooes^  á  nportu^  7 
Tepresentacion  de  los  conyídados,  dio  respoesia  al  pa- 
<ire  R«ii»;eü  esta  sentidé.T  -     *     ;    ^,.  . 

-^Gre69  amífe  j^.^seftiHh  nuastrprástvsprtiar  ci- 
mente .loe  •  sridtimieDtosi  d6  todda« .  si^os  laaeg^oro  que 
aaastra^iita^OB  iiwmuqs^aimdir-á  vnestraíoaáafiA-Mta 
'dia,  para  conmemorar  el  fausto  suceso  de  vuestiraraa* 

— Bl  nos  hace  ver^  padre  Roque,  que  el  úáela  sa 
Áignt  £q[Mi8aénotnii)  menpd  de^cónta^iMO  im  ¿ura 
de  ^mia.mi^ua^mtadeBt  adjb'^oelor  vplúadós  «1  bese^, 
ficio  de  sus  feligreses,  no  encuentran  en  el  Yocabulanp 
de  GastíUapala^raaaiifleieBtes^euebcrpmitf/^    í     / 

— Aqoi,  pues,  los  reconocidos  somos  nosotns^/  qu^ 
no  Yos;  los  obligadosi  aquellos  que  eii4nfíhttaB  OQaeio- 
nea  han  tísío  á  su  reverencia  correr  á  la  nEanaíbp  -del 
desvalido,  para  prodigarle  sus  dádiivias;  llia!dey)mér- 
fano,  para  consolarle  en  sus  dolores;  á  lad^eál^rmo, 

VOKO  a  26 


^^  «PWitO   DE  iíLVAIllW 


para  eo&(ríbiir&8a'6ateetoiir.BaiioéAta'd6  1«  cfioj» 
nia  de  la  sangra  azal,  70,  «I  Más'paqaefte^,  al  másia^ 
tñgnifloaBte  de  todáB^  laraütir  tti  toz  pira  4aria  ^or 
al  ilustre  pfiuir.i  Roque*  . .  '^  .    ^     *    * 

—r¡ Vítor,  vit(nr!«^jerD]i  peaiénéote^eii  p¿árlo«.eOf« 
mansalee^  -  ;         r. 

-^Ofaciif,  J^tfiMnes  "miet,  gfheiait''^>^<^D>^^^^ 
€a  pallan  emoeionado  pro  fofidamea  te; 

—Aquí  si  que  Tenia  hiennn 'di  icario  Azatorrót'*^re^ 
paso  Ginés,  al  oido  de  su  principal. 

«^Nada,  nada  de  eeremociiai  eficiaUÍT^^^CHi^tó  el 
<laefio  de  la  casa. — Dejéinbnaa  ile  cumplkl(i8^«^añadiÓ9. 
— pues  qoisro  qae  la  fíertatMiga  un  ^arietor  eoibple- 
mente  familiar.  :<:•'- 

— Bso,  eso ,  — e xclamaron.  d  ana  loe  "oahalkroa; ' 

— Pass  ¥afa  un  pohrito  cka  nepA^-^^xnkiXoé  nü  -pa- 
dre Roqne,  extrayendo  de  nh  baiaiidiaMi  3».  oñjá.     '  . 

•~4qQÍ  «tá  la  niia,-ti-di)Me^para  mm  adejntrosel  sa«* 
eristan« 

El  anfitrión  fué  acercándose  á  cada  uno  de  loe<oa^ 
YÍdados*  '  .     •     '    "5  .  "   .^y    •       "<•;,    '■' — 

Cada  eaal  tomó  ta  peqwña  parte  áA  wsfé^  foqok 
giendo  lo  último  ,<(U3  quedaba  011  Üa^eijfteei  «paiLre  Rot- 
qae.  / 

Al  ponto  ojiáronhe  exelaaiMmielí  ooao  iu  ú^ 
goientos: 

—«-¡Santo  Dios  I 

— ¡Jasúsl  •   \: 

— jVírgen  Mariaí    . 

•**iOristo  del  Ampato;  -.r-  ./.  »     ..• 


PEDRO   DE  ALYARADO 


203 


—¡Si  me  ha  quemado  las  narioésl 

— ¡Si  €8  futgol 

Y  como  natrido  disparo  de  artillería  sonó  nn  es- 
tomado nnánimc : 

— Dofia  AogQitias,  doña  Angastias, — gritó  Heno  de 
cólera  el  padre  Ro^e,  al  par  qa^  ae  apretaba  las  fo- 
sas nasales,  cajo  exterior  habia  quedado  conyertido 
en  pimiento. 

— ¿Qaá  queréis,  mi  amo^  las  lechugas  tal  vez? — 
pregantó  la  vieja  compareciendo. 

— ¡Qué  lechugas  ni  qué  alcachofas!  El  tabaco,  don- 
de habéis  comprado  el  tabaco,  éso  és  lo  que  deseo 
saber» 

— Donde  siempre,  en  la  tienda  de  maese  Antonio. 

— Del  demonio,  debiérades  haber  dicho,  que  por  lo 
omcboqu»  sioaace^.  df^be  e«t»r  coBfecGMuidfli  con  íeiego 


)  '    > 


> 


*  \ 

Sarilla,  coQ  i^«ta no  plot.. , ^  .^  , 


'  Ante  la  terrible  y  ádsciottipueéift^  lícüiád  del  pkdrer 
Roque,  doña  Angastias dióse á  temblar 6<iiíA> nmodéU- 
surado  por  su  maestro.  ^  ^ 

—Yo,  sefior^ — exclamó  saliendo  á  poco  da  sus  casi  • 
lias, — no  tengo  la  colpa  de  que  las  narices  de  mis  amos 
sean  tan  delicadas,  qne  rehuyan  el  benéfico  influjo  del 
rapé  más  selecto  que  hay  en  estos  contomos. 

— ¡Pero  si  escuece  como  si  le  hubiesen  echado  guin- 
dilla! 

— ¡Guindilla!  ¡Oh!  No  calumniéis  al  expendedor, 
que  es  incapaz  de  cometer  semejante  felonía, — ^repuso 
Oinés. 

— Paes  entonces  no  acertamos  á  comprender  lo  que 
tuviera  esa  sustancia, — exclamaron  á  una  varios  ca- 
balleros. 


fím9.  i>?  ^^AMw  ^ 


— ¡DesleDgAadpI  ^     .  ..n*  :  h::       »-  .  : 

— Es  indadabld  que  la^  4)^0^11^  c/pAtagiiá^  fi^é  io.'^fulido 
taml>ieiv  M  QlsUp  wnt9oVli«^J^  l^^fqw  S^^upor  ixun  • 
jl^ncia^  Tae8{ra8jüas|jrii^a^iJojiaf.:nafiakp,. W  «id» 
▼ictimas  de  la  infecoion. 

— ¡Mirtn  el  gracioso! 

-r-iiOigají  ^^4)acU>UerI  f^  .  .1   .      i  ' 

— r^No  dejjji.  di  tofter  ph^stel     .    ,    .  t: 

— jfis  n^chacbo  ddiBgjépio^ :    »        r     ,         . 

— P^ro  jana^aotoriz^  ni  4  Ginéaj^i  é  iiadie,--^3s:r 
clamó  el  padre  Roque  con  lejirttidad  extrema  t-^p9ir4 
qne  f*lte,^paofti?|ndo,(^>  coii$^r»ci«  qjie  W/irecen 
las  personas  qi^.xne.bfQ9raA  Qop  sn  yii^^.  .  ;:  1 

— ¿Porqo9  de i^tarafl  dolenoia.  qae. padecen  t«do» 
los  mortales  ^ablé,  os  mostrar»  enojado  coAmigo^,  nú 
amadísimo  maestro? 

— Es  qae  debéis  tener  en  cuents^silioi  ipantoja^^que 
Tais  tomando  machas  alas,  ^  qae  me  aobran  á  mL  va  - 
lor,.  entereza  7  Átimo.  para  ^cortároslas  Aqpi»  z^pate- 
ts,  no  sois  más  qae  un  lacayo;  el  sacristán  del  pueblo, 
ixi  sijrñent^y  ¿lo  enteadtú? 

— lY  quién  ha  Qs^fio»  p^ire  mio^  afirmar  otra  cosa? 
— repaso  Ginés  c^n  p^od^^ti^  mongiL7-Ya  sé  yo,  mi 
amo, — añadió, — qae  mi  deber  4H>nsiste  en  aprender  k 
muestro  lado  obecÜaiieia;  en  imitar  vuestras  virtudes  y 
en  guardar  et^na  gratitud  á  los  beneácios  que  me  dis  • 
pensáis^  Hei  heo^  m^l  en  expresarme  taa  libremente^ 


*W  Mf>áó   Dt   ALVÍ*A¿Ó 


)o  «oiíiprétidé^;  perol  de^itíi>r»fstr69^^  üo  piMo  1*0- 

inclinados,  ^ne  ma  arrastra  á  canvarlt^  <te  d6tti?¿iw, 
loa  asontoa  más  serios  j  traaoendentates. 

— Siéüdd»  anf,  pasa  pér^  bojr.       »     

-*-A(kHiáfc,  yohaWaqtierIdó  dé(tíf,*-*mgtó  exda- 
mando  OínéB^^^qua  la  aludida  sarria'  da  qtta  Md»n 
victima.  •• 

-*-iOtra  vez,  tunante? 

— Perdonad*  Fué  ocasionada  por  haberos  constitui- 
do dia  7  noche  á  la  cabecera  dóf  un  hereje  enfarmo, 
hasta  que  en  fuerza  de  apIiaaHa  las  altas  dotas  de 
Tuastra  ÍQ66mparabla  sábídarft,  obtá visteis  sa  abso- 
luta y  firmísima  conversión.     ' 

— Ahí  teneíir,  ahi  tenéis,  como  donde  creíais  haHar 
un  insulto,  iba  entiielta  una  declaración  que  os  eiial- 
laca,  padre  Roque,*-^xolamá  pov^ndose  en  p1¿  j 
alargando  la  diestra,  el  oidor  dod  Alonso  de  VHlaur- 
rutia. 

•^La  cual  ha  salido  de  labios  inocentes. 

— ^Y  de  un  corazón  de  oro. 

—Y  de  una  inteligencia  nada  vulgar, — replicaron 
una  tras  otra,  varias  damas. 

— Verdades  y  lisonjas,  ¡ohf  amables  seftoras  mias, 
os  habéis  digcajo  coDcertar  en  mi  beneficio.  SerdT  por 
ello  eterna  mi  gratitud.  Hacéisme  ciertamente  justicia 
que,  como  dijo  el  romano,  es. 

— Constan^  et perpetua  voitcn (as..: 

— ^Bso,  eso,  vnesámercé  lo  íia  ¿enriado  muy  opcr- 
tucamente,  ¿Ss^íretíáíma  y  nunca  "bien  ponderada' sa^ 


nORO   oí  UTüRáDO 


ftfra  doiUCle<rfltt^^Tep«ff>OÍBáB^aáead<im^  tonos. 
Esk  esto  la  toí  osaada  de^dofta  Angostbs  sOnó  en 
el  espacio  dkáendo; 

— «ÉL  la  mna^  mis  amos,  enando'  gusten. 
— ^Ved,  ilustres  coDgregadoSf'*-«exdlamó  ^  bijo  de 
Paatoja  eon  palabra  enfática, ~»8l  anunoiQ  qaa  yiene  á 
regoójwmñ  á  iodos*  La  liberatidad  de  mi  daeño  y 
re?erd]idisi|DO  padre^  disipa  del  cielo  del  plaoer  coan* 
tas  sombras  eBcábríéronlo. por  na  BBomento.  Vamos  en 
pas  7  ea  gracia  de  Dios  á  oelebrar  sa  eompleaños.  No 
hajr  Bada  que  tanto  aceiáúe  Los  afectos  oomo  la  mesa; 
no  haj  más  conmoTedor  éspeoticalo  dentro  déla  amis- 
tad, qae  aquel  en  que  se  despliegan  los  generosos  gus  • 
ios  de  la  hospitalidad  j  la  cortesanía^  para  brindar  á 
avestros  conocidos  con  nnós  cuantos  manjares,  si  mo- 
destos,  sabrosos  por  dasaÁB^ 

-^Dadme^  dadiae  Tiestro  brazo,  incomparable  se- 
üora  de  Villena,  y  partatnos  todos  diciendo:  que  si  ú 
rapa  del  sabio  padre  Roqu)  no  fué  en  esta  ocasión  tan 
selecto  como  de  costumbre,  lo  eerá^  seguramente,  su 
despensa;  de  suerte,  que  si  tras  la  molestia  experi  • 
mentada  Tiene  d  recreo  qae  suspende  el  ánimo,  bien 
podemos  as^nrar  que  sarna  con  gusto  no  pica. 
— C<^mo  dijo  Sócrataar 

— No,  señora  doña  Gieofás;  como  dijo  Platón  en  el 
iratado  de  las  comezones*» 

Siguieron  en  pos  de  Ginóa  el  anfitrión  y  los  comen  • 
sales,  y  á  poco  ibalUronse  todos  sentadas  en  torno  de 
una  mesa  cubierta  de  ap^riÜTOs,  tales  como  el  rábano 
y  la  alcaparra,  el  p3pini]la  y  laoliva^ 


^^  PUKO^DX  ELVARAM 


pasar,  propios  de  an  clérigo  ddstÍDadbráaflÉvivii(;t6ai^ 
ra de  almas.cn ihml ptrroqaiaimral no  ma|rpat)ob.— 

A9i  (]^/  daúHWM^o!  lodim  bkn^iiiiiiiíaii  fAtote* 
les,  ptKliMfpQ  <>bflervárse'imjátiDÍiMttdMf&ide  oníttuf-í 
ria'loxáv  pintados  de.  ázal^ilioB.:exlraftaa^.alfigoTlmuvbl 
atcarraea  de  ráorieea^  hechura;  «I  (uristaljiuqvuri'oa'M«&4 
/atonés^  adecMdo  pM.an  diipe¿6ÍQBe««%  la^^tftricaooáar 
de  un  bÍ8trí(Hi  sin  ccuitrala:  eh  8tnti(|uÍBtmoi  tiridenie^ 
arma  diabólica^  ariraiioáda^  en  td^{)reaBnto  e^a  da  ^an; 
manos  de  Lu^ifisi^,  piara  qoeíairviéaerií  fat  hakíadfMi:  da 
los  iná#  diactrofip  en  el  artq  del ;  triivqyhado:  9I  ca^hiUo 
con  hoDor€Nr  de  hftoh%,  auacili^i^  de  aq^ely  ^.  otra» 
análoga»  zir^ndajant  qua  poema. onolefatariac  ftteiieiaa 
del  lectcr ,  no  relatamos  ea  ati  detalla^  h  ^  j  ^  ; 

B'iñpwUnd&f  pues,  de  tal£MitiamaDtoa4  dieron^  pna  * 
eipió  á  su  comidiivlo»  amigos  del  p^i^^  Eoqúé. 

A  pesar  del  orael  ai|BUdo  de  qu)  habim  sido  ^ip^ 
timas  las  infortunadas  naruies  de  tanta*  dama  detabb^ 
lesgo  y  da  tanto  hidalgo  de  goten^,  oltridósa  bien  proptót 
lo  ocurrido,  y  nadie  pensó  en  otra  ooU  que  en  engu^ 
Ilir,  para  sacar  al  estómago  de  antiguas  or&ndadaa^Ly 
en  gracejar,  para  que  el  pagaíQú  de  la  fiesta  quedaae 
hasta  cierto  punto  reintegrado  en  sub  desembalaos^ 

Gran  expansión  reinaba  en  la  masa  y-  á  ihgénioso 

discreteo  hallábailsa-entregados  todos  licuando  apare- 

cióselea  dañar  Angustias  ootí  una  enordia  j  ^^ida-  ha*- 

<tea  en  \m  manos.  u:  .  r¿ 

— ¡La  ensalada^  la  ensalada! -^rító  lleno  de  jubila 


^íí»a^.:»Er4LT4tfUBO  ^^ 


dos.  Es  mi  plato  favorito,  j  en  el  que  mí  b^en^  k^x- 
manadcñai  ÁDgastias  se  lace  8Íem§f(iw  (Aijur^;:i  lajtioa- 

Todos  losr^^ftYi^ailpa  f(|¥TÍ4iff^B8$:M9^^biUVd^M 
de  la  hortaliza.  li » i  -,y  -         í  i 

el  pjirrQoo  lOAfic^od^^  j4<>s  cwrmftít 
— Bjipa4e.4^Cftf49ftal^    ;  .r  ,;     .  ; : 
— Manjarrdsrpriwftpw-  i    .    .  ^  c  f    >       :        - 
-^C30WÍ4ft  4§:?'^ÍWií'-T^JíQlaflMur9p:U^ 
.rk»4ek«m4aigloteíBk^       í>^  ^  .  ^^    ;    .   ,.. 

-«Bft  ef^ct^i-^üdfmso  |»1  oidor  ViUaurruitia^^^do 
•on  Avídis  I4  J^tea.j^  eirfi^dpse  n4evaaiATite4e  U.en- 
8i4«da;-r^lHj-ref^p#pd9c  hii))^  oamido  Ao;^.  Qo«[a  .tan 
exqúaitai  fi  M  &i$ffe  ft^an^o  mia^  bodas  coi)^  doña 

lia  ocasión  me  llevó  baen  sasto. 

— ¿Por  qaó  causa,  aft^i^ia  mia?~prj9gaiit^  e^  padre 
RotqQe»      ^,  j   r  *  ^,1  ,.  ,1  ,r  í^.'..       _'    ^    ,.„ 

-=^Pojrqcie  mi  .pt<Wia4i4Q  se.^góreoter^  la  pata  de 
na  pollo  f  estovo  á  punto  de  «b^airie.      , 

— ¡Válg^úie^ií.Jwttt  BvangelisUJ     . 

— jOb!  P§ra  i^i  mgj  hijen  d0l  peligro^  toda  va^  que 
nn  cirujano»  ttamado  ^maeqe  O  bregón,  iotrod^jo  tan 
hábilmente  ana  dfidos  en  mi  gs^zaaiip,  qiie  ttra  por  aqui^ 
<]ffri^tapor  üüáyj^  ttn  xLoft  por  tres  quédeme  libre  del 
adminiculo.  :  — 

—Pues  JO  irrtjeftdiijr^inlerf umpi^  Glnés  con  tono 

tone  n  27 


^0  PKDhO  0K  áLYlKAM 


6ilfátKé,^^«ld  11^  AildiMi  aftaf  ftiéá-tad»^^  hijo  dd  tíf- 

póórate^.*"     "^  *>  -^  -  ^  :  ."^'t^-v/?  .  :,.  4  "  •:    7      ,  . 

'  -¿-it^of  ^ó  rtWfi?  '      ^''i  -'^  ^^  ■•  "•'    ^  A  ¿     S  i.  :■..!■ 

-^Pofttj^édébiérA  hiSéf««l¥^^  ü«g«r  litééfti  ffttá 
áel  ate  para  ijfar ttíi^jáié  á  k-  j)if  AWa:  ^ '        ^  * ' 

— ¡Qaó  barbarídadl  *'    . 

-^Nd~d8  1ydHi^irid&d;'8efioi%»v'il^ 
un  sistema  cientiSd^:  ISiniiHái  ¡HAt^üé  óí^ráhOif^.uJJtí 
claTO  saca  otro  clavo;-  abi  lo  ISdbéii^Tá^Mámíiercedes. 

— ¡A.h!  Paes  no  86  eqoiya%^ÁbaiQÍBÍJS4     -     '  — 

^— Yá'  Id-cíéd:  íS^déftén  tttestífts  ékcéléricía*  Conve- 
nir conmigo,  en  que  las  apanieftcias;:.  enghñ^.  TodAí 
júzgklimmé  Wa  seguró  édihpletamentr  égeno  fA  itrte  de 
curar,  y  p^afld  faablarlidr^^él^étnpleo  <iel:lc&i<b  ée  iá- 
garto,  de  los  émp^stos  d!e  raáa,  ^  la  lifla  de^  Ift  gMA 
bestia;  y  hasta  dé  las  áyddá»  coii  yeaMI  d«  hneTO. 

— Gallad,  tunante,  que  me  habdis  levantado  el  esto* 
mago,-^repuBo  doifia  Oko^  cob  tm  ttaroatlo  gesto  de 
repugnancia.  ^  *  ' 

-i.¡VayÍBttttia  donVersaeioat'    •       ^  '    . 

— Ginós,  Ginesito,  tengamos  la  fiesta  en  paí^,^  no 
me  obligaefi  -á  q^^  Undd  fWfa  'de'^aueMti^  lado^^ex* 
clamó  el  padre  Ro|tfe  ec^fakfiáe  fiegó^  po^  I0&  ójo«« 

— Nada, — repuse  et^Cf^stan!  nfbstráffdose  euqjsdo. 
-^No  hay  qué  dárlé  vtfelt4s|  Qn  M«k^  partes  sucede  lo 
mismo:*lá  palabra  ^fo-lá  6tei^ia  - fiAtífdia  más  que  otra 
cosa.  Imposible. parece,  I^éfi4>ras  y  sentía  tt^ios,  quíe 
cuatdo  agafií^aros  désélvaofl  >ri  t666i»)<de  mi  saber,  qiB 
califiquéis  de  torpe  y  poco  educado!  ^^  - 

^-¡Qaó  ciencia  ai  qud  tíi&onnu^Of!"@oikipeptos  como 


PI^DROy  J}K  ^LTARAI^O  2U 


-f>i»t,-Texíjlam6s  .iAay4rrita4o  xi^jjk  il^awji  Cienfpogps  j 

— Paes  yto  a^mt^  ,ga9  pLif^ij[e^.  f^mitirad  di^  todí^s 
l^ai^s..  iVaiil  4^d«rin^  u^leo9J|Oii,d!e^  Ij^gjttimiditd  lin- 

i—N»  pretenda  tal  cQt^^t^-copt^ftj^.cpo  iadiférenoia 
^oñ  Ályafo,-?P^o,  eM^deiproc^ajcaai;  qp^ip  dogn^a  ^ue 

—Y  tiene  machísima  razón, — exclamó  Villanrratía, 
«aliendo  á  la  defensa ,de..(^in6s^-?rSi^vae8<;^os  pia^osísi- 
jnos  pi^iO^  90  ae  Qfdn¡dierai;i,  jo  pe  Ip.prpbária  con  nji 
peqaeño  chascarrillo.  ^t    . 

— iQoe  lo  coente,  qa.^  lo  pueníej-r^djjerpn  á  coro  íaa 
■dAmasr  frotándqs^  láiS  .n^stnps  de  ^ozo^  , ,   . . 

T-No  paedp. sin. la  conapetentí  venii  de  mí  reveren- 
•disimo  párroco.  .       ' .  ,.  , 

— íBí  yerd^l^-rpiregantÓÉil  padre  Ro^q^e  rugando  el 
•peño.         ■:,;,.-.,....,... 
.  ^^£|a  modo,  ajgoiio,:'  «a  oplor  n^  puede  ser  más 
MancOf     .  ,  ^  . 

— Pues  venga  entonces  el  cae»to. ,  .^ 
.  *  — ►AJlá  yá,  s^Qpaii.y  ^eñpres  loio^;  vivía  muy  cerca 
áe^xx^  aqp^^UüJA  4^  rpadr^s  CapachÍAOs  cierta  dama 
bien  entrada  en  años,  j  cuyas  virtudes,  bondad  de  c^- 
ra)^oa  y  ,arr4igii<^  s^tj^iento  reü^s^,  habíanla  con- 
quistado universal  aprecio. 

— Compartía  ^sej^r^  las  reat^n^  (|e  sus  fincas,  en- 
Ve  3u^neAasida{le8  q^i^^^aa  excasas,,  ^  ías  de  los  po- 
iiF¡^%^  ¿jq^Qienes  JpQl^^nia,.^q^ljle  eran  un  sin  n&mero. 


2i«  'ptSAó'éK''h.i'M!^ 


cieá  dn^es;  éí  \eg&ééíiáiáikYitíii^»^tú^,  ^Mil 
tenia  por  nombre  fray  Antolin,  j  era  tan'^óffó^o 
'  corno  Uegir?,'  y-tün  'fér^altíómtf  ciíríta'íhrof:  = ' '  ™ 
'  -^Aanqae  éi  eógtalla  Bé  HáítáBá  á^e^iUr^eii^fe. 
paerta  de  lá  mátísió'n  detlÜ  dáíbá  la  'Knaosna  qtte  'báín 
el  convento  póilia  éü  «ris^ñiánoá  todbs^lÓB'  d&s.'y  A 
nombre '  Üe  sá ' señora,  tiná  donéena',  ^íése  pi^^iiááf  '& 
compare^r.  ante  la  primera  por  fa  bzon  qiÜDd  abora 
explicisiré.  /  "  .^      ^        .  *  j -. 

—Era  cóütambre  en  el  cóiivenCo,  llamar  á'  coro  al 
toque  dé  óaoípaná  á  Tas  diez  de  la  noche,  j  á  la  tifra  y 
las  dos  de  la  madraj^ada. 

— La  vírtuofií'íma  srff^rá;  qae;  á  consecuencia  d* 
cierta  orgánica  lesión  padecía  hkcia  mochos  aftos  de 
insomnio /tenia  ocasión  de  oír  perfeciaihente  todas  las 
noches  el  aviso  aludido. 

— Y  como  <)orHa  á  la  sszon  Bneró,  con  sus  fríos  yo- 
laris,  con  su  perpetua  nieve  y  con  sus  habitoaleki  in- 
clemencias, dolíase  de  que  los  pobres  ^conventuales^ 
tu'viesen,  á  tan  desasadas  horas,  que  dejar  su  sueño 
para  cumplir  el  deber. 

— Compadecida*  pues,  la  dama  de  la  infausta  suerte 
de  los  monjest  liam6  un  dia  á  su  presencia  &  itaj  An- 
tolin, y  díjole: 

— Perdoné,  hermano  mió,  si  le  molesto  para  ha- 
cerle lina  pregunta. 

— Hablad,  señora,  cuanto  os  plazca. 

— Tengo  el  coraron  desgarrado  de  lástima,  al  pén  * 
«arque  durante  estas  noches  crudfsimi»s,  desafiando  al 


WfJU),  ptj^  A^AJf4fiQ.,  ^13 . 


liielo,  ab<«|^|MMIIil8»l)(^^  ]^^k,f^fiQjC!^  á  las 

na  me  lo  dice  constantemente.  ¿Verdad,  hermanoj ;fiii». 

<iaa.l¿i*fc»ftdAn,«Wftaqjl^4|pi^^    :.;^,, : ...  .^,  J 
—Pues  no  8»  ípipífi^uft  lf^.«€||pr35r.^ :  ,r,  . í  :  . .::,: 

nadie  le  veía,  exclamó  á  media  voz: 

— ¡Porque  tocan...  pero  no  vamos! 
Una  explosión  unánime  de  risa  respondió  al  cuen- 
to de  Villaurrutia. 

— ^Tiene  muchísima  gracia, — repuso  desternillándo- 
se  doña  Aldonza  de  Belinchon« 

— Galkn,  callen,  y  no  me  sean  impíos, — exclamó  el 
padre  Roque^  dirigiendo  oariñosa  reconvención  á  sus 
convidados. 

— khi  tienen  bien  demostrado  que  las  apariencias 
engañan, — repuso  el  oidor  don  Alonso. — Tocaban  á 
coro;  la  dama  compadecíase  de  la  suerte  de  los  mon- 
jes, y  en  tanto  ella  velaba,  dormían  ellos  como  prín- 
dpes. 

— Es  verdad,  es  verdad,  no  puede  una  fíarae  de  la 
exterioridad  de  las  cosas, — exclamó  doña  Cleofás. 

— ¡El  arroz  á  la  valenciana! — repuso  doña  Angus- 
tias, colocando  el  amplísimo  cazolon  sobre  la  mesa. 

— ¡Miradle,  miradle,  qué  hermoso  viene! — exclamó 
el  padre  Roque. 

— ¡Parecen  de  oro  los  granos! 

— ¡Tan  rubios  como  el  maíz! 


2l4 


PlSmO   bS  ALVAIUDO 


mando  un  cacharon  ctoóme^^  el  éidor  -ViUáfurifttk.^--- 
Reclamo  mi  deredio  de  liácea'  los^j^átos^ 

— Sea  en  baen  hora^^^-^conteeld  el  padre  Reqiie;^— 
áaf  oÉ  lo  protteü  7  cumplo  gtistoeo  mi  ofreeimi^to.. 


CTAPÍTÜLO  XXr 


lia  resurrección  de  loe  miiertoe. 


ZotroJi^o  1a  cnohani^a  k  ea^o^ti  d»  ünroz  el  fa- 
moso Villaqnrati»,  y  í«r?ié  de  ól  á  las  damas;. 

Batas  saborearon  coa  avidez  su  eompoiioioii  exoe* 
léate;  mas  eoál  no  aMilBL.la  soppreía  del  importante 
persoBuje  déla eoloosa aaul^  {cuando  interaando  el  en- 
cherott  en  el  Cpado  de  la  oastíela^  extrajo  mnj  oa.ida- 
dosam^Bte  la  media  arefiada  de  doña  Inés. 

— ¡Jesucristol — exclamó. — Mirad*  mirad,  setteres^ 
lo  qoe  se  nos  preparaba.  Y  je^  neeio  d6  mi^  que  lo 
creí  ana  angoila  j 

—Sato  no  se  puede  tolerar^ 

— ¡Doña  ADgostiaSy  doña  Angastian! 

—-¡Sif  gritad jahoratcnmiin  entrafiasl 

— ¿Qaó  quiere  el  sefior? 

«—¡Mirad  lo  que  kabeátifaecbo,  lechaza! 


^^^  PBDRO  DE  aLváRADO 


— ¡Virgen  del  Amparo,  mi  calcetin! 

— Yo  me  pongo  mala. 

— No  hagáis  tal,  doña  Aldonza. 

— Yo  voy  á  deponer  el  estómago. 

— ¡Aj!  Qoé  náuseas  me  acoden* 

— {A.gua  calient^  n^a  (eitajrt^ipj^,  presto! 

—  No  puedo,  no  puedo  más. 

Y  asi  expresándose  toHorj  con  las  últimas  frasear 
doña  Aldonzá,  comenzó  á  empalidecer  j  volviéndose 
del  lado  de  sn  marido,  vomitóle  encima  cuanto  tenia 
en  el  estómago,.  .,.,- .,    ,        )..„.,tsj 

— ¡Rayos  y  truenos!— exclamó  lleno  de  ira  don  Al- 
varo, no  sin  descargar  dos  golpes  de  sus  puños  sobre 
lamosa. — ¿Pensabais  divertiros  á  nuestra  costa?— aña- 
dió.— Pues  ahora  veréis,  mal  sotana,  lo  que  es  bueno. 

Y  ^a  ibHá4aiiu»^«^iobr««>iTto«^ohiÍdO  pftdf^^ 
que,  cuand^Mb%omiéif«oiMe^ti]Siiftimg^sv'idn^ 
espaatosa  gi^Üeíííi ^eí^tet^anfas;  o  nov,  lo  ;;-.  ->/:  ^'n 

'  ^^lPí^d/-tiefior^oipi«daáiw^x»clattd3  ei*  |iámy«i> ^ 
cay«nÍlovd«t>imiiilá80ibani^ia^  , 

qu6^yt(pnd[<Miigo,4it)«olpsJ^lo  auiouteoidü^iTodo  oboda^ 
ce  á  los  desa(Áéfios.d^>^d  dénÍMt^  diá  ^ jai  qüií  ha  4^^ 

^^l ]Ayi')j0tó§^\o.iiyLi,táhB3i{ot^  ?«)brMal-'fA' 
tni  me  vá  á  dar  algo!  ¡Yo  la  culpable;  yo  qoe  soy^má» 
limpia  que  un  armiño!  ¡Meng%ía>da  h^mi  ta  M  que^Mne 
á  esta  casa!  Sí,  sív^sí;-  -"-    •  '  -  •'/>.!>;    nj.  .  .•   1  — 

La  desdichikda^'rao  gralkpy^patestba^ooiiio  unr  oon- 
denado.  'Jioai)-.   :^  ^'V-^uu  e:.,'  — 

— ¡Eso,  esol^^--i^*^xdaitf6^ibéii4tioátra9d^^ 


P«Nt» :  nW  AliTAltáM 


217* 


«lasco  á  todos lo»a!9ttai«goa.^       '^^^  '^      ■    .  .  y 

'-'^éefioñh  teae«t  U ^leáifíia^^ó  ¡^ ve  DiosL; «  • 

dren, — gritó  dofta  Angnstks,  mordiéndose  l<»v  ^o»• 
<t0^Mt«j#.-^IVíUllBo}Mttñadté•r^lC^^      ai§i^MÉ-*^n 

iidO'faant,  «rt»liij<rdttv^  Satanás;  sa^^teeotn  m^ 

«-^f&ÍBtfil  { lm{Mi9ÍUev^&D'  piíedooirtadot        i '^ . : 

— |f?ohreort&t"  ■  í  .  V-  ..'.'-.-:•,>  -  .     .i  >^.m..;..  ^     , 

w^t&rtantigas;!  ^ ..  -  o  ^    .1..      .    •;;».;  c  •>    ;.  :k. 

^No toBf^ttepaixiwlay  miiáiXMVvlM^sidjOíéL i.  -  ^ 

— ^Miente  la  bribona,  qae  cuando  70  llegoó  aqii¿,iaB<*  > 
l&ba  dado  á  la»  üiitxi«nd4(fasv*M«i:elftBftó!  é^ 
toda  coloriera.  ^  ■ -./ .  j  •.:-' '  --*  ■-*'  --   -''  -■* 

^^•««Pifa^iiiis.  ${mtHh^  .poriMi  clavos  de  ^«eatoo  iSefter 
Jeraoiísto,  jno.ire¿^93t!r«iada  «mújoftti^óíis  inosonr  ¡ 
ckBÜ  iSft^wban  ^Mi^*paooDdd:iiknpia?-iN«t  adariacteu  que 
la  inlaB»  aeoioailepoiiBr/nm  pinga jos^  entra  iki»^  ; 
da,  tOio*  le :  oeurre  ^,  na  ahna  í nqiirada  por  ei ;  oúimo 
Sstairta!-  '..:,••-.■/..*-  .,.-ü/:."  ..         ..v.w '.■.-..  .. 

-+^01^  lo  que  ifiáft  qbiaj^M^  ptérgoenme:  ku  merced 
<)ak.JQitiiia  ynaiaa  inteniulfflioik  imgaleate^  • 

Dofta  AflgnBMiM  anludó»  eti^  ataay)&  y  i 

le  echó  á  llorar  amargamente.  * 

«^Afaiitienea  el  polla  een.  toinai;d,rrM.repa80  latsaado 

TOMO  a  ^ 


218 


PSDM/Dft  AIiTAlU.I>» 


taote;  do  ^oiero  servir  máS':«^«írta«MAr^     '  f    ^  . 

rutia. — Ihhak  iovoctdojajiialioiaf  /  «unof^ertiáo-sfi^ 
ministro  durtrnto  largos  MAm^MO:px%é»UAtaMB  4|taae 
Xa  datf  i».  .      í    í     ,  . . 

— «Sañans.y  MflorMyr^ooflftiMfr  ^cie&fio  al  tiáor 
<it»k  névaríaimo  aoaiito^  Wrreftnia  :áJloa  de  notáatefinm  - 
pida  práottoa  e&  el  «oUimeiejaMiéd  4^  afiioi^  ^la»  la- 
yes del  j^amo^  hánma  propomoaado  aaiss^a  /da  lino» 
para  conocer  á  los  verdaderos  culpabkst.  fin  «a  tpitao 
cipiOy  creí  que  era  doña  Angnstias  reepepaableTAa4a 
broma  de  que  hemos  |)do  \ictimai;  pero  oída  aaie^^aal- 
pación  t  examinado  atentamente  sa  rostió,  ocíntam- 
piando  ese  ilanto  acirbo  que  lólo  sabe  derramarla  vir* 
tud  calumniada,  declaro^  filio  y  ai&rmiOt  <V^  lA  aefiora 
es  miente « 

— ¡Inccentoi-^exolaGsaron  todoa  á  Qna«    ^  :  ^ 

—No  lo  dudéis,  amigos  mios,  no  lo  dudeía; 

-^Graomadel  coraz^m,  mi  amOf-^J»puao:lapfteatt&- 
ta  rao,  tatyendo  de  rodiUas  ante  el  oidor. 

~-Alady  señora,— exclama  don  Alonso,  ayadando^ 
á  incorporarse  á  la  yieja.->^Nada  ieneis  qoa  ^agesd')- 
cerasa,  poesto  que  k  justicia.os  ampara,  Aquí,  ¡voto 
á  la  balanza  de  Temia!  no  hay  más  culpable  de  lo  oour* 
rkk)  que  uno:  lo  dice  la  palMes  de  su  rostro;  sus  ante- 
cedentes de  hombre  trayieso  y  endiablado,  la  opinión: 
firmísima  de  doña  Angostiae.  £1  deliBcnante^  ai  á  no 
dudarlo,  el  sacristán. 

•— ¡Mentis,  vive  Grísto!  —  gritó  Oinéa   intentan-* 


PWtíL¡9  ra  ALTAIUIIO  ^^^ 


— iG6mo  86  entienda,  TiUano,  pretender  en  mi  cwa^ 
atrepellar  á  un  noble?«*^xelMQíó  ei  pirréci^  pateasdo 
foiioMmente  el  piso. 

— |A  nn  oidor  de  Ghancillerial        .  í: 

— ¡A  an  liidalgal 

—¡A  anJQMl 

— ¡  A  un  piadoaf 8Ímo  f eñor I 

—Y  á  enantoa  melasdrtitas  ae  atrevan  á  acatarme 
de  diiitoa  qne  no  ha  llevado  áaaibo« 

—Bao  terái — rugió  don  AWaro, — si  conaideramoa 
i  tas  doatiilas,  pelón,  digaat  de  probar  ana  tanda 4e 
nnestraa  tisanas. 

—¿Qoién^m^  de  ladrar?-**pregttntó  Oioéa. 

~¡MÍ0erableI-~exclaíDó  Cienfaegos«--**£l  40a  la 
bará  pedazos  si  osas  ofenderle, 

^¿Soia  tos}  Paes  salid  á  la  ealle  conmigo;  y  para 

qoeTeaia  que  no  me  intimidan  los  brameonea,  tomad. 

T  esto  didendo,  descargó  los  coatrp^  cuartillos  de 

sgaa  que  al  cacharro  a^uel  contenia,  aobre  el  atezado 

rostro  da  Oienfaegos  qne  quedó  hecho  una  sopa. 

— '¡Ladran^  miseraUa,  jucUoI — gritó  don  Alvaro 
be^  on  energ6meno.«^|Soltadme,  8oltadmel-«^afia<^ 
iié.-^Voj  á  hacer!  e  trizas  • 

—¡Saltadle,  ñil — gritó  Qinés  al  par  que  tomaba  otro 
jarro. — ¡Ahí  vá  más  agua  para  que  su  excelencia  so 
lafiresqna! 

Y  lanzó  naevailluite  otro  chabasco  sobre  el  gropo 
^06  soletaba  al  iMravacon. 

-«¡Mi  casa  convertida  en  campo  de  Agramante! — 


a»> 


ffWffiiO   m   AX<YA«4D0 


L^mYmfOjbhft9{dm9XíimÜÍQ^         .:  ¿id  á  i«ilí>-^^n:r. 
—Yo  mudro.  .  ^      .)  .-íjaij.;f,«f »»-« 

— ¡Esto  es  horriblel:;? ...;  .  :...;.   .^  .,..  .,  ;l  .    — 
— ¡Qae  le  mata;  qoe  le  vá  á  co^tei,  ¡Qo^^isn^^-for 
los  cielos,  á  mi  marido,  señoras!  £s  uCMi^earD  gwíaado 
ie  acude  el  enojo.  S  .  ^  o  *      :oi»jí|  au  .  .-— - 

aat<»j)ioiB]%akxwLdii(fai^  (klMftliJ«AtoM,ii^ii^Aaf^^ 
«e  atreva,— exclamóoGi¿aésidAttdi¿iidi>(ii«il^  ttA:«Bor-» 

^Májá4iistac^4c)v4  «qptM^;.$OMxrQf  AflUtUft*  ¿ns- 
licial-^grifó  la  de  B^linchon  desaforadiimfillií^*  .^.       .  . 

— ¡FranidOi  mi  .ótt80K^4f8MÍiM!'tr^xfitov6  ol^pad^ 
Hogne.— rKo^iúeroi  tenev  en  ^Ua.  al jAéa  f»jrtftnyiU1  e 
los  mortales.  .  ..  :     t-o       ^      -  s.  *    ;    tí 

-rt^^^seainojroS  bdfkosibk  pajr«o0^j4ne.4uv  u^rdote 

tTAte  de  ,e«4a>sMikaiat  i  ua  saato»      i :  -  :.   '  i^u  * 

.  ->*^{£iktra:>r«pxtQ4  oanallav  ádnandskré  jqvAttCOIitro 

«nofi».da  los  mea  forudeM  djiL'p«eJM«4iteJlQii6ii^a]Mf^: 

rado  codq  QoniU)do!  :>  ji.^,  .:      > , .    .jj^o 

.^Séllrd  vadst])^4abú)  ipoipio^  c]4cig9  dft«HMjr,aUa, 
4  jtíífw^ú.  qw»  el  .eaatigOud€¡l-oie)A  mg^r  «ebe»  yínMiT. 
tra  cabeza,  por  haber  inferida  terri^le.ngta?») '44mí>} 
ilakaelogléoi.       ^   ^  ^  .:-,    - 

:—^ Amarradla^  aocansad^».      .    ,.    .  /     ,     ^  ,, í. 

— No  lo  conseguiréis,  soy  nn  santo  y  disp^ag^-fia 
npttnioift  sobif cmatiiraleí  pai»  iiope4íi^^  lü  / 

— ¿Un  santo  dice?  £1  sacristán. neljia  ^ftlj^ipisp. 
*  ^'dCiaiial^  iftiMrabLea  reptiles,  ^btoy  en.io4  84904^1- 


^«fiBÓ  WE'AiLYA^Kia*  '** 


«io, 7  fflMr^mbaritt  ^fUftnofe'^tfgafiái»  ^ttlíftfimifjit»^  «I 

— ¡Uo  milagro^F    ./•.-'      ^  '     oTt-v^M-,  •    •    ^ 
— El  más  grattdiiv^l  fldiát  ^ütperí&fi  «Iqtí»  mtoiabra 
7  6é|Mn«a^n  timti^ttléÁib^  la  p#iWr€fC6ion'  de  lo» 
moeitoa.  ''^í  '  '  '   '  --  -r  — ■'  í-  •  ••    -  -    i 

Todo9  i<^  «ii^oQiftUiitM  pétitAab^terMI  WSAúb  co- 
no oétMliM,  A  fifi  de«lé  excitar  lá  qué  wñéépttíáhkñ 
k>cinideOifiéi.        ^   . 

Bste  arrolló  sHs  É(iaiig<(i^  ^obf e  eí  turasto,  toétió'aii 
diestra  en  el  bolsillo*  y  con  ligereza  de  pi*ésiSd{gitaidor 
«porto,  eittrájo  de  él,  sin  que  nftdíé  lé^tta^,  el  pomo 
que  eontetrii^fi^rtisittío  vinagre. 

Paramas  disimular  j  qne  xringnno*  achrii^^^^  h. 
operaeion  de  lmmtd«cérie  Ioé  de«tosr  edn  el  li^fteido,  le  - 
^anió  las  nánoa  ttúzkdais  oonio  paira  ótm\  y  caytf  lué  - 
goderodilíap. 

Al  baeer  esto  el  pillastre,  liabia  ya  t^onsegdido  ^m- 
*o¡ar  parte  del  vióagVa  ^o  baé  mistóos.  * 

Tbdos  estaban  absortos  ante  tan  extfaña  y  orígi  - 
Uriinma  Idc&ta» 

Gmás' púsose  én  fi€y  despoes  de  pronunciar  cua- 
in  ó  cinco  paisbraB  en  léiigaa  informe  y  desbonocida^ 
exclamó! 

'-  — S^fior  qne  manejatr  los  mundos.  A  ti  áqnien  nada 
se  oenlta,  pcrqae  ta  inmensa  sabidana  ánpsra  á  la  de 
lo«  más  doctos;  A  ti,  para  qnien  losmás  insondables 
Hásterioa  de  la  cienda  soH  uña  prneba  de  la  debilidad 
Me  láa  fiíettUtdes  hanáinas;  á  tí  me  dirijo,  ¡obf  iücom* 


»fiOROr  Wi  Tá^Y^ftállO 


Um  mrcajada  indiscreta  faá  la  conteatotfMltt  dada 
per  él  auditorio  á  las  palabras  de  Gitéti     :  /     - 
-     B^B  mpaio  poii  Aomto  ^«rof^tiodr     ,   ;  -i    '  - 
'    — fc04  r«i^'  igpMivaaiea?  Fumi  »fa:wa  Ywals.ainWr  6»  na 
Til  mentira  mi  poder  sobrenatural.  i 

lí  «ipláeíAdo  M4  4e4os  al  píeo  del  poUb  ^qa;  ¡facía 
^cfttieel  Wmate^  prcRia^dfí  a^r^m^dor  n^r^HMUt^;  «1^ 
servaron,  en  medio  de  horrible  pavura  Im  o>uen4slMÍ9 
i%pe  el'CiuerpMNt  aw«ral  se  «»»na  7  que  ibft  lidián- 
dose poc^épP^ftT'  .-    .'{ 1  ■  .     .  ;: '  '  ^  ■ 

Of&és  pi^9ai6  al  ñü^á^  difunto^  ei-la  rist^iiaa* 
bilidad  de  todo  el  dei^agaisad^  era  impuiliUjBhá  d^ 
Ao^istiM^ '  • .       .  -^  v:    .a;--   ^  ■    .-t  -í 

í  y  y%  fti^se  por  oa^ft^idad  x^  porque  1  mf  roed  al  vt- 
sagre  h^bie;*!^  recobradi^^  av^  laintegrídl^  <de  an  dis- 
curso, es  lo  cierto  que  las  palabras  de  Gités ,  faero|i 
pflir  elia  oojí^tesi^daa  co»  jedfgrd  JT:  ««rvi^sQ  oM^r^o. 

Al  ver  los  coQgfegudea  la-  rid»§Qla  figi}ir««deL  poilo 
<iue  teñida  ^  emkfín  j.^n  pl^ma»  «alt^  *d^  la  calzuela 
y  paseóse  por  la  me^a  tranquilamente,.  ppro^rQ^iecHDfi 
^  ^oigioroa  grüffl  dae^pantovj:  aisowbi^t  eii;  exclama- 
ciones de  devpta  venefA^Q^íOü^  i^ácia  >9l  quo^.JQj^^an  díi- 
vino  espícitu,  y  en  ir,  finalmente,  da  aquí  para^noUá., 
¿^aa^  al  pa!^t(>  di^  aae]^todos^de  r^illaae^  uwp  ^  les 
iragnloah-^,1^  ^*ftiici€^*      ,.  ;    .^i       .:—  :> 

;..;^'fijf;pa4re,i^^aftp,,que:t^  como  run»  e^patór 

?c/^  dfldi^ndo  <fe  si;  .I4  obp*  f^U¥a4a  p(íro(Jw¿|  múf^ 
i¿¿»9ra  de;  §4t^íis,  pohrftpú^io^^     patai»14ftm«  qji^ 


crnzy  presentóla  á  Ginés,  exclamando:       ^  ^ 

-*¡A.tróY6t6,  si  paedws  hija  del  diabloni  á^besareste 
ficratfsimo  emblema  4é  ndeStra  i^i^iovt  Todos  Its  co- 
mensales imitaron  al  párroeo^  y  repitieron  á"  óna  sus 

Oínds,  aftctandó  ^lísú  enojo/ reposor 
-—{Oh! 'Vosotros  k^s-imptos^  qñé  en  preiMaiíado  on 
ttils^O  patente  atribuís  I  malas  artes  lo  qu^  es  fini- 
^  7  f  xélost'fameiite  poder  j  ^spmiépúáél'  <rifd€r^  e» 
ftná  «1  pronto  y  ootídigoe  castigo  á^cpio  os'ba  heoho 
a<^eedores  vnostrá  espantosa  iniredühdidi 

—Soy  eh>gído  d«l^  S«fior  y  amnato  dedsn  doobrma, 
S4  amigo  de  Uatál^'érunímí  maldigo  y  jdetéstal  Sirva 
derpni^ba,  Im  «l'dtcttlo  que  me  proponíais  imprima  en 
maestros  dedos  repngosntes  y  pscadoi^es,  siáo  este  ^que 
<)ii6dará  grabado  etei^Ltínente  on  los-miós  a^i  maferem 
Dei  j^hriám. . 

Y  esto  diciendo  besó  respetuosamente  la  cansa  que 
babia  f^Aado  eon  Sttft  dos  Imüees. 

— ¡Perdón,  padre  nuestro,  perdón!   ¡S3ÍsQn  santo, 
shbra  si  que  lo  (areemos^  eis  indudable^  «^exclá^naron 
b^satMto  la  ti€#ra  todos  losarDi  presentes* 
— Ya  es  tarde,  herejes,  ya  es  tarde.   • 
r-l<ett%d  piedad  de  n«*,  santos  nuestro,        • 
— HobiérBttmé^teoonoéido  eomo  tal  oportoiiacMDie; 
mas  ahora,  l^^uard^^  repito,  á; sufrir  la  penaqneos 
ha  conquistado  el  agravio  que  me  inferisteis; 

•^-^mpadeceos,  señor,  de  estos  miserables^  euyos 
cuerpos  se  ha  de  tragar  la  tierra. 


K*  rfíTOftej5l«oALVA*»0 


toda  de  plata.  :•  I  u  fj  >'  ■     ,'-  -  í-  ;  '^^..*M -íoig  a..'t 

-^rYoiim  Oírflaride^eplaSír-;  •  íp,  nc-  \-  •  «¡^-l^'^a'^n 

— Yo  el  breviario  de  mi  tío  el  cardenal.        í,.-  .  «rf 

—Y  yo,--HeE  l4«ó,4^fiiif  A«g9«^  - 

voHto  la»Mtaifi»  o«ii  eVgftU»  <)Kl€f  Qio^fi^  babía^  trasla- 
lUdo^á  9tt^iiqb9;^toío  lo  fii«iq^ijw«Í9t'iM»Mbi^:4M^ 
■tteptra»  vitar  per^ve  flabec^k)  onanto»  me^iy  Utúbí- 
ca^  lá  verdadera,;  1%  potitiva  dalpablei^ft  ei|a|at^/aqai 
ha  ocurrido j  fAjr  yov  la  vái^a  doAa  AAgoatíat?'  la  nás 
.  MiBtíróM  de  cnantat  vi  vea  «i^sttoé  otintpmoa^  -  . 

-^Afii  me  guata,  hí)a  «ia^^-^eicisUnó  '(^iii^««  ^aji- 
dando  á^  tovantai^sei  la  djaefia  ^aa-  aataba^  ¿e  i4^f  &iX 
ponteado  k  diestra  enea  crAneo^. ^    ^  t^ 

«^Tit  fó  te  iia  sal vadot  oomo  i<ly«  notoatve  SaftoK..  T& 
eres  la  única  que  escapará  del  conflicto  j  qaa.sará  di  * 
<ho8»*en  la  tierra, 

— ¿Y  nosotros?  ..-^pragaataron,  lloMnda^Maitodoa 
lordeméa.. 

**-t*(Vo8otFOs!:..  Abora  lo  veréis.  ¡Gi^loa  de  la  etac- 
na  justicia,  eaviad  sobre  estos  milvadoa  el  fuego,  da- 
Testador  de  vuestra  cólera! 

— Pero  no^  más  vale  perdularios,  no  quiero  |iropar- 
efooar  á  Satmás,  el  gusto  '<le  qae  .se  apodere^ ¡da  snir 
ánimas.  {Viles  eiriaturasl  4 Jarais  aiírepentirM^4a  vaea- 
1ro  crimen? 

«--•Si,  SMito  nuestro,  (i, — respondieron  los  a^bodidos 
oon  voz  entrecortada* 


ñSM  01  JlLVAJUBO  M5 


^^Tam^mtíoñeMOg^fPTáffüiblá^ioéw;  oim  «óu  una 
«m^íiéon^f  .  v^     •  '■'  i:'  »'   ^■;  :'      .  . 

-^En  este  momento  miimo^Mldpekkde  jBsthisaia  y 

tarme  adoraron  desde  la  caUe* 

.«^Moj  bien,  iunto  ilSMtro,  917  bíéH. 

-**Ycrsaldféá'kNi  MopneS'pwa'dar  al  pneUo:  tai 
iradiemí^  jiángúmoYoi^Tetáém^t  en  esta  oasa^  ^!x^- 
eepeion  heobade  máa.padres^ta^ta,qM  yo  d#sapare«iMt» 

— Perfectamente,  nnesbro  patrón^  perfectamMte.  ' 

«-J!^meg9.me  (a^artajé  qiiasna^iiémpre  de  vnestr^^ 
M  pegoateíadéa^e^esloji^.Nadie  sabrá  darás  paentl^ 
ée  elÍo.;£l  impttio  darQúsi^rasidcaafli.se  enoaesteaieti 
otro  mondo  mejor,  desconocido  para  la  materia  deks^ 
iddew  Id,  paos,  haeed  Jo  ^nia^  es'dijg^  y  prasQMid,  &er  • 
manos,  larar  con  la  enmienda  lajmntBefaa  naborrable 
dal  jersa  aometádo.   ^ 

Doshaciándose  en  cortMÍini,ibesai^dó  repetidas  re- 
esaia49trra,  f  yerrftdando^  en  fin,  todo  linaje  áé  as* 
paviatttoa,  judiéroa  da  la  nasa  loaínvitadot^  conal  pa-' 
dre  Ro^na  A  la  cabesa»    <W  i  .  .  . 

Cnando  estuvieron  en  la  callot  lansirosse  á  todo 
correr  «p  dtttintaadireMioneév  epato  (bandada  de  paio- 
mas.  coya  compacta  masa  se  ^  rompe  para  iif  ciadJi  caal 
tn  bomadeaiinidOéi^v   /'    . 

Ya  Ginós  dnefio  absobxtó  de  la  mansión  ded  pi«  i^e 
Roqna,  lo  primeío  ^e  hizo  Saé  cerrar  las  pnértas-cie 
la  miamat  y  dejarle  oaw  en  on  uilon,  lanaaodo  estra^^ 
pitosaa  ciq^cajada^. 

tone  a  29 


^  BEBAA  DK  «ibViAAQQ 


r(;tr^)Obiw]ülQs¿M*«üfclaiiiá):fi|tift  aL.«itrB(iii»^btPMia 
les  he  dado.  Dentro  de  pooo,  la  yilla  entera  r.oeiipiflcá 
estos  alrededores^  me  proclanNtit^^i:pdardiiiaa)r^  y 
yOtSAíkyfá  pat9a.iS»lattaqoaa  .  u  ^^  1 1— 

\7TT|Qbi  l»/<}n«c>^ial)tv»^l««&>sagiurfr.;ef^^ 
mis  padres  no  se  opondréüt.  >  .,.  ^i. .     ^  .   i>- .   >  ...  . 

El  h^o  de.AAdfr^ji  BAnaAUa^  qaeéá.  jo^áíta&do 
Wü  pJaMSfPaia  l0.>iB«N(iie^gr.in  taaté  lo  ^eiifioaba, 
toí^i^  lojoYieQÍiiiiíi  dal  ptteüblo^jooa/losidi^  Ja^oplonia.  Mmk 
é^lf^MÜ^ffa^iaeira»  llagaado;  ífáa4pfc&da  «asa  deb  pa4M 

w  Qjpteiitfv  esto  j  pralmigarip  giitaijio^  :alga8«ra*ein 
iffmlié  y  «d-Mnidi^iib  laB.MmfataSw^ÍK)i9aiaii0f  i  giMi 
«bpedniR^i^adinMictóiealiqiF^  dd 

;r>iY|^.ofii|;ref  iflpu^ipteUo^njQíiasaittaiQ^ 

— ¡Qae  salga  el  santo!  ¡Qae  nos  ache  an  ben&siaQal 
¡QaepftBiM^iMrle  j/adonudflüL  -. '  .  >  .  ; 

4.>  £U:.pU(»ide  üuiéa^  faáa)se ansiante .  de  .soga0;i»iiiM 
cii|i«Íqr«<yuQfro]uti6iqttdJidUa  Ikgada  da 

exhibirse;  abrió  ano  de  los  balcoiier:}r^pKeaeatándQse;á 
snn  poi»Y«mM^npnaQ^.       :->.,:.        i       .    > 

.-riAcqjil.tiMiitíiefu  pnehkimo^íYoBiOalttaáif^^iW^ 

Los  aldeanos  cayeron  de  hino^osf  iprocampiendoi 
Iq^gO]  eiiiaoMnM.ñvas  li>ináiw  .^ 

.---(>i:$^a^.oompainotis^graeias.  XdixifSíptAsian^.da 
T0«ptiro9.4m.tiiaientoar'md  pDaehala.Ui|Ua(i jr¿>araaágdi 
de  Yidstra  fé.  Ella  os  hará  falioes  á.toáas^  >f>jda>hajr 


MBit»vn  Aivjoau» 


«uBtM  deseos  fe><t>»infcQ#  awHt^^left'  t%da<»kií  <iiiawit 
aseguro,  en  netttw  4ét^»4fef  iíObi>éft«^Wr<d^  qtl«  ét»- 

abrazarle  si  es  posible,— axclamaron  varios  gra^MMi 

'-^-Ntf'líártitfiMl^  h«muin»'f<Hgfiid(  el  ^k(t#  desda 
si  b«ic(ifl.-^3i  «étfMiiillégtir  1V|att-^;»*epaio;— no 
podría  evitar  qua  el  esplendor  de  mi  gloria  os'  (^Md> 
aniquilados  á  todos.  A  mis  padres,  es  'sriamento-  á 
quienes  el  cidvHitgrégB  tit^  l^ctitAd^  dlf  q««:iis<»ií7ersén 
«enmigo.  .     .    -  - 

-»|QQ«él8  (^tf^MrtftiiiéHos  Mi^Mstro^iittiftbre  jrre  • 
fHresentaáon?  •  ■  * 

—¡Si,  ti!  ¡Viva  Andrés  Pantojal 'i Vir»  lUiiñwlda 
YAwaeíl'  •■         ■•;••■'  '"■  ..■..:  V  ,    -■ 

hn  pi4rés  de  Oiaéi;ittatt24t'<^-  bMta  ileg^a»  i  <lA' 
easa  del  padre  Roqae,  enmedio  de  calorosa  ova^d»; 

El  sacristán  des)ádlMe  di  '8iis>  pújanos  '■  ea  esta 
íonúiit     •    •• 

•^^ánüiNrv  bijMiaibf,  ho>i»e  <rivíd4isv  qoe-To^relaré 
p«r  loda»vosotiot'dt8de  las  r«^oii«S'imp6netrables> 
de  l»<t«n&Wkt  Dijo-^jr  desaparwñiMiel  baleon,'  oorMa-^ 
de  kM9«<ftnipnértwd6Í  inis!»0r 


BvnBo.u  mvtíujm 


la  conferencia  dlAí.€lr<R4«c«pa  iMomífif^Mt^í^mi  *> 

atordi»ieafo>t)  J4^ni4af!if^«im|it4^i9  4<ií»  Vw  WilÓft»- 
DegtvoA'á  klMbitaekMi.dskiKli»  »^jm(inMm  (3tm49f  j 

— ¡Ohl  Si  70  no  faaee  tan  topo, — repaso  con.#ffi^ 

•^Ya  fia  1»  decía  ^«t-PffdfA»  M  \r^hM-xÑíl»mxiim, 
.  — -iPexo  «a  cierta  i]«»ibia  rewaiáid(»^.i.  .io,jp<Hfe 

.  -r-Si^  aeJtor*      .•   •  •  •   ;.m'   a   ,'.•;•«.;  >■.  >:ol  híu  •.  •' 
^iDa  modft  q«^  saJ^iMtcer  iwkigQoe!     i.  .: 
— No  tengo  tal  suerte.  .í-íi.  ac 

,--|P«M  entow^  asiül  4iftblt4lú«xi^if(ay.ikn»ii^pro» 

sas  te  ayuda?  •   o  "/ i:.c  ot- 


-rAI^  de  eso  h^j.  . 


í 


i 


— ¿A.  ver,  ¿  ver!->repo80  Pantoja  rogand0>j|ftto»? 
madamente  el  ee&o,  éi^eorponto^i^.á  lai|»iiR  f44  su 
conaertOi.  . ,.   .  :    .•.'■-'  i-'.  .-.  :;í 

Giné84(e  expUc6  de  Mto  medir; .  .1.  .    i'A 

— PadreSf  amadisimos  padres  mió  ;  ha  lleg^éft-  ^ 
memento  de  qa^  jo  ki  digacolaiMMnte  U  ywvltdvr  To- 
do lo  que.  lea  han  Koferilo,  jtotáa  más  <|ao^usa<tÉHie«»' 
xa  nía,  para  ^que  oaosada  la  geste  de  iak  d»fa&«íoa;. 
me  envíen  vaesasmeroedes  á  estudiar  i  Salaihataa. 


PKDRO  DS  ALTARáDO  22» 

— ¡Bribón,  pillo,  mal  hidalgUelo! 

—No  se  cansen  en  proferir  insultos,  porque  nada 
conseguirán.  El  pueblo  está  }a  convencido  de  que  soj 
Bü  espíritu  santo  7  superior,  y  si  yo  le  dijese  que  me 
contrariabais  en  mis  planes,  seria  capaz  de  hacer  una 
fechoría.  '  1  /  '  -       ;      . 

— ¡A.h,  tunante!— exckin6  sonriendo  el  villano  An« 
•drás. — Has  desenvuelto  ta  plan  con  tal  acierto,  que 
le  sales  al  fin  con  la  tuya. 

—Gracias,  padre  mió,  gracias.  Yo  les  honraré  siem- 
pre: será  jorísciHUMiUo,  teóloge,  arzobispo,  cuanto  hay 
^ae  ser,  y  cuando  vuelva  de  mis  estudios,  tendréis  vos 
y  madre  la  honra  de  contar  por  hijo  á  un  sabio  de  los 
más  expertos. 

— Todo  eso  está  muy  bien;  pero  lo  que  yo  necesito 
luibsr,  pet  d6  pronto,  es  cómo;  de  qué  maneta,  con 
^aá  avtHlo,  á  no  wr  diabólico,  puede  «n  mortal  de* 
^ver  la  vida  á  los  difuntos. 

—De  la  siguiente  manera,  padre  mió,— exclamó 
Oinés,  refíriendoi  su  padre  toda  la  magia  que  le  en- 
tinara un  titiritera,  y  de  l«i  cual  ^valióse  para  que  los 
comensales  y  el  anfitrión  le  tovidran  per  santo. 


•;  ■'  '■"'■■!  ■    ! '■ 

4   •,    V       -      •-••    .-,1        •  .    .     , 


r^w  í  •-/.*'.     »  '    oc  '  T'- 


\ 


CAPÍTULO  XXII 


De  cómo  et  émtfMtn  «e  QiBáá  se  élévK'A  !«•  ialel4r. 


A  tnedida  que  #1  ingenioso  sacmtaa  r^kim.á  tu9 
progMitores  el  'proeedioni^to  qne  empleara  p«n^  d^iar 
al  pollo,  muerto  en  la  aparienoiai  la  bonadheM  de  Ro^ 
QMiaUU  hacíase  repetidas  creces. 

Andrés,  por<el  contrario,  mordieM  los  k1)iosde> 
oólera,  apre¿siba  los  poltos  y  hacía  ifií^bifi  en jia  postro 
el  fuego  <ie  la  indi^aoifin.  r 

Guando  Ginés  hubp  concluido  su  relato,  su  padre 
repuso: 

— Bien,  muy  bien.  Eres  muchacho  de  chispa;  (pero 
crees,  tuno,  qué  vas  á  salir  triunfante  en  tu  empresa? 
— ¿Gomo,  padre  mió? 

— Que  no  estoy  dispuesto  á  satisfacer  tus  antojos. 
Oye,  mal  nacido,  lo  que  te  espera,  y  échate  á  tem  • 
blar.  Ahora  mismo  voy  á  salir  al  balcón  para  referir 


PBBMDS   ILVAKikllÓ 


VÁl 


a^  pnán  iUqua^  f  A  naeiiro»  cmvi^okfot  la  bar)»  tlsí 
qaiB^haoraite'objeta^  yiqoá  oiiitifmE  tiroaadiá  dáffidó*" 
te  ana^baeiia  ionchu   '       ^     •-.,.. 

— Padre^  ceded  alguna  vez,  siqaiera  por  el  trabdjo 
^00  tae^cteataveadizar  iodas  aataa^CMaí. 

— Andrés,  tiene  razón  el  chico,  seamos  jaitoft  tfSft 
Y)n  tensolo/iie^Anoriféii^  á  «sMdíarrfQiró'diantre,  no 
hay  qoiMf  id  saqoe  de^-Mn  trecaf^Hixolámb 'Roaoahla 
cin  tono  de  sama  coiLYÍcoion^         * 

— Baeno, — repago  Pasto jh  pateando  la^  ti«rm.  Qae 
Taya,  que  me  deje  en  paz.  Estory  balrto  de  travestnras. 
cansado  de  oirTuestru  reelamaciducs.  Gon^,  que  si 
c«do  es  pcrqaeya  ob  í]}ued[a  aguantar  vuestras  pela- 
deces. Irá  TMnmeroéBhoramisaio  si  gusta;  pero  en  • 
tienda  que  yk)  ao  fmda  darle  rmim  que  cinco  dacados, 
que  oMstítogrén  ea  esta  .momeato  todo  mi  cápitaK 

— ¡Oh!  Gracias,  gracias,  padre  mió.  No  necesito 
mayor  sqma.  Vei^gsir  loa  cincos  ducados;  que  yo  ha* 
liará  modo ^de  gananne  la  inda  honradamente,  mien  - 
traa  permaneasa  en  Saiamanoa/ 

-^Í4  y  abandonaa  á  estos  pobtes  que  tanto  te 
aman, — exclamaron  Romcalda  y  'Andrés  derramando 
abundosas  lágrimas,  y  trodeando  Hson  tos  brazos  el  cue  • 
lio  de  su  hijo.       '  .     í 

«-^•Qüién  habló  de ^aflieokniei?^-^exblam6  6irás  de* 
Tol viendo  á.éos  padrea  susuaridas.  Na  yoy  á  la  guer- 
ra qiie  todo  lo  destruye, «^afiadió,*^parto  á  ganar  un 
nombre  enrías  faonradioa  lides  del  saber.  Eki  ellas,  téo« 
gasilo  porsBguroí  obtendiié  coia0^nreBiio  el  laurel  del 
trabajo.  Padres,  no  do'dnden,'BU  satisfiscdon -no  podrí 


912 


raoma  DS  alvijudo 


Mr  mit  prjofaii4«i;  ^Mmdtiüta^'VBaii  dentro  ^dd^nirifl^ 
TolYiSV.al  hogsr^vUkM  de^  >^IBOT^  •torgidtos 

por  el  afecto  de  mis  profesores  j  pai{  icé  nesfaérso»  dA 
mi  laboriosidad» ^  -    ^  ^  ,,  ,^  .        ,    ^  ,        i  .. 

— Bien,  hijo^  bienv  sea  aon*  iá^  lét  qiiÍ0pe«;w*exdm^ 
mor  Andrés.'         ,.,,-••*  .•  '..-  -  -  '-r   -\"'-/  .- 

«r-^atsriio  haya  oiáa^*háUtr.iAlHÍra  mismo',  par'- 
üféf  gaurfndo^ la:  puerta  í^  «arral  desasta  eaaav  y  aa* 
liando  al  campo  en  basca  de  íbo^  de  taatos  arrieros 
que .  ma  i)oadAtsoaírtá  la  capi(»tL     1 

-~iY  á  qiiá  tanto  misteiüo?        ^  > 

-^En  iaidispeasablet  padns  míos,  qva  los  aldeanos 
contínAen^nreyéndome  atrrlmidp  da  isaalidades  sobra* 
natorales.  Bs  de  todo  pimío  férioam  qoesaHesdo  asar* 
oedei  al  bftloon,  In  manifiesten^  qne  iiaUándoBa  oon- 
fereneianda  conmi^«  asa  he  elavaio  áh»^  eiaim  en* 
Tuelto  en  espesas  nahea.  ]   .        -     ,  -^  •     .  ^  ^ 

— gPero  á  qaá  Tiaaa  teda  es&  mentirá?,  v 

<^A1  msyor  eagraBdeoiBÜaoto  y  prosperidad  da 
usar  cedes.  ¿Qqó  mayor  soarte.  páadmi  asoavtrar  para 
lo  saoesivo  qne  eansegaír  de  todorqne  leñ  señalen  co- 
mo padres  de  an  santo. 

—¡Calla,  poaa  dicevUenél^ohícQ!. . 

— Con  esf  o  no  habrá  negocio  en  el  pueblo  en  que  no 
se  lea  coteoltan  Jamás  faltará  el  trigo  en  sos  grweros 
ánn  í^uando  se  agoste  la  ooseoha^porqi^  los  más  ricos 
tendrán  como  gran  <iióha  la-de  sgatsjarlo»!  icambto 
da  qué  uoedes  Lea  áaegoren  la  salracion  de  sasteimas^ 
y  los  más  pobres  hariii  la  p»kpia,  par-rst  -aacogiéndoaa 
á  Yaastea:pioteocioft  lográis  MuriqtieQarse. 


<PWSMi  ííiB  MsttíSLáUÚ 


ua 


<!  mozo  una  mirada  éx^nitadoraY  repwar>    .     '^    ^ 

-^BabetyiGMdaíStot^  fÉéÍBWMt  poda  *ntafr  ai¿  qco 
^  oMojita  depatam  «i  fai|éid6  tasttral^afrnr 

— Nada,  galán,  que  tú  do  has  nacido  para  U  "ml*^ 

gat  3r^1íalÉdif  qas-edmi^aoj  tan  iarea  ñoítacerlé  á^ra* 

lOMr^ntim  printeipieinff'ciifdidadaEi^  qvaroiahaní  foM 

lo  qne  es  ahora,  ¡voto  á  Gribas!  confieso  qína  di:  teieo 

^fl^  qoa  debéis  Yestír^eá^Kler  loáimánáeia  «rtudian- 

**^VÍTa  Oinás  al  .santo!':  [Vivan  sn»  padrea]  {Qae 
salgan,  qne  sa%»Dí]*««gfitáia  plebe  desde  lA  eaUec. 

<^2Veíaf«*4«í(dam6nebtaa]Batargo¿~lti  pneblA  re- 
clama naestra  comparecencia.  No  podemos  perder  el 
tiempo;,  posa  á  las  ^roéea  liriqne  se  gana  en  el  tiíásenr- 
zade  nn  dis,  anele  perderse ^eimn  minaio.  Salid,  pa- 
xires  de  mi  alma,  j  adiós,  que  yo  me  parto* 

— Adiós,  hijo  de  mis  entrafta«,«-*^3&elám6  Romnal- 
4a  deshace  en  Iknto  y  s»  aceiter  á  ^  desasirse  dél^^Mt- 

•^Adiot,  amado  de  mi  coraaoir^^-^TépmQ  Andrés 
haciendo  lo  propio  que  sn  esposa. 
•*^fQta  salga  ó  snbimosl— ^lif€4P0n  varios  desde  la 

— Padres,  ya  sabrán  de  mí.  Háffta  la  vnelta^— re^ 
puso'Gkintfa  dssligtodose  idnaiia  progenitores^     avan- 
zando 6n  dirección  del  corral,  sito  A  espaldas)  déla 
«asa/dalípárroco.:      i  ,^        , 
'i  *<-|Hijo,  hgo, '  que'Dios  ■  te  bendigal  No  nea-  oWi* 
TOMO  n  .  SO  > 


^^ 


FOma  m>  ultaraH) 


éMt*^giliU^  RjMMsUafal'pMfM  Amap<M|fie^&ér  per* 

diaBd  á  sas  oJMv  ;'í  .'- ■  -         .-•  --  i>:'i'  *   r-;-:   ^ 

Un  nüÉnr  soni|o  pMoibiósa  eaikoidtte^tltMit^sa 
á  reprimir  m  fciitio'«l  téoUr  qm  rexpwiiheolitrMé'C^» 
la  separación  de  sa  hijo,  los  bnenos  de  los*  ^{tedi^ea  de 

Gñéa.    •'..'":  -  ,  /    -  '\. 

¿^¡^.tpá^wtá  paialr  mlgoygevrioI'^eEolatná '^PwWja 
»I  ^tiinso^ tiempo  que  ia  ^presentaba -ir bqb  rfionmjftoi^ 
en  ei  balcón.  *  ' 

RdflKialdav  lÍTÍ4a^  j^temUancIst  s^^  también  á 
presencia  del  paeblo. 

Vérioii'ia  gente  j'  prDrliimpir'en*«sDandaio0o des- 
concierto' dé  fwmj  fué  obra  de  un  instante.  •         • 

Aladres  ioipaso  sUenoio  conantorüa«08'8Ígnoad& 
Mis  manos^  j  exchtmá:  .  ^ 

*^H0rmam>&  mios: Minaban  deediefaa^  BMsclftdar oon. 
onagran  felicidad,  acaba  de  sucedemos  é  mi  esfosa, 
y  á  mi.  '  •     ,  .  .  '.  f^      •■  . 

-^Hablad,  hablad,  presto. 

— ^K)aando  subimos  &  <est&  casa  «para  confeten4ÍAr  en 
vaestro  nombre  con  naestro  hijo,  hallárnosle  rodeado 
de  nn  'esplendor  ^adiantCt  maj  pareeido  á  im  oíi^ülo 
de  fuego.  ... 

— ^Qitisimoe  acercamos  4  41;  pero  nos  fué  imposible. 
Un  ángel  ponia,  sin  dada,  desconocido  obstácale^  á 
nuestro  ibtreviAiiénio.  ' 

««^^inés  al  vecnoa  dammados  por  dingukür  aturdid 
miento,  e:x:^flmd:  '  ' 

— Padres,  no  os  acerqaeis  á  mi;  os  expondrfaia  á 
^darMnverÜdps  en  polvev  iLoe  cielos  qniei^dn  ^ae 


íVfiQRO  DE  -rALVAllirtK)  ^^ 


ya  d4  i|Bl€ul»(l)D« :  ím  mortakt;  leltKntéAtet :  pridwi .  4te 

asiento.  Adiosf  paes,  padres  mios,  parto  á  otrt  re^oii 
más  pef&o|A.  X^fcid'iá  pueblo  la  queveí»^  y-  decidle 
que  yo  velaré  por  sa  felicidad  basto  la  euMMitmoidn 
'  de  los  siglo9«  '       *  ' 

T-t-Dijo^  j  <K¥iieUa  sa  r  eiietpo  en  espesa  udM,  dés^* 
apaseeió  d*  aue^tra^^  yistit  eiHEaiKio  los  mnros^tMiai  ú 
Aiesen  díAfaiía  y  sQtü  atmósfera* 

— ^¡MUsgro^  mikgrol^exolamó^el  padre  Ro^ae^  le* 
TAUtaiido  iaa  maoos  al  cielo. 

— Si  lo  es»  compañeros  m|os.  No  cabe  dudarlo. 
Bendita  la  hora  en  qoe  plago  al  Señor  honrar  á  esto» 
humildes  siervos  hk^qs,  eoniia  altíMpameroed  de  lia- 
n^ariepa^r^s  de  vaien  tan  exclareeidó, 

— ^¡ Vivan  noestros  protectores,  Andrésry^Ronmal- 
da!«-T-grit6  de  no^vo  la  gente* 

— Ellos  serán  las  estrellas  qae  nos  goien  en  noes-> 
tras  ecnpresás  más  <üfi>>les,^^<-exoiam6  el  padre  Ro- 
que. 
^  ,  -^No  aspirumosá  tuito  hono^,«<-ee&ta8t6  Andrés  eoa 
reiCKda  hipoeresia. — ^Sólo  qaeremoa  que'  nos  sigáis 
consagrando  cariño  fraternal. 
. .  .  No  h«ltta  eoncluido  Paatoja  de  formular  sa  deseo> 
«oattdoestalUmdool  sentimiento  popular  lanzó  ales  al- 
deanos hasta  asaltar  la  casa  del  padre  Roqací  quien 
penetró  en  eUa  capitaneando  loa  g  rapos. 

En  su  compañía  iban  también  los  caballeros  que 
formaban  li^  colonia  de  la  sangre  aznk 

Apenas  vieron  éstos  á  Andrés  y  RonHialda,  sala* 


7m 


PBDRO   Dfi  ALYiOUDO 


4án»lof  con  tMiotdas  gmaflexioms,  y  típoAét&ñáOM 
cti  i^^tttdjá,  to^áfft^^Olo  dQ  aflchts,  itíépózñándése  £ 
partir  0011  él. 

ÍJi  tt^adfé  del  sacristán  faá  coldfiááá  ^  crn  ttltoñ; 
d  cmttiilfroA  c«átro  hidalgos^ 

Aéi  organizado  el  cortejo,  volvieron  tédbn  á  la 
eaile  ttueTaOMnté,  yeomedio  de  dsirepH(íso  raido  7 
^gáimrar,  fawoü  los  padréi  del  Ungido  iánto  oóitídUcl** 
dos  á  los  lagares  más  recónditos  det  paieblo  y  á'  los 
Imertof  y  la«  dehesas^  á  ñn  de  qa^,  coAe  S  seres  sope- 
riores,  les  reconociese  todo  el  mando,  y  qoedase  coan^ 
to  verdeaba  en  Ibs  campos,  bijo  ei  ibñ  )jo  de  sa  efica- 
císima protecoJon. 

Icémoslos  empd&ados  en  si  tare^,  f  sigamos  al 
pillo  de  Ginés  em,  sa  nueva  vida  de  aventaras. 

Ooandó  acertó  á  ganar  la  puerta  de  salida  del  t!or- 
ral  del  padre  Roque,  respiró  con  gran  fuerza  y  exda^ 
mó  para  sit 

^^¡kyl  Oraoias  á  I>}üs  que  salgo  tñunüraté  ^n  mis 
des' os.  Ya  no  volveré  más  al  campo;  ya  no  tendré 
que  departir  diaHamente  con  ése  coojttAtd  de  irracio- 
nales llamados  hombres  por  antonomasia. 

— jPero  y  mis  padres?  ¿Qaién  los  sustítairá  en  su 
oarifio,  en  su  ternura,  en  el  amor  incomparable  que 
me  profesan?  ¡Desdichado  de  mí,  que  apenas  abandono 
Bfti  casa,  siento  ya  las  decepcionas  del  proscrito,  el  vá^ 
CÍO  inmenso  qit6  trae  al  corazón  la  ausencia  del  hogar 
amador 

Dijo,  y  cediendo  al  dolor  sentóse  en  una  piedra  que 
al  kdo  do  unas  matas  habia. 


?K09fl  DI  tV^AMJim  *^ 


rar  amargamente. 
.    Rl  Pí«j^  fí$(i»e«i;«)w  7»  4  «oaUarM. 
;.     Te^ft^X.abv^a^O.^  sw  refl^xioQM  lútUábtae  el 
j^tríbaiado  maDcebo,  cuando  da  tUtfíB  yíqo  á  tatar  * 
l^noa  ;^^  a^iiardeatova^  fct^ida  mwj  cásea. 4e>éU  4}iie 
dyo:        , 

— Uoa  limosna  por  Dios,  baen  hidalgo.  ,      . 

i  Qvflé8vla?.axU6:  la  cabeza  7  no  pado  m¿itoe  detaor* 
prenderse  ante  la  aparicioii  del  desconocido. 
.  |¡ra  ifoti  na  boisdiKe  como  de  treinta  aflosi  ile^m- 
rar  avieso,  de  ojos  pequeños  j  chispeantes,  de  cetieaa 
Qol^t  se  f^betlo  enmielaba  á  las  paas  del  eatizo,  7  su 
barba,  como  su  pdlo,  cenicienta,  dábale  todo  el  aspecto 
de  on  ^inioül  «9  entrtf  ts. 

A^wL  aparente  inisiidigi  Imbieca  sido  capte  p^or 
su»  tfAEMidi»  QAQSfir  horror  al  miono  q^iedo^ 

Al  verle  Pintoja  estremecióse  ligeramente;  empe^ 
ro  TOQohiando  aa  valor  7  serenidad  habitnalest  re-* 
poso:   .      . 

— li  con  Dics,  hermano;  pnes  no  me  es  posibie  ao^ 
correjáis»  S07  nn  pobre  estadiante  qua  vá  á  corear  en 
la  Salmantina,  7  7a  comprendereis  qae  me  hallo  en 
iiitaaeíon4e  haceros  la  competencia. 

£i  deioanocido  mordióee  los  labios  de  cóáera,  y 
lanzando  una* sonrisa  de  hidlo^  exclamó: 
.  --r|Q(^  ioipolrtí  qoe  no  llev4)is  diaerj,  si  vestís  nn 
rico  traje! 

-»iC6mot.«. 

— Qii,a*o  deciros  qae  con  qus  os  desnuieis  aqoi,  7 


s» 


PiHW»  OA  JkLTARÁDa 


completamente  satiafdclio*  '  >*     ^  ^ 

— Paréceme  á  míf*-^xúsLm&.QAñ6§  ptítAéoAoMé  en 
pié  i^bUami^iito|~quei7ai(i' siendo  odM  mitj  huitín  ta^ 
detla^eyo  im  ftj^arabft.  r. 

«r-L'ulNii  6  indigente,  eomo  ea^  délu.  gamr,  es  I» 
cierto  qae  no  os  iréis  de  aquí  sin  acaeder  á  mi  vo-' 
lontad. 

^¿Y  ara  qué  tttqlos  haréis  taler?^^fit6  Pántoja 
con  yoz  de  tratno. 

«^Vel  fi  estos  stnwi,  --^  oontestdlé  el  descono* 
cíd#4 

Y  tirsttdo  de  mt  cacado,  exti^o  de  61  aff  luciente' 
pnñah  i 

—¡Magoiñco!— -exclamó  Ok^.^^^Mshoaibre  pre- 
cafafdof  nadie  creería  qwe  ea  ese  boitfUde^  baatMi'  que 
os  sirve  de  apegrof  «o  |»idieM  oonltar^nn  aytdH  t«]i  te^ 

..TOílíte,'  •  ...  ,■'•;•''  , 

.    ^-^la  ooai  se  h!indicá>en  vuestro  pecho  si  oseátripli'-^ 
c$me.  Conque  lo  dicho;  venga  cuanto  lleváis  encin»^ 
y  aÜoriramqs^  e(Hiversaei<MB. : 

^Voy,  voy  al  panto;  no  seate  tan  precipitado;  de- 
jaáiherespirar  un  instante.        • 

Gicó)  hizo  como  qnese  desnodaba; «empera  bajin^ 
dosaoen  la  ligereza  del  mona,  cogió  del  snelo  nn  enor- 
me guijarro. 

-•—{Toma  tu  merecí  io,  ladren  I'^-iexclaoió  balizándolo 
con  furia  sobre  el  fingido  mendicante.  '  ^    -  .      ' 

Un  grito  de  agudísimo  dplor  sonó  entonces  en-  el 
espacioi.  ..       t   , 


■ 

r 

■^1 

■ 

Ek  BE 

1  v^H    -v^^^^^ 

[ 

■ 

lit.de  J.PálacÍD£. 

B                       -Tom 

s-   '^ 


¿3^^^ 


ArdnalJZ  Madrid 


-Toma  tu  merecido,  ladrón 


PEDRO   DE   ALTARiOH) 


239 


El  criminal  cayó  en  tíerra  como  herido  de  una 
exhalación. 

La  piedra^  hibilmente  disparada  por  Ginés,  habia 
chocado  en  ta  mofieca,  dejándole  completamente  des- 
armada. 


-.■  j      -i  •  •  I 


)  ...■  .  ,. 


»  í,  ;        'í  1      T      .  *  f 


i  :    ti" 


\i. 


.'    u:.      ::.       A         .    .í.rí    Ct.\       ^;     'W  í^   ,.- 


e        <       -^^vt:. 


CAPÍTULO  XXIII 


¡ICaldita  ••a  mí  «uegrat 


A«i  qae  Gises  vio  en  el  suelo  á  sa  desconocido  sal* 
ió  hasta  él,  y  hollando  con  la  planta  el  pecho  del  trai- 
dor,  repaso: 

— ¡Miserable!  Te  salió  mal  la  cuenta.  Creíste  en- 
contrar un  gallina,  y  te  ha  resultado  tigre.  Ahora 
mismo  vas  á  morir  como  utf  perro. 

— Piedad,  buen  hidalgo,  piedad. 

— No  hay,  no  puede  haber  compasión  para  bandido» 
como  tú. 

— Dajadoie,  dejadme  partir.  N  j  me  maltratéis,  y  o» 
entregaré  en  cambio  los  cien  escudos  de  oro  qoe  guar*  . 
do  en  mi  bolsa. 

— ¡Ahí  ¡Tunante!  ¿Conque  eres  más  rico  que  Creso 
y  tienes  todavía  valor  para  ejercer  la  vil  industria  del 


MEDRO  DK  ÁLYAIUDO 


2í\ 


robrf^ESipwia)  judio^  ^ae  ahora  vas  á  saber  lo  qoe  es 
baeno* 

OriaéBj  desplegAndo  sas  hereúleas  fiierzas,  rajetó 
el  eaerpo  del  iMndido,  cayendo  sobre  él  de  rodillas. 

Séllele  las  manos  á  la  garganta,  j  oprimiéndola 
poco  á  poco,  repaso: 

— ^Con  esta  operación  qnedarin  para  lo  sncesiro  li 
bres  de  gente  de  ta  ralea,  los  caminos  del  reino. 

-^¡Cofltipasion,  misericordia  de  mi!  ¡En  nombre  de 
Taestra  madre  os  lo  pido!— «exclamó  con  toz  apagada 
el  delincoente. 

— fisa  invocación  te  ▼ale,— ^repuso  Ginés  dejando  al 
traidor  libre  da  sn  yogo. 

B  te,  tembloroso  y  casi  mn  alientos,  levanióse  se- 
goidamente. 

Bl  hijo  de  R^mnalda  continuó  diciendo: 

— Gracias  al  sagrado  nombre  qae  acabas  de  pronan-- 
ciar«  YÜlano,  qaedas  libre  desde  ahora.  Si  no  amase  á 
mi  madre  como  á  Dios  mismo,  te  hubiese  ahogado  cual 
á  nn  pollo. 

—Per ion,  caballero,  perdón. 

—Ya  lo  tienes,  infame;  mas  antes  de  partir  cooflesa 
que  eres  el  hombre  más  cobdtrde  y  follón  que  conocie- 
ren los  siglos. 

— Es  verdad,  es  verdad. 

— Que  no  t)  dejo  en  cueros  y  atado  á  una  eoeina, 
porque  no  se  me  antoja. 

—Cierto,  cierto. 

— Y  que  si  apoderándome  del  oro  que  llevas  contigo 
haria  baeoe  aquel  refrán  que  dice:  <Bl  que  roba  á  un 

TOMO  n  31 


242  PKDEO  DK   4LY4B,499 


ladrón  há  QUn. afios  d9  perdpn^,  po qui^^ro  BMtikl.  gasa- 
do  tan  deshocrosamente  j  me  contento  ccn  pedjrto  tu 

-^Habláis  «oipo  un  libro»  mi  aoLO-.T^aad  el  araiay 
j  que  08  sirva  de  )HMsa  defenta  en  eufjqqier  laaea  que 
08.  depare  la  suerte. 

. — Me  ayudará  ;por  lo  máuon  á  ooncluir  eon  lo8  rep- 
tiles de  tu  linaje. 

-^AiiOra  huje  d^  aqui;  pero  prejitp,  que  te  *^^ea  jo 
tisafponer  aqudilas  montañas  de  la  derecha;  en  la  inte- 
ligencia de  que  si  osas  fraguar  alguna  nueva  fechoría, 
eqntra  mi,  ni^el  pQlvp  1^  de  quedar  de  tus  huesos. 

— ¡Sos!  salteador  de  caminos. 
M  bandido  volvió  la  cara  atrás,  j  ccínvencádo  de 
qne  Ginés  no  le  haoia  daño,  dióse  á  corr^^r  can  tal 
priesa,  que  po  hubiese  logrado  alcanzarle  el  galgo  de 
major  repiitacion. 

— ^Diaptre  y  qué  broma  tan  pesada  me  ha  dado  el 
hijo  de  Mercurio! — exclamó  suspirando  Ginés  aai  que 
húbose  qaedado  solo. 

— No;  pues  lo  que  es  ahora  ei  que  debo  escapar  de 
aqui  como  alma  que  lleva  el  diablo.  ¡Quién  sabe  si  ese 
tuqante  dará  aviso  á  sus  compañeros,  y  vendrán  te  dos 
á  dejarme  sin  plumas,  como  yo  dejé  al  desdichado  pollo 
que  me  otorgó  el  titulo  de  santo! 

Disponíase  ya  á  partir,  un  ratito  á  pié  y  otro  an- 
dando el  aspirante  á  mitras,  cuando  vio  venir  muy 
cerci  deél  á  un  hombre  muy  flico,  desgreñado  y  ne- 
gruzco. 

Montaba  viejo  rocín  apergaminado,  y  venia  dando 


PEDRO   DS  JOsYÉ&áBO 


^loquef,  coBEio  qakn  trae  ¿n  el  ett6magtf>!ififod«  l6 
«qae  hizo  olñdar  la  deoeAcia  i  Noé.  > 

— -{ Bb,  bn€n  amiga!  —gritó  Bantqja  al  éxtrafto  per* 
«)D8Je,  que  no  era  otra  cosa  que  un  gitano. ««s¥á  ime^ 
^mtmené  á  Salamanca? 

— Vamos,  querrá  decir  su  excelencia  al  pmebio  ^ne 
«e  divisa  desde  aqui>  mi  hijo  y  jo. 

— ¿Vuestro  hijo?  Paes  no  acierto  á  verie. 

— Caballero,  es  la  perla  que  me  conduce^  j  á'^ien 
iUamo  así,  porque  cuando  ffruñe  siempre  me  caUftoaMle 
padr3. 

Ginés  estuTO  á  punto  de  reyentar  de  risa  ante  la 
revelación  del  gitano. 

— No  se  ria  vuestra  reverencia,  potqae  lo  que  le 
•digo  es  la  verdad, — exclamó  éste. 

— Pero  ¡ay! — añadió,— que. asi  como  hubo,  según 
me  ha  contado  el  tío  Malasangre,  un  santo  que  sacri^ 
ficó  á  su  chico  por  ganar  la  gloria,  asi  yo  también  ten-» 
;go  que  sacriftcar  á  Garro  por  cuestiones  de  familia. 

— ¿Por  cuestiones  de  familia? 

— Si,  señor,  ee  han  hecho  incompatibles  encasa  mi 
iiuegra  y  ól. 

—BU a  le  tiene  unos  celos  que  no  puede  reaistirlos: 
«1  animalillo  lo  conoc3,  y  para  darle  en  la  cabeza,  cada^ 
vez  que  la  vé  te  acerca  á  mi,  me  haee  caricias,  y  me 
<íice  al  oido  machas  cosas,  las  cuales  no  puede  pro- 
non  ciar  bien  claro  por  haber  padecido  largo  tiempa 
de.r. 

— ¿De  pülmoDÍa  tal  vez? 

— ¡Gál  No,  señor;  de  lasmuelas.  Elpcbretícoseha- 


241 


PBDRO    DI   ALVARADO 


bria  tornado  en  loco  si  no- habíase  sido  por  el  cirajan» 
del  pueblo,  que  le  sao6  qtainoe  en  ana  tarde. 

—¡Ayo  María  parisima,  y  qré  habilidad  tan  grande 
la  del  profesor  I 

— ¡Oh!  ¡Si  yaestra  ilastrisima  le  conoeieral  Jamás 
habo  en  casa  médico  más  acertado. 

— ^Pero  entendámonos,  amigo:  ¿el  qae  oaró  á  Carro, 
era  efectivamente  doctor  en  aqaella  ciencia? 

---Dios  me  librase  de  ello.  El  mariscal,  el  mariscal^ 
eae  es  el  único  qae  nos  visita  á  todos. 

— Comprendo,  comprendo, — exclamó  Ginés  mor*- 
dióndose  los  labios,  á  fin  de  contener  ana  explosión  d» 
risa* 

El  baeno  del  sacristtn  procaró  reprimirse  cnanto 
pado. 

Miró  al  gitano  detenidamente,  y  como  éste  hiciera; 
ademan  de  partir,  repaso  snj atando  al  asno  por  el 
ron2al. 

—Perdonadme,  amigo  mió,  pero  qaisiera  hacero» 
ana  propcsicion. 

— Hable  sa  señoría  cnanto  gaste. 

— ¿Tendríais  incoaveaiente  ea  dejarme  sabir  en  laa^ 
ancas  de  vuestro  prímogénito,  por  la  cantidad  <fo  axa 
dacadc? 

El  gitano  dejó  ver  en  sos  ojos  an  rayo  de  maroada 
alegría;  empero  adoptiindo  súbitamente  reflexiva  aoti^ 
tod,  conttsló  á  Ginés: 

— Para  poler  complaceros,  necesito  saberdos  cofaar 

— Veamos  cuál  es  la  primera. 

— ¿\  qné  paeble  ,oa  dirigís? 


raDRO   os  ÁLVAR4D0 


ai5 


—•Al  iamediato^  lo  mumo  que  vdf  •  ¿Y  k  i^gun  • 
<la? 

— ]0h!  Esa  68  máfl  importaste.  Debo  oonraltar  á 
mi  hijo  Carro  8i  es  gastoso  de  qae  aos  aoompafieie^  y 
A  el  pobreeito  tendrá  faerzas  para  poder  resistir  tam- 
bién el  peso  de  vuestra  persoom. 

— Paes  ponedlo  en  su  conodmiento^  y  eomonicadme 
la  reepaesta. 

El  pillo  del  gitano  aproximó  sa  beca  á  una  oreja 
4el  rudo,  7  saondióndole  á  la  vez  ana  palmada  en  el 
lomoy  oyóse  un  sonoro  rebuzno. 

s— Dice  qae  si,  dice  qae  si.  Puede  subir  vuesamercé 
-cuando  quiera. 

Güines  montó  de  un  salto,  quedando  á  espaldas  del 
desccmocido. 

Extraftará  naturalmente  el  piadoso  lector  que  fuoe 
ian  ciega  la  obediencia  del  asno  á  los  mandatos  de  su 
dueño,  que  hasta  usase  de  su  propio  idioma  para  con-- 
iestairle  cortesmente;  pero  esto  se  explica  con  suma 
facilidad,  si  se  atiende  á  que  el  gitano  llevaba  en  uno 
de  sus  dedos  un  anillo,  cuja  parte  snterior  nada  de  cu- 
rioso ofrecia;  pero  cuja  posterior  superficie,  la  que 
«oincidia  con  la  palma  de  la  mano,  tenia  en  su  centro 
un  pequeño  hierro  terminado  en  punta,  al  caer  el  cual 
cobre  el  asendereado  cuerpo  de  Curro,  hádale  pror- 
rumpir en  lastimeros  quejidos,  que  calificaba  de  pala- 
bras su  adoptivo  padre. 

ya.  puestos  en  marcha  todos  ireSf  apenas  habian 
andado  veinte  varas,  cuando  el  gitano  detúvose  7 
menzó  á  llorar  amargamente. 


fil6 


mSMLñ   »X  ALVáRk^O 


*  *^%üm6  f6aeiirl&^pnguiitób  «1  Baorñtaa  BomáiiMfitd» 
florprdndido. 

*   «^[Putodoitci  de  flti  dorazonl'^^^^oiiteaAó  el  interpe- 
kde.  flolkucE^ndo  tmno  nvt  liifio« 

*^¡Q«éQ  faabift4d  ddoipéelol  ~ftfiadió.«--Tá  qae  taa- 
to  sabes  de  letras,  tú  qfom  has  sido  mi  consejero  en  loü- 
Begodc»  más  ]^el(í«gttdo0,  tú  qve  ponías  oon  tu  alegra 
.carácter  fin  y  término  á  mis  disputas  con  mi  nrajer, 
14  ii^As  A  parar  tal  Terá  monos  de  nn  mercachifle,  de» 
ónjadád^mn  entrañas;,  j  todo  por  colpa  de  elk,  de  esa 
bribona  de  úii  madre  politiaa«  pMalditen  sean  todas  ]aa 
soagDta^jdel  m«»dol  ¡OU  Pera  jo  M  juro,  tía  Nicasia,. 
que  no  os  habréis  de  burlar  de  mi. 
i  «^[Ab!  {Qaé'ideal-^exdamó  para  si  Ginés,  despoe» 
de  la  lamentación  del  gitano.  Y  afectando  gran  ÍBdife- 
renolft  preguntóte: 

>  -^¿Por  loque  acafco  de  citaos,  compañero,  paremia 
qne  a  bfig&ÍB  el  propósito  de  vemtor  á  Gorro! 

«-«Asi  es  la  verdad,  mi  amo.  Taigo  precisión  de^ 
Ueirailo  al  mehsade^  para  poder  entregar  á  mi  suegra 
la  suma  que  me  den  por  él.  La  endemoniada  me  anti 
ápó  einouenta  ducacfais  que  me  costó  la  oompra  del 
hmío,  j  ahora  me  exij6  ^ue  le  devuelva  el  dinero,  ooik 
Éíisi  ks  intereses  venciéost 

-«Gara ¡09  salió  la  adquieidoa  del  ammalqo. 

«^{Jesucristo!  ¿Sabéis  lo  que  acabáis  de  decir?  Puep 
qué,  ¿tan  iúiperito  sois  en  el  conocimiento  de  la  casia,^ 
qne  oa  hanraít  convenñdo  de  que  á  Garro  no  le  falta 
más  quB^  aprender  nuestra  lengua  para  valer  tañí  o 
mo  nosotros? 


«tóRÓ  ¿í  ¿LVÁÍkADO  **^ 


*  — íOftJ  Blo>>tíriabt¿o- Itf  «bjr.  Mk*  comí»  corren 
tiempos  tan  malos,  eottodii  70,  señbr  -  Málai^IgáS, 
que  o«  h«Ma  (f*é»  difícil  teftó¿tet5bii' ganancial 
Vo  pollino. 

—Esta  ya  « 'ccwStíoDf  tíiüy  diferente,  don  Ghió?. 
I>ei&a8iftd&  comprencfó  qne  ^no  eslán'  las  épocas  para 
baeerfMrttiúa;  pero  de  esto,  á  sostener  qne  Oan^ó  no 
vale  más  de  cien  doblas  dsi  oro,  h^iy  una  distancia  enór 
me.  Dígalo  sino  el  deán  de  la  Metropolitana  de  mi 
tierra,  que  me  lo  qaiso  arrebatar  de  las  manoal,  des 
paes  de  ofrecerme  en  valde  el  oro  y  el  moro.    ' 

— Pues  más  hatiriMS  consegni io  cedüáodoseló  al  pfe- 
beikiadb,  que,  sujetándole  á  la  triste  saerte  qué  sin  du  - 
da  le  espera,  si  cae  en  maños  de  gente  sin  entrañas. 

— ^jAy!  No  me  lo  digáis,  compadrito,  que  cada  vez 

qne  lo  pi^so  saltan  hechas  pedazos  las  eM^etelás  de 

mi  cferrtzon, — exclamó  el  cobrizo  afectando  gran  pena. 

Y  luego,  haciendo  ademan  de  secarse  las  lágrimas, 

repuso: 

— {Grielos  usarcó,  para  que  luego  se  los  lleve  un 
pulo! 

Creyó  Ginés  que  era  legitimo  el  sentimiento  de  su 
compañero  de  viaje,  y  procuró  consolarle,  diciéndole: 

— Señor  Malaspulgas,  perdonadme  si  os  digo  que 
me  parece  un  tanto  exagerada  vuestra  pena.  Por  for- 
tuna,  lo  que  vos  y  yo  pensamos  acerca  de  la  suerte  d^ 
Curro,  es  sólo  mera  suposición.  Quizás  le  espere  una  vi- 
da regalona,  y  quién  sabe  si  le  adquirirá  para  recreo 
de  sus  hijos,  algún  acaudalado  labrador. 

— ^4*0h!  Si  tal  sucediera, — exclamó  Malaspulgas,  de- 


948 


PSD&O   DS   ALViJUkDO 


jando  yer  en  su  rostro  la  alegría, — seria  70  capaz  de 
darlo  por  la  mitad  de  su  prado « 

Ginéi  sonrió  maU<msamoatd  adivinando  las  inten* 
oiones  de  sn  colega. 

Y  como  á  la  claridad  de  la  lana  advirtiera  qae  di 
larga  distancia  del  camino  leyantábanse  unos  como 
blancos  copos  de  nieve,  en  cajos  remates  fosforescían 
peqnefias  laces,  pregnntó  al  gitano: 

— ¿Son  por  casnalidad,  aquellas  las  casitas  del  pue- 
blo á  donde  nos  dirigimos? 

—Si,  mi  amo. 

— ¿Y  tardaremos  mucho  en  llegar? 

— Una  hora  próximamente;  pero  con  la  buena  vo- 
luntad de  Curro,  el  vi«^je  será  más  corto. 

Y  esto  diciendo,  oprimió  con  sus  pies  el  cuerpo  del 
(desdichado  pollino,  el  cual  salió  al  trote,  no  sin  enco- 
mendarse á  Júpiter,  para  que  le  diera  al  efeoto,  toda 
la  energía  de ila  juventud. 


CAPÍTULO  XXIV 


1¡  O  r  a  mol»  al  próirimo. 


Caminando  á  todo  correr,  ▼  departiendo  entretan- 
to amígablemeate,  llegaron  Malaspolgas  y  Pintoja 
may  cerca  del  pueblo  donde  iba  á  celebrarse  el  mer- 
cado. 

Gran  empefio  debería  tener  el  pillete  del  gitano  en 
deshacerse  de  sn  barroi  pnesto  qne  al  divisar  la  entra- 
da del  pueblo^  iavitó  á  Ginés  á  qne  se  apeara,  y  dijole: 

^—Hermano,  mego  á  su  señoría  encarecidamepte 
me  indiqne  quién  es  ese  nobilísimo  ó  ilustrado  hidalgo 
de  quien  me  aseguráis  que  compraría  mi  tesoro. 

— No  paedo  hacerlo,  ínterin  no  fijéis  concretamente 
sn  valor. 

—Paro  compadrito^  si  acacabo  de  deciros  qne  por 
tratarse  ée  pemona  honrada,  1»  daré  esta^  joya  en  siete 
<lacado9. 

TOMO  n  32 


2v0 


PEDRO   DB   ALVAIUDa 


— Es  mucho  todavía. 

— ¿Macho  decís,  cuando  me  costó  cincuenta? 

— Debo  advertiros  que  el  caballero  es  pobre. 

— Pues  ni  la  de  vos  ni  la  mia,  quédese  en  cinco  du- 
cados. 

— No  puede  sér,  nd^  puede  ser.  * ' 

— ¡Válgame  Santa  María  Magdalena!  ¿Señor  don 
Ginés,  todavía  anda  vuesamercé  con  regateos?  Sepa- 
mos 8Í  habla  ucé  seriamente,  ó  quiere  chancearse  con- 
migo. 

— ¡Líbreme  Dios  de  cosa  «emejantel 

— Pues  entonces  no  comprendo,  qoe  tratándose  da 
un^  ganga  se  hagan  tantos  escrúpulos.  ¿Es  acaso  uü 
mendigo  quien  os  ha  dado  la  comisión  de  que  le  com- 
préis el  asuü? 

•~So7  70  mismo  quien  desea  adquirirte. 

-^¡Acabáramos,  piílipollo!  Si  hubl^ieis  ei&pe^ad^ 
por  ahí,  ya  estafcia  terminado  el  asunto% 

— ¿Da  qué  manera? 

— Realizando  la  venta  en  cuatro  ducados,  por  ira- 
tuse  d^  tan  buen  amigo.  ' 

— Dos  08  doy  por  Garro,  ¿os  conviene? 

— Primero  me  dejaría  arrancar  los  cabellos,  y  ha- 
cer pedazos  el  corazón,  que  consentir  ofensa  semejante» 

— Pues  quedad  con  Dios,  que  yo  debo  apresurar  el 
paso,  á  fin  de  estar  en  Salamanca  al  auanedet. 

— Vaya  su  ilustrísima  enhorabuena. 
Ginés  torció  á  la  derecha,  j  ya  habia  andado  bueii 
trecho,  cuando  llegó  hasta  él  la  voz  4el  gitano  que 
decía: 


PBOKQ    DI   ALVAKADO 


2a 


lia  por  aqai|  q«i»  na  qaUro  qae  me  tenga  por  taoaflo. 

.  Paniega  Mfreiá  al  eitiú  en  que  nir  coñlpafléro  de 
tii^  vastaba.  * 

—Ve»gan,— exclamó  al  verle,— loe  de»  dacado«t 
compairito,  qae  no-es  ra2foQ  qae  mientras  70  roj  4 
4armir  en.  blando^  t^i ja  sa  señoría  á  pié  eir^oto  por 
Moft^  andurriales,  exponi^ndoire  á  un  ttepiew. 

— Gracias,  mil  gracias,  señor  Malaspulgas. 
'   —Amar  al  pr6jimo  nos  aconseja  la  doctrina;  buena 
prueba  de  ello  es  el  saórrñcio  qae  hago  en  vuestro  fa- 
vor, 

— Tomad,  tomad  este  regalo  de  reyes.  Llevaos  á  mi 
Ourro,  á  nui  pobrecito-  hijo;  mas  permitid  que  antes  de 
Separamos,  me  despida  de  él  como  cumple  á  un  padre 
cariñoso. 

«  Y  Mto  dicieaobdo,  comenzó  á  besar  al  desvencijado 
paUino,  f^'tdígánáele  al  mismo  tiempo  las- ^-sigaientea. 
tdmezas: 

— Adiós,  lucero,  rosicler,  encanto  mio^  palomo,  7a 

«o  te  veré  más;  {aj!  7.  qué  trnte  soledad  me  aguarda. 

El  gitano  echóse  á  llorar  como  moza  á  quien  coc- 

tüffisa  en  amores,  7  Ginés,  en  tanto^  subió  sobre  Gur- 

r*^  7  partió  de  aquel  logar. 

A  medida  que  caminaba,  hacianse  más  espesas  las 
sombras  de  la  noche,  7  más  ruda  la  fatiga  del  infeliz 
asno,  poco  diipueslo  por  su  vejez  á  tanto  linaje  de  dis* 
gustos.. 

Y  como  velis  nolis,  á  obra  de  mucho  andar,  le  die 
aa  la  gana  da  decir  en  su  lengu<i^  de  aquí  no  paso^  el 


^*^  PBOltO    DI   ALTARAOO 


a^^Btiurero  Pantoja,  yi6se  obligado  á  amartaHe  i  una 
enoina,  j  á  orazarse  de  brazos,  diciendo: 

— Puea  Señor,  no  hayr  máa  remedio  qae  pasar  aqni 
el  resto  de  la  noche.  Afortunadamente  no  bace  frío,  y 
bajo  este  árbol  podremos  dormir  algunas  horas.  ¡Uff 
y  cnanto  me  cuesta  tu  culto,  Minerva  sacratisima. 

Y  enrol  viéndose  en  gruesa  manta  palentina,  únióa 
^juar  de  que  dispusiera  para  su  viaje,  tendióse  en  la: 
tierra,  quedando  dormido  á  poco. 

£1  desdichado  Curro,  después  de  rerolcarse  dos  6 
tres  veces,  quedó  también  entregado  al  sueño,  muy 
cerca  de  su  amo. 

Trascurrieron  algunos  minutos,  y  cuando  no  se  oia 
otro  rumor  que  el  que  produjeran  los  ronquidos  soto-^ 
ros  de  Ginós,  una  sombra  que  avanzaba  lentamente 
llegó  á  colocarse  al  lado  del  mancebo. 

Si  á  la  claridad  de  la  luna  hubiéramos  examinada 
las  facciones  del  recien  venido,  nuestra  sorpresa  hu-' 
biese  crecido  de  punto,  al  advertir  en  aquellas  al  gi-* 
taño  vendedor  del  pollino. 

Con  habilidad  nunca  vista,  desató  del  árbol  al 
animaL 

Dióle  dos  golpes  en  el  cuerp<f  con  su  planta;  y  oo- 
mo  se  oyese  á  lo  lejos  un  rebuzno  perfectamente  imi- 
tado, Curñto  irguióse,  echó  las  orejas  atrás,  y  al  mis- 
mo tiempo  que  su  primitivo  amo  montaba  sobre  él, 
partió  de  allí  como  una  exhalación. 

El  tio  Malaspulgas  recuperaba  su  joya  por  vigé- 
sima vez. 

Era  uño  de  tantos  ladrones  que  pululan  por  loa 


PBDltO   BE  ÁLVAlUfiO  ^^ 

meroadcMi  y  lus  ftrias,  sin  qiie  la^nütícia  pueda  cer 
«obre  ellos  por  carencia  absoluta  de  medioi  pr9ba((>lioa 
del  delito.  / 

El  robo  DO  oareóia  de  gracia. 

Dormido  como  ana  piedra  hallábase  el  aspitanie  á 
mitras,  caando  acdrtó  á  b^ñar  sn  frente  el  tibio  rayo 
de  la  anrjra* 

Ginés  bostezó  con  libertad  desasada,  j  restregán-* 
dpse  r<)petidamente  los  ojos,  fué  lerantándose  por 
tiempos*  basta  qnedar  sentado  en  tierra. 

Profundo  d^bia  ser  el  sopor  que  abrumara  su  ce- 
rebro, por  cuanto  á  pesar  de  su  actitud  incómoda,  no 
acertó  á  reconocer  el  lugsr  en  que  se  hallaba. 

Sólo  después  de  abrir  j  volver  á  cerrar  muchas 
veces  la  boca,  entre  los  cumplimientos  del  Dómine  la-- 
bia  mea^  estiró  los  brazos,  j  fijando  sus  ojos  desmesu- 
radamente abierl^s  en  el  árbol  en  que  amarrara  á 
Gorro^  exclamó: 

— ¡Santo  Dios!  Se  ha  es3apado  ese  tunante;  pero 
calla,  esta  montera;  sí,  no  me  cabe  duda,  es  la  del  gi- 
tano. ¡Jesucristo!  Lo  comprendo  todo:  ese  infame  de 
Malaspuigas  ha  venido  siguiéndome,  y  en  tanto  yo 
dormia,  él  me  ha  robado  el  pollino.  ¡Bruto^  bestia, 
salvaje  de  mi,  ^ue  no  acerté  á  comprender  con  quiea 
me  las  habia! 

—Por  fortuna  la  pérdida  no  es  muy  importaste;  sin 
embargo,  veamos  si  el  hijo  del  bribón  anda  pactando 
por  esos  verdes. 

Ginés  dejó  su  manta  en  tierra,  y  tomando  p)r  na 
re:oio,  salió  en  basca  del  rucio. 


^^  PODRO   DI   áfiVAlUDO 


No.faahpiA  andado  seis  pasosi  tmanda  on  agud(>  bíI>* 
l)id(i  sonó'á  SQS  espaldas. 

El  estadiante  volvióse  súbita mei  te. 

Su  caballo  erizóse,  sos  dedos  crispáronse  de  un 
moda  horrible.. 

CoQ  agilidad  extremada  salta  Ginás^  en  tanto  qae 
una  culebra  de  gran  tamaño,  que  fué  la  que  lanzara  el 
silbidOt  imitóle,  yendo  á  colocarse  muy  cerca  de  é\. 

— ¡Es  un  bastardo,  un  terrible  bastardo!  (1)— ex- 
<^lamó. — Ahora  si  que  ha  lUgado  el  último  instante  de 
mi  vida, 

Y  esto  diciendo,  comenzó  á  correr  haciendo  eses, 
con  lo  que  pudo  evitar  por  el  pronto  la  agresión  del 
reptil. 

Incansable  debía  s  r  el  repugnante  aninal,  puesto 
qae  á  pesar  de  la  carrera  de  g^mo  emprendida  por  el 
hidalguillo,  estuvo  á  panto  de  alcaoz^.rle. 

Ginés,  ahogándose  de  fatiga,  filto  ya  de  alientos, 
oon  el  pttlmon  casi  destrozado,  no  pudiando  resistir 
tan  ruda  persecución,  aprovechó  alguna  ventaja  alcan- 
zada sobre  su  contrario,  y  gateando  como  un  mono 
subió  á  lo  alto  de  una  encina. 

Allí  comenzó  A  temblar  como  un  epiléptico,  j  su 
pavura  elevóse  al  grado  del  terror  másei^p  ntoso,  cuan- 
do vio  al  bastardo,  que  coa  mucha  calna,  fué  poco  á 
poco  enroscándose  al  tronco  del  árbol,  basta  el  extre- 
mo de  elevar  su  cabeza  muj  cerca  de  las  ramas. 


(I)    Culebra  que  se  encuentra  en  los  campos  de  la  provincia  de 
^Salamanca.  -  -.  \   •   -, 


Gídób  apeló  á  bu  valor  ÍAdonubUei  jrcui.  gUcia) 
«4fl6BÍdad  éumsáátl  caobillo  qaa  el  mendigo  1^  en- 
ireg«ni,3r  >iefia8Gi.piira.8i:  .      -  . 

n-PiHftO  ^ajMk.iu).  bay  remedio^  ó  ella  6  70  que- 
daremos  aquí. 

.  M  ¿biitorio  abrió  ouanto  podo  la  boca,  dejó  Ter 
«itf.  £»iMw  IraíEiblaSy  j  al  propio  jbienipo  q^e  ajaba  «Q8 
ojos  centellantes  en  el  rostro  de  Qinés^  éste  asestóle 
oiUi  tfismeiiu^  puñalada  en  la  cabeza  que  le  d€jó  cadá- 
ver,  sin  f xhalar  edemas  peqoeUo  gemido. 

^-^lVictoria^irictori^I*'^xclainó  arrojándose  del  ár« 
ho\  el  bajo  de  Romnaldaí  j  podiendo  sn  pió  sobre  el 
repagDante  icpeipo  del  bastardo,  que  halbia  caído  en 
^vra.     -     .  '. 

— ¡Ohl  No  le  abandonaré;  Uevarólo  conmigo,— re- 
ptso^'^*^  el  prioiÉr  emblema  de  mis  hazañas  en  la  so- 
fiada  región  salmantina. 

Y  cogiendo  por  la  mitad  el  helado  cuerpo  del  cu- 
lebrón^  ecbólica  ¿  hombros,  y  partió  camino  de  la  ca- 
pital. 

O  la  suerte  se  entretenía  en  querer  probar  el  tem- 
ple de  espirita  7  demás  saperiores.caalidades  que  á 
Otnéfli. adornaban,  ó  una  aspecie  de  castigo  del  cielo, 
laXLsado  sobre  él  por  sa  deseo  de  abandonar  el  hogar, 
parecía  perseguirle  dnrsnte  su  viaje. 

Guando  sólo  tres  escasas  leguas  restarianle  para 
entrar  ejs.SalMDaiiQa,  topó  con  un  amplia  pradera 
oírcnndada/por  pai|ut ios.  montes.   . 

.  £a  el  tefitra  de  ésta,  pudo  ver  diez  ó  dsoe  jóvenes 


256 


FURO  0B  ÁLTA&ADO 


T68tido8  con  negros  hábitos,  j<¡¡apiB  cftiMOasrMibriftns» 
con  gorras  de  laeiente  terciopelo.  ^ ' 

-r-{Son  ^089  mis  colegae,  nis  ketmures  los  éittt-^ 
diantesl — gritó  Ginós  ebrio  do  gcsaal  aperoibirioÉ. 

•^Pero  calle,  se  baten  como  hároet  A  pedradatf,  con^ 
aquellos  villanos  del  monte. 

*— ¡Eh,  amigos,  no  cejéis,  duro  con  ellos!  Yo  sojr 
ano  como  vosotros,  que  vá  también  á  Saluíánca  á  es- 
tudiar. 

— Pues  acércate  pronto,  compañero,  porque  todo^ 
refuerzo  es  poco  para  aniquilar  ¿esos  bárbaros. 

— Voy,  voy,— exclaoíó  Pantoja,  llegando  4en  la  ve- 
locidad de  la  saeta  hasta  sus  futuros  eondiscipnios. 
,  — ¿Quién ^os  insulta,  hermanes?— {nraguntó  Ginás,. 
ayudando  á  sus  colegas  á  lanzar  piedras  sobre  los  del 
monte, 

— Los  pastores  dueños  de  esta  deheaa^^-re^)Ondié*^ 
ron  le. 

— jPor  qoó  causa? 

— Porque  hemos  venido  á  solazamos  aquí  y  á  con- 
sumir unas  viandas,  y  dicen  que  les  ahuyentamos  ek 
ganado* 

— Ahora  veréis, ^repuso  Pantojs;  y  saoando  t^da 
la  fuerz  i  de  sua  pulmones,  gritó  á  los  de  la  montáfiac 

— Bajad,  cobardes,  si  tenéis  en  las  venas  una  gota, 
de  sangre  española. 

L'i  respuesta  dada  á  Ginés  consistió  en  ana  lluvia 
de  piedras  lanzadas  con  furia  por  los  pastores. 

— ¡Santo  Dios! — exclamaron  los  estudiantes  viendo 
caer  en  tierra  á  uno  de  los  suyos.*— Be  Sándoval,  el 


PBDBO  .D&  ALVARADO  ^'^ 


tacbiUdf  Sandovai,  qae  ha  aido  herido  por  ^esos  la* 
drcnea. 

— No  08  impoifte;  yo  la  aiÍ8tíró,«--6Xotamó  uno  á 
quien  llamaban  Iñigoez. 

— ¡A^delante,  oompañoroal^-rgritó  con  raergia  ha- 
róica  el  improvisado  general  Oinós. 

—  ¡Ya  es  tarde! — contestó  retrocediendo  espantada 
la  torba  estudiantil. 

,  — Han  soltado  los  mastines,  j  nos  van  á  hacer  pe- 
dazos,— añadieron. 

— ¡Antes  morir  qae  entregarse!  — volvió  á  decir 
Pan  toja  alentando  á  los  guerreros. 

— Qae  vieneo,  qae  vieoen  las  fieras, — dijo  uno  de 
éstos.— Cojamos  una  vara;  lo  que  encaentre  cada  uno. 
En  esto  una  turba  de  perros  de  formidable  tamaño, 
llegó  muy  cerca  del  sitio  en  que  Sandoval  yacia  mal- 
trecho. 

—  ¡Qae  matan,  que  matan  al  bachiller!— exclama- 
ron todos  con  desesperación. 

— ¡No  tengáis  cuidado!  ¡Venga  uno  aquí!  Otro,  que 
me  traiga<el  bastardo  muerto;  los  demás  seguid  defen- 
diendo el  campo. 

Al  ver  los  perros  que  Gicés  se  dirigía  á  ellos  en 
actitud  amenazadora,  rodearon,  para  destrozarle  des- 
pués, el  cuerpo  de  Sandoval,  y  comenzaron  á  ladrar 
horriblemente. 

Gmé$  blandió  su  cuchillo  al  aire,  y  haciendo  luego 
ademan  de  huir,  logró  que  los  mastines  abandonasen 
al  bachiller,  y  que  formando  todos  compacto  grapo, 
ie  siguiesen. 

TOMO  U  39 


2» 


PEDRO   DB  ÁLYiüBUaX) 


Ib  esto  uno  de  los  canes  más-ñenMs  dióuntemUe 
salto  sobre  Pantoja;  mas  al  elevarse  el  animal,  nna 
tremenda  oaobillada  lanzada  al  aire  por  Ginés,  alean- 
2Óle  con  tan  mala  saerte,  que  arrancando  á  sa  gar-^ 
ganta  lastimero  qoejido,  hkole  eaer  en  tierra  para  no 
Tolver  á  leTantarse  nanea; 


T'  ' 


CAPÍTULO  XXV 


Victoria  y  reoonocimlenti), 


La  toeha  entre  los  perros  j  Ginés  acrecía  TÍsible- 
mente. 

Las  Tesüduraa  del  hidalgo  fueron  dergarradae  por 
aquellas  ñeras. 

Sin  corarse  del  dolor  ocaskMiado  por  algunas  mor- 
deduras que  le  causaran  derramamiento  abundoso  de 
sangre 9  Pantoja  lograba  evadir  la  agresión  de  sus  ene- 
migos repartiendo  tajos  á  diestro  j  siniestro. 

Dos  perros  iban  ya  despachados  en  la  lid  en  media 
úe  los  gritos  desaforados  de  los  pastores,  que  veiaft 
perdida  sn  mejor  defensa,  j  á  las  imprecaciones  de 
aquellos  monítaraces,  respondían  los  certeros  diqmros 
de  la  plebe  estudiantil. 

Cumpliendo  las  órdenes  de  Ginós,  el  cuerpo  muer- 
to del  bütardo  fué  arrojado  muy  cerca  de  los  perros* 


260 


PEDRO   DE   ALVARáDO 


Los  que  quedaron  sanos  en  la  refriega  llenáronse 
de  pavura  eon  la  aparición  del  reptil ,  j  salieron  á  es- 
cape como  corzo  perseguido. 

— ¡Victoria!  ¡Victoria!  —  gritaron  los  estudiante» 
llenos  de  júbilo. 

—¡Bajad,  bsjad  beduinifs! — exclamó  Ginós  dirigién- 
dose á  los  pastores. 

Mas  estos  iban  retrocediendo  poco  á  poco,  conven- 
cidos de  que  era  ya  inevitable  sn  derrota. 

—¿No  queréis! — gritó  el  sacristán  con  voz  de  true- 
no.— Pues  ahora  tendréis  que  hacerb  ala  fuerza,  co- 
bardes. 

Y  esto  diciendo,  enceodió  una  mecha  que  llevaba 
valiéndose  de  dos  piedras  de  chispa,  y  aplicó  la  llama 
á  las  yerbas  del  prado. 

Bl  campo  empezó  á  arder,  produciendo  espesa  co- 
lumna de  humo. 

'    Los  pastores  llenos ^  de  pavura,  descendieron  del 
monte  inmediatamente. 

Sin  atender  á  otra  cosa^  apagaron  de  segida  el  in* 
cendio,  valiéndose  de  una  ramas  secas. 

Terminada  esta  operación,  Ginés  alentando  á  loa 
suyos,  exclamó: 

— \k  ellos,  que  ya  sonnaestro»!  Difendeos,  rufianes,, 
si  podéis. 

Trabóse  á  palos  y  cuerpo  á  cuerpo  cruenta  lucha 
entre  los  pastores  y  los  estudiantes,  quedando  el  triun- 
fo confirmado  á  favor  de  estof . 

Molidos  á  garrotazos,  plagados  de  golpes  y  cardena- 
les, los  villanos  no  tuvieron  mis  remedio  qu0  huir. 


raoao   DE  ALVARAOO  ^1 


—(Lo  ye»,  compañeros!— exclamó  Ginés  con  gran 
«IboroflO/— don  constancia  y  fó,  se  vence  dempre  en 
Jas  kichas  de  la  ejcistencia. 

—¡Tenéis  ra^n,  ílostre  defensor  de  nnestr^s  foeroat 
— repnsiearon  todos  los  esindiantos  rodeando  i  Ginés;*^ 
pero  sepamos  &  qnián  tenemos  el  honor  de  hablar  7  de 
4igradecer  cnanto  por  nosotros  ha  hecho. 

A  an  infeliz  llamado  Ginós  Pantoja,  nombrado  sa* 
<$ri«tan  á  la  faerzai  para  coartarle  sa  vocax^icn  áe  es* 
tndiar  en  las  anlas  salmantinas. 

— Otro  como  vos  y  yo, — exolamó  el  bachiller  San- 
4ovaU  dirigiéndose  al  qae  llamaba  loiguez. 

— Ahora  me  sois  doblemente  simpático,  don  Ginés: 
Os  debo  la  merced  de  haberme  librado  de  las  iras  de 
los  perros,  y  luego  yo,  como  vos,  soy  también  victima 
<le  les  caprichos  de  una  familia,  qae  quiere  que  me  ha* 
ga  cura.    • 

T— Pnes  ¡vive  Dios!  que  desde  hoy,  he  de  sw  por 
todas  estos  razones  vuestro  mejor  amigo,  señor  San- 
doval, — repuso  Ginés -estrechando  A  su  interlocutor 
«ntre  sus  Inrszos. 

La  plebe  estudiantil  ^tusiasmada  comrazó  á  gritar: 

«—¡Viva  el  ilustre  Pantoja,  defensor  da  los  fueros 
universitarios! 

— ¡Viva! — contestó  la  gento  en  masa. 

— ¡Llevémoslo  á  liombrosi— exclamaron  varios. 

— No  haréis  tol;  ni  yo  lo  consentiría, — repuso  cpn 
acento  de  anma  nobleza  Ginás« 

-~Aquí,  señores, — añadió, — ^no  hay  superierídad^ 
no  debe  haberla  entre  nosotros» 


S6« 


MDRO    DE   A*LTAltADd 


'—Todos  ocüBtitaimos  varios  tmerpos;  es  verdAd^ 
pero  somos;  ¡voto  á  Lucifer!  on  solo  eupfritfi;  una  so» 
ia  alma  obligada  á  realizar  los  mayores  esfuerzos,  laa 
más  difíciles  empresas  en  faVor  de  laeotnunidad. 

— ¡Justo,  justo!  Asi  queremos  ver  á  los  hombres,— 
repusieron  dos  estudiantes  alargaoido  su  diestra  *. 
Oinós. 

Y  luego  fueron  añadiendo  suoesivamente: 

— ¿Os  sentareis  á  mi  lado  en  el  aula? 

—^¿Viviréis  conmigo? 

— Cursad  la  Jurisprudencia. 

—Mejor  la  Teología. 

—La  Medicina  más  bien. 

-Eso  me  agrada,— exclamó  Pantoja, — lo  que  vo» 
habéis  dicho,  señor  SandovaL 

Después  continuaron  los  estudiantes  diciendo: 
'    — Bspero  de  vuestra  hidalguía  que  me  ayudareis  & 
vengarme  del  sastre. 

— Y  del  zapatero  de  la  plasa. 

— Y  del  fabricante  de  embutidos  de  perro. 

—Todo  lo  que  queráis,  señores.  Repito  que  venga 
á  ser  vaestro  hermano,  j  no  haja  más  que  haMar. 

— Sólo  hemos  de  favorecer  á  nuestro  amigo  Peiron- 
cellj.  ¡Oh!  Ya  le  conoceréis,  señor  Pantoja.  Es  el 
hombre  más  bueno,  más  honrado  j  más  digno  que 
existe  en  toda  la  provincia. 

— El  defensor  de  la  colouia  universitaria 
.    .^Bl  padre  de  los  escolares. 

— El  consuelo  de  los  desvalidos. 


punta  DS   ALYABABO 


a» 


-^Todo  Be  hará  á  medida  de  Toeatro.  desea  j^  pan 
que  Tes»  <{oe  deseo  semros^  poadremoe  en  joe^e 
enantes  artos  nos  sugiera  nuestro  magm^  hasta  lo- 
grar que  ese  hidalgo  sea  regidor  de  la  TÜlaí 

•~¡Maj  buenOf  mnj  buenol 

— Pues  amigos  míos,  aquí  ja  no  hacemos  nada. 
Avansa  el  dia  j  es  preoiso  que  já  pase  á  oonocer  la 
ciudad;  pero  antes  os  iuTÍto  á  tonuur  nn  bocado  en  el 
primer  figón  que  encontremos. 

—¡Viva  Sakmancal  [Víto  Pantojael  liberal! 

-^GraciaSf  amigos;  tres  doeados  tan  aób  ymi  m  mi 
4{ompafiia:  vuestros  son  desde  este  momento. 

— Sso  es  un  hombre. 

-^Formaos,  pues;  puntead  vuestras  vihuelas  f  par^ 
tamos. 

Obedecieron  con  sin  guiar  presteaa  los  estudiantes  la 
voz  de  su  amigo,  j  colocados  en  correcta  formación, 
emprendieron  el  paso,  animados  por  los  **  acordes  de 
alegre  marcha. 

Llegaron  á  poce  al  ventorro  llamado  de  lod  Dolo  * 
res,  cuyo  nombre  se  le  otorgó,  porque  asi  se  llamaban 
también  la  mujer  del'  ventero,  la  hija  de  éste  j  una 
cuñada  suja. 

Guando  la  gente  que  en  él  estaba  ey^  la  música 
estudiantil,  salid  á  recibir  á  los  huéspedes  con  maese 
Felaes  á  la  cabeza. 

Momentos  después,  hallábanse  todos  en  un*  empar- 
rado, establecido  en  la  puerta  del  bodegón  para  evitar 
los  ardores  de  Febo. 

— Maese, — exclamó  Sandoval,-^pre8entando  al  ven- 


1194 


^ED&O  DE  éJjYáMÉLDQ 


ieM  á^Páüt^a,  aqui  tends  un  buen  amigo  nuestra  que 
«oab^  de  batirte  bisarramoBte  por  imestra  eama. 

-—Sea  maj  bien  Tenido  el  defenor  de  la  ahisima 
nobleza  dé  la  frente^-^repiuo  defloabriéndoee  el  hotte  - 
lero. — ¿Y  yenis,  añadió,^— á  ourtar  en  la  Salmantina? 

— Vo»  lo  habéis  diofao.  ' 

— ¡Qaé  me  -placel  Hacéis  mnj  bien,  hacéis  muy 
1)ien/No  hay  mejores  amigos  qoe  los  libros, -^siguió 
diciendo  maese.  y 

— ¡Oh!  Si  á  mi  me  habiesen  dejado  mis  padres,  se- 
ria ya  canónigo,  araobiipo,  módico,  ¿qoé  se  yo)  Pero 
qoó  queréis,  las  cosas  no  se  realizan  siempre  á  gasta 
de  uno,  y  aquí  me  tiene  yaesamercé,  derramando  jar- 
ros de  lo  añejo  para  calmar  el  apetito  de  los  parro- 
quianos que  ma  honran  con  su  visita. 

--*No  d€^ais  de  reaÜMr  ana  gran  misión. 

— jOaál? 

— La  denlar  de  beber  al  sediento,  ^os  parece  pe- 
qaeñ%  esta  obra  de  misericordia? 

—«Habliús  como  un  libro;  pero  decidme,  señor  Pan- 
toja,  mnqne  sea  cnriosidad,  ¿sabéis  pontear  la  tí- 
huela? 

— Ahora  lo  veréis,  maese.  Cinco  años  de  mi  vida 
me  los  he  pasado  ejercitando  el  arte^  mientras  apa  • 
contaba  las  reses  confiadas  á  mi  costodia. 

— Pues  no  os  perdono  el  que  nos  deis  nn  buen  rato. 
Ahora  voy  á  qne  Doloroitas  os  traiga  anas  magras  y 
algo  con  qué  iremojar  las  faaoes,  y.os  oiremos  después; 
¿no  es  verdad? 

—Tendré  en  ello  samo  gasto^  maese  Pelaez. 


>P1IIB0   DE   ALYARADO  *^^ 


QMdann  entregados  los  esoolares  á  ]se  expaasio- 
nes  de  animadísimo  diálogo,  cuando  tíoo  á  mteinun* 
pirle  la  aogelieal  figura  de  la  hija  del  ventero. 

Era  esta  una  joven  de  diez  y  siete  años,  de  tez 
morena,  de  grandes  ojos  negros,  de  boca  tan  breve 
«orno  una  almendra  j  de  cabello  tan  sedoso  7  cuidado 
oomo  el  de  la  hija  de  un  principCé 
,  Al  verla,  produjese  una  explosión  de  entusiasmo 
«entre  los  estudiantes. 

—  ¡Viva  el  sol  del  Mediodía! — gritóle  uno,  arrojan  • 
<lo  su  montera  á  las  plantas  de  Ja  muchacha. 

— ¡Ole  por  mi  cielo! «—exclamó  otro  tendiáadole  la 
<»ips. 

— ¡Bendita  cea  tu  madre,  pimpollo! — exclamó  el  de 
acullá. 

— ¿Qué  decíi,  qué  decís  de  eso,  señor  Pantoja? 

— ¡Qué  quién  fuera  pulga! — contestó  con  suma  hi- 
pocresía el  interpelado. 

Con  un  aplauso  unánime,  acompañado  de  grandes 
<»rcajadas,  fué  recibida  la  ocurrencia  de  Ginés. 

En  esto  volvió  maese  Pelaez  junto  á  sus  amigos,  7 
dejando  ver  la  alegría  en  su  rostro,  díjoles: 

— ¿Pero  qué  gente  tengo  70  aquí  que  se  está  tan 
quieta,  cuando  todos  debemos  festejar  al  recienvenidof 

— ¡Venga,  venga  una  vihuela!— exclamó  Panto - 
ja, — que  V07  á  cantaros  unas  coplillas. 

—Sí,  sí, — contestaron  todos. 

— No  quiero  que  me  acuséis  de  triste  7  de  descono  • 
cedor  de  vuestras  prácticas. 

Todos  sentáronse  en  torno  de  Ginés,  7  éste,  des- 

TOKO  n  34 


9fl0 


BEBBüo  DB  MLrjmimo 


pues  da: templar  el  instniBieniov  ianxó  al  aire  kMioan- 
taressigairatet:  ;;  . 

La  bolsa  dfil  estudiante 
Es  como  el  agua  en  la  cesta, 
Que  más  y  más  se  vacía 
Cuanto  más  y  más  la  llennin. 

A  la  jota,  jota 

Que  baila  mi  niña. 

Que  me  roba  el  alma 

Cuanto  más  me  mira* 

A  la  jota,  jota 

De  la  libertad, 

Que  Yiirat  que  viva 

La  Universidad. 

Una  salva  de  atronadoras  vítores  á  Ginós^  faó  la 
respuesta  de  los  circunstantes. 

— ¡Otra,  otra! — exclamaron  éstos  en  masa.  . 

— Pero,  señores... 

— ¡Otra,  salero! — repuso  un  andahz  muy  jacaran- 
doso. 

— Pues  vaya  ésta,  amigofii  mios, — exclamó  Ginés, — 
á  la  salud  de  Dolorcitas,  la  perla  de  esta  casa  y  de  to- 
das las  casas  del  mundo. 

— ¡Muy  bien,  muy  bien! 
El  ex -sacristán  entonó  de  nuevo  su  canto  en  las 
siguientes  coplas: 

Cou  el  rayo  de  tus  ojos 
Quemaste  mi  corazón, 
Ven  á  apagar  el  incendio 
O  ten  de  mi  compasión. 
A  la  jota,  jota 
Que  canta  Dolores; 


PEDRO  DE  ALTA&ADO 


2o7 


Que  imitan  las  auras 
Y  envidian  las  ñores. 
A  la  jota,  jota 
Que  canto,  ¡ay!  de  mí, 
Muriendo  de  penas, 
De  amores  por  tí. 

Al  termÍDar  Pantoja  so  caocion,  obtuvo  major 
aplauso  que  la  vez  primera,  si  se  quiere. 
— Vaya  ahora  una  Tuestra,  señor  Palaez. 
— No  me  resisto, — contestó  el  hostelero. 
Y  tomando  de  manos  de  Ginés  la  guitarra,  con 
cascada  toz^  aunque  de  buen  cuerpo,  formuló  el  can  - 
tar  siguiente:. 

Una  vieja  se  comió. 
Señores,  y  esto  no  es  cuento. 
Un  cabrito  sin  asar, 
Y  seis  chuletas  con  hueso. 

T  allá  por  la  noche 

Dicen  que  decía, 

Si  tuviera  dientes 

Más  «ngülliría. 

Vaya  un  di«parate^ 

Qué  barbaridad, 

Esto  no  lo  enseña 

La  Univeroidad. 


CAPÍTULO  PCXVI 


Por  dinero  baila  el  perro,  y  por  pan,  si  oé  io  datt. 


Era,  sin  dada,  inextiogaible  el  numen  de  maese 
Pelaez;  paes  á  la  cantidad  extraordinaria  de  soplas, 
de  memoria  aprendidas,  hnbo  que  añadir  las  qne  en 
aquel  instante  inventara  para  satisfacer  las  exigencias 
de  los  escolares. 

El  hostelero  cantaba  como  nn  misefior;  punteaba 
f  n  vihuela  como  el  andaluz  más  experto,  j  disponía  de 
la  rarísima  facultad  de  improvisar  versos  de  maleante 
j  picaresca  hechura. 

Asi  que  hubo  maese,  regalado  hasta  la  saciedad  los 
oídos  del  público,  abandonó  la  guitarra  j  suspirando 
anhelesamentCi  exclamó: 

— Caballeros,  no  puedo  hacer  más  en  obsequio  de 
vuesasmercedes.  He  cantado  como  un  grillo  j  aunque 


nmx>  Mí  AxyíCkkM'  ^^ 


en  otnm'^empM/  i\pol<»  ireilia  couétaiilémeDtd  £  dar- 
me alieiitm  palia  el  alté,  lo  qae  eB  ahora,  ¡voto  á  Gri- 
bas í  no  ea  sertido  t9ítt  Biajest»^  de  dilatar  «a  benefiefo 
mió  BQ  protección.  La  verdad  es,  señor^Sf  que  sólo 
Yoestra  banevoleiieia  puede  éxoasar  aúa  oradlas. 

— jO^dia  llamáis  á  dejamos  oiruna  rm  armoniosa 
y  dulce? — exclamó  con  galante  tono  Pantoja. 

— Graoiasv  amigo  mió,  g»cia8,<i^^»)ntntó  el  boste  • 
lero. — Insisto  en  lo  dicho,  4  pesar  dé  vuestra  refinada 
cortesania.  H07  no  es  et  pobre  maese  Pelaea  otra  cosa 
que  un  vejete,  cuya  vida  sostienen,  por  mitad  los  cari- 
ños de  una  hija 'virtuosa;  y  Ihs  visitas  cuotidiaíias  do 
mif  amados  huéspedes,  los  exctarecidos  cursantes  de  la 
inmortal  escuela  salmantina. 

— Por  eso  no  faltamos  nunca  á  rendiros  nuestro  sa- 
ludo,**-^repuio  mío  de  los  estudiant€S.«-*-Pero  ya  que 
tan  bueno  sois,--^ñadi6,*-^para*que  nuestro  nuevo  co- 
lega os  conozca  en  todos  los  géceros,  narradnos  una 
do  esas  htirtorias  sentimentales  y  dramáticas,  que  sur- 
gen en  vuestro  cerebro  con  la  fosforescencia  del  relám  ^ 
pago,  ó^que  habéis  conservado  ináelebles  en  la  memo  - 
ria;  recogidas  durante  vuestros  muchos  viajes  por  el 
mundo. 

^— Harélo  gustoso,  siempre  que  al  señor  Pantoja  na 
le  entristezcan  relatos  de  este  jaez. 

—Antea  al  contrario,  maese,  soy  inuy  afecto  i  ellos^ 
como  buen  ei pañol  y  hombre  ex cesitaoMnte  impresio- 
nable* 

«---Pues  ñendo  asi,  cdmenzaré  enseguida* 

— *Y  ya  que  tan  amable  os  mostráis,  maesoY^^repu* 


3^  vmDMt  Dft  MJ^VABáS» 

ra  el  bachiller  Sandoral^^^-orea  intorprater  los  ^eenti^ 
mieiitos  de  mis  amigM^  ti  ce  anuncio  qm  paro  dar  la^ 
eepaneioii  necesaria  á  Tuestro  dLicorsOí  pasaremos  coa 
TOa  el  rcBto  del  dk. 

— Qoó  me  place,  sefior  bachiUer;  pero  creo  queem-t 
pleais  mny  mal^  oyéndome  á  mi,  yoestras  yacacio- 
nes. 

-—.Eso  no  es  cuenta  irnestra;  nosotros  cambiaríamos 
todos  los  recreos  del  orbe,  por  la  amenidad  de  yoestra 
palabra.  Con  que  no  os  res<».  otKa  cosa  que  hjaow,  sino 
dar  comienzo  á  la  historia. 

—Pues  allá  Tá,  con  todos  sos  pelos  y  señales. 

—No  sé  si  recordarán  Yuesasmercedes,  porqne  re- 
petidas veces  se  lo  he  dicho^  que  eran  mis  padree  de 
humilde  Cuna. 

Guando  ambos  contrajeron  matrimonioi  no  conta-^ 
ban  con  más  tesoro  que  su  amor,  ni  con  otro  amiUo 
que  el  de  sn  trabajo. 

Mi  padre  j  mi  msdre,  hallábanse  al  conoceree, 
consagrados  á  las  faenas  del  campo;  desimes  de  sn 
onion,  en  fuerza  de  infinitas  privaciones,  de  continuos 
ahorros,  de  constante  lucha,  lograran  reunir  nnas^ 
cuantas  monedas,  con  las  que  pudieron  aliviar  su  si- 
tuación, tomando  en  arrendamiento  on  antiguo  para- 
dor, sito  en  Medina  de  Rioseco. 

Allí  nació  mi  humilüsima  persona,  y  en  aquellos 
campos  me  eduqué,  si  educación  puede  llamarse  á  la 
del  mortal  que,  siendo  niño  se  cria  entre  los  ganados^ 
que  siendo  mo^o  no  tiene  mis  misión  que  la  de  mani- 
pular con  la  raja,  y  que  al  llegar  á  hombra  se  encuen- 


Fia>&0   TO   ALVAEADO 


271 


tr»  oon  ona  fiidrsa  material  irresistible;  pero  con  una 
pobreza  de  ^«pirítii  incomparable. 

Qaiflo  la  suerte^  el  infortunio,  diré  mejor,  que 
<)uando  ya  contaba  70  quince  años,  llegara  &  la  casa  de 
mis  padres,  de  paso  para  M«idrid,  un  caballero  de  no* 
ble  alcurnia,  de  apuesto  continente  7  de  ñsonomia  se* 
irera,  7  para  algunos  simpática  á  un  tiempo  mismo. 

El  hidalgo  era  bretón  de  nacionalidad,  frisaba  en 
los  veintiocho  abriles,  hablaba  mu7  poco,  dormia  cua^ 
tro  horas  escasas  durante  la  noche,  7  á  juzgar  por  su 
habitual  actitud,  reflexiva  siempre,  ó  su  áni^o  sentia 
^1  peso  de  aoiar^a  7  dolorosa  desdicha,  6  saboreaba 
algún  desengaño,  de  esos  cu7a  terrible  iofluencia,  conr 
<^lu7e  por  hacer  del  humano  corazón  el  eterno  cadáver 
<ie  todas  las  esperanzas. 

Aunque  á  juzgar  por  su  aspecto  elegante  7  lujoso, 
aquel  hombre  hubiera  podido,  sin  duda,  disponer  de 
un  n&mero  considerable  de  servidoras,  cuando  llegó  por 
primera  vez  á  mi  casa,  venia  solo  completamente;  cir 
cuufttancia,  que  si  bien  llamó  nuestra  atención  en  un 
principio,  fuá  luego  admitida  como  natural,  al  saber 
por  propia  confesión  del  huésped,  que  su  idiosinorática 
misantropía  le  obligaba  á  prescindir  de  todo  género  de 
acompañantas,  para  no  verse  en  la  necesidid  de  ha* 
blar  con  ellos. 

Guillermo  Scott,  tenia  por  nombre  el  hijo  de  Bre  • 
taña;  traíanle  á  la  Peoinsula  dos  cosas:  el  deseo  de  ver 
á  un  su  hermano  comerciante,  que  vivía  en  Madrid» 
para  recojer  de  sus  manos  cierta  herencia  que  le  cor- 
respondía  de  derecho,  7  la  necesidad  de  adquirir  las 


^^  MBRO   DB  ALVARADO 

galas  7  dotias  precisas  para  verificar  sa  matrimonio^' 
con  una  ilustre  dama  residente  en  Poitiers* 

En  yerdad  confieso  á  vnesasmercedes,  que  á  pesar 
de  las  altas  dotes  de  prudencia  j  cortesanía,  que  en  lo» 
momentos  de  buen  humor  revelábanse  en  el  caballero, 
jamás  pude  yo  sentir  por  él  afecto  alguno,  antes  al 
contrario,  cuando  mis  padres  j  la  gente  que  venia  & 
mi  casa  de  diario,  deshacíanse  en  elogios  por  su  per* 
sena,  exclamaba  el  que  esto  os  refiere: 

— Vuésasmercedes  podrán  decir  lo  que  quieran;  pe- 
ro ese  extranjero  me  es  á  mi  muy  antipático. 

— Valiente  cosa  importará  á  su  ilustrísima  tu  des- 
afecto,— contestábanme. 

— Es  que  hasta  me  parece  hombre  de  mal  corazón^ 
— uñadla  yo.— ¿No  se  han  fijado  usarcedes  en  su  modo 
de  mirar  siniestro  y  terrible? 

— Vamos,  calla,  calla,  mequetrefe,  —  exclamaban 
cuantos  me  oisn. — Los  chicos  no  deben  meterse  nunca 
á  juzgar  á  los  mayores,  su  obligación  consiste  en  oir^ 
ver  y  callar. 

Y  ante  tan  severa  indicación,  limitábame  á  cerrar 
los  labios  y  á  dar  la  vuelta  más  corrido  que  un  mono. 
Bien  pronto  quisieron  ks  cielos  hacerme  variar 
de  opinión  respecto  de  nuestro  huésped.- 

Cierto  dia,  mucho  antes  de  romper  el  alba,  levan* 
tose  mi  padre,  y  dispúsose  á  salir  del  parador. 

Tomó  un  ligero  desayuno,  y  asiendo  un  taleguito 
colmado  de  monedas  de  oro,  sostuvo,  antes  de  partir^ 
con  mi  madre  el  siguiente  diálogo: 

— Irene,  á  las  doce,  sin  falta,  estaró  de  ?uelti.  Ten 


PEDRO   DS   ALVARA.DO  ^'^^ 


prepam^A  k  oomida,  para  que  nos  sentemos  á  la  me  • 
sa  al  instante^  porque  traerá  apetito. 

— Pdix)  te  vas  solo,  Pelaez? — pregante  sobresaltada 
mi  madre  al  antor  de  mis  dias. 

•^Sí,  I|rene»  bí,— oojatestdle^ — ¿para  qué  necasito 
compañeros? 

—Felaes,  por  Dips»  ooiisidera  que  esa  dinero  no  es 
tujo;  que  pueden  robártelo,  j  entoncesi  ¡qué  seria  de 
nofiotrosl 

— ¡Bab,  bahi  Cosas  tuyas,  mujer;  siempre  tan  me  • 
drosa  y  llena  de  cavilaciones. 

— Pelaez,  recuerda  que  la  casa  del  se&or  don  Diego, 
cuyas  Ancas  administras  boy,  está  do3  leguas  largas  de 
aqoi,  que  el  camino  es  piuy  solitario,  y  sobre  todo, 
que  en  el  bosque  de  los  pinos,  qtie  tienes  por  precisión 
que  atravesar,  puede  ocultarse  una  gavilla  de  malbe- 
chores. 

— Se  guardarán  may  bien  de  sorprenderme,  porque 
ni  los  alientos  de  mi  caballo  se  lo  consentirían,  ni  está 
tan  descuidada  la  vigilancia  de  esos  lugares,  que  que- 
de el  viajero  completamente  abindonado. 

— Esposo  mió,  yo  te  ruego  que  lleves  alguno  de  los 
mozos  en  tu  compañía. 

— Está  tranquila,  cordera,  qu3  nada  malo  me  suce- 
derá. Hasta  las  do3e,  pues,  y  que  me  tengas  prepara- 
das algunas  de  esas  viandas  excelentes  con  que  suelo 
chuparme  los  dedos. 

Mi  padrd  dio  á  mi  madre  un  cariñoso  golpe  en  la 
mejilla  derecha^  y  salió  en  dirección  del  campo,  alegre 
j  contento  como  unas  pascuas. 

roMon  35 


2^4  PEDRO    DE   ALVARADO 


A  pooo  montaba  en  su  corcel^  partiendo  e<m  la  y&^ 
locidad  del  rayo.  • 

Por  esos  ignorados  secretos  del  cora¿on^  mi  buena 
j  virtuosa  madre  qaedó  sumida  en  profanda  tristeza. 

Esto  no  foé,  sin  embargo,  scrflciente  motivo,  para 
qae  abandonase  sus  habituales  tareas. 

En  vano  pretendí  yo  inquirir  la  causa  de  su  abati- 
miento; mi  madre  me  dijo  que  estaba  cerno  siempre 
tranquila.  Gonocia  la  santa  mujer  la  impetuosidad  de 
mi  carácter,  y  no  quiso  colocarme  en  situación  de  que 
saliera  yo  en  seguimiento  del  autor  de  mis  dias. 

El  temor  hubiese  sido  eu  este  caso  doble  para  ella. 

En  su  virtud,  desjpues  de  halagar  mi  apetito  con 
•colmada  ofrenda  de  torreznos,  peinó  mis  cabellos  en 
cuya  tersara  se  miraba,  y  envióme  á  la  escuela  de 
Humanidades,  diciéndome,  no  sin  suspirar  amarga- 
mente: 

— ^Hijo,  ven  pronto,  no  te  entretengas  por  ahí,  pues 
padre,  que  ha  ido  á  la  obligación,  me  ha  encargado 
muy  especialmente  que  para  las  doce  en  punto  está  la 
comida. 

— Estad  tranquila,  madre,  que  cumpliré  al  pié  de 
la  letra  vuestras  órdenes. 

En  efecto,  antes  de  la  hora  prefijada,  y  apenas  nos 
di6  suelta  el  señor  maestro,  sepáreme  de  mis  condiS' 
eipulos,  y  ecnprandila  en  dirección  de  mi  casa,  toman- 
do la  carrera  del  gamo. 

La  causa  que  me  impulsaba  á  obrar  asi,  era  el  pro  - 
ducto  de  un  egoismo  refinado;  pues  como  en  las  pocas 
Tisita?  que  mi  padre  consagraba  á  don  Diego,  recibía 


\ 


FEORO   DE  ALVAEáDO 


«75 


«iempre  de  este  alguna  moneda  p«M  mi,  clara  as  que 
la  esperanza  de  sa  posesioiii  ponia  mfe  en  ejercioio  má 
actividad,  j  á  traeqne  de  tener  cuanto  antes  en  mi  bol- 
«a  la  que  jo  juzgaba  una  fortuna,  hubiese  sido  capas 
de  correr  dos  leguas  á  piós  descal^^os. 

Y  esto  me  recuerda,  señores,  que  aquel  adagio  que  i 
•dice:  Por  dinero  baila  elperro^  y  por  pan  si  se  h  dan, 
4ebe  tenerse  muy  en  cuenta,  cuando  en  ocasiones  de  la 
^da  yernos  decaer  prontamente  ciertas  yoluntadesi 
•que  por  lo  duras  ó  indómitas „pareeianuos  conengafto^ 
4q  hierro,  piedra  y  bronce  formadas. 

Llegué  en  un  dos  por  tres  á  mi  casa,  como  á  usar  • 
•cedes  refería,  y  con  el  afán  de  recojer  la  dádira  de 
manos  de  mi  padre,  creo  que  vola,  más  que  subí  la  es* 
<5alera  que  couduoia  á  nuestras  habitaciones. 

Inusitada  sorpresa  caus6me  el  espectáculo  abierto 
ante  mis  ojos. 

Mi  madre  temblando,  con  los  ojos  preñados  de  lá- 
«grimas,  y  llena  de  miedo,  contestaba  inciertamente  á 
las  duras  frases  que  GaiUermo  Scott  le  dirigia. 

Este  se  expresaba  del  sigueinte  modo: 
— Guando  uno  necesita  para  vivir  del  dinero  ajeno, 
procura  complacer  á  quien  paga. 
— Yo,  señor... 

— Oi  he  dicho,  que  8e  me  sirviese  al  punto  la  co- 
mida, porque  debo  ^par^rpara  Madrid  dentr«^  de  me- 
dia hora,  y  lejos  de  atender  á  mi  raego,  venís  anun- 
ciándome que  no  está  dispuesta. 

— Perdonad,- señor  hidalgo,  pero  ha  dado  la  casuar 
lidad  de  que  todos  los  sirvientes  se  hallan  ocupados  hoy 


27C 


PKMtO   DB  ALTAHADO 


en  las  faenat  de^  campo;  Me  encuentro  sola  para  aten- 
der al  servicio  de  la  casa^  y  no  paedo... 

-^Excusas  YAnas  ó  inadmtsiblea;  j  aparte  de  todo^ 
4^0  tenéis  un  marido  que  os  ayude? 

— Señor  Soott,  mi  esposo  ha  ido  á  cumplir  con  sus 
obligaciones. 

~-¡Al  emborracharse!  direia,— exclamó  el  bretón 
lanzando  á  mi  madre  una  mirada  amenazadora  que  me 
sacó  enteramente  de  quicio. 

—Ved  cómo  haUaiSi-^oontestó  la  santa  mujer  al 
extranjero. — ^Mi  esposo  no  se  embriaga  nunca;  odia  el 
vicio  por  naturalezai  y  no  tolero  que  nadie  le  calumnie. 

— ¡Vuestro  esposo  y  voí,  y  todos  los  que  aquí  habi- 
tan,*—gritó  el  hidalgo  Heno  de  cólera, — no  son  más 
que  un  conjunto  de  rufianes,  indignos  de  habérselas  con 
un  caballero! 

Al  escachar  el  desusado  tono  del  bretpn,  sentí  que 
la  saugre  se  me  agolpaba  en  el  cerebro,  y  sin  curarme 
de  otra  cosa  que  de  vengar  el  agravio  inferido,  póseme 
ante  él  enjarras,  y  contestóle: 

— Aquí  no  hay  más  ruñan  que  el  que  se  atreve  con 
una  pobre  señora,  y  no  conmigo. 

— Qaítate  de  mi  presencia,  rapaz  lelo,  y  no  intentes 
quemarme  la  sangre. 

— Habéis  insultado  á  les  que  me  dieron  el  sor, — 
grité  yo  hecho  un  gueirrero, — j  eso  no  lo  hace  más 
que  un  hijo  de  ladrones. 

D<¿cir  yo  esto,  cojer  el  bretón  una  silla  para  arro- 
jármela, y  lanzar  mi  i^adre  ún  grito  de  espanto,  fué 
obra  de  un  momento. 


PEDRO    DS   ALVARADO 


2T7 


Mas  sin  dada  no  contaba  el  extranjero  con  q ne  la 
agilidad  de  ardilla,  propia  de  naestra  raza,  nos  permi- 
te á  las  yeces,  rehuir  los  m&s  rados  ataques. 

Asi,  pues,  al  ver  su  agresión,  incliné  mi  cuerpo 
todo  lo  que  pude.  La  silla  pasó  rozando  mi  cabera,  sin 
hacerme  el  menor  daño,  y  fué  á  estrellarse  en  una  de 
las  paredes  de  la  estancia. 

— ¡Miserable,  cobarde! — gritó  mi  madre  desespera- 
da.~*A  eso  os  atreveréis,  á  provocar  á  un  niño. 

— Callad,  ú  os  haré  pedazos  á  los  dos. 

— ¡Eso  no  lo  dicemásqueunbandidol — exclamé  jo» 
tomando  una  pesa  que  habia  en  un  ángulo  del  cuarta. 

— ¡Venid  ahora,  follón! — repuse. 
Y  ja  iba  el  extranjero  á  arrojarse  sobre  mi,  cuan- 
do le  disparé  la  pesa,  con  tan  mala  suerte  para  su  per- 
sona, que  recibiendo  un  golpe  terrible  en  el  brazo  de- 
recho, le  hizo  caer  en  tierra  lanzando  faertes  alatídos» 


CAPITULO  XXVII 


De  cómo  recibe  el  premio  qaJen  sabe  honrar  &  sus  padre». 


El  ensoberbecido  bretón  permaneció  algunos  mi- 
natos  privado  del  habla. 

Mi  madre  entretanto,  aplicó  á  bus  sienes  unas  go- 
tas de  vinagre,  y  vendando  á  la  par  el  miembro  mal- 
ferido,  logró  que  el  extranjero  se  repusiese  al  cabo. 

Guando  sir  Scott  volvió  en  si,  suspiró  anhelosa- 
mente, y  clavó  en  mi  brevísima  persona  sus  ojos,  como 
admirándome. 

Mi  madre  cayó  de  rodillas  ante  nuestro  huésped^ 
y  cruzando  las  manos,  exclamó: 

— Perdonad,  amo  mió,  á  ese  bribón,  y  no  nos  per- 
dais  acusándole  á  la  justicia.  Es  un  criminal,  bien  li> 
conozco,  pero  yo  os  aseguro  que  cuando  regrese  su  pa- 
dre, le  ha  de  moler  los  huesos  á  palos. 


PBI»10  DB  ALVARADO  ^^^ 


— No  hará  tal, — exclamó  Scott,  tornándose  suma- 
mente amable.  Y  laego  Tolvióadose  á  mi|  refmso: 

— Acéreate,  joven  sofaliine,  acércate. 
Corrido  cual  nn  mono,  y  sin  acertar  á  explicarme 
lo  que  sucedía,  llegué  al  lado  del  extranjero,  j  bajé  la 
cabeza  ante  él  como  quien  aguarda  su  sentencia. 

El  caballero  introdujo  la  diestra  en  su  bolsa,  y  sa- 
cando de  esta  un  escudo  de  oro. 

— Toma,— repuso,  haciendo  ademan  de  entregar-, 
meló,— en  premio  de  tu  buena  acción.  > 

Gonñeso  que  ante  el  inesperado  rasgo  de  mi  yicti- 
ma,  estuve  á  punto  de  caerme  de  espaldas.  Mi  madre 
quedóse  con  la  boca  abierta,  y  ambos  convertímonos 
en  verdaderas  estatuas  del  silencio. 

Viendo  el  bretón  nuestra  sorpresa  é  incertidumbre^ 
depositó  á  la  fuerza  la  mone áa  en  mis  manos,  y  coma 
yo  permaneciese  sin  saber  que  hacer  de  ella,  exclamó 
de  nuevo: 

—Guárdala;  yo  te  lo  suplico,  comió  premio  insigni- 
ficante á  las  cualidades  que  te  adornan. 

^-¿Al  las  cualidades  que  le  adornan?— atrevióse-  á 
preguntar  mi  madre  con  marcada  curiosidad. 

— Sí,  señora  Irene,  si, — ^repuso  con  firme  convicción 
el  huésped.  Para  otro  hombre  que  no  íuase  cokno  -  el 
que  o»  habla,  admirador! decidido  de  los  grandes  senti-* 
mientes,  la  conducta  de  este  mucfaadio  parecería  ins- 
pirada en  la  soberbia  más  punible  y  en  la  altivez  más 
impropis;  pero  en  el  concepto  de  Guillermo  Scott,  lo 
que  vuestro  hijo  acaba  de  hacer  con  él,  merece  su 
aplauso  y  su  premio. 


2S<>  PEDRO   DB   AXVAKADO 


— ¿Su  aplduso  y  su  premio! 

— Síy  sefiora  Irene.  Honrar  padre  y  madre  es  el 
preodpto  más  esplendente  del  Dacálogo.  Vuestro  hija 
lo  ha  comprendido  asi  al  defenderos  de  los  insultos  que 
yo  hube  de  dirigiros. 

— ¡Don  Guillermo!... 

— Si  me  hubiera  dado  muerte,  habría  estado  eu  su 
derecho.  Yo  también  amaba  á  mi  madre  con  locura,  y 
ante  la  sola  idea  de  que  alguien  pudiese  agraviarla, 
acude  )a  más  terrible  indignación  á  mi  espíritu. 

— Sigue  porosa  senda,  hijo  mió, — 3ontiuuó  dicién- 
dome  el  bretón,  —y  el  cielo  premiará  tu  amor  filial  con 
más  prodigalidad  que  este  pobre. 

— ¡Gracias,  amo  mió,  gracias! — exclamó  mi  madre 
cayendo  de  rodillas  y  estampando  un  ósculo  ea  las 
manos  del  extranjero. 

Eu  esto  entró  en  la  estancia  un  zagal,  y  adelantan* 
dose  hasta  sir  Scott,  entrególe  una  carta. 

El  hidalgo  leyó  con  suma  alegría  los  caracteres 
estampados  en  la  cubierta. 

— ¡Bs  de  mi  hermano,  de  mi   buen  hermano, — re 
puso, — sin  duda  me  comunica  que  ya  es  el  poseedor 
de  la  herencia  de  nuestro  pariente.  Veamos. 

— ¡Jesucristo!  ¿Es  cierto  lo  que  leo?  ¡No  es  una  vil 
mentira?  ¡Arruinado  el  infeliz!  ¿Quién  habia  de  creer- 
lo? ¡Qué  desgracia,  Dios  mió,  que  desgracia! 

Y  esto  diciendo,  cubrióse  el  rostro  y  comenzó  á 
sollozar  como  un  niño. 

Mi  madre  en  extremo  impresionada,  procuró  con* 
solar  al  extranjero,  dicióndole: 


PBDIU^  1>S  ALVARADO  ^^ 


— Vamos,  don  Gaillermo^   vamos,  cualquiera  que 
tsiea  Tueitro  isfortamo,  es  preciso  recibirle  con  cristía 
na  resignación. 

Es  may  grande  Irene,  es  mny  ^rrnld.  Vos  no  al- 
canzáis á  comprenderlo;  si  lo  supierais  ¡oh!  pero  ¡voto 
á  las  mismas  entrañas  d)  Siteuás!  que  será  mia,  aun 
<mando  el  orgullo  j  la  miseria  da  los  juicios  humanos 
traten  de  impedírmelo. 

Con  excitación  tan  febril,   con  desesperación  tan 
marcada  pronunció  Sir  Guillermo  estas  frases  inco- 
herentes, que  mi  madre  no  osó  hacerle  más  refle 
xiones. 

Hallábase  dotada  de  gran  viveza  de  imaginación,  j 
comprendió  en  un  instante,  que  el  hidalgo  luchaba  en 
sus  adentros  con  algún  asunto  de  corazón,  grave  por 
si  mismo  y  trascendental. 

Gomo  queriendo  convencerse  de  que  era  un  suefio 
Jo  que  haUa  leido,  Sir  Soott  pasó  nuevamente  los  ojos 
por  la  carta  de  su  hsrmauo,  7  empezó  á  recitar  á  me* 
dia  ▼oz  su  contenido. 

El  texto  del  documento  era  el  siguiente: 

— May  amado  hermano  Guillermo;  cuando  me  de- 
paraba el  destino  la  dicha  de  abrazarte,  encuóntrome 
con  que  los  acontecimientos  te  alejaran  de  mí,  obli* 
gándote  á  regresar  á  Poitiers. 

— Siento  tener  que  manifestártelo.  Una  gran  des- 
gracia pesa  sobre  nosotros;  pero  á  mi,  me  alcanza 
más  particularmente. 

La  herencia  de  nuestro  tio  era  una  ilusión,  un 
TOMO  n  26 


HBDiU)   DS  AhYARÁDO 


raeñOi  ana  oantidad  nagativa.  Al  ir  á  oobraria  te  han 
presentado  infíaidad  de  acreedores  reoiamando  el  paga- 
de  créditos,  que  todo  el  mundo  desconocta. 

Las  deudas  ascienden  á  más  del  doble  de  lo  que 
pudiera  importar  el  capital  del  finado. 

Y  no  es  esto  lo  peor^  querido  Guillermo  de  mi  al- 
ma. Eres  mi  hermano  y  debo  eontarte  todo  lo  que 
ocurre  sin  omitir  un  detalle;  pero  por  lo  mismo  que  nO' 
obró  bien,  debo  pedirte  perdoa  por  mi  conducta  en 
nombre  de  la  vida  de  mia  hijos  y  de  la  memoria  de^ 
nuestros  padres. 

Hace  algunos  dias  quise  reintegrarme  de  las  cora-^ 
tantas  pérdidas  experimratadas  en  mi  comercio  j  em- 
prendí un  temerario  negocia,  apoyado  en  la  parte  de 
herencia  qoe  había  de  cobrar. 

Tomé  un  dinero  á  préstamo,  empléelo  todo  en  el 
cambio  de  arlícalos;  no  puedo  venderlos,  porque  se 
averiaron  al  ser  conducidos  á  Eispaua,  j  lús  presta** 
mistas  me  exigen  que  les  devuelva  su  anticipo  con  el 
interés  correspondiente,  sopeña  si  no  lo  verifico,  de  en  - 
tregarme  á  la  justicia:  ¿qué  hacer  en  tan  duro  trance? 

Perdona,  hermano  del  alma,  mi  osadía.  Yo  me  acor  • 
dé  de  tu  baen  corazón  y  de  que  cuentas  con  una  bueca 
riqueza  consistente  en.  fincas  enclavadas  eaPoitiers. 
En  su  virtud,  hoetigado  por  mis  acreedwes,^ requerí  lo. 
constantemente  al  pago  de  la  deuda,  ofreciies  solven- 
tarla 4de  qué  modo?  asegurándoles  que  no  tendrías 
inconveniente  en  que  fueran  percibiendo  laa  rentas  de 
tus  citadas  propiedades  de  Poitiers,  haata  la  total  ex« 
tinción  del  débito* 


PEDRO    DS   ALVARADO 


289 


,  ¿Verdad,  hermano  mío,  qie  mi  oondieta  68  la  de  un 
criminal?  ¡Oh!  Peiotút  en  loe  nobilidioioe  sentimien-c 
tos  que  te  adornan,  ni  la  desaprobarás,  m  dejará»  de 
comprender  oaánto  habré  safrido  yióndome  oUigado  á 
proceder  ai  L 

-~Debia  habermid  arrancado  la  vida  id  caer  en  la 
desgracia,  jno  es  ciarte? 

Esta  idea  se  les  ooorriría  á  todos  manos  á  ti;  qao 
conoces  mi  fé  inquebrantable  en  Dios;  mi  amor  por 
estos  iníortonalos^  pedazos  del  alma.  ¡Mi  esposa  y  mis 
infelices  hijos!  ¿Qué  seria  de  ellos,  abandonados  en  la 
tierra? 

Onillermo;  no  Tengas  á  vermey  mí  proceder  para 
contigo  me  llenaría  de  yergüenza  y.  miedo.      ^ 

Vuelve  á  Poitiers,  en  la  seguridad  de  que  la  primer 
visita  que  te  haga,  será,  no  lo  dudes,  para  satisfacer 
tas  desembolsos  j  darte  las  gracias  postrado  á  tus  pies. 

Soy  un  hombre  honrado  que  se  despide  de  ti  coa 
las  lágrimas  en  los  ojos,  j  que  te  bendice  en  unioA  de 

los  SUJOS. 

Adiós,  hermano  mio^.  Tuyo  dd<^razon. 

Albsrio 

Al  termioar  la  carta,  entregóse  nu^vaimente  á  su 
pena  Sir  ScoU. 

Quatdó  el  doioumento  en  su  bolsillo,  y  cruzando  laa 
manos,  exelaoGUi  después  de  mirar  á  mi  madre: 
— ¿Qué  os  parece,  señora  Irrae,  qué  os  parece? 
— ^Señor  hidalga,  sino  pecase  de  indiscreta,  me  atre- 


384 


PBDiUV  DB   ALVÁllADO 


Tdria  á  deoirot  ana  oosa^  pues  que  habéis  tenido  la 
bondad  de  confiarme  yaestro  seoreto. 

—¿Cuál  es  ella? 

— Qae  si  vuestra  desgrama  consiste  en  la  quiebra 
<le  vaestro  hermano  solamente,  sieodo  como  sois  rico, 
7  podiendo  remediarla,  paréceme  un  tanto  exagerada 
vuestra  afliccioo. 

—¡Exagerada  deefsl ---exclamó  el  extranjero  con 
tonos  de  singular  amargura. — Si  supierais,  señora  Iré-* 
ne  lo  que  mi  pasa,  á  buen  Mguro,-^ñadió, — no  me 
hablaríais  asi. 

— Tal  vez... 

— Puesto  que  ya  conocéis  mi  secreto,  quiero  reve- 
lároslo en  su  totalidad. 

Mi  madre  me  hizo  una  indicación  para  que  saliese 
del  cuarto,  j  yo  obedeciendo  en  la  apariencia,  quedó- 
me oculto  á  la  parte  de  afuera,  temiendo  aún  que 
nuestro  huésped  intentara  maltratarla  otra  vez. 

Apesar  de  que  Sir  Scott  hablaba  muy  bajo,  pude 
lecojer  en  mi  oido  las  siguientes  frases: 

— Gomo  sabéis,  señora  Irene,  el  objeto  de  mi  viaje 
á  España  no  se  limitaba  solamente  á  recabar  la  heren- 
cia de  nuestro  tío. 

— Pensabais,  además,  según  os  he  oido,— repuso  mi 
madre,— comprar  las  galas  para  vuestro  matrimo- 
nio con..... 

— Aurora  de  Broglie,  la  mujer  más  orgullosa  de 
Francia;  pero  por  cuya  posesión/  hubiese  sido  en  otros 
tiempos  capaz  de  ofrecer  mi  alma  al  diablo. 

— ¡Válgame  Nuestra  Señora  del  Socorro!— ex<dam6 


PBDRO   DE  ALVAllÁDO 


295 


mi  madre  raatigaiAdoM  tres  T6ees,-^i«ab6Í9  lo  -qu» 
estáis  diciendo,  Sir  Scott? 

— 140  que  acabáis  de  oir,  Irene.  Esa  mujer  es  el 
ver  ladero  infierno  de  mi  vüa;  cada  ves  qne  «o  imagen 
Sublime  se  levanta  en  mi  espíritu  con  la  grandeza  de 
nn  Dios,  mi  corazón  parece  querer  estallar  dentro  del 
pecho:  la  alaria  convierte  mi  cerebro  en  nn  volcan, 
la  fiebre  del  ratu^iasmo  me  eobquece,  7  el  cielo,  en 
fin,  abre  ante  mis  ojos  sus  ignoradas  regionea;  pero 
laego  las  nieblas  del  imposible  llevan  á  mi  espirita 
el  desengaño,  la  esperauza  se  desvanece,  las  humana» 
miserias  triunfan.  ¡Tolo  es  mentira,  vil  mentira,  hasta 
el  culto  nefdindo  que  sustituye  el  amor  dinno,  por  el 
de  una  mujer  sin  conciencia  I 

.  — Sir  Scott,  perdonadme;  pero  no  me  explico,  qu^ 
cuando  vá  á  ser  vuestra  la  que  tanto  amáis,  os  exalte 
su  recuerdo  de  ese  modo. 

— Se&ora  Irene,  Aurora  me  ha  repetido  en  infioi- 
tas  ocasiones,  que  no  pueda  llamarse  mi  esposa,  ioterin 
mi  fortuna  no  se  halle  á  la  altura  de  la  qie  ella  posee. 
■  — ¡Ah!  Mi  amo,  esa  ya  es  otra  cuestión. 

-**Por  eso  veaia  á  Es  paila  á  recoger  esta  herencia 
con  el  propósito  de  volver  á  Poitiers,  disponiendo  de  un 
caudal  superior  al  de  mi  amada,  y  unirme  enseguida  á 
ella  en  lazo  eterno. 

— Excusad,  Sir  Scott,  mis  dudas.  ^Si  no.  erais  duefo 
aun  de  vuestro  nuevo  capital,  cómo  os  aventurabais  á 
hablar  de  compra  de  galas  matrimoniales,  exponien«- 
doos  á  que  dofia  Aurora  se  negara  á  casarle  con  vos,. 
después  de  adquiridas  estas? 


5^  MDRO   DS  ÁLYJLltADÓ 


— Porqae  jo  que  oontaba  segarMktratd  con  esas  sa« 
mas,  escribí  á  mi  dama,  preguntándole  si  caso  de  as* 
ceoder  mi  parto  de  herencia  á  cien  mil  dacados,  itn- 
dria  incoftveniente  en  darme  sn  mano. 

-*-jY  os  contestó?... 

—Siendo  lo  que  tú  me  dices,  Guillermo,  ya  puedes 
con  verdaderos  títulos,  llamarte  un  dia  esposo  de  Au- 
rora de  Broglie.  Cobra  el  dinero  y  nos  casaremos  cuan- 
do gustes. 

—Ya  yeis,  señora  Irene,  si  amando  con  locura  á  esa 
joven,  tengo  motivos  para  des  isp ararme.  Arrainado 
en  parte,  con  los  débitos  contraído)  por  mi  pobre  her- 
mano; taniendo  que  regresar  á  P^itiers  coa  menos 
fortuna  que  cuando  de  él  salí,  p6mo  me  presento  en 
etta  situación  á  los  ojos  de  Aurora,  á  la  cual  he  enga- 
ñado con  ofertas  mentidas,  y  privado  tal  ves  de  uu 
buen  partido? 

— Si  ella  os  quiere,  tened  la  seguridad,  Sir  Soott,  de 
que  pondrá  en  práctica  aquel  adagio  que  dice:  eotUigo 
pan  y  cebolla. 

— Imposible,  señora  Irene,  imposible.  Si  la  cono- 
cieseis, veríais  que  ante  su  amor  propio  y  su  orgallo, 
se  estrellan  todas  las  consideraciones,  todos  los  argu- 
mentos, la  lógica  más  severa,  y  el  razonar  más  frió. 

— Entonces,  esa  mujer  no  os  ama:  me  autorisau 
para  decíroslo  mi  sexo  y  mi  edad,  Aurora  no  es  digna 
de  vos;  es  un  carácter  n^  moldéalo  en  la  ternura  pro- 
pia de  nuestros  sratimientes« 

— Olvidadla,  Sir  Scott,  olvidadla. 
El  bretón  cogió  la  diestra  de  mi  madre  entre  las 


PEDRO   DK   ÁLYARÁDO  ^"^ 


«ajas^  7  dirigiéndole  una  mirada  tristísima,  exclamó: 
— Lo  que  me  proponeisi  hermana  mía,  es  tan  difícil, 
como  qaerer  dar  yida  á  un  cnerpo  qae  acaba  de  sepa- 
rarse del  alma. 


CAPITULO  XXVIII 


-Qe  cómo  la  verdadera  amistad  acompaña  siempre  al  que  sufk^* 


Sír  Gaillermo  permaneció  un  instante  BÜencioso  7 
triste. 

Mi  maire  no  tuvo  yalor  para  sacarle  de  sus  abs- 
tracciones. 

El  hidalgo  pareoia  Cier  en  mortal  abatimiento; 
sos  ojos  abiertos  antes  y  ñjos  en  un  ángalo  de  la  estan- 
cia, fueron  cerrándose  pocj  á  poco,  como  si  cedieran 
al  peso  de  profundo  dolor. 

Por  ña  el  caballero  dio  muestras  de  qae  le  animi^ 
ba  ua  soplo  de  vida,  echando  su  cabeza  atrás;  ponien- 
do  la  diestra  sobrd  el  corazón,  7  exclamando  di&spues 
de  exhalar  un  angustioso  suspiro: 

— ¡L%  deshonra  de  A.lbertoI   ¡El  odio  de  Aurora! 
¿Dios  mió,  puede  darse  major  desgracia? 

Eq  esto  penetró  un  campesino  en  la  habiticion  en 
que  se  encontraban  mi  madre  7  Sir  Guillermo ,  j  yo 
me  introduje  con  él. 


PEDRO  PK  ALVjMUÜK)  '^'^ 


El  extranjero  cambió  s&l^itamente  did  aspecto,  para 
no  dar  á  entender  al  criado  «a  Bitaaciotff 

Dominio  tan  grande  ejeroia  en  oc^iqíids  jojbre  j  si 
propio.  ^ 

Coando  mi  madre  vio  al  labrieigo,  púsose  de  con* 
tenta,  como  loca,  j  exclamó: 

— Vamos,  Arias,  tu  llegada  me  anancia  que  en  pos 
de  tí,  viene,  como  siempre,  el  bueno  de  mi  Pelaez«,EL 
cielo  parece  haberte  destinado  á  ser  el  precursor  de  to- 
das las  alegrías. 

El  campesino  xío  osó  desplegar  los  labios. 
— Ya,  ya  sé  lo  que  ocurre,  como  eres  tan  corto,  na 
te  atreves  á  hablar  delante  de  don  Guillermo. 
—¡Yol... 

— Hopibre,  civilízate  alguna  vez,  j  haz  lo  que  todos 
los  mortales.  Este  caballero  no  se  come  á  las  gentes. 
Veamos  cómo  te  se  quita  la  vergüenza.  ¿Verdad  qud 
mi  pariente  trae  algo  bueno  para  su  muchacho? 

El  labriego  volvió  á  guardar  silencio,  ó  inclinó  so- 
bre el  pecho  la  cabeza. 

A.1  ver  mi  madre  su  tristura,  saltó  hasta  él;  j  pro-* 
curando  leer  en  sus  ojos  lo  que  le  acontecía,  exclam6 
con  trémula  voz: 

— ¿(7ómo^  Arias?  ¿Te  pones  D¡ialo?  ¿Te, ha  sucedida 
alguna  desgracia? 
--No  señora. 

— Entonces,  ¿por  qué  te  maestras  á  mis  ojos  poseí- 
do de  tan  extraño  e3tupor,.de  inseguridad  tan  grande 
en  tus  palabras? 
— El  caso  es... 

Toko  n  hi 


290 


PKDRO   DE   ALVABADO 


--¿Habla,  explicate  Arias,  por  los  cielos;  no  alientes 

con  tu  vacilación  este  tormento  horrible  de  mi  alma. 

^Le  ha  sucedido  algo  á  mi  esposo?  ¿Traes  alguna  noti- 

ciafanesia?  Dime  lo  que  sepas,  por  la  vida  de  tu  madr«. 

El  aldeano  suspiró  anhelosamente,  y  repuso: 

— Lo  cierto  es,  que  sin  dada^  ¿pero  qué  afirmo?  Es- 
Í9  no  pasa  de  ser  una  sospecha;  porque  ellos,  yo, 
vuestro  esposo,  ¡quién  sabe!  Todo  depende  de  la  mise- 
ricordia de  Dios. 

— Arias,  no  desgarres  mi  corazón  oou'  tan  cruel  in- 
certidumbre;  concluyamos  de  una  vez,  ó  me  lanzaré 
yo  misma  al  campo  en  busca  de  Pelaez,  ya  que  sus 
amigos  se  empeñan  en  matarme. 

— ¡Oh!  Eso  no,  eso  no.  Oí  diré  cuanto  sé,  cuanto 
he  visto;  lo  que  supongo,  lo  que  me  ocurre;  en  una 
•palabra... 


«—Que  el  infeliz  de  nuestro  amigo,  debe...  debe... 
haber  sido  asesinado. 

— ¡Santo  Dios! — ^gritó  con  desesperación  febril  mi 
madre,  llevándose  las  manos  á  la  cabeza. 

— ¡Hijo!  ¡Hijo! — exclamó  abrazándome  y  uniendo  á 
mis  lamentos  sus  quejas  desgarradoras. 

— ¡Oh!  No  te  creo, — afiadió  con  acento  enrojiqueci- 
do  por  el  llanto,  desasiéndose  de  mi  y  dirigiéndose  á 
Arias. — ¡Mientes! — repuso. — Mi  esposo  no  ha  muer- 
to, no  ha  podido  morir.  El  cielo  no  es  tan  cruel  para 
sumimos  es  desgracia  semejante. 

Mi  madre  cubrió  de  besos  mi  frente,  dando  á  la  par 
rienda  suelta  á  su  aflicción. 


PEDRO   DK  ALYÁRADO  a^I 


Aqael  cuadro  hubiera  8Ído  capas  da  connioyer  á 
una  piedra» 

Sir  Scott,  asooiábaBe  á  nuestra  pana  llorando  como 
un  niño. 

El  pobre  Arias  no  se  atrevía  á  moverse. 

Tenia  la  cabeza  baja  y  sobre  su  moreno  rostfo, 
dejaba  ver  el  cristal  de  abundoso  llanto. 

Mi  madre  deshacíase  en  el  dolor,  j  parecía  á 
intervalos  hallarse  próxima  á  perder  el  juicio. 

Una  tras  otra  sallan  de  su  labio  extridentes  j 
nerviosas  carcajadas. 

Sir  Guillermo  atrevióse  á  contener  aqueUa  explo- 
sión de  legítimo  sentimiento,  j  golpeando  carifiosa- 
mente  el  hombro  derecho  de  su  amiga,  exclamó  con 
voz  entrecortada: 

— Vamos,  señora  Irene,  vamos;  es  preciso  tener 

/Conformidad;  el  Señor  lo  ha  dispuesto  así.  R^K)rdad 

lo  que  me  decíais  al  saber  el  infortunio  de  mi  hermano. 

— ¡Oh!  ¡Paro  la  muerte;  la  muerte, — gritó  mi  madre 

llena  de  angustia, — esa  si  que  es  una  desdicha  ineom- 

parable! 

— ^Y  qué  vais  á  hacerle  si  ja  no  tiene  remedio? 

' — T^SiXíto  como  eso  no, — repuso  Arias  súbitamente. 

— ¿Cómo? —dijimos  á  una,  llenos  de  sorpresa  mi 
madre  el  bretón  y  yo. 

— Quiero  manifestar  á  usarcedes, — añadió  el  labriego 
procurando  serenarse, — que  si  bien  existen  graves 
indicios  de  que  á  mi  compañero  le  haya  sucedido  una 
gran  defgracia... 

— S'gue... 


^•2  ''PSDItO    DE   ALYARADO 

''—No  tenga  pihieba  plenísima  en  qne  fundarme  para 
asegnrarlo. 

— ¡Vfrgón  Santa!— grilamos  á  una  llenos  de  jubila 
mi  madre  j  yo* 

— ¿No  tétteis    pmeba  plena, — preguntó  al*  aldeano 
ti  bretón  lanzándole  nna  mirada  de  tigre, — 7  osáis  sin 
embargo,  yenir  á  sembrar  la  amargura  en  una  familia? 
"i— Yo,  mi  amo, 

— Por  los  óoeínos  de  Lucifer,  que  no  te  arranco  el 
corazón  por  misericordia,  bestia  sin  entrañas. 

— Yo  no  hago  mas  que  contar  lo  que  he  visto. 

— Pues  Yacíalo  todo  de  una  vez,  ó  sales  de  aquí  para 
ir  al  cementerio. 

— ¡Vaya  un  modo  de  insinuarse! 

— El  que  tú  mereces,  bandido:  refiere  cuanto  sepa» 
ó  cumpliré  lo  qué  acabo  de  ofrecerte.       ^ 

-^Espoca  cosa,— exclamó  el  labriego  rcfanfuñando. 
—Que  muy  cerca  del  camino  llamado  de  las  Cruces, 
por  el  óual  tiene  que  atravesar  el  señor  Pelaez  para 
ir  á  la  casa  de  don  Diego,  he  encontrado  su  caballo 
tendido  en  tierra  y  cosido  á  puñaladas. 

— ¡Pero  mi  esposo,  mi  esposo!  ¡Dónde  está;  cuál 
ha  sido  su  suerte! 

— Lo  ignoro,  señora  Irene,  lo  ignoro;  lo  único  que 
puedo  añadir,  es  que  su  corcel  llevaba  enredados  en  la 
montura,  algunos  girones  de  su  capa. 

— ¡Oh!  No  cabe  duda;  hijo,  hijo,  te  has  quedado  sia 
padre.  ¡Qoá  triste  porvenir  nos  espera  á  los  dos! 

— ¡ A.ún  no  es  tarde!  —repuso  Sir  Soott  con  gran  en- 
tereza.— El  corazón  me  dice  que  Pelaez  no  ha  muerto» 


PBDRO    DB  ALTABADOl 


S99 


-T-iAhl  Dio»  mío,  Virgen  del  Socorro,  si  eso  fuera, 
verdad, — gritó  mi  madre,  sobreponiéndose  á  siji  pma; 
— ^sería  capaz  de  in  al  templo.de  Nuestra  SeUorn.á-pié 
<lesoalzo  dos  veces  al  dia  por  espacio  de  un  mes^ 

— Pronto  lo  sabremos,  señora  Irene. 

— ¿Qaó  vais  á  hacer,  don  Guillermo? 

— Partir  ahora  mismo  para  ir  en  busca  de  Pelaez. 

— Dios  os  lo  pague;  pero  tened  entendido  que  podéis. 
<^er  en  manos  de  los  viles  que  han  atentado  contra  la 
Mda  de  mi  esposo. 

— Poseo  una  buena  daga. 

— Vuestro  brazo  derecho  está  herido^ 

— Ya  no  siento  nada  en  él;  fuá  un  golpe  sin  conse- 
«coencias. 

— ¿Y  vais  á  ir  solo? 

— Le  acompañaré  yo, — exclamé  con  singular  bi- 
^arris^. 

— En  modo  alguno, — contestóme  el  bretón, — tú 
permanecerás  aliado  de  tu  madre  hasta  que  70  vuelva. 
Arias,  únicamente  vendrá  conmigo. 

Al  oir  esto  el  labriego,  cayó  de  rodillas  ante  sir 
Scott,  y  presentándole  las  manos  crazadas  repuso: 

— No  me  hagáis  ir,  os .  lo  pido  pQr  lo  que  más 
queráis  en  la  tierra. 

— ¡Cómo,  villanol  ¿Te  resistes? 

— Es  una  súplica  que  os  hago. 

— ¿Fundada  en  qué,  canalla? 

— Señor;  en  que  si  la  justicia  acierta  k  vemos  en 
el  bosque,  creerá  que  somos  los  asesinos  del  señor 
Pelaez,  y  ya  nos  hemos  arreglado.  Prefiero  caer^  en 


^*  PEDKO    DE   ALVARADO 


láS  manos  de  Satanás  á  qae  me  coja  un  corchete  de  la 
Santa.  ¡Vos  no  dábeis  lo  que  es  eso! 

— ¡Mientes,  bedníno!  Lo  que  *tú  tienes  es  miedo  de 
medir  tas  armas.  Ya  voj  comprendiendo  que  hay 
también  castellanos  cobardes. 

— (Miserable! — gritó  Arias  con  acento  de  fiereza, 
soma,  poniéndose  en  pié, — ¿sabéis  lo  qpe  habéis  di- 
cho? 

— Vamos,  vamM  al  pnnto, — añadió, — que  por  las 
calzas  de  Judas,  voy  á  probaros  que  no  hé  menester 
de  extrangeros  ruines,  para  aniquilar  al  mismo  Lucifer 
si  se  me  presenta. 
— ¡Partamos,  pues! 
Dicho  esto  salieron  Sir  Scott  j  Arias  en  dirección^ 
del  bosque. 

Mi  madre  y  yo  despedímoslos  con  frases  de  pro- 
funda gratitud. 

Sigamos  á  los  dos  valientes  en  su  viaje  del  ctial 
tuve  noticia  por  sus  revelaciones  posteriores. 

Montados  ambos  en  el  caballo  de  Arias^  empren- 
dieron su  camino  á  todo  correr. 

Salvaron  una  buena  distancia,  y  divisaron  á  lo- 
lejos  un  bosque. 

— Allí  encontraremos  huellas  de  su  paradero, — dijo 
á  Arias  Sir  Scott. 

El  hidalgo  picó  espuelas  á  si  corcel,  y  á  poca 
penetraban  los  dos  giuetes  en  la  espesura. 

Apeárodtoe  á  la  entrada  de  ella,  y  después  de  des- 
nudar sus  dag^s,  decidiéronse  á  reconocer  el  bosque» 
Fueron  infructuosas  sus  pesquisas. 


PEDRO    DE   ALYARADO 


285 


Por  ninguna  parte  encontraron  indicios  del  crimen 
qne  suponían  realizado  eala  persona  de  Pelaez. 

Sir  Scott  detÚ7Qíse  un  momento,  y  señalando  ¿ 
un  pequeño  recodo,  preguntó  á  Arias: 

— ¿Veis  aquellos  hombres,  uno  de  los  cuales  mira 
recelosamente  á  un  árbol,  ó  impuhaásus  amigos  á  que 
desaparezcan. 

— Sí,  señor. 

--^¿Serán  ladrones  ésos  meoguados? 

— Parecen  por  las  trazas  mercaderes  que  van  á  su 
negocio. 

V— Ahora  lo  sabremos, — repuso  Scíott;  y  llevándose 
las  manos  á  la  boca,  gritó  con.  toda  la  fuerza  de  sus 
pulmones. 

— ¡Bh,  hidalgos!  ¡favor  á  la  justicia! 

— Bien  la  requiere  esta  tierra, — exclamó  uno  de  los 
aludidos; —aquí  hay  uua  praeba  de  ello;  pero  acór- 
qaense  sus  señorías  si  gustan,  que  nosotros  vamos  á 
ganarnos  el  pan,  y  no  necesitamos  meternos  en  lios. 

Cual  ú  la  tierra  se  hubiese  trágalo  á  aquellos 
hombres,  que  no  eran  otra  cosa  que  mercaderes,  des- 
aparecieron á  Duestros  ojos. 

— ¡Adelante!  —  gritó  Scott,  avanzando  coa  paso 
firme.  ^ 

— ¡Santo  Cristo! — exclamó  mirando  el  árbol  por 
frente  al  cual  atravesaron  los  mercaderes. 

— ¡Virgen  María!  —  contestó  Arias  llevándose  las 
manps  á  la  cabeza. 

— ¿Veis  á  ese  hombre,  Arias? 

— Sí,  £eñor. 


296 


PEDRO   DB  ALVARÁDO 


— Está  amarrado  de  pi^s  j  manos  como  un  cantívo, 
y  con  la  espalda  reclinada  sobre  ada  encina.  ¡Es  óU 
^s  él!  » 

— Ahora  lo  comprendo  todo. 

— Al  verle  atados  los  mercaderes,  internáronse  en 
la  espesara  llenos  de  pavor. 

— Eso  ha  acontecido  de  seguro.  ¡Pelaez,  Pelaoz! — 
«xclamó  sír  Sccott,  saltando  al  lado  del  preso. 

— I Ay  de  mí! — repuso  éste  con  voz  ramamente  de^ 
bilitada,  y  dingiendo  á  su  interlocutor  una  mirada  tris- 
tifiima. 

— Presto,  presto;  ayudadme,  Arias,  á  quitar  á  nues- 
tro amigo  las  ligaduras. 

Hiciéronlo  ambos  asi,  á  tiempo  que  Pelaez  repetía 
con  palabras  entrecortadas: 

— ¡Infames!  Me  han  molido  á  golpes,  robándome  á 
la  par  cuanto  llevaba:  el  dinero,  la  ropa.  ¡Pobre  Ire- 
ne, pobre  hijo  mió!  ¡quó  vá  á  ser  de  vosotros  sumidos 
en  el  deshonor! 

— ¡No  os  curéis  de  eso! — replicóle  sir  Guillermo 
con  voz  cariñosa; — pues  la  verdadera  amistad  es  aque- 
Jla  que  está  siempre  al  lado  del  que  sufre. 


IltdeJPalaQí-r  '  Arenal  ;-Z  Madná 

Al  verle  atado  los  mercaderes  internáronse  en  la 
espesura. 


CAPÍTULO  XXIX 


No  hay  vida  como  la  honra. 


El  ventero  oontínuó  diciendo  á  los  estudiantes: 
— Faé  tan  grande  la  debilidad  que  mi  padre  sintiera 
cuando  le  desataron  las  manos  j  los  piós,  que  quedó 
sumido  en  profundo  desmayo. 

Sir  Guillermo  y  Arias  cubriéronle  con  sus  capas, 
y  el  primero  colocó  sobre  su  corcel  el  cuerpo  malfe- 
rido  del  autor  de  mis  dias. 

Arias  dispúsose  á  partir  á  pié,  llevando  sujeto  por 
la  rienda  el  caballo  de  Scott. 

En  esta  forma  tomaron  el  camino  del  pueblo. 

Ningún  accidente  ocurrióles  durante  la  travesía,  si 
no  fuera  las  continuas  paradas  del  potro,  que  fatigado 
y  maltrecho,  á  causa  de  la  carrera  que»vióse  obligado 
Á  dar  hasta  llegar  al  bosque,  no  podia  ya  con  sus  pe- 
dazos. 

«oMo  n  £8 


2^  PEDRO    DE    ALVARADO 


Apenas  divisaron  algunos  campesinos  á  Sir  Scott^ 
comenzaron  á  correr  en  distintas  direcoionesi  para  no- 
tificar á  8Q3  colegas  lo  qae  habian  visto. 

^  A  la  entrada  del  pueblo  e3perábale  un  numeroso 
gentío. 

— ¿Viene  muerto? — preguntábanlos  unos, aludiendo 
á  mi  padre. 

— ¿Le  habéis  hallado  en  la  agonía?  —  repetian  los 
otros. 

— Vivo  le  traigo, — contestó  Sir  Guillermo;— pero 
le  ha  acometido  un  síncope.  No  hagáis  ruido, — añadió, 
— que  pudiera  cualquier  excitación  nerviosa  concluir 
con  él,  pues  estí  muy  débil. 

— Lo  mismo  le  acontece  á  su  esposa, — dijo  uno  det 
los  labriegos; —no  hace  más  qie  llorar,  reir  j  abrazar 
al  chico%  Queria  venir  con  nosotros,  y  como  esti  tan 
exaltada  no  la  hemos  dejado.  Ahora  sí,  ahora  sí,  que 
podemos  decirle: 

— Basta  ya  de  llantos,  señora  Irane;  arriba  esa  ca- 
beza; el  cielo  ha  querido  salvar  á  nuestro  honradísimo 
paisano. 

— Eso,  eso  es  lo  que  debéis  hacer  en  este  instante^, 
—repuso  Sir  Guillermo. 

— Y  vos, — iñadió  dirigiéndose  al  alcalde  de  la  lo- 
calidad,— servios  mandar  por  una  camilla,  y  da  no  ha- 
berla, por  algo  semejante,  en  que  podamos  trasladarle. 
El  interpelado  colocó  su  mano  izqiierdi  sobre  la 
cadera,  quedando  el  brazo  como  asa  del  cuerpo,  y  sa- 
cando cuanto  pudo  el  abdomen,  exclamó  encarándose 
con  el  extranjero: 


PEDRO   DE   ALVAKADO  ^^ 


—¿Cree  usarcé  que^aqoí  sucede  lo  mismo  qne  en 
Jngahterra?         ' 

—¿Cómo? 

-^Que  los  jueces  no  se  ocapan  más  que  de  empol<- 
Tarse  el  pelo. 

— (Menguado! 

— Cuidadito  con  lo  que  se  habla.  Aquí,  sépalo  usi- 
lia,  iodo  está  previsto;  los  alcaldes  no  eon  de  pega^ 
¿estamos? 

— ¡A  ver,  chícosl  acercad  la  caja  para  depositar  en 
ella  el  cuerpo  de  nuestro  amigo. 

Dos  jayanes  de  recia  complexión  colocaron  en  el 
suelo  la  camilla,  que  no  era  otra  cosa  que  ur  arcon 
enorme,  de  paja  relleno  hasta  la  boca. 

— ¡Magnifico! — exclamó  con  ironía  al  contemplarla 
el  bretón. — Veo  que  seis  una  autoridad  celosa  de  los 
públicos  intereses. 

— ¿Pues  qué  se  figuraba  el  hidalgo?  ¿Creia  tal  vez  -^ 
que  Bwpaña  anda  á  la  cola  de  las  demás  nacioiea? 

— Tan  distinta  es  mi  opinión,  señor  alcalde,  que 
siempre  que  vengo  á  vuestra  patria,  es  con  el  objeto 
de  aprender  algo  bueno;  y  aunque  asi  no  fuera,  con 
vuestra  previsión  y  talento  habríais  desvanecido  cual  • 
quier  duda  que  70  pudiese  abrigar  acerca  de  los  ade  -^ 
lautos  de  este  país. 

— Esa  ya  es  otra  cosa.  Venga  esa  mano  y  reoono- 
oedme  como  leal  amigo  vuestro  y  muy  humilde  servi- 
dor. 

El  extranjero  tendió  la  diestra  al  alcalde,  y  pagó 
wol  ofrecimiento  con  una  sonrisa  cariñosa. 


^^  PEDRO   DB   ALVARADO 


Doraste  este  diálogo^  el  caerpo  de  Pelaez  faé 
colocado  en  el  arcon  y  cubierto  con  unas  mantas. 

Eq  esto  llegó  el  médico  del  pueblo,  j  despuea  de 
pulsar  al  desmayado,  aplicóle  á  la  nariz  unas  esencias, 
exclamando  á  la  par: 

— Esto  no  es  más  que  una  paliza;  pueden  usarcedes 
Hoyarlo  á  su  casa  para  ahuyentar  el  susto  de  su  gen- 
te, y  díganle  de  mi  parte,  que  tenemos  hombre  para 
rato. 

Metan  al  señor  Pelaez  enla  cama,  y  si  se  enfria,  al 
pajar  con  ól. 

— ¡A.1  pajarl — exclamó  Sir  Scott  abriendo  extrema- 
damente los  ojos. 

— Hó  aquí  el  mejor  remedio. 
— Ese  es  el  que  tú  necesitas,  cuadrúpedo, — añadió 
el  bretón  para  i?,  lamentando  las  bondades  de  Hipó- 
crates. 

Guando  el  acompañamiento  de  mi  padre  marcha- 
ba en  pos  de  ól  procesionalmente,  salimos  mi  madre  y 
yo  á  recibirle. 

— Gracias,  nostramo,  gracias, — exclamamos  á  una 
cayendo  de  rodillas  ante  Sir  Scott. 

— ¡Silencio  y  adelante! — repuso  el  extranjero. — 
Vive, — añadió, — pero  si  cometiéramos  la  impruden- 
cia de  emocionarle,  pondríamos  en  grave  peligro  su 
existencia. 

Callamos  todos,  y  ya  en  las  puertas  de  mi  casa, 
nuestros  vecinos  comenzaron  á  desalar,  no  sin  decir  á 
mi  madre  én  muy  baja  voz: 

— Señora  Irene,  que  sea  para  muchos  años.  Nada 


'rai>RO   Í)E   ALVARADO  801 

haj  por  ahora  que  temer;  pero  si  algo  ocarriera,  no 
'han  de^  faltarle  al  señor  Pelaez  anas  buenas  tortas  d» 
harina. 

— O  Qlias  magras. 

— O  unas  pechugas  con  tomate;  pues  lo  que  es  en 
estos^dias,  como  no  regale  muoho  al  estómago,  na 
sana. 

— Ya  só  que  sois  mnj  buenos  amigos;  j  agradezco 
en  el  alma  yuestras  atenciones. 
.    El  desdichado  de  mi  padre  fuá  instalado  en  su  le- 
cho, quedando  en  tomo  de  él,  mi  madre,  Arias,  Sir 
Guillermo  J  jo. 

Tardó  bastante  en  reponerse  j  recuperar  el  habla» 
Al  cabo  de  una  hora  de  mortal  silencio  exhaló  el 
paciente  un  penoso  suspiro,  y  como  quien  no  acierta  á 
coordinar  sus  ideas,  exclamó: 

— ¿Quá  es  esto?  ¿Dando  estoj?  Acerredme,  Virgen 
Santa. 

— Esposo,  esposo  mió,  ¿no  nos  conoces?  Somos  Ire- 
ne y  tu  hijo. 

— ¡Disdichados,  infelices!  ¡Si  supieseis  lo  que  os  es  * 
pera!  ¡Oh!  No  quiero  pensarla;  mi  cerebro  parece 
abrasarse,  mi  frente... 

-^Galma,  mucha  calma,  señor  Pelaez.  Ahora  más 
que  nunca  habéis  necesidad  de  reposo. 

— Don  (jl^aillermo,  no  tengáis  cuidado;  yoj  sintión  • 
dome  más  fuerte,  respiro  mejor;  pero,  ¿para  qué?  ¡Hi« 
jo!  Irene  mía;  la  deshonraos  espara;  á  los  ojos  de  to- 
dos no  seréis  otra  cosa  que  los  añaes  de  un  ladrón. 

— ¡Galla,  no  pronuncies  ese  nombre! 


302 


PEDRO   DE   ALVARADO 


— Sabedlo;  una  gavilla  de  bandidoa  salióme  al  en- 
cuentro al  concluir  el  caminq  de  las  Cruces.  Hirieron 
á  mi  pobre  caballo;  el  cual  arrojóme  en  tierra  j  partió 
<lel  lugar  del  crimen  con  la  velocidad  del  rayo. . 

— Después,  jno  sé!  Muchos  hombres  en  torno  mió; 
luché  con  ellos  j  venóiéronme;  ¡vato  á  brios!  Luego 
apalearon  cruelmente  mi  cuerpo;  atáronme  á  un  árbol, 
j-  á  tiempo  ^que  huian  llevándose  el  dinero  de  don 
Diego: 

— ¡A.ndd^ — dijo  uno  de  ellos, — ^y  cuenta  á  tu  señor 
.  lo  ocurrido  para  que  se  &e  de  sus  administradores! 

—  ¡  Padre  de  mi  corazón ! 

— ¡Esposo  de  mi  alma! 

— Bien  hacéis  en  compadecerme,  amados  mios;  ¿por- 
que sabéis  cuál  será  mi  fio? 

— Una  cárcel,  oidlo,  una  corcel.  Mi  principal  es 
hombre  muy  recto;  creerá  fingida  mi  desgracia;  su- 
pondrá que  estoba  yo  en  combinación  con  los  ba^ndidos 
para  robarle,  y  me  entregará  á  la  justicia. 

— ¡Oh!  Nunca,  nunca,  venderemos  cuanto  hay  en 
casa  para  reintegrar  á  nuestro  amo  en  su  pérdida. 

— ¡Infelices!  ¡Vender  lo  que  hay  en  casa!  ¿Vale  todo 
ello  cien  escudos  de  oro? 

— Es  verdad,  es  verdad, — contestó  mi  madre  llo- 
rando amargamente. 

— Estamos  perdidos. 

— No  hay  salvación  posible. 

— O)  engdñdis,  amigos,  os  engañáis, — exclamó  sii- 
hitamente  sir  Scott. 

—¿Cómo? 


PEDRO   DE  ALVARADO 


303 


— Qae  cada  malo  os  acontecer^. 

— Hablad»  don  Guillermo,  por  vuestra  vida* 

-r-Digo,  que  yo  conozoo  una  persona  que  or  facili  - 
tara  ese  dinero,  sin  exigiros  la  devolución. 

— ¿Y  quién  es  ese  ángel  que  el  cíqIo  nos  envia? 

— ün  hombre  como  los  demás,  jo  mismO. 

— ¡Santo  cielo!  ¿vos  mismo  decís?  ¿Pueden  rayar  tan 
,alto  vuestros  caritativos  sentimientos,  que  no  contento 
<;on  haber  librado  á  Pelaez  de  las  garras  de  la  muerte, 
le  apartéis  ahora  del  abismo  de  la  infamia? 

— lucompleto  seria  el  servicio  prestado  si  no  lo  ve-^ 
Tincase  an';  porque,  amigos  mios,  ¿par^  qué  queremos 
la  existencia,  sino  tiene  por  fandamento  la  honra? 

— Bien  decís,  incomparable  caballero;  pero,  ¿qué  se- 
Tia  de  este  desdichado  á  no  haber  venido  en  su  auxilio 
un  áogel  de  bondad  como  vos? 

— No  creáis,  .Pelaez,  hermano,  que  os  hago  dona- 
ción de  esa  suma  gratuitamente,  por  jue  pienso  exigi- 
ros en  recompensa  un  sacrificio  de  vuestra  parte. 

. — Pedid  cuanto  se  os  antoje  j  os  complaceré  gus- 
toso. 

— ¿Habéislo  pensado  bien? 

— Absolutamente. 

— Paes  siendo  así,  escuchadme:  dentro  de  tres  dias 
debo  regresar  á  Poitiers  para  liquidar  mis  rentas  y 
«dar  comienzo  á  la  cancelación  de  los  débitos  de  mi 
hermano. 

— ¡Cuan  bueno  sois! 

— Aun  cuando  se  ha  menoscabado  considerablemente 
mi  fortuna,  no  me  hallo  aún  tan  pobre  que  do  pueda 


'04  PXDRO   DE  ALVAIULDO 


llevar  en  mi  compaftia  á  cierto  muchax^ho  inteligente,, 
modelo  en  el  respeto  ñlial,  honrado  hasta  lo  sumo,  7 
digno  de  mejor  suerte  que  la  deparada  á  on  mozo  de^ 
campo. 

— No  os  comprendemos,  Sir  S^tt. 

— Querido  Pelaez,  amiga  Irene,  os  lo  dirá  con  fran  • 
queza:  vuestro  hijo,  puede  hacer  fortuna  á  mi  lado; 
¿aceptáis  gustosos  el  que  venga  conmigo  á  Francia,, 
para  que  vuelva  á  su  hogar  dentro  de  dos  años,  coa 
un  buen  nombre  de  comerciante,  y  un  capital  no  pe- 
queño? 

— ¡Señoril. . 

— ¡  Salvador  nuestro ! 

— Nada,  no  andemos  con  ambajes;  decidme  franca* 
mente,  si  os  conviene  6  no  la  oferta/ 

— Por  mi  parte,  lejos  de  tener  inconveniente,  juzgo 
que  nos  dispensáis  un  señalado  &vor. 

— Pelaez,  esposo,  repara... 

— Nada,  Irene;  los  hombres  no  han  nacido  para  es- 
tar siempre  pegados  á  las  faldas.  El  chico  es  listo,  el 
porvenir  que  le  abre  Sir  Seott,  no  puede  ser  más  li- 
soDJero,  ¿qué,  querías  que  estuviese  aquí  pegado  á  lo» 
terrones  toda  su  vida? 

— Tiene  razón  padre, — contestó  yo; — paesto  qu^ 
don  Guillermo  me  brinda  con  la  suerte,  no  debo  des- 
preciarle. Ya  verán,  ya  verán  usarcedes  qué  bien  lo 
pasamos  cuando  vuelva  á  España;  tendremos  bateas, 
de  ámbar;  leguas  enteras  de  tierra  de  sembradura;  to  • 
dos  me  llamarán  hidalgo,  ¡qué  contento,  qué  contento 
estoy  I 


FBDEO  nX  ÁLTAltAIMr  ^^ 


— Celebro  que  asi  sea  y  procurará  que  no  hallei»' 
moÜTO  de  arrepanümimto  ú  tenir  en  mi  compafiiai — 
repaso  el  bretón» 

«—¿Pero  nunca  te  olvidarás  de  nosotros,  yerdad, 
hijo  mío? 

-^ Jamás,  madre  de  mi  corazón;  precisamente  para 
que  usarcedes  gocen  de  vejez  tranquila,  para  que  ea» 
los  diaa  de  su  ancianidad  vean  recompensados  clamor 
y  el  celo  con  que  distinguen  á  su  bijo,  es  por  lo  que' 
éste  parte  á  lejanas  tierras,  pues  si  es  cierto  que  no* 
existe  vida  como  la  honra,  tamicen  ^  es  evidente  qae< 
nada  eleva  tanto  al  ser  en  la  tierra  como  el  respeto  y 
el  carifio  &  los  padres. 

— Dios  te  bendiga, — exclamó  el  paciente  desde  él'^ 
lacho  hacienoQ.la  señal  de  la  craz. 


.  Al  llegar  á  este  punto  eWmigo  fraternal  de  la  fa-* 
lange  estudiantil,  sacó  su  pañuelo  y  sécese  los  ojos, 
guardando  luego  silencio  algunos  instantes. 

£1  auditorio  asocióse  con  respeto  á  su  dolor,  pei\« 
nianeciendo  todos  mudos  como  estatua?  • 

Apenas  h&bose  disipado  aquella  ligera  niebla  do 
tristura,  maese  Pdlaez  continúo  su  relato  de  esta 
suierte: 

— Omito  narraros,  amigos  mió^V  todas  las  escenas  de^ 
acerbo  dolor  que  ocasionó  en  la  casa  de  mis  padres  la 
idea  de  mi  partida,  durante  los  áias  que  precedieron  & 
éita.  ^ 

Aquellos  pobres  lloraban  como  niños,  y  no  per-f 

TOMO  D  39 


906. 


PEDRO  DB  ALVARADO. 


mititn  qw  me  cNipanuie   de   rallado  un  tñataate. 

Mi  padre,  casi  totalmente  restaUecido,  no  desoan- 
saba  un  momento;  iba  de  aquí  para  acalla^  bnadando  en 
la  opinión  de  las  gentes  el  necesario  asentímieiito  para 
jnstifícar  ra  medida  respecto  de  mí. 
,»  La  mayoría  de  naestroa  convecinos  aprobaUn  sa 
ocmdn^.  diciéndole: 

*  — Histbeis  obrado  como  sabio  dejando  marchar  al 
ohico,  señor  Pelaez.  Oonociendo  el  mundo  aprenderá 
á  9tít  faoQ)ibre.  BnensL  suerte  ha  sido  la  ynestñ  con  el 
Mbsge  del  bretón.  ¡Qjalá  encontráeemos  ntsoteos  mu 
protector  análogo!  í 

— Desgraciadamente  para  mi  famiUai  sonó  la  hora* 
i|»t«paramos. 

Mi  casa  hallábase  á  la  sason  llena  de  amigos,  todos 
procpraban.  consolar  á  m»  afligidos  padres. .     . 

De  pronto  apareeid.  Sir  Guillermo  ante  los  con-, 
correntes,  y  p  oporando  disimular  su  emoción^  re* 
fiwo: 
— La  sillín  de  postas  nos  espera:  ¡partamos! 

Una  explosión  de  legítimo  sentimiento  fuá  la  res- 
puesta dada  á  las  palabras  del  bretcm. 

Mis  padres  arrojáronse  sobre  mí»  cubriéndome  de 
besos  y  de  caricias. 

Nuestros  conyecinos  Uenaion  mis  manos  de  dádi- 
vas y  mi  cuerpo  de  abrases^ 

Seguido  de  todos,  triste  y  sm  alientos^  bi^^  ^^^  ^^ 
Scott  á  la  puerta  de  mi  casa; 

Ya  alii,  desbordase  la  pena  de  mis  padres,  y  70 1 
qnedé  un  punto  sin  acertar  á  sepvvrme  de  ellos.  . 


PBDRO   DB  ALVÁRABO 


307 


El  bretón  obligóme  á  entrar  á  la  faerza  en  el  car- 
iwge/ 

— *¡H]jOt  hijol  {siempre  nosotros! — gritaron  los  aa<- 
totes  de  mis  días. 

— ^Henrar  padre  y  madre  es  mi  lema, — contesté 
70*«^-^n  él  á  la  vista  elmtró  siempre;  ya  le  sabéis. 

El  chasquido  de  nn  látigo  wugió  en  el  vienta;  y  la 
«illa  de  postas,  arrastrada  por  cnatrp  briosas  molas, 
partió  con  la  velocidad  de  la  centella,  perdiéndose  des- 
pués á  los  ojos  de  mi  gente  entre  densas  nubes  de  es-^ 
peaisuRo  p#ly0t  :     ;     ... 


CAPITULO  XXX 


Los  espirtins  nobles  son  los  grandes  hnérllMios  en  la  ttsrra» 


— Describir,  señores,  los  viajes  que  se  emprendian 
en  la  época  de  mis  mocedades,  sería  tarea  qae  nada 
grato  08  podría  revelar. 

— ¿Tan  dificultosos  se  ofrecían  aqaellos,  maese  Pe* 
laez? — preguntó  Pantoja  al  hostelero. 

— Tanto,  mi  buen  amigo,  que  aparte  de  las  emocio- 
nes inesperadas  de  encontrarse  el  mortal  á  las  prime* 
ras  de  cambio  con  una  partida  de  bandoleros,  corría  el 
peligro  frecuente  de  despeñarse,  ó  de  que  el  vehícula 
que  le  conduela  se  hiciese  añicos  en  los  altos  y  bajoa 
de  lo  que  impropiamente  llamábanse  carreteras. 

— Entonces, — repujo  uno  de  los  estudiantes, — omi- 
tid esos  detalles  prolijos  y  pongámonos  desde  luego  en 
Pcitiers. 

— Sea  como  deseáis,  compañeros, — contestó  maese» 


PEDRO   DE  ALVARABO 


^  Y  ragftikdo  el  oefia^  eaal  li  «a  memoría  no  le  «^ 
Tiese  con  la  fidelidad  acostnmbrada,  dettVTOse  on  ilw- 
aomio  á  prenaart  7  exclamó  al  fin,  golpeándose  la 
.fi'ente: 

— ¡PoitiersI  Tierra  un  tiempo-  de  mfls  esperanzas; 
.{por  f«tf  no  te  handiste  antea  de  ser  testigo  del  más 
acerbo  de  mis  dolores? 

Y  por  sos  ajos,  que  giraron  con  espanto,  cmzó  una 
jmbe  que  retrató  marcadamente  el  remordimiento. 
■*••••     ••••••     ••     •     ••• 

«— Poitiers,-H5Ígaió  diciendo  maese  Pelaez, — en- 
^eerraba  ú  mayor  :tesora  que  pudiera  poseer  Sir  Otii- 
Uermo. 

Alli  yivia  el  ángel  de  sns  esperanzas,  el  aliento  de 
wa  vida,  la  incomparable  Aurora  de  Broglie,  modelo 
4l6  pwfeociones  físicas  y  virtuosa  liasta  el  heroísmo. 

Aurora,  sin  embargo  da  disponer  de  tan  encomiás- 
ticas cualidades,  tenia  el  vituperable  defecto  del  or- 
gullo. 

Todo  lo  sacrificaba,  según  hemos  dicho,  á  wta  pa  • 
«on;  j  habría  ftdo  capaz  é^  dcgar  á  su  alma  ccmdena- 
da  áperpétua  tortura,  con  tal  de  no  descender  ni  una 
iineadesurango. 

Más  de  un  afio  hada  que  tm  habim  Tisto  á  Sir  Gkd-- 
ilermo,  y  tres  meses  á  la  Mson,  que  no  le  enriaba  sos 
«cartas. 

El  hijo  de  Bretafia  eilaba,  úti  embargo^  tranquilo, 
porque  confiaba  en  que  Aurora  le  guarduria  fidelidad 
j  espOTariale  para  daris  su  mano^  nribcime  euando  ea 
«entir  del  caballero,  la  jfi^ren  delbáa  ignorjar  qm  todo 


^ 


PBDRO   DB   áLTAIUDO 


aquello  de  la  naeya  fortona  de  Sjar  Soott^  era  ünaíon  y 
iiQ  otra  eosa. 

A  las  yeces  mfetrábase^  por  el  oontoüño,  recelosoí; 
poníase  de  mal  homory  y  tomaba  luego  á  su  alegría,, 
exclamando  para  sí: 

— Oayilaciones  propias  de  mi  carácter  j  nada  máii» 
¡Qué  diantre!  Todavía  soy  rico  con  lo  que  me  resta  en 
Poitíers,  á  peaar  del  gravamen  que  trae  sobre  las  tier- 
ras la  d^da  de  mi  hermano.  Verá  á  Aurora,  me  arra- 
jaré  á  sue.  plantas  pidiéndola  compasión  para  este  amor 
q^e  consume  mi  espiritual  eaergía«  y  consentirá  en  ca- 
sarse conmigo.  ¡Oh!  Es  evidente:  su  alma  aunque* 
dura,  es  al  cabo  alma  de  mujer. 

— ¡Infeliz  prtftector  mió  j  salvador  de  mi  padito!  La. 
bcmdad  de  sus  jij^ntimientos  obligóle  á  moldear  en  eUk» 
los  de  los  demáa.  ¡Cuan  engaftosas  eiran  sus  creencias! 
— El  jusgaba  que  en  cada  corazón  debe  encerrarse> 
un  mundo  de  misericordia;  j  no  acertaba  á  compmt;- 
der  que  los  espíritus  nobles,  son  los  grandes  huérftmo» 
de  la  tierra*  '  . 

Bitrames  en  Poitiers  al  despuntar  el  alba,  montan 
des  ;<wla  cual  «obre  su  fornido  cabaUt  ntmkando. 

Los  habitantes  de  la  ciudad,  dormían  aún;  s61#  iá 
tréchts  veíase /marobar  con  lyerezaá  algún  aldeano^ 
que  entonaba  antigua  balada,  herencia  del  Pamaso;ca:-- 
rolingio.  ) 

Asi  marchando  sin  que  nadie  nts  :eoilockra,  pues 
ibamoft  entbosados  hasta  los  ojos,  crvamoe  un  «xplén- 
dido  paisage,  aiatiz^e  de  límpidas  arroyos,  de  blaa- 
:  cas  casitas  y  de  sonrientes  pradirMi» 


PEMü^  0B  ALYAJMWO.  ^^ 


Axm  extremar  d€^  la  pobla^diáv^'ií^^  <í^Vk^ 
abierta  á  las  traosacóiones  4el  oouerddr  fntfa  eiuai^ 
tosen  ella  Tivian  erah  mer^adereií>  frucMet  7  lie-* 
.breos,  en  aqael  logar  editaba  la  cata  de  Sk  (lofll^^ma 

Scott.  :  '<*  '■;      ..  /i\ 

Y  deaeendiendo  basta  el  fioal  del  baiti%^<»ti2and€r 
una  plazoleta  pri^neip),  uii  pequeflo  piiwté  dÍMpaeSt  y^ 
tomando  al  cabe  la  dirección  isqmerdaitb  1m  ^lanehk 
avenida  que  ponía  limite  á  este^  áMontiátosé^-ir  lot 
poces  pasos^  on  edíñm  de  blánoo  mAmql,  formado 
de  dos  caerpoB^'  j  cQjrasY<iitiínas  estaban  cerradas 
siempre  á  la  curiosidad  de  lo8:tras«ncles, ' 
.  Aqoel  palacio  <io  era  otráJcosa  qne»  la  mansión '  de 
Aorora  de  Broglie. 

Llegamos  recatadamente  á  la  casa  de  Sir  Gaüler* 
mo,  j  poniendo  este  dos  manedá8.4e  oro  en  las  manos 
del  daefio  de  los  caballos  que  hasta  ella  nos  hlbian 
eondacidoy  redamó: 
— ^Temady  7  que  nadie  se  aperciba  dcmi  regreso.  ' 
— Estad  tranqnilot  señor,  que  no  diré  á  enantes  me 
pregonten,  esta  boca  es  mia. 

SI  aludido  montó  HK)bfe  ano  de  los  corceles;  J  to- 
mando al  otft)  por  la  rittida  partió  de  aquél  lugar. 

Sir  Scott  golpeó  la  puerta  de  su  casa  con  un  fuerte 
aldabo&aztf« 

A  poQO  oyóse  el  crugir  de  aquella  sobre  sus  go»^ 
nes. 

Un  hombre  excesivamente  alto  j  desgarbado  en 
demasía^  aparecía  en  el  dintel. 

El  desconocido  llevaba  una  linterna  en  la  dieskar^ 


312 


PEDRO  ÍM  ids^iMMlM 


jal  yerá  Sir  Scott  Mnpalidedó  stUMIftqidiite,  ^Lola- 
aasda: 

— No  os  espdraba,  señor,  á  fé  mia* 

r-BK^ando,  ya  es  hora  de  que  regresen  á  mi.  casa. 
¡Tanto  tiempo  faera  de  ella! 

-^En  efecto,  señor,  cuando  abandonamos  nuestra 
hacienda,  no  tenemos  derecho  á  quejamos  de  las  even- 
tíMÜdades  que  pueda  correr. 

— No  te  comprendo. 

^-Quiero,  señor,  deciros,  que  nadie  despliega  tanto 
mterés  per  una  cosa  como  su  propio  dueño; 

— Rolando,  ese  lengiuge,  esa  Tadlacion  en  tus  pa» 
iabraSf  ¿qué  signi^oan?  Habla  per  Dios,  jr  dime  «  algo 
male  me  ocurre. 

-^Tanio  como  eso. « . 

^--Ekplioate  bien,  ó  me  ocasionarás  un  grare  dis- 
gusto. 

— To  bien  quisiera,  don  Guillermo^  haberos  pre- 
sentado á  Tuestro  arribo  cuentas  galanas  y  satisiácto- 
tíss;  pero  es  el  caso... 

—¿Qué?... 

—Que  no  puedo  hacerlo  como  qoiiiera. 

—¡Ahí  Vamos,  ya  te  comprendo*  Aludes  á  los 
acreedores  de  mi  hermano,  suponiendo  que  yo  ignoro 
su  deuda;  pues  te  equivocas  plenamente.  A  buen  se* 
guro  que  ya  se  habían  yenidd  ostos  malsines  con  un 
auto  judicial,  disponiendo  el  embargo  de  las  rentas  del 
monte;  ¿no  es  cierto  Rolando?    * 

— ^Algo  de  ello  hay,  señor,  pero  ño  es  eso  lo  más 
.triste. 


<MnM>^  M  'ái.Tftfty)o 


¿13 


'  ^Qw  no- es  H  mal  tiitté^  diées? — jirégittitó  al  de 
Bretaña  con  agitaron  febril. 

r— Lo  que  oyeado  eátauí. 
:  -«-Piiea  perdps  eneniM  de  lAdma,  a«aba  de  una  Tez 
j  no  me  abrases  la  sangre. 

— Amo  miot  ¿á  qué  engafÍAffee?  La  desgracia  nos 
INsrsigiie  hace  tiempo;  y  d^onos  persigne,  porque 
«iendo  yo  ynestro  administrador  he  de  condelerme, 
*e6mo  TOS  mismo,  de  cnanto  amengUe  y  ínenoscabe 
nniestra  profáedad. 

— Sigae,  Rolando. 

«^Gran  prieéa  deben  habw  tenido  los  acreednres  de 
T»astn>  hermano,  pcnrqae  hace  ya  aiguios  diás,  qud 
«ns  corresponsales  vinieron  á  reclamarme  el  abono 
<lel  {yrifiaer  plazo  de  la  obligación. 

— ¿Y  tA  lé  aatísfwias,  eegnramentet 

-^Era  imposible,  sefior  Soott. 

<^{Qne  era  imposible,  me  maxMestas!  -' 

«-^Bie  todo  pmÉko. 

— Pero  Rotando,  ¿negáronse  qnizá,  los  colonos  del 
monte  á  pagar  las  rentas  vencidas! 

— ^Mal  podian  haberlo. 

— ¿Por  qné  cansa! 
.    ^-^-Sefior,  porque  hace  qnhieé  dias...  el  monte.. • 
Tuestra  finca...  fué... 

-^¿Feét 

----Stné  totaUnents  arralada  por  un  incendio  hor- 
Tibie. 

.    **^^Jituaii^!  ]Sflito^másI  ¡Hn  la -miiierk  casi!  Mi 

hermano  respQMiible:»n  ca3pa-de  una  quiebra  frandu* 

fOMo  n  40 


31.4  PBmO  JMB  ALtARáDO 


4e]itit.  ¡CNb^I  Ifisefabla;  t&  me  engaüM,  m  pnedoi  no 
paedo  creerte. 

—Es  U  verdad,  Sir  Scott.  * 
K  '—¡Villano!  ¿Y  tíenfti.  la  osadía  de  presentarte  anta 
mi  después  de  lo  ocnrridot 

— Ye  no  sey  ^1  calpable  de  ello. 

•-^{Tú,  únieamente,  (ladrón. : 
•  — «¡Medid  ynestraa  palabras! 
(  —-fLe  dicho,;  brigantel  fiia  ta  celo  j  laboriosidad 
pose  toda  mi  confianza.  ¿Qaé  has  hecho  de  ella,  hijo 
de  Satanás? 

^  —¡Soltedme!  ¡Me  ahogáis!— gritó  Rolando  al  sen- 
4ir,la  fetrea  mano  de  Sir  Soott,  que  oprimía  despiada- 
damente 8U  cuello.  >  f  ' 

— ¡Perdonadle!  No  os  perdis,  amigo  mió,— excla- 
mé je,  procurando  calmar  las  iras  del  hidalge. 

—Sí,  tenéis  razón,  Pelaez,— contestó  el  bretón 
otorgando  la  libertad  á  su  victima. — ^No  es  digno  de 
mi  cólera  siquiera.  Dará  su  misera  persona  á  kis  jue- 
ces pasa  que  lo  mand^  ahorcar  por  inoeltdiario. 

— A^piadaos  de  mi;  pensad,  señor,  en  quejo  sojun 
hombro  honrado,  inocente,— ^ex<damó  el  mayordomo 
cayendo  de  rodillas  y  cruzando  laa  manos*  > 
. .  — Tá  me  has  arruinado,  infame.  Ta  ^diferencia 
hacia  lo  mío,  ha  sido  causa  del  siniestro.  '' 

-*Ne  lo  creáis,  wtíkatf  no  lo  creáis.  0naiB4<^  me 
inundaron  la  catáatvefe^  era  tarde  ya  para  remediar- 
la. Todos  trabajamos  como  negros,  á  fin  de  aplacar  la 
YOr&cidad  dé  las  Uamai.  Bl  resultado  .filé  infructuoso* 
Vueslra  finoa  estaba  destaada  á  perMsr^ 


PEDRO '  DB^  ÁLTAIIU>0 


315 


.    — Baste,  YiUáiio;  lio  qaiertf  pragnoterto  nkás  acerca 
del  asonto.  > 

;— Xgnoré  cerno  fuá  ocationado  el  incendio.  ^ 

•  —-Repito  que  no  qaiero  aaber  más.  Ahora  lo  qne 
me  interesa  es  que  abandones  mi  casa  enseguida;  no 
puedo  albergar  ^i  ella  por  más  tmnpO  á  un  &cine- 
roso. 

.— Me  iré|  señor,  este  misma  tarde  á  Burdeos,  para 
unirme  á  mi  fietmilia. 

-  ;*— Y  si  no  k  haces,  cuente  c<m  pasar  á  ctncluir  tus 
días  en  (Un  calabozo. 

— Está  bien  don  Guillermo.  CPomad  las  llaves  de 
▼aestra  hacienda;  j  estos  doscientos  luises  importe  de 
la  última  recaudación. 
-    — y^gaa  7 dejadnos  sin  perderun  instante. 

:  lioiando  s«bió  presuroso  á  sus  habiteciones;  reco- 
gi6  los  oli^tos  de  su  pertenencia,  y  ^dlvió  á  poco  al 
lado  de  Sir  Guillermo.  .' 

.  T—AdioiE',  amo  mió,-:- repuso,— j  que.  el  joielo  pMiga 
.en.Yuestra  menjte  mayor  acierto  para  juzgar  á  los 

Jiogibres 

•    -r-il^adronl  Qqiitete  de  mi  yiste.    .     .  «     .     , 

r  ^  mayordomo  camMó  de  actitud^  jtemándos^  or- 
gulloso y  altivo.. 

r*  —¡Ladrón  me  llamáis, — repuso,— 'después  (|e  las 
leales  explicaciones  que  acabo  de  dapros,  otando  no 
tengo  más  patrimonio  que  mi  honra!  Permite  el  cielo 
4110»  úqíco  que  poseáis,  se  extinga  en  las  nebitlosida- 
:4M^¿1  delito.  ... 

J^í^  y  partió  de  alli  con  la  ligereza  del  rayo.     > 


*^  PfiDRO   DK   ALTARABO 


Sir  OniUermo  quedó  mudo  de  payiira  ante  ia  mal- 
dición de  su  mayordomo. 

— Hermano,-^ dijome  apenas  hnbe  deaapareoido 
^^8^9  ^08  ¿ábek  fijado  bien  en  la  imi»reeaoion  que  me 
Jut  lanzado  ese  hombre? 

—Sí,  don  G^nillMino,  si. 

—Y  no  ignoráis  que  lo  único  que  juzgo  un  teeoM 
en  la  aatualidad,  es  mi  esperanza  puesta  en  Aurora. 

—Ciertamente. 

^*Si  ésta  se  disipase,  si  mi  atnada  me  fuese  ^  infiel, 
seria  capaz...  seria  capaz...  dd  matarla.  ¡Oh!  ¿Qué 
<iigo?  Perdonadme,  Dios  Santo.  Rolando,  tenia  razón; 
mi  última  propiedad,  mi  amor  por:  ella,  pasa  de  las 
puertas  del  cielo  á  los  abismos  del  criiaen. 

— No  tengaia  cuidado,  Sir  Scett,-^  contéstele. — 
Pues  mientras  contéis  con  un  buen  amigo  como  yo  lo 
soj,  ae  salvarán  las  dificultades  sin  caer  en  la  vulgar 
ridad  de  la  venganza. 


Permaneció  Scott  un  momento  en  actitud  r^ezi-^ 
va,  con  la  frente  apoyada  en  la  diestra. 

Terrible  lucha  debia  mantener  el  hididgo  entre  su 
Toluntad  y  su  razón. 
*    «—Voy  á  ver  eb  este  instante  á  Avrora, — repuso. 

— No  apruebo  vuestra  idea,— contéstele*— Debéis 
evitar  eAibipos;  la  gente  toda  tiene  sin  duda  netida 
de  vuestrar^foiebraY  y  ya  sabéis  lo  que  en.  el  mundo 


PJCDIIO   BS  ALYABJUK)  ^'^ 


aconteoe:  cuando  ana  sa  eleva  todaa  oon  felicitaoiaiiet 
j  oortesias,  pero  caando  decae» . . 

—La  borla,,  el  ^camioi  j  algtmM  yeces  la  eompa- 
sien  mentida... 

Son  lo  único  que  receje  de  sus  semejanteB. 

— ^Tal  vez,  Pelaez  amigOi  participe  la  mujer  á  quien 
adoro  de  esas  mismas  creencias. 

— Confiad  en  Dios  j  en  su  amor.  Pronto  sabréis  si 
es  digna  de  ocupar  vuestro  pensamiento.  Esta  misma 
tarde,  al  ponerse  el  sol,  entiendo  que  debéis  ir  á  visi* 
tarla. 

De  este  modo,  podréis  sustraeros  á  las  miradas 
de  les  curiosos  y  realizar  vuestra  voluntad  sin  inter- 
vención de  expías.  ^ 

— Si  haré,  compañero  si  haré,  por  más  que  la  im- 
paciencia me  consume,  y  desearla  volar  á  su  lado  sin 
perder  un  minuto. 

-^Todo  se  arreglará,  tened  de  ello  la  evidencia,  si 
procedéis  con  calma  y  tino. 

— Seguramente;  entonces  si  os  parece,  me  retiraré 
algunas  horas  á  descansar  de  las  fatigas  del  viaje,  ha- 
ciendo vos  lo  propio  si  gustáis. 

— No  he  menester  de  reposo;  estoy  acostumbrado  á 
estos  trotes,  y  preferiría  consagrar áie  á  ex9 minar  los 
primores  que  vuestro  palacio  encierra. 

— Sea  como  queréis,  Pelaez. 

— Hasta  luego,  pues^  den  Guillermo. 

— Dios  os  guarde,  mi  buen  amigo. 
Los  dos  colegas  partieron  en  distintas  direociones; 
y  al  poco  rato,  mientras  el  uno  recalaba  su  vista   coa 


318 


PSUiO  DI   ALVARADO 


la  ocrntemplacion  de  yaliosos  objetó»  de  artes,  dorada 
el  otro,  exclamando  entre  aneños: 

«~lAaroral  { Aurora!  No  me  abandones;  ten  piedad; 
{ten  compaaion  de  mil 


AA 


ÓAPÍTULO  XXXI 


tlA 


:  lia  los  del  dm  pogntiido  por  romper  el  mondo  im- 
penetn^le  de  Im  eombrms,  enriaba  ras  Altimoe  rayoa 
Á  la  tierra..  < 

Los  árbdes  de  los  bosques,  las  dorecillas  de  los 
<;ianpts^  la  argentada  soperfleie  de  las  mentaflas,  ot- 
menzaban  á  ocultar  sns  poéticos  atracfiyes,  bajo  el  velo 
densiomio  de  la  nodie. 

El  viento  enamorado  despedía  al  crepúscalo  con 
los  ramwes  de  sos  besos. 

.  La;campana  de  la  ermita  aeraba  al  cie^o  coa  sns 
qnejas  el  4ribato  de  la  oracien,  f>rmalaia  por  los  mor- 
tales en  las.armonias  del  AñffeUas . 


'^^  P8DR0   DS  ALTARADO 


Todo  conyidaba  á  la  oiperaDza  y  al  reeojimiento. 

Un  día  más  de  existencia,  y  una  página  menos  en 
el  libro  de  la  amargara. 

La  linche  pareoe  ser  el  tribunal  eterno  déla  huma- 
nidad: la  virtud  espérala  siempre  tranquila. 

El  criminal  apártase  por  el  contrario  de  ella,  te- 
miendo hallarse  en  la  soledad  del  remordimiento,  con 
el  espectro  horrible  de  sus  vietimas. 

Si  animados  pof  la' curiosidad  nos  hubiásemos  si- 
tuado á  la  entrada  del  puente  que  era  preciso  cruzar 
para  encaminarse  á  la  casa  de  Aurora  de  Broglie,  ba- 
tiríamos visto  pasar  primero  diversos  traficantes. 

Y  poco  después,  como  recatándose  de  las  mirada» 
del  público,  un  hombre  envuelto  en  larga  capa  roja. 

Era  el  enamorado  Sir  Guillermo  S^ott.  Bien  pron- 
to atravesó  el  puente,  y  con  lijereza  inconcebible  tom6 
en  sentido  izquierdo  por  la  larga  avenida  que  lo  li- 
mitaba. 

Al  cabOide  una  buena  carrera  llegó  al  umbraldel 
palacio  deráLárora,  y  golpeó  suavemente  la  puerta.      : 
— ¿Quién  vá? — preguntaron  desde  dentro.  ^ 

Un  segundo  ¿olpe  fué  la  respuesta  de  Sir  Scott. 
— ¿iEiS  para  alguu  paciente? —inquirió  de  nuervo  el* 
del  zaguán.  ' 

— Abra,  ¡voto  al  diablo!— 3xclamó  lleno  de  cólera 
el  caballero, — y.  puesto  saldrás  de  dudas. 

— ¡Pesia  á  tall —refunfuñó  elcancarberodesdeelin- 
terior^^-^ue  no  gana  uno  aquí  para  zapatos.  No;  pues 
como  sea  uno  de  tantea  hambrientos  como  vienen  á 
e^a  casa,  le  he  de  moler  los  huesos  á  palos. 


PBimo   PB   ÁLYARADO 


381 


— ¡Sib!  gritó  lleno  d%  rabia  el  desconocido  á  tiem  - 
po  que  abría  la  puerta. 

— ¿Qoién  eres,  canalla? — preguntó  al  embozado. 

— Mírame  Guzman^ — repuse  Soott  dejaa^^  ver  sa 
rostro. 

— ¡Jesucristo! — exclamó  lleno  de  espanto  el  can- 
cerbero. 

r— ¡Silencio,  ó  te  haré  pedazos  el  corazón! 

— Ved  que  vais  á  comprometerme,  don  Guillermo. 

— Toma  esta  moneda  j  calla.  ¿Tu  señora?... 

*»Amo  mió... 

— Contesta  sin  embages.  ¿Está  sela  Aurora? 

— ^Bn  este  momento  si  señor. 

— -»Pues  sólo  esto  deseo  saber, — contestó  Soott  sm  - 
biendo  precipitadamente  la  escalera. 

— ¡Eb!  caballero,  mi  amo;  por  Cristo  vivo,  que  me 
vais  á  perder. 

El  bretón  no  hizo  el  menor  caso  de  la  advertencia. 
Con  el  alma  llena  de  incertidumbre  llegó  presto 
á  un  antecámara. 

Levantó  una  pasada  cortina  de  terciopelo,  y  qvteió^ 
fijo  en  el  umbral  de  la  puerta  de  un  salón. 

Rodeaba  de  antiguos  muebles  primorosamente  ta  - 
liados,  la  estancia  aquella  revelaba  el  gusto  y  riqueza 
de  sus  dueños. 

Veíanse  por  doquier,  explóndidos  divanes,  tapices 
de  gran  mérito,  en  cuyos  remates  superior  é  inferior 
leíanse  entrelazadas  las  iniciales  a.  y  l. 

Si  don  Guillermo  no  se  hubiera  hallado  en  aquellos 
instantes  poseído  de  la  ñebre  del  amor,  su  sorpresa 

TOMO  n  41 


^2  PEDRO   DB   ALVARADO 


habríftld  arrastrado  á  conjeturar  coal  faeseelsigniñoa- 
do  de  aquellas  letras. 

Empero  como  su  ptnsamiento,  su  ser,  su  yida  toda 
cifrábanse  en  obtener  el  anhelado  si  de  la  ilustré  due- 
ña de  aquel  palacio,  el  hidalgo  de  nada  se  curaba  que 
no  tuviese  relación  con  esto. 

Guando  Sir  Scott  penetró  en  la  sala,  dormia  junto 
á  una  gran  chimenea  de  mármol  la  incomparable  Au- 
rora de  Breglie.  . 

Vestía  la  joven,  elegante  túaica  blanca,  ceñida  á  la 
cintura.  Enorcdlabí  su  alabastriao  cuello  su  rizada 
gola  del  citado  color,  y  sujetaba  su  cabaUó,  como  el 
ébano  oscuro,  en  gracioso  prendido  muy  semejante  al 
que  en  tiempos  posteriores  usara  doña  Mariana  de  Aus- 
tria regente  durante  la  infancia  de  Garlos  II. 

Al  ver  Scott  á  su  adorad^,,  sintió  que  el  cerazon 
qneria  saltarle  de  gozo. 

Suspiró  anhelosamente  é  intentó  turbar  su  sueño. 
^^.?p--¡Nol — exclamó  para  sí; — seria  el  mayor  delito: 
quizás  en  este  instante  acaricie  las  esperanzas  de  nues- 
tra dicha.  Esperemos. 

El  hidalgo  avanzó  algunos  pasos  marchando  de': 
puntillas,  y  fué  á  tomar  asiento  en  un  sillón  que  frente 
al  de  la  joven  estaba. 

En  el  permaneció  el  caballero,  ponieodo  sus  ojos 
apasionaclos  en  la  dama,  y  sin  moverse  para  no  alte  - 
rar  su  reposo. 

Sepulcral  era  el  silencio  que  reinaba  en  la  habita- 
ción, cuando  vino  á  interrumpirie  la  voz  de  Autfora 
que  exclamó  entre  sueños: 


PBDRO    DS    ALTARADO 


— ¡Lopef  ¡Iitpe  niio!  Siempre  tu  memoria  en  el 

—f.¡ Santo  Cristo!  ¿Qué  oigo?  ¡Ha  eitado  ttn>  nombre 
j  no  es  el  mió!...  Aurora,  Aurora. 

— ¡Eh!  ¿Quién  me  llama? 

— Soy  yo;  tu  amante,  tu  Guillermo. 
.  — ¡Menguado! — contestó  la  joven,  despertándose. 

—¡Aurora!  ¡Aurora!  ¿No  me  conoces?  ?No  vienes  á 
arrejarte  en  mis  brazos? 
«  — ¿Qué  es  le  que  decia  caballero? 

— ¡Ese  lenguaje! 

— Cumple  á  vuestra  esadia.  Penetrar  á  estas  horas 
€n  la  habitación  de  una  mujer  honrada;  sin  aviso  pre- 
via como  un  ladrto;  eso  selo  lo  hace  un  numerable 
falsaiio. 

—¡Aurora!  T&  crueldad  me  enloquece;  sin  duda  no 
^stas  en  tú  cabal  juicib,  ¿no  me  reconoces?  Soy  Scott, 
tu  prc^metido,  el  hombre  que  te  adora  como  á  un  Dios 
j  que  viene  á  cumplir  su  palabra. 

,  «..¡Su  palabra!— exclamó  la  joven  lanzando  una  so  - 
nora  carcajada. — Sin  duda, — añadió,— debo   dejaros 
por  loco  ú  arrojaros  de  aquí  per  osado. 
.  — ¿Aurora  mia;  qué  es  lo  que  dices?  . 

—Caballero,  dejad  á  un  lado  la  confíwza  y  huid  en 
seguida  de  aquí. 

^Cómo! 

— Que  no  puedo  corresponderos. 

— ¡Infame! 

— ^Templad  vuestra  cólera,  tratadme  con  más  res- 
peto, ó  mandaré  que  os  arrojen  á  palM  de  mi  casa. 


324 


PEDRO    DE   ALYAIIADO 


— Piedad,  ángel  mió,  piedad.  Yo  no  soy  responsa- 
ble de  mis  desgracias:  la  fatalidad,  el  destino  me  arro- 
jaren de  súbito  en  la  desesperación.  ¡ Aorora  niM  lilti- 
ma  súplica! 

— No  puedo  oiría . 

— Por  la  mamoria  de  tus  padres,  par  tu  honor  mis- 
mo; júrame  que  tu  amor  me  pertenece,  que  no  será  de^ 
otro  hombre;  j  haré  en  cambio  cuantos  sacríñcios  me 
exijas,  basta  el  crimen  si  lo  crees  necesario. 

— ¡Bista  seductor  vil!  ¿Juzgabas  que  procediendo 
yillanamente  como  ahora,  lograrlas  engañarme  de 
nuevt? 

— ¡\urorade  mi  yidal 

—  ¡Oh!  ya  es  tarde;  disipóse  la  última  esperani^f 
una  mujer  de  honor  y  de  abolengo  no  podría  nunca 
llegar  á  ser  la  esposa  de  un  estafador. 

— ¡Mientes,  hiena  sin  entrañas! 

— -Qaien  mintió  fué  aquel  que  quiso  comprar  elafee-^ 
to  de  una  dama  ilustre  con  una  fortuna  que  no  le  per- 
tenecía; con  un  capital  consagrado  á  satisfacer  deuda» 
vergonzosas. 

— ¡Aurora! 

— Guillermo;  tú  te  me  presentaste  con  una  posicien» 
que  no  tenias,  yo  di  crédito  á  tus  palabras  y  á  tus  oíer- 
tas,  después... 

— ¡Mi  hermano;  mi  pobre  hermano;  su  salvaci^iy. 
su  htnra! 

— Eso  debe  preverse  en  todo  caso,  ó  resignarse  ea- 
da  cual  á  elegir  una  mujer  de  su  clase. 

— No  puedo  olvidarte  annqoíe  quiera. 


PEDRO    DE   ALVARADO  ^^ 


^—Tendrás  que  baoerlo  forzosamente.  Hoy  no  debes 
«tender  á  otra  oosa  qne  á  librar  del  abisma  á  tu  familia. 

— Aurora;  yo  sabré  con  el  trabajo  honrado,  recupe- 
rar muy  pronto  mi  capital. 

-—Insistes  en  vano,  Quillermo. 

— En  nombre  de  Dios,  líbrame  Aurora  de  la  conde- 
nación eterna. 

— No  está  en  mis  facultades. 

— ¿Por  qué,  mujer  infeme,  por  qué? 

— Porque  al  conocer  tu  falsedad,  al  pensar  en  tu 
•conducta  yillana,  tomé  hace  un  mes  una  determinaciea 
enérgica. 

— ¿JJna  determinación  enérgica? 

— Sábelo  Qtiillermo;  hace  un  mes  que  me  uní  en 
matrimonio  al  doctor  don  L«pe  de  Santillana. 

—¡Jesucristo! — exclamó  el  bretón  haciendo  visible 
'On  sus  ojos  el  espanto. 

Presa  de  horrible  estupor  quedó  un  instante  con- 
templando á  Aurora. 

La  joven  fijó  en  el  hidalgo  su  mirada  orgulltsa  j 
altiva. 

Asi  permanecieron  ambts,  un  buen  espacie  de 
"tiempo. 

Al  cabo  de  aquellos  mtmentos  Mlemnes,  Scott 
avanzó  hasta  su  amada,  y  sujetándola  por  un  brazo, 
exclamó  con  voz  enronquecida  por  la  cólera: 

— Bien,  miserable;  no  podia  esperar  otra  cosa  de  ii. 
^Pensaste  despacio  en  las  consecuencias  de  la  me- 
cida? 

— Y  me  complazco  en  ella. 


^^  PEDRO    DE   ALVaRADO 


— Perfectamente;  pero  como  no  contabas  con  que 
habia  de  jungarte  la  dignidad  herida,  ella  te  impone 
•  este  castigo. 

— ¡Guzman! — gritó  Aurora  con  toda  la  fderza  de 

sos  pulmones,  á  tiempo  que  Scott  desnudaba  su  daga. 

El  aludid#,  apareció  en  la  puwta  de  la  habitación» 

Sir  Guillermo  envainó  el  arma  precipitadamente, 

separándose  al  propio  tiempo  de  Aurora. 

— Te  llamaba, — dijo  la  joven  al  criado,  porgue  este 
caballero  padece  de  urna  enfermedad  mental  y  le  ha. 
dado  un  acceso  de  locura. 

— ¡Miintes  miserablel 

— Venia  á  que  le  reconociese  mi  espeso  el  doptor,  y 
ha  dado  la  casualidad  de  que  epte  salierk  á  girar  la  vi- 
sita que  todas  las  noches  hace  á  «us  enfermos. 

— Es  £ds«iad  propia  de  una  mujer  sin  pudor. 

— ¡6a«ta!  Guzman^  haced  lo  que  os  digo,  atad  á 
este  hombre;  ó  arrojadle  á  palos  de  mi  casa:  es  com- 
pletamente igual. 

Aurtra  sin  atender  á  más  respuestas,  abandonó  pre- 
cipitadamente la  cámara. 

—¡Perjura!   ¡vil,  infame! — gritó  el  bretón  levan- 
tando los  puños. 

— ¡Salid,  don  Guillermo,  salid! — exclamó  Guzman. 

— Lt  haré  para  mo9trar  á .  esa  miserable  que  pu- 
diera perderla,  esperando  aquí  á  que  volviera  el  doc^ 
tcr,  pero  no  quiero  hacerlo  para  no  confundir  n^i  con- 
ducta con  sus  viles  accieaes. 

Scott  ganó  la  escalera  del  palacio  de   Aurora  con 
gran  premura. 


PBDRO    DE   ALVARADO 


ssn 


Guzman  abrió  al  hidalgo  la  puerta  del  zaguán ,  no 
8Ía  extremecerse  de  pavura  al  verle  salir  de  estt. 

Cuando  Sir  Guillermo  estuvo  en  la  calle  miró  á 
uno  7  otro  lado  lleno  de  aturmimiento,  y  con  paso  va- 
cilante eicaminose  á  un  bosque  próximo. 

Allí  sentóse  junto  á  un  árbol,  j  comenzó  á  llorar 
amargamente. 

— ¡La  última  esperanza! — exclamó  deshaciéndose  en 
aginia. 

— ¡Oh!  ¡La  muerte!  ¡Es  mi  único  recurso;  sí,  voy 
á  dármela!  ¡A.dio8,  existencia  deltznable!  ¡A4Í0S,  men- 
guada fé  del  hombre  que  apenas  naces  en  el  corazón, 
louanto  te  ahoga  la  sombra  fatídica  del  desengaño. 

Sir  Guillermo  asió  fuertemente  su  daga  y  ya  iba  á 
hundírsela  en  el  pecho,  cuando  sujetó  su  brazo  una 
mano  desconocida. 

— ¿Son  estos  los  htmbres  de  valor! — preguntó  el 
que  tal  hiciera. 

— Pelaez,  hermano  mit  ¿como  aquí? 
Oi  he  seguido  los  pasos  señor  Scolt^  desde  qué  sa« 
listéis  de  casa. 

— Hicisteis  mal,  porque  si  no  hubiáreis  acertado  á^' 
venir  seria  ya  cadáver.  Aurora... 

— Lo  sé  todo  don  Guillermo,  lo  sé  todo.  vi^r 

— Guzman  me  ha  referido  la  escena  habida  entreii^ 
y  vuestra  amada. 

— ¿Y  halláis  desdicha  como  la  mia? 
Miré  recelosamente  en  torno  mió,  exclamando: 

— Todo  se  ha  perdido  por  el  camino  del  bien  ¿ver- 
dad señor  Scott? 


a?p 


PEDRO    DE   AL VAEAilO 


—Todo. 

— Debemos,  pues,  apelar  al  mal. 

— ¿Qué  deci»? 

— Qqó  entre  la  muerte  y  poseer  á  Aurora  de  cual- 
quier modo,  esto  última. 

— Sí,  Pelaez,  si. 

— Pues  yo  me  encargo — exclamó — de  que  suceda  lo 
segundo. 

— ¿De  qué  manera? 

— Figuraos  un  criado  ambicitso  á  quien  se  le  dice: 
si  mañana  por  la  noche  cuando  salga  tu  amo  de  casa» 
franqueas  las  puertas  á  Sir  Guillermo  Scott,  le  faci- 
litas acceso  hasta  la  cámara  de  tu  señora,  y  callas 
luege  aunque  «igas  quejas  é  imprecaciones... 

—¿Qué? 

— Tendrás  cincuenta  luises  ¿que  tal  mi  amo? 

— ¡Magnificpl  Pelaez.  Per  vengt^  á  mi  amor  pro- 
pío  ultrajado  seria  capaz  de  vender  el  alma  á  Lucifer. 

— No  hay  necesidad  de  elle — contéstele — pues  por 
cincuenta  luises,  habréis  adquirido  el  amor  de  mi  ar- 
cángel. 


CAPÍTULO  XXXII 


Berir  en  la  sombra. 


— Mis  coMoladaras  frases, — prosiguió  Pelaez,^^ 
lograron  tranquilizar  an  tanta  áSir  Guillermo. 

El  c#razon  de  aquel  hombre  abandonaba  las  grai* 
-des  Tirtudes,  para  caer  de  lleno  en  los  abismes  del 
mal. 

Es  indudable  que  cuando  el  sufrimiento  nos  agoTÍa 
á  menudo  en  la  vida,  el  veneno  del  odio  y  de  la  ven- 
ganza se  encarga  de  empenzoñar  todos  nuestros 
actes. 

Sir  Guillermo  Scott»  ne  conservaba  ya  alientos 
para  el  bien.  Era  el  mártir  de  cruel  destina;  el  des- 
dichado sobre  quien  pesa  funesta  maldición. 

Cuantas  esperanzas  I  cuantos  ensueños  sembraban  de 
flores  la  existencia  del  hidalgo,  desparecían  envueltos 

TOMO  n  42 


^^  PEDRO    DB   ALVARADO 


en  los  huracanes  del  infortanio.  Hasta  el  amor  de  Au- 
rora negábale  sus  dulzuras;  aquel  amor  entrañable 
per  el  cual  hubiese  obtenide  su  redención  el  infeliz^ 
huía  de  ól  también  para  irradiar  la  ventura  de  la  joven 
7  de  su  esposo  el  doctor  don  Lope  de  Santillana. 
¿Pudo  darse  nunca  mayor  suma  d3  fatalidades? 
Por  esto  desesperado  ya  el  hidalgo,  poseído  del 
vértigo,  lo  primero  que  hizo  al  ver  desvanecerse  su 
última  ilusión,  fué  llamar  en  su  auxilio  á  la  muerte. 

Y  ecta,  hallábase  á  punto  de  acudirle,  cuando  apa- 
recíme  yo  á  Sir  Guillermo. 

Medié  entre  nosotres  eí  diálogo  que  os  he  relatado, 
y  á  pesar  de  la  firmeza  con  que  mi  compañero  acepté 
en  un  principio  mis  planes,  comenzó  luego  á  decaer 
diciéndome: 

— A^migo  Pelaez,  pensándolo  bien,  o  debe  un  hom- 
bre de  honor  apelar  á  medios  ruines  para  poseet  á  una 
dama.  • 

— ¡Voto  á  cien  legiones  de  diablos!  ¿Andáis  todavía 
con  escrñpúloi  y  consideraciones?... 

— Es  que  Aurora.... 

— Aurera  se  ha  burladt  de  vos;  ha  rebajado  vues- 
tra dignidad  haciéndoos  ver  que  si  os  amaba  era  úni- 
ca y  exclusivaswite  per  vuestro  dinero;  y  para  rema- 
te de  felonías  se  casa  con  otro  y  os  deja  á  la  luna  de 
Valencia. 

— ¡Es  una  serpiente,  una  infame! 

— Y  vos, — perdonadme  que  os  lo  diga, — un  estóli- 
do en  toda  la  extensión  de  la  palabra.  ¿A  quien  le  ocu- 
rre vivir  adorando  la  impalpable  sombra  de  una  mu- 


PEDRO    DE   ALVARADO 


881 


jer,  mientras  otro  está  poseyéndola   materialmente? 

^—^Por  vuestro  decoro,  señor  Scott,  por  vuestro  de- 
coro... 

— Decís  bien,  amigo  Pelaez. 

— No  debéis  dejar  impune  tanto  agravio. 

— Sí,iíi.        ' 

— ¿No  se  mofó  ella  de  vos  en  secreto? 

— Ciertamente.        ' 

— Pues  en  secreto  haced  vos  lo  propio.  Que  apren- 
da esa  menguada  á  no  volver  á  jugar  con  los  hombres 
de  alientos;  que  valen  de  seguro,  mucho  más  que  el 
matasants  de  su  marido. 

— Habláis  como  um  oráculo,  -  compañero.  No  deba 
decorosamente  retroceder  un  punto;  Aurora  será  mía, 
aunque  para  ello  tenga  que  atrepellarlo  todo.  Yo  te  ha- 
ré ver,  don  Lope,  quien  es  el  que  vale  más  de  los  dos» 

— Así  me  gusta  encontraros,  amigo  mió. 

— Y  así  me  encontrareis  hasta  finalizar  la  empresa » 

— Mañana,  pues... 

—Tomareis  dinero  en  abundancia. 

— El  necesario  para  que  se  inclinen  un  poco  de  nues- 
tra parte,  las  voluntades  de  ese  pillo  dé  Guzmab,  que 
mientras  vos  conferenciabais  con  vuestra  amada,  con- 
sumía él  conmigo  en  su  portal,  una  botella  de  Borgoña. 

— ¡Ahí  ¿le  habéis  hablado?    - 

— Sí,  señor. 

— *¿Y  cómo  08  dejó  entrar  en  la  casa? 

— líjele  gotera  vuestro  escudero  -y  que  le  brinda- 
ba con  mi  ariííttad  j  unos  buenos  tragos  del  vino  de 
loa  príncipeo» 


^^  PEDRO    DK   ALVARADO 


-¿Y  ól? 

— Estuvo  conmigo  saniamente  cortés  y  afable;  con- 
tóme muchas  cosas,  entre  ellas  los  detalles  de  la  cere- 
monia nupcial  llevada  á  cabo  en  el  casamiento  de  do- 
fia  Aurora  c«n  don  Lope,  7  supe  finalmente  por  el 
cancerbero  que  el  doctor  es  hombre  bastante  ñco,  7 
extremadamente  celoso. 

— Cuanto  me  alegro,  asi  me  será  más  sabresa  la  ven- 
ganza. 


En  este  dialogo  fuimes  discurriendo  mi  amigo  j  7# 
hasta  llegar  á  su  casa. 

Com#  era  la  noche  bastante  oscura,  nadie  acertó  ¿ 
descubrirnos  durante  la  excursión. 

Guando  estuvimos  en  las  habitaciones  de  Sir  Q^oi- 
llermo,  arrojóse  este  en  un  sillón  7  cubriéndose  el  ros- 
tro con  las  manos,  comenzó  á  Uerar  de  nuevo. 

— ¡Vive  Dios! — exclamé  al  verle,  ¿volvéis  alas  an- 
dadas amo  mío? 

— No  puedo,  Pelaez,  no  puedo, 

— Os  vais  á  morir  de  tristura  7  por  mi  fé  que  no 
me  explico  vuestro  llanto  cuando  tenemos  en  pre7ecto 
un  triunfo. 

— El  poder  del  mal;  la  violencia  de  las  pasienes; 
cobrarse  con  el  deshonor;  herir  en  la  sombra,  he  aquí 
todo. 

— Pero  sus  caricias  serán  vuestras, 

— Su  nialdicion  las  acompañará. 

— Ün  villano  os  robó  su  amor  7  tiene  celos;  ¡qu4 


FBDRO   DB   ALYABADO 


333 


in&yor  gloria  que  arrancar  de  ra  labio  la  sonrisa  de 
despreoioi  qao  mailana  padiera  dedicar  á  vaestro 
nombre! 

—Cierto  muy  cierto  hermano  mió. 

— Loe  hombres  teneoEíos  ^i  más  estima  una  distin- 
ción de  la  mujer  amada,  que  todas  las  veneras  de  la 
tierra: 

— Sin  duda. 

— Sino  hicieseis  lo  que  os  digo,  acaso  un  dia,  cuando 
en  Poitiers  se  pronunciase  el  apellido  Scott  no  falta- 
ría un  doctor  Santillana  que  exclamase. 

— ¡Pobre  diablo!  Le  arrebató  la  novia;  quedóse  sin 
fortuna,  sin  esperanzas  j  sin  mujer. 

—Pero  hoy... 

— Podréis  añadir  vos;  ¡desdichado!  mas  no  lograste 
hacer  con  mi  decoro  lo  que  yo  con  tu  honra;  piso*- 
tearla. 

— Eso,  eso  es  lo  que  anhelo. 

— Ojo  por  ojo,  y  diente  por  diente,  ceme  señala 
cierta  doctrina  sublime. 


Al  llegar  á  este  punto,  el  infeliz  bretón  cediendo 
sin  duda  á  la  cruenta  lucha  mantenida,  fué  cerrando 
poca  á  poco  los  párpados. 

—¡Se  ha  dormido! — exclamé  en  mi  interior, — de- 
jémosle. El  pobre  ha  sufrido  tormentos  horribles;  ne-^ 
cesita  reposo  para  sobrellevar  lo  que  aún  le  espera 
jehl  pero  yo  le  salvaré,  es  ineludible  obligación  mia; 
p<m mi  liberalidad,  vive  mi  padre;  por  su  desprendí- 


334; 


PEDRO    Dfl   ALVARADO 


CQÍ^nto,  DO  se  verá  en  una  mazmorra.  Pelaez,  pióosalo 
táen;  la  dicha  de  Sir  Scott  te  interesa  tanto  como  la 
de  los  autores  de  tus  dias.  Escrito  en  tu  conciencia  es- 
tará perpetuamente  tan  sagrado  deberr/ó  eres  un  ser 
innoble,  ó  pi gas  con  la  moneda  del  sacrificio,  los  ser- 
yícíqs  impagables  prestados  á  tu  progenitor. 

En  estas  y  etras  abstracciones  anáUgas,  desenyol- 
vía  mi«  juicios,  cuando  sorprendiéronme  l#s  primeros 
rayos  de  la  luz  matinal. 

Scott  goza1i|g(  aún  de  un  sueño  reparador  y  tran-^ 
quilo. 

: — No  le  molestemos, — exclamó  cdntemplando  á  mi 
compañert. — Por  la«  trazas  que  lleva, — añadí, — no 
despertarla  en  mucho  rato.  Bien  puedo  aprovecharlas 
horas  saliende  en  busca  de  ese  borracho  de'  Gazman, 
para  volver  aquí  con  una  buena  noticia.  ¡PartamosI 

Sin  hacer  el  menor  ruido,  abandonó  la  casa  de  mi 
principal,  enoaminándome  á  la  de  Auroira. 

Muy  poco  tardó  en  llegar  á  ella,  y  cuando  ya  la 
tuve  á  la  vista,  situóme  en  la  esquina  de  una  calle  tor- 
tuosa y  mal  enderezada,  abierta  frente  por  frente  «de 
la  de  la  jó  ven. 

Allí  permanecí  algtmos  instantes:  incierta  y  dóbil 
mostrábase  aún  la  luz  crepuscular. 

Impaciente  hallábase  mi  persona,  cuando  un  ligero 
rumor  proiucidt  en  la  paerta  del  palacio  de  Santilla- 
na,  obligóme  á  fijar  en  ella  los  ojos. 

Abrieron  la  puerta  cuidadosamente,  y  apareció  cu 
el  exterior  un  hombre.        t 

Garro  óste  sigilo^ameatd  la  misma,  y  encaioÑnó 


I 


PEDRO    DE    ALVARAJDO  ^^S 


«Qs  pasos  en  direocion  del  sitio  &a  qae  yo  me  encon- 
traba. 

A  poco,  hallábase  janto  á  mí. 
t!*— Gaárdeos  el  cielo,  querido  G^azman,^— exclamé 
tendióndele  la  diestra.  ? 

*  — ¡Oh!  señor  Pelaez. — respondióme, — ¿ros  por  aquí 
á  estas  horas? 

— Sí,  amigo  mió;  como  las  ocupaciones  de  mi  oar- 
go  me  roban  toda  la  libertad  durante  el  dia,^  he  apro- 
Techado  mis  únicos  momentos  de  vacación,  para  yisi  - 
taraste  pueblo.    : 

— Hacéis  perfectamente,  señor  Pelaez;  j  ya  que  he 
tenido  la  suerte  de  encontraros,  os  invito  á  tomar  el 
desayuno «  '. 

— Aceptólo  con  suma  satisfacción.  » 

— Veréis,  veréis  qué  G^inebra  tan  sabrosa.    . 
— Sois  aficionado  ¿eh?  v 

>— Mucho;  pero  mis  amos  lo  ignoran  completamen- 
te. Si  supieran  que  en  su  casa  servia  un  vicioso,  ya  me 
habrian  puesto.de  patitas  en  la  calle. 

— ¿Y  quien  les  ha  contado  á  esos  sefioi-es  que  el  be-"* 
ber  Ginebra  ea  un  vicie? 

— Eso  es  lo  que  digo  yo,  señor  Pelaez;  los  hemliires 
qae  trabajamos  mucho,  necesitamos  reponer  nuestras 
fuerzas.  E}  vino  ¡qué  diantre!  es  nuestro  úínico  alimen- 
ta. Ellos,  les  nobles^  lo  critican,  lo  desprecian  cuando 
lo  consumimos  nosotros;  pero  en  tratándose  de  sus  pa-  - 
ladares^  eso  ya  es  asunto  muy  diverst^; 

— Tienen  estos  ariiítócratas  cesas  muy  raras, — ox« 
clamé. . 


2S6 


PSDitO    DE   ALY  ARADO 


Entregados  á  este  j  otro  linage  de  anál«gaR  digre- 
siones, llegamos  Guzman  j  yo  á  la  hostería  de  las  Tres 
Estrellas. 

— Venid,  yenidn^e  dijo  tomándome  del  brazo^  apenas 
estuvimos  en  el  umbral  del  establecimiento. 

Lo  que  á  primera  vista  advertí  en  el  mismo,  no 
dejaba  de  ser  curioso. 

Frente  al  mostrador  de  la  hostería  situado  á  la  de- 
recha, un  chico  cemo  de  unos  caterce  Abriles,  zambo,, 
con  las  piernas  medio  desnudar,  cubierto  de  girones  el 
resto  de  su  cuerpo  j  con  el  rostro  tiznado,  mantenía 
animadísimo  debate  con  varios  individuos  que  en  tomo- 
de  una  mesa  estaban. 

El  pilluelo  aquel  ostentaba  en  la  diestra  un  tale- 
guit»,  el  cual  se  mavia  cediendo  á  la  acción  de  alga 
viviente,  en  su  interior  oculto. 

Y  á  guisa  de  gladiador  que  obtenida  la  victoña  pe- 
sa su  planta  sobre  el  vencido,  tenía  puesto  :el  pié  iz- 
quierdo sobre  un  arca  de  madera. 

Páreme  allí  movido  de  la  curiosidad,  j  mi  compa- 
ñero me  dijo  lanzando  una  sonrisa: 

— Ahora  veréis,  señor  Pelaez  lo  que  es  bueno. 
Uno  de  lo^  ocupantes  de  la  mesa,  fijó  sus  ojos  en  el 
píllete,  7  preguntóle: 

— ¿Lisardo;  aceptas  mi  proposición? 
— Si  me  abonáis  un  escudo,   no  tengo  inconve- 
niente. 

— Te  he  dicho  que  si  haces  trabajar  á  los  animales^ 
serás  obsequiada  con  un  vas#  de  Burdeos. 
— Dinero  j  no  vino  es  lo  que  yo  he  menester. 


PEIOtO    DE   ÁLVABADO 


897 


— Repara  en  qa^  ha  venido  conmigo  un  extranjero 
y  debemos  ser  ainables  con  lo  extraños. 

— Pero  yo  no  me  alimento  del  aire. 

— ¡Eh!  Faera  el  rapaz. 

— Es  nn  engaña  bobos. 

—Un  embustero. 

— Un  granuja, — exclamaron  sucesivamente  los  de 
la  mesa. 

Compadecido  yo  dé\  infeliz  mozalvete  y  lleno  de 
curiosidad  por  conocer  el  espectáculo  á  que  aquellos 
aludieron,  pregúnteles  con  suma  cortesía 

— ¿Ofendería  ávuesasmercedes,  ¡oh!  ilustres  señores 
mies,  si  entregase  á  este  joven  la  cantidad  que  desea, 
á  cambio  de  conocer  sus  habilidades? 

— 'En  modo  alguno  señor  hidalgo.  En  esta  casa  rei-^ 
na  una  libertad  incondicional;  podéis  hacer  cuanto  os 
plazca,  aparte  de  que  cada  uno  es  dueño  de  emplear 
su  dinero  en  lo  que  guste. 

— Pues  toma:  sepamos  tus  gracias, — exclamé  en- 
tregando una  moneda  al  chico. 

— Dios  os  lo  premie, — repuso  este, — y  haciendo 
con  la  mano  á  los  de  la  mesa  una  inclinación  para  que 
se  separaran; 

— Apartaos^  un  poco, — exclamó, — no  se  me  vayan  á 
espantar  los  animalitos. 

— Obedecieron  los  hidalgos  colocándose  en  dos  fi- 
las. 

El  pilluelo  introdujo  la  diestra  en  el  sace  extra- 
yendo luego  de  él  varios  cuerpos  de  color  gris,  que 
se  movian  nerviosamente. 

TOMO  n  43 


*^  PEDRO    DK    ALYARADO 


A  medida  qae  los  excarcelaba,  iba  colocándolos  so- 
bre la  mesa. 

Seis  enormes  ratas,  quedaron  expnestas  al  público. 

Profunda  repugnancia  me  causó  la  vista  de  los 
roedores;  pero,  sin  embargo  de  ella,  tuve  valor  sofí- 
ciente  para  no  apartar  mis  ojos  del  grupo,  atraido  por 
las  habilidades  que  hacía. 

Como  falange  de  soldados  expertos,  formábanse 
unas  vez  en  correcta  alineación: 

— Otras  saltaban  por  un  pequeño  puente.  Guando, 
iban  de  a^uí  para  acullá,  marchando  de  dos  en  dos, 
como  ñeles  reclutas;  cuando,  ascendían  por  unos  hilos, 
y  bajaban  luego  sin  la  menor  diñcultad. 

Nutrido  aplauso  valió  al  pilludo  su  destreza  en  la 
enseñanza  de  tales  gimnásticos;  animado  con  cujo  tri- 
buto, volvióse  á  nosotros  y  exclamó: 

— Falta  lo  principal:  ahora  verán  usar  cedes  lo  más 
curiosa. 

Guardamos  silencio  los  espectadores,  y  Lisardo 
abrió  cuidadosamente  el  arca  que  bajo  su  pie  yacia. 

Practicada  esta  operación,  el  bribonzuelo  repuso: 
— Sal,  Petronilo,  para  que  te  admiren  estos  caba** 
lleros. 

Un  gato  parduzco  y  de  libras,  saltó  súbitamente 
sobre  la  mesa. 

— ¡Va  á  devorar  á  las  ratas! — exclamé  yo  sio  poder 
contenerme. 

— ¿Que  vá  á  devorarlas?— decis, — preguntó  el  pi- 
Uaelo. — En  este  momento  demostrará  Petronilo  que 
08  equivocáis. 


PB0RO   DK   iLLYARAJyO  ^^ 


Eq  efecto  el  cachazudo  folinoy  tendióse  cuan  largo 
«ra  sobre  la  mesa,  y  las  ratas  comenzaron  á  pasearse 
«obre  su  cuerpo. 

Imposible  seria  explicar  el  familiarísimo  trato  que 
«xistia  entre  aquellos  animales. 

Los  roedores  mordian  las  «rejas  de  su  compañero , 
j  este  resistía  el  ataque  con  n^uestras  de  resignación 
verdaderamente  encomiástica. 

Lueg«  saltaban  por  encima  de  aquel  y  parábanse 
más  tarde  sebre  sus  lomos. 

Llegó  el  instante  de  que  Lisardo  probara  al  públi- 
co la  esmerada  educación  que  babia  sabido  dar  á  su 
pupilo. 

A  este  fin,  obligó  al  gato  á  que  se  sentara  sobre  la 
mesa,  y  colocó  entre  sus  dientes  un  pedazo  de  queso 
duro,  quedando  fuera  de  la  boca  del  animal  una  par- 
te de  él. 

Las  ratas  aproximáronse  al  quest  y  comenzaron  á 
devorarle,  hasta  dejar  libres  las  mandíbulas  de  Petro* 
qUo. 

Una  explosien  de  carcajadas  estrepitosas  sucedió  á 
este  espectáculo. 

Quiso  Júpiter  que  cuando  faltaba  por  realizar  el 
último  número  del  programa,  viniese  á  interrumpirlo 
un  funesto  accidente. 

Hallábase  Petronilo  muy  atareado  en  cojer  con  la 
boca  las  ratas  para  ir  entregándolas  á  su  dueño,  cuan- 
do á  una  de  las  criadas  de  la  hostería,  ocurrióle  pasar 
por  allí.  La  m«za  traia  buena  porción  de  cacharros 
colocados  sobre  amplia  batea. 


340 


PEDRO   DE   ALVARADO 


Al  ver  las  ratas ,  lanzó  un  agudísimo  chillido  y  de- 
jó caer  en  tierra  los  trebejos. 

Estrépito  tal  se  produjo,  que  llenos  de  pavura  Pe- 
tronilo y  sus  colegas,  salieron  como  alma  que  lleva  ei 
diablo.  * 

— ¡Cojedlos!  ¡Cogedlos! — exclamó  desesperadamen- 
te Lisardo,  arrancándose  á  puñados  la  cabellera. 

Mas  fueron  infructuosas  sus  órdenes,  porque  lejos 
su  auditorio  de  obedecerle,  diéronse  á  reir  con  tal 
fuerza  los  que  le  formaban,  que  alguno  lo  hubiera  pa- 
sado mal,  á  no  haberse  oprimido  el  estómago  con  las 
manos. 


CAPÍTULO  xxxm 


En  la  pendiente  del  crimen. 


Gonyencido  lisardo  de  lo  inevitable  de  su  desgracia, 
<somenzó  á  llorar  á  gritos. 

— ¡He  perdido  mi  única  fortunal— exclamó. — Mi 
padre  me  vá  á  matar  á  palos. 

— ¡Ayl  ¡desdichado  jóvenl — repetia  en  medio  de 
desgarradores  lamentos. 

— ¡Pobre  Petronilo!  ¡Pobres  hijas  miasl  Huir  des- 
pués de  haberme  costado  tantos  sudores  vuestra  crianza. 

— Todo  se  ha  concluido  paráoste  mortal  sin  ventura. 
«Dónde,  dónde,  podre  hallar  modo  de  ganarme  el 
sustento? 

Tan  intima  y  verdadera  parecióme  la  aflicion  del 
muchacho,  que  para  enjugarla,  propuse  á  los  concur- 


^^  PEDRO    DK    ALVARADO 


rentes  á  la  hostería^  hiciéramos  ana  cuestación  en  favor 
del  infortunado  joven. 

Todos  prestáronse  á  ello  con  sumo  gusto,  y  poco 
después,  caía  en  las  manos  de  Lisardo  abundante 
cantidad  de  monedas. 

— ¿E^tás  contento? — pregúntele,  una  vez  efectuada 
la  recaudación.     - 

— Sí,  amo  mió;  sí^  respondióme, — ¿Pero  cuando- 
volveré  á  encontrar  otro  Petronilo? 

— ¡Vete  noramala! — exclamó  un#  del  auditorio, — 
que  bien  recompensado  te  queda  el  perjuicio. 

— Es  verdad;  Dios  pague  á  vuesasmer cedes  tan 
meritoria  obra.' 

El  rapaz  abandonó  la  hostería  con  gran  premura,, 
y  cuando  todos  creímos  que  se  hallaría  á  un  cuarto  de 
legua  lo  menos  de  allí,  fué  apareciéndose  en  la  puerta 
del  eitablecimiento. 

— ¡Rabien!  ¡Rabien!  que  aun  me  quedan  otro» 
animales  sabios  en  casa, — repuso,  y  acompañ6  su  avi 
80  innlente,  con  una  desvergonzada  morisqueta. 

— ¡Tunante! — gritamos  todos  intentando  caer  sobre 
el  bribón;  pero  este' ganándonos  la  delantera,  sali6 
corriendo  con  tal  velocidad,  que  sospecho  no  íe  habr& 
parado  aún; 

Gomo  era  natural,  comentóse  el  suceso  entre  los^ 
concurrintes  á  la  hostería  de  las  tres  estrellas. 

Cada  cual  juzgaba  á  su  modo  la  conducta  de  Lisar^ 
do;  no  faltó  quien  la  recriminase  duramente;  pero  1& 
gran  mayoría  convino  en  que  el  rapazuelo  disponía  de 
privilegiada  imaginación. 


PEDRO    DE   ALVARADO  ^^ 


CoMumido  el  desayuno,  comenzaron  á  desfilar  los 
abonados  al  establecimiento.  « 

Sólo  Gazman  y  yo  quedamos  en  ál. 

— Haeed  que  nos  sirvan  unas  magras  y  algo  de  lo 
fuerte, — exclamó  mi  colega  dirigiéndose  al  hostelero. 

— Voy  enseguida  contestó  este.  Ptr  cierto  que  vais 
á  chuparos  los  dedos.  Ayer  recibí  una  buena  cantidad 
de  jamón  de  "Wesfalia. 

—¡De  Wesfalia! 

— Sí;  pero  mucho  silencio  porque  es  para  los  parro- 
quianos solamente. 

— Estad  tranquilo  Micer  Guyot,  nada  diré  sobre  el 
asunto  por  mi  propia  conveniencia, — Pasemos  al  cuarto 
próximo  si  os  place,  señor  Pelaez, — repuso  Guzman. 

— Vamos  donde  gustéis, — respondile. 
A  los  pocos  instantes  nos  hallábamos  ambos  en  una 
habitación  pequeña,  alumbrada  ptr  los  tenues  ñügores 
de  nn  farolillo  que  pendía  del  techo. 

Modesto  en  demasía  era  el  ajuar  del  cuarto  aquel, 

pues  componíase  de  dos  mesas  y  unts  cuántos  taburetes. 

Pero  lo  que  no  podia  menos  de  llamar  la  atención 

de  cuántos   le  visitaban,   eran  las  pinturas  morales 

debidas  al  propio  pincel  de  Micer  Guyot. 

¡Qué  asuntos  tan  raros;  que  alegirías  tan  extrañas, 
que  detalles  tan  inútiles! 

Frente  á  la  puerta  de  la  habitación,  estaba  lo 
que, el  hostelero  llamaba  la  defensa  del  vino. 

Fresco  p«r  demás  curioso,  si  á  trechos  no  le 
hubiese  manchado  de  lamparones,  la  escasa  pulcritud 
de  los  concurrentes. 


344 


PEDRO    DE   ALVARADO 


La  composición  del  cuadro  daba  á  conooer  en 
absoiato  las  dotes  pictóricas  de  su  autor. 

Una  dilatada  campiña  limitada  por  oscuros  montes, 
en  cuyas  crestas  el  vermellon  subido  permitíase  imitar 
á  FcbOy.  aparecía  cuajada  de  soldados  tudescos,  quienes 
en  son  de  ataque  emprendíanla  á  cintarazos  contra 
anos  cuántos  infelices  bebedores  de  la  Galia. 

Apesar  de  ser  aquellos  muchos,  defendíanse  estos 
pocos  arrojando  botellas,  pipas  y  pequeños  toneles, 
sobre  sus  agresores. 

La  lucha  no  podia  ser  más  reñida;  el  triunfo,  como 
era  natural,  inclinábase  áel  lado  de  los  tudescos. 

Entonces  Baoo  compadecido  de  sus  hijos;  admirado 
de  su  valor  y  ganoso  de  corresponder  á  sus  esfuerzos^ 
aparecioseles  enruelto  en  nubes,  cruzando  la  región 
de  la  atmósfera. 

Fijó  su  mirada  imponente  sobre  los  tudescos,  y 
como  estos  no  le  hicieran  el  menor  caso,  exclamó  con 
Toz  atronadora. 

— ¡Gaayl  de  vosotros  si  intentáis  tocar  el  cuerpo  de 
mis  defensores. 

— ¡Muera  el  vino  de  Iberia!— gritaron  los  desal- 
mados. 

— ¿Sí? — preguntó  el  dios  lleno  de  cólera;— pues 
ahora  veréis  quien  es  Baco. 

Y  lanzando  de  la  diestra  un  rayo  vengador,  hirió 
con  él  la  dura  masa  de  les  montes. 

Al  punto  saltó  de  las  rocas  una  manga  formidable 
de  mosto,  la  cual,  cayendo  sobre  los  tadescos,  causó  á 
todos  la  muerte. 


PEDRO   DR  AXVAIUDO  ^^ 

— ¡Bravo  pensamiento! -^axolamé  enmedio  de  ana 
carcajada  homérica.     . 

—El  coal  no  hubieseis  traducido,^— -interrumpió me 
Ouman, — si  70,  seftot  Pelaez^  no  os  hnbiera  explica- 
do la  rerdadera  signidcacion  de  la  pintura* 

— ¿Y  todas  las  obras  de  Micer  Guyot,  son  lo  mismo? 

— Todas  exijen  requisito  igual. 

— Bien  hace  el  hidalgo,  si  no  ha  de  sucederle  lo  que 

á  cierto  pintor,  que  para  hacer  más  cognoscible  uno  de 

«US  cuadros,  puso  debajo  de  él:  esto  bs  ffaUina\  con  1# 

que  el  autor  quedó  satisfecho,  convencido  el  público  7 

el  ave  en  posesión  de  su  legitima  carta  de  naturaleza  r. 

Siguió  Guzman  relatándome  el  significado  de  otraa 

4Íos  pinturas  que  se  yeian  en  los  reitaates  muros. 

La  primera  de  ellas,  quería  demostrar  la  influencM 
de  las  bebidas  eapirítuosas  en  ciertos  padecimientos  te- 
nidos por  incurables. 

La  escena  desenvolvíase  en  los  prímeros  tiempos 
de  la  Grecia. 

£n  una  calle  mxaj  concurrída  de  Atenas,  habíase 
colocado  sobre  ruda  camilla  á  un  agónico. 

Era  costumbre  en  los  pueblos  de  la  antigüedad, 
ponerá  los  desahuciados  en  el  lugar  donde  concurria 
más  gente  para  que  cada  cual  le  propinase  su  medica- 
mento, por  si  de  este  modo  conseguían  los  legos  en  la 
eiencia  lo  que  los  facultativos  no  habían  podido  obtener. 
Recordando,  pues,  este  valioso  precedente  históri- 
eo,  Micer  GQ7ot,  reprodujo  una  de  las  escenas  de  aquel 
tiempo. 

En  tomo  de  la  camilla  de  aquel  moribundo,  veíase 
TOMO  n  ,*¿  44 


d46 


PEDRO    DB   ALVARADO 


á  varios  individuos  de  la  plebe  que  trataban  en  vano  de 
devolver  la  vida  al  paciente,  aplicándole  á  este  fin 
las  drogas  más  eficaces. 

Otros  increpaban  duramente,  por  su  impericia,  á 
los  doctores,  quienes  avergonzados,  tristes  y  cariacon- 
tecidos agrupábanse  en  compacta  masa  para  evitar  las 
iras  de  la  indignación  popular. 

En  esta  situación  encontrábanse  todos,  cuand*  vie- 
ron venir  á  lo  lejos,  á  un  griega  de  pequeña  estatura^ 
abultado  de  vientre^  colorado  de  rostro,  7  con  unas 
piernas  tan  cortas  j  delgadas,  que  más  parecían  alam- 
bres, que  humanos  remos,  destinados  á  mantener  en 
pié  aquel  redondeado  volumen. 

El  ateniense  dirigíase  á  todo  ctrrer  hacia  el  sitio 
en  que  el  espirante  se  encontraba. 

Venia  jadeante  j  sudoso,  y  llevaba  en  la  diestra  una 
vasija  de  cristal,  portadora  de  un  liquido  claro  y  tras- 
parente. 

'Hasta  aqai  la  primera  parte  del  cuadro. 

La  segunda,  desenvuelta  á  su  continuación  en  la 
otra  mitad  del  muro,  mestraba  al  agónico  en  el  mo- 
mento de  recibir  el  benéfico  influjo  de  la  bebida  minis* 
trada  por  el  ateniense  mencionado* 

Por  arte  taumatúrgico,  apenas  saboreado  el  liodt, 
el  moribundo  saltó  del  le^ho;  el  pueblo  comenzó  á  gri- 
tar Heno  de  asombre,  los  doctores  convirtiéronse  en  es- 
tatuas poseidos  de  espanto  inexplicable,  y  cuando  á  la 
esposa  del  paciente,  cayendo  de  rodillas  ^á  los  pies  del 
curandero,  ecurriósele  preguntar  ¿qué  sustancia  habéis 
dado  á  mi  consorte? 


PEDRO    DE    ALVAitADO  ^^ 


— ¡Vino!— cbntestó    el   ínterpelaío, —  íignorábais, 

imbéciles,  qua  con  ól  se  caran  las  dolencias  más  grayes! 

Al  llegar  Gazman  á  esta  parte  de  su  deseripcion, 

(sntró  un  sirviente  en  el  cuarto,  trayendo  el  desayuno. 

— ¡Magnifico,  soberbio! — exclamó  aquél  frotándise 
las  manos  de  gozo  al  ver  que  aún  humeaban  las  magras ^ 

— ^Señor  Pelaez, — añadió, — ahora,  ahora  ii  que  os 
vais  á  chupar  los  dedos.  ¡Qué  platt.  tan  excelente,  y 
qué  Ginebra  tan  incomparable!  ¿Verdad,  amigo  mi», 
que  son  pálidos  todos  los  placeras  del  mundo  al  lado  de 
nna  buena  comida? 

— Es  cierto,  señor  Guzman. 

— Sobre  todo,  comer  y  beber  bien  y  barato,  hé  aquí 
el  ideal  de  todo  pobre. 

El  propio  fámulo  que  nos  sirviera  el  desayuno,  en* 
tro  nuevamente  en  la  habitación. 

— Sólo  dos  escudos  import^ — exclamó  dirigióndoie 
á  mi; — hó  aqui  la  vuelta. 

Y  entregóme  ocho  ó  diez  monedas  de  plata. 

— *¿Cómo?  ¿08  habéis  anticipado  á  pagar?  Eso  si  que 
no  lo  consiento,  señor  Pelaez;  oye,  OlHvier,  devuelve  á 
este  hidalgo  su  dinero  y  que  no  vuelva  á  suceder  cosa 
semejante  ¿lo  entiendes? 

— ¿Me  despreciáis,  señor  Guzman? 

—En  modo  alguno,  amigo  mió;  pero  debéis  tener 
presente  que  sois  extranjero  en  mí  tierra,  y  no  puedo 
consentir... 

— Aqni  no  somos  áiás  que  buenos  hermanos;  y  cuan- 
do de  afectos  tan  íntimos  se  trata,  no  debe  haber  dis  - 
eudomes  sobre  asantes  que  no  merecen  la  pena. 


^*®  PEDRO    DE   ALVARADO 


— Gracias,  seáor  Peiaez,  gracias.  Para  qae  yaais 
qae  opino  de  igual  suerte  que  vos,  acepto  el  obsequio; 
pero  otra  vez... 

— Estad  tranquilo;  seréis  vos  el  que  pague,  y  y^ 
xsontaró  como  merced  señalada  vuestra  distinción. 

Hicimos  al  fámulo  un  signo  para  que  nos  dejara 
«dos  y  conseguido  esto,  corrí  yo  el  cerrojo  de  la  puer- 
ta del  cuarto. 

.    — Así  estaremos  conmás  lií)ertad,— exdi^mé.— ¡Vi^r 
ya  una  copita,  amigo  mió  I 

Guzman  apuró  su  vaso  de  Ginebra,  y  yo  le  imité, 
no  sin  hacer  un  supremo  esfuerzo. 

Tan  poco  acostumbrado  á  la  orgia  me  hallaba. 
Llenamos  nuestros  platos  de  magras,  y  empezamos 
á  comer\de  ellas  con  bastante  apetito. 

Guzman  rociaba  de  tiempo  en  tiempo  su  garganta 
oon  el  helvético  licor. 

Durante  el  festin,  medió  entre  nosotros  el  siguiente 
diálogo: 

-*-Y  vamos  á  ver,  compailero;  ¿qué  tal  marcháis  con 
vuestros  amos? — le  pregunté. 

— Mal,  muy  mal,  rematadamente, — contestóme  mal 
humorado. 

— ¿Es  que  no  le  tenéis  afición  al  servicio? 
— Es  que  tengo  una  suerte  detestable.  Mi  señora  es 
el  ergnllo  personificado;  su  marido  ¡oh!  no  quiero  ni 
citar  su  nombre. 

— 7-¿Pues  qué  os  acontece  con  él? 
*— Soñor  Pelaez,  buscado  por  toda  la  redondez  de  la 
tierra,  no  encontraríais  un  hombre  de  corazón  tan  ne- 


PEDRO    DE   ALVARADO 


34» 


gro  para  los  criados,  como  el  doctor  don  Lope  de  San- 
tillana. 

— ¿Tacaño  y  miserable  quizás? 

—Menguado  y  cruel  en  demasía.  Es  un  tiranuelo 
en  toda  la  extencion  de  la  palabra. 

— ¿Un  tirano  decía? 

— Figuraos  que  todas  sus  órdenes  las  comunica  á 
gritos,  y  lanzando  imprecaciones  ó  insultos  terribles» 

— Aún  Iq,  recuerdo  con  ira  satánica.  No  hace  muchos 
dias  estaba  yo  limpiando  los  caballos,  don  Lope  hubo 
de  llamarme  dos  ó  tres  veces,  sin  que  yo  acertara  á 
oirle. 

— ¿Y  qué  hizo? 

— Repitió  su  llamada,  nadie  le  contestó,  y  entonce» 
indignado,  descompuesto,  lleno  de  cólera,  bajó  á  la 
eoadra  y  cruzó  mi  rostro  con  sus  dedos,  exclamando: 

— ¡Toma,  para  que  tengas  ^  adelante  mejor  oido! 

Oonflósoos,  señor  PelaezJ'que  ignoro  »i   ni  daga 

conceptuó  deshonra  abrir  el  pecho  de  aquel  miserable; 

sólo  puedo  deciros  que  gritó  con  toda  la  fuerza  de  miS' 

pulmones: 

— Señor  Santillana,  os  perdono  la  acción;  no  quiera 
subir  por  la  pendiente  del  crimen  para  probaros  que 
soy  más  que  vos  caballero. 

Mi  amo  no  desplegó  su  boca,  y  se  retiró  de  aquel 
lugar  con  la  vergüenza  estampada  en  la  frente. 


CAPÍTULO  XXXIV 


Por  amor  ó  por  TongaiuBa. 


Gazman  dejó  escapar  de  sas  ojos  un  rayo  de  eom* 
primida  indignación.     ^ 

Aparó  una  nueva  copí  de  Ginebra,  j  ai  maiófloo 
influjo  de  s*is  vapores,  cambió  de  tono  para  dar  á  su 
locuacidad  rienda  suelta  en  otro  sentido . 

Golpeóse  la  frente  como  para  encauzar  ú.  pensa- 
miento en  el  torbellino  de  extraviadas  ideas,  y  siguió 
exclamando: 

— ¿Sin  duda  juzgareis,  señor  Pelaez,  que  lá  elocuen- 
te lección  que^'dí  á  mi  amo  obligóle  á  variar  por  com- 
pleto? Os  equivocáis  plenamente.  El  amor  propio  del 
doctor  no  cede  nunca,  tratándose  de  sus  infirieres. 

El  miseríible  es  á  más  de  soberbio,  vengativo,  y  me 
hubiese  despedido  de  su  casa,  después  del  suceso  rela- 
tado, á  no  encontrar  en  mi  un  servidor  sin  segundo. 


PEDRO    DE   ALYARADO  ^^ 


Esto^  DO  obstaDte,  ODderezó  sus  gestioDes  por  otro 
lado,  á  ño  de  mortificarme  CDanto  le  fué  pMÍble. 

No  teogo  para  vos  secretos,  señor  Pelaez,  os  lo  re- 
feriré todo  8ÍD  escrúpulos. 

TjDa  de  las  tres  doDcellas,  qae  há  poco  tiempo  ha- 
llábaDse  al  servicio  de  mi  señora,  maDtieae  coDDiigo 
amorosas  relacioDes. 

EsperaDza  es  el  Dombre  de  mi  novia,  y  aunque  pa- 
rezca, señor  Pelaez,  que  la  pasioD  me  lleve  á  realzar 
sos  cualidades,  puedo  deciros  que  goza  de  aprecio  udí^ 
versal,  por  su  virtud,  Dobilísimo  corazón  j  belleza  ex- 
traordiDaria. 

Pues  bieu:  esta  pobre  criatura  que  no  tiene  otro 
ideal  que  su  trabajo,  ni  otra  fortuna  que  mi  afecto,  fué 
la  victima  propiciateria  elegida  por  el  doctor  para 
realizar  sus  instintos  malvados. 

Cierto  dia,  llamóla  doña  Aurora  á  su  presen- 
cia. 

Santillana  comunicóme  por  su  parte  análogo  aviso. 

Subimos  Esperanza  7  yo  á  las  habitaciones  de  nues- 
tros principales,  y  encontramos  á  éstos  arrellanados  en 
im  diván,  como  juez  que  aguarda  la  comparecencia  del 
reo. 

Guando  el  infame  Santillana  acertó  á  ver  nuestros 
rosaos  demudados  y  lívidos,  sonrió  siniütramente,  y 
dirigiéndose  á  su  esposa,  repuso: 

— ¡He  aquí  al  rondador  de  princesas,  Aurora  mia! 
— Y  á  su  barragana,  Lope, — exclamó  mi  señora 
aludiendo  á  Esperanza. 

Mi  novia  y  yo,  sentimos  en  nuestros  corazones  el 


382  PEDRO    DI   ALVARáDÓ 

faego  de  la  cólera;  pero  cediendo  á  la  prudencia^  na 
osamos  desplegar  los  labios. 

—¡Vamos!— ^"repuso  el  módico  con  palabra  insultan - 
te.  Ya  pueden  decirnos  por  Tez  última  si  piensan  con- 
vertir mi  casa  en  un  lupanar. 

— ¡Caballero! 

—¡Señor  doctor! 

— Trátenme  usarcedes  con  más  respeto  y  midan  la 
diferencia  que  hay  de  unos  nobles  á  anos  miserables 
villanos. 

— Se  ha  atacado  á  la  honra  de  una  mujer  sin  man- 
cilla y  nadie  tiene  derecho  á  esto,  sin  exponerse  ala 
pena  con  que  se  castiga  á  los  calumniadores, — repuse. 

— ¡Menguado!— gritó  furioso  el  doctor  Santillana 
haciendo  ademan  de  golpearme  con  sus  puños. 

— He  dicho, — añadió, -^qne  eatán  usarcedes  aman- 
cebados y  lo  repito. 

— Nunca,  amo  mió,  nunca^ — exclamó  Esperanza 
deshaciéndose  en  llanto. 

— ¡Lágrimas  de  hipocresía!  ¿Te  has  figurado  que  ya 
no  sé  traducir  la  verdad? — repuso  mi  ama. 

—Señora,  por  la  memoria  de  mi  madre  os  asegura 
que  mi  afecto  hacia  Guzman  es  noble,  puro,  desinte* 
rasado. 

— No,  no  (piero  malos  ejemplos.  No  puedo  consen- 
tir que  las  jóvenes  que  están  á  mi  servicio,  se  conta- 
minen en  las  funestas  enseñanzas  que  t&  les  das. 

— Tened  vuestra  Iragua,  señora, — grité  yo  con  de- 
sesperación febril, — ó  me  olvidaré  de  los  deberes  que 
mi  humilde  puesto  me  impone. 


PEEkRO    DE   AL  VARADO  ^^ 


Bl  doctBr  Santillana  avanzó  hasta' mi  y  opiimién  ^ 
dome  un  .brazo  éon  inusitada  faer^,  exclamó:  '  *• 

— Oye,  reptil  inmundo;  á  nadie  J^  consiento  que  me 
falte,  y  mecos  á  tf,  siervo  asqueroso. 

Y  esto  diciendo,  echóme  al  cuellci»las  manos,  y  ya 
iba  á  extrangularme,  cuando  logró  ^desasirme  de  ól, 
sin  hacer  gran  esfuerzo. 

Olvidándome  de  mi  posición,  lánceme  sobre  el 
hidalgo,  hicele  vacilar  y  cayó  al  panto  en  tierra. 

— ^Cobarde! — exclamé  con  vez  de  trueno, — ¡Estás 
hollado  por  mi,  para  esto  servís  los  nobles! 

— ¡No  le  mates  Gu/mr-n! — gritó  su  ejípoí'a^CA yendo 
de  rodillas. 

— ¡P^^i^-OD,  perdoc! — ropu^o  Santillana  al  sent'r  la 
asfixia  bííjo  la  fu-.rzíi  te  mi  cuerpo. 

— r¡Oh!  No  50ia  digno  d  ^  recibir  la  muerte  de  manos 
honradaf*, — exclamé  con  aire  d3spreciativü  dr^jando  en 
libertad  á  mi  duciío. 

Don  Lope  púsose  en  pié,  y  yo  quédeme  frente  á 
frente  de  su  persona  en  actitud  provocativa. 

Aurora  y  E^p^ranza  temblaban  como  epiléptica?. 
Una  escena  de   profunda  calma  sucedió  á  estos 
acontecimientos. 

Nadie  tuvo  valor  para  articular  palabras,  temiendo 
que  el  fatal  cuadro  se  reprodujese. 

Así  permanecimos  algunos  instantes,  hasta  que  el 
doctor,  procurando  recobrar  la  serenidad,  exclamó  con 
palabra  seca. 

— Has  hecho  bien,  Guzman,   en  defenderte.   Si  yo 
Bo  habiese  caido   en  el  rebajamiento  de  medir  mis 
TOMO  n  45 


t&i 


mOLO   DE  ALTAIUM 


fiíerzas  con  un  criado,  no  habría  tenido  lagar  el  espec- 
táculo trístisimo  qne^  hemos  presenciado  aqm\ 

— Sin  apelar  á  /ieterminaciones  yiolentas ,  voy  á 
obrar  como  dueik)  de  mi  casa. 

— Estáis,  señor,  en  vaestro  derecho. 

— Esperanza  queda  despedida  desde  este  instante» 

— Perfectamente;  jo  la  acompañaré. 

— ¿TüH  Sin  duda  olridas  que  me  debes  el  salario  de 
un  año,  cuja  cantidad  te  anticipé  para  que  sacaras  á 
tus  padres  de  sus  apuros. 

— Es  verdad,  —  contesté  bajando  tristemente  la 
cabeza. 

— Cuando  me  hajas  reintregrado  en  mis  desem- 
bolsos con  tus  servicios,  puedes  marchar  donde  gustes 
que  JO  no  te  necesito  para  nada. 


Gnzman  exhaló  un  profundo  suspiro  j  para  no 
dejarse  vencer  por  el  dolor,  apuró  una  nueva  copa  de 
Ginebra. 

At^oco  tiempo  el  cerebro  de  aquel  hombre  comenzó 
á  perder  la  serenidad  del  juicio. 

— ¡Voto  á  cien  rajos!— exclamó  golpeando  la  mesa. 
¿Después  de  lo  que  os  llevo  dicho,  creeréis  sin  duda, 
señor  Pelaez,  que  mis  amos  se  apiadarían  al  fin  de  mi 
triste  suerte  j  de  la  de  mi  amada? 

— ¡Miserables!  La  pobre  niña  fué  arrojada  de  la 
casa  del  doctor  aqtiella  misma  tarde.  Sus  quejas,  sus 
lamentos,  sus  súplicas  conmovedoras,  perdiéronse  en 


PSORO    DB  ALTAlUOa 


«1  yació,  como  la  voz  del  caminante  en  la  soledad  del 
desierto. 

—Yo,  no  podia  seguir  á  Esperanza  porque  ana 
•obligación  ineladiblcí  opresora  de  la  conciencia,  ligá- 
bame al  doctor  con  craeles  lazos. 

—Además,  Esperanza,  no  era  mi  esposa  7  jo  no 
|)odia  compartir  on  hogar  con  ella,  sin  haber  puesto 
-en  tela  de  juicio  su  virtud. 

Con  el  corazón  desgarrado,  tuve  precisión  de 
«epararme  temporalmente  de  aquella,  que  constituyó 
ia  única  felicidad  de  mi  vida. 

— Hoy  Esperanza  vive  en  uno  de  Ifs  arrabalea  de 
•este  pueble;  trabaja  mucho  en  bordados  para  ganarse 
el  pan;  j  jo  la  veo  á  menudo,  hasta  que  llegue  un  dia 
en  que  pueda  darle  mi  apellido. 

— (Y  por  qué  no  os  casáis  desle  luege  con  ella? — 
jireguntele. 

— Porque  soy  pdbre,  señor  Pelaez,  perqué  sojr 
j>obre. 

Satanás  debió  sin  duda  inspirarme  una  idea  lu- 
minosa aunque  menguada. 

Obligue  á  mi  compaüero,  á  que  aparase  ayunos 
nuevos  tragos  de  licor,  y  aprovechándome  de  su  aturdi- 
miento pregúntele  en  vez  muy  baja: 

— Vamos  á  ver  sefior  Gozman,  (Con  otante  dinero 
os  conceptuariais  dichoso? 

— ¿Por  qué  me  lo  preguntáis? 

— Eso  ya  os  lo  comunicaré  luego. 

— Pues  como  no  concretéis  la  pregunta,  me  es  muy 
diñdl  contestaros. 


3$6 


PEDHO'DE   ALVARADO 


— Seré  más  explícito.  ¿Vos  cifráis  en  Esperanza? 
toda  vuestra  ventura,  no  es  verdad? 

— Así  es  en  efecto. 

— Pero  como  para  pod-er  llamarla  vuestra  esposa^ 
seria  necesario  que  contaseis  con  el  indispensable 
dinero  que  exíje  la  compra  de  galas,  de  muebles  para 
el  hogar  etc.,  etc.. 

— Resulta,  que  careciendo  de  aquel,  mr  felicidad  se 
dilata  cada  vez  más. 

— Quién  sabe  si  os  queda  aún  algún  verdadertf^ 
amigo... 

—¿Cómo? 

— Algún  apasionado  vuestro  que  os  regalase  una 
buena  cantidad. 

— ¿A  título  de  limosna? 

— A  cambio  de  un  pequeño  servicio. 

— Conozcamos  las  bases  del  negocio. 

— Las  expondré  en  breves  frases.  ¿Tendríais  suñ- 
ciontt,  amigo  Gruzman,  con  cien  escudos  de  oro,  para 
los  primeros  gastoí^? 

— ¡Santo  Dios!  Ya  lo  creo;  con  esa  suma  viviriames 
Esperanza  y  yo  como  principes. 

— Pues  yo  08  la  ofrezco. 

-¿Vos? 

En  nombre  de  mi  amo  Sir  Gaillermoy  si  le  facilitáis 
una  entrevista  con  dona  Aurora,  de  modo  que  no 
corra  peligro  de  ser  sorprendido  en  sus  brazos. 

— ¡En  brazos  de  su  antiguo  amor! 

— O  en  aras  del  odio,  como  queráis.  Es  preciso  que 
<8a  infame  de  doña  Aurora,  pague  á  mi  amo  las 


l^EDRO    DB   ALVARADO 


36«r 


TÜlanias  que  le  hizo^  con  una  caricia  arrancadade  bus 
labios  por  la  violencia  6  por  la  seducción. 
'  — Cumplió  la  vil  muy  mal  con  don  Ouillermo. 
-  — Es   una   miserable  en  toda  la  extensión  de  la 
palabra. 

— Negocio  grave  es  el  que  me  proponéis. 

—Ninguna  consecuencia  ha  de  acarrearos.  Lo  único 

que  mi  amo  pretende,  es  tener  el  derecho  de  desirse  á 

si  prcpio,  cuando  p^se  Santillana  junto  á  él: 

'  — ¡Goza  de  su  amor  miserable,  que  otros  ?e  encar-^ 

garoD  de  ayudarte  en  la  empresa!  ^ 

— Y  yo  podré  aft^idir:  Guzman  ya  estas  vengado  de 
los  insultos  que  te  infiriera  el  doctor.  Paedes  lanzar 
sobre  él,  á  pesar  de  su  nobleza,  una  mirada  de  desprecio 
y  de  compasión. 

— Eso,  amigo  Guzman,  eso,  ¿con  que'  os  resolvéis? 

—Me  decido  á  Serdr  á  vuestro  amo;    esta   misna 
noche  á  las  di¿z,  podrá  penetrar  sin  que  nadie  le  vea  en' 
la  cámara  de  doña  Aurora. 

— ¿Pero  ?u  e?poso?. . . 

— Su  esposo  s>ile  irremisiblemente  de  nueve  á  once,  á 
visitir  sus  erfermos,  que  son  infinitos. 

— ¿Y  si  se  aperciben  de  algo  las  doncellas  de  doña 
Aurora?  ' 

— Pobres  chica?;  yo  las  Devará  á  las  habitaciones 
del  jardín  que  están  muy  distacto?  de  las  de  su  ama. 

—¿Y  allí? 

— Con  unas  cuantas  notas  de  vihuela  primero,  y 
unos  tragos  de  Si-itarne  despu\<i,  lograremos  que  las 
pobrecillas,  cüg'n  reniidjs  do  cansancio. 


*^  PEDRO   DE  ALViJUDO 


— ^¿Vais  á  emborracharlas? 

— Es  el  mejer  procedimiento,  amigo  miO|  para  que 
no  hagan  la  menor  impresión  en  sas  oidos  castos,  los 
gritos  7  exclamaciones  qne  doña  Aarora  pndiera 
lanzar. 

— ¡Magnifico,  caro  Gazman,  magnifico!  Veo  qne 
sois  nn  hombre  en  toda  la  extensión  de  la  palabra.  Hé 
aqní,  pnes,  los  cien  escudos  de  oro. 

— Hó  aqni  la  llave  de  la  casa  de  don  Lope,  quefaci* 
litará  á  den  Guillermo  la  entrada  cuando  todos  estemo» 
sordos. 

• — jUna  llave?  ¿Y  cómo  podréis  vos  abrir? 

— Vee,  señor  Pelaez,  que  no  conocéis  á  los  ricos.. 

— En  casa  de  mi  amo,  todo  sobra;  dos  llaves  de  la 
puerta  principal  tenemos. 

— 4D0S,  decís? 

— Una,  la  que  os  ofrezco  ahora.  Otra,  laque  el  doc- 
tor mandó  hacer  para  su  propio  servicio. 
'  — ¿Para  llevársela  él  por  las  noches,  á  fin  de  no- 
molestar  á  su  servidumbre  si  se  viera  precisado  á  re- 
tirarse tarde? 

— Habóislo  adivinado. 

— ^¿Pues  entonces,  resulta  que  vos,  señor  Guzman, 
os  quedáis  sin  vuestros  útiles  de  portero? 

— Así  acontecería,  señor  Pelaez,  si  desde  mis  últi- 
mos disgustos  con  el  doctor,  no  me  hubiese  éste  im- 
puesto el  castigo  de  velar  todas  las  moches  hasta  qn^ 
él  vuelva  á  su  casa;  por  lo  que,  como  ye  le  abre  la. 
puerta,  no  se  ocupa  en  llevar  consigo  su  llave,  la  cuaL 
queda  siempre  en  mi  poder. 


PEDRO    ME   ALy41Ua>0  *9 


— Soberbio,  cariaimo  Gozman,  soberbio. 

— Todo  sale  á  pedir  de  beca,  señor  Pelaez. 

— Para  ves,  y  para  mi  principal. 

— El  será  de  grado  ó  por  fuerza  daeíLo  de  Aurora. 

—Y  TOS  lo  seréis  legalmente  de  Esperanza. 

— El  corará  su  amor  propio  herido. 

— l^YOs,  Gazman,  castigareis  de  este  modo  los 
agravios  que  os  infiriera  el  doctor. 

— Amor  y  venganza  son  las  armas  de  que  dispt* 
nemos. 

— Pero  nos  Mta  el  baluarte  de  nuestra  empresa. 

— ¿Que  se  apellida? 
,   — Prudencia,  seftor  Guzman,  j  mucho  tacto. 


CAPITULO  XXXV 


¡Deudas  sagradas  del  honor  herido! 


Pelnez  continuó  diciendo  á  los  estudiantes: 

— Salimos  Gazman  y  yo  do  la  hostería  y  después 
de  prestar  solomne  juramento  de  cumplir  Cdda  cual  el 
cctTipromise  contraido,  partimos  para  nuestras  respec- 
tivas casas. 

— P^co  tiempo  tardé  yo  en  llegar  á  la  mia;  entró 
en. tila,  ganó  la  escalera  con  suma. rapidez,  y  cuando 
pcELíié  en  las  habitaciones  da  Sir  Scott,  encontróme  á 
este  paseando  á  lo  largo  de  una  s&la. 

— Gracias  á  Dios,  Pelaez,  ^ue  habéis  vuelto, — ex- 
<jlamó  al  verme. 

— Señ«r  Scott,  los  negocios  graves  exigen  mucho 
tiempo  y  bastante  calma. 

— ¿Sali'iteis  de  aquí  muy  temprano?. 

— Al  amanecer. 


PSDRO   DK   ALYARADO 


«í 


^— No'  me  aperdibí  de  ello. 

— Gomo  que  doriaiais  con  la  tranquilidad  de  un 
canónigo.  •   • 

•  — ¿Y  vamos  á  ver,  qaé  habéis  lograde  en  Tuestros 
planes? 

— Más  de  lo  que  pencáis. 

— ¿ftlás  aún? 

— Como  que  e<ta noche  podráis  sintest'gos  reque- 
rir de  aroores  á  dona  Aurora. 

— ¡Sinto  Dios! 

— Hé  aquí  la  llave  de  su  casa.  Ella  dará  acceso  al 
iemnlo  devuefitraá  ilusiones. 

— ¡Una  llave!  ¡Su  hatara  en  mis  manos!  ¡La  ven  - 
garza  cumplida!  Pelae?,  hablad  por  el  cielo,  y  desci- 
fradme ífcte  embolismo.  \ 

Con  acento  repodado  y  sin  omitir  un  detalle,  n^rró 
á  SirScott  caanti  mi  ocurriera  con  Guzman  en  la 
hostería  de  las  Tres  E<ítrellas. 

A  medida  que  yo  rae  explicaba,  dibujábanse  en  el 
rostro  d^  Slr  Gillermo  diversas  impresiona??. 

Unas  ve3es,  encendía  las  mejilla»  del  hid  .Igj  el 
fuego  del  placer;  otras,  empalidecí ^ilas  el  v.^nerví  déla 
ífafculándo,  levantaba  la  cabeza  como  sabor»uuío-<  I 
triunfo,  cuándo,  movíala  tristemente  como  quien  a-l- 
vierte  el  desengaño  con  todas  sus  cruel  Jí^des. 
Terminado  que  hube  mi  narración: 

— ¿Y  bien,  qué  os  parece  de  todo  esto, — pregunté  é. 
mi  principal. 

— Stjñor  Pelaez,  que  sois  un  amigo  iccomp  r^-l  . 
Nadie  en  el  mundo  haría  lo  que  vos  hacéis,  por  devoí- 

TOMO  U  46 


868 


PSDRO   DE  AtYAIUDO 


yerme  la  tranquilidad  j  la  calma  perdidas.  |Pero,  ayl 
qae  es  el  corazón  humano  muy  exigente. 

— ¿Y  si  est&  satisfecho? 

— Entonces,  todo  le  sobra.  ^Más  es  acaso  satisfac- 
ción para  el  alma,  arrancar  un  beso  á  los  labios  adora- 
dos, si  este  brota  envuelto  en  lágrimas? 

— ¡Deudas  sagradas  del  honor  heridol  Mañana  cuan- 
do el  esposo  de  Aurora  de  Broglie,oiga  que  esta  encela- 
ma  en  sus  brazos:  ¡Pobre  Guillermo,  cuánto  daría  por 
alcanzar  tu  suerte!  repetiréis  vos  en  el  silencio  de^ 
vuestra  mansión: 

— ¡Santillanal  Tu  tálamo  está  profanado  por  el 
crimen  de  la  infidelidad  conjugal. 

— ¡Oh!  Y  debo  proceder  así  ¡vive  Cristo! 

— ¡Como  ella,  no  más,  como  ella! 

— ¿Esta  noche?... 

•  —A  las  diez;  en  el  reposo  de  su  cámara  con  vos  j 
el  remordimiento  por  testigo,  volverá  Aurora  su  vista 
al  pasado;  oirá  vuestras  frases  de  amor,  j  recordará 
aquellas  dulcísimas  horas  de  las  protestas  inextingui- 
bles, y  de  los  juramentos  apasionados. 

— Y  como  es  mujer... 

' — Acaso  exclame  conmovida:  Guillermo,  fueron  las 
nieblas  de  la  vanidad,  las  que  me  privaron  de  la  luz 
por  un  momento;  pero  sábelo,  mi  única  esperanza,  mi 
ventura,  mi  dicha,  residen  en  tí  solamente.  ¡Guiller^ 
mo,  yo  te  amo  con  toda  la  fuerza  de  mi  corazón! 

— No  repitáis  esa  frase. 

— ¿Os  enoja? 

— Me  enloquece  pensar  tan  solo  en  que  Aurora  pue- 


PEDRO   D8  ALYAIUDO 


a63 


da  corresponder  por  un  momento  yolontariamrate  á 
mi  afecto. 

—Dentro  de  algunas  horas  os  convencereis  de  qne 
así  sQcederá. 

—Dios  lo  permita. 

— La  verdad  es,  señor  Scott,  qoe  todo  se  confiigne 
en  el  mando  cen  dinero.  ¡Por  cien  escudos  de  oro  vai& 
á  ser  feliz;  completamente  feliz  I 

—O  desgraciado  para  siempre. 

— ^Don  Guillermo,  conolujames  da  abrigar  dudas  j 
vacilaciones,  ¿desautorizáis  mi  modo  de  proceder? 

— Jamás,  amigo  mió,  jamás. 

— ^Pues  entonces,  esperemos  á  que  el  tiempo  se  en- 
cargue de  hacer  por  nosotros  lo  que  juzgue  más  con- 
veniente. 


Es  vndad  indiscutible  que  el  amor  se  viste  nem- 
pre  con  el  ropaje  de  la  vanidad. 

El  infortunado  sir  Soott,  ocupóse  durante  el  resta 
del  dia  en  acicalarse  para  mejor  r^idir  á  su  dama. 

Imposible  hubiese  parecido  á  no  verlo,  qUe  un 
hembre  dotade  de  carócter  tan  severo  como  el  del 
bretón,  descendiese  á  aquellas  puerilidades. 

Más  de  tres  riquísimos  vestidos  mostró  á  mis  ojos, 
preguntándome  repetidas  veces: 

— ¿Gnál  de  ellos  os  parece  más  elegante? 
— Todos  los  juzgo  espléndidos,  dada  la  distinción  de 
vuestra  persona. 

— ^¿Y  este  collar,  regalo  del  duque  de  Nemours? 


aei: 


rantta  i^  altazbjlooí 


— Más  espléndido  todavía. 

— Ei  un  i  condecoración  ganada  en  on  certamen  ar^* 
tiatico. 

— Debéis  ostentarla  sobre  vuestro  pecho^  oomo  prue* 
ba  de  vuestras  alt^s  dotes  intelectuales, 

— Sí  hará,  Pelaez,  sí  haré, — '¿Qio  os  parece  el -ani- 
llo qm\  encierra  esta  caja? 

— La  verdad;  digno  de  un  pxíncip?, 

— Es  un  recuerdo  de  mi  baen  padre  qne  pienso  re- 
galar á  Acrora. 

— ¡Lí^stima  ¿e  dinero! 

— ¿Cómo? 

— Quise  deciros,  qao  valdría  más  q«}e  lo  conserva- 
seia  para  un  gran  apuro. 

— ¡Oa!  ¡Oain  bello  aparecerá  en  sus  manos  da  nie- 
ve; en  aqu^ílloí  dedoa  d'^  color  de  rcsa,  p^ótiaua  como 
los  de  un  arcángel! 

Y  estampó  un  apasiona  i  >  beso  en  la  sortija, 

— ¡Voto  á  Lucifer!  E  toy  daseítr.do,  f ir  Scott  que 
llcgu3  la  hora  de  la  cita, — exclamé  sonrit  ndo, — á  ver 
si  recobráis  el  juicio. 

— Píírdonad,  caro  P^laez,  estos  natur  leí  trasportes 
do  alegría.  Aún  la  adoro  con  locura. 

— Sí,  sí,  ya  lo  veo;  y  me  parece  imposible. 
.  —¿Pues  qué  hubieseis  hecho  en  mi  caso? 

— Reirme  de  ella,  de  don  Lop3  y  de  su  amor  á 
mandíbula  batiente. 

— Bien  fie  conoce  que  sois  un  muchacho  aún* 

— Más  hombre  que  vos,  puesto  qu3  poseo  lo  que  á 
Yos  os  falta. 


Pm>Rd'I)E    ALYARABO 


de£> 


— Frialdad  de  sentímientos  güo  «es  verdad? 
•  — Exceso  de  filosofía,   para  tomar  las  oosas  beguo 
YÍeneD;  eso  es.' 

*— Dios  no  peirmita  que  os^  enamoréis  nunca. 

— Tendré  de  ello  muy  buen  cuidado,  y  sobre  todo 
si  la  que  amo  me  hace  una  trastada  tan  grande  como 
la  qoe  o^  ha  hecho  doña  Aurora... 

—¡Qué! 

— Procuraré  divertirme  á-su  costa  cuanto  pueda^ 
como  vos  en  último  caso  pensáis  que  acontezca  esta 
nochó. 

— iPlderue  al  cielo  que  hable  el  amor  y  no  el  delito! 

— Sir  Scott,  dejemos  por  un  instante  este  asunto  que 
toma  ya  el  carácter  de  monomanía. 

— Es  cierto,  hermano  mió. 

— Cuando  Iwgie  la  hora  os  pondréis?  como  dicen  en 
mi  tierra  loa  trapitos  de  cristianar,  y  saldremos... 

— Iré  yo  solo  á  casa  de  mi  amada. 

— Pudierais  tener  al^un  contratieaipo  y  entonces... 

— ¿No  llevo  en  el  cinto  una  buona  tizona?  Además,. 
si  alguien  me  viese  en  vuestra  compañía,  creeríame 
medroso  y  esto... 

— Haced  lo  que  os  plazca,  comprendo  que  teneis' 
ra2on,  y  por  eso  no  insisto  más  en  mi  oferta. 
*  — Amigo  P  .-,ez;  el  dia  está  muy  apacible  y  convi- 
da á  recibir  el  ba.-iéftco  influjo  dalos  rayos  del  sol; 
¿queréis  que  i.  aos  un  paseo  por  el  parque? 

— No  podri  is  haberme  propuesto  mejor  cosa. 
Apoyóse  ea  mi  brazo  sir  Guillermo  y  bajamos  al 
jardin  de  su  casa. 


866 


PSDRO   DX   ALYARABO 


En  ól  pasamos  la  tarde  conversando  sobre  asuntos 
diversos,  hasta  qne  llegada  la  hora  de  la  comida,  vol- 
Timos  á  las  habítaühmes  de  mi  amo. 

Tan  preocupado  hallábase  este  con  la  idea  de  ver 
á  Aurora,  que  no  hacia  el  menor  caso  de  cuantas  pa- 
labras dirigiórale  jo  durante  la  comida. 
— Terminada  esta,  sir  Guillermo  exclamó: 
— Son  las  ocho,  y  á  las  diez  deb)  verla,  no  puedo 
perder  el  tiempo.  Voy  á  aliñarme  un  poco. 

Más  de  una  hora  tardó  el  hidalgo  en  componerse, 
al  cabo  de  la  cual  aparació  ante  mi. 

— ¡Magnifico,  Sir  S^ott,  magoífico! — repuse  admi- 
rando su  elegancia. — Estáis  hecho  uu  brazo  de  mar. 

En  efecto;  el  preoioso  jubón  j  los  gregüescos  de 
raso  blanco  j  azul  que  el  caballero  ostentaba,  daban 
á  su  figura  airosa,  singalar  distinción. 

La  rizada  7  blanquísima  gola  aprisionando  su  cue 
lio,  realzaba  más  j  más  el  rostro  del  bretón,  cuya 
barba  sedosa  y  rubia,  era  el  encanto  de  cuantas  muje- 
res le  veían. 

El  gracioso  birrete  que  circundaba  su  cráneo,  man- 
tenía la  elegante  y  finísima  pluma  con  que  el  viento 
complacíase  en  jugar. 

Gaalquiera  dama  que  no  hubiese  sido  da  hie}o  co- 
mo Aurora  de  Broglie,  habria  exclamado  al  ctütem- 
piar  á  sir  Scott,  recordando  la  antigua  copla: 

Huyo,  brisa  enamorada 
No  demandes  sus  caricias. 
Que  son  mios  sus  acentos. 
Y  hasta  el  aire  que  respira. 


PBDUO   DB   ALYAItADO 


»r7 


Acerquóme  á  Sir  Scott  j  mirando  m  oostado  iz- 
qaierlo,  exolamó: 

— Respiro;  reo  que  yá  oon  tos  lo  que  os  hace  más 
^Alta. 

— ¡El  acero! 

— Si,  amo  mió,  si.  Para  empresas  de  la  índole  de  la 
^ne  vais  á  acometeri  nada  tan  importante  como  una 
hoja  obediente. 

— Dios  haga  que  no  tenga  precisión  de  servirme  de 
•ella.  Sabedlo,  amigo  Pelaez,  los  snfrimientos  morales 
han  debilitado  de  tal  suerte  mi  organismo,  que  lo  que 
antes  era  vigor  j  energía,  resalta  flaqueza  en  la  actua- 
lidad. Si  algún  individuo  de  medianas  fuerzas  me  re- 
tase, dudaría  peder  vencerle. 

—Pues  entonces,  ¡voto  á  briosl  ¿por  qué  me  prohi- 
l)is  que  vaya  á  guardaros  las  espaldas? 

— Porque  el  corazón  me  anuncia  que  n#  debo  temer 
ningún  contratiempo, 

-^El  cielo  9^&  servidlb  de  que  así  acentezoa. 

— Induda|)l0Qiento  me  presta  sus  auxilios,  desconoci- 
do poder.  Me  fi^o  muy  animóse, 

— Sir  Scott,  sacrificáis  enante  sois  en  aras  de  la  jus- 
ticia, y  cofiQ  ella  os  asiste,  hé  aquí  el  motivo  de  vues- 
tros alientos  es{yirituale8. 

— ^Son  las  nueve  y  media. 

— Llegó  el  momento  de  partir. 

— Santillana  habrá  salido  ya  de  su  casa  para  ir  á 
cumplir  con  sus  deberes. 

— ¡Mucho  corazón  y  nada  de  sentimentalismo! 

— Así  lo  haré,  amigo  Pelaez;  entretanto  quedad  aqui^ 


?^  PEDRO  DE  ALVARADO 


y  pedid  á  Dios  que  de  los  labios  de  Aurora  brote  el  ra- 
yo de  la  ú;  tima  esperanza. 

— Estad  íjanquilo,  que  ya  pediré  al  Sopregae  .Hace- 
dor en  mis  oraciones  la  calma  que  tant^  habéis  monester» 

— Hasta  luego,  hermano  mió. 

— El  oif'lo  os'ampare,  Sir  Scott. 


El  enamorado  abandonó  su  casa  con  gran  premura. 

Yo  Síq  perder  un  instante  echó  mano  á  mi    capa^ 

coloqué  en  h1  cinto  mi  puñal  y  exclamé  parí  mi  interior: 

—¡Oh!  Sí;  debo  seguirle  apesar  de  sus  tórdenes   en 

contrario;  es  ti  einfermo  y  puede  sUcedérle  alguiaa  dee-- 

gracia.  Partamos. 

Y  esto  diciendo,  sali  apresuraia^nente  á  la  calle, 
logrando  divisar  á  Sir  Scott,  que  marchaba  á  alguDA 
difitancja. 

Recatándome  todo  lo  posible,  fui  en  seguimientof 
de  mi  amigo.  • 

Cuando  éste  impulsado  por  natural  temor,  volvia 
do  cuando  en  cuando  la  espalda  para  ver  si  alguien 
trataba  de  sorprenderle,  ocultábame  yo  en  los  hueco» 
de  los  edifiqios,  á  íin  de  que  mi  principal  no  me  advir- 
tiera. 

Así  caminando,  llegó  Sir  Guillermo  al  puente  que 
era  preciso  atravesar  para  dar  con  la  casa  de  Aurora.  - 

A  poco  crúcelo  yo,  sin  encontrar  en  mi  marcha^ 
mortal  alguno. 

Ya  Scott  hallábase  próximo  á  la  casa  de  su  adorada. 

Para  no  porierle  de  vista  me  instalé  en  el   remata 


PSDRO    DI  ALTARADO 


309 


de  la  calle  doode  habe  de  enoontrarme  á  Gazman,   la 
«aal  estaba  frente  á  frente  de  la  de  la  joven. 

Desde  el  final  de  agaella,  veíanse  perfeotaoiente  la 
puerta  principal  de  la  casa  de  don  Lope,  i  la  qne  en 
viaba  los  tibios  rayos  de  su  loz  mortecina  un  farolillo, 
colocado  en  el  muro,  al  pié  d^  ana  imagen. 

Marchando  con  pasó  snmamente  grave  adverti  á 
Seott,  qne  poco  á  poco  iba  acercándose  á  aquel  lugar. 

No  sé  por  que  secreto  impulso,  latió  mi  corazón  con 
violencia  inusitada. 

— No  tiembles,— exclamé  colocando  la  diestra  sobre 
el  pecho. — ¡Goncieacia;  levanta  la  voz  para  recordar 
ii  quién  de  honrado  se  pracia,  que  S^ott  salvó  á  mi 
padre  j  que  hasta  debo  morir  por  él,  si  la  fatalidad  1# 
Uciese  preciso! 


nmt^n  47 


CAPÍTULO  XXXVI 


,  La  crueldad  del  deetino» 


Silencio  sepulcral  remaba  en  los  alrededores  del 
palacio  de  Santillana. 

1 1    Sir  Guillermo  caminaba  de  puntillas.  Sin  hacer  el 
mener  ruid»  llegó  á  la  puerta  de  aqueL 

Subió  tres  escalones,  j  ya  iba  á  introducir  la  llave, 
facilitada  porGuzman,  en  la  cerradura,  cuando  una  voz 
potente  como  salida  del  averno: 

— ¡Ladrón! — exclamó  con  acento  furioso. 

— ¡Jesucristo! — repuso  Soott  pegándose  ala  puerta. 

— ¡Nos  ha  vendido  el  villano! — grité  yo  mesándome 
las  barbas  y  desnudando  mi  puñal. 

— ¡Cobarde! — exclamó  aquel  hombre  que  no  era 
otro  queSantillana. — ¿Has  comprado  á  mis  servidores, 
te  han  sido  fieles?  Mañana  la  horca  para  ellos,  hoy  mi 
espada  para  ti. 


PXORO   DB   ALVABADO 


371 


— {Desnuda  tu  YÍ I  acero,  si  te  qoeda  ana  gota  de 
«aogre  en  las  venas! 

— jDon  Lopel 

— Te  conozco;  tú  eres  el  yillano,  el  miseralylef  el 
iraidor. 

— ¡Menguado! 

— Una  casualidad  me  hace  volver  á  mi  cau  á  ñn  de 
xeoojer  un  objeto  de  mi  profesicm,  y  te  encuenüro'  vio- 
lentando las  puertas  para  hacer  el  robo.  ¡Defléfidete  ó 
ie  matOi  hijo  de  mala  madre! 

—¡Basta,  judío!— gritó  Scott  sacando  furiosamente 
au  acero  j  poniéndose  en  guardia. 

— No  venia, — exclamó  enmedio  del  ruido  de  las  es- 
padas,— á  robarte  el  dinero  que  posees.  Venía  á  qui- 
tarte algo  más;  tu  honra,  cobarde,  puesta  en  la  infiamo; 
á  quien  tanto  he  querido. 

El  bretón  luchaba  desaforadamente;  pero  cediendo  * 
Á  BU  debilidad  iba  perdiendo  poco  á  poco  el  terreno. 

Yo  que  tal  veia  arrastrándome  como  un  reptil^  Iq^ 
gré  acercarme  á  la  espalda  del  dector. 

En  esto  Santillana  lanzó  sobre  Scott  un  brioso  man  - 
dable  que  8Í  bien  lo  paró  mi  amigo,  causóle  una  herida 
^n  la  mano. 

Apesar  de  la  efusión  de  sangre,  siguió  en  su  vil 
empresa  centra  Sir  Guillermo. 

Este  descubrióse  uu  poco;  el  dector  aprovechó 
aquel  recurso. 

—¡Toma,  ladren! — dijo;— y  y^  iba  á  tirarse  á  fon- 
do, caabdo  dejó  caer  la  espada,  llevóse  la  mano  al  pe- 
cho y  exclamó  con  apagada  voz: 


3^  PEDÍto   DB   ALYARADO 

— ¡Jesucristo!  ¡Socorro!  Me  han  muerto  á  traición» 
¡Infames;  yo...  os  maldigo! 

Y  cayó  en  tierra  envuelto  en  su  propia  sangre. 
-—Mi  pufial  le  habia  partido  el  corazón. 

— ¡Hayamos! — gritó  con  vos  desesperada. 

— ¡Pelaez!  ¡Pelaez!  ¿qué  habéis  hecho?— exclamó 
lleno  de  espanto  ISir  Scott. 

<^ Libertaros  dé  la  muerte,  como  vos  hicisteis  con 
mi  padre.  Se  acerca  gente.  ¡Huyamos! 

Emprendiendo  vertiginosa  carrera  abandonamos 
mi  amigo  y  yo  aquel  lugar. 

Más  de  tres  cuartos  de  hora  corrimos  sin  déte-» 
nernos. 

Sin  Guillermo  volvíase  á  cada  momento  y  excla- 
maba : 

— Su  sombra  nos  persigue;  es  él,  es  ól. 

— No  temáis  nada,  hermano  mió. 

— ¡Jesús!  ¡Bl  crimen,  el  crimen  como  consecuencia f 
¡Dios  Santo,  tened  misericordia  de  mi! 

Y  oaia  de  rodillas  sobre  la  arena  de  los  campos^ 
derramando  abundantes  lágrimas, 

— Sefior  Scott, — gritó  yo  á  mi  compañero,  divisan- 
do un  cercano  bosque. — Ocultémonos  allí  per  el  pronto. 

— Sí,  que  alguien  que  pueda  habernos  visto,  venga 
quizi  en  nuestro  seguimiento. 

— Es  indispensable  apelar  al  primer  asilo  que  se  nos 
ofrezca. 

— ¡Perseguidos  por  la  justicia;  sin  casa,  sin  bogar,  y 
sin  BU  amor  para  siempre!  ¿adonde  iré  yo,  Pelaez, 
adonde  iré? 


PEDRO   DB  ALVARADO 


373 


— ^Adelante  avanoemos;  hó  aqni  el  bosque. 

— ¡Qaó  calles  de  cipresds  tan  lombriasl 
¡Los  árboles  parecen  evocaciones  fantásticas  qae  pi- 
den reparación  por  la  muerte  de  d9n  Lope! 

— ¡Ohl  No  digáis  tal.  ¡Don  Guillermo,  vuestras  pa- 
labras van  extinguiendo  poco  á  poco,  mi  valorl 

— Tengo  miedo,  amo  mió  ,  tengo  miedo. 

— ¿Por  qué  le  asesinasteis  yillanamente? 

— Por  evitar  que  ól  os  matara. 

— Mejor  hubiera  sido:  de  esta  suerte  habrían  acaba- 
do mis  amarguras. 

— ¡Yo  criminal;  yo  asesino;  el  hijo  del  castellano 
más  rectol 

— Acordaos,  Pelaez,  de  vuestra  promesa:  honrar 
padre  j  madre.  ¿Qué  diréis  ahora  con  el  baldón  que 
por  mi  culpa  echáis  sobre  sus  canas? 

— Diré  que  entre  ver  morir  á  quien  devolvió  honor 
7  vida  al  que  me  dio  el  ser,  ó  arrancarle  del  peligro, 
lo  segundo,  señor  Scott,  lo  segundo.  ^ 

— ^Vengan  esos  brazos,  hermano  de  mi  alma,  ven  • 
^n  esos  brazos. 

— ^Tomadlos  protector  de  mi  padre. 
Sir  Guillermo  j  70  quedamos  unidos  por  les  lazos 
de^l  pesar  7  del  infortunio. 

Bien  pronto  nos  separamos,  influidos  por  indoma- 
ble exaltación. 

— 4N0  oís? — pregúntele. 

«—Alguien  se  acerca. 

— Acaso  sea  ilusión. 

— O  realidad  amarguísima. 


3r74 


PBimo    DE   ALVARADO 


— Por  4^nU  Sir  S^ott,  por  estos  zarzales.  ¡Prestof 
¡No  nos  acada  la  jastícial 

Rompiendo  plantas,  desgajando  troncos,  oortanda 
yo  con  mi  puñal',  manchado  aún  con  la  sangre  de  San- 
tilkna,  cuantos  obstáculos  á  mi  paso  se  oponian,  lle- 
gamos á  un  sitio  donde  se  iniciaba  una  senda  estrechí- 
sima. 

El  pequeña  camincr  aquel,  perdíase  serpenteando 
entre  los  árboles,  per  lo  que  era  imposible  adivinar 
dónde  tendría  término. 

— Marchemes  por  aquí  j  sea  lo  que  Dios  quiera,— 
repuse. 

— El  ruido  de  los  que  vienen  se  acentúa  cada  vel^ 
más. 

— ¡Adelante! 
Y  rompí  la  marcha,  seguido  de  Sir  Scott. 

-—¡Santo  Cristo! — exclamó  deteniéndome  á  los  po- 
cos instantes. 

' — ¿Qué  sucede? — preguntóme  el  bretón. 

— Que  estamos  al  borde  del  lago. 

— ¡Maldición! 

— Caeremos  en  las  garras  de  la  justicia;  no  podemos^ 
pasar  adelante. 

— Un  remedio  hay:  el  último  que  nos  queda. 

— Yeamof  cuál  es. 

— Al  agua,  y  crucemos  á  nado  la  gran  extensioa 
hasta  llegar  á  la  orilla  opuesta. 

— Moriremos  de  seguro. 

— Entre  la  inflexibilidad  de  la  ley  y  la  inclemencia 
de  los  elementos,  lo  segundo. 


PEDRO  Df  AL74JiU^B0  '  ^^ 


— DdcÍB  bid9-  9X  lago,  j  «#a  lo  que  DIíDb  quiera. 
— ¡Al  lago  pues! 

Con  temeridad  moonoebible  lanoóme  sobre  las  tran- 
quilas ondasi  y  Seott  hÍ20  lo  propio. 

Como  si  mágica  fuerza  nos  impulsase,  comenzamoa 
á  nadar  desesperadamente. 

A  poco,  estábamos  á  muy  buena  distancia  del  bfMH 
qne. 

Nuestros  cuerpos  sumergíanse,  j  volvían  á  apare- 
cer sobre  la  superfloie  de  las  aguas. 

En  uno  de  estos  momentos  pudimos,  ver  gran  can- 
tidad de  pequeñas  luoes  que  brillaban  precisamente  en 
el.  lugar  de  donde  partiéramos. 

— La  justicia  ha  sido  burlada,*— dijo  penosaqienie 
Sir  Guiilermo.  —  Comienzo  á  perder  las  fuerzas, — 
aftadió. 

— Un  poco  más  de  energía,  amo  mió;  la  orilla  está 
próxima. 

—Si,  ya  se  advierte,  pero  el  vigor  se  niega  á  ser- 
virme. 

— ¡Pardiezl  Cuanto  se  quiere  se  hace.  Más,  uno, 
dos,  tres;  hó  aquí  nuestra  salvación. 

£1  cielo  habiase  apiadado  de  nosotros. 
Saltó  al  borde  del  lago,  y  seguidamente  llegó  á  ól 
Sir  Scott. 

Venia  trémulo,  descompuesto  y  casi  sin  vida. 
— ¡Dadme  los  brazos! — gritéle  al  ver  que  vacilaba. 
Con  gran  ti^^o  pude  traerlo  á  tierra^ 
,     El  desdichado  habia  sido  victima  de  un  sincope. 
— ¡Cielo  Santo! -rsxclamé  procurando  reaccionar  el 


37e 


PBDRO    Dt    ALVAKÁIk) 


cnerpo  de  mi  amigo.  No  me  faltaba  otra  cesa  bí&o  qae 
faera  á  merirse  aquí. 

— ¡Don  Guillermo,  don  Gaillermol— repose  á  la  rez 
qne  conseguia  devolrer  el  calor  á  sos  miembros  entu- 
midos. 

El  hidalgo  respondióme  con  voz  apagada  j  casi 
imperceptible. 

— ¡  Vive  I  ¡Vive  I  —  exclamó.  —  Estamos  salvados. 
Cubrámosle  ahora  j  luego  Dios  dirá. 

Y  envolví  su  cuerpo  con  mi  capa. 
— A  ver  si  se  repone  y  podemos  continuar  nuestro 
viaje^ — repuse  para  mi. 

El  desmayo  de  que  habia  sido  victima  Sir  Guiller- 
mo Scott,  dejóle  absolutamente  como  muerto. 

No  daba  el  hidalgo  señal  alguna  de  vida. 

Su  pulso  latia  anormalmente;  su  boca^entraabierta 
como  la  del  agónico,  cerrábase  de  cuando  en  cuando, 
para  volverá  aspirar  después  el  aire  exterior. 

Yo  comencé  á  alarmarme  ante  la  situación  de  mi 
amigo. 

El  cielo  encubrios  e  con  negras  y  espesa  ssom- 
bras. 

De  tiempo  en  tiempo  la  claridad  del  relámpago, 
fosforecía  más  brillante  en  la  plateada  superficie  de  las 
ondas  azules. 

Uu  mundo  de  tinieblas  envolvía  totalmente  nues- 
tros cuerpos. 

£1  viento  silbaba  entre  la  espesura. 

El  lagar  en  que  nos  hallábamos  Sir  Scott  y  yo^ 
^rame  completamente  desconocido. 


L 


MBftO   OS  ALYARADO  ^^ 


f 


Por  otra  parte^  Bada  pode  advertir  en  mi  alrede- 
4oTp  que  tte  orientase  respecta  de  mis  dadas, 
•   -^iDóncto  lialiar  nn  asilo, — exclamó  para  mí, — en 
^ae  pueda  albergar  á  este  desdichado? 

Y  mi  Toz,  perdióse  en  la  misteriosa  j  elevada  mon- 
-tafta  qne  se  €«tendia  á  la  izquierda  del  valle. 

— ¡Don  Gaillermo,  don  Gaillermo! — ^repuse  acer- 
cando el  labio  al  rostro  de  mi  amigo. 
Scott,  no  respondió. 

— ¡Ohl  ¡Oíelo  santo! — añadí  cayendo  de  rodillas. — 
El  üfiO'Se  apodera  de  todos  sas  miembros;  se  muere, 
ise  muere. 

En  efecto,  mi  colega  dejaba  ver  en  su  cuerpo  la 
Tigidez  del  cadáver. 

— [Dios  miol — continuó.  ««Tened  piedad  de  estos  in- 
f<MrtQnado9  pesadores.  ¿No  habrA  un  alma  caritativa 
que  nos  socorra? 

—Sí^— repuso  una  voz  grave  y  desconocida. 

— ¡Jesucristol— gritó  dando  un  salto  y  asiendo  sú- 
i>itamente  mi  daga. 

-— ¿Quión  eres, — repuse, — sombra  maldita  del  re* 
mordimiento? 

—-{Mirame!— contestó  llegando  basta  mi  el  inter- 
pelado. 

Un  hombre  como  de  sesenta  años,  de  luenga  y  ne- 
gada barba,  de  mirada  expresiva  y  severa,  flaco  y 
amarillento  de  rostro,  queió  inmóvil,  contemplando  á 
Sir  Scott. 

El  desconocido,  vestia  hábitos  negros,  ceñidos  á 
Ja  cintura  y  á  ella  sujetos  por  larga  oorrea. 

TOMO  n  48 


3^  PEDRO   DK  ÉLUVAfiáDO 

Era  bastante  delgadot,  j  d^  elevAdísima  talla;  cir- 
cunstancia esta,  qae,  anida  al  modo  de  andar  paaaada 
y  majestuoso  del  oQgolla,  acarreábale  el  respeto  j  la 
veneración  más  íntimos. 

Al  ver  á  aquel  hombre^  qod  sin  desplegar  los  la- 
bios^ con  el  cráneo  encerrado  en  amplia  capacha,  ora^ 
ba  de  rodillas  junto  á  Slr  Scott,  atrevime  á  pregan- 
tarle  de  nuevo,  juzgándolo  creación  <ie  mi  acalerada 
fantasia. 

— ¿Quién  sois,  estatua  animada  del  silencio? 

— Quien  después  de  haber  dirigido  á  Dios  sus  pre- 
ces por  el  moribuado, — respondióme, — espeja  devol- 
verle la  salud  del  oaerpo,  ¡GojedU  en  braeos  y  se  - 
guidme! 

Sin  articular  una  frase,  tomé  al  panto  el  inanima- 
dQ  cuerpo  de  Sir  Scott,  y  seguí  en  pos  del  descono- 
cido. 

Bien  pronto  estuvimos  en  la  falda  de  la  montiAa^ 
de  que  queda  hecha  referencia. 

CrODfieso  que  la  fatiga  y  el  cansancio  iban  ya  do- 
minándome. 

— Un  instante,  señor, — repuse,  dirigiéndome  al  de 
los  hábitos,— necesite  tomar  alientos. 

— Ahora  os  relevarán; — con  tes  tome. 

— ¿Veis  aquel  balto  que  «e  aproxioia! 

—Sí   señor. 

— Es  el  requisador  noctarno  de  estos  lagares;  .el 
moDJe  Miguel  de  los  Angeles. 

— ¿Un  religioso? 

— Mi  hermano  en  Nuestro  Padre  San  Agustín;  ¿ 


PS0E4>   DB   AL7ABAD0 


sm 


qaiaa  se  confia  la  difíoil. empresa  de  inspeocionar  da- 
ranto  las  noches  estos  sitios,  en  unios  de  otros  com-^ 
pañeros. 

— (Da  inspeocionar  montañas  deeis? 

— Afii  acontece,  hermano;  sabed  que  machos  ex- 
tranjeros, atraidos  por  el  encantador  paisage  qae  des- 
de las  crestas  de  esta  montañas  se  divisa,  visitan  estoa 
contornos  á  menado. 

—íY  bien? 

—Permanecen  extasiados  en  estos  lagares  machas 
horas;  les  sorprende  en  ellos  U  noche,  j  lejos  de  en- 
contrar el  camino  que  deben  atravesar  para  volver  á 
sas  hogares,  se  pierden  en  estas  veredas,  y  algunos 
han  muerto  de  frió. 

—¿Por  lo  cuál? 

— Mis  hermanos  en  religión  examinan  conmigo  es- 
tos lugares  á  media  noche,,  por  si  algún  desgraciado 
iMcesitase  de  nuestro  auxilio. 

-— A^ccion  admirable* 

— La  qne  cumple  realizar  al  último  de  los  siervos 
del  Señor. 

En  esto,  llegaron  hasta  nosotros  los  compañeros 
del  desconocido:  venian  tres  de  ellos:  uno  traia  un  fa- 
rolillo en  la  mano,  los  dos  restantes  conducían  una  ca- 
milla. 

— ¡Ave  Marial — exclamó  el  de  la  linterna,  hacién- 
donos un  reverente  saludo. 

— ¡Sin  pecado  concebida! — contestamos  el  descono- 
cido y  yo. 

— ¿Ocurre  algo,  reverendo  padre?— repuso. 


980 


PEDRO   DE  ALTAIUDO 


—Este  desgraciado  viajero,  á  quien  m^  he  enoon- 
trado  exánime  en  los  brazos  del  señor,  sn  amigo. 

— Ponedle  al  ponto  en  la  camilUt  hermanos  Rt- 
mualdo  j  Jalio,  j  llevadle  al  coavento,  que  ya  os  se- 
goimos, 

liOS  religiosos  obedecieron  la  orden;  colccaron  en 
la  camilla  á  Sir  Scot,  j  partieron  de  allí. 
Yo  quédeme  con  el  desconocido. 

— ¡Destino  cruel  el  suyo! — exclamó  aludiendo  á  mi 
principal. 

— No  lo  sabéis  bien,  padre,  no  lo  sabéis  bien. 

—-Perdonad  mi  curiosidad,  ¿es  soltero  este  liidalgo? 

— Vos  lo  habéis  dicho. 

— ¿Vuestros  nombres? 

— Guillermo  Scott  el  suyo,  Manuel  Pelaez  el  de  es* 
ie  vuestro  humilde  criado. 

— Gracias  hermano  mió,— contestó  el  monje. 

— Ahora  me  permitiréis, — exclamó, — que  os  pre- 
gunte con  quien  tengo  el  honor  de  hablar. 

— Con  el  prior  del  inmediato  convento  de  Agustinos. 

— Huólgome  mucho  de  hallarme  en  presencia  de  tan 
ilustre  autoridad. 

—-No  soy  más  que  un  pobre,  apartado  de  las  pom- 
pas del  mundo,  las  cuales  destrozaron  hi  muchos  afioa 
mi  corazón. 

— ¿De  suerte  que  los  desengaños  os  trajeron  aquí! 

— Si,  hermano  del  alma. 

— ¿Sois  noble? 

— Lo  fui  en  el  siglo. 

— ¿Hacendado? 


PEDRO  DK  ALVARÁDO  ^^ 


— ^Daeño  entonces  de  inmenBa  fortona* 

— ¿Militar? 
.    — ^Y  Adelantado  de  Sevilla. 

— ¿Vacstro  nombre? 

— Os  lo  diré  sin  reservas.  Lnis  María  de  SantiUana» 

— {Santillanal  ¿Pariente  acaso' del  doctor? 

— ¿D>n  Lope?  ¡Es  mi  hermano! 

— ¡Jesús! — exclamé  llevándome  las  man#s  á  la  ca  • 
l)eni  y  cayendo  sin  sentido  á  las  plantas  del  religioso. 


CAPITULO  XXXVII 


iBiMiaventiirado8  los  qae  lloran! 


El  Monasterio  de  San  Agastin  de  Hippooa,  8Íto  á 
tres  leguas  largas  de  Poitiers,  era  un  edifíaio  de  estilo 
greco- romano. 

Ocupaba  un  extenso  perímetro,  7  desde  sus  cuatro 
torres,  leyantadas  en  ios  cuatro  ángulos  de  la  inmensa 
mole  de  piedra,  podia  advertirse  un  lindísimo  pano- 
rama. 

Observado  el  convento  desde  la  falda  de  los  mon- 
tes, sobre  la  cual  aparecía  constroido,  semejaba  pe- 
queña ermita  de  escasas  proporcioues,  cuyos  amari- 
llentos muros,,  era  imposible  divisar  cuando  un  cielo 
brumoso  azulaba  la  atmósfera,  con  esos  matices  purí- 
simos negados  al  más  hábil  pincel. 

A  medida  que  se  elevaba  el  viajero,  buscando  la 
enhiesta  cumbre,  hacíase  más  evidente  y  real  la  per- 
cepción. 


PB5R0   ¿B   AJUVAHADÚ 


fil  convento  de  )os  AgiuitínoB,  iomaba  pcA^o  á  pooa 
formas  más  activf  s. 

Sas  torres  orecian  ante  las  miradas  de  los  cnridsos^ 
SQ  ventanaje  hasta  entonces  ignorado,  iba  aparecien- 
do en  alineación,  correcta  como  él  de  ün  plano  tra- 
zado s'obi^e  nn  pérgámiüo  qnéváde^enyolvióndose len- 
tamente. 

Vencido  el  obstáonlo  de  la'snbida/la  sorpresa  no 
podia  ser  más  grate,  ni  más  elocuente  el  eDgafio.ezpe* 
Timen  tedo. 

El  convento  moí!ítrábase  erguido  con  toda  su  impo* 
nente  majested.  El  predominio  de  la  recta,  la  falte  abso* 
hite  de  afiligránadti  oriQamentacion;  el  color  opaco  de  sn» 
muros,  7  la  pesantez  de  tante  piedra,  allí  acumulada, 
«consegnian  lo  que  sin  duda  se  habia  propuesto  el  ala- 
rife que  le  proyectara:  colocar  al  Ser  Misericordioso 
Todeado  de  la  gran  tristura  de  los  mortales:  que  no  en 
las  exploaibnés  del  placer  y  de  la  alegría,  sino  entre 
los  amargos  giros  del  dolor,  es  donde  su  poder  infinito 
se  levanta  con  todos  sus  esplendores,  para  repetir  al 
que  sufre. 

— ¡Bienayenturados  los  que  lloran,  porque  elloá  se- 
Táií  consolados! 

La  principal  fachada  del  convento,  ostenteba  la 
férrea  puerte,  llena  de  dibujos  alusivos  á  la  conver- 
sión del  santo  patrono:  j  aunque  aparecía  cerrada,  no 
lo  estaba  nunca  para  los  necesitados* 

La  gruesa  cuerda  de  cSluaduo,  pendiente  del  arco 
de  aquella,  esperaba  á  que  la  mano  del  indigente  anun- 
ciase por  medio  de  la  campana  á  los  religiosos,  que 


3bí  PEDRO   DB  AJ^YAlUDe 


un  pobre  solicitaba  con  ugeiloía^  ia  cavidad  y  buen 
corasen. 

Eaciina  de  la  paerta  de  entrada^  rekia  iwEade  el 
siguiente  lemaí  . 

Deo  favente  in  seciUum^jSeeulié 

Ego  meamque  cauaam  kabeHies  istud  de/endamu^^ 
ardinem.  r 

Invocación  suprema  y  admirable,  qae  vivirá  graba- 
da en  el  alma  de  los  baenos,  niratvas  el  espirita  cat6  - 
lico,  enante  con  un  solo  defensor  sobra  la  tierra. 

RecoKtda  la  meseta  central  extendida  frente  á  la 
paerta  gnmde  del  convMito,'  y  toaiando  la  dirección 
izquierda  del  mismo,:  comenzaba  á  diTisarse  la  fronde* 
sa  arboleda  plantada  en  la  montafta,  y  el  valle  encan  - 
tador^qae  á  sa  pió  tenia  origen. 

Paisaje  de  incomparables  atractivos  era  aqael:  lo 
hacia  más  grato  la  soledad  constante  de  aquellas  pra* 
deras,  por  donde  casi  nanea  veíase  crazar,  sino  al  la* 
brador,  qae  con  sa  yanta  retirábase  á  sa  casa  al  ter- 
minar el  dia,  ó  al  austero  monje,  que  paseaba  por  allí 
gravemente  y  sin  apartar  sus  ojos  ddl  breyiario. 

A  la  derecha  del  valle,  sobre  un  pequeño  promon- 
torio, podian  advertirje  las  ruinas  de  una  casa,  que 
en  remotos  tiempos,  debió  destinaras  á  ermitai  á  juz- 
gar pf  r  su  aspecto  exterior  y  por  su  campanarioi  bien 
conEcrvado  aún. 

A  espaldas  de  este  breve  ediAoio,  se  iniciaba  una 
carretera,  perfectamente  tirada  á  cordel,  la  cual  era 
bastante  larga  en  extensiones* 

Los  ojos  podian  abarcar  gran  parte  de  ella,  pero 


vmmo  jm  áltí^rmio 


B8B 


ras  Ihfiitds  Iméfaxne  ittapncriAblM^  óttatidó^  Mmejante 
el  oamiao  «I léptil  q«e  se  oculta  en  la  malera,  per- 
diaseáe  la  vista  m  im  frondeso  bosqae  espeso  y  apre  - 
tado. 

Tras  tsrte,  yeiase  cma  como  especia  de  cárcd  á  juz- 
gar por  sus  oscuras  paredes  exteriores;  empero  bien 
jHTOiito  desTanseiasa  la  creencia  de  que  pudiera  desti* 
narie  Á  tú  objeto,  al  fijar  la  atención  en  la  media  na  • 
ranja  que  se  levantaba  en  la  parte  superior  del  edi  • 
ficio. 

Remataba  esta  en  paqueña  torre  cilindrica,  sobre 
la  cual  erguíase  una  cruz  gótica,  en  cuyas  aras  deti 
niase  el  ave  nocturna  para  iluminarlas  con  el  siniestro 
fulgor  de  sus  ojos. 

¿Gpál  era  el  verdadero  empleo  á  que  se  consagraba 
acuella  caea  misteriosa? 

Sigamos  á  dos  personajes,  que,  aprovechando  le 
bonancible  de  la  temperatura,  abandonaron  el  oonven  • 
to  en  una  hermosa  tarde  de  primavera. 

Descendieron  por  la  mosiaña  al  valle,  y  A  poco 
encontráronse  en  este. 

Al  llegar  á  esta  parlé  de  la  narración,  maese  Pe- 
laez,  que  ya  iba  sintiéndose  fatigado,  apuró  unos  sor- 
bos de  vino,  y  continuó  diciendo  á  los  estudiantes: 

— «P^ra  mayor  claridad  os  esplicaré  quienes  eren 
s^[«6fios  dos  hembtes  y  k  Conversación  que  mediara 
entre  ellos. 

£1  uno,  vosotros  ilustres  escolares,  le  conocéis 
l>ien;  era  el  que  tiene  d  honor  de  hablaros. 

49 


^^  PBWO  DB  JshY AMADO 


El  otro,  el  caritatiTO  Colector  del  Monaitom  de 
San  Agustín,  fray  Miguel  María  de  lok  Angele». 

]  Ahí  Si  me  habiéseis  yisto  ^ntoi^es,  amigo»  mios^ 
babríais  dadado  de  que  pudiese  volver  á  la  vida. 

Pálido,  demacrado,  tembloroso^  cún  la  cabeza  en- 
corvada, sin  poder  expresarme  más  que  con  palabra 
difícil  7  premiosa,  era  70  la  imagen  viva  del  delin- 
cuente, á  quien  se  deja  el  castigo  de  la  vida  como  in^ 
comparable  tormento. 

Caminaba  con  paso  vacilante,  apo7ado  en  un  grue- 
so  bastón,  7  veíame  obligado  á  pararme  á  cada  mo  • 
mentó  para  tomar  fuerzas. 

Mi  cariñoso  padre,  fra7  Miguel,  tributábame  dul- 
ces frases  de  consuelo. 

— Hermano, — decíame. — La  Misericordia  del  Se- 
ñor ha  tenido  á  bien  libertaros  de  la  muerte,  después 
de  seis  meses  de  horribles  sufrimientos. 

— {Más  valiera  que  mi  miserable  cuerpo  hubiese 
descandide  á  la  tumba! 
1  — ¡Oh!  No  ofendáis  al  cido  con  impías  palabras. 
— ¿De  qué  me  sirve,  hermano  mió,  la  existencia^ 
S07  el  hijo  del  crimen,  7  sino  hubiese  encontrado  á 
los  incomparables  monjes  de  San  Agustín,  mi  cabeza 
habría  7a  redado  en  el  patíbulo. 

— ¡Gallad,  callad,  hernaano  Pelaez,  el  eco  pudiera 
delatarnos  á  los  hombres,  7  7a  que  después  de  una 
sincera  confesión ,  ob  ha  perdonado  el  padre  Luis  de  San  •  . 
tillana  la  muerte  que  dierais  á  su  hermano... 

— ¡Santillana!  ¡Oh!  verdadero  mártir ;•  descubrir  á 
los  asesinos  del  doctor  7  perdonarlos,  dáncblea  á  la  vez 


PURi»  DS  ASiYABAD» 


2m 


«Iborgod  en  el  MoBaeterío:  nt  podo  «contrtf  m  mm^ 
«oa  maestra  más  grandiosa  de  santidad. 
•  -^Perdonadme,  hermano  mió;  pero  70  no  puedo  to- 
lerar ciertas  calificaciones. 

-^Sir  GaiUwmo  Soott  ha  tomado  el  hábito  hace  un 
mes^  j  e9  ya  on  monje  eome  noeotres. 
.  -^Siqtdera  él  paede  lavar  su  culpa  oon  la  macera- 
«ion  7  la  penitenda;  pero  jo... 

— Si  vuestra  quebrantada  salud  no  os  ha  permitido^ 
humano  Pelaez^  imitarle,  aeaso  algún  dia  tengamos 
la  suerte  de  llamaros  nuestro  compoftaro»  ' 

— ¡Quién  sabe,  fray  Miguel,  quién  sabe! 

— Empero  dejemos  á  un  lado,  hermano  Pdlaez,  ideas 
^ue  agravan  vuestro  padecimiento,  7  decidme  si  os 
vais  sintiendo  más  fmrte. 

— Más  cada  dia,  gracias  á  vuestros  esmeradísimos 
^cuidados. 

:  — Nada  habéis  de  agradecerme;  el  aifiscto  que  á  vos 
me  inclina  es  grande,  7  mis  deberes  de  cristiano  me 
imponen  la  sag^ntda  obligación  de  atenderos  en  todo  lo 
posible. 

— Nunca  olvidaré  los  esfuerzos  de  vuestro  ooraxon 
nobilísimo. 

— ¿Habéis  visto  ho7,  frA7  Miguel,  al  padre  Ghii- 
ilormo?     : 

7  -"«Muy  de  mañana.  Poco  después,  salió  ctn  el  prior^ 
4  llevar  los  auxilios  espirituales  á  uno  de  los  más  po^ 
bres  labradores  de  estas  comarcas. 
-.—¿A.  un  moribundo? 

— Exaotamonte:  el  paire  Santillana  le  acompaña  á 


3» 


DB  jsmMUím 


to¿ftB  partas,  7  ht  másmfe  en  las  práctifoas  inhereiri»» 
á  la  vida  monacal. 

«^No  té  OD0M>  yíími^  prior  so  d[)orraod  á  ibí  pm- 
cipaK* 

^^Aqni,  iiM^maBO  PtlaeSf  nacabdn  ódíos  ni  ywtgan- 
zas;  si  por  culpa  ¿e  Scott  morió  d«i  Lope,  nuestro 
jefe  no  puede  iMcer  otra  c<»a  que  perdonar  y  absolver. 

— ¡Obi  Pero  se  necesita  maelia  virtud  para  tender 
una  uaná  proftoetera  al  enemigo. 

— £n  el  mundo,  Peiaez^  en  ol  munc^  Fuera  dm  -él^ 
la  misericordia  pan  ú  desgfaoíade  es  ineludible  oUi  * 
gacion  en  el  ofl»uliilo. 

-^»n  éeéu  terdad. 

— «En  absoluto,  bermano  ManueL 

— ¡Pobre  amo  miol  ¡Cómo  ha  eanribiadol 

-^Está  muy  triste  siempre,  es  tsierto. 

— Unas  veces  á  través  de  su  capucha  percibense  ka 
Imellás  del  llstirto  abrasador  que  caáoina  sus  meJiUas; 
otras  gma  sus  ojos  con  espanto,  com:o  bascando  un 
punto  donde  enooi^Mir  el  reposo  de  la  espwanza* 

— Casi  tan  enfermo  como  habéis  estado  vos,  se  halla 
el  padre  Guillermo. 

— Más  aún  fray  Miguel. 

*-;-iPór  q«é  caasa9 

— Si  conocieseis  su  temperamento  no  md  haríais  4oa 
pregunta.  Sabed  que  mÁ  aAtigoOamo,  sedefa  arrastrar 
fikúlmeiÉhe  por  la  ittsbincoMa. 

— Eso  se  curará  con  el  tiempo. 

— Es  que  pasa  con  suma  faciUdad  de  la  más  depU'» 
rada  t^jmova,  oA  6  lio  y  i  3a  oókrajnás  intiauís^ 


BE  ALHiOULBO 


— Circimstailoía  grair«i. 
-    ^*«*0omo  ff»  pueda  ter  MntomálMft  éi  na  ttMital 
'fMftovteeioD. 

— El  Señor  nos  libre  de  ello. 

— £1  08  oiga  en  su  caridad  infinita,  fray  Mignel. 


En  esto  llegamos  á  la  ermita  miñosa  de  que  hemoe 
iiecho  mérito. 

AUi  tnye  que  pararme  para  recobrar  las  faerzas 
perdidas. 

-—Dispensadme  un  momento, — repuse, — hermano 
fray  Miguel. 

— Deteneos  tede  el  tiempo  que  queráis, — contes- 
tóme. 

— Graciat^— le  dije, — amigo  mió. — Pero,  ¿no  veis 
aquellos  ^is  Imltos  que  se  divisan  en  la  carretera? 
— ^Sí^  amigo  Pelaez,  si. 

— Creo  adivinar  en  ellos  al  reverendo  prior  7  a^pa- 
•dre  Guillermo. 
— Efectivamente. 
Poco  á  peco  fueron  avanzando  los  desconocides. 
Bien  pronto  pudimos  convencemos  de  que  nuestra 
fMNipeclia  era  fundada. 

El  prior  Santillana  j  fray  Scott  llegaron  hasta      » 
dcmde  nosotros  estábamos. 

Miré  á  mi  prmdpal  7  advertí  en  su  rostro  marca- 
dos tintes  de  alegría. 

Habia  cambiado  de  aspecto. 


^^  tlMBJO  DE  áLJMUfíO 


— iQuó  será? — dije  para  mi; 

•— Bieíayentnradot  los.  qae  lloran,  no  lo  olvideÍB,— » 
exclamé  á  la  sazón  dirigiéndose  á  mi  amo,  el  prior  Lnia 
María  de  SantíUana.    . 


CA.PÍTÜLO  XXXVIII 


Sntre  la  muerte  y  la  vida. 


Pelaez  prosiguió  de  esta  suerte:   . 

— La  variación  experimentada  por  mi  amo,  obede- 
cía al  benéfico  inflajo  de  las  exhortacienes  del  padre 
Luis  María. 

— Segtin  sape  después,  ambos  monjes  hablan  estado 
en  la  ca$a  de  nn  mísero  albañil  que  acababa  de  expirar, 
yíctima  de  la  caida  de  un  andamio. 

— La  familia  del  desdichado  carecia  absolutamente 
de  recursos. 

— Ni  siquiera  contaba  con  una  pequeña  suma  para 
su  entierro. 

— El  cuadro  que  se  ofreciera  á  la  vista  de  los  dos 
religiosos  no  podia  ser  más  aterrador. 

— Seis  andrajosas  criaturas,  los  hijos  del  operario, 
pedian  pan  á  gritos,  deshaciéndose  en  quejas  desgarra- 
doras. 


392 


nCDEO   BE   ALYABADO 


— La  esposa  del  muerto^  bastante  jóTen  aún,  daba 
Tienda  suelta  al  dolor. 

— Tomaba  á  sus  más  peqaefios  niños  en  los  brazos^ 
j  ooando  oonsegoia  apagar  sns  gemidos,  regresaba  á 
la  escora  mansión  en*  qae  el  difanto  estaba^  para  en* 
brir  de  besos  y  de  I^rimas  sn  helada  frente. 

— La  pobre  jóyen  entregábase  ya  á  la  desesperación, 
cnando  acertaron  á  llegar  á  la  casa  mortnoria  fraj 
Oaillermo  7  el  padre  Santillana. 

La  Yinda  del  obrero  recibió  á  los  monjes  postrada 
de  hinojos,  7  presentándoles  á  sus  niños,  pidióles  cari- 
dad 7  misericordia  para  ellos. 

— ¿Qaéos  acontece? — pregontáronle  á  una  los  agus- 
tinos. 

— Padres  de  mi  rakna, — lespondió  la  Yioda,  que  mis 
hijos  se  mueren  de  hambre;  que  el  cuerpo  de  mi  infor 
tunado  esposo  se  halla  ;a  en  completa  descomposi- 
ción. 

t— jCareoeia  de  medica  para  darle  sepultura? 

— ^Absolutamente;  aunque  nada  significaría  si  hubie- 
sen querido  enterrarle  de  caridad. 

— ¿Y  08  han  negado  este  favor? 

— Me  han  abandonado  todos,  todos:  hasta  aquellos 
á  quienes  mi  pobre  esposo  prodigara  en  vida  más  aten- 
ciones. 

— Pecado  antiguo  de  la  humanidad.  Tomad,  her- 
mana mia,  estas  monedas^  7  aplacad  el  hambre  de  estas 
desventuradas  criaturas. 

— [SoB  escudos  de  orol  ¡Oh!  Gracias,  gracias,  pa- 
dres mios.  Dios  os  lo  premie.  Me  sobra  con  tan  creetda 


mim»  DK  JÜSTtítíOíO  ^^ 


«ma.pua  tedoB  1m  gan^asi  hasta  pam  al  aatienro  da 
mi  infortunado  <son9orte» 

-^Baeao^  heroiraa,  no  aa  ocupéis. 

— Bs  que  adiMrto  ^mia  setMaa,  que  no  as  posiUa 
damorar  un  dia  más  la  tñsta  práoHea  dal  sapalio. 

— T€«idr¿  lugsr  dwtro  de  nm  inatanta. 

— ¿De  un  instante  deeisf  ¿Y  quite  se  enaargstá^áa 
alia? 

— Yo  mismo, — repuso  en^rgioamantls  el  padre  Ghit- 
llarmo. 

— ¡Vos!  [Imposiblel  ¡Un  sacecdoia  de  alta  gtfar- 
quíal  No  lo  permitiría  jamás. 

— Y  yo  le  ayudaré  en  la  empresa»— exclamó  á  su 
Tez  el  prior  de  los  agustinos, 

— (Padres:  sefioresl  Dejadme  que  bese  vuestras  piéa; 
Permitid  á  esta  desdichada  que  riegue  con  llanto  mues- 
tro camino. 

— Ocupaos»  hermana,  de  vuestros  hijos»  que  es  lo 
qua  ahora  os  incumbe.  Estáis  entre  la.  muerte  y  la  vi- 
da; dejad  á  nuestro  cuidado  los  intereses  de  la  prime- 
ra» que  harto  trabajo  tenéis  en  haber  de  luchar  con  la 
segunda. 

— El  cielo  llena  da  bendiciones  á  las  almas  gran-* 
4es. 

jPobre  Antonio  I  (Qué  seria  de  los  seres  queridos  da 
tu  corazón,  si  la  mano  da  la  caridad  no^  se  hubiese 
abierto  para  ellas? 

La  infeliz  viuda  sefMHnóse  con  sus  hijos  da  aquel  lu* 
^ar»  lanaaAda  lastimerott  saUazos. 

Los  padres  agustinos  Scott  y  Santillana  cubñeron 

TOMO  U  50 


«M 


PBDRO   DE   ALTARADO 


«08  eráneos  oon  las  capaehas,  y  encamináronse  á  lá 
habitación  en  qae  yacía  el  difonto. 

Penetraron  en  ella,  y  na  obstante  el  hedor  insnfrí- 
(ble  qne  el  cadáver- desptrendia,  fi  el  más  peqnefio  gesto 
de  repugnan oia  retratóse  en  sas  rostros. 

Los  monjes  agustinos  convertíanse  en  verdadera» 
«statoas,  tratándose  del  sufrimiento* 

Scott  colocóse  de  rodillas  á  nn  lado  del  cadáver  y 
Saútillana  al  otro. 

Poco  despaes  recitaban  las  estancias  del  responso: 
Ne  reccerdetis  pecata  mea  dómine. 

Causaba  ciertamente  tristura  y  compasión  el  lúgn- 
bre  cuadro  aqueL 

El  cuerpo  del  obrero  Antonio,  hallábase  tendido  so- 
bre duro  lecbo  de  teblas. 

Una  especie  de  blanco  midario  cubría  por  comple* 
to  el  cadáver. 

Y  una  lu2,  triste,  vacilante,  producida  p<fr  unas 
cuantas  lamparillas,  que  sobrenadaban  en  el  escasa 
aceite  contenido  en  averiada  taza,  enviaba  de  cuándo 
en  cuando  al  muerto  su  mísero  falgor. 

Muy  cerca  del  lecho  mortuorie  veíase  una  puerta^ 
sita  frente  de  la  que  daba  acceso  á  la  habitación. 

Era  la  que  conduela  al  que  fué  un  tiempo  corral^ 
propio  de  más  acaudalados  inquilinos. 

A  la  sazón  servia  de  lavadero  á  la  infortunada  viu-» 
da  del  operario. 

Terminado  que  hubieron  fray  Scott  y  Santillana  sa 
responso,  el  primero  exclamó  contemplando  triste-^ 
mente  al  difunto: 


ipiomo  n  ALTiouix)  *^^ 


— ¡Ni  ataúd,  ni  luces,  ni  un  crucifljt  siquieraí  ¡Dio» 
mió  68  el  oolmo  del  infortuni^l      • 

— ^Hermano  Guillenao,  ai  á  nadie  peiTU^ieó  an  Tida^ 
8i  llenó  cumplidamen^  sus  dabeores  de  orísiiano,  si  loa 
intereses  del  prógimo  oausáranle^reneracion  j  Tespe- 
io;  ¡dichoso  de  ól,  que  disfrutará  del  único  bien  posi- 
ble: la  salud  eterna! 

— ¡Hermanal  ¡Hermano!  Decidme;  ¿sólo  se  salvan 
los  que  practicaron  la  virtud? — preguntó  Scott  con  voz 
temblorosa. 

— Y  los  arrepentidor,  fray  Guillermo.  ^ 

— ¡Don  Lope  otra  vez!  ¡Su  nombra  me  persigue! 
¡Su  memoria  abrasa  mi  cerebro!  ¡Santrllana!  Siempre 
tras  de  mí  vuestro  hermano. 

—¡Oh!  Abandonad  esas  ideas. 

— ¡Este  cadáver  me  parece  el  suyo!  '• 

*  — ^Bl  doctor  os  perdona  desde  el  cielo. 
— ¡Imposible,  padre  Luis,  imposible! 

— ^on  vuestra  profesien  religiosa  habéis  libertado 
de  la  culpa  á  la  conciencia. 

—¡Seguid,  seguid! 

— Yo  os  lo  aseguro,  como  lo  hice  en  el  confesona- 
rio ai  daros  mi  absolución. 

— ¿De  modo  que  me  perdonáis  de  nuevo  la  muerte 
dada  á  vuestro  hermano? 

— Sí^  fray  Guülerma,  sí.  Vuestras  lágrimas  os  han 
redimido;  nada  debéis  á  este  pobre  siervo  de  Dios. 

•  '•—Gracias,  ciele  santo,  gracias. 

— Ahora  si  os  parece,  ocupémonos  de  este  infeliz  á 
quien  yo  conocía.  muchOé 


^^  PflDBO  IMC   ALVA&áDO 


Era  uno  de  los  Tariés  tnbajiadoreí  qua  en  la  aotiift>* 
}idaé  se  hallan  encardados  de  dar  tórntíno  al  inafg*¿íft- 
4X»  oonyento  de  las  carmelitas.   . 
-— Hermoeo  edifidlo  es  en  verdad. 
-~Ccmo  qoe  el  Ck>inmdador  Rodrigo  de  Kenller^ 
dejó  en  sa  te$tamento  una  buena  soma  para  su  fon^ 
dación. 
— ^¿Pero  aún  e&tá  inhabitado  el  Monasierio?^ 
— Falta  realizar  en  éi  algana  obra  da  decorado^  j 
construir  algunes  altares  del  tamplo. 

—Operación  que  durará.,.  • 

— Tres;  ó  cuatro  mesas  todavía,  al  cabo  de  los  cua- 
les, serán  trasladadas  al  convento  diversas  eomunida* 
des  de  religiosas  carmelitas,  que  existen  bo/y  en  distin- 
tos puntos  de  Francia. 

— Quiera  el  cielo  que  sea  para  majór  gloria^  de 
Dios  7  engrandecimiento  de  su  cnlto« 

En  esto  los  caritativos  monjes^  colocaron  sobre 
una  vieja  tabla  que  en  la  habitación  habia^  el  cadáver 
del  infeliz  obrero. 

Abrieron  la  puerta  que  daba  al  campo  j  después 
de  hacer  sobre  el  difunto  la  seftal  de  la  Cruz,  dispu-^ 
siéronse  á  conducirle  al  cementerio. 

Antes  Áe  abandonar  la  fánebre  estancia  firaj  G-ui- 
Hermo^  dejó  caer  sobre  el  lecho  del  opetam  una  bol- 
sa llena  de  oro« 

£1  prior  de  los  Afostinos^  no  admitió  aqnet  rasgo 
elocuente  de  oculta  7  modesta  caridad. 

Asiendo,  pues,  la  carcomida  taUa  que*  maatonk^  el 


PBQRO  DB  JOéVhSbMB»  ^ 


cadáver  da  Aittoiiiot  atlieroa  los  laOTyas,  «l  dirmnin»^^ 
ddl  OamjM.fisoito* 

¥a  en  la  ^eatrada  del  oaimiio  mal  aériitíeroa  un 
grnpo  de  hombres  qae  marchaba  en  sentido  opiesto^ 
al  sayo.  « 

Al  yer  á  los  religiosos  detaviéronse  estos  enmedio 
de  la  carretera. 

Bien  pronto  jurribó  el  fúnebre  cortejo  al  lugar  en 
qoe  los  desoonodulos  estaban. 

Fraj  Guillermo  pregonió  á  uno  de  estos. 
— (Será  hora^  hermanos,  de  cumplir  una  de  las  obra», 
de  misericwdia  más  gratas  al  Señor? 

—-¿La  de  enterrar  á  los  muertos?— costestó  eí  intor - 
pekdo.— Preguntádselo  á  éste,  á  Micer  Bsrt;  que  está 
iMcho  un  basilisco  porgue  no  le  proporaí<ma  su  oficio 
una  dobla. 

— Oonqirende  :1o  -que  fueren  los  hermanos, — excla- 
mó descaradamente  el  sepulturero. 
.  -^^oé  deds?— ^repusieron  con  severidad  los  mon- 
jes, depositando  en  tierra  el  ataúd  improvisado. 

-*^eró  más  explícito, —ex  3lamó  el  enterkwdor.— 
Vmsasmercddes,  traten  ahí  uu  mendigo. 

-^¡Un  hombre  honrado  j  laborioso,  que  ha  conquis- 
tado la  muerte  enmedio  da  la  virtud  del  trabajol 

—Si  no  tenia  dinero,  permítanme,  padres,  que  les 
diga,  que  ni  honra  podria  conservar,  ni  ser  otra  cosa 
que  un  eiie  despMoiable. 

— ¡Profanapion,  Dios  Santo,  profanacíesl 

— Oigan  le  qua  les  repito  j  no  iQe  vengan  4Mm  ja- 
culatorias. Si  lo  que  buscaban  sus  reverencias  ^ra 


^  -  nOBíÚ   D9  ALYAIUDO' 


<fu^  enterran  yo  de  balde  á  ése  hombre^  lleyárooM 
chasco.  Ni  pienso  hacerlo »  ni  es  persona  Mioer  Beri 
que  se  ccmmtieye  oon  facilidad  anta  las  hipocresías 
frailunas.  ^Quó  tal  compañeros? 

— Tenéis  razón. 
<  -^Habláis  como  im  libro.  ^ 

—Que  os  paguen  vuestro  jornal,  ¡voto  á  Lucifer! 
*  —Hermanos,  hermanos,  oidme:— ^exclamó  fray  Gui- 
llermo, con  suma  man^íedambre,— ni  nosotros  pretra- 
diamos  perjudicar  vuestros    darechos,    m  abrigaba 
nuestra  pregunta  la  intención  que  suponéis. 

—En  prueba  de  ello,  tomad  Micer  Bert,  las  únicas 
mt»edas  que  laesr^eetan. 

— ¡Sant»  Cristo!  ¡Tres  escudos  de  oro!— exclamó 
ol  sepulturero  recogiendo  con  mano  temblorosa  el 
metal. 

.  -^Perdikienme  sus  excdencías, — añadió  deshacién- 
dose en  cortesías, — ;o  pensaba,  70  creí.... 

-  —Tratándose  de  hacer  el  bien,  no  busquéis  nunca 
la  humana  recompensa. 

-  —¡Oh!  Sí;  ciertamente.  Estuve  con  vuestras  Pater- 
nidades asaz  ligero,  descortés  en  demasía;  menguado, 
avariento  ¿qué  se  jo?  Vamos,  señores,  relevemos  á 
estos  sacerdotes  en  su  triste  tarea.  Sjj  el  sepulturerot 
es  mi  deber:  vosotros  me  ayudareis  en  el  enterf  amien- 
is  de  mi  malogrado  amigo  Antonio. 

— No  hareistal,  Miser  Bdrt,— ^axelamó  con  energía 
fray  Ouillehno. 

—<iOómo?— preguntaron  á  una  el  sepukuraro  y  sus 
colegas. 


WUXM  DK   ALVAfiADO' 


3^^ 


-i~«Digo  qae  os  quedaren  aquí,  ó  partiréis  adonder 
mejor  ós  plazca,  excepto  al  cementerio.    • 
r  -^íQae  no  iré  á  cumplir  con  mis  obligaciones? 
— Estáis  relevado  de  ellas. 

--Padres  nlios,  tengan  presente  que  si  yo  reclamé 
el  importe  anticipado  de  mi  trabajo,  fué  porque  hace 
seis  meses  no  col»*o  un  marayedi  por  el  oficio;  pero 
ahcra.... 

-^Os  curareis  de  no  impedir  á  dos  sacerdotes  del 
Altísimo  que  realicen  lo  que  el  eielo  les  ordena. 
— ¿De  suerte?... 

— Que  mi  compañwaj  jo^  cavaromM  la  sepultura  da 
Antenio, — repose  firaj  Guill^ino,  tomando  el  ataúd  en 
^nion  de  su  colega. 

— Dios  os  guarde,  stores— oxdamaron  á  una  ks 
agustinos. 

Y  sin  articular  más  frases  partieron  de  aquél  lugar. 
Micer  Bert  j  sus  cofrades  no  se  atrevieron  á  abrir 
la  boca,  ni  á  dar  un  paso. 

La  conducta  de  los  monjes  dejóles  Sumidos  en  el 
mayor  asombro. 

Aquellos  ruines  no  estaban  acostumbrados  á  pre- 
4SM(»ar  rasgos  de  desprendimiento  como  el  que  se  aca- 
ba de  referir. 

Sigamos  á  los  doS  Agustinos  en  su  triste  misión. 
Marchando  con  ligereza,  llegaron  frente  al  Monas  - 
-torio  de  las  Carmelitas. 

— Desde  el  andamio  más  alto  cayó  este  pobre,— •dijo:, 
^1  padre  Santiilana  á  fray  Q-oillermo. 

— ¡Desdicha  eterna  la  de  los  hijos  del  trabajO|.que 


mo 


PBDiBO  i)B   ALVáíBüM) 


para  conqiüstaT  la  vida  tíenea  qa^lnchar^con  la  maer- 
tel— contestó  Soott. 

En  68to  acertaron  Its  religiosOB  á  penetrar  en  uno 
de  los  peorjfl  barrios  del  paeblo. 

Laa  calles  veíanse  totalmente  enfangadas. 

Los  muros  exteriores  délas  yiyiendas,  moftrAbanse 
ennegrecidos  por  la  humedad  y  k  falta  de  aseo. 

Aqael  conjunto  de  miserables  casuchas,  de  derruidos 
pajares,  y  de  peqoei&os  graneros,  huérfanos  de  todo  tru- 
to,  convertían  el  barrio  en  verdadera  acrópolis  de  la 
pobreza. 

Caando  por  mediD  de  su  calle  principal  cruzaron  loa 
portadores  del  muerto,  varias  mujeres  de  macilento 
rostro  y  desgreñada  cabellera,  que  reunidas  junto  á  una 
puerta  estaban^  pusiéronse  de  rodillas,  y  cesaron  en  su 
tarea. 

Consistía  esta  en  examinar  cuidadosamente  los 
cráneos  de  sus  hrjos,  para  libertarlos  de  importunos  mo- 
radores. 

—Rezad  un  Padre  Nueistro  por  el  difunto  Antonio^ 
— exclamaron  los  monjes  dirigiéndose  á  las  del  grupo. 

Obedecieron  éstas  enseguida:  mas  como  la  curiosi- 
dad las  aguijoneara  despiadadamente,  comenzaron  á 
ddcir: 

— ¿Dónde  irán  sus  Paternidades? 
— Poes  á  buscar  á  Micer  Bert. 
— ¡Quiá  madama!  Van  á  Itevaral  convento  el  cadá^ 
vre  de  ese  difunto  para  remcitarlo  con  un  poco  de  man- 
teca del  santo, — exclamó  un  patán  que  próximo  á  las 
mujeres  estaba. 


PEDRO    DE   ALYARÁDO 


401 


— Ahora  lo  veremos, — gritó  una  de  ellas, — Sigames 
á  los  del  háMto,  7  tú,  Enrique,  corre  la  voz  para  que 
vengan  tras  de  nosotras  ios  vecinos  que  gusten. 

Gomo  acreedores  hambrientos,  salieron  en  pos  de 
los  Agustinos  las  aldeanas. 

A  poco  agregóse  á  ellas  la  mayor  parte  délos  habi* 
tantes  del  pueblo.  '  ' 


TOMO  n  51 


CAPÍTULO  XXXIX 


Gomo  vasallo  dol  rey  y  oomo  siervo  de  Dibe. 


Bien  pronto  encontráronse  los  expedicionarios  en 
nn  campo  tristísimo,  rtdeado  de  piedras  saperpuestas 
que  le  servían  de  v^Ua. 

Aquel  lugar  sombrío  era  la  mansión  de  la  mnerte. 

Por  doquiera  veíanse  pequeñas  cruces  de  tosct  pino, 
único  emblema  de  las  tumbas. 

El  silencio  que  allí  reinaba  era  aterrador. 

Los  mtnjes  depositaron  el  ataúd  en  tierra. 

Los  aldeanos  iban  entrando  en  el  patio  aqnel  de 
des  en  dos,  y  colocándose  en  fila  no  sin  descubrirse  con 
l^spetü  ante  el  difunto. 

Las  mujeres  situáronse  frente  al  cadáver  en  linca 
opaesta  á  la  de  los  hombres. 

k  una  palabra  de  fray  Guillermo  cayeron  todos  de 
lodillaH. 


PEDRO    OS   ALYARADO 


403 


— ^No  tardará  en  llegar  Micer  Bert,  mi  esposo^^re- 
puso  una  da  las  mujeres. 

— No  hace*falta  aqui,— contestó  el  padre  Luis  Ma- 
aria  presentándose  á  los  espectadores  j  poni^do  en 
manos  de  sa  colega  un  azadón. 

--*¡yá  á  carar  él  mismo  la  fosal — exclamaron  hom* 
*1)r^  7  mujeres- con  sin  igual  asombro. 

Éñ  efecto,  fray  Guillermo  hirió  la  tierra  repetidas 
^eces,  hasta  abrir  uua  amplia  tumba. 

Rezó  un  Pater  Noster,  que  fué  contestado  pAr  to- 
dos, 7  auxiliado  por  su  compañero  intrtdujo  después 
-en  ella  el  cadáyer  del  operarle. 

Al  yer  aquel  rasgo  de  caridad  sublime,  lloraron  los 
^tldeanos  como  niftes. 

Todos  dirigían  miradas  de  veneración  singular  á 
los  monjes. 

Fué  cubierta  la  fosa  con  yarias  capas  de  arena,  7 
4i9bre  la  última  coltcóse  gran  cantidad  de  guijarros  en 
forma  de  moniicule. 

En  la  cima  de  éste  implantaron  los  monjes  una 
•cruz  de  madera. 

Guando  fra7  Scott  7  el  prior  SantiUana  dieron  tér- 
mino á  su  triste  cometido,  oraren  brevemente  sobre  la 
tumba  de  Antonio,  7  dispusiéronse  á  partir  para  el 
Monasterio. 

Les  fué  imposible  obtener  franco  paso,  en  rizón  á 
^ue  todos  7  cada  uno  de  los  de  la  aldea,  pugnaban  por 
oscular  sus  pies  7  por  rendirles  todo  género  de  entu- 
«astas  demostraciones. 

Ya  en  los  umbrales  del  Monasterio  de  las  Carme -^ 


^^  PEDRO    DE   ALVARADO 

-I  ••  - 

litáf,  despidiéronse  Sintillana  y  Scott  de  los  delpueblo» 
Estos  prorrumpieron  en  burras  y  vítores  á  los  re- 
ligiosos, los  cuales  desaparecieron  de  su^  miradas,  in- 
ternándose en  un  bosque  inmediato,  que  era  el  mismo 
que  se  advertia,  desda  el  valle  sito  al  pié  del  convento 
de  San  Agustín. 

Cuando  estuvieron  Scott  y   Santilíana   completa- 
mente solos,  el  primero  repuso: 

— ¿Qué  08  ha  parecido,  hermano,  la  conducta  de  loi^ 
colegas  de  Antonio? 

— Una  explosión  de  legitimo  entusiasmo,  que  el  sen^ 
timiento  popular  rinde  á  vuestro  noble  corazón,  fray 
Guillermo. 

— Hipocresía  y  vanidad,  querréis  decir. 

—No  acierto  á  traducir  vuestras  palabras. 
Scott  se  expresó  de  este  molo: 

— Recordareis,  hermano,  que  según  verbal  manifes- 
tación de  la  viuda  del  obrero,  todos  sus  convecinos  ha^ 
bíanla  abandonado  al  saber  su  desgracia. 

—¿Y  bien? 

— Los  misaios  que  negaron  á  la  familia  de  Antonio 
un  destello  de  su  caridad,  son  los  que  han  aplaudido  la 
nuestra.  ¿Sabéis  por  qué? 

— ^^¿Por  qué,  fray  Guillermo? 

— Porque  nos  creen  ricos. 

— No  digáis  tal. 

— No  lo  dudéis,  Santilíana,  üo  lo  dudéis.  En  el  men- 
guado mundo  sucede  siempre  lo  mismo:  los  esfuerzos 
del  pobre  son  deberes;  las  obligaciones  del  acaudalado 
son  sacrificios  á  los  ojos  del  vulgo. 


PEDRO    DB   ALVARADO  ^^ 


— Acordaos,  hermano,  de  que  no  tenemos  derecho 
á  pensar  mal  sobre  los  actos  del  prójimo. 


La  noche  sorprendió  al  hostelero  maese  Pelaez, 
cuando  S3  hallaba  más  engolfado  en  su  discurso. 

Los  estudiantes  de  la  salmantina,  oíanle  con  aten- 
ción singular. 

La  imaginación  meridional  gusta  siempre  de  todo 
lo  dramático  y  novelesco. 

A  trueque  de  saborear  hasta  su  fin  les  datalles  de  la 
Tida  de  Pelaez,  renunciaron  todos  á  voher  á  la  capital. 

Pelaez  invitó  á  la  falange  estudiantil  á  que  pasara 
en  su  compañía  el  resto  de  la  noche. 

Aceptaron  todos  la  oferta  con  gran  contentamiento 
suyo,  y  el  hesteloro  por  su  parte,  trasladó  á  los  jóvenes 
á  uno  de  los  cuartos  interiores  del  establecimiento. 

Dispuso  se  les  sirviese  allí  una  abundante  y  sabro- 
sa cena,  y  entre  bocado  de  lo  de  Aviles  y  sorbo  de  lo 
de  Arganda,  reanudó  Pelaez  su  interrumpido  relato  di- 
ciendo: 

— Gomo  os  he  manifestado,  amigos  mios,  cuando 
fray  Seott  y  Santillana,  llegaron  de  regreso  de  su  tris- 
te misión  al  valle  próximo  al  Monasterio  de  Stn  Agus- 
tín, se  enóontraron  conmigo  y  con  el  padre  Miguel  de  los 
Angeles. 

— Sentámonos  los  cuatro  frente  al  bosque  que  con- 
finaba con  el  Monasterio  de  las  carmelitas,  y  oímos  de 
labios  del  prior  toda  la  historia  referente  al  obrero 
Antonio  que  acabo  de  relataros. 


^^  PEDRO    DK   ÍJ.VARADO 


Gomo  fra j  Gaillermo  cayese  de  Duevo  en  su  habí* 
toal  tristara^  exclamó  atendiendo  á  distraerle  el  pa« 
dre  Santillana. 

— Hermano  Miguel;  relatadnos  aquella  interesante 
historia  del  cey  Castellano. 

— Harelo  gustoso  con  vuestra  autorización. — con- 
testó humildemente  el  agustino. 

— Podéis  comenzar,  que  ya  os  escuchamos. 
El  padre  Miguel  de  los  Angeles,  se  explicó  de  esta 
suerte: 

— Figuraos,  señores,  un  rey  español,  cuyo  carácter 
histórico  no  está  claramente  deñnido.  Cruel  le  lla- 
man unos.  Justiciero  le  apellidan  otros.  Cpn.  estos 
datos  habréis  sin  duda  comprendido  que  me  refiero  á 
don  Pedro  I  de  Castilla. 

—Hombre  terrible  en  verdad. 

— Y  valiente. 

— Y  político,  como  el  más  experto. 

— Prescindo  de  juzgarle  bajo  eetos  aspectos  y  me 
limito  á  referir  á  vuesasmerdes  un  suceso  de  su  vida 
desconocido  para  la  mayor  parte  de  las  gentes. 

— Venga  la  interesante  revelación: 

— Noticioso  el  monarca  de  que  en  una  de  las  parro-- 
quias  rurales  pertenecientes  á  Sevilla,  y  donde  másin--* 
ñuencia  conservábanlas  hechuras  del  bastardó  don  En- 
rique, existia  un  pobre  clérigo,  á  quien  se  adeudabant 
dos  anualidades  por  salarios,  qaiso  probar  la  entereza 
y  virtud  del  sacerdote. 

— Al  efecto,  envióle  un  caballero  francés,  quien  Sd 
fingió  secretario  y  fiavorito  del  de  Trastamara. 


PBBRO    DB   ALVARADO 


407 


— El  hidalgo  llevaba  oerca  del  presbítero  la  sinietra 
misión  de  ofrecerle  grandes  sumas,  con  qae  remediase 
m  pobreza,  en  cambia  de  qne  predicase  nn  sermón  ex- 
hortando á  sus  feligreses  á  ser  inobedieates  y  desleales 
á  don  Pedro. 

Et  francés  avistóse  con  el  párroco,  se  encerró  con 
él  en  una  de  sus  habitaciones  j  habló  de  este  modo: 

— No  Qñ  extrañará,  monseñor,  mi  visita,  cuando  co<- 
nozcais  los  motivos  que  á  hacérosla  me  impulsan. 

— Hablad,  señor  hidalgo»  y  decidme  en  qué  puedo 
serviros. 

— Seré  breve  en  mis  indicaciones.  * 

— Yo,  monseñor,  disfruto  de  la  absoluta  confianza 
de  un  elevado  caballero. 

— ¿Su  nombre? 

— Enrique  de  Trastamara. 

— ¿Enrique  de  Trastamara? — exclamó  el  clérigo  in- 
corporándose y  lanzando  al  francés  una  mirada  de 
fuego. 

— El  mismo  que  acabo  de  nombrar. 

— ¿Y  qaé  pretende  de  mi  persona  el  infante? 

— Nada  que  pueda  importaros  un  sacrificio. 

— Sed  más  claro. 

— Mi  rey  y  señor,  duélese  mucho  de  las  desgracias 
de  sus  subditos. 

— ¡De  sus  subditos  I  ¿Y  cuales  son  ellos? — preguntó 
con  ironía  el  sacerdote. 

^-¡Los  españoles  tedos? — contestó  afectando  suma 
energía  el  francés. 

— Prescindamos  de  particulares  apreciaciones,— ex- 


408 


PEDRO    DE    ALYARADO 


clamó  el  clérigo  y  entremos  en  el  fondo  del  asunto. 

— A  él  voy,  monseñor.  Pues  como  os  decía,  mi  amo 
don  EDriqne,  conoce  perfectamente  vuestras  singóla*- 
res  prendas. 

— Se  equivoca  su  alteza  en  su  juicio. 

— Conoce,  digo,  vuestras  incomparables  cualidades, 
y  no  ignora  que  sois  victima  de  incomprensible  pre- 
terición. 

— ¿Os  referís  á  las  sumas  que  rg  me  adeudan? 

— A  eso  precisamente. 

— Pues  no  le  mortifiquen  á  vuestro  príncipe  estas 
cosas,  porque  nunca  falta  entre  los  cristianos  quien 
socorra  al  desvalido. 

— Es  que  mi  amo  no  se  conforma  con  esto, 

— ¿Pues  qué  despea  su  alteza? — preguntó  el  clérigo, 
dirigiendo  al  francés  una  mirada  escudriñadora. 

— Aspira  á  que  un  hembre  tan  sabio  y  eminente  co- 
mo v»s,  acepte  doi!  mercedes  que  indiscutiblemente  le 
corresponden. 

— ¿Dos  mercedes  íecis? 

— En  efecto  monseñor. 

— ¿Es  la  primera? 

— Esta  bolsa  repleta  de  oro,  con  cuyo  contenido  po- 
dren  remediar  vuestra  cortedad  de  posibles* 

— ¿Y  la  segunda? 

— Una  mitra  en  el  territorio  de  España  que  gustéis. 

— ¿Y  todo  esto  por  pura  justicia  á  mis  servicios? 

— Te  do  esto, — exclamó  el  francés,  bajando  bastante 
la  voz, — á  cambio,.. 

— ¿A  cambio?... 


PEDRO    DK   ALVARADO  ^^ 


.  —De  una  cosa  Men  sancilla;  que  exhortéis  desde  la' 
<34tedra  sagrada  á  vuestros  feligreses  para  que  no  re- 
<5onozcan  á  otro  rey  que  á  don  Enrique,  y  se  levanten 
-en  armas  contra  el  usurpador  don  Pedro. 

— ¡Brava  obligación  me  impone  su  alteza! 

— Sencilla  y  fácil  en  demasía.  Ofrecéisme  realizar  • 
Ja,  monseñor,  ¿no  es  verdad? 

— Con  una  sola  condición. 
.  — Sepámosla. 

— Dadme  vuestro  acero  como  prenda  probatoria  de 
vuestro  cargo. 

—¿De  cuál  cargo? 

— Del  de  fiel  servidor  de  don  Enrique. 

— No  puedo  complaceros. 

— ;Dádmelo  »in  temor  para  jur^r  sobre  él  que  cum- 
pliré mi  palabra. 

El  francés  vaciló  un  instante;  empero  acce- 
diendo á  las  indicaciones  del  sacerdote  entrególe  su  ti* 
jzona. 

El  párroco,  asióla  fuertemente  y  colocándose  en  la 
puerta  de  la  estancia,  exclamó: 

— ¡Por  aquí  salen  los  caballeros!  ¡Por  esa  ventana 
los  traidores! 

— ¡Miserable!— gritó  el  francés  fingiéndose  indig- 
nado. 

— ¡Ese  es  tu  nombre! — replicóle* el  cura  con  valero- 
so atiento. 
.  — ¡Mi  espada,  clérigo  ruin,  mí  espada! 

—Esa  queda  conmigo, — repuso  enérgicamente  el 
párroco. — ¿Sabes  para  qué?  Para  defender  á  mi  rey, 

TOMO  n  ^2 


410 


PEDRO    DS   ALTÁRADO 


al  Único  monarca  legitimoy  á  dan  Pedro  I  de  Oastilla» 
imagen  de  Dios  en  la  tierra. 

— ¡Basta,  menguado! 

— Si  osas  volver  á  injuriarme  te  haré  pedazos  el  co- 
razón con  tas  propias  armas.  ¡A.  la  calle^  extranjera 
vil,  á  la  calle! 

£1  parro  JO,  en  actitud  amenazadora,  indicó  al  firan-- 
cés  la  ventana  que  daba  á  la  calle  para  que  saliese. 

El  hidalgo,  afectando  hallarse  poseído  de  pavura,, 
cedió  á  los  mandatos  del  clérigo. 

Abrió  la  puerta  de  la  ventana,  j  al  mismo  tiempo 
que  se  descolgaba  al  lado  opuesto  de  ella,  gritó  fingién- 
dose colérico: 

— ¡Oiérigc)  sin  honra!  Prepirate  á  recibir  el  castigo 
que  merece  tu  infame  conducta. 

— ¡Que  sea  duro! — exclamó  con  sin  igual  bravura: 
el  sacerdote. — Pero  entretanto,  puedes  decir  á  don  En- 
rique, que  viniste  á  comprar  mi  dignidad  7  te  has  sa- 
lido sin  la  suya. 


Tres  horas  después  de  los  acontecimientos  enarra- 
dos,  comparecia  el  fingido  amigo  de  don  Enrique  da 
Trastamara,  ante  don  Pedro  I  de  Castilla. 

— Señor, — repuso, — sepa  vuestra  alteza,  que  he  ca- 
tado á  punto  de  morir. 

— ¿Al  manos  de  quién? 

— De  ese  hombre  indomable,  de  ese  clérigo  cerca 
del  cual  se  dignó  vuestra  alteza  acreditarme  como  juez 
de  sus  intentos. 


PEDRO  Dfi   ALY ABABO 


411 


— ¿Monseñor  es  partidario  del  Bastardo? 

— Es  vuestro  subdito  más  leal  j  entienda  qae  se  de- 
jarla hacer  pedazos,  antes  qae  incurrir  en  traición  á 
Tuestra  real  persona. 

-r-¿Habéisle  ofrecido  dineros? 

— Y  un  obispado  además. 

— Pero  ól... 

— Afectando  aceptar  mi  oferta,  pidióme  la  espada 
para  jurar  sobre  la  cruz  ser  ñel  á  don  Eprique. 

—¿Y  vos? 

— Resistime  por  de  pronto  á  entregársela;  pero  cedí 
luego,  no  sin  adivinar  su  intención. 

— ¿Su  intención  decís?  ¿Y  cuál  era  asta? 

— Apenas  obtuvo,  monseñor  mi  acero,  con  acento 
de  suma  entereza,  exclamó: 

—¡Salid  por  esa  ventana  que  es  la  puerta  destinada 
á  los  traidores!  Id  y  contad  lo  ocurrido  á  don  Enrique, 
para  que  sepa  cómo  las  gastan  los  leales  admirad o]^es 
de  don  Pedro. 

Saltó  á  la  calle,  y  aquí  me  tiene  vuestra  alteza 
milagrosamente  escapado  de  las  garras  de  la  muerte. 

— ¡Bravo!  ¡Vive  Dios!  ¡Ciudadanos  como  éste  son 
los  que  necesita  el  rey  de  Castilla! 

— ¿Está  vuestra  alteza  satisfecho? 

—Tanto  lo  estoy,  Beclard,  que  pienso  hacer  en  ese 
clérigo  la  más  honrosa  de  las  justicias. 

— ¿La  más  honrosa,  señor? 

— Sí,  Beclard;  necesario  es  que  yo  demuestre  en 
forma  ostensible  á  los  auteres  de  tantoai  anónimos  con- 
tra él  formulados,  que  un  monarca  de  mi  sangre  no 


4i2 


PBBRO    BE   ALYAKADO 


acostumbra  á  dejar  en  el  abandono  á  las  yictimas  de 
la  envidia. 

— Hará  vuestra  alteza  perfectamente. 

— Para  que  mi  determinación  resalte  apoyada  en 
sólidos  fundamentos,  necesito  someter  á  ese  sacerdote 
á  uua  segunda  prueba. 

— ¿A.  una  segunda  prueba? 
•  — Según   vuestro  testimonio,   es  un  vasallo   leal, 
abora  me  falt^  saber  si  raja  á  tanta  altura  como  sier- 
vo de  Dios.  ¡Retiraos! 

El  francés  hizo  un  reverente  saludo  y  abandonó  la 
cámara  regia. 

Don  Pedro  quedóse  allí  examinando  algunos  docu- 
mentos. 


LJ 


w 


CAPÍTULO  XL 


La  sel^nnda  prueba. 


El  padre  Miguel  continuó  su  discurso,  dieiendo:  ' 
— Tranquilo  se  hallaba  el  virtuoso  subdito  de  don 
Pedro  de  Castilla,  pocos  dias  después  de  su  entrevista 
con  el  hidalgo. 

Ni  remotamente  sospechaba  que  el  temido  princi- 
pe, tuviese  en  su  humildísima  persona  colocado  su 
pensamiento. 

Era  el  anochecer  de  un  crudísimo  dia  de  Enero;  el 
párroco  encerrado  en  su  pobre  vivienda  abandonaba  el 
Breviario  para  retirarse  á  descansar. 

Empero  como  el  hambre  le  hostígase  despiadada- 
mente, vióse  obligado  el  infdliz  cura  á  registrar  su 
despensa,  exhausta  y  vacia  de  ordinario. 

Sólo  un  pedazo  de  remota  cecina  j  un  poco  de  Je  • 


^^^  PKDEO    DB  ALVAJtADO 


rez,  eonservado  para  solemnes  ocasiones,  faé  lo  qae  el 
párroco  hallara. 

Gaalqaier  mortal  que  no  háblese  sido  el  virtaoso  sa- 
cerdote, habriase  lamentado  de  tanta  pobreza  7  esca* 
sez  tanta. 

Empero  el  beatísimo  anciano,  juzgó  sobrados,  vino 
j  manjar;  7  trasladándose  á  sa  habitación  se  dispaso  á 
comenzar  la  orgia,  no  sin  exclamar  con  placentero 
rostro: 

— k  la  verdad,  no  807  tan  infortunado  como  parece. 
El  Señor  es  servido  de  enviarme  un  ra70  de  sa  divina 
misericordia,  siempre  qae  lo  he-menester. 

Y  7a  se  disponía  á  consumir  la  vianda,  cuando  un 
fuerte  aldabonazo,  sacudió  la  puerta  de  la  calle. 

— Han  llamado, — exclamó. — Veamos,  si  como  creo, 
es  alguien  que  reclama  los  espirituales  auxilios  para 
algún  moribundo. 

Y  esto  diciendo,  acercóse  á  la  ventana,  7  tiró  de 
una  cuerda  que  se  comunicaba  con  el  zaguán,  atrave  • 
sandt  una  perforación  del  suelo. 

La  puerta  de  la  calle  giró  sobre  sus  goznes. 
Volvieron  á  cerrarla  7  sintióse  después  en  la  esca- 
lera el  rumor  de  tardios  pasos. 

— ¡Vve  Maríal -*-dijo  una  voz  débil  7  entrecortada. 

— Sin  pecado  concebida, — contestó  el  presbítero. — 
Pasad,  hermano, — añadió. 

— Bienas  noches,  padre, — 3X llamó  el  desconocido 
presentan  lose  en  la  puerta  de  la  estancia. 

— Baenas  las  tenga  el  caminante, — respondió  el 
párroco,  fijando  su  mirada  bondadosa  en  el  hombre 


PBDRO  OS  ALYJaUDO 


415 


«quel. — Sentaos,  hermano,— -afiadió, — qae  por  lo  vis- 
-to  traéis  hambre  j  cansanoio. 

— Lo  segando,  si;  mas  la  primero... 
Y  esto  diciendo,  bostezó  con  gran  desahogo,  no  sin 
liacer  al  propio  tie  mpo  sobre  los  labios  la  señal  de  la  cruz . 

— Tomad,  tomad  hermano,  esa  cena,  — exclamó  el 
presbítero  golpeando  con  sumo  afecto  el  hombro  de  su 
huésped. 

— Con  nna  sola  condición,— ¿repaso  el  interpelado. 

— ¿Oaal  es  ella? 

— La  de  que  me  acompafteis,  poes  seria  en  mi 
sentir  menguada  descortesía,  el  hacer  yo  penitencia^ 
^n  tanto  vos  os  quedabais  Tiéndeme  comer. 

— No  os  mortifiquéis,  hermano,  por  ello,  pues  en 
Terdad  os  digo,  qae  antes  de  que  vos  llegarais,  habia 
JO  cenado  opíparamente, 

Empero  haciendo  al  clérigo  traición  sus  mandi* 
bulas,  patentizaron  su  apetito  con  un  bostezo,  casi  tan 
-enorme  como  el  del  huésped. 

— Padre, — repuso  el  desconocido  sonriendo. — La 
l)olsa  de  los  ,pecadillos  no  debe  ser  frecuentemente 
instigada  con  las  culpas  que  en  ella  guardas,  porque 
al  que  no  es  embustero  de  oficio,  le  acontece  que 
<iaalquier  cosa  le  denuncia  por  falta  de  práctica^ 

— ¿No  os  comprendo? 

--Quiero  deciros,  que  me  engañasteis  cuando  air- 
mabais,  qae  habíais  comido,  antes  de  que  acertara  yo 
A  dar  con  mi  cuerpo  en  vuestro  hogar. 

— Saponed,  puesto  que  no  sé  mentir,  que  en  ^efecto 
iba  á  hacer  colación. 


4^^  PEDRO    DE   ALVARAD9 


— Entonces, — contestó  el  harapiento, — ño   paedo 
aceptar  decorosamente  vuestra  oferta. 

— No  09  croo  capaz  de  desairar  á  quién  se  precia  de 
hospitalario. 

— Sea  fn  bueti  hora;  os  quitaré  vuestra  comida  y 
porque  para  ello  me  faculta  el  hambre  devoradora  que 
siento;  ¿pero  no  podríais  darme  el  .gusto  de  sacar  d& 
vuestra  despensa  algo  para  acompañarme? 
.  — ¿Mi  despensa? — exclamó  el  sacerdote  sonriendo. 
— Esa  está  huérfana  como  mi  bolsa. 
.  "—¿De  suerte,  que  soA  tan  pobre  como  jo;  que  no 
tenéis  nada  que  llevar  á  los; labios? 

— Hermano  mió:  debo  hablaroei  con  franqueza;  4 
único  manjar  que  en  mi  casa  existe  es  ese  que  viendo 
estáis.  ,     ' 

— Pues  ¡voto  á  Lucifer!  que  primero  me  dejarla 
hacer  trizas  que  quitároslo, 

— tMe  acarrearíais  un  gran  perjuicio  obrando  asi. 

— Sepamos  por  qué. 

— ¿Oa  habéis  fijado  hermano,  en  el  traje  que  visto 
y.  en  la  elevadti  misión  que  mi  cargo  impone? 

— Soif  ún  dignísimo  ministro  del  Señor. 

— Un  humilde  siervo  suyo  diréis^  á.  quien  más  quQ 
á  ningún  otro  obligan  tos  sagrados  preceptos. 

—¿Y  bien? 

-^Os  decía  que  me  perjudicaría  notoriamente  el  que 
despreciaseis  mi  mesa  porgue  caanlo  el  Padre  de  lo^ 
buenos  se  digne  llamarme  á  su  juicio,  quizás  m€f 
recuerde  aquella  máxima  sublima  que  nos  obliga  á 
dar  de  comer  sA  hambriento. 


PEDRO    DE   AXVARADO 


417 


—Siendo  asi. 

— Consumid,  hermano,  esas  viandas,  yo  os  lo  su- 
plico con  toda  la  fuerza  de  mi  corazón,  j  entended 
^ue  con  ello  me  proporcionáis  la  mayor  de  las  ri- 
quezas. 

Sonrióse  el  huésped,  y  después  de  dirigir  al  cura 
una  mirada  de  profunda  veneración,  sentóse  á  la  mesá 
y  comenzó  á  devorar  lo  añejo  con  voraz  apetito. 

En  tanto  comia,  y  remojaba  su  garganta  con  el 
Jerez,  dirigía  á  su  hospitalario  amigo  las  siguientes 
frases: 

— Padre,  los  tiempos  están  perdidos;  desde  que 
nuestro  muy  amado  monarca  el  señor  rey  don  Pedro, 
se  ooapa  tan  solo  en  perseguir  á  los  traidores,  ni 
comercio  hay  en  éstas  tierras,  ni  nadie  puede  ganarse 
honradamente  un  ducado. 

— No  sucedería  esto,  si  los  extranjeros  parciales  de 
don  Enrique  fuesen  arrojados  de  España  á  latigazos. 

— Razón  tenéis  que  os  sobrad  Figuraos  paire,  que 
yo  poseia  hace  años  un  molino  hannero,  con  el  cual 
trabajaba,  ganándome  lo  necesario  para  mantener  á 
mi  mujer  y  á  mis  hijos. 

— ¿Tenéis  mucha  familia? 

— Seis  vastagos  señor  cura,  cuyas  edades  se  extien- 
den de  los  seis  á  los  trece  años. 

— ¿Os  servirán  los  mayores  de  gran  auxilio? 

— kú  acontecería  si  conservase  yo  mi  profesión 
antigua;  pero  ¿qué  queréis?  como  esos  bretones,  nos 
lo  traen  todo  hecho  y  guisado  de  su  tierra,  los  indus- 
tríales españoles  estamos  de  mis. 

TOMO  n  o3 


418  PSBRO  DK  ALYARADO 


— Cuándo  será  el  dia  en  qne  el  reino  pertenezea  tan 
solo  á  los  que  en  él  nacimos. 

— Eso  mismo  digo  jo  y  padre; 

— ¿Con  que  deciais  qne  los  seres  queridos  de  imMtro 
corazón? 

rr-Se  hallan  sumidos  en  la  mayor  pobreza.  Los  ma* 
jores  trabajan  á  las  órdenes  de  un  cardador  de  lanas, 
j  reciben  por  este  servicio,  la  comida  j  algún  que  otro 
torniscón  sino  aciertan  á  vencer  la  torpeza.  Mi  espo- 
sa se  ocupa  en  las  rudas  faenas  del  campo,  j  70  ando 
errante  de  pueblo  en  pueblo,  ejerciendo,  unas  veces  el 
oficio  de  leñador,  ó  pidiendo  limosna  cuando  no  me 
preporcionan  trabajo. 

— Triste  destino  es  el  vuestro. 

— Padre,  no  lo  sabéis  bien.  Vagar  por  esos  mun-^ 
dos,  sin  rumbo  cierto;  oir  de  la  plebe  todo  linaje  de 
agravios;  luchar  valerosamente  con  el  infortunio^  j 
luego... 

— Regresar  á  vuestra  casa  sin  poder  acallar  las  jus* 
tas  veces  de  vuestros  pequeñaelos,  que  os  piden  pan  á 
gritos. 

—Precisamente,  padre,  precisamente.  Mis  desgra- 
cias me  llevan  al  abismo  de  la  desesperación;  rara  vez 
encuentro  un  alma  caritativa  que  me  socorra.  Solo 
vos;  hajr  pocos  como  vos  en  el  mundo. 

— No  lo  creáis,  hermano  mió,  no  lo  creáis.  La  hu* 
manidad  está  compuesta  de  corazones  prinlegíades;  lo 
difícil  es  saberles  hablar  en  su  idioma. 

— Dios  premie,  padre,  la  elevación  de  vuestros  sen- 
timientos. 


PWUM  DI   áJCVAMüM 


419 


{ifi»ym\»bBC¡lm*mrfaB9^^  W  ha- 

^nRÍi£rpmclÍQ«do  TOS,  al  dBoantrarioe' es  Twvtro  omo. 

;  *^Qiiiáiri8ab6f  piadre,  quién  labe!  A  fó  de  Anguirto,  ^ 

«qs^asta  esfiiir.nottbFeY  <u  prometo  si  algona^yes salgo 

de>iiii  pdnrezst  pagar  oon:  usan  YiiestrÉí  hospitalidad. 

—Tina  oraeion  diaria  de  Toeitro  labiOf  será  k»  jxm- 

Jor  recompensa. 

•^Timdréisla  nmy  ferviente,  en  tanto  mo  qnede-nn 
latido  del  corazón.  Ahora,  dadme,  padre,  á  hesar  mes  • 
4rasi  manos,  j  quedad  con  el  cielo. 

— ¡Gómot  ¿Vais  á  salir  eon  nna  noche  tan  cradat 
-^Debo  estar  en  casa  al  amanecer* 
—'¿Con  qué  objeto? 

— Para  que  me  curen  con  unas  drogas  la  pierna  d€h* 
Techa,  la  cual  tengo  completamente  llagadaé 

—¿Tendríais  inconveniente,  hermano,  en  mostrar- 
ana  vuestra  herida? 

— ¿A  qué  ñn,  padre  mió? 

—Felizmente,  he  andado  mucho  tiempo  metido  en 
hosq[>itales,  j  aunque  los  clérigos  no  debemos  alimen- 
tar quirúrgicas  aficiones^  entiendo  un  poco  del  arte  de 
«Oaleno. 

— *Sea  en  buen  hora, — contestó  el  mendigo,  dispo* 
niéndoie  á  separar  las  vendas  que  cubrían  el  miembro 
lesionado. 

El  sacerdote  abrió  una  pequeña  alhacena  que  habia 
en  un  ángulo  de  la  estiucia,  y  extrajo  de  allí  uña  va- 
sija llena  hasta. el  b3rde  de  un  bálsamo  rojizo. 

Tomó  del  propio  armario  unos  paños  de  hilo,  j 
«ñas  tijeras  mohosas  j  mal  constridas. 


^0  FBDBO    DE  UíYAlAM' 


—Heme  a^oi  yá^^-^^eks!^  d  sacaffdoto  mariasáo^ 
-^ea  diftpoñoion  da  probaros^  qae  iambittidxiatexifir*' 
oalapio9  da Jtotaoa.  Vaaonos  asa  herida»  j  prooüramoa 
evitaran  viaja.qaa  podria  seituiaiMc^taiiiaxiia  noQÍyo«;> 

-^¡Oómo!  ¿Saríait  tan  bondadoso,  tan  caritatiror 
tiffiüdmit^bla,  qae  descmdiafais  á  aliviar  «1  mal  <la 
un  pordiosero? 

*— En  mi  casa,  Áogasto,  no  hay  linajaB,  ni  diferan* 
ciaaociaL  Todos  aqaí  somas  cristianos. 

— Paes  ¡votD  á  mi  nombra!  qae  no  os  rebajaré  has*^ 
ta  el  extremo  da  oonrartiros  an  mi  enfei^mero. 

— Bien,  hermano  Angosta,  haced  lo  qae  os  plasea; 
si  es  por  desconfianza  á  mi  inexperiencia,  ó  á  la  bon- 
dad de  estas  medicinast  eitais  en  vaestro  dei-echo* 
obrando  asi. 

— {Oi!  Eso  nunca,  padre  mió.  Desde  mucho  tiem* 
po  hace,  os  conocía  yo  como  modelo  de  virtud  y  d& 
caridad  incomparables. 

-—¿Y  por  quién,  siendo  yo  un  triste  cura  ignorado? 

— Por  la  infinidad  de  pobres,  á  quiénes  en  otros  tism^ 
pos  socorrierais  con  mano  pródiga.  Todos  ellos,  se  ha- 
cen lengaas  en  vuestro  elogio.  Figuraos  si  cuando  dé 
tal  suerte  se  muestra  la  páblica  opinioo,  he  de  osar  yo 
separarme  de  sus  juicios  con  mdugaadas  supoúciones» 

— Qaé  me  place;  y  os  invito  da  nuevo  á  que  me  de- 
jéis hacer  la  cura. 

— Saa  como  queréis,  por  más  que  ya  me  pesa  y  me 
sonroja  el  haber  venido  á  incomodaros. 

— No  hablemos  mis  de  este  asunto. 
El  desconocido  desvendó  sa  pierna  con  mano  tem-*» 


PKDKO  08   ALTARADO  '^^^ 


Uorom,  y  el  párroco  arrodillóse  antd  él,  aproximando 
la  luz  para  examinarle  mejor. 

— {Santo  Dios! — i'epnso  lleno  de  espanto,  al  con  • 
iemplar  el  mati2  rojizo  qne,  efecto  de  lainñattaeita^ 
<»rcdiidaba  los  bordes  de  la  tierida;    ' 

Empero  no  debia  el  pobre  cara  'ser  muy  práetíco 
eVL  quirúrgicas  tareas,  porqae  aqaella  lesión  <Í9  alar  - 
mantés  caracteres,  era  el  prodaato  de  un  cáustico  apli- 
cado á  la  piel. 

Apenado  el  sacerdote  hasta  más  no  poder,  aplicó 
el  bálsamo  sobre  unos  trapos  extendidos  encima  de  la 
iierida.  Vendó  nuevamente  la  pierna  del  pobre,  j  éste, 
lloroso  7  conmovido,  exclamó  crusandk»  las  manos: 

-«Gracias,  padre.  Ya  puedo  quedarme  aquí  hasta 
^ae  amanezca,  si  en  el  pajar  hay  un  sitio  para  este 
desgraciado... 

—En  mi  propio  lecho  dormiréis, — contestó  el  sa- 
«oerdote, — que  no  seria  el  peregrino  bien  aposentado, 
4Áno  le  diéramos  lo  mejor  que  en  nuestra  casa  existe. 
Entrad  en  esa  habitación,  y  ent^ided  que  no  me  reti- 
naré á  descansar,  en  tanto  no  pe  prestéis  obediencia. 
Resistióse  por  el  pronto  él  desconocido;  pero  fué 
iaX  la  insistencia  del  clérigo,  que  velis  nolis  hubo  de 
aceptar  su  lecho. 

— Hambres  como^  vos  son  los  que  necesita  la  patria, 
—exclamó  el  harapiento ,  acostado  ya  en  la  cama  del 
párroco. 

— Dejaos  de  elogios,  y  hasta  mañana. 

— Que  el  Señor  vele  vuestro  sueño,  padre  mió.  • 

— El  os  acompañe,  hermano  Augusto. 


4*  vmm>  m  M-yíkfttaM 

MI  mMidigo  fíagió  ¿.pooo-qua  dormiat  7  torntnd» 
el  clérigo  sa  candil  dirigiósa  al  pajar. 

AUi  haHé  m  lecho,  y  como  habia  realÍBaéo  4ma 
ofet»  m  «K^reoio  menitovia,,  esperó  á  que  el  ángel  ido 
los  baenoB  le  diese  m  paralMien  á  na  tiempo  que  sos- 
f^brfftdos  jNd  cenaron. 

Apenas  amaneciói  el  ejemplar  sacerdote  trasladase 
á  sa  estancia. 

Penetró  en. su  alcoba  7  halló  sa  cama  yacía. 
Angwio  babia  Reaparecido. 

-Ff-|Santo  GrktoI-*exclam6  el  cara,  UcTándoae  las- 
HMDOs  á  la  cabesa,  presa  de  terrible  eapanto. 

i*T^lHa  haidol  {Ha  haidol— g^tó  con  íaensa.^^Qoi- 
lás  sea  ano  de  esos  traidores,  amigos  como  el  íranoés 
del  infante. 

— ^Pero  ¿qné  importa?  Sea  qaien  qaiera,  70  no  deba 
arrepfmtiirme  de  haberle  dado  hospitalidad.  Hacer  el 
bien  por  el  bien  mismo,  es  mi  lema;  aanqae  faese  el 
mismo  don  Enrique  en  persona,  venia  á  mi  casa  coma 
pobre;  debí,  pnes^  fayprecerle  como  honrado,  coma 
minislaro  de  ]]^os  7  como  caballwo» 


CAPÍTULO  XLI 


Justicias  del  roy  don  Pedro. 


El  AgQstiniaiio  M^gael  de  los  Angeles,  sigaió  re-^ 
latándonos  ]a  curiosa  bistoria  dei  rey  de  Gastilla,  au- 
mentada con  las  noticias  qae  yan  á  continuación. 

— Un  mes  largo  transcurrió  desde  lo  que  ocurriera 
en  easa  del  párroco  con  el  mendigo  Augusto. 

(Tomo  el  virtuoso  sacerdote  estaba  acostumbrado  á 
hacer  ^1  bien,  sin  esperar  ia  recompensa,  no  volvió  á 
acordarse  de  lo  emcedido. 

Sólo,  si,  preocupábale  muy  mucho  la  circunstancia 
de  que  á  los  dos  dias  siguientes,  al  en  que  tuvo  lugar 
ia  escena  ocurrida  con  el  haraposo,  que  hemos  descri- 
to,  enviáronle  al  clérigo  un  pliego  anónimo,  atado  á 
uttlA  bolsa  que  contenía  gran  cantidad  de  dinero. 

Bl  presente  aquel,  fué  puesto  en  manos  del  sacer- 
dote por  un  embozado,  quien  salióndoíe  al  encuentro, 


^^  PEDRO    DK   ALYARADO 


cierta  noche  oscura  en  que  el  presbítero  Tolvia  á  sa 
cesa,  dijole,  siü  darse  á  conocer: 

— Nó  intentéis,  padre,  saber  mi  nombre.  Tornad^ 
esto;  leed  ese  pergamino  cuando  os  halléis  en  vuestra 
jCasa  y  ¡guajl  de  Vos,  m  acertáis  á  decir  á  nadie  una 
palabra  sobre  este  asunto. 

^^Oj  y  desapareció  el  embozado  como  fantasma 
cuya  sombría  figura  se  disipa  en  el  ether. 

Atónitt  j  mudo  de  sorpresa,  quedóse  el  cura  ante 
aquella  aparición.  ♦ 

Aunque  era  hombre  de  alientos  j  de  corazón  bien 
templado,  estremecióse  pensando  en  la  amenaza  que 
el  desconocido  le  dirigiera. 

^¿Qaó  será  esto?— exclamaba  para  su  sotana;  y  ca- 
minando asi,  y  deshaciéndose  en  conjeturas,  llegó  á  su 
casa,  subió  presuroso  la  escalera,  y  rasgando  el  sobre 
que  envolvia  el  pergamino,  leyó  á  la  mortecina  luz  de 
nn  candil,  las  palabras  siguientes: 

— Quien  no  está  obligado  á  dar  explicaciones,  os 
ordena  que  recojáis  lo  que  la  adjunta  bolda  guarda. 
Son  los  salarios  que  se  os  adeudan;  si  van  duplicados 
no  os  importe,  que  por  grande  que  la  suma  aparezca 
no  será  nunca  suficiente  á  premiar  los  serTicios  -de  un 
hombre  honrado.  i 

— ¡Santo  Dios  I— -exclamó  el  clérigo^  extendiendo  e 
oro  sobre  una  mesa. — Rico  yo,  y  tal  vez  ignorando 
que  esta  cantidad  es  un  lazo  que  se  me  tienue  para  que 
haga  traición  á  mi  rey.  ¡Oh!  Miserable  don  Enrique; 
no  conseguirás  realizar  tus  menguados  propósitos. 
Ouardaré,  sin  tocarle,  este  dinero  y  á  la  primera  ooa- 


PBDEO   DE   ALVARABO  '^^ 


ttOD  qae  tenga,  m  lo  entregaré  al  monarca;  para  que 
haga  de  él,  el  aso  que  coaoept6d  más  cony emente. 

latrodc^e  el  ^roco  el  diaero  en  el  fondo  de  on 
Arca  antigua,  y  esperó  á  tener  ocasión  de  ir  á  la  capi^ 
tal  para  ponerio  en  manos  del  rey*  . 

Un  mes  trdnscmrrió,  aegon  hemos  dicho,  desde  es- 
4os  últimos  sucesos.  « 

El  honrado  párroco,  yiose  obligado  á  abandonar 
las  conjeturas  en  que  se  deshacía  su  mente  para  entre* 
gar^e  de  lleno  á  la  tarea  de  su  ministerio,  en  el  períe- 
<lo  cuaresmal. 

Cierta  tarda  hallándose  en  la  sacristía  del  templo, 
tmo  de  los  acolitas  entregó  al  sacerdote  un  pergamino 
-enrollado^  ^ 

Para  abrir  el  misterioso  documentp,  fué  preciso 
que  el  párroco  rotnpiese  un  sello  de  armas  que  lo  su- 
jetaba. 

Solo  este  renglón,  contenia: 
— Sin  que  os  quepa  excusa,  mañana  á  las  dos  os 
presentareis  en  palacio.  Yo  el  rey. 

— {Virgen  Santa  del  Milagrol  {Estoy  perdidol  jEl 
rey  me  llama!  los  parciales  de  don  Enrique  se  han 
vcDgado,  fraguandt  centra  mi  alguna  infame  calum- 
nia,— gritó  el  cura  presa  de  febril  desesperación. 

Y  Yolviéndose  como  un  loco,  á  cuantos  compañe- 
ros suyos  presenciaban  su  pavura,  dijoles  temblando 
<¡Qmo  un  epiléptice. 

— ¡Hermanos  hoy  es  el  áltimo  dia  de  mi  vida!  La 
cuchilla  de  Juan  Diente  me  espera.  Rezad  un  Pater 
Noster  ]^t  mi  ánima  y  perdonad  á  un  ajusticiado  el 
tomo  n  54 


4?6  PSHtO   DE   ALTAKADO 

mal  qae  por  ignorá&dii  os  liabiere  podido   caatttr. 

Y  fué  abrasando  aio  por  ano  á  aaa  colegasi  qoie^ 
ik€8  no  86  atrevieron  i'deypldgar  los  labios,  pata  tri- 
butar nn  coneneb  al  apegada cnlnrado  presbítero. 

Todos  sabían  oómo  las  gastiba  el  r^  don  Pedro  ^ 
j  no  dudaban  de  que  hide^e  oon  el  párroco  algana  da 
las  soyas,  impulsado  por  falsa  j  oalnmoiosa  delación. 

Excasado  es  decir  qae  dorante  la  noahe  qae  pre- 
cedió á  la  entrevista  del  clérigo  con  el  monarca  de 
Gastilla,  ni  aqael  intentó  dormir,  ni  fie  ocupó  de  otra 
cosa  qae  de  preparar  sa  alma  para  el  viaje  de  la  Eter- 
nidad. 

--Puesto  de  hinejos  ante  la  Oraz,  balbuceaba  preci- 
pitadamente millares  de  Ave  Mfyrías,  j  algún  fúnebre 
responso  de  cuando  en  cuando^ 

— Seftor,  d^cia  de  tiempo  en  tiempo,  elevando  al 
cielo  sus  manos. — Acerredme  en  el  duro  trance  á  que 
me  sujeta  mi  desgracia.  Dadme  alientos  para  no  mo- 
rir de  miedo,  cuando  me  encuentre  frente  á  frente  del 
rey;  y  si  mi  cabeza  ha  de  rodar  en  el  tablado,  contád- 
melo, Dios  mió,  como  sacriflAio  de  mártir,  que  arros- 
tro con  valor,  por  no  serfir  á  los  nenguados  y  trai- 
dores. 

Apmas  amaneció,  púsose  el  cura  á  limpiar  la  úni- 
ca sotaua  y  capa  que  poseía,  para  presentarse  digna  • 
mente  ante  su  principe. 

Tomó  en  esta  operación  empeño  taai  decidido,  que 
á  obra  de  dos  horas  de  limpieza,  dejó  aquellos  pafioa 
ton  libres  de  pelo  como  cabeza  de  redata. 

Era  de  ver  el  arte,  las  vqeltas,  %A  refinamiento». 


mi»RD  m  4kLTAiUnM>  ^^ 


qae  «1  dMdidbdlo  únn  ditpioia  mivijie  paft^pM 
MMda  le  pawoiese  al  moiMffcá. 

lieirautas  á  cabo  astaf  opefwkmait  iutí6ia  Jd  cmni^ 
7  dispúsose  á  salir  de  sa  casa. 

Beseendiá  hasta  el  sagaan  de  la  misma  peaesa* 
mevke;  7  ya  «a  la  ealle,  cerró  la  pierta  eoa  mía  lla«% 
mohosa,  7  como  quien  abandraael  hogar  qaeríéo  para 
ao  volver  á  verla  nimca,  repaso  suspirando: 

— [  A.dios  templo  amado  de  mis  tristarasj  Ta  no  pre- 
sraciarás  mis  inquietades,  7  mis  esperansas,  mi  dolor 
7  mis  excasas  alegrías:  V07  camino  de  la  muerte:  qae 
a^pml  qoe  albérgaos  isnire  tos  morooi  sea  más  afortona^ 
do  qne  70. 

El  amedrentado  dárigo  montó  sobre  nna  mala  qae 
le  fiMilitara  uno  de  eos  vecinos,  á  qaien  entregó  para 
que  la  conservara  la  llave  de  su  casa,  7  encaminóse  á 
la  capital  de  Andalocia» 

Dos  horas  largas  tardó  en  llegar  á  ella« 

Ckiando  7a  estavo  ma7  cerca  de  la  Torre  del  Oro, 
dejó  en  im  parador  inmediato  la  caballwía,  7  descon- 
certado, temblón^  7  sin  alientos  casi,  enderezó  el  rumbo 
hada  el  regio  alcásar.  # 

Gaando  arribó  á  la  puerta  principal  del  mismo,  el 
desdichado  sacerdote  no  se  daba  cuenta  de  su  exis- 
ttticia. 

Latíale  el  corazón  con  vertiginoso  impulso;  su  fren* 
te  estaba  convertida  en  un  pedazo  de  hielo;  su  labio 
axtremeciase  como  la  flor  por  el  viento  agitada. 

De  esta  manera  presentóse  m  el  vestibolo  de  la 
mansión  de  don  Pedro  de  Castilla,  7  cuando  juzgaba 


'^^  PKDRO   DK   ALYARAMfO 


^6  los  ceátmelas  que  daban  alli  la  guardia  de  honor 
habrían  de  impedirle  el  pase,  oyó  eon  gran  aaomtee 
<]«e  aquellos  golpearon  el  snelo  con  la  enja  del  sus 
lanzas.  / 

Esta  ceremenia  era  an  tributo  de  rú^rioaf  ttispen- 
eado  tan  solo  á  loa  grandes  y  «altos  dignatsErioa  (to  la 
oórte  qoe  en  palacio  penetraban. 

El  clérigo,  Terdaderainente  atortelado,  oomernáá 
ir  de  aqni  piara  aenllá  sin  saber  qué  hacer. 

Y  ya  iba  á  dirigirse  á  los  jardines  del  aleázar, 
onando  saliéndole  al  encuentro  nn  cortesano  jóren, 
apuesto,  de  simpático  rastro  y  elegante  vestir,  pre- 
guntóle: 

— ¿Sois  vos  el  padre  Femando? 
— Yo  mismo, — respondió  el  cura. 
— Pues  seguidme. 

El  clérigo,  sin  atreverse  á.  abrir  la  boca,  biso  lo 
que  el  palaciego  le  ordenara. 

Subió  por  un  amplia  escalera  de  blanco  mármol,  y 
«u  introductor  abrió  una  puerta  llena  de  incrustaciones 
de  jdata. 

Sobre  la  misma  veíanse  primorosamente  talladas 
las  armas  reales. 

El  intreductor  y  el  clérigo  atravesaron  una  exten- 
sa galería,  ocupada  de  trecho  en  trecho  por  los  guar- 
dias reales. 

Guando  el  cura  pasaba  por  delante  de  ellos,  veia 
con  asombro  que  todos  le  tributaban^  golpeando  el  pñe 
con  las  picas,  el  propio  honor  que  recibiera  al  entrar 
en  palacio. 


VEsmo  im  iocvjcBauxr  ^^' 


'-44»(Qaó  iérá  aato^  Padre  miol^dija  él  párrúo^  para 
ña  sotana,  sin  advertir  ea  mqtiú  msUvio  unrayó  <le  lui. 
t.   Al  caber  de  macho  andar  penetí^aron  el  corteBaBo  y 
el  fáeerdote  en  an  aaloA  elegantinoia. 

Estuto  'el  cora  á  panto  de  caerse  de  espaldea  al 
co&t^nplar  tanAo  maeble  yelioeo,  tanta  eacaltara,  j 
lujo  tanto  como  se  atesorara  allí* 

— Ycconojsco  poco  al  rey,— se  dijo; —tal  rez  si  vie- 
ra ahora  sa  retrato,  me  seria  menos  dará  la  emoción 
qoe  voj  ¿  experimentar  al  ccmtemfplarle. 

— Esperad  aqai  un  momento, — repaso  el  gentil- 
ho!3abre,-«-qae  voy  á  anonoiaros  á  Sa  Alteza. 

— Está  bien, — contestó  el  cara  temblando  como  un 
azogado. 

El  palaciego  retiróse,  tardando  alganos  minatoa 
en  volVet* 

— Pasad, — repaso, — padre  Fernando;  Sa  Alteza  oa 
espera. 

Y  esto  didendo  levantó  la  pesada  cortina  de  tercio  * 
*  peio  carmesí  qae  caía  sobre  la  pa^rta  por  donde  mo* 
mentc|^  antes  él  mismo  partiese. 

El  cara  atravesó  aui  pd:}aeñi  antdoámara,  y  de- 
jando ésta  atrás  hallóse  de  súbito  en  el  salen  del  trono. 
Sentado  baj^  dosel,aoardcia  ricanente  vestido  don 
Pedro  I  de  Castilla. 

A  ano  y  otro  lado  del  salón  veíase  á  la  corte  toda 
fraccionada  en  dos  grandes  grapos. 

Por  medio  de  ella  crazó  el  virtaoso  presbítero,  y 
llegando  á  doade  don  Pedro  estaba,  cayó  de  rodillas 
á  sas  pies  exclamando: 


PSSHO  im  MSJTMMJ» 


nJttoia  de  68t»  M  handU»  fÍ6rT0? 

— fáikail,  padre  Fanumial-^repnso  6l  monarca  ooa 

tono  cariñoso,  ajadando^ai  aaoMrdota.  á  inoorporafaei 

Un  rumor  nacido  do  loa  cortesanm,  dawifltró  la 

sorpresa  qae  les  cansara  esta  dístínci^n^  otorgada  {air 

pocas  veces  por  el  rey» 

En  esto  varios  ngieres  colooaron  en  el  centro  de  la 
habitación  una  pift^néfia  mesa  cabierta  de  manjare». 

Pueieron  á  sn  lado  un  sillón  de  rica  madera,  tallada^ 
con  maestría. 

— jSdntaoi  ahí!— azalamó  el  raj  dirigiéndose  al  pa^ 
dre  Feraandj  y  mostrándole  el  sitial. 

— ¡Sdftor,  delante  de  mi  soberano!  —atrevióse  i  bal* 
bucear  el  cura. 

— Seotaof,  ¡voto  á  Licifarl- -repitió  don  Peiro;  — 
que  V07  á  serviros  la  comida.   - 

— ¡Siuto  Dios!  esto  se  agrava.  Preliminares  del  pa- 
tíbulo,— lijo  para  sus  adentros  el  párroco. 

Los  ugieres  pusieron  en  manos  del  rey  una  batea 
de  ámbar  ñoísimo,  que  .contenia  una  copa  de  oro  llena 
hasta  el  borde  de  un  delioios  néctar,  y  rodeada  de  sa- 
brosa repostería.. 

Tomó  don  Pedro  el  presente  y  descendió  del  trono 
hasta  acercarse  al  padre  Femando. 

Con  frase  de  marcada  benevolencia  dyo  al^  sacer- 
dote el  rey,  ofreciéndole  el  agasajo: 

— Bebed  con  libertad  este  vino,  y  consumid  esos 
marjíires. 

— ¡S.flor,  señor!  No  puedo... 


FKDAO  MI  AlsrhMálSlk 


^L 


-nQsoed  lo vqa0;aft.maiiéo  sm  veplieaf^ 
Sik«ii!a  ll6T6sd  á  Iimi'  labioi  mía  de  1m  (KmflCiiMs,  y 
bebió  ^01»  mrbimd^' Tino . 

Oamplida  sn  órdon,  el  lej  tomó  la  palabra,  exela- 
mando  con  tono  solemne: 

— {Unstres  caballeros  j  dignatario»  de  Oastillal  an- 
tee, de  arribar  i  mi  caea  eate'yaeallo,  os  expliqaó  aue 
antee sdentes,  inolinacíonee  j  goaioe. 

Loa  cortesanoa  aaintieron  con  nn  movimiento  de 
•cabeaa. 

— Os  dije,— continoó  el  rey,— ^ne  aólo  la  mengua, 
la  traición  y  la  calumnia  faeron  capaces  de  presentar* 
meló  como  ano  de  mis  máa  deddidoa  adveraarioa* 
Sü  clérigo  extremecióae  Tisiblemeate* 
-^Empero  yo, — prosiguió  don  Pedro,-— be  practi- 
<cado  mis  ayerigaacioBea,  y  de  ellas  resulta  que  el  sa- 
<cerdote  que  veis,  ea  uno  de  loa  yaaalloa  de  más  yir- 
iud,  de  major  lealtad  y  de  aabidoría  máa  firme  de 
•cuantos  existen  en  mi  reino. 

El  padra  Femando  respiró  cion  fuerza  y  dejó  yer 
^^  su  rostro  los  i^aticea  de  la  satisfacción^ 

— ¿Decidme,  pues,  señores,— continuó  preguntando 
^  monarca, — si  obré  con  ligereza  descendiendo  á  ren- 
dir á  mi  sftbdito  pleito  homenaje? 

— Obró  au  alteza  cnerdamente, — repasieron  yarioa 
palaciegoa  que  próximos  al  rey  cataban. 

—Ya  lo  sabéis,  padre  Fernando,— «exclamó  el  prin- 
cipe dirigiéndose  al  cura.— La  alta  repreawtacion  del 
país,  aplaude  como  yo  yuestros  seryicios.. 

—  ¡Señor!  —contestó  el  aludido  reapetnosameDte.— 


432 


PIDitO  DB  AX.VAIUDO 


Si  00  faera  punible  onlpaíf  jo  meaireveria'á  tiir^ir  & 
vttestM  áltiHa  k  palabra  para  regarle  se  me  expÜMra 
á  qué  debo  tanta  distinoion,  que  más  me  pareos  saefi^^ 
que  otra  ooéa*  «* 

— Yo  08  lo  diré  claramenieu 

^GraKÓas,  scffior^  gracbs» 
Bl  rey  fijó  ras  ojos  en  el  olérigo,  y  oomo  é«te  oo' 
comprendiese  que  aqneUa  mirada  llevaba  envuelta  tma 
pregunta,  dijole  el  rey:  > 

— ¿Os  acordáis.  Padre,  del  mendigo  Augusto,  & 
quien  hace  algún  tiempo  disteis  hospitalidad?       ^ 

— Sís^üor. 

— ¿Os  fij  estéis  bien  en  sus  facciones? 

— No  se  me  escaparia  aunque  le  viese  entre  inánito 
número  de  persona  s« 

— Paes  eso  es  muy  difioil,  yo  os  lo  aseguro. 

— ¿Por  qué  causa,  elevadisimo  señor? 

—Porque  bajo  el  dis&az  de  aquel  hombre,  se  ocul- 
taba uu  alto  personaje. 

— jQuién,  Dios  mió! 

— No  puedo  negároslo:  el  propio  rey  de  España  don 
Pedro  I  de  Castilla* 

— ¡Jesucristo! — jritó  el  cura  Uevindose  las  manos 
á  la  cabeza  y  cayendo  de  hinojos  ante  don  Pedro. 

—Perdón,  señor, — exclamó  disponiáudose  á  besar 
la  tierra. 

— I Perdonl— ^contestó  el  rey, — loy  yo  quien  debe 
pedíroslo.  En  aquella  noche  os  robé  vuestra  cena^ 
vuestro  lecho,,  cuanto  constituía  vuestra  fortuna. 

— Si  yo  hubiese  sabido ... 


PBPRO  JPX  JJUYAXAM 


4m 


;-^Slia  «qidaro»  da  U  p^breaa^i»  70  «ípftYafttabá,  d«> 
mi  traje  andrajovo/daLxlMaséo  é^wá  pcnoatf,  oaüáir 
im  uia  h0máM  j^.sMCMrrkteia  im  hami^M.  Smi  bn  hó* 
roe:  estos  soq  los  rasallos  qae  el  monarca  de.  QMtilki 
há  meseater. 

.  -«-^fHola,  hidalgos  7  i<oblesi  disponoot^  á  prese&eiay 
la  eweaumia  coa  qae  debo  dar  á  todos  ejemplo  de  gra^? 
titod  en  la  cabeza  de  e«to  SiMKvdote* 

Ua  repique  geaerai'de^tMiipaiMs^  elbctaado  e«  to- 
das las  iglesias  de  k  pobfatcíboy  arraiic^  á  les  labios  de 
la  corte  OQ  proloogiadO  ¥iva  al  rej r 

Bu  esto  abriéronte  toe  paertat  del  talos  y  apare- 
m&fi'^^ido  cOn.cap^s  plavialeSf  iodo  el  cabildo  caí 
tedral.  !  '  ^  .    \  . 

Delante  da  éU  venían  caatro  reyes  de  armas  con 
hachas  encendidas,  y  enmedio  de  ellos,  con  un  graeso 
códice  entre  eus  manos,  el  misooto  francés  qae  se  fin  • 
gidra  ante  el  cura  amigOi  de  don  Enrique  *  de  Trasta  • 
mará. 

El  hidalgo  acercóse  al  rey,  y  presentándole  aquel 
libro,  que  no  era  otra  cosa  que  los  Santos  Evangelios» 
éste  lo  tomó  entre  sus  manos. 

Un  nuevo  repique  de  campanas  percibióse. 

El  cabildo  entonó  las  primeras  estancias  del  Te^ 
Deum  laiídamus. 

—^¡arrodillaos,  padre! — exclamó  el  ray  con   ener- 
gía dirigiéndose  al  cara. 

E^t)  obddeció,  no  sin  preguntar: 
— ¿Qué  es  esto,  señor? 
— Es, — contestó,  el  monarca, — que  previa  la  venia 

TOMO  n  55 


MMO  sm  i&YlAáüM 


del  kfdUMIñWi  09  MmfSí^^  «ik  aMxtdaa  á  ttMBÜrA  ser- 
tidtoi^  Ofttdeiial  Af20%i«p^deStrvilla^ 

-^{j0tfÉ9l— «»itolAm6  el  úútk  dentfttttáoidó  á^nttdoeai 
ttgi^imás. 

Y  en  tanto  el  rej  tomábale  juramento  áé  otiilipH# 
ielmeat^  fett  naett)  etMrgo,  tos  cfafátnlaret  elétaban 
al  cielo  su*  pnoces,  y  las  campanas  de  la  catedral  atro^ 
naban  el  espacio  con  stts  tafiidos. 

Snmedio  dé  aqud  cnadro  cómnoredor,  j  en  tanto 
ima  nube  de  inoiensa  embaláamaba  la  atmósfera  del 
regio  hogar,  ojése  la  voz  del  prindpe  qae  deeiat 

-^{Estas  sen  las  jnstidas  qrn  sabe  hacer  el  t%j  don 
Podro  con  los  siertos  de  Dios  j  ocm  los  veladeros 
leales  al  trono  de  Oastillal 


CAPÍTULO  XLII 


lie  odmo  ao  pueda  meataree  la  eesa  ea  eaea  Ael*alie#oaá». 


AI  terminar  Maesa  Pelaez  la  anterior  relaeion  qnt 
«narrara  fray  Migaal  de  los  Angelea,  dijo  i  los  de 
la  salmantina: 

«^Voy  á  ooBolair  muy  pronto  oaanto  dieibo  contaros, 
porque  sobrada  paciencia  tuvisteis,  amigos,  en  escu* 
eharme  cen  tanta  atmcion. 

—Sefior  Pektez,— exclamó  el  aspirante  Gínós  Pan- 
iaja, — todo  lo  que  nos  venis  relatai^do  es  tan  iotere- 
Míate,  que  el  más  sabio  dariase  por  contento,  con  par 
sar  largos  meses  en  vuestra  compañía;  obligándose  i 
Jio  hacer  otra  cosa  qae  oiros» 

-*-Todo  nos  en^ant^, — añidió  el  bachiller  Sando- 
Tal, — lahiitiría  de  Giillermo  Scot%  U  da  su  i  Jola 
Aurora  de  J3^'*o¿«ie;  Ijj  antacedentas  del  dootor  S^nti- 
Lañe* 


435 


PEDRO    DE   ALTáRADO 


— ¿Y  do  la  muerte  de  éste,  qaó  me  decís?— pregante 
con  curiosidad  el  hostelero. 

— Guando  terminéis  por  completo  vuestro  discur* 
80, — excl^amó  Pan  toja, — os  daremos  nuestra  opinión. 
¿Verdad,  compañeros? 

— Si 9  sí, — repi^ai^rpn  loseuto^i^tes. 

— Pues  esperando  el  juicio  yálieso  de  vuestra  críti  - 
ca, — dijo  Pelaez, — procuraré  ñnalizar  esta  relación  da 
aventuras  lo  antes  posible. 

^No  os  apresuréis,  porque  vá  haciéndose  mujr  sa- 
brow.lft/»«lada..  n 

El  hostelero  sonrió  amargamente,  j  reanudando  sa 
peroración^  repuse: 

— Terminó  fray  Miguel  de  los  Angeles  la  curiosa 
anécdota  del  rej  don  Pedro  de  Castilla,  y  nos  pregun- 
tó á  todos. 

— '^Qdé  os  parece  de  la  conducta  del  monarca  q»^ 
pañol? 

'  — Que  si  cuenta  entre  las  sangrientas  páginas  de  su 
vida  muchos  actos  de  justicia  como  el  realizado  con  et 
párroco,  fué  un  rey  digno  de  eterno  recuerdo.  y 

— Decís  bien,  fray  S>3ott,  y  me  parece,  abundando 
en  vuestras  opiniones, — exclamó  el  padre  Miguel, -^ 
que  los  cronistas  de  su  alteza  se  dejan  icAair  por  la 
pasión  cuando  precuran  dar  á  todas  sus  acciones  m 
tmtd  de  marcada  crueldad. 

— No  os  qoepa  du ia,  hermanos,— -exclamó  el  prior 
Santillana, — que  el  jiicio  asaz  severo  con  que  á  doft 
Pedro  96  trata,  nace  de  que  el  bastardo  vencedor  en 
Montial,  llevó  á  España,  muerto  el  monarca,  ioñüidad 


k 


■SP»a  D£  idsYAMéBO  *^ 


4e<«itelkros  br«to]|Mt  que  eseñbiereB.  khis^oiria  á 
gasto  de  su  principe. 

^  T^Fw  lo  oaal^-^r«plM6  el  pacbre  JMEigi*ei,— awmpre 
^ae  leemos  ésta,  sentimos .  iayettoiUe  repAlaion  4iAom 
•el  rey  castellano. 

Al  ll^ajr  á  Mte  puQtay  «onO.  el  t^qua^tfe  araaiones 
^ne  dieran  las  campanas  del  monasterio. 

Todos  caímos  de  rodílks* 

Bl  pri4^9  Saatilliaia,  pr^umoié  el  An^ellm  ooííí  yoz 
olara  j  perceptible. 

RetpondimMle  coa  los  poéticas  aoentos  del  Ave  r 
María. 

Las  sombras  de  la  noche  tendiasse  por  do  qnier. 
f  —-^La  hora  da  volver  al  convento  ha  lleigado,*— ex- 
c\ñm6  el  padre  Santillana. — Partamos, — afiadió,-^qao 
^esta  noche  os  corresponde,  fray  Gaillarmo,  dirigimos 
Ja  palabra  duridiíto  la  cena. 
,  — Poseo  excasisimas  cualidades  de  orador. 

— *Sin  embargo,  es  preciso  que  os  vayáis  acostóme 
brando  al  pulpito. 

— rYa  ñé  que  el  hábito  que  he  adoptado,  me  impone 
la  sagrada  obligación  de  predicar. 

— Y  sobre  todo,  recordad  qoe  dentro  de  dos  dias 
vais  á  recibir  las  órdenes  mayores.  Vuestros  antígnoo 
estadios  de  sagrados  cánones,  hechos  en  las  eseaelas 
de  París,  excusan  que  hayáis  tenido  que  aprobar  paso 
á  paso  las  materias  propias  de  la  carrera  eclesiástica. 
^Verdad  que  dada  vuestra  vocación  hacia  la  vida  reli- 
giosa, 08  consideráis  may  faliz  con  que  se  os  faoilitem 
ios  medios  de  abrazarla?  ^ 


4^ 


VmSLO   M  ALTA&áW 


mente. 

to  ^^  OMi  *fM  piímiK^^t^Qr. 

— Sepámoslo. 

"MSouio  JA  ti9f  siendo  irie}o,  no  teidwá  la  mverto 
en  acadirme. 

— Preooapacion  infandada  es  b  Toestra. 

«^Nt>  tet^aiñá, — digo,— en  lleudar  á  mis  ojos  sus  he  • 
lados  dedos.  Estoy  may  trabajado,  mi  organismo  ^ 
tlet^itándoee  poeo  -á  poco,  j  la  falta  de  salud  me^obli  • 
ga  á  pensar... 

—¿En  qué,  padre  mío? 

«¿-iBn  qMsi  yo  muriera,  me  parece  qne  nadie  ireime^ 
tMrtas  ettalidadee  eomo  iros^ará  eastitairme  en  el  ear* 
go  que  indignamente  desempeño. 

— Me  honráis  demasiado,  padre  Santilktna. 

— Os  hago  justicia  y  nada  m&s.  Sabed^  fray  Scolt,. 
qne  en  mi  testamento  he  consignado  mi  voluntad  en  el 
sentido  en  que  os  hablo. 

-^HerBsanos  nuestros  hay  en  la  orden  con  nracfaoa 
más  méritos  y  yirtudes  que  yo. 

— Ninguno  lo  cree  asi.  Todos  os  llaman  la  perla-del 
monasterio  por  vuestras  ejemplares  virtudes. 

«'-Por  nuestros  mutuos  remordimientos, — atrevim^ 
A  decir  yo,  con  vos  enronquecida  y  temblorosa. 

— ¡Señor  Pelaez! — dijo  Santillana  volviéndose  ámi 
y  lanzándome  una  mirada  amenazadora, — creo  habcT 
ros  dicho  repetidas  veces,  que  íek>1o  cuando  os  pregim*' 
tan  os  toca  hablar.  Vuestra  pedición len  nuestra  iOasa> 


I 


fBPM  vi  hVíáMh^O 


68  ]ft  de  w  «uqFordeal»  iiMirgitdA  4»  0l|i4vi9l  wol^i  - 
limo  del  w&yentOé  fibitendedl»  Mw  f  ^e  «e  ^nKehi»|i 
A  repetírad  yaestMuíi  imporianas  obseryaciones. 

'^Baje  IftsojM  ayergoQMde,  y  aagei  en  p«i  de  míe 
priiidpelee* 

— ^Bien  pronto  estayimos  á  la  puerta  del  meiiMteriet^ 
de  Saii  Ag«ttm. 

Loe  herouuioe  leian  el  Breyiario,  á  la  yes  qae  «e 
paseaban  en  la  extensa  galería  del  eonyento. 

Gaando  acertaron  á  yer  al  padre  S antillana,  obe* 
dedendo  ana  indicación  de  éste,  faeron  reoníóndose  de 
dos  en  dos  pera  encaminarse  al  refeotorio. 

Singular  espectáculo  era  el  que  presentaban  aqne* 
lias  dos  largas  filas  de  eneapuebados  yestídos  de  negro* 

Iti  tibia  los  arTanc%da  de  wo  faroU  podiente  del 
techo  de  la  galería,  caia  sobre  aquellos  hombres,  on- 
ytí$  silueitas  confondianse  en  la  sombra,  oomo  la  de  un 
fantasma  que  se  disipa  en  ú  espacio. 

Marchando  asi^  llegamos  tcKÍos  al  refectorio. 

Bste  hallábase  instalado  m  un  gran  salón,  cerrado 
por  Uanoas  paredes,  sobre  las  coales,  leíanse  yarias 
inscripciones  latinas,  que  reoerdaban  nuestro  fin,  con 
tremendo  ayiso. 

Sobre  cada  uno  de  aquellos  epígrafes,  habia  una 
Cruz  de  gran  tamaño,  hecha  de  tosco  pino. 

Y  enmedio  de  la  estanda  una  larga  mesa,  del  pro  • 
pió  material,  mantenía  tosca  yajilla  de  abigarrada  lo  • 
jea,  destinada  á  contraer  el  frugel  alimento  de  los 
monjes. 

A  espaldas  del  sitial  desjinado  fll  prior,  abábase 


^^  PtÚñÚ  M  kLYlOíáM 


una  tribífiía  6  pulpito/  dtihiéMo  é91ftegr*,  paM  el  rrií- 
giOBO  á  qtti^n  06rt6Nip(Midia  leer  6  peMlrar  d(iráiit9  la 
oomida.-  '      ' 

^  Ya  en  el  destartalado  comeddr,  SintiMaiia  okmpátia 
puesto,  7  cada  ano  de  los  monjes  hizolo  en  cm  raspeo - 
tivo  lagar. 

Pasiéronse  loego  en  pié  y  oraron  breVem^te;  sdn* 
tose  de  nuevo  eada  cual  en  su  banco,  j  fray  G-aillermo 
Scott,  subió  á  la  tribuna,  á  tiempo  que  la  cena  comen- 
zaba. 

Abrid  por  la  mitad  un  códice  voluminoso,  y  sus 
ojos  fijáronte  con  espanto  en  el  epígrafe  de  un  ca- 
pitulo. 

El  bretón  leyó  con  voz  temblorosa: 
-^Miserere  mei  DeíiSj  secundummaffnam^miseneor^ 
dkrní  timm. 

•"  Bl  padre  ^antillana  no  pudo  méuM  de  hacer  visible 
su  disgusto;  la  oración  que  debia  pronunciar  Sir  Gni* 
Uermo^  habia  de  mortificar  seguramente  «n  espíritu. 

Sabido  es  que  el  admirable  monumento  elegiaco  de 
¿uestra  literatura  sagrada,  A  Miserere^  fué  una  excla- 
ihaeion  de  sublime  arrepentimiento  con  que  al  cielo 
demandase  su  piedad  el  rey  David,  avergonzado  de  ha- 
ber caido  en  el  adulterio. 

Aquellas  estancias  de  la  inmortal  composición,  de- 
bían despertad  enel  animóle  fray  Guillermo,  tristes 
y  adormecidas  momerías. 

El  religioso  hiz»,  sin  embargo,  un  supremo  es- 
fuerzo, y  comenzó  á  disertar  sobre  el  significado  da 
los  versículos  del  Miserere, 


pÉttfe^  me  ALVARABa  * 


'    Bütregado  á  íU'impirtíckm,  tkwñvdltifr  con  elo- 
<A«iimft  incomparable  lá  síntcsiir  del  ptema  nagradb. 

Loa  monjes  WsttibfánTerdaderamehtei  sorprendidos 
^éscdobar  á  sn  colega.  * 

Jamás  le  vieron  rayar  á  tanta  altura. 

Con  rasgos  sttbHmes,  con  titos  carácter  as,  con  ex- 
presión ciceroniana,  pintó  el  cogalla  el  cuadro  aquel 
inolvidable,  bu  qfte  presentándose  el  jprofata  al  rey 
DaTÍd,  le  notificó  un  hecho  por  demás  punible. 

Uno  de  los  hombres  más  poderosos  del  reino  ^ 
4tbundanie  en  todo  género  de  ri^iue^ai,  dueño  de  mu- 
chas fincas  7  de  numerosos  rebafios,  arrebató  á  un  po*^ 
bre  la  única  OTeja  que  poseía. 

ludigoóse  el  monarca  ante  esta  revelación,  j  noti- 
flcó  al  profeta  su  propósito  de  castigar  duramente  la 
4iTaricia  j  maldad  del  rico,  que  tan  despiadadamente 
robaba  al  pobre  su  única  fortuna. 

— Teneos,  señor,— exclamó  el  euTiado  del  cielo,— 
•<jae  muj  Men  pudiera  ser  el  raptor  un  monarca  del 
jkiundo,  7  Urias  el  pobre  á  quien  arrebataren  su  espo- 
sa, única  felicidad  para  él. 

DaTÍd  cayó  de  rodillas  ante  la  fórmi  dable  acusa- 
ción contra  su  delito  formulada,  y  elevande  sus  manos, 
demandó  piedad  al  Señor,  repitiendo  enmedio  dé  abun* 
dosas  lágrimas. 

-  -^ ¡ Miserere  mei  DeuSjSecundummoffnam  misericor- 
'diam  tuamf 

Con  tanta  habilidad  acertó  el  monje  á  tocar  el  co- 
razón de  sus  oompañaros,  que  todos  ellos  dejaban  ver 
4ias  mejillas  mojadas  por  el  llanto* 

TOKon  56 


^  WEim  DB  AfLV^ftfMVX 


Scoit  era  w  Tdrdadwo  tv^wi^;  :#f|fi  /9ÍE9iUMta«oia 
fu4  igaoradüt  por  el  bFOtpni.  haf¿  qa#  Ia  ,iiinw(ütojro}k 
como  taly  8M  pvipa^rps  «qmjos  «»  f i  liCaiiMt#riaf 

CSontiaaó  el  mismo  sa  plátion^  ^p^o  440fNHrt^UidaBe 
en  BU  alma  de  a6fc|Ho  ^  Usim  r^m^fú»  4e  w  jpanion 
indomable,  cemwinft  á  ^t^^ftr  «Offio  «a  epiléptico  ^  la 
vez  4oe  su  ojee  89  fijaban  eoa  (»^pánto  en  el  códioa. 

Loque  Soottkyera,  e^tó  en  imaginación  tuurta 
lo  samo. 

— No  id  salvaránt-^dei^ia  aquel^-^^los  qae,  frustra- 
da 9|ii  tentativa  de  .aiult^ix^,  no  olviden  á  la  mujer  ea 
quien  ¡Huieron  aus  ojos. 

— ¡Misericordia,  cielo  Swto!  { Misericordia! t^grit6 
Scott,  presa  4^  Tiártígo,  moviendo  la  cabeza  entre  sua 
manos. 

*~j Padre,  padrel  ^Qaá  teséis! — ^gritarou  los  monje» 
acorriéndole. 

— ¡Airas,  atrasl  separaos, -«exolamó  Scett  can  acan- 
to de  loca! — Vosotras  los  buenos^  los  creyentes,  wy 
debéis  acwci^os  á  un  alma  que  ae  ha  condenado  por 
delito  frustrado  de  adulterio. 

— ¡Hermano,  bdrmano!  Calma,  copñanza  en  Daos.. 

— jOhl  ¡No  es  posible,  porque  ella,  ella,  Aurora  es- 
tá... siempre  siempre  aqui? 

Y  llevándose  la  diestra  al  corazón,  cayó  fray  Gui- 
llermo en  tierra^  4  la  iwz  qua  laucaba  una  carpajada 
sardónica. 


M  A  1^  '   '  .      -^  '     '"í<i.'v;' 


•'» :  i/i» 


OAPITUtO  XMÍI 


)39ft«la  «li  lá  HmnelA  el  terdo&t 


»««-£dÍ8  túOÉm  laiigos  Jiabiaü  transooriñdo  desda  los 
anteriores  aeontecimientos. 

El  convento  de  San  .Agastin  albergaba  ya  una  fa- 
milia de  Terdaderos  hijos  de  la  oración. 

Mi  amo  el  tempestuoso  j  apasionado  fray  Guiller- 
BI09  parecía  totalmente  libre  de  su  paeion  arasalla- 
dora. 

El  tiampoy  la  aasenda  engendran  el  olvido^  tbiico 
madioamento  poderoso  para  el  amor  contrariado. 

Todos  yiviamos  tranquilos  en  el  antiguo  y  para 
nosotros  amado  Monasterio. 

Scotty  habíase  transformado  completamente,  mer** 
oedálafe  idiarias  exhortaciones  del  hcmdadoso  padre 
Santillana. 

Este  sabio  jsacaDdofea,  .moatgáhaia  mm^tt  ton  4al* 


^^  PIDRO   DK   ALVARADO 


C69  oarifioso  7  persoasiro,  qae  era  imposible  dvidar 
808  consejos.  6  desoir  sas  pradentes  indioacioiies. 

— Poeo  á  poco  fué  sembrando  el  prier  en  el  ánimo 
de  fraj  Guillermo,  decidida  afición  á  la  vida  monacal. 
Constantemente,  repetíale  el  agnstiniano: 

— Hermano  niin; .  nada  tan  daloe.á  los  ojos  del  Se- 
fior,  cemo  contemplar  á  sas  verdaderos  hijos  separa- 
dos de  las  miserias  del  mondo.  ¿Qué  es  la  vida?  Oon«- 
jnnto  de  inquietudes,  de  afán  incesante  7  de  lucha  per- 
petúa. Apartémonos  de  este  abismo  nebuloso  7  consá- 
gramenos por  completo  4  Dios,  para  alcanzar  la  anhe- 
lada corona  de  la  inmortalidad  espiritual. 

— Cierto,  padre  mió;  vuestras  frases  van  arraigando 
de  dia  en  dia  en  mi  alma,  la  conveniencia  de  pensar 
tan  sólo  en  el  cielo. 

— Asi  lo  esperamos  de  TOéRtra  fó  pretenda  é  inqne - 
brantable. 


Cierto  dia,  las  campanas  dol  Monasterio  ooiqenxa- 
ron  desde  mu7  temprano,  á  anunciar  con  sus  sonidos 
de  júbilo,  que  una  gran  fiesta  iba  á  tener  lugar. 

£i  hermano  fra7  Scott,  debia  recibir  las  ériénm 
ma7or6s. 

Esperábase  la  llegada  del  c^ipo  de  Orleans,  qne 
habia  de  imponer  al  neófito  el  sagrado  carácter. 

Este  prelado  procedía  de  la  orden  de  San  Agustín. 

Las  siete  de  la  mafiana  de  nn  dia  claro  7  sereno 
serian,  cuando  los  monjes,  con4Mi  pñor  á  la  eabesa^  sa- 


MDDEé^ltt  %.V4&AM  ^tf 


nsjor  «iémfaidcd'ál  pr«laifai«r  .    .:     ^         r>  :      -    - 

Bíte  no  tfnrtttir  en  apean»  te  la  áila  áe^  xna&M  ^aa 
soMamén  <1m^  jóTOBM  pa^a4  !     <^ 

El  obispo  bendijo  á  la  opuHiiidadf  la  caal  ihintiada 
dé  biÉojos  reoibid  mieroed  tsE  Taliosa  del  prelado. 

Después  todos  encamináronse  al  convento. 
^    BtiBiDpIt  perteneciente !al  míámo,  hallábase  profa- 
muttMt^'  ikimíiatda. 

El  obispo  penetró .  en  ¿1,  bajo  palio,  entre  dos  filan 
de  monjes,  que  entonal?6a  el  Te  Deum^  acoakpaftátido- 
ka  laa  ▼oeeiit  tionoras  de  magnifioo  órgano. 

llegado  ((ua  iiobo  el  Pastor  al  presbiterio^  tom6 
asiento  en  él,  haciéndolo  igualmente  á  su  lado  el  prior 
7  los  mát^  és  máa  categoría. 

Fray  Sjott^  revestido  de  láe  insigniaa  saoerdatltles, 
•att6  da  la  saerittia  preoeÜdo  del  diácoao  j  subdiáoono. 
— Yo,— siguió  diciendo  Pelaaz  á  los  estudiantes,—- 
(nresenciabd  la  «etamoaia  ooalto  ea  un  riacta  del  tem- 
plo, 7  déitramando  acerbo  llanto. 

La  misa  concluyó  y  practicadas  todas  las  cereaMr 
niae  del  ritual^  mi  antiguo  amo  fió  abrazando  uaa  por 
ano  á  ios  monjes. 

Aquella  escena  resultó  por  demás  interasante  y 
<scncDovedora. 

Guando  á  fr/)y  Gaillerma  tocóle  estrechar  al  priora 
dijole  el  primero  temblando  y  en  r<iz  muy  baja: 

-^Por  á'tima  vess,  padre  mió,  os  pido  perdón  por  la 
muerte  dada  á  vuestra  her  nano  y  de  la  cual  sólo  yo 
fui  el  culpable. 


Bi  prior  iimh^sa  áieetreolur  noik  ínm^á/  fkmjGín^ 
Uermo;  quito  hablar,  pari»  Mam#tiilO:do  intspeiMb 
tocídester  oaj^ea  tiem  m  podardofplogiar  loe'kbios. 

— ¡Santo  Dios!  — 6xolam6  el  praUdoi  haeÍBiiio  klái!' 
MffiRm  á  loi  monjes  para  que  te  aeerearaii. 

BUtoi  rodearon  emegdiia  el  oaerpo  inerée  <M 
prior. 

-^{Al  momento^  naradle  al  koho!  ¡ae  mnera,  se 
muere!— exclamó  ano  de  los  monjes  despnes  de  piídsar 
áSftntillana. 

Bste  fM  traaladido  A  sti  oelda« 

Todos  sns  bermanosí  le  rodearon,  j  el  mismo  qué 
le  pulsara^  qne  faó  en  el  si^lo  on  gran  dootor,  almi- 
mstróle  los  santos  óleos. 

El  prior  dejó  de  exiitir  á  los  pooos  instantes. 

Usa  fnlminanteapoplegia  faé  hteansa  de  m  muerte 

Seotb  llegó  al  lado  del  oadáver  ds  sa  generoso  aiaá^ 
go,  j  onbrid  de  besos  sm  manos. 

Singalar  oontrasie  formalmi  los  lamentos  del  reli^ 
gioso,  7  las  oraciones  que  por  el  ániíhadel  difonto  ar- 
tienlaban  sns  colegas. 

El  ooerpo  de  SantiUana  faé  rerestido  con  las  insig- 
nias sacerdotales,  y  al  siguiente  dia  de  su  mnerte,  tras^^ 
ladado  al  t<^mplo  donde  se  le  hizo  un  santaoso  funeral. 

El  desdichado  fray  Scott  parecía  estar  sujeto  á  ter-r 
ribles  pruebas. 

Ei  obispo  qne  le  impusiera  las  órdenes  mayoree^ 
cr  cargó  al  bretón  la  oración  fúnebre  que,  terminada  la 
mUñ  de  Réquiem^  debia  pronunciarse  en  honor  de^San-*^ 
tUlhUa.  .   . 


PtÚAO  M  ÁJLYáRáié  ^ 


Si  JAtííL  <f  Aitájé  pÉtéiA&  r&eittítn  m  tat  piind* 
pió  fandadé  éfi  M  «afMíoik  áa  dotes  ctfatoiitt,  k  pré¿ 
Wcy  hfzole  práidniff  k  ileMsidad  de  ^e  rdiditase  «a  * 
mandato. 

— fistá  t&eir^ifdlitéatóld  Soottj-^tíré  lo  (;[tti»  «a 
iloatrisíma  deéea;  paro  no  respondo  de  qne  ptteda  eoio- 
^ionarme,  anie  la  oontéoíplarion  deloapirecioaos  feitos 
^  aqnel  á  qoieH  ttO  olvidará  jamás. 

—Espero,  hermano,— repaso  el  otnspo^^^flé  llena^ 
Teis  cumplidamente  el  encargo.  A  Éadie  como  á  ros 
qneria  el  difonto,  y  esta  circonstancia,  ébtfe  obKgaroé 
'4i  rendirle  la  última  pñiéfia  dó  YOetrtr»  gtatitnd. 

Stfntaoíos  y  esplóndidoit  por  demás,  Páeron  Ids  fa- 
Jiensles  del  padre  Santillana. 

El  pueble  entero  acudió  á  presenciatios. 

Afecto  tan  intimo  profeéaban  al  finado  tos  morado* 
Tes  de  las'  aldeas  comarcanas,  que  ninguno  se  estcusó 
de  asistir. 

El  prior  difunto  recogía  en  el  seno  de  la  muerte  el 
ñtito  de  Su  inagotable  caridad  ,ejercida  sin  interrupción 
dnrante  su  existencia. 

Un  modesto  tfimulo  lerantóse  en  la  nave  central 
del  templo  de  los  agustinos. 

Sobre  él  fué  colocado  el  cuerpo  inerte  de  Smti- 
llana. 

Infinito  número  de  blandones  circundaban  la  tumba 
del  piior. 

Y  detrás  de  estos,  veíise  á  [la  respetable  conuoi* 
dad,  que,  con  el  obispo  á  la  cabeza  tenia  &u  aibiento 
en  enlutados  bancos. 


..T^fll^ijia^  g^^jl^iw.djí  BeqMtem^  y,  entoDado  luegch 
el  pñe^o  f^;  dkofkto  fr^gf  l^cot^^.prepe^idode  cuatro- 
acóUtQ«^>  a^íjó.dd  la  sacriati^  |iari^  c^ncaadn^se  lal  p41-' 
pito. 

.^  .IJi)  piimoí^enepal  ^oa^^oe  de  todos  los^latiips  al 
veralmou^^  .    •  ,,    .  ^    .  . 

Sa<|adió  á  esto  un  ailenob  profondp  7  jsepulcral.    ^ 

El  orador  encargado  4^  hacer  el  elogio  de  Sanii; 
llana^  hastia  (^Dj|uistado  envidiable  renombre. 

JBl  pueblo^  á  ^i^n  el  bretón  dirigiera  ju  hábil  pa^ 
labra 'iii.ldp  ponierencias  dominicales,  oonocia  al  monjes 
con  el  apellido  d».  Labios  de  Oro. 

De  suerte,  que  en  les  infantes  á,  que  nos  referi- 
mos, esperaba  con  razón  que  la  eloouQpcia  del  cogull,^ 
rajase  en  lo  ¿abuleso  ó  úptde^criptible. 

No,£aé  erróneo  el  juipio  d^  la  p&^ioa  opinión* 

Fray  Guillermo  comenzósu discnri^o  con  frase  emo- 
cioDada  7  balbuciente. 

Paro  á  medida  quer  entraba  en  xpateria»  crecíasemás 
y  más,  como  la  ola  del  tempestuoso  Océano  agitada 
por  las  internas  convulsiones  de  su  fondo. 

Con  frase  inoompirable,  con  sublime  poesía,,  con 
esos  acentos  que  sólo  al  Profeta  es  dadq  articular  cuan- 
do ser  dirija  al  mundo  como  enviado  de  Dios,  fué  des- 
envolviendo el  padre  Guillermo  su  plática. 

Desoribió  la  vida  de  Santillana  en  sus  detalles  mis 
minuciosos,  7  la  comparó  con  la  del  viajero,  qu3  pe- 
netrando en  ignotas  tierras,  es  perseguido  por  sus  mo- 
radores, en  tanto  que  ál  devuelve  una  oaricia  por  cada 
insulto  7  cien  beneficios  por  cada  agravio. 


PEDRO    DB   khYAKkDO 


449 


— Tal  era, — deoia  Sooti, — el  infortanado  Santillana. 
Rogad  al  Señar  por  éU-^afiadia. — Y  mieatras  la  in- 
marcesiUd  corona  de  la  iüoiortalidal  orla  eas  sienes, 
que  nes  perdone  á  todoe,^  maj  especialmente  al  que 
lleno  de  lágrimas,  lo  pide  al  cielo  postrado  de  rodillas^ 


r.  ' ' '     i*  í  /   t 


..  *'-  }  ■  >  A  •*  ■  !  *h   i'-f 


I 


57 


CAPÍTULO  XLIV 


8a  po8  de  mi  deber  «aiprmdo. 


Seis  meses  habían  trascurrido  desde  los  aconteci-- 
mientos  que  os  acabo  de  relatar,— exclamó  Pelaez. 

A  presencia  de  todos  los  monjes  fué  abierto  j  leído 
ol  testamento  de  SantiUana. 

En  él  manifestaba  el  prior  su  deseo  de  que  á  ser 
posible,  y  no  existiendo  impedimento  canónico,  le  suce- 
diera en  sn  cargo  el  presbítero  frsj  Guillermo  SdotL 

El  prelado  qie  impuso  á  éste  el  carácter  sacerdo- 
tal, prestó  desde  Inego  sn  afentímiento. 

Los  conventaales  convinieron  casi  por  inspiración 
en  que  les  pre^^idiese  el  llamado  por  S  antillana. 

Y  hé  aquí  cómo,  aprobada  por  las  autoridades  su- 
periores la  propuesta,  quedó  nombrado  frnj  Q-iiller* 
mo  Scott  prior  del  anvento  de  los  i»gustinos,  pertene  * 
ciento  á  la  circunscripción  de  Poitiers. 


PSI»U>  DB  AJCiVARAPO 


451 


.  .  Ningim  accidente' digno  de  sefifdaa^ 
«1  fallecí  miento  de  Santillana. 
.  .  SI  mojiasterio  habia  adqairido  gran  praponderan* 
«ia  bajo  el  Dnevo  prioratp. 

Scptt  eatableci6  ea  él  la  enaeftaB;»  da  Homaiiida' 
des,  Filofiofia  y  sabias  lenguas,  á  cnyas  cátedras  ppdian 
a«isti|- caaiiipi^  jóvenes  eventos  de  recnrsos  lo  ^  desea* 
•en. 

No  contento  con  esto  el  monje,  mandó  vejader  al- 
gunos terrenps  propios. del  monasterio,  y  con  sa  pro- 
4acto  erigió  una  casa  de  salud  para  los  pobres,  la  cual 
fué  instalada  en  el  lugar  más  sano  del  Talle. 

AUi  recibian  solícitos  cuidados  cuantos  enfarmos 
reclamaban  el  auxilio  poderoso  de  la  caridad. 

Los  monjes  de  San  Agustín  multiplicábanse  prodi- 
giosamente para,  el  trabajo. 

A  pesar  de  haberse  aumentado  considerablemente 
la  encomiástica  tarea  de  los  religiosos,  ninguno  de  ellos 
4eMT;6  ^^  instante  en  su  energía. 

Fray  Francisco  de  la  Gansolacion,  nneyo  nombre 
de  hábito  (\ne  adoptara  el  padre  Gaillerme,  ejercia  po- 
deroso influjo  sobre  sus  colegas.*  ^ 

Todos  ellos  respetábanle  y  le  amabaá  entraftable- 
mente. 

S  ¿ott,  rín  ser  directamente  responsable  de  la  muer  - 
te  que  yo  d  era,  obligado  por  la  fiuiida  1,  hí  espo8>  de 
Aurorad)  Bro ^Ue,  quiso  pirgar  sa^  oilpü  ou  uua 
*TÍda  de  n^  rnterrumpido  trabijo  y  ie  c^udunt^  peni- 
tencia«   . 

Aparre  de  tal  op  nÍ3n,  pro^aiia  al  obrar  así,  de 


^^  VttÁÚ   DB   ALVAR  ADO 


áoáeMo  6ón  lo  qae  eS  prior 'SántiUaiia  coüsighó  en  «a 
última  Tolnntad.  ' ' 

-^fisperdfy^-H^eola  el  anciano  en  su  testamenfo, — 
que  mi  sncesor  me  superará  con  réntaja  en  cnanto  a! 
ejercicio  ¿ápiiitaal  j  mayor  lustre  de  nuestra  órd^  s^ 
refiera.        *  * 

Y  no  se  eógsñó  e^  otorgante,  como  lo  prueba  cuan  - 
to  se  acaba  de  exponer,  respecto  de  las  aptitudes  del 
nuevo  prior. 

Era  el  )inochecer  de  una  tarde  primaveral. 

La  brisa  perftimába  la  atmósfera,  enviAndole  el 
grato  azahar  de  los  naranjos  en  flor.  ' 

'  Limpio  y  trasparente  el  cielo,  comenzaba  ávÁitir* 
se  de  eitrellás.  ^ 

Nada  alteraba  el  majestuoso  concierto  de  la  natu* 
raleza,  que  adoptaba  su  traje  de  sombras,  para  nacei^ 
con  más  eccafltofc  al  siguiente  dia. 

— ^Entre^adte  á  la  contemplación  de  espectáculo  taá 
solemne,  nos  hallábamos  conversando  frente  á  la  puerta^ 
grande  del  Bfonasterio,  el  prior  fray  Francisco,  el  pa- 
dre Miguel  de  los  A&geles  y  yo. 

Nuestro  diálogo  giraba  sobre  la  excelencia  de  laá 
obras  de  Sm  Agustín,  obispo  de  Hippona. 

El  pñor  habíalas  estudiado  todas  profundamente,, 
é  interpretaba  su  sentido,  con  recta  y  clara  inteligen  • 
cia  filosófica. 

La  conversión  de  aquella  lumbrera  del  catolicismo,, 
el  modo  como  la  primera  se  llevó  á  cabo,  consdtuia 
en  sentir  de  Soott,  uno  de  los  poemas  más  bellos  qué 
se  registran  en  la  literatura  sagrada. 


PIPRO   DK  A(.VAEADO  1^^^ 

Fraj  Migael,  qae  disponía  de  talento  7.  ed^icacion 
iifidaiTii)^^;!  i^apia  á  mi  amo,  de  tiempo¡<in  tiempo, 
«tinadas  ODservaoiones* 

Yo.m9  limitaba  á  oir,  porque  np  otra  cosa  me  per* 
xq^n  mili  exo|t9oe  co9oeimientos« 

BttMte  «lerdcio  aparecíamos  cadi^  jQqal,^  pnfmdo 
Tino  á  •orprea4erno9  el  lúgabre  tañido  de  l^ana  es- 
quila. 

— Alguna  religiosa  debe  estar  agonizando, — excla- 
mó al  oir  el  toque  fraj  Miguel  de  los  Andeles. 

— Recemos  por  su  ánima  una  plegaria, — contestó 
ScQtt,  cayendo  de  rodillas. 

Fraj  Miguel  7  70  imitárnosle  seguidamente. 
Apenas  iniciamos  nuestra  oración,  cuando  nos  acu- 
dió el  ruido  quo  produjera  el  galopar  de  un  caballo 
que  se  acercaba. 

El  ruido  fué  haciáudose  más  perceptible  cada  vez. 
Por  fin^  corcel  7  ginete,  aparecieron  en  la  expía- 
3iada  central  del  Monasterio. 

Todos  ayanzamos  hasta  donde  el  segundo  estaba. 
-T¿Qaó  deseáis,   hermano? — preguntó  el  prior  al 
^erle. 

— ¡CSonfesion  para  una  pobre  carmelita  que  está  á 
punto  de  morir, — respondió  el  aludido. 

— Yo  mismo  iré  á  auxiliarla, — exclamó  el  prior.  Y 
tú,  Pdlaez,  me  acompañaras. 

— Pues  subid  á  caballo, — repuso  el  desconocido, — 
que  70  puedo  volverme  á  pió.  Vuestra  presencia  en  el 
«on vento  del  Carmen,  es  de  todo  punto  urgente. 
— ¿Sois  el  criado  de  la  comunidad? 


454 


TODRO   DK   ALVlRADO 


—Soy  el  ddmandadero. 

Sooit  Tolrióse  á  frajr  Miguel  de  los  Angelwii  jr  M^ 
jola:  * 

-*Notífioad  á  los  hermanos  mi  partida^  y  la  oedesi* 
dad  imperiosa  de  verificarla.  Bn  tanto  yo  raelro,  pre^ 
sidid  la  mesa;  regresaré  al  Monasterio  muy  pft>ii(o>» 

Bl  desconocido  snjetó  su  corcel  por  la  rienda;  mon- 
tó fray  Guillermo»  y  yo  me  coloqaé  á  la  grapa  del  ca- 
ballo. ' 

Poco  después,  partíatúos  como  el  Tiento,  veloces,, 
en  dirección  del  Monasterio  de  las  Carmelitas. 

Un  buen  rato  transcurrió  hasta  que  llegamos  á  éL 

La  noche  tendia  ya  su  manto  por  doquiera. 

Apéamenos  del  caballo;  atamos  éste  á  una  encina, 
y  cubriendo  Scott  su  cráneo  con  la  capucha,  articuló 
las  primeras  estancias  del  Miserere^  á  un  tiempo  que 
golpeaba  lá  puerta  del  convento. 

— Ave  María  gratia  plena j — exclamó. 
— ¿Sois  el  sacerdote? — preguntaron  desde  el  inte-^ 
rior. 

— Bl  mismo  y  su  acólito,  —  contestó  fray  Gui- 
llermo. 

— Pues  pasen  los  hermanos. 

Abrieron  la  puerta,  y  apareció  á  nuestros  ojos  una 
religiosa  qae  frisaría  en  los  ciocneata  años. 

Su  mirar  profondamente  severo,  contrastaba  con 
lo  apacible  y  templado  da  sn  palabra. 

Su  continente  majestuoso,  permitía  adivinar  que 
aquella  mujer  era  de  noble  origen  y  distinguido  abo^ 
lengo. 


nuMf  im  AüTA&ái» 


4K^ 


r  h^Fnpf  Séótii  gQudtt^as  mana»  en  lasmolia»' oiiáii'* 
gaf  de  sa  hábito^  7  qaedó  parada  «ato  la;  meosia  ta  et^ 

.   J!fiaiajet|>reaóidél  «goieiitá  ouxlQd    ^' 

— Perdojuid,  padrb^  mío,  lair  oddiwido^  ál  ^tenMtr,  os 
heoxHi'lMoho  Teiiir  prmipüadaiiiaste« 

— £i  mi  .deberv^-^eeatestó  fleeamanie  fraj  Qttú^ 
Uermo.  ^  ^  . 

— Tiem|»o:h(aM,-»QoaiÍBoó  dioieado  la  manja,<^'qae 
nna  da  noestraa  hanaaaaaa,  .viena  padeciendo  taniblea 
aiaqaea  al  corazón. 

— Dolencia  grave  es  eca.     ^ 

— Y  macho  máa  tratándosj  de  aa  alma  torturada 
por  el  sufrimiento. 

El  prior  laD26  cin  anheloso  suspiro. 

-^Oontinuad,  herm^süQay-^repuso.   ;  ' 

— Nuestora  compañera,  está,  desahuciada  por  todos 
loa  módicos.  La  ciencia  se  ha.deelarado  impotente  ]para 
curarla.  El  recuerdo  de  sus  antiguas  penas,  acude  á  la 
}(mik  á  cada  momento;  j  como  no  puede  olvidar^  es 
también  imposible  que  alcance  el  aliyio  necesario. 

««-^Dios  será  servido  de  darle  lo  que  máa  le  con- 
venga. . 

— Guando  os  enviamos  recado,  padre  mió,  nuestra 
hermana  era  victima  de  un  violento  ataque,  j  como 
el  doctor  nos  ha  dicho  que  en  uno  de  estos  puede  que- 
darse muerta,  hé  aquí  explicade  el  motivo  de  nuestra 
premura. 

— Hicisteis  muy  bien  en  avisarme,  hermana,  j  gra- 
ve responsabilidad  habríais  contraído,  si  por  indoleur 


4fi6 


pmaBmí.vxt  isujAmiJ» 


dftV  imbiasÉ  mamña  Mm  ia&:  takttlm.oBpitoiitalm  Mft 

— Por  fortana  el  ataque  ha  cesadey  j  ísbí»  6afa>»>)ÍBfl<«' 
tastest  Sor  María  ktoLflumdpdiéteak^ 
>  «— Qawraél  Sa&orBaDaHa,c6m{dd»ip9Íilft.    <    :~ 

En  esto,  oyóse :ihádo  en  la  eacaleisa  del  ocnveatOt 
como  pÍ' precipitadamente  bajneo-fOT  éUa.  >  - 

Algo  grasísimo  debia  ocurrir. 
í    Nuestras  dadaá  se  desranectaroB^  Iiími  pronio.r 

una  religiosa  carmelita,  rUegó  á  noaitro  lado*    > 

Gran  distancia  debia  haber  reooméo^  con  gran 
priesa  á  juzgar  por  lo  anheloso  de  sa  respiración. 
'  -~iQuá  pasa?— |)/regnnt6  la  pertem. 
— ¿Bl  sacerdote?  ■  ^ 

— Yo  soy,— contato  fray  Guillermo. 
— ¡Pues  seguidme  al  punto;  Sor  Marí%  ha  sido  vic- 
tima de  un  nuero  acceso;  se  muere,  se  muere! 

Scott  partió  ligero  como  el  aire  en  pos  de  la  reti^ 
giosa« 

Yo  hice  lo  propio,  sin  respetar  las  kyes  de  dan- 
sura  que  regian  en  el  Monasterio. 

Las  iníelices  monjas  hallábanse  tan  aturdidas  con 
la  enfermedad  de  su  hermana,  que  no  usaron  del  dere-» 
oho  que  les  asistía  para  expulsarme* 

Gran  afecto  debian  profesar  á  la  enferma,  cuando, 
olvidándolo  todo,  se  ocupaban  solamente  de  salrarla. 

Después  de  recorrer  rarios  claustros  guiados  por  la 
tibia  luz  de  un  farolillo  que  la  desconocida  llevaba, 
atravesamos  el  coro  perteoiente  al  templo  de  las  car- 
melitas. 


PEDRO   DB   ALTAIUDO 


457 


En  ano  de  los  ángulos  del  mismo,  yeiase  ana  pe- 
^nefia  puerta; 

Tras  ella  se  encontraba  la  empinada  escalera,  que 
<)ondQcia  á  ana  de  las  elevadisimas  torres  del  Mo- 
nastario. 

Dejamos  el  coro  j  torcimos  en  sentido  izquierdo. 

Ua  rayo  de  clariiiina  lana,  inundó  nuestros  caer- 
pos  eñ  aquel  instante.       ^    .  . 

Estábamos  en  un  largo  j  «ncho  corredor,  descu- 
bierto por  la  derecha,  para  que  desde  allí  pudiera  ad- 
vertirse el  peqae&o  huerto  da  la  comunidad. 

A  el  bajaban  Ui  r#lÍ^Qiia«^  por  unes  desvencijados 
«escalones  que  á  un  la  lo  del  corredor  estaban. 

Después  de  andar  algunos  pasos,  dimos  con  un 
amplio  salón,  cayos  muros  aparecían  cubiertos  da  an- 
tiguas pinturas. 

La  mo9Ja  abrió  cuidadosammte  una  puerta;  des- 
^rrió  una  pesada  cortina  y  yo  quédeme  en  el  umbral 
de  aquella,  en  tanto  que  Fray  Soott,  fué  avanzando 
poco  á  poco. 


TOMO  n  58 


CAPITULO  XLV 


Bl  Anal  de  ím  iMMieU. 


Pelaez,  prosiguió  dicienio  á  sos  amigos: 
— No  sé  por  qoé  secreto  impulso,  latió  en  aquellos 
momentos  mi  corazón  con  inusitada  faerM. 

— Cláveme  como  una  estatua  en  el  umbral  de  la 
puerta  aludida,  7  mis  djos  se  lanzaron  á  examinar  to- 
do lo  que  se  desenvolvió  ante  ellos. 

Un  salón  rodeado  de  sombras,  fué  lo  único  que  por 
el  pronto  advertí. 

Después  que  mi  vista  se  hubo  familiarizado  con 
aquella  niebla  espesísima,  faáronme  más  perceptibles 
los  objetos. 

A  juzgar  por  la  infinidad  de  sillones  de  oscurísima 
madera  que  circundaban  la  estancia  toda,  debia  ser  es- 
ta la  sala  capitular  del  convento. 


MDRO   0E  ALTAftAiDO 


459 


*     Big<^  ettoaniftdo  dOMÍ  p6n4ia  de  n^ra  oru^  la 
imagen  subliine  áú  Redentof  del  Mattdo, 

Antigua  debía  ser  k  escnltara,  atendido  el  <xAot  de 
808  carnes;  y  prodnoto  de  inspirado  artista  p<»r  la  oor^ 
reeeioiL  con  qao  estaba  hecha^ 

La  cabesa  admiraUe  de  Jesús,  aparecía  inclinada 
al  lado  izquierdo  del  pecho« 

Dos  farolillos  pendientes  de  largas  cuerdas  ilnmi^ 
naban  el  cuerpo  sacrosanto  del  Sefior. 

Al  pié  mismo  del  Cruciñcado,  desenrolviase  una 
escena  de  duelo  y  muerte. 

La  hermana  Sor  María  del  Garmdo,  permanecía 
aHi,  esperando  el  iremendo  aviso. 
-  Sentada  en  unsiUon;  apoyada  la  cabeza  sobre  unas 
almohadas,  la  religiosa  estaba  á  punto  de  morir. 
'  JBki  el  instante  de  llegar  nosotros,  habían  eUTuelto 
las  hermanas  el  cuerpo  de  su  compañera  eñ  una  grue- 
sa manta  palentina,  por  si  lograban  reaccionarlo. 

De  suerte  que  á  la  exoasa  luz  de  las  linternas  del 
Crucifijo,  solo  podía  adyertirse  un  bulto  inmóvíU 

'  Al  ver  á  Scott,  las  numerosas  monjas  que  rodeaban 
á  Sor  María,  dejaron  al  Prior  el  paso  franco. 

Este  sin  levantar  los  ojos  del  suelo,  paróse  do  sú- 
bito, al  oír.  la  voz  de  una  religiosa  que  le  dijo  muy 
quedo: 

— En  estoe  instantes  la  domina  el  sincope,  sí  sale 
de  él,  se  ha  salvado;  ¿queréis  verla,  padre  mío? 

Scott  movió  la  cabeza  afi  rmando. 

Precedido  de  la  monja,  llegó  hasta  donde  Sor  Ma- 
ría estaba. 


460 


FB9lt9.BX  áXVAIWiM 


6l  paño  que  oabria^  el  ouerpo  d9  Ia  ^nf^rma,    ' 

t  ^  jSeMt  ley«ntO  U  vitta  del  «lelot  j  fljándpKe  fin  el 

TWtro  d^  la  patíente; 

¡Jesús  I— exclamó  lleyán^felatmaQPs  á  la  oikb^a* 
«— ¡Gs  elUt  ella;  perdón,  Aurora  miai  perdonl 

La  moribunda  faé  irgoiíndQs^  leatamente;  dejd 
ver  el  espanto  en  los  ojoa,  y  oon  voe  examine  repiiso: 

— ¡Sabedlo;  este  miserable  es  el  aseqina  de  mi  es- 
poso el  Doctor  Santillapal 

— ¡Aaroral 

— Con  su  muerte;  vine  á  la  miseria ,  todo  me  lo 
arrebató  la  justicia.  ¡.Gazman  declaró  en  la  mazm9iTa 
el  secreto  del  crimen;  luego,  luego...  espiró  en  la  pri- 
sión. 

— ¡Hermana,  hermana  mia;  por  el  hábito  que  vis- 
to, vierte  una  firase  de  misericordia  para  eate  desdi- 
chado! 

— ]Jamás,  infame,  jamás! 

—¡Asesino  del  doctor  Santillana! — gritó  ccm  singu- 
lar energía  una  de  las  religiosa»,  ^-habdis  caido  en 
manos  de  los  jueces.  Presto,:  avisad  c(Knpafieras  á  la 
juaticia,  para  que  prendan  á  este  miserable. 

— ¡Sji,  atadle;  segad  su  cuello;  le  odiec^n  toda  1a 
fuerza  de  mi  corazón! 

— ¡\nrora,  vida  mia,  aún  te  amo,  vive,  y  rasgaré 
mis  vestiduras  para  seguirte  al  infierno  si  me  lo 
mandas! 

— ¡Impio!  ¡Sacrilego!— exclamaron  á  una  voz  las 
religiosas,  separándose  con  espanto  del  cogulla* 


FBlíltO   0«  ILVAKAÓtf  .  ^ 


— ¡Vójr  á  morir,  no  pttedo  ináií;  mi  oerebrd  «b  ctora- 
8a;  paro  antes,  oje,  malTadó/lo  que  te  SigaV      '      ' 

— {GolttpaflídD;  Anrorá/eémpaeiott! 

-^¡Nrfnca,  vitmiol  Periftitá  el  ciele;  que  andét  ér^ 
ranté  toda  ta  ^ñdi-;  éntretaíita...  éábe...  qne  üo...  ^ 
perdoáo;..  7  qué  té...  maldfgol  > 

XJq  gemido  espantoso  salió  de  los  labios  dé  Aorórfet; 

L!eYÓ  la  joven  Ja  diestra  ai  corazón,  j  qnedó 

muerta  en  esta  aetitud.  * 

Fray  GrúiiilermÓ  éogid  él  oád&ver  entre  sos  brazos 

j  cubriendo  de  besos  la  frente  de  su  amada,  grit6  déA . 

acento  d'elocb: 

-^¡Maerta,  mueital  ¡Maldición! 

— *No  saldréis  de  aquí,— grito  la  priora  del  conven- 
to,— sino  custodiado  por  los  ágantes  de  la  lej. 

— Mentís  ¡vive  Cristo! 

— ¡Sois  el  asesino  del  del  doctor  Santillana! 

— ¡Sellad  vuestros  labios/ muje^  sin  honra!  Yo,  yo, 
no  fui  el  matador  de  aquel  cobarde.  La  fatalidad,  sola-^ 
mente  la  fatalidad. 

— ¿Veis  á  ese  villano?  se  llama  Pelaos;  pero  calla; 
él  cobarde  haye,  me  abandona.  Bt,  el  fué  quien  mató  al 
•doctor. 

-iBl? 

— Por  la  espalda,  de  una  manera  alevosa.  ¡Dete^ 
nedle! 

— ¡Canalla! -^gritá  yo  désie  lejos,  -«¿Asi  pagas  mis 
«acri^cios? 

— I  La  culpa,  la  culpa  es  suya! — repitió  Soott,— pe* 
TO  yo  ine  convertiré  en  reo. 


^^  HBIAO   DI  ALVABAAO 


-^D6^4^  vais?  -^]»r»gaDtii^^Q  las  fljK^fts  09^^  Mpan- 
to,  intentado  datniaráSoat^         .  ^ 

— ¡A^trás,  mengjaadMl  iPdfde  I»  U¡tt%  Af^  Tnestr^ 
templPf  podáis  pre«6iiciaflf3u«tiei»l  S^UiuM.M  empe- 
llía en  pei^derme;  al  ioflei^iaY  pan:,  manciio  d«ulé  I1167 
go  á  la  salvación.  Adiós,  por  dempro,  a4ip0^Aiurora 
de  nú  vida. 

-HSoc^t^udió  dé  la  e^tMcia  mortooria,  y  atravesó 
como  ua  espectro  la  galería  adjunta  á  la  haerta* 

Bn  aquel  momeáis  apelaba  70  á  la  faga  aaUando 
jj  otro  lado  de  sns  mnrot. 

Gaando  iba  corriendo,  no  pode  menos  de  volver  la 
vista  atrás.  » ,  . 

Scott af ornado á  vna  de. las  ventukasde  la* torre, 
gritó  elevando  aun  tiempo. sat manos: 

— ¡Tierra  maldita,  regala  con  lágrimas!  ¡Astros  de 
muerte,  cielo  sin  ventura,  ¡mirad! 

Un  cuerpo  cruzó  el  espacio,  j  á  poco  cayó  sobre 
el  pavimento,  produciendo  un  tironeo  rnido« 

Sx)lt  se  habia  suicidado,  arrojándoseidesde  la  torre. 

Al  morir  Aurora,  perdió  el  monga  la  razón.- 

Eq  aquel  supremo  instante,  sentí  caer  sobre  mi 
frente  tolo  el  peso  del  infortunio. 

El  úaico  crímini^l,  el  único  ree^ponsable  de  1%  muer- 
te del  doctor  S<^ntiUai)a  era  ye,  el  infeliz^  Pela|H^. 

Iuposiblese  hacia  que  volviese  al  Monasterio  de 
los  Agustioos*  .  '  ' 

Cono  ^e  loras  las  carmelitas  de  los  ver  laderos  autores 
del  orí  n)U  c  lui^iiü  en  la  persona  dal  esposo  de  Auro- 
ra de  Uroglie,  me  habíesan delatad^  áUjuaticii. 


nOAO   Ú  ALTUtADO 


m 


'  ^  Lt  liMroK  BM  espoMMr,  ihá»/^  para  lanar  di  deli- 
to, p^ira  háoene  o6mi¿iqs  íbhá  desiíxío^  cntei. 

— ^Qaé  haoer  en  aqadHoa  inktaniea?        ^ 

— SinreearaM,  8m.«ni|^t  fin  ima  peMona^  qne 
mteiMfiese  á  mí  lalvaciüi^  el  porTMÍr  qtie  ae^  iniciaba 
na  podia  ser  mék  fúieito.      -^       ,  -     ^ 

SSamedió  de  'la  id^dád  db  la  nedie,  despne»  de  ibo-- 
eho  caminar  por  tierras  j  bosqnes  desconocidM,  lle- 
gué á  la  cima  de  nn  elerade'^mmte^      . 

Me  asomé  desde  álU « 7  contemplé  el  abismo  qne  me 
llamaba  desde  su  seno. 

Pensé  en  imitar  á  Seotit  snioidándome,  pero  nna 
TOS  omita,. paredó  decirme:  1  . 

— ¡Detente!  ¡Todairía  te  queda  nn  recmno;  tos  an- 
éanos padTiA  tienen  derecho  á  tu  Última  caricial 

Y  cediendo  al  recuerdo  que  me  inspiraran  los  au- 
tores de  mis  días,  caí  de  hinojoe,  7.  derramé  abundoso 
llanto. 

— ¡Pobres  pedazos  de  mi  alma! — exdamé,— ¡cuan 
•ágenos  estarte  de  mi  desyentnra! 

Pero  70,  nunca,  nunca  manché  su  apellido  con 
nefandas  acciones;  el  cielo  lo  sabe.  Hoi  de  su  lado  pa* 
JTE  alcanzar  una  fortuna,  maté  á  un  miserable,  para  sal- 
var á  Soott.  ¡Conciencia  mia!  levanta  tu  yoz  acusado 
ra,  7*  8i  ha7  en  mi  existencia  algo  que  pueda  merecer 
castigo,  pide  al  Señor  Todopoderoso  que  envíe  sobre 
mi  frente  un  ra7o  de  su  eterna  maldición. 

Al  terminar  mis  palabra,  volví  la  frente  7  encoa- 
-treme. con  qne  tres  hidalgos  contemplaban  mis  mo* 
vimentos,  y  oían  mis  palabras  con  InteréA  síOj^ular. 


m 


mmÁf'  DB  4LTA&ADe 


flúbitameAt6.«-*-La  prímerd  ^pié  aiMr  oennoió  foé  iqja» 
aquellos  hombrd»  ena^Uitiau 
Qoisái  Tenmn  á  preiMfonM. 

— Perdonadme  ,*^r0pq8*' OM,'  Hmj  *  defroiado  d* 
traje;  aunque  noble,  por  lo  itniás  de  soRimaneraai 
-^Estábamos  oyendo  vneitta  perorata  «oh  iiBgular 
agrado. 

— 4O8  burláis,  inoras?  ■  -y^ 

— «Gaárdenot  el  cielo  de  lemijante  ooia. 

— ¿Entonces? 

— Entonoest  podéis  suponer  que  loa  que  os  esrachan 
pertenecen  por  su  lengua  á  Tuattra  patria,  j  por  sa 
traje  á  Tueetro  oftsio, 

— ¿Españoles?  Venga  un  abraso*  queridos  compa-^ 
ñeros. 

— ¡Españoles,  7  dedicados  al  histanonismo  oom^ 

TOSÍ 

— ¿Gomo  yo? 

— Seor  hidalgo;  en  vano  es  que  ocultéis  vuestro 
empleo. 

— Repito. .. 

— No  08  haremos  la  competencia;  cuando  llegamos 
aqui,  estabais  declamando  sólo,  completamente  sólo* 
¡Eso  si!  ¡voto  al  diablo!  sois  un  exoelente  actor.  * 

— *¡Ah!  Que  idea, -^repuse  para  mis  adentros,  apra>- 
vechándome  del  error  de  los  comediantes. 

— ¿Qué  decís?— preguntáronme. 

— Hermanos  mios;  mengoada  conducta  eeria  la  dd 
este  mortal,  si    os  negase  su  verdadero  oficio.   Soy 


nono    IM   ÁLVARA0Ó  ^^ 


cómico  en  efecto;  pero  fti&  contrata ,  sin  bl&nca,  j  6ia 
conocer  á  nadie  en  eaía  paÍ9. 

— ¡Td,  tp,  tal'Paes  poco  más  ó  menos  noi  acontece 
lo  prapio^lóstres. 

-^]L^  desgracia  nos  ha  iinidOt  ilustres  hijos  de  Ta- 
]^! 

— ¡Lx  desgracia!  ja  lo  cráo:  figuraos  que  nn  antor 
noB  sacó  de  Bepañn  hace  seia  meses. 

—¿Y  os  trajo  á  Francia? 

— Para  que  diéramos  anas  cna&tas  comedias  de 
rvido;  de  aqaellas  de  anuchas  jornadas,  con  largos 
entremetes  j  la  zarabanda  por  remate, 

— ]L^  zarabanda!  Prpfaíbida  esti  ha  tiempo  en 
naesb-a  tierra. 

-^Pero  no  aqoí,  p^mjae  estos  franchutes  son  lo  más 
aficionado  del  muiádo  á  todo  lo  Terde,  picaresco  y 
maleante. 

— ¿Habréis  ganado  mucho  oro? 

— ¿Quien  dijo  ganancias?  Eso  sucedería  señor  hi- 
dalgo ^  si  «1  bribón  del  autor  nos  hubiese  pagado  núes-* 
tros  eneldos. 

-^¿Os  ha  engañado  tal  tez? 

— Figuraos  que  después  de  representar  rarjas  come- 
dias sin  percibir  una  dobla,  reclamamos  al  autor  nues- 
tros derechos. 

-íY  ól? 

— Nos  dijo  que  deseaba  pagar  de  una  vez  sus  atrasos 
para  evitar  trabacuenta?. 

—Mas  nsarcedes... 

— Confiamos  en  las  ofertas  del  bandido,  y  una  noche; 
roM o  n  r)í» 


.ilr 


466 


PIDIIO   TXE   ALYARAIK) 


era  la  viepeía  del  dia  en  qua  debía  hacerse  la  liquida* 
cion;  huyóse  con  lo  sujo  y  con  lo  nuestro» 

-~¡yálgame  San  JuanEvangelists! 

— Desde  entonces,  andamos  errantes,  sin  <»sa  ni 
hogar.  Be  dia,  recorremos  los  puebles  pidiendo  de 
comer. 

— ¿Y  os  lo  dan? 
Generalmente:  eso  íd,se<^bran  haciéndonos  re^e^ 
sentar  algunos  entremeses». 

— ¡Brava  manera  de  realizar  el  bienl 

-^De  noche  caminamos  j  dormimos  donde  nos 
ceje;  há  aquí  porque  hemos  tenido  la  suerte  de  encoA* 
traros;  descansábamos  muy  cerca  de  este  lugar^ 

— Pues  yo,  amigos  mios,  vine  á  Francia  obedeciendo 
á  cierta  misión  de  un  poeta  que  me, mandó  llamar^ 

—¡Y  os  irá  muy  bien  con  él! 

— ¡Triste  suerte  la  mia!  Cuando  llegué  á  Poitiers^ 
acababa  de  expirar  el  hidalgo. 

— ¿De  roodo  que  os  pdrjudicó  por  completo  esta 
circunstancia? 

— Tfcnto,  que  no  tuve  á  quien  volver  la  cabeza; 
pero  yo  que  no  me  arredro  de  nada  me  las  ecbé  de 
caballero;  comeguí  engañar  al  patrón^  y  al  sastre... 

—¿Y  ellos? 

— Viendo  que  pasaba  el  tiempo  y  no  les  pagaba,  me 
arrimaron  una  paliza  de  tomo  y  lomo,  ofreciéndome 
otra  mayor  si  continuaba  en  Poitiers. 

— Cómo  á  nosotros,  cómo  á  nosotros. 

— Hé  aquí  por  qué  ando  huido  por  estos  andurriales. 

—  ¿Cono  os  llamáis? — dijéronme. 


%m 


PEDRO    DE    AJLYARADO 


467 


— Clotaldo  de  Riquelme^ — respondiles. 

— Paes  hermano  Clotaldo, — repusieron, — ni  á  vos, 
ni  á  nosotros,  nos  conviene  segair  en  Francia. 

— Razón  tenéis. 

— Ni  atravesar  por  Poitiers  de  dia. 

— ^iPodrian  apalearnos  los  acreedores. 

•^Muchos  son  los  míos. 

— Más  son  los  nuestros:  señor  Riquelme  aproveche- 
mos las  horas  de  la  noche  que  aun  restan,  para  cruzar 
por  Poitiers,  sin  ser  vistos. 

— Me  parece  muy  bien. 

— Luego,  nos  encaminaremos  á  nuestra  tierra,  j  ya 
jtlli  daremos  algunas  representaciones. 

—Me  parece  mejor. 

— Ganáremos  mucho  dinero. 

— ¡Soberbio,  soberbio!  señores... 

—Alcocer. 

— Tendillas. 

— Y  Ortiz  servidores  de  vucf^tra  persona  ilostre, — 
exclamaron  respectivamente  los  cómicos. 

— Pues  adelante  y  caiga  el  que  c^iga. 
Los  cuatro  histriones  cojímonos  del  brazo,  y  ento- 
nanda  á  media  voz  una  copla  del   país,   partimos   de 
aquel  lugar,  marchando  con  paso  marcial  y  uniforme. 


CAPÍTULO  XLVI 


Prestando  culto  á  Talla. 


lüsistierott  los  estudiantes  en  rogar  á  Pelaez  qn& 
no  omitiese  detalle  algaao  de  sa  intaresante  relato. 

El  hostelero  accedió,  j  díjoles: 
— Salvando  obstáculos;  dejando  á  nuestras  espaldasr 
pueblos  7  aldeas,  villas  7  lugares;  pidiendo  limosna 
unas  veces  para  atender  á  nuestro  sustento,  y  reco- 
giendo otras  el  excaso  óbolo  que  en  algunas  partes  nos^ 
daban  por  vernos  representar,  dirijimoiios  á  la  cordi- 
llera pirenaica  después  de  mu:^hos  di  as  de  viaje. 

Dimos  con  Bagnéres  de  Lucbon,  7  7a  en  dicho 
punto  nos  detuvimos,  para  tratar  de  nuestros  planes 
ulteriores. 

Corrían  los  últimos  dias  de  Junio  7  la  temperatu- 
aa  no  podí^  ser  mas  bonancible. 


FEOEO    DE   ALYARADO  ^^ 


Be  todas  partes  de  Europa^  acadian  á  Bagnóres  de 
Luchon  los  hacendados,  para  disfrutar  de  las  exoeleu  - 
^ias  del  clima. 

En  aquel  punto,  la  colonia  de  los  extranjeros  for- 
^naba  una  sola  familia • 

No  se  vio  nunca  mayor  culto  prestado  al  cosmopo- 
ütiroio. 

No  habla  allí  diferencia  de  religión  ni  de  naciona- 
lidad; los  heréticos  eran  iavitados  á  las  fiestas  litúrgi- 
cas ée  ]o8  cristianos. 

Los  católisos  acudían  por  previo  convite  á  la  sina- 
goga de  loa  judios;  nadie  andaba  allí  con  escrúpulos;  j 
á  tal  extremo  llegaba  la  fraternidad  de  todos,  que  en 
un  auto  sacramental,  compuesto  por  un  caballero  ara- 
gonés, hiBo  de  Santiago  un  priacipe  turco  y  de  Isabel 
la  Católica,  la  mujer  de  un  hebreo  comerciante  en  pie- 
les. 

En  otra  ocasión  convidaron  varios  tudescos  á  co- 
mer á  un  mahomt:tano.  TrajeroA  á  la  mesa  sus  man- 
cebas, emborracharon  ha^ta  más  no  poder  al  pobre 
•cobrizo;  y  cuando  este  no  podia  ya  más  con  sus  peda- 
zos, sirvieren  un  lechen  frito,  del  cual  comió  el  moro 
>con  tanta  avidez,  que  indignado  el  Profeta  con  su  falta, 
envióle  un  asiento  que  estuvo  á  punte  de  mandar  al 
marroquí  al  Paraisp. 

Solo  nosotros,  los  pobres  comediantes  Alcocer 
Tendillas,  Ortiz  y  yo,  eramos  los  excluidos  de  aquel 
concierto  de  la  dicha. 

Degpues  de  representar  varias  farsas  en  Bagnóres 
para  que  los  de  la  colonia  se  solazasen,  vimos  con 


470 


PEDRO    DB   ALYÁRADO 


harto  sentimiei^io  de  nuestro  corazón,  que  no  compen- 
saban los  í>rodactos  el  trabajo  realizado. 

Diez  dacados  tan  solo  constituían  toda  nuestra  ga-* 
nancia. 

¿Donde  ir  con  aquella  fruslería? 
El  histrión  Alcocer  que  por  su  talento   y  dotes 
merecía  toda  nuestra  confianza,  llegó  una  tarde  i  la 
cueya  ^n  que  estábamos  alojados. 

Encontrábase  esta  en  el  campo  á  media  hora  de^ 
Bagnáres,  y  habíamosla  adoptado  por  vivienda,  áirue-' 
que  de  no  contratar  con  caseros  estólidos,  ni  vernos^ 
ea  la  precisión  de  discurrir  sobre  materia  de  inquili- 
nato. 

Llegó  como  he  dicho  á  la  cueva  Micer  Alcocer,  y 
abandonando  los  tres  histriones  la  orgía,  consistente  en 
un  pepino  huérfano  que  nuestras  afiladas  uñas  se  dis- 
putaban en  un  estanque  de  caldo,  dijimosle  á  un^ 
tiempo. 

— ¿Victoria  y  triunfo? 
*  — ¡Vergüenza  y  muerte! — contestó. 

— ¿Muerte  decis? — exclamaron  les  tres  con  campa- 
nuda voz. 

— ¡Muerte  del  arte!  ¡Oprobio  del  espíritu!  ¡Ver- 
güenza de  Talia! 

— ¿No  quieren  que  se  verifique  la  farsa  esta  noche? 

— Los  coloniales  se  niegan  á  hacerme  el  anticipo: 
diden  que  somos  unos  charlatanes  saca-  dineros,  y  aña- 
den que  si  les  gasta  la  comedia,  nos  pagarán  luego  la 
qué  í^ea  de  razón. 

— ¡Sid  una  crueldad! 


PEDRO   DE   ALVAIUDO  *'^ 


— {Una  infamia! 

-^¡Una  felonía  I 

— Yo, — repaso  Alcocer,— le»  he  manifestado  con 
rostro  compongido,  nnoatra  precaria  situación  dición- 
doles:  ,  > 

^~Pero  Tean  vaesasmercedes  ¡oh!  ilustres  señores 
mios,  que  no  podremos  representar,  si  el  estómago  per- 
siste en  sus  quejas. 

— ¿Y  ellos  qué  han  objetado? 

— Por  los  labios  de  cierta  duquesa  remilgada  hánme 
dicho:  Bieno,  comerán  sus  señorías  después  que  hayan 
cenado  loi^  criados;  estos  escuderos  son  gente  sobria  j 
aaelen  dejar  bastantes  restos  en  los  platos. 

— ¡Comer  las  sobras  de  los  rufianes! 

— ¡De  los  felones! 

— ¡De  los  lacajes! 

— No  os  indignéis,  amigos,  no  os  indignéis.  Feliz- 
mente sojr  hombre  de  ingenio,  y  no  acostumbro  á  re^ 
nunciar  á  la  venganza.  ¡Mirad! 

Alcocer  sentóse  en  tierra  7  desató  un  gran  pañue- 
lo rojo,  que  venia  ligado  por  sus  puntas. 

— ¿Veis?— exclamó  levantando  en  alto  dos  gruesas 
marañas  de  cabello? 

— ¡Jesucristo,  si  son  dos  pelucas! 

— fista,  es  la  de  la  duquesa  que  osó  injuriar  á  Talia; 
estotra  la  de  su  consorte. 

— ¡Qaó  lindos  van  á  presentarse  á  sus  compañeros, 
cuando  muestren  sus  calvas  tan  limpias  como  la  ro- 
dilla! 

— ¡Es  chistoso  el  hurto! 


^^  PBDEO   DB   AX.VA&ADO 


— Pues  fijaos,  contemplad  esta  sábana  qne  drcuoda 
este  gorro. 

— ¡Válgame  Dios!  ¿Qaó  traéis  aqoí? — El  turbante  del 
principe  torco;  bonito  vá  á  estar  mostrando  su  cráneo, 
semejante  á  camuesa  mal  mondada. 

— ¿Y  estos  huesos  engarzadod  en  oro,  qué  son?  Los 
dientes  ágenos,  propiedad  del  regidor  Zorrilla. 

— ^Amigo  Alcocer,  me  parece  que  de  esta  hecha,  no 
os  escapáis  de  visitar  las  corceles  del  Reino. 

—-Suceda  lo  que  quiera;  allí  me  darán  de  comer. 

— Tomad,  tomad  á  peso  estas  bolsas  forradas  de  ra- 
f9«.  ¿Habrá  chirriona?  Son  los  pechos  postizos  de  Miss 
Marj^  el  aya  del  conde  de  la  Oliva.  ¡Qué  vieja  tan  sin 
pudor! 

— Continúe  el  inventario. 

— Ojo  del  licenciado  Rubillos,  oidor  de  la  oha&ci- 
Ueria  de  Valladolid.  Hidalgo  de  gotera,  que  dice,  j  no 
se  engaña,  que  tiene  siempre  fija  la  vista  en  Temis. 

— ¿Un  chapin? 

— E(  del  ama  de  la  host^ía;  pertenece  al  pió  dere- 
cho de  la  Q  jintañona,  porque  el  izquierdo  lo  suple  con 
UDa  pierna  de  palo. 

— B^eta,  no  saquéis  más,  señor  Alcocer;  sobrada 
venganza  lanzáis  á  los  veraniegos. 

— Y  la  que  es  más  gorda  aún,  ú  aceptáis  jni  plan. 

— Disponed  cuanto  os  plazca  y  os  serviremos  gustosos. 

— ¿Os  acordáis  de  Maricuela? 

— ¿Vuestra  concubina? 

— ¡Mi  esposa,  á  título  de  subsiguiente  matrimonio! 

— ¡  Vaya  en  gracia!  Vuestra  consorte» 


PEDRO    DB   ALVA.RADO  ^^^ 


— La  lavandera  del  palaoio.  donde  8e  hospeda  la  co- 
lonia: es  chica  que  me'  quiere  mocho,  y  que  revela  gran 
d^ñ  aptitudes  para  el  histrionismo« 

— Pues  que  se  venga  con  nosotros. 

— ^Ta  lo  oreo  que  se  vendrá;  como  que  le  he  dicho 
<}ue  nos  espere  al  anochecer,  junto  al  molino  dé  las  cru- 
ces en  las  afueras  del  pueblo. 

— ¿Qué?  ¿Vamos  á  emprender  alguna  excursión? 

— Vos  lo  habéis  dicho,  señor  Tendillas.  Opino  (|ue 
iioy  mismo  parta -nos  para  B^nasque,  pueblo  del  alto 
ArAgron,  distanta  tres  h#ras  de  aquí. 

— ¿Hoy  mismo  decís? 

— Estamos  á  los  veintinueve  dias  de  Junio  y  maña- 
na treinta,  celebra  aquel  pueblo  la  fiesta  en  hon^  r  de 
6n  patrón  el  beato  San  Marcial. 
-  — ¡Y  allí  podremos  dar  tma  farsa! 

— ¡Y  lucir  nuestras  dotes! 

— ¡Y  ganar  mucho  dinero! 

— Eso,  eso  es  lo  más  importante.  Por  el  pronto,  no 
«oharemos  de  ménoB  la  falta  de  damas. 

— Aquellas  viles  que  venian  con  nosotros,  se  huyeron 
€n  Frsncia  con  varios  caballeros  de  industria. 

— Pero  alguna  de  Jas  mozas  de  Ben&sque  se  prestará 
'Oon  gn^to  á  ayniarnos  en  el  desempeño  de  la  comedia. 

— ¡Ta,  ta,  ta!  ¡Pues  no  habéis  dicho  nada! — excla- 
mó Ortiz. — Lo  que  más  le  agrada  á  la  gente  de  las  al  > 
deas,  es  representar  entremeses. 

—Y  aparte  de  todo, — replicó  Alcocrr, — ¿no  va,  se  • 
ñores,  Maricuela,  en  nuestra  compañía? 

—Es  (áerto. 

TOVO  II  60 


"^^^  PEDRO    DB   ALYAltÁDO 


— ¡La  gran  histrionisa.de  España! 

— Y  la  más  amante  de  todas*  A  ella  le  debo,  á  ella 
solamente,  la  consecacion  de  caantos  trebejos,  propie- 
dad de  los  ooloniales,  han  venido  conmigo. 

— Ella  es,  pues,  el  brazo  de  yaestra  justicia. 

— ¡Mujer  admirable!  Aprovechando  la  bora  de  sies- 
ta de  los  veraniegos;  ha  entrado  á  sus  ca^rtos,  cuando 
éstos  dormían,  cen  el  pretexto  de  recojer  la  ropa 
sucia. 

— ¿Y  entonces? 

— Entonces,  ha  despojado  de  sus  prendas  más  indis 
pensables  á  los  bribones,  represen tad^is  aquellas  por  la» 
dos  pelucas  de  los  duques,  el  turbante  del  turco,   lo» 
dientes  del  oidor,  et  sitet  ccsteris. 

— ¡Bravo!  ¡Soberbio!  ¡Incomparable!  Solo  me  temo- 
una  cosa, — exclamó  golpeándose  el  tórax  coa  sus  afi- 
lados dedos,  Ortiz, 

— ¿Cuál  es  ella,  hermano? 

— Que  en  vista  de  la  desaparición  de  Maricuela,  le 
achaquen,  como  es  lógico,  el  hurto,  y  la  emprenda  la 
justicia  en  su  persecución. 

— Nada  hay  que  temer,  ¡vive  Cristo!  Mi  adorada  se 
decide  á  abrazar  el  arte  dramático,  7  á  seguimos  do- 
qniara  que  la  llevemos,  7  como  ha  de  adoptar  el  nom- 
bre de  lucha... 

—Calla,  pues  es  cierto.  Opino  porque  la  llámeme» 
Rosicler. 

— Amancia,  es  mejor. 

—¿Y  Dorotea? 

— No  se  molesten  usarcedes,  porque  ja  está  elasim-*^ 


PEDRO    DE  ALYARADO 


475 


to  resoelto.  Marícuela,  se  apellidará  desde  hoy  Ama- 

— jQaó  me  gasta  el  apodo! 

—¡Y  á  mil 

— ¡Y  á  este  cura! 

— Paes  siendo  este  el  asunto  más  importante  qne 
pensaba  someter  á  vaestra  deliberación,  arreglado  ya^ 
08  propongo  que  emprendamos  la  marcha. 

— Sí,  sí,  noíóa  que  nos  atrapen. 

— Sobre  todo  amigos,  hay  que  tener  presente  que 
los  veraniegos  esperan  que  haja  comedia  esta  tarde, 
para  obsequiar  á  un  recien  llegado. 

— ¿A.  un  nuevo  huásped? 

— Sobrino  del  duqoe  de  Nemours:  buen  chasco  van 
á  llevarse  los  pelones. 

— Todo  dispuesto  y  huyeron  los  pájaros. 

— Llevándose  las  pelucas. 

— Y  el  chapín. 

— Y  el  ojo. 

— Y  los  dientes. 

— ¡No  vi  jamás  cosa  más  chistosa! — exclamó  Ten- 
dulas  desternillándose  de  gozo. 

— ¡Que  jueguen,  que  jueguen  cdn  los  histriones! 

— Y  que  los  prostituyan  invitándoles  á  comer  lo  que 
dejan  los  criados. 

— Con  nuestra  faga  quedan  burlados   ¡voto  á  bríos! 

-^Contentóse  pondrá  el  de  Nemours  cuandü  vea  el 
engaño  de  que  ha  sido  víctima. 

-^No  perdamos^  co  nerdamoA  un  fitomento,  ¿seftcr 
Órtiz,  tenéis  hecho  el  equipaje! 


^^^  PKDRO    DE   ÁLVáRADO 

— Soy  hombre  preyenido;  he  aquí  el  hato.  CoMiene 
dos  dagas:  ana  sin  fanda  j  otra  con  ella;  el  bote  de  1^ 
pólvora,  para  la  magia... 

— Y  una  camisa  limpia  para  el  primero  que  necesite 
mudarse,  y  unas  medias  de  lana  para  curar  las  frieras 
dol  señor  Alcocer. 

— ¿Vos  señor  Olotaldo,  lleváis  también  en  el  equi- 
paje vuestras  prendas? 

— Si|  amigo,  el  moquero  sucio,  esta  es  toda  mi  pro- 
piedad. 

— Pues  á  conquistar  la  gloria,  compañeros,  en  el  se- 
no mismo  de  la  Patria. 

— Nada  tan  hermoso  como  este  nombre. 
Ortiz  cogió  el  bato  que  constituia  el  equipaje  de 
los  histriones,  y  volviéndose  á  Alcocer^  repuso: 

— Podemos  marchar  cuando  gustéis. 

— Esperad,  colega, — repulso  el  interpelado  abriendo 
mucho  las  piernas,  y  quedándose  en  dramática  ac- 
titud. —  Yoy  á  dirigir  mi  último  saludo  á  nuestra 
casa. 

— ¡Adiós,  templo  de  la  sabiduría  y  el  ingenio;  no  al- 
bergues en  ocasión  alguna  á  gitanos  y  á  rufianes;  que 
si  tal  viese  Apolo,  te  reduciría  á  cenizas  mandándote 
su  rayo  vengador! 

— Nuestra  permanencia  aquí  ha  santifloado  tus  mu- 
ros; ha  purificado  tu  ambiente. 

— ¿Qüó  te  dimos?  Grandeza,  desinterés,  virtud.  ¿Qué 
te  dejamos?  Lvs  dioses  nos  darán  la  respuesta. 

En  esto,  cruzó  la  cueva  de  un  lado  á  otro  una  enor- 
me rata. 


PEDRO    DE    ALY ARADO 


477 


— Dejadme  ¡vive  Dios! — exclamó  Ortiz  tomando  un 
guijarro. — Voy  á  castigar  su  osadía. 

— No  ¡pardiezl  hoy  es  dia  de  indulto;  que  viva  ese 
animal  lamentando  nuestra  ausencia.  ¡A^diosI 

Y  esto  diciendo,  salió  Alcocer  seguido  de  todos  los 
histriones  para  ir  en*  busca  de  Amarilis  qae  ya  los  es- 
peraba impaciente. 


CAPÍTULO  XLVII 


Bl  h&bito  no  hace  al  mo^Je. 


— Las  diez  déla  mañana  serian  próximament?, — 
cortinnó  diciendo  Pelaez. 

— Alcocer,  Tendílla?,  Ortiz,  Maricuela  y  yo,  ha  • 
biamos  hecho  un  viaje  veriade raméate  penoso. 

— Para  dirigirse  á  Benasqae  desde  Bagneres,   era 
preciso  ganar  las  altas  montañas  del  Pirineo. 

Y  ya  en  la  cima  de  estas,  descender  en  opaesto 
sentido,  hasta  encontrar  la  localidad  enunciada. 

Benasqae  ha  sido  en  tolas  las  épocas  de  nuestra 
historia,  un  pueblo  noble  y  aristocrático,  valeroso  y 
leal. 

Sus  hijos  se  han  distinguido  marcadamente,  por  su 
amor  á  las  tradiciones  que  enaltecon  las  altas  conquis- 
tes de  la  patria. 

Las  familias  que  de  dicho  pueblo  se  originar,   son 


PBDRO   DK   JkJLVÉMMBO  ^^ 


fiMiMé  de  seldota  oaütaM  7  de  hidalg<Ki  7  levantados 
eenfimientos. 

Si  algo  qaeda  en  naesira  España  qae  representar 
pueda  el  prototipo  de  nuestro  carácter  caballeroso, 
existe  en  el  honrado  pueblo  del  Alto  Aragón. 

TjOs  histriones  aoudiatnos  á  ól  por  vez  primera. 

Alcocer,  que  se  pasaba  el  tiempo  formulando  esta- 
diatícar  de  los  lugares  7  aldeas  más  aficionados  á  ren^ 
dir  culto  á  Melpómene,  colocó  á  Banas^ve  en  el  pri- 
mer lugar.  iPoT  qnáS 

Habia  corrido  el  histrión  toda  España,  7  sabia  por 
oenfidencia  de  un  su  amigo,  que  cuantos  comediantes 
llegaban  á  aquella  localidad,  eran  regiamente  recibidos 
7  agasftjados  con  toda  suerte  de  tributos. 

Alcocer  pensó,  pues^  en  aprovechar  el  periedo  de 
fiesta  á  que  Benasque  se  consagraba,  para  dar  allí  unas 
cuantas  funciones,  con  CU70  producto  nos  reintegrára- 
mos de  las  pérdidas  experimentada  en  el  extranjero. 

Su  propósito  cifrábase  tan  solamente  en  colocar  á 
la  puerta  del  corral  ó  teatro,  una  gran  batea  sobre  una 
mesa  situada»  para  quo  depositase  en  ella  cada  uno  de^ 
los  espectadores,  la  suma  que  faese  de  su  agrado. 

Esta  muestra  de  liberalidad  7  desinterés,  podria 
sernos  en  su  opinión  mu7  útiL 

Siempre  se  han  distinguido  los  aragoneses  par  su 
generosidad.  Jamás  han  permitido  al  forastdro  que 
castigue  sa  bolsa,  de  tal  modo  qae  no  h^Ue  li  coupen- 
sacion  del  obsequio. 

Si  á  la  mesa  del  aragonés  ajude  un  ex^ra^o,  ha  do 
participar  de  ella  sin  excusa. 


480 


PEDRO    DK   ALVAKADO 


Hó  aquí  por  qué,  dándonos  Instre  los  bfetñoiiMi 
<\e  pródigos  y  liberales,  habríamos  de  saoar,  en  sentir 
de  Alcooer,  macho  más  partido  qae  cediendo  á  las  su* 
¡gestiones  de  menguada  j  pecaminosa  codicia. 

Las  diez  j  algo  más  de  la  mañana^  según  lleva  - 
mes  dicho  serianí  cuando  penetramos  en  B^nasque. 

El  tañido  incesante  7  bultidoeo  de  ks  campanas 
de  la  parroquia  del  pueblo,  anunciaba  consu'idegre 
socar  la  fiesta. 

Por  todas  partes,  veíanse  cruzar  llenos  de  júbilo  á 
les  benasqueses. 

Ellas,  las  mozas,  mostrábanse  vestidas  de  sus  má% 
ricas  galas. 

Ellos,  los  jóvenes,  encaminábanse  á  la  Iglesia  en* 
tonando  sentidas  coplas,  en  jos  acentos  eran  interrum  • 
pidos  por  los  gangosos  ecos  de  la  dulzaina. 

Detuvímonos  muy  cerca  del  templo  los  histriones^ 

para  admirar  aquel  ir  y  venir  de  las  gentes,  y  no  pa^ 

dimos  evitar  que  todos  cuantos  desfilaban  ante  nuestraa 

personas,  se  Nevaran  la  mano  al  rostro  á  fia  de  ocal- 

,iar  una  sonrisa. 

Tan  remendados,  rcidos  y  sucios  hallábanse  nues- 
tros trajes,  que  los  benasqueses  no  podian  reprimir  su 
hilaridad  ai  contemplarlos. 

Los  histriones  fingiamos  no  parar  la  atención  en 
semejante  cosa,  alentados  par  la  esperanza  de  sacar  el 
jugo  á  los  del  pueblo. 

lomenso  número  de  vennrs  habia  ya  penetrado 
en  la  iglesia,  cuando  uo  potrj  aragonés,  que  frisAria 
en  lo^i  sesenta  años,  detávose  ante  nosotros. 


MD&O   DE   ALTAftADO  ^^^ 


Veiiia  tátt  derrxitado,  maltrecho  y  8Ín  aliño ,  que 
cansaba  láfitima  verle, 

Negro  jaboDy  bordado  de  remiendas  de  todos  colo- 
rts,  cubría  fiu  euerpo* 

Los  muslos  del  itaendigOi  Ae  albergaban  en  unos 
gregttescoB  grises,  tan  hinohadcs  y  redondos,  que  más 
parecían  globos  de  oarton,  que  otra  cqsa. 

El  resto  de  las  piernas  de  aquel  infeliz,  semejaba 
z%nca  de  avestruz  por  lo  delgado;  y  acentuaba  más  es- 
te pareeido,  el  color  dé  sus  calzones  de  punto,  si  dora- 
do un  tiempo,  amarillo  y  pálido  á  la  sazón. 

Bronceada  capa  pendía  de  los  hombres  del  indigen- 
te, y  era  esta  de  paño  tan  lustroso,  que  parecía  untada 
de  sebo.  Manteo  de  larga  historia  debió  ser  aquel. 

Sin  duda  fué  testigo  de  luminosas  disertaciones  en 
las  aulas  de  la  escolástica ;  6  tal  vez  cfompañer o  inse- 
parable de  clérigo  avaricioso,  que  no  quiso  deshacer- 
se de  la  prenda  por  afecto,  hasta  obtener  la  mitra,  des- 
pués de  cuarenta  años  de  ejercicio. 

Resguardaba  el  mendigo  su  cráneo  en  elevado  bir- 
rete de  negro  terciopelo,  y  el  rostro  de  aquel  nada  de 
particular  ofrecía,  sino  fuese  una  tremenda  cicatriz 
que  surcaba  su  Trente. 

Luenga  y  enmarañada  barba,  blanquinosa  cH)mo  el 
puntiagudo  bigote,  pretendía  en  vano  disimular  la  de- 
macración, estampada  en  el  rostro  del  desconocido. 

Gomo  se  dijo  anteriormente,  cuando  el  menestero- 
so tics  vid  tan  |  maltrechos,  quedóse  parado,  lanzónos 
una  mirada  compasiva,  y  dfejando  á  un  lado  esciúpu- 
les,  avaozó  hasta^rosotrcs,  exclamando: 

TOMO  J  61 


^^  VXDBJO   QB   AiLVABiAJ» 


— ¡A.yl  H9r manos,  qv^éM^mpQ  tm  precioso  pierden 
vinienlo  aquí. 

— ¿Cómo?— respandímode  á  ana. 

— Compañeros,  el  oficio  está  perdido. 

— ¿Qué  es  lo  que  dioe^  este  hombre? 

— Digo,  qae  no  hay  quien  dó  un  real  á  tákilo  de  li- 
mosna, 7  como  todois^  somos  del  arte.«. 

— ¡Villano!  Ved  como  habláis, — gritó  Tendülas  en 
actitud  amenazadora. 

—Hablo  como  debo,  ¿no  son^usarcedes,  pobfes  de 
solemLidad? 

— ¡Somos  histriones! 

— ¿Histriones? 

— ^^Ya  veis  si  hay  diferencia. 

—Ciertamente  que  si;  pero  como  el  hábito... 

— El  hábito  no  hace  al  monje;  ¿habéis  olvidado  el 
refrán? 

— Nunca,  á.  fó  mia,  lo  olvidaré;  porque  yo  estoy 
comprendido  de  lleno  en  el  mismo.  Figúrense  usarce- 
des,  que  mi  padre  era  uo  rico  polvorista  de  Málaga, 
tan  acreditado,  que  jamás  hubo  boda  de  princesa,  en 
que  no  se  quemasen  sus  torres  góticas,  sqs  feudales 
castillos,  y  sus  fuentes  arábigas. 

— ¿Era  cohetero? 

—  El  más  hábil  de  España;  paro  ¡ay!  un  dia,  esta- 
ba cerca  de  la  lumbre,  haciendo  árboles  de  combusti  - 
ble,  no  tuvo  precaución,  saltó  una  chispa,  incendió  la 
pólvora  y  dejó  á  mi  padre  completamente  ciego. 

— ¡Válgame  S.nta  Lucí.! 

—Yo  que  amaba  al  pobre  viejo  con  locara,  Uevélo 


PtDItO    DB   ALVARADO  ^^ 

á  l68  más  acreditados  quir&rgicos.  Opinaban  nno^  qne 
p(Hlria  recobrar  la  7ist^;  mantenían  otros  la  contra 
ría,  y  en  esta  di  tersidad  de  opiniones,  yendo  aqni, 
marchando  acullá,  gastamos  todo  cnanto  teníamos.  Al 
cabo  de  algnn  tiempo  murió  mi  padre,  7. yo  quédeme 
á  la  limosna  como  veis. 

'**-jPero  usarcé  no  sabia  también  el  cñcio  de  su  pro- 
genitor? 

—Ya  lo  creo;  sí  hubiege  trabajo,  otra  seria  mi 
aaerte. 

Alcocer  avanzó  hasta  el  pobre,  y  con  aire  de  su- 
ma vanidad,  repuso: 

— Habéis  dicho  que  carecéis  de  trabajor  pues  bien, 
yo  sé  quien  puede  proporcionárosle,  si  no  soi^.  exi- 
géiíte  en  las  condiciones. 

— ¡Exigentel  A  cambio  de  que  me  dieran  de  comer, 
ofréceriales  yo  primores. 

— Pues  no  hay  más  que  hablar;  tendréis  comida 
ahondante,  y  la  parte  que  os  corresponda  en  las  ga- 
nancias que  obtengamos. 

— ¿Vais  á  trabajar  en  este  pueblo? 

—Sí,  como  el  regidor  nos  dé  su  permiso.  Desempe 
ñareaaos  la  farsa  intitulada  el  Dmrfcm  de  las  siete  uñasj 
ó  los  amores  de  la  princesa  diabólica. 

— ¡Hermoso  título  I 

— Gracias,  hermaop... 

— R  fael;  tal  es  mi  nombre. 

— Faesbien,  amigo  Rafae!,  en  esa  farsa  compuesta 
por  m^í,  eutr^i  la  pólvora  á  desemp  ^A^r  ua  gran  papjl. 
Ya  í>8  explicaré  el  argumento  de  la  cjmedu. 


^*  RSDRO   I}£  ALVAEABO 


.  — Desde  ahora  me  asocio  á  yaesasmercades;  acepta 
el  papel  qae  en  la  compañía  me  asigoan,  j  les  invito 
á()isf rutar  en  el  campo  próximo,  de  lo  único  que  trai- 
go/en  el  zarrón, 

— *¿Qaá  es  ello?— preguntó  Tendillas,  abriendo  mu- 
cho los  CJOfif. 

— Un  pedazo  de  queso,  una  calabaza  con  vino,  j  jut 
pan  que  he  recogido  de  limosna. 

— ¿Y  os  vais  á  privar  de  estas  cosas?  No  lo  coipen* 
tiró  jamás. 

—Ni  ye. 

—Ni  mi  persona. 

— Ni  esta  mujer. 

—Ni  Ciotaldo. 

— Vaya,  amigos,  déjense  de  cumplimientos,  que  yo 
lea  hago  la  oferta  con  toda  einceridad» 

— Siendo  asi...  Mas  os  advierto,  que  yo  no  tengo^ 
apetito, — exclamó  Alcocer. 

— Ni  nosotros  tampoco, — añadimos  los  demás,  apa  • 
rentando  indiferencia. 

— La  mañana  convida  al  esparcimiento, — reputa 
Rafael. — Vamonos  bajo  uno  de  aquellos  árboles  qua 
desde  aquí  se  divisan;  y  mientras  la  procesión  recor-* 
re  el  pueblo,  almorcemos  nosotros,  que  tiempo  ha- 
brá de  verla  cuando  regrese. 

— VamoF,  pues, 
fimpreaaimos  la  marcha,  y  poco  después,  nos  ha  - 
liábamos  los  seis,   almorzando  sobre  robusto  tronco^ 
No  pudo  monos  dq  admirarme  la  delisiosa  perspec- 
tiva qae  ofraciau  las  montañas  desde  a^uei  lugar. 


PBimO   DB   AI-V^RADO  ^^ 


Todas  ellas  aparecían  cuajadas  de  preciosas  flores 
«Ivestres, 

La  fresa  y  el  chordon,  (1)  veíanse  allí  en  la  majór 
abandancia. 

Ante  aquel  cuadro  lleno  de  atractivos,  no  pude  me- 
nos de  pregnütar  al  hermano  Rafael: 

— Decidme,  compañero,  gestan  siempre  como  ahora 
-esas  encantadoras  montañas? 

— ¡Ojalá  fae«e  así,  señor  Olotaldo!  Pero  desdicha- 
damente su  vestidura  actual,  es  no  más  que  traje  de 
primavera. 

— jDe  suerte  que  en  el  invierno? 

^— Cada  una  de  esas  flores  que  veis,  es  un  copo  de 
meve;  las  montañas  semejan  blanca  sábana,  que  al 
sentir  el  pié  del  viajero,  suelen  lanzarlo  al  abismo. 

— ¡Oáspita! 

— Si,  señor  Clotaldo,  sí.  No  podéis  suponer  hasta 
^ué  puntb  es  peligroso  el  atravesar  la  cordillera  en  la 
•época  de  los  hielos. 

-¡-¿Tanto,  amigo  mió? 

— Como  que  los  que  vienen  de  Francia  en  dirección 
A  B^n3fiqu6,  no  tienen  otro  remedio,  si  han  de  atrave- 
sar la  cordillera,  que  tenderse  á  lo  largo  sobre  la  nie- 
ve j  deslizar  su  cuerpo  por  ella,  hasta  tecar  la  falda 
del  monta. 

— jPor  Dios  vivo!  me  parece  que  yo  seria  capaz  de 
descender  por  el  monte  á  pié  firme. 


(1)    Fruta  del  país  análoga  á  la  frambuesa,  con  la  cual  se  fabrica 
tin  líquido  dulce  y  delicioso  al  paladar. 


^^  Plpmo   DE  ALYAIUQO 


.  -^¡Desgraciada  de  vuestra  persona,  si  tal  intenta- 
seis! Debo  advertiros  que  machos  extranjergs^  impul- 
sados por  inexplicable  temeridad,  han  querido  hacer 
lo  propio. 

-sYbien?    . 

— Han  sido  victimas  de  caidas  terribles  qne  ]es  han 
causado  la  muerte. 

— ¡Líbreme  el  cielo  de  persistir  en  mi  opiniohl,    ., 

— Señor  Olotaldo,  vos  no  sabéis  lo  que  son  los  Pi- 
rineos. El  puerto  estrecbidimo  de  Benasqne,  suele  cas  • 
tigar  con  inesperadas  lecciones,  hasta  á  aquellos  que 
están  con  ól  familiarizados. 

—Gracias  al  Señor  Misericordioso,  hemos  cruzada 
las  montañas  sin  contratiempo. 

— ¿Y  es  habrán  prevenido  los  de  B agüeres,  que  al 
pasar  la  cordillera  no  levantaseis  la  vez? 

— Sí,  amigo  mio^  para  evitar  que  las  lüarradas  qua 
llaman  aqni,  ó  témpanos  de  hielo,  que  decimos  nos- 
otros, so  se  desprendiesen  con  la  ic fluencia  del  soni- 
do, y  arrastrasen  nuestros  cuerpos  violentamente. 

—Por  eso  mismo,  es  por  lo  que  se  prescribe  á  loa 
caminantes,  que  guarden  silencio  absoluto  al  atravesar 
ese  sitio. 

.  — Al  la  verdal,  señores, — 3xclamó  Alcocer, — que 
no  ñaj  gente  que  arriesgue  tanto  la  vida,  cooio  loa 
cómicos  para  ganarse  uq  mal  pedazo  de  pan. 

— ¡Ejemplo  vivo  de  ello,  somos  nosotros!  Y  ahora 
que  todos  formamos  una  misma  familia,  os  diré  sin  es  • 
crúpulos,  amigo  Rafael,  que  cuando  me  invitasteis  á. 
almorzar,  tenia  jo  un  hambre  canina. 


PEDRO   DK   AJLYAIULDO  ^'^ 


—Y  yo  lo  mismo, — exclamó  Ortíz. 

— Pues  no  dejábamos  de  copiaros, — repusimos  su- 
cesivamente  Tendillas,  Maricnela  y  yo. 

— jVeis? — replicó  Rafael  con  rostro  alegre. — Paes 
si  no  habieseis  aceptado  mi  leal  invitación,  ni  fuerzas 
tendríais  para  preBentaros  á  los  regidores. 

— Es  cierto,  hermano ,-eg- cierto. 

— Ahora  que  hemos  llenado  el  estómago,  podemos 
obrar  con  más  cordura. 

— ¡Tripas  llevan  piernas!  Es  indudable, — repuso 
Alcocer, — ipero>  qué  jioíi  e^a^  luQ^^  qije  diviso  á  lo 
lejos? 

— La  procesión  que  regresa  á  la  parroquia. 

—  ¿Y  es  digna  de  verse? 

— Nada  de  particular  presenta,  sino  son  los  zapatos 
de  ofo  con  que  los  bdoa^qneses  calzan  el  pié  del  beato 
JMLaroial.  Dejemos,  pues,  si  os  parece,  que  la  procesión 
se  disuelva,  y  luego  nos  encaminaremos á la  plaza  don- 
de ha  detener  lugar  la  fiesta  de  los  sacos. 

Todos  los  comensales  aprobamos  por  unanimidad 
la  pr<>pu6eíta  del  anfitrión,  y  esperamos  el  momento 
oportono  de  que  el  pueblo  se  hallase  reunido  en  la 
plaza. 


CAPÍTULO  XLVIII 


Los  proparatlTOC  de  1%  farsa. 


Goando  terminada  la  ceremonia  religiosa  pudimos 
advertir  qne  la  gente,  atropada ,  encaminábase  á  la  plaza 
del  pueblo,  seguimos  á  aquella  los  histriones* 

Ya  en  el  lugar  aludido,  confandimonos  en  la  gran 
masa  de  los  asistentes. 

Espectáculo  singular  7  verdaderamente  alegre  ofre- 
cía aquel  sitio. 

Carros  llenos  de  aragoneses  por  una  parte;  tabla- 
dos ó  improvisadas  j  toscas  tribunas  por  otra;  aquí,  el 
gaitero  rodeado  de  chicos;  acullá,  el  grupo  de  mozos  de 
ambos  sexos  que  baila  hasta  más  no  poder.  Sobre  un 
tablón,  los  regidores,  con  el  alcalde  á  la  cabeza,  j  en- 
medio  del  circo,  la  voz  aguardentosa  del  pregonero, 
que  exclama: 

— ¡Ténganse  allá;  que  vana  salir  los  d  elos  sacos! 


PKDSLO    DE   ALYUUDO  ^^ 


Decir  esto  el  animoiante  oficial  j  qaedar  la  plaza 
completamente  libre  de  gente,  fué  obra  de  on  mo* 
mecto. 

Cada  coal  dirijióse  á  sa  localidad  respectiva. 

El  eco  agudo  del  clarín  dio  la  señal  de  aviso. 

Seis  aragoneses  de  buena  estatura,  aparecieron  en 
la  p'aza. 

Traian  los  ojos  con  vendas,  j  de  medio  cuerpo  aba- 
jo, venian  metidos  en  sendos  talegos. 

¿Qué  ejercicio  iban  á  desempeñar? 

Ooloo^ronloaen  ñla  á  loa  seis,  j  quedaron  como 
•estatuas. 

El  clarin  volvió  á  sonar  con  más  fuerza. 

Entonces  salieron  aquellos  hombres  dando  saltos 
«nmedio  de  espantoso  vocerío. 

Una  buena  distancia  debian  caminar  asi,  hasta  dar 
•con  el  punto  de  arribo. 

Y  como  los  seis  se  disputaban  el  premio  con  ahin- 
<^0f  era  de  ver  el  número  incalculable  de  caidas,  golpes 
j  porrazos,  que  hubieron  de  sufrir  en  su  carrera. 

Naturalmente,  los  sacos  en  que  los  aragonés  tenian 
encerradas  íus  piernas,  eran  obstáculo  más  que  insu- 
perable, á  tal  efecto. 

Quién,  de  aquellos  gimnásticos,  caia  sobre  uno  de 
nus  compañeros;  quién,  ja  en  tierra,  arrastrábase  co  • 
mo  reptil,  á  ñu  de  recobrar  su  primitiva  posición,  co- 
locándose en  pié  derecho.  En  una  de  estBfi  evolucio  - 
nes,  el  iñás  bajo  de  todos,  di6  tres  ó  cuatro  saltos  enor- 
mes, y  tocó  la  cuerda  pueita  horizontalmante  para  se- 
üal^r  el  punto  de  arribo- 

TOMO  I  *'2 


490 


PEDUO    DE    JkLTARADO 


— ¡Pascualet,  ha  ganado! — afrelamó  el  alcalde  oqd 
acento  medio  francés  j  medio  catalán. — ¡Snyo  es  el 
premio!— añadió. 

— ¿Quies  apostate? — exclamó  lleno  de  énridía  nno  de 
sus  competidores  qae  era  de  la  Almunia, — ¿á  qué  na 
•traes  el  chico  en  bra;:os  desde  una  legua  de  aquí? 

— 4Quión  es  el  chico? — preguntó  el  regidor. 

— ¡Otra,  qué  diantre,  seor  alcalde!  ¿pus  quién  ha  de 
Fer?  ¡El  burro! 

En  esto  vi  con  asombro,  que  Alcocer  y  Tendilias^ 
encamináronse  al  centro  de  la  plaza,  entonando  estoa 
versos  con  toda  la  fuerza  de  sus  pulmones: 


ALCOCER 

¿Quién  eres? 

Tendillas. 

El  soberano 

De  más  poder  y  más  brío. 

Alcocer. 

Aparta  Luzbel  impío 

Que  te  responde  un  cristiano. 

Tenüillas. 

¡Ese  nombre! 

Alcocer. 

¡Voto  á  briofil 

No  te  agrada,  ya  lo  sé; 

Más  te  juro  por  mi  fé 

Que  mientras  me  ayude  Dios, 

He  de  pedirle  de  hinojos 

Para  su  honor  y  tu  mengua. 

Que  se  te  seque  la  lengua 

Y  se  te  cierren  los  ojos. 

Tendillas. 

]  Cobarde! 

Alcooer 

¡Sella  tu  labio! 

Viene  en  mi  auxilio  la  luz; 

^ 

¡Besa  si  puedes  la  cruz 

Y  asi  obrarás  como  sabio! 

--Tendillas  cajó  en  tierra  súbitamente. 


^raD&e  líE   AhyéSbMO 


4»í 


Akoc6r  hisicóse  da  rodillas^  'dioiende:     -    /    - 

-  jMurió!  ¡Bendito  el  poder  ~ 

Que  alcanza  en  su  eterna  gloria. 

Aniquilar  Ja  memoria 
'  -Del  infanie  Lucifer! 

--jVítorl  ¡Vítor!— gritó  el  pueblo  %n  naaaa. 

— ¡Son  bistrionesl 

— ¡Son  comediantes! 

-^¡Deteneo^  ahí,  que  ahora  bajamos!— *ex3lainó  el 
«V^de  dirigiéndose  &  Tendillas  j  á  Aleooer* 

Los  dos  amigos  eruzáronse  de  brazos,  el  pueblo 
formó  circalo  en  tomo-sayo. 

,  Pooo  después^  comparecieron  los  regidores  ante  loa 
artvBtas. 

— Huólgome  mucho, — repuso  el  alcalde,— de  que 
¿as  oportunamente  bajan  venido  vuestras  señorías. 

— ¡Nostramo!... 

-r^IiO  tínico  que  nos  faltaba  para  que  fuese  completa 
la  fiesta  de  San  Marcial,  era  un  poquito  de  comedia. 

— Tendránla  vueaasmercedes  muj  interesante,  si  para 
representar  nos  autoriza  vuestra  ilustrísima. 

— Desde  luego  tenéis  mi  permiso;  ¿coma  se  llama  la 
comedia  que  vais  á  hacer? 

— Intitúlase  El  Bragon  de  las  siete  uñas^  ó  los  ama 
res  de  la  Princesa  diabólica. 

— ¡Diantrel  Me  gusta  el  mote  de  la  farsa.  ¿Hay 
pólvora? 

—Ya  lo  creo;  el  hermano  Rafael,  á  quien  tengo  el 
honor  de  presentaros,  es  el  pirotécnico. 


"^^  PEDRO   DE   AXTARADO 


—¡Vaya  en  gracial^-^oontestó  el  alcalde. — ¿Oaánto 
tiempo  Decesitan  asirías  para  los  eD9a)ros? 

— Señor  regidor,  nosotros  noteDémos  precisión  de 
ensayar. 

— ¿Traen  vaesasmercedes  ios  papeles  aprendidos? 

— Perfectamente;  la  señora  amarilis  y  mis  cofrades 
Ortiz,  Tendilias,  Olotaldo  de  Riquelme  y  el  polvorista 
Rafael,  saben  al  pié  de  la  letra  sa  obligación. 

— Qüó  me  place. 

— En  cuanto  á  mi  persona, — repaso  Alcocer, — nada 
debo  decir,  porqae  como  aator  de  la  farsa,  parecería 
elogio  cualqoier  frase  qae  emitiera. 

— ¡Mcdecto  sois  en  demasía! 

^Gracias  mil,  señor  alcalde;  vaestra  califloacion,  es 
el  tituló  más  valioso  que  pudiera  yo  alcanzar  en  mi 
carrera  artística. 

— ¡Qué  muchacho  más  sabio! — contestó  el  regidor 
sonriendo. 

— jDe  snerte,— preguntó  Alcocer, — ^que  no  hay  obs- 
táculos para  que  la  comedia  se  efectúe? 

— {Ninguno,  caramba!  La  comedia  se  yeríflcará 
cuando  usarcedes  lo  dispongan. 

— Pues  esta  tarde  si  gustáis. 

— ¡Magnífico!  Esta  misma  tarde  saldremos  todos  á 
la  palestra.  Ahora,  señor  regidor,  he  de  merecer  de 
vuestra  corteíanía,  me  señaléis  el  local  que  hemos  de 
convertir  provisionalmente  en  teatro. 

— ¿El  lócala  Caballeros,  ¿cuál  os  parece  el  más  apro^ 
pósito? 

Uqo  de  los  regidores  exclamó  con  gran  seriedad: 


PSPRO    DK   ALVA&ADO 


403 


— Pues  el  corralón  de  la  tía  Maütoaa. 
— ¡Soberbio!  No  hay  en  el  pneblo  otro  más  grande 
ni  mÁM  ventilado  que  este.  ¡Hola!  Señor  pregonero; 
recorred  las  callea  y  anonciad  á  todos  que  dentro  de 
tres  horasi  habrá  espectácalo  en  el  corral  de  la  tía  Me- 
litona. 

— Una  palabra,  señor  alcalde. 
— ¿Qaé  deseáis? 

—Pediros  dos  pequeños  favores, 
— Vengan. 

—Primero,  que  como  somos  pobres,  nos  permitáis 
poner  á  la  puerta  del  l^eatro  una  bátea^  para  que  cada 
cual  deposite  allí  la  cantidad  que  guste. 
— Goncedicio. 

— Segundo,  que  invitéis  á  dos  mozas  del  pueblo  para 
que  hagan  el  papel  de  damas. 
.  -^¿Tienen  mopbo  que  hablar? 
— Itres  palabras  tan  solo. 

— Pues  entonces  mi  hija  Luda  y  mi  sobrina  Doro- 
tea, saldrán  al  corral  vestidas  de  comediantas. 

Todas  las  mozas  del  pueblo  mostraron  su  disgusto 
ante  aquella  disposioion,  exclamando: 
— ¡Claro,  como  es  sa  familia! 
— I Y  tienen  parameños! 
— ¡Y  son  tan  remilgadas! 
—¡Y  tan  pizpiretas! 
— ¡Y  tan  marisabidas! 

— Silencio,  ¡vive  Cristo!  6  mando  á  la  cárcel  á  to- 
das las  pelonas  de  la  cristiandad, — gritó  el  alcalde 
golpeando  el  suelo  con  su  vara. 


&4 


PSttflO    DE    ALVARADO 


Alcocer,  ganoto  dé  llevar  la  calma  á  las  desoon- 
tentav,  dijóles; 

-^Setén  maestras  p^rscinas  tranquilas;  pues  como' 
pensamos  permanecer  algún  tiempo  en  Benasque,  para' 
tedas  habrá  pap^l  en  las  farsas  que  desempeñemos. 

-^¡Yo  haré  de  reina! 

-—¡Yo  de  diabla! 

— ¡Esta  de  mora! 

— ¡Y  JO  de  peste! — exclamé  el  regidor, —Í  ver  si 
concluyo  con  todas  las  del  pueblo.  Id,  maese  Alcocer, 
á  preparar  el  teatro,  y  no  paréis  la  atención  en  los  ca- 
prichos de  estas  deslengoadas.  , 

— Si  haré,  señor  ilustrisimo. 

— Vos,  Ramonet,  acompjíñad  á  e.*tos  caballeros  his- 
triones al  corralón  de  la  tia  Melitona,  j  que  les  faci- 
lite Jo  necesario  para  su  empresa. 

— Está  bi  n,  señor  alcalde, — repuso  Alcocer, — Va- 
monos; pero  antes  permitidme  que  bese  con  la  mayor 
reverencia  vuestras  manos. 

El  eiil  accedió  á  la  sáplica  del  comediante,  no  sin 
exclamar  henchido  de  orgatlo: 

— Repito  que  efete  mozo  es  una  verdadera  joya. 
Los  histriones,  precedidos  de  Rimoftet,  y  acom- 
pañados de  las  mezas  Lucí 4  y  Dorotea,  eu3amináronBe 
al  corral  de  la  tia  M^litona  para  ccnvertirlo  en  tea- 
tro. 

No  tardaron  mucho  en  llegar,  y  ya  en  la  puerta 
de  la  mansión  de  la  viej**,  ésta  stliólai  ai  encuentrOi 
y  óijol  s: 

— Queridos,  lo  só  toij:  el  sefijr  a'.ojtUe  hadispuas- 


PBDRO   DE   ALVABADO  ^^ 


to  de  mi  casa  p  ira  que  en  dlla  se  efectúe  la  comedia, 
j  ha  hecho  maj  Meo. 

— ¿Gtüstais  áe\  arte,  do|ia  Melitona?-;-pregiintó  Ten- 
dillas  á  la  viejia. 

— ¡OL!  amigo  mió;  tanto  me  agrada,  que  cambiaría 
por  él  las*  mayores  diversiones  qne  se  me  ofreciesen « 

— Pues  entonces  os  ángaro  que  habréis  de  gozar 
extraordinariamente,  con  la  farsa  que  pensamos  ofre- 
ceros. 

T-iCómo  se  apellida? 

— El  Dragón  de  las  siete  ttñas^  ó  i&s  amores  de  la 
jpríncesa  diabólica. 
.  —Título  interesante  en  yerda-l. 

— Ya  lo  creo;  si  conocieseis  el  argumento,  os  pare- 
cería la  obra  mucho  más  importante. 

— ¡A.y!  Decidme  algo  sobre  la  fábula. 

— No  quiero;  porque  después  encontraríais  lánguida 
la  comedia. 

-r¡Vaya  por  Dicsl  Pero  no  creo  que  tergais  inccn- 
Tf^niente  ^n  notificarme  en  qué  época  se  desarrolla 
vuestra  producción  dramática.  Yo  he  leido  mucho,  y 
me  es  fibsolut  mente  familiar  la  historia. 

.  — Q  le  nos  place, — exclamó  Alcocer. — Pues,  señora 
Melitoaa,  satisfaciendo  vuestra  discreta  curiosidad,  os 
diré  que  la  escena  de  la  farsa  tiene  lugar  en  tiempD  de 
Ncrtn. 

— ¡Xeron!  ¿Uno  qne  fué  tesorero  en  las  Inlias? 

— ¡Bj^cándao  inau  i  o  de  Us  aulas  espaaolas!  Se- 
ñora nuestrat  sabed  qa3  Nerón  no  fué  nuaca  tesorero 
de  n^di^. 


^^  peduo  de  altakado 

— Entonces  seria  clérigo* 

— ¡Válame  Nuestra  Señora  del- Socorro!  Estáis  cá- 
metieodo  la  ma^or  de  las  impiedades.  Señora  Melito- 
na,  Nerón  Lé  un  personaje  de  la  antigüedad  que  cor^ 
metió  los  más  horrendos  ci  imenes* 

— ¡Lástima  que  no  hubiese  sido  presbítero! 

—¿Por  qué  razón? 

— ^Porque  hubiera  yo  facilitado  á  yuesa^mercedes  uü 
gran  traje  para  representar  la  comedia. 

— ¿Un  gran  traje  decís,  señora  Melitona? 

— ^Si,  amigos  mios:  la  sotana  que  poseo  dé  mi  mata- 
grado  sobrino  el  sacristán  de  Benasque. 

— ¡Venga!  A  pesar  de  todas  las  históricas  aberracio- 
nes, nos  servirá  para  imitar  la  túnica  de  los  romanos» 

— Gran  idea:  también  puedo  facilitar  á  usarcedea 
una  gran  peluca. 

— Esta  para  el  diablo. 

— Y  unos  zuecos. 

— Para  el  bobo  que  ha  de  explicar  el  argumento. 

— Armas  no  faltarán:  ahí  están  la  pala  y  el  azadoik 
de  mi  nieto  Pepico. 

— ¡Soberbio! 

— Y  decidnos.  ¿Disponéis  de  alguna  escalera  para 
el  descenso  del  arcángel  San  Gabriel,  que  ha  de  venir 
á  coronar  á  los  virtuosos? 

— Lá  del  granero  es  hermosa:  no  hace  quince  días 
que  la  estrenamos. 

— Pues  no  habernos  necesidad  de  más. 

— Nada,  amigos  mies,  que  no  se  escassen  los  medio» 
indispensables  al  mejor  éxito  de  la  obra. 


PEDRO   DK   ALYABADO  ^**^ 


— Con  les  elementos  enunciados^  saldrá  completa  j 
exacta. 

— Si  algo  más  requiriese  vuestro  anhelo,  ahí  están 
mis  enaguas  nuevas,  mi  jubón  de  acristianar  y  mi 
manto  de  Tarifa. 

— Quedará  el  auto  á  pedir  de  boca. 

— A  eso  aspiro;  por  lo  demás  sólo  resta  que  sus  se- 
ñorías pasen  á  conocer  el  terreno  que  habrán  de  con- 
vertir en  cerral. 

—^ Vamos  allá,  ilustre  protectora  de  Talla. 
La  señora  Melitona  emprendió  la  marcha,  y  los 
histriones  siguiéronla,  no  sin  mostrar  en  sus  rostros 
el  profundo  placer  de  que  se  hallaban  poseídos. 


rcwf^  I)  ^ 


CAPÍTULO  XLIX 


Bl  dragón  de  las  siete  aHac 


Las  cuatro  de  la  tarde  serian  próximamente* 

Los  vecinos  de  Benasque,  hallibanse  congregados 
en  la  plaza. 

Unánime  alegria  j  animación,  reinaba  en  aquel 
sitio. 

L'^s  mozas,  vestidas  con  sus  trajes  de  fiesta,  danza 
bdn  con  los  mozos  hasta  saciarse. 

Algunos  aragoneses,  repetían  la  peligrosa  carrera 
de  los  s&cos. 

Otros,  jugaban  á  la  barra  haciendo  verdaderos 
prodigios  de  fuerza. 

Di  pronto,  y  cuan  lo  los  benis^ueses  estaban  mfs 
entregados  al  piacdr,  apireoió  el  pregonero  en  la 
plixza. 

Venia  seguí io  de  multitud  de  chicielcs. 


PSDBO   DE  ALVARADO  ^^ 


Al  ver  aquel  hombre^  todos  los  aldeanos  quedaroa 
mudos  como  estatuas. 

El  pregonero,  lanzó  al  espacio  dos  golpes  de  ola- 
Tin,  y  después  de  redoblar  sobre  el  parcbe  de  su  atam- 
bor,  repuío: 

— ¡Ave  Maria!  Sepan  todos  cuantos  están  aquí,  que 
los  cómicos  de  las  comedias  f  les  aguardan  en  el  corral 
<ie  la  tía  Melitona.  Muy  pronto  empezará  la  farsa. 

— ¡A.I  corral,  al  corral! — gritó  el  pueblo  entusias- 
mado, abandonando  la  plaza  con  premura. 
,  — {Yo  traigo  en  mi  bolsa, — decian  unos, — lo  que  be 
4e  regatar  á  los  hi&triones! 

— ¡Tres  pollos  he  mandado  que  me  lleven  á  1« 
puerta  del  corral  para  donárselos, — anadian  otros. 

— ¡Vamos  á  priesa,  que  nos  quitarán  el  mejor 
sitio! 

— ¡Adelante!  Pues  si  no  corremos,  no  tendremos 
x^miedia. 

Discurriendo  en  estos  dimes  y  diretes,  arribaron 
los  del  pueblo  á  la  puerta  de  la  casa  de  la  tia  Meli  - 
tona. 

Esta  estaba  cerrada  a(ín^  esperando  á  que  el  Regi- 
dor y  Jos  síndicos,  se  hallasen  parfectamente  instalados 
en  la  presidencia. 

El  pueblo,  que  fjrmaba  ya  larga  cola  en  los  umbra- 
les del  corral,  co'ueDzó  á  impa^ientirée  pi^r^ue  no  le 
abrUn. 

.  — jli)mba!   ¡Bjmba!— jrit3  con  todo  li  polar  de 
flUB  p'jiiiQünep. 

Y  cjuio  áai.na  veogidora  que  viene  á  li  tierra  en 


^^  PEDRO   DB   ALYAiUDO 

noefae  de  difantos,  comenzó  el  paeblo  á  golpear  coa 
faria  la  puerta  del  corral* 

Abrieron  ésta  súbitamente. 

Bl  público  lanzóse  al  interior  con  imprudente  tío- 
lencia;  empero  Alcocer  que  allí  estaba,  gritó  c#mo  nik 
energúmeno  conteniéndolo: 

— ¡Bh!  ¡Ténganse  alíalos  hermanos!  ¿No  yenla  bas- 
tea y  el  arca? 

£1  recuerdo  del  histrión,  paralizó  un  tanto  los  Ím- 
petus de  los  espectadores. 

Ted^s  fueron  depositando  en  aquellos  objetos  sql 
óbolo. 

Quién,  dejaba  caer  un  gallo  ético  y  un  par  de  em- 
butidos en  el  arca;  quién,  media  docena  de  huevos,  he- 
chos tortilla  prematura  por  la  priesa  con  que  los  arro 
jaba  su  propietario;  algunos  descolgábanse  con  media, 
docena  de  malacatones^  como  les  llaman  allí;  y  no  faltó^ 
quien  tuvieie  la  osadía  de  pagar  su  billete,  en  moneda, 
vil  de  durísimo  tasajo. 

D  ose  por  muj  satisfocho  Alcocer  con  los  produc- 
tos  obtenidos,  y  retiróse  al  escenario  para  vestirse. 

Sus  colegas  estaban  ya  preparados. 

Inútil  seria,  conocida  como  es  de  tolos  la  forma, 
en  que  se  verifican  en  los  pueblos  las  represen taciones^ 
dramáticas,  detallar  el  aspecto  de  la  casa  de  la  tia  Me- 
litona,  trasformada  á  la  sizou  en  teatro. 

£1  inmenso  corralón  de  la  viejí,  htbiase  encerrado 
en  una  (spec  e  de  herradura  rodeada  de  grandes  ta- 
blones. 

Cuantos  bancos,  sillas  y  laburetes  encontráronse 


PSDftO    DE   AJ.VAIUDO  ^^ 


^Q  las  casas  oontigaas  á  la  de  la  daefia,  fueron  desti* 
nadoet  al  público. 

El  tablado  6  esceDario,  era  de  no  muy  grandes 
KÜmensiones;  pero  facilitaba  el  espacio  safíciente,  á  los 
iiistriones  qae  debian  actuar  en  la  representación. 

Valiéndose  Alcocer  de  caantas  maatas,  cortinas  j 
paños  encontró  en  la  casa  de  doña  Melitona^  logró 
yestír  la  esoeDa,  eonvirtiéndola  en  alcázar  de  reyes. 

Todas  aquellas  telas  hallábanse  sujetas  á  un  com- 
iplicado  maderamen,  cuya  clavazón  no  era  tan  segura, 
•que  evitase  en  instante  dado,  la  conversión  de  los  ma- 
teriales del  templo  de  Talia,  en  un  montón  de  escom  - 
hron. 

La  decoración  de  fondo,  caia  sobre  la  puerta  de  en* 
irada  de  un  granero;  en  el  cual  habia  puercos  de  dis- 
tintas edades,  y  gallinas  de  diferentes  procedencias. 

Este  local  quedaba  oculto  á  los  ojos  dd  los  espeo* 
iadores. 

En  el  ángulo  derecho  que  formaba  con  el  tablado 
•el  telón  de  foodo,  parmanecia  oculto  el  hermano  Ra- 
fael, con  todos  sus  útiles  de  pirotecnia,  para  cuando 
fuese  llegado  el  monento  de  lucir  la  pólvora. 

Ya  en  su  sitio  cada  uuo  de  los  espectadores,  el 
pregonero  impuso  silencio  á  la  multitud,  pró/ia  la  ve- 
nia del  alcalde. 

Descorrieron  los  histriones  la  cortioa,  y  apareció  en 
la  escena  Ortiz. 

Venia  disfrazado  de  bobo;  llevaba  deseo nun al  cor- 
cova; «normes  pantifl^s,  largo  ropón,  y  un  gorro,  con 
piel  de  liebre  confeccionado. 


50Í 


PEDRO    DE   ALVABADO 


Apenas  apareció  en  el  tablado,  el  comediante,  n^ 
expresó  del  sigaienta  modo: 

— Público  ilustre,  la  diosa  del  arte  me  envia  á  de- 
cirte que  vamos  á  representar  dos  farsas,  de  tres  jor- 
nadas cada  usa. 

Intitúlase  la  primera:  El  dragón  de  las  siete  uñas^ 
ó  los  amores  de  la  princesa  diabólica. 

Tiene  la  segunda  por  nombre:  Nerón  ó  el  principe- 
de  la  sangre. 

— ¡Vítor,  Vítor! — gritó  el  pueblo  entusiasmado. 
— Gracif  s,   señores,   gracias,  por  vuestra  cortesa- 
nía,— contestó  el  histrión  haciendo  una  reverencia. 

— Pues  como  os  decia,  ilustres  oyentes,  el  dragón.- 
mencionado,  formará  el  primer  número  de  la  fiesta*. 
¿Queréis  conocer  el  argumento  da  esta  prodocsion  me- 
ritísima? 

— Si,  sí, — exclamarán  variáis  voces. 
— Paes  vedlo  explicado  en  breves  frases: 
'    Una  joven  princesa   de   la   Italia,   era  obsequiada, 
por  los  caballeros  de  mejor  porte  y  mayor  fortuna  de. 
aqoel  país. 

A  todos  ellos  despreció  la  dama,  cujo  corazón  era 
de  piedra. 

Llamábase  Rospioa  esta  señara,  y  su  doncella,  jo- 
ven también  de  extraordicaiia  hermosura,  mostrábase 
como  su  ama  indiferente  á  cu^^  /tos  la  pretendieran. 

El  propósito  de  aquellas  Vc^nidosas,  no  era  otro* 
que  el  de  fascinar  á  cuantos  hidalgos  se  les  presenta- 
ran, para  gozar¿e  luego  en  la  desgracia  desa  am«r 
contrariado. 


PEDRO   DE   ^LTARADO 


503 


Gierto  dia  conversaban  acerca  de  sus  conquistas 
las  jóvenes. 

La  princesa  reíase  de  dos  caballeros  que  habíanse 
batido  por  ella:  ano  de  ambos  faé  atravesado  por  ter- 
rible estocada. 

El  vencedor,  encaminóse  á  casa  de  Rossina  para 
solicitar  su  mano  á  cambio  del  triunfo  obtenido. 

Esta  lanzó  al  verle  una  sonora  carcajada. 
— ¿Creíais, — preguntóle  cjn  sumo  descaro,— que  yo 
iba  á  pagar  con  mi  afecto  la  destreza  de  vuestras  ar- 
mas? Pues  08  engañabais  villanamente. 
— ¡Señora! 

—Id  con  Dios,  y  no  os  mostréis  irritado  en  mi  pre^ 
sencia,  pues  ni  habré  de  tolerar  vuestra  descortesía,  ni 
os  amo,  ni  os  amaré  jamás. 

El  hidalgo  mordióse  los  labios  de  cólera,  y  aban- 
donó la  casa  de  Rossina,  diciendo  para  sí: 

— Permita  el  cielo,  mujer  infame,  que  tá  y  la  don- 
cella os  enamoréis  perdidamente  de  Lucifer  y  de  algún 
amigo  suyo:  q*^e  ninguno  de  ambos  os  corresponda,  que 
los  sigáis  por  todas  partes,  hasta  que  os  lleven  al  in** 
Üerno  montadas  en  el  dragón  de  las  siete  uñas,  y  que 
os  caséis  allí  con  los  dos  demonios  para  vuestra  eterna 
condenación. 

— Así  sucederá, — como  veréis, — exclamó  el  bobo, — 
y  ahora  me  retiro  si  me  lo  permitís,  para  que  dé  co- 
mienzo la  primera  jornada. 

El  público  aplaudió  el  introito  hasta  rabiar. 

Echaron  de  nuevo  los  histriones  la  cortina  y  des- 
corriéronla poco  después. 


^*  PEDRO   DE  ALYAMADO 


RcBAÍna,  COJO  papel  era  desempeñado  por  la  hija 
del  alcalde,  apareció  postrada  de  hinojos. 

En  vano  preiendia  sujetar  por  la  diestra  á  un  caba- 
llero que  intentaba  hnir. 

Erji  el  diablo  disfrázalo  de  noble. 

La  altiva  princesa  se  habia  enamorado  perdidamen- 
te del  mozo;  éste  desoia  sus  quejas. 

La  maldición  lanzada  sobre  Rossina,  comenzaba  á 
producir  funestos  resaltados. 

Muchos  y  muy  altisonantes  versos,  surgieron  del 
labio  de  los  histriones. 

Mas  como  eu  uno  de  ellos  acertase  á  decir  la  hija 
del  alcalde,  cayendo  en  los  brazos  de  sa  interlocutor: 
-^¡Yo  te  amo  Diego,  j  me  huiré  contigo!... 
— ¡Eso  no,  diantre!^ — gritó  levantándose  de  su  aaien- 
to  el  verdadero  novio  de  la  muchacha. 

— ¡Bdttia,  salvaje! —exclamó  el  público  indignado, 
-^¿3!o  ves  que  es  broma? 

—  Pues  repito  que  no  se  la  llevará. 
— Hará  lo  que  mande  el  papel, — contestó  el  alcalde 
golpeando  el  suelo  con  su  vara. 

— iSí? — preguntó  hecho  un  basilisco  el  enamorado. 
— Pues  á  ver  si  quiere  más  al  demonio  que  á  mí.  {Toma! 

Y  esto  diciendo,  disparó  un  tomate  con  tal  tino, 
que  vino  á  reventarse  en  el  tiznado  rostro  de  Lucifer. 

El  pobre  histrión  quedó  hecho  una  lástima. 

La  gente  prorrumpió  en  estrepitosas  carcajadas  bX 
verle. 

Satán Is  limpióse  como  pudo,  no  sin  que  Rossina  le 
ayudara. 


PEDRO    DE    ilLVARADO 


505 


Logró  el  alcalde  restablecer  el  orden,  y  salió  al  ta- 
blado la  doncella  de  Róssina,  acompañada  de  ana  braja. 

Este  papel  iba  á  ser  desempeñado  por  Amarilis  ó 
Maricaela. 

Ya  ^si  constituidos  los  actores,  mantuvieron  e^  si- 
guiente diálogo,  Rossina  y  Lucifer  de  una  parte,  y  la 
^  doncella  y  la  bruja  de  otra: 

LüciPRR.     Mientes,  ¡vil!  no  sufres  nada: 

Tu  corazón  está  seco. 
BossivA.     Ahora  escucharás  el  eco 

De  mi  voz  enamorada. 

Un  gallo  comenzó  á  cantar  desaforadamente. 

Gritos  unánimes,  carcajadas  estrepitosas^  cuchufle- 
i;aéy  demás,  sucedieron  áesta  escena. 
— ¡Silencio! — volvió  á  decir  el  alcalde. 

£1  público  prestó  obediencia  al  mandato « 

Entonces  la  bruja  dirigiéndose  á  la  doncella  ex* 
^lamó: 

¿Dudas  de  mi? 
Doncella  ¡Yo,  señora!... 

Baüm.        Una  prueba  has  menenter, 

de  mi  influjo  y  mi  poder, 

Toy  á  prestártela  ahora. 

Ricardo,  deja  las  graves 

tareas  de  tü  razón, 

y  entona  alguna  canción 

de  las  muchas  que  tu  sabes. 

Dacir  esto  Amarilis,  y  gruñir  c^mo  si  fueran  á  ma- 
i«rlo  uno  de  los  puercos  del  granero,  fué  obra  de  un 
instan  te* 

«oMo  n  ei 


^^  PEDRO    DE    ALVAiUDO 


El  público  no  pudo  ya  resistir  aquel  fracaso,  j  1^ 
yantóse  pre^ade  terrible  indignación. 
— ¡Esto  es  una  burla! 
— ¡Esto  es  un  engaño! 
—¡No  se  puede  tolerar! 
— Han  venido  á  reirse  de  nosotros. 
Tales  eran  las  voces  en  que  los  dtrl  patio  se  desha- 
cían. 

Qai^o  Amarilis  restabletjer  la  calma  y  repitió  coik 
entonación  vigorosa  aquellos  versos  que  deoian: 


y  entona  alguna  canción 
de  las  muchas  que  tü  sabes. 


Pero  sin  duda  la  fatalidad  pergeguia  á  los  hiétrio- 
nes,  porque  al  decir  la  moza  su  ú  tima  fr^se^  volvieran 
á  gruñir  los  puercos  del  granero  y  á  despepitarse  en  sa 
cantar  los  gallos. 

Ya  la  silba  no  pudo  acentuarse  más. 
— ¡Fuera,  trapaceros! — gritó  el  alcalde,  encarándo- 
se con  los  histriones . 

•  — ¡Muy  bien,  muy  bien! — exclamó  el  público  en 
masa. 

— Una  palabra,  señores, — repuso  Alcocer  interrum- 
piendo la  representación. 

—  ¡No  hay  palabra;  que  se  vayan,  que  los  maten! 
— La  pólvora,  hermano  Rafael,  la  pólvora.  A  ver 
si  esta  nos  salva, — exclamó  Ortiz  á  media  voz. 

Y  cuando  más  acrecía  el  tumulto,  salió  silbando 
una  culebrina  que  fué  á  perderse  no  se  sabe  dónde. 


PEDRO   DB   ALYARADO  ^^ 


El  público  cambió  de  actitad;  tranquilizóse  un  tan<- 
to,  7  ocapó  nuevamente  las  localidades. 

Un  cohete  j  otro,  fueron  lanzados  al  espacio  des- 
de  la  escena,  por   un   pequeño  hueco  que  daba  al 
campo. 
— Esto  ya  es  otra  cosa. 
— Es  muy  bonito. 

— Mira,  mira,  Pepica,  cuántas  luces  forma  la  pólvo- 
ra al  reventar. 

— ¡Hamo!  ¡Humo!  jY  sale  del  granero!— gritó  el 
alcalde  desesperado. 

— ¡Bribones,  incendiarios!   ¡Han  querido  vengarse! 
— ¡Sálvese  el  que  pueda! — dijeron  varias  veces,  ala 
par  que  salia  la  gente  del  teatro  en  confuso  tropel. 

— ¡Hija  mia! — gritó  el  alcalde  tomando  en  brazos  á 
k  suya. — El  cielo  te  ha  permitido  escapar  de  las  lla- 
mas. ¡Hoyamos,  huyamos! 

El  granero  de  la  tia  Melitoñ^a  fué  bien  pronto  pas-- 
to  del  voraz  el^^ment?. 

Los  histrioned  pudimos,  gracias  á  Dios,  ponernos  k 
salvo,  no  sin  correr  como  liebres. 

¿Cuál  había  sido  la  causa  del  percance? 
Ni  más  ni  menos  que  la  culebrina  lanzada  por  el 
hermano  Rafael,  que  fué  á  ocultarse  en  el  granero. 


CAPÍTULO  L 


Bl  AbAl  de  la  partida. 


— Casi  milagrosameote, — siguió  diciendo  PeUeSi**— 
dadimos  salvarnos  del  siniestro  los  histriones. 

El  pueblo  entero  de  Benasque  debió ,  sin  duda»  lan- 
zarse tras  de  nosotros. 

Pero  la  carrera  que  tomamos  debió  ser  de  liebre 
acosada  f  porque  nadie  á  nuestras  espaldas  vimos. 

Ya  en  el  campo  todos  los  comediantes ,  Alcocer  ex- 
clamó con  toda  la  fuerza  de  sus  pulmones: 

—Nos  hemos  librado  de  las  iras  del  público;,  ¡her- 
manos, adiós,  y  sálvese  el  que  pueda!  Cada  uno  de  nos- 
otros, echó  á  correr  en  distinto  rumbo. 

Sólo  la  pobre  histrionisa  Mericuela  ó  Amarilis, 
quedóse  rezagada;  no  he  vuelto  á  saber  más  de  ella  ni 
de  mis  compañeros. 

Ouvndo  por  la  extensión  de  la  distancia  recorrida 


PEDRO   DE   AX.VARADa  ^^ 


<^alcQlé  qae  me  habift  puesto  á  salvo  de  ^s  aseoharza» 
de  los  benasqáeses,  detúveme  para  tomar  alientos. 

Sentéme  á  la  sombra  de  un  corpulento  álamo,  y 
cubriéndome  con  las  manos  el  rostro,  exclamé  cediendo 
á  una  corriente  de  amarga  tristura: 

— Pobres  padres  mios;  ja  no  me  queda  en  el  mundo 
mas  consuelo  que  Tosotro»;  correré  á  abrazaros:  ¡men- 
guada hora  aquella  en  que  abandoné  el  hogar,  ganoso 
de  honores  y  de  fortuna! 

El  hombre  que  me  tendió  su  mano  protectora*  el 
desdichado  Scotti  no  existe:  el  huracán  de  las  pasiones 
arrastró  al  abismo  su  alma.  Vosotros,  padres  mips, 
ignoráis  á  estas  horas,  que  al  autorizar  mi  partida  con 
el  bretón,  me  causabais  un  gran  perjaicio:  deseando 
que  vuestro  primogénito  obtuviese  una  posición  en  el 
mundo^  le  abandonasteis  á  su  suerte.  Salí  de  mi  ca^a 
con  opiuion  de  honrado,  y  volveré  á  ella  con  el  estig- 
ma del  asesino.  Si,  yo  maté  á  Santillana  á  traición, 
por  satisfacer  la  deuda  contraida  con  el  salvador  de  mi 
padre.  ¡Infltrro,  pues  que  en  ello  te  empeñas,  yo  te 
juro  que  no  volveré  á  mi  hogar,  para  que  no  tiemblen 
de  vergüenza  los  labios,  al  imprimir  un  ósculo  tierni- 
simo  sobre  la  nevada  frente  de  los  autores  de  mis  diasf 

— En  estas  y  otras  tristes  consideraciones, — conti  • 
úuó  diciendo  P^laez, — permanecí  largo  tiempo  abis- 
mado. 

Terrible  lucha  dj  encontradas  ideas,  mantenía  á  la 
«izon  mi  cerebro. 

Al  cabo  de  onucho  p3nsar,  exclamé,  venciendo  mi 
preocupación  abrumadora: 


^^  PEDRO   DE   ALVARADO 


—¡Oh!  No  tepgo  otro  recurso;  volveré  desde  luega 
á  mi  tierra*  Allí  no  han  de  fa  tarme,  flegorameDt^,  las 
caricias  de  los  pobres  ancianop^  que  me  vieron  partir 
con  las  lágrimas  en  los  ojos  j  el  pesar  más  profundo  en 
el  corazoo.  £1  final  del  viaje  emprendido  por  mi  alma, 
no  tiene  más  que  dos  recompensas;  el  suicilio,  6  la  mi  • 
sericordia  de  Dios,  formulada  en  el  perdón  de  mis  pa- 
dres. Busquemos  éste,  ei,  busqué  nosle:  aúa  es  tiempo; 
quizás  mañana  sea  tarie.  [Vida  amarga  da  aventuras  y 
de  desdichas;  yo  me  despido  de  ti  para  siempre! 

G  ;mo  impulsado  por  satánica  fuerza,  abandoné  el 
lugar  que  ocupaba  y  comencé  á  cacninar  siu  rumbo  y 
sin  fortuna. 

Quiso  la  suerte,  quecuanio  marchaba  api,  divisa- 
ran mis  ojos  una  pequeña  cana,  cujo-^  muros  blaocos 
oomo  la  nieve,  pretendían  vencer  coa  su  color  el  im- 
perio de  las  sombras  de  la  ñocha,  próxima  ya  á  lle- 
gar. 

Á  la  puerta  de  aquella  humildísima  mansión,  apa- 
recían sentados,  bajo  una  parra,  tres  jóvenes,  que  á 
juzgar  por  sus  trajes,  debiau  ser  aragoneses;  dos  de 
elks,  punteaban  la  vihuela  con  gran  soitura,  en  tanto 
que  el  tercero,  entonaba  una  jota  ctn  clara  y  argenti- 
na voz. 

Da  cuándo  en  cuándo,  tomaban  un  jar^o  qne  des* 
cansaba  en  una  esquina  d^l  ban  .o  de  pidiira  qie  ocu- 
paban, J  llevaban  nquel  á  sus  labics. 

L  r^o  tieinpj  permanacíaa  &at)oio  .nio  el  contenido 
de  la  vasija. 

Asi  que  hubieron  dado  gusto  al  coio,  el  cantiLtj  y 


PSIXRO   Xm   ALVAIUDO  ^^1 

1o8  músicos,  retornaron  á  su  primitiva  tarea  de  gorjear 
j  taflert 

Yo  contemplaba ,  retirado  á  alguna  distancia,  aqnel 
cuadro  de  dulcísima  alegría,  no  sin  verter  lágrimas 
abundosas. 

—Siempre  lo  mismo, — me .  dije,-~ellos  rien  y  go  - 
zan,  en  tanto  que  á  mi  me  consume  la  pena;  maldito 
mundo,  siempre  k  )ej  del  contraste  presidiéndote:  al 
lado  de  la  planta  ufana  y  vigorosa,  el  tronco  desgajado 
y  muerto;  junto  ^1  alcázar  del  noble,  la  humilde  chozi 
úél  menesteroso,  que  ni  aun  derecho  tiene  para  recoger 
sus  migajas. 

Ed  tales  pensamientos  discurría  yo^  cuando  vi  sa- 
lir por  la  puerta  de  la  venta  un  vehículo  enorme,  oar  * 
gado  de  pellejos. 

Los  músices  y  el  cantante  cesaron  en-  su  tarea. 
Entregaron  las  guitarras  á  una  robusta  moza  que 
«alió  en  pos  del  carro,  y  después  de  abrazarla  todos 
tres,  exclamó  el  cantante: 

^-^Chiquia^  Raperta;  expresiones  á  madre  y  basta 
que  volvamos. 

— Adiós,  hermanicos, — exclamó  la  joven, — y  que 
vendáis  mucho. 

Los  dos  Uiú  i;os  subieron  al  carro:  el  cantante  que» 
dd«e  á  pió  pfra  hacer  de  zag  1  por  un  momento,  y  ya 
ib^n  á  partir,  cuando  acercandjme  á  ello9,  exclamó: 

—  Ptírdooenm**,  hermtLOS,  si  loi  detengo;  ¿pero 
pee  Jen  oír  tnt  p^Uijia! 

— ¡Dik;8  b  tocjrfú! — oa testaron  los  tree  viajeros  á 
una  v^z. 


•'>12  PSDJIO    DE   ALVA&áDO 


— Es  que  debo  decirles. ., 

— Qae  Dios  le  ampare;  jcanario  con  estos  grandu- 
llonea! 

—¡Vaya  á  trabajar! 

— ¡O  á  servir  en  galerasi 

•~¡0á  tirar  de  una  carreta!  \cuif(iao  con  estos  le* 
ohoguinos! 

—Es  que  debo  advertirles, — exclamé  70^  poniendo  - 
me  delante  de  las  muías» — que  si  no  me  ojen,  soy  ca  - 
paz  de  contener  á  mordiscos  las  bestias,  ó  echarlas  al 
suelo  á  poñetazos.  ¡Voto  á  cien  mil  cuenios  de  demo*- 
niosl 

— {Hola,  hola,  hola! — exclamaron  en  tono  de  burla 
]o)  tres  aragoneses. 

^¿Se  mofan  vuesasmercedes? 

— ¡Eh!  ¡Quítese  allá! — exclamó  intentando  descar- 
gar un  golpe  sobre  mi,  el  que  de  zsgal  hacia. 

Pero  apenas  levantó  el  brazo,  cuando  cogile  por  la 
muñeca  ó  bícele  caer  en  tierra  con  suma  facilidad. 

—  ¡Oküquio! — exclamó  uno  de  los  del  carro. — Esa  ya 
es  otra  cosa;  ese  hombre  es  un  sabio;  cuidiao  si  tiene 
juerza. 

— ¿Dadsis  todavía  de  mí?— preguntóles. 

— ¡Otra  que  diantrel —contestáronme. — ¿Cómo  he- 
mos de  dudar,  cuando  tenéis  más  talento  que  Toribio^ 
que  no  hay  quien  le  aventaje  en  tirar  la  b^irra  en  todo 
Aragón? 

— Pues  entonces  decidme  si  puedo  hablaros. 

— Vecga,  veogí. 

— El  asunto  es  este;  inquirir  adóode  os  encamináis» 


V 


PKMtO   DS   ALVARADO  ^^^ 


—Primero  á  Zaragoza,  j  á  Pamplona  laego^  para 
Tender  on  poco  de  tíbo. 

—Me  agrada  yae&tro  viaje,  y  puesto  que  yo  voy 
oon  rumbo  á  Salamanca;  me  atrevo  á  proponeros  ana^ 
cosa* 

— ¿Gnál  es  ella? 

— Qoe  me  permitáis  ir  hmU  Navarra  en  vuestra 
compañía^  á  cambio  de  dos  ducados  y  otrM  desque 
llevo  para  la  comida. 

— {De  valde  vendréis,  canastos! — exelamó  ea  un 
rasgo  de  honrada  nobleza,  Teribio.— El  hombre  que  me 
vence  á  mí,  no  paga  en  ninguna  parte,  ¿lo  entendéis? 
Sois  un  valiente;  al  carro,  al  carro,  nosotros  no  que- 
remos  nada  con  tontos. 

Con  efusión  estreché  la  mano  de  Toribio;  subí  al 
Vehículo  y  á  poco  partió  éste,  no  sin  producir  ruido 
infernal,  mezclado  con  estas  voces: 

— {Arre,  Cordera!  ¡Ak,  Primorosa!  ¡Corre,  Capif 
tena! 

— Muy  pesada  se  habrá  heqho,  seftores^  mi  historia^ 
y  voy  á  concluir,— exclamó  Pelaez. 
Luego,  se  expresó  de  esta  suerte: 

— Omito  relataros  los  infinitos  acoidentes  que  ocur- 
rieran durante  mi  viaje  de  regreso  al  bogar. 

-*-Bi8te  deciros,  que  empleé  muchos  días  en  la  jor- 
nada; que  gracias  á  los  hospitalarios  aragonesas  no  su«* 
eumbí  de  hambre,  y  que  por  fio,  quiso  el  cielo  poner- 
me frente  á  frente  -d^  mis  antiguos  lares. 
El  (ol  mostrábase  claro^y  espléndido.  - 
LiS  cumbres  de  la  montaña  coronábanse  con  el  ma-* 

TOMO   I  «T» 


^^^-  rtEDRO   DE  AliVARADO 


tiz  pnridmo  de  la  atmósfera  asal,  7 1^  arena  del  yalle, 
convertida  en  granos  de  oro«  recreaba  la  mirada  del' 
pasa] ero ,  que  se  extendía  sobre  la  llanura,  hasta  en 
centrar  como  limite  del  horizonte. 

Al  trasponer  la  mont&ñ^,  mis  ojos  se  inundaron  en 
olas  de  alegría. 

Mi  corazón  latió' con  fuerza,  mi  labio  balbuceó  una 
plegaria:  quise  andar  j  no  pude:  mi  cuerpo  fué  indi- 
nándose poco  á  poco,  hasta  que  caí  de  rodillas. 

Había  divisado  desde  aquel  lugar,  la  oscura  torre 
de  la  iglesia  de  mi  pueblo,  con  su  empizarrado  lustro- 
so, con  sus  campanas  mudas  á  la  sazón. 

Cerca  del  templo  humildísimo,  veia  yo  la  antigua 
era,  cuajada  de  doradas  mieses  hacinadas  ya;  el  grupo 
de  anciaifós  labradores,  que  departían  en  fraternal  cen- 
sor ;io,  el  potro  desenfrenado  que  libre  del  yugo,  cru 
zaba  á  todo  correr  la  pradera,  sudoso,  jadeante  y  con 
la  crin  al  viento;  la  pMyade  de  alegras  ó  inquietos  mu- 
chachos, que  ora  acodian  á  robar  nidos,  ora  acosaban 
á  pedradas  al  pobre  buey,  rendido  de  fatiga  y  de  can* 
sancio. 

Todo  esto,  en  forma  confusa  y  desordenada,  acudía 
á  mi  mente,  dtupertBndo  á  la  par  el  recuerdo  imbor- 
rable de  los  alegres  días  de  la  niñez. 

Mi  madre,  af  arecia  ante  mi  imaginación,  como 
domioacdo  este  cuadro  de  mis  eternas  alegu'as. 

El  boeno  de  olí  padre,  con  su  faz  severat  crn  tn 
rof  tro  tostado  por  los  rayos  del  sol;  con  su  mirada  pe- 
netrante y  expresiva,  adUúijime  también  ^  a|utUos 
mementos. 


PÉ6íí6'út  ALVXKÁDO  .    515 


La  imagen  del  ancitiiio,  hacíase  más  pet'e6})til^le  j 
Téal  á  cada  instante;  todo  era  fbrjada  iltísion  de  mis 
sentidos. 

"  Después  de  razar  mucho,  y  de  llorar  como  un  ni- 
üo,  dácidíme  á  bajar  al  pueblo;  emprendí  la  marcha; 
mas  me  detuve  á  los  pocos  pasos.  Un  presentimiento 
4o)oroso  parecra  anunciarme  un  gran  conti^atiémpo* 

Para  la»  almas  acostumbradas  á  sufrir,  la  idlá  del 
^cer,  es  uií  nuevo  motivo  de  decepción.  *  * 

Da  tal  suerte  se  fondd  el  espiritudel  hombre  en  los 
moldes  de  la  amargura  cuando  esta  le  persigue  cons^ 
1;antemente^  que  no  acierta  á  considerarse  dichoso,  si 
ai  lado  del  tríuofo  de  la  esperanza,  no  encuentra  la 
oompensacion  del  imposible. 

Esto  me  acontecía  á  mí,  señores  escolares. 

Gonñaso  á  vuesasmercedes,  que  nunca  me  concep-» 
fué  más  venturoso,  que  en  las  horas  á  que  aludo; ' 

Reproducción  viva  del  hijo  prójimo,  mi  única  as- 
piración cifrábase  en  volver  á  ]a  casa  paterna,  para 
reanimar  allí  mi  frente,  al  calor  délos  grandes  &f:3Ctos. 

¿Seri^  el  cielo  tan  cruel  que  me  negase  esta  dicha? 

Pronto  habréis  de  sabeilo. 

loFpiraio  por  secreta  voz,  qae  llevaba  la  tranqui- 
lidad más  halagiliña  a)  áoimo,  púsetne  en  pié,  j  co- 
mencé á  descender  por  la  mon^.¿iñi. 

A  mis  espallas,  hube  de  dejar  gran  distancia  de 
terreno  recorrí  \o. 

Al  ña  encono é  ue  frente  á  frente  de  una  larga  car- 
retera, á  Cüjos  ladüs  levi&ntAbinAe  gigantescos  ci- 
preces  • 


^9  PEDRO   DE  ALYAIUDO 


M  remate  de  este  paminOt  foi^maba  asa  especia  d^ 
berradara;  la  parto  derecha  de  esta,  perdíase  en  in- 
trínoado  laberinto  de  enmarañado  conjunto  de  árbolesy. 
sobra  los  cuales  aleábase  una  eras  colosal,  de  tosoa  pie*- 
dra  constroida.  « 

El  lado  derecho  de  la,  para  mí- desconocida  carre- 
terai  c(Kifl»ía  con  las  primeras  casas  levantadas  extra-r 
maros  del  paeblo. 

Dolor  inmenso  hirióme  en  el  corazón,  al  pene^ 
que  por  las  trazas,  debia  haber  experimentado  an  cam- 
bio radical  la  modestísima  alde%  en  qae  plugo  al  ciekt^ 
▼iese  JO  la  luz  por  vez  primera. 

Pensando  asi,  llegué  al  final  de  la  extensa  calle  de 
irbeles,  j  en  lugar  de  encaminarme  al  pueblo,  toman- 
do la  dirección  izquierda,  fuime  hacia  donde  la  cruz  de 
piedra  se  levantaba. 

Bien  pronto  pude  convencerme  de  la  significación 
que  el  santo  emblema  tenia  en  aqael  lugar. 

Llegué  ul  pié  de  unos  cuantos  escalones,  cenitruido» 
de  deleznable  tierrt;  subí  por  ellos,  j  enjontréme  en 
ana  extensa  plazoleta,  da  fl  *res  j  verdura  rodeada. 

En  el  centro  de  la  misma,  erguíase  la  cruz  que  jo 
habia  vidto  desde  lejos. 

Sdencio  sepulcral  reinaba  en  aquel  sitio;  ni  uoa 
muestra  breve,  ni  un  soplo  de  vida  le  daba  alientos.  ^ 

Can  mielo  idvenoible,  con  horrible  pavura,  miré 
á  nao  y  otro  lado;  y  cual  si  mi  corazón  me  anunciase 
algún  crama  espantoso,  q^ise  retroceder.  Era  tar- 
de ja. 

Como  el  náufrago  que  busca  la  tabla  á  que  agirse 


k 


PSmtO   D8  ALVARADO 


ísn 


|)ara  rdsíátif  el  imperio  de  las  olas,  bmqné  jo  algo  con 
apariencias  de  TÍñente  realidad,  qae  me  libertase  de 
mis  mortales  temores. 

No  tardé  macho  en  hallarlo. 

Ai  pié  de  la  croz,  cobierta  con  negro  velo,  llegó 
una  mujer,  cajó  de  rodillas,  y  qaedóse  orando,  comple- 
-tamente  inmóvil. 

Recatándome  cnanto  pnde,  avancé  hasta  ella  sin 
liacer  el  menor  raido. 

— Perdonadme,  señora, — díjele  á  media  voz. 
'  — ¿Qné  queréis? — preguntóme  volviendo  la  cabeza 
j  dejando  ver  sa  rostro  de  arcángel,  embellecido  por 
las  perlas  del  llanto. 

—Señora, — aftadi, — indiscreción  ponihle  es  la  mia 
al  intermmpir  vuestras  plegarías.  Excusadme.  Si  no 
fuese  un  forastero  que  sa  ha  extraviado  en  su  ruta,  no 
me  atrevería  á  preguntaros  donde  estoy. 

— Fácil  es  saberlo, — contestó  la  joven, — si  queréis 
seguirme. 

— Estoy,  señora,  á  vuestras  órdenes. 

Sin  articular  más  palabras,  púsose  la  dama  en  pié 
7  emprendió  su  camino  á  efpaldas  de  la  cruz. 

Segníla  yo,  y  á  poco  nos  encontramos  en  un  pe- 
queño campo  rodeado  de  tascas  piedras. 

Por  un  ángulo  accesible  al  mismo  penetramos. 

S.bre  el  terreno  aqael  veíanse  dos  grandes  losas; 
ambas  bftllábanse  rodeadas  de  musgo,  y  amapolas  y 
flores  silvestres. 

Acércamenos  á  una  de  ellas,  y  cayendo  la  joven 
de  hincjos,  exclamó  deshecha  en  llanto: 


^13  pBpitp  fjB  j^y4ff^fp 


entajrrado».  mÍB  pairas. 

— ¡Smto  Dios!  ¡El  cementeriol— ^exclamé.con  9xaU 
tacion  creciente. 

*^En  él  eataisy— contes^  oon  severidad  la  jótqd. 

-*^¡LiO  primero^  Xo  primiero  qoja  se  ofrece  á  mi  vi«ka 
al  volver  al  hogar:  ]a  muerte  como  final  de  la  parti^at 

— rSeñora,  aeñora^r- preguntó  á  }a  j6ven  temU^iido^ 
— ¿y  aquella  otra  losa?... 

— Vtnid,  y  leed. 
Con  paso  vacilante  acerguéme  al  borde  de  la  oku 
tumba. 

Bájeme  poco  á  poco,  y  lanzando  un  gemido  terri* 
ble,  leí  estas  palabras: 

¡Pelaez.  Manual  ó  Irene!  R.  I.  P:  ¡Hijo  no  noa 
olvides! 

— ¡Madre!  ¡Padre  mió!  ¡Muertos!  ¡Mentira!— grité 
cayendo  sobre  la  tumba  y  cubriéndola  de  besos  y  de 
lágrimas. 

— ¡Vuestros  padres! —exclamó  la  joven  llena  de  es- 
panto. 

— ¡Sí!  Yo  soy  su  hijo;  el  desdichado  hijo,  que  no 
puede  lavar  sus  culpas  con  h  última  palabra  de  per- 
don  de  los  que  le  dieron  el  ser 

— ^jOa!  No  digáis  tal;  no  ofendáis  áDios,  negando 
la  merced  de  su  misericordia. 

— ¡Señora 9  eran  mi  úoico  consuelo  mi  sola  esperanza! 

— L^  misma  desgracia  nos  une,  caballero. 

— Verdad,  hermana  mia,  verdad, — contesté  á  mi 
cariñosa  desconocida,  tendiéndola  los  brazos. 


-.^"■^ 


is^sa 


PEWW   m  AIMMAPO  ^^^ 


^•~P^c^e0,  ~iBa  dijo;  «^viMtotrt  madre  o»  éi6  al  hiO'*' 
arir^M  betadioioxiy  j  os  enTÍó  sub  besoa.  Varntro  p»lra 
artioQ)ó  al  espirar  estas  paUbras:  cPartió  aáendo  )sMt^ 
rado;  volverá  como  se  faé«> 

—¿Eso  dijo?...  {&anto  BiosI  ¡Mi  pedio  m  abrasa; 
mis^  OJOS  se  cubren  de  espesas  nabes!  \L\  vojsL^.  ¡Pa*- 
dre,  QQpdre  mia!...  ¡No  puedo...  no  puedo  másl   . 
Y  oai  en  tierra,  ootao  herido  por  una  éxhalacicn. 


— ü:)  terminado  mi  Ldstoris.  ¿Qué  os  ha  pareéido» 
señores  escolares? 

— ¡Que  seis  un  ingenio  privilegiado! ^—contestó  el 
bachiller  Sandoval. 

—Un  gran  inventor, — repodo  el  estudiante  Iñi- 
gaez, 

— ¡Las  forja  al  vuelo!— exclamó  otro  de  los  sopistas* 

-«-añores;  amigos  mios,«^ex3lamó  con  tono  triste 
Pelaez: — la  historia  referida^  no  es  uno  de  esos.cuen** 
t;os<Mm  q«e  á  menudo  os  distraigo. 

— ¡Jesucristo! — exclamaron á  una  los  escolares^ 

— [Qué!  ¿Os  deshonra,  ¡vive  Dios!— exclamó  Pe- 
laez, — el  haber  comido  á  la  mesa  con  el  asesino  de 
Santillana? 

— ¡Oh!  Nunca,  nunca:  no  merecéis  ese  nombre. 

— Verdad  decís, — exclamó  Pelaez: — yo  fui  el  hijo 
de  la  fatalidad,  el  mártir  del  destino.  ¡Hja!  ¡Esposa 
mia! 

Lss  dos  majeres  acudieron  al  llamamiento. 

— Aquí  tenéis, — exclamó  Pelaez  abrazándolas, — las 


^^  PBimO   DB   ALVARADO 


qad  me  han  oonvencido  de  qae  jo  no  807  nn  erimmal: 
esta,  mi  esposa,  faé  aquella  que  cubierta  de  tupido 
Telo,  me  ensefló  la  tumba  de  mis  padres;  esta,  mi  hija, 
la  que  puede  patentizaros,  que  quien  educa  á  los  hijoa 
en  el  santo  temor  de  Dios,  en  el  respeto  á  la  familia  7 
en  el  amor  al  trabajo,  merece  título  más  yaliose:  el 
que  presta  la  virtud. 

Pelaez  quedó  en  pié,  7  su  esposa  7  su  hija  de  ro- 
dillas, con  las  cabezas  "reclinadas  sobre  las  manos  del 
ventero. 

Los  estudiantes  desfilaron  ante  aquel  interesante 
grupo,  sin  osar  desplegar  los  labios  para  no  quitarle 
su  solemnidad. 

A  poce,  hallábanse  fuera  de  la  hostería. 

Y  sumamente  impresionados,  encamináronse  á  la 
capital  de  SiUamanca,  no  sin  decir  cada  cual  para  sos 
manteos: 

— Dios  nos  libre  de  que  el  destino  se  empeñe  en 
que  para  realizar  el  bien,  tenga  el  alma  que  llamar  en 
su  auxilio  á  la  menguada  culpa,  que  todo  lo  ennegrece 
7  afea. 


CAPITULO  Ul 


Bl  regidor  Vlsoarrondo. 


Vivia  60  Salamanca^  allá  por  el  año  de  151 0^  un 
bida'go  de  andaluza  oana>  j  cuyos  antecedentes  é  his- 
toría^  eran  por  demás  curiosos. 

Descendiente  el  caballero,  por  remotas  líne as ^  de  al- 
^no  de  los  que  acompañaran  á  Pelayo  á  su  gloriosa 
empresa  del  Auseba,  conservaba  en  sus  gastos  é  incli- 
naciones el  sello  característico  de  la  familia  asturiana. 

Era  pleitista  por  temperamento;  orgulloso  per  idio* 
sincrasia;  dado  á  los  motes  j  apellidos  por  tradición; 
nunca  alternó  con  los  humildes;  jamás  estrechó  mano 
de  plebeyo;  en  teda  su  vida  reconoció  afíaidad  con  pa- 
tientes  pobres,  y  nunca  (i  p  tar  de  tenerse  como  pcs  - 
tara  aristocráti  s),  anluvo  con  la  cabeza  uq  poco  in- 
clinada, sin  duda,  porqie  según  él  decia,  el  rostro  de 
los  de  su  raza  habíase  creado  para  ha^er  la  comp3ten 
cia  al  sol. 

TOMO  f  m 


Ó22 


PEDRO    DE    ALVARADO 


Marcial  de  Vizcarrondo,  llevaba  por  nombre  y  ape- 
llido el  hidalgo;  rajaba  á  la  saz^n  en  los  cineaenta  j 
caatro  Abriles,  y  mostrábase  bajo  de  estatura  7  abul- 
tado de  abdomen,  efecto  de  su  violenta  gimnástica  cos- 
tal, para  conservarse  recto  7  erguido. 

Lo  que  de  ejercicio  de  eispaidaj  pecho  sobraba  al 
andaluz,  faltábanle  á  sus  ^aernas;  pues  eran  tan  escue- 
tas j  magras^  que  más  parecían  patas  d^  jilguero  que 
remos  de  hombre. 

Descomunales  y  juanetudos  pies,  encerrados  en  es- 
pe  úe  de  negras  fáláas,  6  zapatos  por  mil  nombre,, 
mantenian  en  posición  vertical  el  rarísimo  cuerpo  de 
Vizcariondo. 

Y  como  éste  se  destacira  redondo  y  esférico  sobre 
aquellf)^  ^extremidades  apen&s  pereeptibléb^  dio  la  gente 
en  la  flor  de  llamar  á  Vizcarroado;  la  bela  negra  pri- 
mero, el  morcillon  después,  y  el  regidor  VejiguiUa. 
más  tarde,  apellido  que  le  persiguió  durante  to^  el 
resto  de  su  vida. 

En  cuanto  al  rostro  del  caballero  algo  puede  de« 
cirse:  hallábase  éste  matizado  á  trechos  de  manchas 
herpéticas;  pero  de  tan  subido  celor,  que  á  las  veces 
permitía  sospechar  en  Vizcarrondo,  un  decidido  afectí^ 
por  el  zumo  de  las  uvas. 

Suposición  menguada  y  desprovista  de  razón  eia> 
ésta.  El  andaluz  no  bebió  nunca  sino  agua,  y  alguna 
drcga  en  que  predominaba  el  azufre,  que  le  propinaron 
los  galenos  para  ver  de  purificar  su  sangre. 

Ostentaba  el  hidalgo  sobre  una  boca  nada  breve^ 
cerdoso  y  retorcido  bigote,  y  daba  albergue  bajo  el  la-. 


\ 


PED»ÍK  DE   /LLVáJUW    .  ^^ 


lío  i]kf»iorf  á  osa  perilla  de  diabólica  hedhara»  qae  iba 
á  perderse  estre  los  pliegues  almidonados  de  aa  gola. 

O^oa  pequeños  y  de  penetrante  mirar  poseia  Viz- 
cairoQdo;  mas  como  éstos  acostumbraran  á  vestirse  do 
colorado^  no  quiso  su  dueño  en  ocasión  alguna  mos- 
trarlos á  la  gente  con  tan  llamativa  tintura. 

Al  efecto,  castigó  tamaña  desvergüenza,  tapándola 
con  sendas  gafas  verdes^  las  cuales  bailaban  cómodo 
espacio  j  amplio  sosten  en  las  narices  de  su  señoría^ 
que  por  lo  gruesas  parecían  trompo,  y  remolacba  por 
8Q  matiz  aviiíatado. 

Espe5a  cabellera  gastaba  el  regidor,  y  sobre  el 
cráneo  del  mismo  velase  siempre  su  gorra  de  tercie- 
pelo  negro;  de  ésta,  partia  blanca  pluma  sujeta  con  rico 
broche  de  preciosas  piedras. 

Marcial  de  Yizcarrondo  fué  des  veces  casado:  la 
primera,  con  doña  Aldonza  de  Ossorio,  dama  de  aris* 
tacrático  linaje  y  no  escaso  caudal;  la  segunda  con 
doña  Juana  de  Herrera,  señora  de  tan  ilustre  prosapia 
j  saneada  dote  como  la  anterior. 

Apenas  tuvo  lugar  el  matrimonio  del  andaluz  con- 
m  prúnera  consorte,  inicióse  el  más  descomunal  de 
los  pleitos  entre  Yizcarrondo  y  el  tutear  de  su  esposa,* 
qne  habia  quedado  huérfana  siendo  muy  niña. 

La  causa  de  la  contienda  jurídica  no  fué  otra  que 
la  terquedad,  o];gullo  y  excesivo  amor  propio,  del  re- 
gidor.  , 

Al  entregar  á  doña  Aldonza  su  tutor  la  fortuna 
qae  los  padres  de  la  joven  dejaran  á  ésta,  empeñóse 
VoTcarrondo  en  liaper  una  liquidación  da  cuentas  taa 


^^  PIDRO  DS  áLYáKAÜO 


BiÍDuciosa  j  detallada,  que  nada  faltó  para  qoe  el  ta« 
tor  eDloqneciese» 

— ¡Yo  no  me  he  cotnido  nada;  sojr  un  hombre  hon- 
rado; entiéodalo  yaesamercéf-— exclamaba  el  tutor  he* 
<$ho  on  basilisco! 

— ¿Se  han  en^peñado  ncedes  en  matarme  á  disgus- 
to&?  ¿eh?  pues  no  lo  consegnirán,  ¡vive  Cristo! -^ex- 
clamaba furioso  el  regidor. — Aqai,  ¡voto  á  briot!  se 
ha  de  poner  en  mis  manos  hasta  el  último  real.  Las 
rentas  de  las  fincas,  deben  ascender  al  doble  de  lo  que 
se  me  entrega,  j  por  qaien  soy,  qae  habrá  pleito,  pleito 
j  más  qae  pleito. 

Y  así  aconteció:  el  pleito  vino,  el  tator  probó  cla- 
ramente sn  rectitud  en  el  manejo  de  los  interei^es  de 
fu  pupila,  j  Vizcarrondo  fué  sentenciado  á  pagar  las 
costas  del  litigio;  y  una  indemnización  á  su  contrario, 
por  los  graves  perjuicios  que  le  causara. 

Enferma  de  aburrimiento  7  tristura,  por  ver  tan 
descompuesto  á  su  marido^  hallábase  doña  Aldonxa, 
cuando  le  fué  leida  la  precitada  sentencia. 

El  regidor  escuchó  tal  lectura,  interrumpiéndola 
con  voces  desaforadas,  extridentes  gritos,  juramentos 
é  imprecaciones:  quiso  matar  al  escribano  qae  la  re«* 
lato,  le  dio  de  puñadas  despiadadamente,  lanzólo  de  su 
casa,  no  sin  calificarle  de  ladrón  y  de  judi,;  maldijo 
delante  de  su  mujer  la  hora  en  que  se  había  casado  con 
ella,  y  hasta  llegó  á  decir  al  actuario  en  un  acceso  dé 
cólera: 

•~Id,  villano,  y  decid  de  mt  parte  á  esos  follones  de 
jaeces,  q>ueüo  pienso  darles  gusto;  q:¿e  no  cumplirá  su 


PEDRO    Di   ALVAJUDO  ^^ 


«eotenciai  j  que  primerp  me  harán  pedaxo»,  que  pa^^r 
un  maraTedi. 

El  e8cril)ano  oamplió  tjm  al  pió  de  la  letra  el  en* 
cargo  del  regidor,  que  á  los  coatro  dias  faé  este  con- 
denado á  nn  mes  de  deatierro  por  irreverencia  á  la 
justicia  de  Sa  Majestad. 

Toda  esta  señe  de  diarias  contrariedades  acreceni6 
el  mal  de  doña  Aldonza;  la  caal,  á  obra  de  dos  me^es 
bigó  al  sepalcre,  dejando  en  la  viudez  al  basilisco  de 
Vizcarrondo,  que  no  tardó  macho  en  ctns<^ar8e  de  la 
pérdida  experimentada. 

Pobre,  y  aburrido  de  no  ñgnrar,  encontrábase  en 
Madrid  el  hidalgo,  cuando  en  fuerza  de  poner  enjuego 
sus  múltiples  relaciones,  logré  ser  designado  para  re- 
gidor. 

Entonces  fué  ella:  Vizcarrondo  púsose  más  inflado 
que  pompa  de  jibon;  abandonó  por  pobres  á  la  ma- 
joria  de  sns  amigos;  hizose  dar  tratamiento  de  ilustri- 
sima  por  los  criados,  pretendió  el  hábito  de  Santiago, 
aunque  sin  fruto,  por  no  tener  completas  las  proban- 
zas exigidas;  conspiró,  bascando  una  ejecutoria  de 
dtque,  y  tantas  otras  cosas  de  este  jaez  llevó  á  efecto, 
que  se  tomó  verdaderamente  insoportable  para  cuantos 
tuvieron  el  (eutimimiento  de  conocerle. 

£q  estas  empresas  andaba  metido  el  bueno  de  don 
liare  i  1,  quando  hubo  da  iaterpooerse  en  el  camino  de 
sa  vi^a,  la  iluf-tra  señora  doña  Jaanade  II  rrera. 

Eo  uu  s^rao  ccoociéronse  el  regidor  y  la  dama;  y 
al  puL^,  ^iatierQü  sus  corazones  mutuo  i^f jcto  é  iaeli- 
nación. 


fm 


PBDRO    DB   A.LVARA.DO 


Los  padfM  de  la  jd^OD  ^pdrcib'éronse  lütgo  de  tal 
simpatía;  j  halagados  por  la  posición  ofí^oiál  dd  Viz  • 
carrondo,  franqtieáronle  las  paertas  de  ra  palacio,  tnnj 
dispuestos  á  otorgarle  la  mano  de  doña  Jaaná,  á  la  pri  * 
mera  iDdicacioa  que  el  regidor  hiciese. 

Resultado  de  tanta  cortesatiii  fuá,  que  á  l03  des 
años  de  esto,  se  verificase  el  matrimonio  de  la  hija  de 
Herrera  con  don  Marcial. 

Y  hete  aquí  ya,  casado  en  segundas  nupcias,  arfin- 
ehado  monicipe. 

L%  inmensa  fortona  y  vanidad  extrema  de  dona 
Juana,  so  permitieron  á  Vizcarrondo  continuaren  sus 
preocupaciones  primitivas. 

El  regidor  tenia  verdadera  fiebre  de  pleito^;  mas 
la  buena  señora  se  armó  de  energía,  y  aplacó  lo^  des- 
atentados propósitos  de  su  maridó.  Cuando  este  inten- 
taba proponer  alguna  contienda  litigiosa,  al  punto  sa- 
líale al  encuentro  doña  Juana,  diciéndoie: 
.  — Ya  te  he  dicho,  pariente,  que  no  quiero  meterme 
en  negocios  de  justicia. 

— Esposa, — contestábale  don  Marcial, — muy  mal 
haces  en  no  dejarme  proceder  con  entera  indepen- 
dencia. Tu  casa  goza  desde  macho  tiempo  faá  de  gran* 
des  privilegios  y  no  es  razón  que  por  tu  terquedad 
prescindamos  de  reclamallos  en  j  licio. 

— Digo  que  no,  y  no,  ~30o testaba  la  de  Herrera. 

Pero  el  &nftrran  de  su  mariio  to  ho^ia  el  menor 
easo  de  entaritltficaüienes. 

Result^ido  de  taks  dim^'s  y  diretes  fué  í^iae  Vizear ' 
rondo  se  saliese  con  la  saya. 


PBBft^   Ai   ALVABADO  ^^7 


Liqmd6  gran  pnto  de  lá  fortana  de  ra  eoosorte  7 
la  f  plíeá  á  un  negocio  de  minase 

Má#  estas  ss  dgaaron^  qnebrándo  bien  pronto  la 
emprasa^  y  deJHjndo^en  la  ealleá  los  accisnistas,  entre 
los  coales  figuraba  Vizcarrondo  como  uno  de  los  pri- 
meros. 

Y  aqiri  fué  Troya. 

Al  Terse  la  da  Herrera  arruinada,  lleoó  cdn  raeon 
de  denuestos  á  eu  desatinado  marido. 
>    Maldijole  una  y  cien  veces,  rraegó  hasta*  de  la 
hora^n  que  se  había  oasado  con  él,  y  decidióse  á  no 
vivir  más  con  aquel  basilisco. 

Asi  acontecid.  Los  padres  de  doña  Juana  llenos  de 
tristura  al  ver  la  desgracia  que  Te'habia  cabido  á  su 
hija  al  topar  con  un  hombre  4e  tan  poca  sal  en  la 
mollera,  decidiéronse  á  separarla.de  él. 

Jur6,  pateó  y  grufió  Vizcarrondo  al  ser  noticioso 
<le  esta  medida,  mas  tuvo  que  •  resignarse  de  grade, 
porque  doña  Juana  ofreció  darse  la  muerte  antes  que 
continuar  viviendo  al  lado  del  regidor. 

Y  háte  aquí  ya  al  mismo,  en  pleno  periodo  de  des- 
gracia. •  V   . 

Mas  e>ta  no  se  limitó  á  la  separación  exclusiva  da 
los  cónyuges. 

Al  poco  tiempo  de  ocurrir  esta  desiioh^,  murió 
doña  Jaana  en  el  extranjero  &  donde  se  habia  trath» 
dado. 

Los  pocos  rcrrsos  que  le  babia  dejado  li^re«  su 
marido,  gaitároise  en  viHtar  mélicos  Lotabies  y  en 
arporar  todjs  los  recursos  de  la  cieno  a,  para  qje 


528 


PBDlta  DX  ALYÁ&JJM) 


do&a  Jaana  m  restableioiQse  en  m  quebrantada  salud* 

Los  padres  de  la  señora  habían  mnerto  hacia  bas- 
tante tiempo,  y  la  fortana  que  efetos  legasen  á  su  hija^ 
faé  tan  escasat  que  le  consamió  bien  pronto  coq  todo 
lo  demás  de  sn  dote. 

Serie  tan  dilatada  de  contrariedades,  babia  de  con- 
sumir necesariamente  las  faerzas  ñsicas  y  morales  de 
la  de  Herrera,  dando  finalmente  eon  sa  cuerpo  en  la 
tumba,  según  acabamos  de  decir. 

Lloró  7  iretorcióse  de  pena  Vizcarrondo  al  saber 
el  fallecimiento  de  su  consorte,  y  faá  más  intimo  su 
duelo,  cuando  abierto  el  testamento  de  doña  Juana^ 
sólo  se  halló  que  dejaba  en  él,  el  suplicatorio  para  que 
rezase  muchos  Pater  Noster  j  Ave  Manías  por  sa 
ánima. 

¿Q  Jé  hacer  en  aquella  situación? 

Descender  del  pináculo  de  la  abundancia  á  loa 
abismos  de  la  pobreza  por  caprichosas  maquinaciones 
del  destino,  es  siempre  doloroso;  pero  cuando  el  indivi- 
duo se  ocasioaa  est)  mal  p3r  sus  propios  desaciertos,, 
entonces  debe  con  vertirse,  en  martirio  el  doler. 

Tal  le  aconteció  á  Vizcarrondo. 

Pobre,  viudo  segunda  vez  j  sin  esperanza  de  vol- 
ver á  sos  antiguos  esplende  res,  el  hidalgo  contrajo  en 
Madrid^  donde  se  hallaba,  una  pasión  daánimo  tan  in* 
tdBsa,  que  vStuvo  á  punto  de  lanzar  su  cuerpo  á  la  se-^ 
pultora. 

Mds  apiadado,  sin  duda,  el  cie!os  de  su  aflicción^ 
acudió  á  remediar  la  natural  tristura  del  oib  illero,  en 
la  forma  j  manera  que  se  dirá  en  el  capitulo  entrante*; 


CAPÍTULO  Lili 


Los  ama x^es  úel  tutor. 


Precisamente;  con  la  caMa  y  tristara  del  regidor, 
coincidió  el  enfermar  gravemente  un  hermano  del  hi^ 
dalgo,  que,  inuy  acaudalado,  vivia  en  Salamanca. 

Una  sola  bija  tenia  éste,  la  cual  rayaba  á  la  sazón 
en  loB  diez  j  siete  abriles,  7  tan  bella  j  encantadora 
se  mostraba  la  joven,  que  hubiera  sido  capaz  de  inspi- 
rar éhridia  al  mismo  sol. 

Dorotea  llevaba  por  nonxbre  la  muchacha  j  ^t/<^ru- 
¿fi^pbt  sébíenombre,  y  á  la  verdad  que  no  se  equivo- 
caorott  los  que  así  la  reconocieron,  pues  rayaba  la  niña 
tam  alto  en  dotes  personales,  ^mo  en  belleza. 

Jámáis^tM'f  ló  rostro  tan  perfecto,  ni  alma  tan  pura 
como  la  de  la  sobrina  del  regidor. 

Era  ésta  dé  levada  eátatura>  de  talle  gentil  y  ai- 
TtíMfy  n^jeíMaosa  en  el  andar  y  llena  de  elegancia  en  to- 
dos sus  movimientos. 

TOMO  n  07 


^^  PEDRO  DE  ALVARADO 


Rostro  ovalado,  grandes  ojo8  azules  velados  por 
largas  pestañas,  boca  brevísima,  y  conjunto,  en  fio» 
lleno  de  atractivos,  tales  aparecíanlas  principales  cua- 
lidades físicas  de  Dorotea. 

Como  era  lógico,  tratándose  de  una  joven  que  i^eu- 
nia  tantos  méritos,  no  habían  de  faltarla  pretendientes* 

Empero  don  Bernardo,  que  así  se  llamaba  su  pa- 
dre, no  encontró  ninguno  dign»  de  ella. 

Todos  los  solicitantes  parecíanle  pobres  y  exentos 
de  títulos  para  poseer  la  mano  de  su  bija. 

Dorotea,  cuja  modestia  rayaba  á  gran  altura,  veíase 
obligada  á  acallar  los  impulsos  de  su  corazón  por  no 
disgustar  al  bueno  de  don  Bernardo. 

Muchos  jóvenes  declaráronle  su  afecto;  entre  estos 
alguno  le  pareció  á  la  muchacha  muy  bien;  empero 
consultada  la  cuestiona  su  padre,  persistió  en  su  tenae 
negativa,  so  pretexto  de  la  falta  de  posición  de  los  pre* 
tendientes^ 

Como  era  natural,  la  joven  cayó  bien  pronto  en  el 
abatimiento,  y  entregóse  á  funesta  tristura. 

Don  Bernardo  desesperábase  ante  la  situación  de 
n\L  h^a»  y  quería  lograr  por  medio  de  amargas  repren- 
sienes,  lo  que  no  habia  consegaido  por  la  persuaeioii. 

Y  tanto  y  tanto  llegó  Vizcarrondo  á  irritar  á  la  j6 
ven,  que  olvidando  ésta  los  respetos  naturales  debid9S 
al  autor  de  sus  dias,  llegó  á  exclamar  perdiendo  la  pa-^ 
ciencia: 

— £s  inútil  cuanto  hagan  por  impedírmelo:  ó  me 
caso  con  el  primero  que  se  preseinte,  ó  me  arrojo  deede 
el  terrado  á  la  calle. 


PEDilO    DB   aLVARADO  ^^ 


— ¿Eso  harás,  bellaca? — rogi6  al  oírlo  don  Bdrüar- 
<io. — Pues  por  qaien  soy  te  asegaro^qne  antei  de  qTO 
■tal  acontezca,  te  Iiabr¿  de .  arrancar  el  pellejo*  Ya  ve- 
rás, ya  verás  la  que  te  espera. 

Mas  fio  pudo  realizar  Vizcarrondo  sus  propósitos, 
porqne  á  los  pocos  dias,  cayó  enfermo  may  grave* 
mente. 

Entonces  se  acordó  de  sn  hermano  don  Marcial, 
<}ae  víalo  se  hallaba  á^la  sazón  ^n  Madrid. 

Escribióle  y  dijole,  que  estando  próximo  á  la  maer- 
i;e,  le  llamaba  para  despedirse  de  él,  y  enoargatle  de 
la  tntela  de  sq  hija. 

Vió  don  Marcial  el  cielo  abierto  al  recibir  esta  car- 
ta; pues  si  bien  le  apenaba  la  situación  de  su  hermano, 
«e  acordó  del  sanaadisimo  candal  de  su  sobrina. 

Y  como  los  duelos  con  pan  son  menos,  si  don  Ber  • 
nardo  moría,  presto  podría  consolarse  don  Marcial. 

Qaizás  Djrotda  S3  enamorase  de  su  tío,  y  entonces 
•el  regidor  habría  hecho  su  completo  negocio.  , 

Casado  de  terceras  nupcias,  y  con  mnjer  rica  tamr 
4)ien,  sns  males  qaedaban  concluidos  para  siempre. 

Ante  estas  consideraciones  pensó  don  Marcial  en 
trasladarse  inmediatamente  á  Salanoanca. 

Renunció  su  cargj  en  la  corte  y  partió  para  dicha 
4dudad  como  alma  que  lleva  el  diablo. 

Guando  llegó  á  ella^  don  Bernardo  vivía  aúo;  em- 
pero la  gravedad  de  su  mal  acrecía  por  instantes. 

El  paciente,  con  voz  entrecortada  y  sin  alientos 
•casi,  exclamó  al  ver  á  su  hermano: 

—Marcial,  voy  á  mcrir;  pero  me  queda  el  o<»saela 


^^  PEDRO  0E  ALVARADO 


de  que  oaando  yo  falte,  atenderás  á  Dorotea  con  pater- 
nal solicitad. 

— Si,  hermano  nüo,  si. 

— Quiero  que  seas  su  tator;  que  no  me  la  dejes  de 
la  mano,  j  muy  especialmente  te  recomiendo  que  na 
me  ]a  cases  con  pobre. 

— ¿A^ucque  sea  virtuoso? 

— A^unque  sea  no  santo:  en  este  mondo  hay  muchos^ 
pincha-peces  que  andan  buscando  gangas,  y  ci  nuestro- 
limpio  linaje,  ni  nuestra  extirpe,  nos  permiten  qne  Do- 
rotea veoga  á  caer  en  macos  de  uno  de  ellos. 

— Bien  está,  hermano;  haré  lo  que  tá  me  ordenas^ 
— contestó  con  voz  emocionada  don  Marcial. 

A  las  pocas  horas  de  verificarse  esta  conferencia, 
entregaba  don  Bernardo  su  alma  áDios,  en  medio  de 
las  lágrimas  de  sus  allegados. 

¿Qué  aconteció  después  de  la  muerte  del  caballero?^ 

Traacurrido  el  periodo  del  luto  natural,  comenzó 
el  bueno  de  don  Marcial  de  Vizcarrondo  á  hacer  de 
las  suyas. 

Con  Ipjo  inusitado  montó  su  casa  y  fuese  á  vivir  en 
ella  con  su  sobrina. 

La  infeliz  Dorotea  ignoraba  que  todo  aquel  boato^ 
era  adquirido  ccn  su  propio  dinero. 

Cteía  que  don  Marcial  era  rico,  y  ante  esta  idea  no- 
se  curaba  de  otra  cosa. 

Mds  no  faltó  quien  á  la  joven  dijese,  que  tQ  señor 
tío  y  tutor  estaba  robándola  de  una  manera  descarada. 

Entonces  la  muchacha,  con  singular  habilidad,  con 


PEDRO    DE    ÁLVARADO 


483 


:aoefito  dolce,  y  ron  frMe  por  demás  expresiva,  dijo 
ea  cierta  ocaeion  ai  hidalgo: 

— No  extrañará  vaesamereé,  señor  tutor,  que  le 
bsgs,  una  pregunta» 

— Dispuesto  estoy  á  contestarla,  Dorotea. 

— Quiero  que  me  diga  vuesaseñoria,  si  me  otorgaría 
^a  autorización  para  casarme* 

—Guando  llegue  el  caso  de  que  esto  acontezca,  ha- 
l)Iaremos. 

— JSs,  seflor  tio,  que  ha  llegado  ya. 

— ¿Q  jé  significan  esas  palabras?  ¿Ignora  vuesamercé 
los  derechos  que  hubo  de  concederme  mi  difunto  her- 
mano cobre  su  persona? 

—  Señor  lio,  los  conozco  perfectamente  ^ 

—Entonces  me  extraña.  • . 

— De  nada  tiene  que  extrañarse  vuesaseñoria;  he 
pensado  en  no  quedarme  pata  vestir  imágenes^  y  rea- 
lizaré mi  idea,  pese  á  quien  pese. 

— Pues  yo  digo  que  encerraré  á  vuestra  soberbia 
persona  en  un  monasterio,  para  ejemplo  de  pupilas  des- 
lenguarlas. 

— Pu£8  yo  ofrezco  que  no  iré. 

—¿Cómo  se  entiende? 

— Llevaremos  la  cuestión  á  los  tribanales^  y  alli, 
•señor  tio,  dará  vuesamercé  cuenta  del  estado  de  mi 
<[ote,  de  les  intereses  que  debe  haber  producido,  y  de 
lar  diferencias  que  en  ella  puedan  advertirse  desde  que 
«e  la  entregaron. 

Dio  la  joven  la  vuelta,  y  el  ex-regidor  estuvo  á 
punto  de  caerse  de  espaldas. 


534 


PEDRO    DE   ALYARADO 


Al  ver  Vizcarrondo  la  entereza  de  su  sobiina,  tem- 
bló como  nn  azogado. 

Recordó  sus  antiguos  litigios,  y  las  deFgraciss  qu& 
por  ellos  le  vinieran,  y  exclamó  para  su  coleto: 

— Si  Dorotea  me  obliga  á  entendérmelas  con  la  jus« 
ticia,  estoy  perdido. 

La  muchacha  ignora  yie  con  su  dinero  he  empren- 
dido machos  negocios  temerarios,  que  han  dado  en 
tierra  con  buena  parte  del  caudal. 

Iré  á  prisicnes  de  seguro  por  mi  conducta,  y  en 
esta  ocasión  voy  á  pagarlas  todas  reunidas. 

¿Cómo  hacer,  Dios  Santo,  cómo  haoer  para  que  no^ 
se  descubran  estos  gatuperios? 

¡Ah!  qué  idea:  ha  llegado  el  momento  de  que  yo* 
declare  á  mi  sobrina,  la  pasión  que  por  ella  me  con- 
sume. 

Si  logro  obtener  su  mano,  todo  sale  á  pedir  de  boca*. 
Marcial,  ponte  guapo,  y  procura  interesar  el  coraroa. 
de  ese  querubin. 

Desde  aquel  dia  mostróse  Vizcarrondo  con  Dorotea. 
afable  y  galatteador  en  sumo  grado. 

El  hidalgo  no  paraba  mientes  en  requebrarla  á  la 
menor  ocasión. 

Colmaba  de  cbsequios  á  la  joven  á  cada  ins- 
tante. 

Pero  lo  hacia  con  su  propio  dinero. 

Gomo  las  mujeres  son  de  la  piel  del  diablo,  Doro- 
tea propúsose  engañar  á  &u  tic. 

Rizóle  creer  que  le  amaba,  y  al  efe-^to  le  dijo  cier- 
to dia: 


PEDKO    DE    ALV ARADO  ^^ 


f^Señor:  la  verdad  es  que  cualquier  dama  se  hoii* 
raría  con  poseer  Tuestro  corazón. 

-*-iQaó  dices  Dorotea? 

—Digo,  qa©*,*  la  verdad;  tiene  vaesamersó  encantos 
irresistibles. 

—¡Oh I  no  me  hables  de  ese  modo,— repuso  don 
Marcial  derritiéndose  de  placer. 

—Sí,  señor  tio,  sí,  vuestra  apostura,  vuestro  en- 
tendimiento inspiran  las  más  nobles  pasiones. 

—¿Es  cierto,  sobrinita,  que  sientes  lo  que  dices? 

— Ciertisimo,  tío  de  mi  alma. 

— ¡Oh!  no  me  trates  con  tanto  respeto,  pimpollo. 
Expliquémonos  claramente:  si  tú  me  amas  como  jo  á 
tí,  debe  cesar  entre  nosotros  todo  cumplido. 

—Pero... 

— Nada:  dime  con  toda  franqueza,  si  estás  dispuesta 
á  quererme. 

— Sí,  señor. 

— Magnífico.  ¿De  suerte  que  no  tendrías  ineonva- 
niente  en  casarte  conmigo? 

— Don  Marcial... 

— Responde  categóricamente. 

— Pues  bien,  seré  franca:  me  casará  con  vuesa* 
mercó. «. 

-^¡Oh!  ¡qué  dicbal 

— Cuando  me  haya  demostrado  hasta  la  evideneia 
que  me  ama  de  verdad. 

-^Dispuesto  estoy  á  probarlo,  dentro  de  pocos  dias 
se  verificará  nuestra  boda* 

— No  haremos  tal:  soy  mujer  muy  exigente  y  no 


53(5 


PEDRO    DE    AXVAJEIADO 


me  basta  oon  que  un  hombre  me  diga  q«e  me  aiiM>  á 
tontas  7  á  loca?. 

— Sobrina,  ¿dadas  de  mis  palabras?  - 

-<— No,  don  Marcial;  pero  neoeeito  que  nuestras  re- 
laciones duren  dos  afios,  por  lo  menos. 

-p-  ¡Dos  años! 

— Tiempo  no  muy  largo  psara  que  una  dama  de  jni* 
ció  vaya  al  altar,  convencida  de  que  ee  profosde  el 
afecto  de  su  consorte  • 

Vizcarrondo  frunció  el  entrecejo»  y  te  mándese  de 
amable  en  arisco,  repqso.: 

^— ¿Scbeis  lo  que  os  digo^  señora  Dorotea? 

^— ¿Qué,  seflor? 

— Que  es  roach%  vuestra  exigencia  y  corta,  mi  dig- 
nidad, cuando  permito  que  me  vengáis  con  impoei* 
cienes. 

— ¡Caballero, —  exclamó  Dorotea  pouiáidose  en 
piá, — si  tan  alto  raya  vuestro  orgullo  .que  oreeia-^ue 
una  d«Qia  honrada  ba  de  volveriie  loca  por  que  le  o&^z- 
cais  vuestra  mano,  rompamos  nuestro  compromiso, 
pues  yo  no  pertenezco  á  esa  clase.    . 

Y  ya  iba  la  joven  á  abandonar  á  don  Marcial, 
onanda  éste,  cayendo  de  rodillas,  repuse; 

— ¡Oh!  no  te  alejes,  ídolo  de  mis  ensueños;  yo  te 
amo  con  toda  la  fuerza  de  mi  corazón.  Si  tú  me  falta- 
ras, la  yiida  me  seria  inútil;  haré  cuantei  quieras;  es- 
peraré á  recibir  tu  mano,  todo  el  tiempo  qu^e  gwtea« 
¿Estás  contentai  tórtola  mia? 

— Sí,  Marcial  de  mi  alma,  sí..,  , 

-R¡Oh!  Tus  frases  devuelv€A  á  mi  pecho  la  tranqni* 


^ 


PCMtO   JX   ALVAIUDO 


4sn 


lidad;  júraoíd,  ofréoeme,  Dorotea,  qae  no  serás  de 
otro. 

— Jurarlo  no  paedo  á  faer  de  buena  cristiana. 

—Bien,  bien;  pero  si  me  lo  prometes;  ¿no  es  cierto? 

—Asi  lo  hago«  querido  Marcial. 

«-^¡Dójame,  déjame  besar  tus  manos  de  arcángel! — 
«xclami^  con  tono  apasionado  Vizqarrondo* 

— Líbreme  Dios  de  incurrir  en  pecado:  Ínterin  no 
sea  Yueaira  esposa,  he  de  guardarme  de  toda  tmta* 
cion« 

— ¡Aj,  aj,  aj,  sobrina!  ¡cuándo  llegará  aquel  día 
feliz!  ,  . 

— Vendrá  al  cabo,  na  lo  dudes,  tuto  de  mi  alma» 

— ínterin  esto  sucede,  Dorotea  de  mis  ensueños,  ya 
verás,  ya  verás,  adonde  llega  la  constancia  de  un  hom- 
bre enamorado. 

— Así  lo  tMpero, — repuso  la  joven. — Hecha  esta 
oonfesion,  á  sus  habituales  tareas  cada  cual. 

— Razón  tienes,  esposa  mía;  no  deb9  apurarse  nun- 
<Mi  de  un  sorbo,  la  copa  de  la  felicidad. 

— Adiós,  pues,  pichoncito  de  mis  ilasiones. 

— Adiós,  estrella  de  mis  esperanzas. 
Vizcarrondo  hizo  ademan  de  lanzar  un  beso  al  es- 
pacio y  salió  de  la  estancia. 

Ya  hallándose  fuera  de  ésta,  exclamó: 

— ¡Dorotea,  has  caido  en  mis  redes;  casado  contigo, 
me  libraré  de  dar  cuentas  de  tu  fortuna  y  de  los  desa- 
^^ados  que  en  ella  fice!  {Qaé  pillo,  qué  pillo  soy! 

La  joven,  arí  que  hubo  salido  su  tio,  exclamó  lan- 
zando una  sonora  carcajada: 

TOMon  6S 


888 


PBimo  DE  alvaKado 


---llmbócill  Lo  has  creído  todo  y  saponeft  que  óo  al- 
canzo tai  marrullerías. 

Por  robarme  lo  mió,  por  dísñmtar  de  mi  dote,  has 
pretendido  enamorar  á  la  niña  inocente;  jahl  bellaca 
villano,  no  sabes  con  quién  te  las  has. 

Si  JO  no  hubiera  dado  oidos  á  tu  Binor  engañoso,, 
me  habrias  encerrado  en  un  monasterio  á  la  fnersa. 

Pero  el  tonto  has  sido  tú:  espera  dos  años,  dos 
aj&os,  sif  el  tiempo  suficiente  para  que  se  há^  bachi- 
ller, el  único  hombre  á  quien  amo,  y  con  el  cual  he  de 
casarme  pese  á  quien  pese. 

— ¡Oh,  mi  amadiaitno  Ginés  Pantoja!  ¡bendita  la 
hora  en  que  te  vieron  mis  ojos! 


L 


OÁPÍTÜLO   LIV 


La  casade  Peyr oncelll*. 


Dos  años  iban  trascarridos  desde  los  sucesos  ante- 
liormeote  relatados. 

LaB  aulas  de  la  UniTersidad  calman  tina,  recogían 
los  acentos  laminosos  de  les  labios  de  un  joven  escolar. 

Ni  más  ni  monos  era  éste,  qne  aquel  Ginés  Panto- 
ja  que  puso  en  conmoción  á  su  pueblo  con  sus  trave- 
soras. 

Ginés  había  logrado  los  primeros  lugares  en  laa 
cátedras. 

SüB  maestros  encantábanse  al  oirle. 

Sos  condiecipulos  apellidábaole  la  perla  de  la  Uni- 
Tersidad, por  su  clarísimo  talento  y  extraordinaria 
instrucción. 

Guando  Pantoja  disertaba  en  las  cátedras,  era  im- 


540 


PEDRO    DE    ALVARADO 


posible  contener  los  aplausos  qae  le  rendían  sus  com- 
pañeros. 

Tan  alto  rayaba  en  la  explicación  de  sas  lecciones. 

Gomo  acontece  siempre  en  los  cuerpos  docentes^ 
los  escolares  más  distinguidos  formaban  una  verdadera 
&milia. 

Pantoja  no  se  separaba  un  instante  de  otros  dos  j6  - 
Tenes  tan  notables  como  é';  eran  éatos  los  bachilleres 
Iñiguez  y  Sandoval,  á  quienes  ja  conocemos.  * 

Su  amistad  ^i^ría  con  los  ipismofi,  obligó  al  bueno 
•de  Ginés  á  abandonar  sus  antiguas  inclloa clones. 

En  vez  de  consagrarse  á  la  carrera  eclesiástica, 
•dedicóse  al  estudio  de  las  ciencias  de  la  naturaleza. 

Y  con  tal  aprovech» miento  atendió  á  su  cultívo, 
que  en  pocos  años  logró  recibir  el  titulo  de  bachiller, 
<^on  notas  de  sobresaliente  nemtne  discrepante. 

Como  Pantoja  era  pobre,  limitóse  á  recibir  aquel 
grado,  y  no  pasó  de  él. 

£1  bachiller  Sandoval,  que  disponia  de  algunas  su- 
mas, ofreció  á  Gioés  costearle  el  resto  de  su  carrera» 

Smpero  éste  se  negó  á  aceptar  la  oferta,  fondado 
-en  que  quería  debérselo  tolo  i  si  propio. 

— Los  hombres  de  mi  naturaleza  y  cuna, — ieeia 
Pantoja^— ^fo  están  contentos,  sino  reoogen  el  froto  de 
sus  afanes  después  de  largo  trabajo  persocal. 

— Razón  tienes,— Sando val  d6eiale,~*respeto  tu  no- 
ble orgullo,  amigo  Ginés;  pero  ya  que  no  aceptas  mi 
proposición  amistosa,  no  racilo  en  hacerte  una  pre*^ 
¿unta. 

— ¿Cuálv  amigo  mió? 


PEDRO    Dfi   ALVA&ABO 


541 


— La  sigaiente:  jsi  yo  llegase  á  ser  módico  jr  ma 
diera  la  ocurrencia  de  ir  á  las  ladias,  me  acompaña 
lias  en  mi  viaje  como  ayudante? 

-^Pregunta  más  extraña* 

— No  lo  es,  á  fé  mia:  lüigaez  y  yo,  pensamos  ir  & 
Alcalá  para  graduarnos  de  doctores,  y  una  vez  esta 
conseguido,  nos  lanzaremos  á  los  mares. 

—^Oon  rombo  adonde! 

—Con  rumbo  á  Méjico  y  después  adonde  Dio» 
quiera. 

— «¿Pero  con  qué  medios  contais  para  elle? 

— ^Con  la.amittad  de  un  valiente  español  á  quien 
Uaman  don  Pedro  de  Alvarado,  anrigo  intimo  del  ex- 
tremeño Hernán  Cortés,  que  tanto  está  figurando  eb 
las  Indias. 

— ]HoU,  hokl 

-^Varias  veces  me  dijo  el  hidalgo:  el  dia  que  sea» 
médico,  si  te  parece  bien,  te  vienes  conmigo  á  Améri- 
ca, y  si  alguno  de  tus  compañeros  gusta  igualmente  d» 
hacerlo,  para  todos  habrá  destino;  ¿conque  te  decides^ 
OinéA? 

— Oon  dor  condiciones. 

-r-Sepámoslas. 

— Primefa:  he  de  ir  á  ver  á  mis  padres. 

-^*£ktnoedide.  ^ 

— Segunda:  no  abandonaré  la  patria  española,  siii 
antes  haberme  unido  en  legitimo  enlace  con  mi  nny 
amada  señora  doñi  Dorotea  de  Vizcarrondo. 

*^|La  sobrina  del  regidor  Vejigailla? 

— lia  mtnkia  que  viste  y  calza. 


5i2 


PEDRO    DE    ALVaRaDO 


-~¿Sab6S  lo  que  estás  dieiendo,  Pantoja? 

— Lo  qae  aoabais  de  oir,  SandotraL  Dorotea  me  ama 
y  ha  de  ser  mi  consortd,  pese  á  quien  pese* 

— Amigo  miOy  me  parece  que  esa  mujer  te  engaña, 
pues  según  dice  don  Marcial  á  cuantos  quieren  esou- 
oharle,  muy  en  breve  se  veriñcará  su  boda  con  su  so- 
brina. 

— No  conooei»,  señor  Sandoval,  de  lo  que  son  capa- 
ces las  hijas  de  Era. 

— A.  ver,  á  ver. 

— Gomo  Dorotea  sabe  que  su  tio  es  un  enérgúm^io 
7  un  malversidor  de  su  fortuna,  ha  dicho  para  si: 

-^Hagamos  creer  á  este  bribón  que  dentro  de  des 
afios  seremos  su  esposa.  Al  cabo  dd  este  tiempo,  Pan- 
toja,  á  quien  amo,  será  ya  bachiller  j  estarA  en  dis- 
posición de  casarse  conmigo;  se  realizará  nuestro  en- 
lace y  tendrá  el  tutor  que  soltar  mi  dote,  acrecentada 
con  dobles  intereses  que  ha  debido  devengar  el  capital^ 
por  el  mucho  tiempo  transcurrido  desde  que  Vizcar- 
rondo  pomenzó  á  manejarle. 

— Liftta  es  la  niña. 

— Ya  lo  creo,  señor  Sandoval:  aquí  obramos  de  pi- 
llo á  pillo.  Vizcarrondo  fiuje  amar  á  su  sobrina  para 
no  darle  cuentas  de  lo  que  dé  su  dinero  ha  gastado.  L% 
niña  logra  engañar  á  su  tutor,  para  cogevle  al  cabo  en 
ú  garlito* 

— (Pero  ella  te  quiere  de  veras! 

— Con  toda  su  alma,  señor  SandovaL 

— Pues  siendo  asi,  bien  harás,  Pantofja  en  ocupar- 
te  de  tu  matrimonio  y  en  aormalizar  tu  situación* 


PSD&O    DS   ALVAIULDO 


543 


— Consegoido  lo  caal,  jaro  j  prometo  á  vaesaaidr- 
có,  que  después  de  saladar  i  mis  padres,  he  de  ir  á 
buscarle,  así  como  al  señor  Iñigaez  á  Alcalá,  para 
que  cuaudo  lo  jazguen  coaveniente  nos  lancemos  á  los 
mares. 

— Dentro  de  un  afto  se  habrán  terminado  nuestros 
estadios  j  podremos  emprender  el  viaje. 

— Magnifico^  señor  Sindoval,  magniñco. 

— Nada  te  faltará  en  América  viviendo  yo,  Pan  * 
ioja. 

— No  lo  ignoro,  amigo^del  alma. 

~»Si  yo  llego  á  ser  médico  do  las  fuerzas  españolaa 
que  íirven  al  rey  en  Indias,  lA  serás  mi  ayudante^^ 
tendrás  un  buen  sueldo.,  vivirás  conmigo,  atenderé  á 
tu  manutención,  y  asi  podrás  enviar  á  tu  familia  gran 
parte  del  dinero  que  gauM. 

— Mil  gracias  por  vuestra  cortesanía;  pero  Pica- 
do que  no  tendré  necesidad  de  ocasionaros  ningtm 
gMto. 

— ¿En  razón  á  qué,  Ginés? 

— En  razón  á  que  como  Dorotea  es  rica,  me  sobra- 
rá con  0U  dote  para  subvenir  á  todas  mis  exigencias. 

«— {Hombre  desdichado  entre  todos -los  de  la  razal 
^Crees  tú,  que  si  te  casas  con  Dorotea  vas  á  cojer  un 
real?  Conozco  bien  á  Vízcarrondo  y  sé  que  á  .la  hora 
desta  ha  dado  ya  al  traste  con  toda  la  hacienda  de  su. 
sobrina.; 

~-Paede  ser,  eft  cuyo  caso  me  coatenUré  con  su 
amor  y  con  el  patrocinio  que  n»  ofrecéis. 

— Más  té  vale,  queridísimo  Pantoja. 


5U 


PEimO    DB   ÁLYAKADO 


Tal  era  el  diálogo  que  mny  de  mañana,  mantenían 
desde  sa  respectivo  lecho  los  dos  amigos. 

— Ha  llegado  la  hora )— exclamó  el  bachiller  San- 
do  val, — de  qae  sos  encaminemos  á  casa  de  Peyronce- 
Uiy  para  tomar  el  desayuno. 

— Si/compafiero,  deois  bien. 

— A.migo  Pantoja,  repetidas  veces  te  he  dicho  que 
si  DO  me  tuteas f  me  obligarás  á  que  te  trate  con  el  mis- 
mo cumplido. 

— No  puedo  daros  gusto,  wtíot  Sandoval:  vuestro 
Mnaje  es  ilustre,  y  todos  los  plebeyos  hemos  convenido 
en  acatsr  á  vuestra  peñona  como  cumple  á  su  extirpe. 

— Pues  es  una  gran  tonteria. 

-^Además,  en  las  aulas  os  apellidan  con  razón  él 
maestro,  por  vuestra  inteligencia  y  saber,  y  cuando 
tal  hacen  los  catedráticos,  no  hemos  de  ser  menos  los 
discípulos. 

— También  á  ti,  querido  Pantoja,  te  saludan  con  el 
nombre  de  perla  de  la  Universidad. 

-«Porque  vuesamercó  y  el  «efior  IHigueis,  dieron  en 
la  flor  de  otorgarme  dictado  tan  injuito. 

— Menos  modestia,  y  póngase  cada  cual  en  el  lugar 
que  le  corresponde. 

Levantárense  los  dos  amigos,  y  se  dispusieron  & 
partir  en  dirección  de  la  oasa  de  Peyroncelli. 
Era  este,  italiano  de  cuna,  y  escultor  de  oficio. 
Yi^ia  desde  mucho  tiempo  etráto  eu  Salamanca, 
fabrican  lo  esculturas  pan  los  templo»  y  los  palacios 
de  los  grandes. 


PEDRO    DE   ALVAjElADO  ^*^ 

Pero  no  se  limitaba  á  esta  exclasÍTamente»  la  pro* 
ftsion  del  escultorí  / 

Ganoso  de  hacer  dinero  j  de  llenar  con  él  producto 
de  otro  género  de  trábalo,  las  deficiencias  del  sajo^ 
apenas  PeyronceÜi  llegó  á  Salamanca,  abrid  nn  mo-^ 
destó comedor  destinadosolamente á  los  estudiante  de 
la  universidad. 

Eq  él,  por  poco  dinero,  facililiaba  el  patrón  á  los 
escolares,  almuerzo,  comida  y  cena. 

Y  como  los  italianos  se  han  distinguido  siemjnre  «ot 
esto  del  arte  culinario,  Peyroncelli  lograba  atraer  k 
su  comedor  á  cuantos  cursantes  encerraba  la  salman- 
tina. 

Por  vulgar  que  uu  plato  fuese,  sabia,  el  esbultor  6 
su  serndumbre  aderezarlo  con  tal  ma&a,  que  cuántos 
le  gustaban,  chupábanse  los  dedoá  de  gozo. 

'  Asi  que  su  casa  adquiría  bien  pronto  jtisto  y  mere- 
cido crédito. 

Bl  italiano,  tenia  además  la  rirtud  de  no  dar  es- 
trada  en  su  comelor  á  ninguno  que  no  fuese  estu- 
diante. 

Y  rayaba  tan  alto  su  amor  por  las  virtudes  y  fue- 
ros de  lá  clase  estudiantil,  qw  cuando  los  escolares 
tenian  alguna  pendencia,  el  primero  que  empufiaba  la 
tirona  para  salir  á  defendellos,  era  Peyroncelli. 

Y  tan  hlbil  y  diestro  era  en  el  man  ajo  4e  la  es  - 
grima,  que;  triutif^bá  sobre  los  mi»  eq>ertot  tíradofes. 

Asi,  con  tal  patrocinio,  resultaba  siempre  vietiH 
rioia  la  fatanje  de  les  sacerdotes  de  Minerva. 

Ssfta  nobilísima  conlncta  tenia  entusiasmidosálos 

e9 


^^  PEDRO   DE   ALVARADO 


escolares  de  la  salmantina^  qae  se  deshacían  en  enco- 
miásticas lenguas  para  su  defensor,  por  el  cual  se  ha- 
brian  dejado  todos  hacer  pedazoSé 

Gomo  aditamento  de  tales  procederes^  seüalaremoa 
Hno  mny  fiindamental. 

El  poco  dinero  de  que  el  italiano  dispojiú^y  estaba 
siempre  á  disposición  de  sus  abonados. 

Todas  las  trampas  hechas  por  los  escolares,  y  coan* 
tas  pérdidas  y  menoscabos  experimentaban  estos  ea 
sus  peculios,  eran  remediados  accidentalmente  por  el 
eecnltor. 

Y  si  el  bueno  de  Peyroncelli  no  disponía  de  recnr  • 
sos  para  hacello,  pedíale  prestado  á  un  amigo,  con  lo 
que  sacaba  del  apuro  á  los  necesitados. 

Natural  era  que  quien  obraba'a&i|  alcanzase  los  más 
espléndidos  tributos  de  admiración  y  de  afecto. 

Guando  Peyroncelli  llevaba  á  cabo  una  de  estas 
exigencias  de  su  corazón  nobilísimo,  exclamaba  ante 
los  ecos  de  gratitud  de  los  j6yenes: 

— ¿Que  cuándo  me  lo  pagarán  digaamenta^  dices? 
Pues  el  dia  en  que  tomen  la  borla,  viniendo  á  dar  un 
abrazo,  á  este  viejo  amigo  de  vuesasm^^cedes« 

— El  alma  y  la  vida  os  dacamos, — contestaba  ¿una^ 
toda  la  ialanje  escolar. 

Y  protextanio  mil  y  mil  vecas  al  escuUpr  su  cari- 
ño,  prodigábanle  nae?o)  elogios. 

Los  anos  llamábanle. /lo/ar  minorum  ffenf¿u/n^  á 
usanza  remana. 

Los  otros  Utilizaban  considerándolo:  lua^  jupem  * 


PEDKO    OS    ÁLVAKADd 


447 


Bl  de  aquí,  permitiasd  apelU(£arl&  speculum  misen  • 
cor  dice. 

T  la  mayoría  largábanla  á  ca<ia  paso,  'aquello  de 
hxmto  sapiens^  mr  prudens^  máffúte^  dignitatis  nostra^ 
<ion  otros  salados  de  este  jaó¿. 

Mas  no  se  orea  que  era  iodo  virtud  j  diafanidad  en 
*el  italiano. 

¿G6aio  se  reintegraba  é\  mismo  de  los  perjuicios 
que  le  ooaiiotaba  su  e8|)lendidez? 

Ahora  vamo»  á  verlo. 

Agradecidos  ÍQtiooiatneQtd  los  escolards^  ya  fuesen 
]^bres  ó  rióos,  de  las  mercedes  que  les  prodigara  el 
escultor,  e^eribian  frecuentemente  á  sus  padres  ó  en- 
cargados  diciándoles : 

Que  tenian  en  el  artista  un  segundo  padre,  el  cual 
les  atendia  con  la  mayor  fiolici#od,  dn'-aute  su  perma- 
nencia ^Salamanca. 

Que  si  algún  estudiante  tenia  la  ddsgricia  de  caer 
-eiCermo^  ai  punto  trasla jábase  Peyroflóelli  á  su  lado, 
hasta  que  el  paciente  sanaba. 

Que  con  celo  erlitiaao  y  cariQ(x inimitable,  cuiíaba 
^  artífice  al  doliente,,  propiuáoíóle  per  si  propio  to-* 

Y  en  fia,  que  jamis  hirároíi  libíirde  cansejos,  ca- 
iálogo  de  lecciones  y  formulario  ét  iconsultas,  como  los 
labios  del  escultor. 

Oomo  era  tónico,  est^noticiai llenaban  de  singu- 
lar 99tí»Dáok  losf  pariente*  de  los  estudiantei. 
.     Y  alfiler  de. hidalgos  agradecidos^,  y  dé  ca')aÍldro8 
OCKieaanos,  aprest&bansaá  correspondef,  segan  su  ex* 


*»8  PEDRO  DK  ALVARADO 


tensión  de  pofiiblesi  á  tanta  y  tanta  fineza  de  Payron  - 
celli.  *     •    '    V 

¿En  quó  forma  «factuábanb? 

Apenas  llegaban  Natiiridad  y  Pá«caa  da  ResurBee^ 
cion,  llovían  los  regalos  en  casa  del  italiaiu). 

El  ricQ  camo  rioOf  y  el  pobre  según  sos  reculrs<)^^ 
enviaban  al  escaltor  su  homenaje  correspondiente* 

De  modo  qne  al  poco  tiempo,  el  habilidose  extran- 
jero lograba  reunir  en  su  corra],  más  gallinas  qae  ea 
todos  los  de  Esp^fiajanto^:  en  su  despensa,  -más  jamo- 
nes, cecinas  y  embatidos,  que  ea  producir  pensó  la  ri- 
cft  Extremadura:  en  sus  sotóos,  más  pdliejos  de  moe<- 
to,  que  pudiera  consumir  Aragón  en  tres  décadas;  y  ei^ 
sus  almarios  más  quesos,  mieles,  repostes  y  ctmfitoras, 
que  fabricaran  en  veinte  años,  todas  las  monjas  de  cuan- 
tos monasterios  existían  á  la  sazón.  .       ^ 

¿Y  qué  hacia  con  tan  buenas  provisión  es  el  ita«- 
liano?  < 

Ni  más  ni  manos  que  dar  de  comar  delüís  á  los  es- 
colares, y  seguir  cobrándoles  sus  meaadas. 

Con  todo  lo  cual  resultaba,  qoee!  din  ira  qoe:  por 
este  concepto  recibía  Payroucelii,  pasabi  á  ras  ateas 
de  polvo  y  paja  limpio,  hasta  que  la  voz  de  mayores 
necesidades  era  servida  da  sgcaihi 

Bn  cuanto  á  las  demis  virtudes  del  artiñi^e,  apnn- 
taremos  algo. 

Jamás  quiso  PdyronddHi  tener  en  su  casa  oñáda» 
jóvenes,  para  evitar  oontingendas  damalcarAoter. 

Pero  en  cambio,  desplegando  toda  su  sagacidad^ 
logró  enooi^ar  para  el  sarvioie  de  lú$  «wolaras  Vñm 


PBDftiO   tm  4MfMUII0  ^^ 


^aUi^flona,  tan  hibll  m  e^«aiiiiJo4§lM  plaiosi  cono 
lastra  en  el  zurcido  de  todas  las  ittterai. 

Saina  erta  Yíeja  eoha?  lai  Mrtu  A  la  l^erfecoiou  j 
dar  oons^s  tan  hábiles,  eomo  !#s  ifoe  padiera  prroda«' 
<6ir  ht  boca  éek  más  esparto  U^do. 

"^  4sÍ9  |Hieá9  cuando  loa  cstiidla«l«i  te  "Téian  eoreda- 
<dos  e«  la  diftcQltoaa  madeja  de  Otptdtt  acndian  de  se- 
.giiída  á  If  Qttkit%fioDa  pam  pedirlo  i^n  proteocion. 

Estacomenaaba  por  apelar  Uk  earlossaneia,  para 
deducir  de.  sus  combinaciones  lo  que  al  enamorado  ha- 
4)riale  de  suceder. 

'  En  conseeuencia  de  lo  qué  de^aqui  i(^ultaba/la  se-^ 
flora  Mariverde,  que  asi  le  llamaban  sna  admiradores^ 
por  la  color  de  sus  gatas,  producía  sus  consejos  acerca 
*del  partido  que  convenía  adoptar. 

Luego,  si  el  astro  del  amor  mostrábase  benévolo 
para  los  que  reclamaban  au  aoxUio,  dábales  la  vieja 
«nos  polvos,  efe  la  urnTSela grdnl>estia. 
*     El  que  los  tomaba,  tenia  por  fuerza  que  enamorarse 
<ie  aquel  de  cuyas  manos  venian;  de  suerte  que  si  algún 
^encantado  doncel  dolíase  de  los  desvies  de  «t  dama,  no 
^nia  que  hacer  otra  cosa  que  propinar  disimuladamen- 
te el  medicamento,  y  esperar  á  que  el  hielo  de  la  indife- 
rencia, se  tornara  en  vivo  fuego  de  la  más  arrebatado-  . 
TA  pasión.     ; 

Muchas  victorias  alcanzaron,  á  la  verdad,  los  esco- 
lares con  las  drogas  de  la  tía  Mariverde. 

La  cual  completaba  sus  hechizos,  facilitando  á  cuan- 
tos se  los  pagaban  bien,  ciertos  modelos  de  cartas  de 
^mor,  de  tau  empalagosa  literatura,  que  hubiesen  cau- 


Ú50 


PK»0   DE  ALVáRADO 


8ado  hastío  4  la  miel  misotó^  cmo  tle  q^ie  la  miel  iiu- 
biese  tenido  paJi)dár#      •  '  / 

Tales  eran^  en  retúoieiiy  ios  eleínentos  dignes  de> 
estudio,  que  eficerpabataeása  del  escultor  PcjjronoellL 
'  Empero  segamos  ¿los (bachilleres  SaiidoTal  y  Pan^ 
t  ja,  q»6  cojiyersaiido ra;akigablabieakta  flatíeMa.  ék  bcl 
oasa,  crusaroft  varias  ^oalles,  f  dieron  al  teba  con  kt 
del  artista,  en  puya  oodftedor^perábales^fPobtebláaiKi' 
mantel,  su  sabroM  7  abudante  <k sayioio. 


*  CAPITULO  LV 


Desafueros  y  travesuras. 


No  habían  hecho  los  do»  baofaillwes  más.qoe  pisar 
el  umbral  de  la  casa  del  escultor,  cuando  oyeren  los 
más  desaforados  gritos  en  la  calle.  : 

Iban  á  salir;  pero  ddtayióronse  hasta  ver.  loi  ^ue 
aquello  significaba. 

PejroDcelliy  sin  desplegar  sus  labior,  cerró  ante 
ellos  la  puerta  del  zaguán. 

•^iHof  si  que  me  va  á  costar  cara  la  hazafta  Ú4  esos 
picares!-— repuso. 

— ¡Mueran  los  estudiantes! ---gritaron  desde  la  calle. 

—¡Si,  que  mueran! — contestaron. 

—¡Por  Dios  tíyo!  que  voy  á  salir  á  hacerlos  peda- 
zce^'— exdamóPantqja  echando  mano  á  un  garrote. 

— ¡Teneos! — gritó  Pejroncelli,— pues  podas  per- 
demos á  todos. 


5*52 


PKDRO    DS   ALVARADO 


— ¡Maeran  los  estadi^^ntes!  —repitieron  desde  faera. 
— ¡A.baja  los  hambrones! — contestaron  varias  TOce» 
aguardentosas. 

Pejroncelli  abandonó  á  Pantoja  y  á  Sandoval  por 

un  instante,  j  llegó  hasta  el  corral  de  sa  casa  que  daba 

al  campo. 

—¡Por  aquí,  vive  DiosI — gritó  abriendo  una  puerta. 

Varios  sotanas,  viéronse  cubrienlo  los  cuerpos  de 

algunos  estudiantes. 

Atravesaron  éstos,  como  alma  que  lleva  el  diablo  la 
puerta  aquella,  y  el  escultor IÑ  cerró  súbitamente. 

Volvió  luego  al  zaguán  y  dijo  á  Sandoval  y  á  Pan- 
toja: 
—{Por  vuestra  vida,  escondeos  ¡también! 
^— (Pues  qué  ha  sucedido? 

•-^Nada:  una  de  tantas  travesuras  octmo  esos  lúen- 
gnadDi  hacen  á  menudo* 

— (Mueran  los  mantoM  sin  honra!  ~repitieron  des- 
da fuena.  i  : 

Pantoja  sin  podei* contenerse,  abrió  Urao  de  cólera 
la  pAsrta  del  zaguán,  y  apareció  en  la  calle. 

— ¡Voto  á — exclamó. 

P«ro  ao  pudo  concluir  La  frase  porque  le  vido  tal 
risa  á  los  labio?,  que  estuvo  á  punto  de  reventar. 
íQaé  le  sucedía  al  bachiller? 
£1  cuadro  que  se  desplegó  ante  sus  ojos,  no  podia 
ser  más  original.  ;      .  ^ 

Los  dueños  de  los  comeraios  inmediatos  á  :1a  c^asa 
da  Peyronoelli,  estaban  asomadés  á  los  bédconeis;  - 
En  la  calle  ocurría  una  esc^a  cómica  por  demis. 


PIDUO   1^   ALYikRjUM)  ^^ 


*  Rodeados  de  nameroso  gdntfo ,  y eiaue  dos^rariiimos 
^rsosajes. 

Eran  estos  una  mojer,  alta  cono  caila  de  la  doG«* 
trisa  7  delgada. como  espirrago  triguero;  y  qq  enano 
de  deavergonzado  roatro  y  descarado  contineaió. 

Aquellas  dos  persona*,  acababan  de  contraer  matri* 
monio  y  Volvían  á  aa  hogar  teglüdos  de  todos  los  con- 
vidados á  la  boda. 

'  Pero  quito  La;cifer  que  al  pasar  por  dektite  de  la 
oasa  de  Peyroncellit  ocurriera  á  los  cóoyi;|jes  un  ex*^ 
irafio  eontratiempo.  .      ^ 

7arios  de  los  estudiantes  más  traviesos  que  freauen- 
taban  la  hospedería  del  escultor,  supieron  que  loa  casa- 
dos habian  de  atravesar  por  frente  á  ella. 

Subiéronse  á  las  bohardillas  de  la  casa,  provistos 
de  largas  jeringas,  de  tinta  llenas,  asi  como  de  no  pe- 
qnefia  cantidad  de  tomates. 

Ciando  los  novios  acertaron  á  pasar  por  allí,   uno 
de  los  escolards  descargó  desde  su  escondite  la  horta- 
liza sobre  el  vestido  blanco  de  la  novia,  dejándolo,  mai 
parado. 

:  Otro,  disparó  nn  golpe  dé  lavativa  sobra  el  rostro 
del  enano,  dejándolo  más  negro  que  el  carbón^ 

Gomo  era  natural,  los  novios  y  los  convidados,  pu- 
siéronse ante  estos  ataques  hechos  unos  basiliscos. 

Y  en  fuerza  de  los  grites  qUe  daban  todos,  los  ^con- 
vecinos de  Peyroncelli  salieron  á  los  balcones  para 
asociar  sus  protestas  á  las  de  los  agredidos. 

Por  esto  se  explicaba  la  algarakia  y  ruido  de  la  ca- 
lle, cuando  aparecñó  Pantoja  ante  la  multitud:       ; 


5M 


PEDRO    DE    ÁLVARADO 


Al  ver  el  bachiller  lo  mal  parados  qae  se  eiiíoon- 
traban  los  novios,  no  pudo  inénos  de  reir  á  Hiandibala; 
batiente. 

Li  cual  adrecentó  las  iras  de  los  espectadores,  que 
mirando  á  Pantoja,  comenzaron  á  gritar  llenos  de  ra^ 
bia: 

— ¡Ese  es  el  calpablé  de  todo,  ese  ha  sido!  ¡Maera 
la  canalla  estudiantil! 

— {Mentís,  menguados!— >rogió   Ginés,  levanttodo 
en  alto  los  pufios. 
— jMafiítdle,  matadlé! — repitieron  varias  vooes* 
Sandoval  que  ojrd  estas  frases,  acudió  en  auxilió  da 
8U  amigo. 

—¡Otro,  otro  canalla! — volvieron  á  dedr  desde  lá 
calle  y  desde  los  bakones. 

— ¡Canallas  serán  los  que  tal  dicen! — gritó  indigna- 
do Pantoja. 

— ¡Abajo  lap^ebe,  nmeran  los  hambrientos!— ¿repi«» 
tío  á  coro  el  público. 

Y  ya  iba  éste  á  lanzarse  sobre  los  baohUleres,  caaa-- 
do  apareció  en  aquel  lugar  uua  ronda  de  alguaciles.   * 
Al  lado  de  su  jefe  venia  el  famoso  regidor  Viz* 
carrondo. 

— (Ténganse  todos  á  la  justicial— exclamó  el  ikidi- 
liar  levantando  su  vara. 

La  gente  quedó  en  absoluto  silencio. 
£1  jefe  de  la  ronda  entonces,  colocóse  delante  de  los 
grupos  y  exclamó: 

— Salgan  al  frente  los  ofendidos. 
£1  enano  y  su  mbjer  obedecieron  al  justicia* 


\ 


PEDRO   DE   ALVAEAIK)  ^^ 


— iQ^é  ha  pasado?  Habl^df  peio  preito,— dljolc»  el 
de  1»'  Saaia  COA  tono  aore.  . 

—Ni  más  ni  jnénos^  contestó  el  enano, — que  nna  de 
tantfié  infamias  eonao  saelen  Jiacer  á  menudo,  eatoa  bri- 
bjnes  que  viendo  estáis. 

•-F-jLjas  catiailadaa  de  siidmfMre,<^^rQpn60  metieindo  sa 
coarto  á  espadan  Vizcarrondo. 

-*f  jLa»  canalladas,  tutor  sin  honra^  son  las  vaestrast 
— rugió  lleno  de  ira  Oinés%. 

— ¡Miserable! — exclamó  el  regidor  lanzando  fuego 
por  los  ojoí^ 

— ¡Silencio!— ^gritó  el  corcbete  elerando  los  pu&os^ 
'  todo  el  mundo  caileí  basta  que  se  expliquen  con  li- 
bertad los  ofendidos. 

£1  enano,  entonces,  tomó  la  palabra  diciendo: 

— ^fiipr  familiar;  lo  ocurrido,  y  asi  me  condene  si 
no  digo  verdad,  ha  sido  lo  siguiente: 

yolviamos  del. templo,  de  celebrar  nuestro  enlace 
Lucia  7  yo,  acompañados  de  estos  cabalaros,  cuando 
al  pasar  por  delante  de  la  casa  de  ese  italiano,  que 
Dios  confunda,  nos  disparan  desde  la  azotea,  yo  no  sé 
qué  ¡uroyectiles.    ., 

El  familiar  volvióse  á  Pantoja  j  severamente  le 
preguntó: 

— ¿Qué  decís  desto? 

— Señor  justicia,  que  lo  acontecido  es  natural, — 
comeató  el  mterpelado.  - 

—¿Cómo? 

— Me  explicaré:  mi  buena  señora  doña  Lucía  se  ba 
puesto  roja,  no  por  tomatazoa  ni  nada  de  esto. 


^50 


fCDRO   D8   JLLYAIUDO 


— ¿PúéB  por  qQ¿  entofeeet! 

— Porque  á  fuer  de  virtuf^ay  le  Mfe  ^  rwhrpar  to^ 
das  partes. 

Una  explosión  de  carcajadas  y  It  silbidi)^,  fa^  tá 
Tespaesta  otorgada  á  Gicés.  * 

El  &miliar  logró  imponer  silencia  á  la  geste,  y 
Pantoja  siguió  diciendo:  '  '     ' 

:    —En  cnanto  á  la  negra  color  qne  embadarna  el 
rostro  de  este  hidalgo,  nada  de  particular  tiene: 
•    —¿Qoó  queréis  de<iir1  " 

— ¿No  acaba  de  casaiee! 
,    — Afi  es.  .        / 

-^Pues  siendo  sai,  nada  de  extrafto  ütvae  qm-^de 
tinta.  ^     ,  .  i 

— iGómc? 

-««Pensando  en  la  gravedad  de  lo^  qne  acaba  *^  de 
liacer*  ^ 

— ¡Basta  de  burlaal  fvive  DfOsf-o^grHó  el  fbmitiar 
hecho  un  enetgámeno.  . .  •  .4 

^^--jPrendedlos,  prendedlos! — exclamó  k  gente  su- 
blevada,  -   > 

— ¡Sí,  si,  que  acabe  una  vez  el  imperio  de  los  bri-- 
%ones!— repuso  ingiriéndose,  Viíjcarroádó. 

— ¡Mejor  haríais  én  no  robaros  la  dote  de  vuestra 
eobrina! — exclamó  Sandoval. 
-  — ¿A.  mí  tal  insulto^  villana? 

— A  vos  7  á  cuantos   pilletes  circulan  por  las  ca-* 
Ues  debiendo  estar  en  presidio. 

— ¡Fuera,  fuera! 

— En. esto  varios  alguaciles  que  habíais  penetrado 


L.. 


PKDRO    ra   AJLTAIUPO 


557 


en  la  cata  de  Peyroaoelli  patm  registrarla,  ^olVieros 
á  dond  i  eiiaba  el  fa&iliar  y  exclamaron. 

— Por  desdicha  han  huido  los  pájaros. 

— 'iQaá  pájaros  ni  qnó  ni&o  ma«rto9 — ^reposo  con 
safia  Vizcarrondo,^— iqoi,  entenielio,  no  hay  más  cal* 
pablas  del  desagoisadot  qae  estos  dos  bachilleí^s  quo 
viendo  estáis.. 

'^¡Mmitis,  Toto  á  brios! — contestaron  los  aludidos» 

-^Eko  ya  se  averiguará  más  tarie,-Hrepa80  el  fa*' 
miliar, — ahora,  daos  presos  por  el  pronto. 

Como  abortado  por  la  tieiraa,  apareció  en  aquel  si- 
tio tábitamenta  nn  aneiano  sacerdote. 

•r{Sa  Iloatríiitttal— excUmó  á  una  el  pública»  que« 
dando  como  petrificado* 

Bl  sotana  avanzó  con  paso  grava  hasta  Vizcarron- 
4o  y  d  fismüiar. 

— {Pareee  mantirat---exalamó, — que  hombres  sé*' 
ríos  como  nsanedes,  estén  perdiendo  el  tiempo  en  es- 
tas oDsaa! 

— ¿Iban  á  prender  á  estos  dos  jóvenes,  no  es  ciertol 

— *L%liy  oblifaá  detener  4  los  ctilpables  de  cual- 
quier delito,  y  estos  bachilleres  son  los  únicos  respon^ 
sables  de  lo  ocurrido  aquí. 

—^{Identísl— exclamó  el  sacerdote,  que  no  era  ni 
mÚÉ  ni  meaos  ^e  el  Obispo  de  Salamanca  bajo  cuyo*, 
patronato  estaba  la  unirersidad. 

-—Yo  aftrmot-^repuso  descara  demente  Vizcarron- 
do^^-^qne  la  justicia  no  se  equivoca  en  este  caso.— L« 
respeto  aoflcientemente  para  no  desautoriiarla. 


^^  PEDRO    DE   ALV ARADO 


— Mejor  hariais, — caatestó  el  prelado  oon  tono 
enérgico,— en.  rendirle  culto,  dásdole  oventss  claras 
de  ciertos  negocios. 

El  regidor  sintióle  invadida  p(»r  el  hielo  de  la 
maerte  y  no  osó  deip^e^ar  sns  labios. 

El  prelado  levantó  la  cabezi  y  pregante  al  páMico 
con  acento  claro  y  expresivo. 

— ¿Hay  alguno^  que  á  pisotear  se  atreva  los  faeros 
de  la  universidad? 

El  auditorio  gtiarJó  completo  silencio. 
El  obispo  preguntó  nuevamente: 
— ¿Existe  algún  menguado  que^desconosn  las  vir-* 
tudes  y  sabiduría,  de  los  señores  bachilleret  Pantsja  y 
Sandoval? 

Nadie  se  atrevió  á  desplegar  los  labioü. 
— Me  place,  —exclamó  el  sacerdote^*— ver  ahora  4 
asarcedes  tan  callados,  que  ni  una  palabra  dfgan. 
El  enano  al  escuchar  esto,  atrevioará  exclamar. 
— Sefior  ilnstrisimo:  como  me  asiste  la  ¿asen,  ma 
permito  afirmar  que  lo  que  han  hecho  Ids  Mcokres 
oon  nosotros,  es  una  verdadera  fdlonia» 

— Mayores  son  las  que  vas  hacéis  frecuentemente 
con  ellos. 
—¿Cómo? 

~-jSi  no  tavieseii  en  vuestro  hoga^F  iuia  cá^ar  da 
juego,  se  perierian  tantos  jóvends  pqr  vsieatra  cid- 
pa?  » 

El  enano  echóse  4  temblar  aoma  un  apHtfptiie-,  j 
vencienda  poco  después  su  estupoc,  axaiivaA  dÍQgt^a- 
dose  á  su  esposa. 


PEDRO   DE   ALVAftAiK) 


559 


— Lacia:  oon  permiso  de  estos  señorast  vamonos  de 
aqoi. 

— Es  lo  mejor  qne  podéis  hacert^^repi^so  el  prela- 
do, — asi  ocultareis  la  yergUdoza  de  ynestrag  viliapas 
aociones. 

Eomedio  de  prolongado  ramor,  abandonaron  aquel 
lugar  los  novios  y  los  convidados  á  la  boda« 

La  gente  que  ocupaba  los  balcones  fuá  retirán* 
dose. 

Cuando  el  obispo  estuvo  sólo  con  el  regidor  la 
justicia  7  los  bachilleras,  exclamó  dirigiéndose  al 
primero: 

7-Retirao?;  que  vos  nada  tenéis  aqui  que  hacer, 
Vizcarrondo  partió  de  aquel  sitio  muy  á  pesar  su- 
yo^ no  sin  lanzar  á  los  escolares  una  mirada  de  tigre. 
Cuando  ya  lo  hubo  efactuadOt  dijo  el  sotana  al  fa- 
miliar. 

~-Si  en  adelante  procedéis  como  a^ora  autoritaria- 
^Mote,  sin  curraros  de  quienes  sean  los  verdaderos  cau- 
santes de  las  faltas  que  ocurran  teneos  por  destituido 
j  p^  algo  más  que  no  quiero  decir. 

— Yo,  sefior.  \ 

— Vos^  que  empezáis  por  sejr prestamista  délos  más 
avaros  que  douoció  España.    . 

El  familiar  mordióse  los  labios  de  cólera^  y  se  li- 
mitó 4  partir^  haciendo  previamente. al  sotana  una 
|nclinaóio&<  de  x^eza. 

— Albora, —repuso  este  dirigiándose  &  Pantoja  y 
Sandoval,  —  retiraos  vosotros,  mis  queríaos  discí  - 
pu'os. 


660 


PEDRO    DB   AlLY  ARABO 


— Vuestra  ilastrísima  estará  perf  jctamenta  coaven- 
cido, — exclamaroQ  ambos  jÓ7enes,r-de  qaé  nosotros 
nada  tenemos  qae  ver  con  lo  que  aoabft  de  ooarrir. 

— Seguro  estoj  de  ello;  oono2co  á  fohdo  vaestro  ca- 
rácter y  seriedad  j  no  se  me  ocnlta  qae  esos  britionet^ 
de  vuestros  colegas,  tienen  la  culpa  de  todo. 

— Nosotros  les  diremos  en  nombrada  si  Ilustrísi-^ 
ma,  que  se  abstengan' de  incurrir  en  loiu'iesivo  ental- 
les desafueros.  .  ' 

— Sí;  porque  como  estas  cosas  se  repitan, — excla- 
mó el  obispo,— voy  á  sentenciar  á  media  universidad 
á  que  pierda  el  curso. 

Sandoval  y  Pantoja  besaron  ras pat desámente  las 
manos  d^i  prelado,  el  cual  encaminóse  á  su  casa. 

Los  dos  bachilleres  penetraron  en  la  del  escultor;!" 
Dentro  de  ella,  esperábanles  los  autores  dé  la  aco- 
metida dada  á  los  recien  casados. 

Hablan  vuelto  á  la  hospedería  movidos  de  curiosi- 
dad, y  para  declararse  autores  del  hecho  si  hubiertt^ 
sido  precise.  «  ' 

-i-En  buen  aprieto  hemos  estado,— «exclamfi  Panto* 
ja  al  ver  á  sus  compañeros. 

— ¿Qaó  ha  ocurridol— preguntáronle  ósios. 

— Nada;  que  por  poco  vamos  á  prisiones  Sandovat 
y  yo,  por  vuestra  culpa. 

— I ojusticia  grande  habría  sido  esa, -^exclamó  ñna 
délos  escolares, — 3uando  aquí  nadie  es  responsable  ddl 
suceso  más  qué  yo. 

— ¿Tfl,  Melendez? 

— |U  w^mo  que  viste  y  calza. 


Í^BDRO   DB   ALTAIUÜK)  ^^ 


— (Y  qaé  te  ha  morido  á  tratar  tan  cradimentd  al 
«nano  y  á  sa  mnjer? 

' — iQqó  me  ha  moyido? — Preguntádselo  á  los  únicos 
^nco  dncados  que  el  piojo  me  robó  anoche  en  el  juego. 

— |Gaándo  dejarás  la  afición^  Melendezl 

— May  pronto  Pantoja:  he  jurado  no  volver  á  jugar 
más:  por  eso  me  jiéifleBpecRAe'üel  vicio  llorando  tintan 
^njM  lágrimas  han  mojado  el  rostro  estúpido  de 
mi^mpetidor. 


I    ' 


TOMO  II  71 


CAPÍTULO  LVI 


lAfl  ttdMlMMiOlIMte  lftoÍT«vd«. 


PenetremoB  en  el  comedor  del  famoso  Peyroncelli» 

Sentados  en  torno  de  nna  larga  mesa  de  pino  j 
alumbrados  por  la  luz  tenue  de  nna  linterna  que  pendía 
del  techo,  yeianse  varios  estudiantes. 

Todos  ellos  acababan  de  cenar,  j  disponíanse  á 
pasar  la  velada,^  relatando  sns  glorias. 

Los  unos,  con  demasiada  flexibilidad  de  lengua, 
recitaban  el  catálogo  interminable  de  sus  conquistas 
mujeriles. 

Los  otros,  criticaban  con  punzantes  sátiras  á  sus 
profesores. 

Varios,  debatían  acerca  de  determinados  concep- 
tos científicos. 

Y  los  más,  entreteníanse  en  recojer  de  la  mesa  los 


miáO'tít  AiTAitáBÓ  *« 


MbaéóB  Téñtb»  del  festiá  para  (yo&ier  dé^me? o,  dtttfpMü 
de  haber  cenado  eoihd  óan6n%ó8. 

De  todos  los  escolares  qae  "Veíatisé  alH)   tálo^tma 
attreeia  tri^ie,  melanedlico  j  silittOloío.     '« 
^'^  Era  el  &moso  bac^biller  Ginés  Pkatofa;^ 

Ed  vano  procuraban  distraerle  SM  mmigoH,  relatan  « 
éóle  Süentos  f  conííejaf;  - 

Pan  toja  disponíase  á  esoilcharlas^j^rd  quedaba  lA 
|l^o  tiempo  cotilo  ab^mado  en  pr¿fQndt»i  refle- 
xiones. *  '^ 
^'^  Al  Verle  asi,  el  estudiante  ^né  se  encontraba  'á  su 
l¿do,  raposo  lleno  de  cólera:                    -  ^ 

—¡Por  mi  vida,  que  parece,  Ginós,  que  te  has  vael¿ 
ÍKf  tonto!  •  - 

^  -iYo? 

•—¿Dudas  del  amor  de  Dorotea  6  qué  dem^dnioB  te 
acontece? 

— ¿Dadar?  Eso  nunca:  la  creo  asa£  noble  y  virtuosa, 
para  suponer  que  estuviera  engañándome. 

— ¿Entcnces?... 
'   —Amigo  mió;  ciertos  presentiínientOs  inexplicables, 
llenan  de  amargara  mi  corazón.       '  / 

— ¿Presentimientos!  ¡Oh!  Puea  bien  pronto  íiuades 
éaber  «i  se  convertirán  al  cabo  en  reaüd^det.      '    - 

—¿Cómo?  ^^' 

— Ahí  se  halla  nuestra  amiga  la  sefiora  Mariterde, 
ifite  ya  e&tará  deseando  que  la  Uamémos'para  consultar 
la  rueda  de  la  fortuna.  ^^ 

'    — Dejaos  dd  esas  tonterías;  ¡ 

—¿Tonterías  las  llamas?  Pues  apuesto  doble  contra 


W*  n»^Q  PTt  ALVAKAI^ 


ha  de  quedar  cosa  qne.^oo  aTerigUe*  w  - , 

i  -TT-MÁJiditfií  ai.<u^.  €tfi  samegaatea  Iff ajerias. 

— Eso  podr4#  asftgnrarlOf  oaando  naestra  mnjrjit^ 
nerable  señi^  t^'idiga  on^  savia  de  yerdadet  má» 
gfifdas  que  PQ&4II, 

— Dispuesto  estoj  á  haoerlot-Mxwiiastá  ana  voz  asnz; 
ftispada  7  cbillopa* 

La  Iniga  MaxiYerde  presantóse  de  súbito  en  la.  m^ 
tancia. 

,  -^H6[  aqnlt  ^la^ilaske  priuoefla  del  donaire  7  de  1& 
felicidad, — exolamó  uno  de  los  jóvenes  aludiendo  ái  la 
TÍejiu         ^  .  ,- 

— Cierto,  ciertisimo,— respondieron  otros.  *  , 

— Gracias,  hijos  mios;  vuestra  amabilidad  na  tiene 
limites  p^ra  esta  pobre  m^f r. 

— ¡Gomo  que  sois  la  perla  da  la  casa! 

-*-*lEl  astro  de  nuestras  dichasl 

— ¡Nuestr.a  maxüjrel 

— ¡Nuestra  protectoral 

•vBástat  basta  d0  elegios  ó  harioi  Yuesaijaieroedes 
que  me  salgan  al  rostro  lq#  colores. 

«-Todo  lo  merecéis,  señora  Mariverde. 

— Lo  que  70  qniero  es  ver  si  se  alegra  el  bueno  de 
Ginesito. 

-^J^Q  8{tf^  iiñoilf  mi  ama. 

^— Vamos  á  verlo;  colocaré  los  elementos  de  coi^baite 
en  su  respectivo  lugar. 

Y  esto  diciendo,  sentóse  la  vieja  7  formó  sobre  la 
saesa  los  naipes  que  en  sus  manos  traia. 


L 


KMlO  Mt  JLLrARAfie  ^'^ 


!^>Té4os 'los  éiMlaMs  «pM'Mftrofise  á  «irk  con  ^rait 
«tención.  ■  '    '  ' 

'■'^  PMMÓ4É  cliedó  f  etilftdo  mnr  0^*08  dé  lá  an- 
cians.  "  •  ' 

•vui^Afaia  ñftfl  4»  cstM  carta»,  if -ki^o  otra',  basta 
^Miaclailrlas,  dcg'ando  uña  láéáipré  «limédio,«-'^«Ia3tté 
li^^iñta&oiía.  - 

-" -^Hfeéio  arf'CKná».  •  .  .i»,.     -  ^    .     . 

Caando  hubo  oonclaido  de  réalisar  esta  operación, 
ifiati-v«rde  tomó  la  imlafara,  etclatbawio: 

— fin  verdad  te  digo,  pimpollo,  que  todo  lo  ^ae  iá 

— ¡OelosI 

— De  686  miserable  de  ViMárrMüáo. 
-*^Al  fé  mk... 

— A.  fá  taja  que  aquí  no  caben  fingimieütos,  teagoei 
astro  de  la  verdad  en  mi  presencia ,  y  ño  es  posibleqne 
trMüfo  nada  qne  á  ella  sea  contrario. 

^^Oomo  gnsteia,  sefiorá  Maritordey-^la  respondib 
Pantoja. 

^  Lá  vié^a  pMiBÍgfai6  eA  está  fof  áia: 

— Qinesito,  estás  más  celoso  qoe  un  turco,  j  iiüei^tat- 
láente  qtte  no  te  l&lte  razón. 

-"^esaerifftol 

— Don  Marcial  no  para  mienten  en  agtisd^ar 
á' Msdbñna  y.  en  colmarlh  de  obseqsiéB  y  de  re - 
^los. 

— ¡Voy  á  matar  á  ese  miserable! 
— t'en  cmdadé,  né  te  mate  ^  á  tí. 
^ --N5gQtté  dedef  bíaja? 


^  PEDRO.  J>t  liLYAEJUM) 


,  fT-Si  coautpzaa  á  üifiríxme  «gcafi^i,  dñrépuiim- 
minada  mi  tarea.  '   :  )a 

^  í  T-Ten^razMx^of  «^  Q^j^ngnadOf  p^idou&iM^f  ae- 
fioraMai^ÍYerde.  .      r » 

^  ^  -^lUggJo  eagr^icia  de qoe ioa enamoradoa no^eatab 
jQ^cayeiuni^atr^  jaidio:  pa^  oamo  iba  dicieiidA;  4Qa 
Marcial  lio  cesa  de  enamorar  á  Dorotea;  pdn)t^4rJHp»^ 
íairás  al  oabo,  Ginóa,  ai  te  ayadan  la^  conatasu^f :  j,  el 
Talojr.  .  : 

— De  ambas  oom»  disppngo-^dijo  con  rep(4awHi 
Pantoja,     ^ 

— ¡Magnifico,  eso  es  1q  que  haoe  fal^l— oonteatál^ 
rieja. 

Laego  siguió  duendo:  \ 

— De  la  combinación  de  estas  cartc^,  mias  apaxeoe 
^oe  prento  tendrás  ima  pen^eo^if^* 

— No  me  es  dado  deoirlo;  lo  que  puedo  asegn^ar^ 
,«8,  que  QstéapreTenido^po^qua  de  esa  reyerta  sacaráa 
una  herida,  aunque  leve.  .  .  i 

— I Vsnga  todo  lo  que  el  qiela  sda  seryidQi  dis- 

PW«I        :  . 

— Después, — ^prosiguió  exclamando  la  Tieja9^--deftr 
pues,  por  accidentes  inesperados,  Dorotea^  tu  novia,, 
aera  r^ucída  casi  4  prisiones.       ,        .  ,k       •  - 

i-^L%  verá,  aqnque  SatuUui  se  empefii  en  io  ooat 
trario. 

— No  la  verás  ea  seis  meses  lo  meaos.         \- 

—¡Válgame  Nuestra  Se&ora  del  Socorrol  ¿Sabds,. 
señora  Mariverde,  que  el  bachiUei;  Gjuoióa  Panloja  ea 


mSÍÜLP/X»  ▲l.VáEMM  ^^ 


oftpai  de  ahriné|Mn  áotti^UadáBdriutodilin^ 
mÍ8mo?  <      - 

lánte  si  quieres  rer  á  ta  adorada,  tendráa  tp»  apelar  á 
un  extraño  procédimieñlOé 

—i A.  caál,  vive  Dios?  — 

'''H4-Aibidis&a^.  ■        ,    .     i  •    ■   M  -í  *:- 

'  1  ^A^n^disfiras?  Maldko  ai  anuido  nak  palabra  dé 
este  Begocio. 

— Ni  á  mi  nke  es  dada  ser  xbáa  expUeita*  - 

Los  mdpea  recan  coantoí  acaba  de  decirte,  yyono 
patdo* ir  m^  alli  dolo 4px^  akauaaa  sigmAncieii^ 

— -Y  Tamos  á  rer,  (llegaré  á  casarme  coa  JDoroteat 
La  ;T^ja  feídetftTo  á  reflaxioB^  an  laataAie-  j 
repuso  liM|go: 

— No  está  eso  maj  claro,  Oinesito;  lo  qae  ai  paedo 
afirmar  es  que  si  llega  á  efectaarse  ta  matrimcmlo  con 
la  majar  á-  qoien  amas,  será^  apelandaá  medios 
Tiakntos  j  borlando  ea  absofaito  al  tntor^ 

«^¡Bbl  basta,  yieja  artificiosa;  ai  creo  ea  yaestrai 
palabras,  ai  me  he  de  curar  lo  oiás  míaimodeellaifT^ 
ezdanió  Paataja  «poaiéadoee  eo  pié; 

— ¿Qae  ao  crees  ea  coaoto  te  llero  yaticiaado?*^ 
reposo ifariverde  aa  taata.eaojada,-r-paes,.hijo  odo^ 
coaia  paa.te  lo  cooias,  ^ae  ao  he  de  empeñarme  yo  ea 
>qae.des  crédito  1  axis  adiyiaacioaes,  como  slfaerao 
artículo  de  fé.  ; 

La  rieja  púsose  á  echar  las  cartas  á  otros  escdarea 
másxi^ukNi  que  Paatc^ai  J  éstese^diapaioásalir^ála 
caiu. 


SM 


MUMtO  Dfi  AOLTÁft&M 


^rrdrle  {^fitgniMie  mío  do  11»  fl^ 
— ¿Dónde  vais 9  qaerídisimo  compañero?       *  aí-;rr. 
Ui^A  nú^^kiloo^rda  de  l4vln  Jaa'iiifl]d^aj«'!^Aitfito6tó 

— ¿A.  departir  con  vaestra  ]Éderadal   .  ;  /       » 

— Precisamente.  >- 

— Paes  por  Dios  tívo,   qne  deapnea  de  ¡Btf  pro- 

&cia8  de  Mañverde,  me^  mnáa:  temor  «i  qoe  áalgais 

solo. 

— ¿Vos  sois  támbieO'  de  los  agoreros) 

^^\gOj  algo^  amigo  Gkinés^  j  oame  eimoaco  las 

habüidadeii  deesa  TÍeja  ea  esto  de  la  ini^lia,  por  eao 

-«^Paea  no  os  pi eoenpeis  da  la  auerte  tjpB  pueda 
aguardarme,  porque  á  mi,  maldito  si  me  im^rta  este 
negOGpio  M'  ardite. 

-^Ved  qaé..* 

•^Saldré  ahora  mismo  j  venga  lo  qae  yiniere. 

— Haced  lo  qoe  oí  plasca;  pero  eoiiste  que  bo^oí  ha 
ÍSfthado  nn  consejero  que  opina  que  debíanos  quedaros 

— Annqae  me  hicieran  trisas^  no  manbíaiia  á  la 
C^knria  do  ver  á  mi  amadísima  Dorotea* 


Con  planta  valerosa  j  sin  temor  alguno,  salió  Pan*^ 
teja  &  la  calioi. 

Bien  pronto  estifvo  al  pie  dé  una  da  las  rejaa 
de  la  casa  del  Regidor. 


PEDRO   DK   ALVABADO 


569 


Dio  dos  snaves  palmadas,  j  abrieron  esta  sin  pro- 
<lacir  el  menor  raido. 

La  gentil  figara  de  la  hermosa  Dorotea,  hizose  bien 
«lara  j  perceptible,  í  los  tibios  falgores  del  astro  pro- 
tector de  los  enamorados. 


Vi 


•   .'>*'' 


T     .    .    .  •  >', 


,3*  ■     .'       .  \-  f     C  *  ^   ''  I- 


*'*»' 


TOMO  rx  7? 


..t;  .: 


>.»/    ;.  \»    i  ;    .  1 


I 


CAPITULO  LVn 


^  ;  ConUénsaa  4  cumpUrM  loa  TatlolnioA  de  llarlverde/ 


— Por  fin  vaelvo  á  yerte,  amada  mía,— 3xclam6 
P  antoja  departiendo  oon  Dorotea:. 

— Ginós;  ta  presencia  reanima  mi  abatido  eepfritii» 
Estoy  siempre  tan  triste. . . 

— Paes  ángel  de  mis  sueños;  creo  que  debes  disipar 
tu  tristara,  cuando  no  está  lejana  el  horizonte  de  nues- 
tra felicidad. 

— Sm  embargo... 

— ¿Sin  embargOf  qué?  Habla,  Dorotea,  7  no  desga-- 
rres  mi  corazón  oon  cruel  inoertidumbre. 

— Mi  tío... 
(Persiste  quizás  en  sus  ridiculas  pretensiones  rea- 
pecto  de  tu  corazón? 

— No  es  esto. 


FEWUX  í)E  ^1«»*W) 


>jm 


ta  cariño?  ;  •    jy 

— JaDiá8^9  amor  miot  jioiái*     -  !•         i        ^ ; 

-  -^QAoMm»««    '  '  íi        ' .       .  -      >    .^' 
— Oje  7  no  me  intermmpat.  SI  boabo  de  tai  toto^ 

periiste  ciertamente  en  sas  galanterías  pata  conmigo; 
PATO  aanqu^  me  amcnazlise.  con  la  mtierte^  ferian  inúti- 
lea  M»  propoaiiidnea*  Yo  no  amo  en  el  mando  á  nadie 
más  que  á  tifGinéademialma*    .         n 

*-^Y  yoy  Doirotea»  te  eorrespondo  odn  iomila.  Sigae 
reyelindometQtM&timiantoeé  ' 

— Esta  mañana  yoIyíó  á  casa  mi  tator;  mostrando  en 
aa  rostro  la  pálidas  de  an  oadátw. 

— iA.8ÍYÍno?  .    .      ;  le 

t  «-^Don  Maroialy  ^^enas  entró.en  ana  habitaóioaes, 
cajó  atoioiado  en  an  sillón. 

:  ¡Lástima  grande  qae  no  Imja  muerto! . 

— Pidió  agaa  Vizci^rrondo,  en  medio  de  la  itaíáyor 
fatiga,  y  tardó  baatarnte^en  reponerse*  * 

-  «^Mat  laegOi*.       t  '  ^ 
—«Gaandosac  agitación  foé  oedieado^  pateó  el  piso 

lleno  de  farüt,*  adrrojó  espuma  por  la  boca,  j  exelamó 
coa  tonos  descompasados:'  i  >  t 

— |Por  Dios  viro  y  kt  memoria^  da  mi  madbrevofrez- 
00  qoa  loa islolies  se  kan  de  acordar  dcimil 

*  Hioéle  ana  mneca  á  mi  tic  para  qtie  ae  contoitasa, 
jr  caando  ^.habe  calmado  an'poco,  atrcTÍmé  á  pregan- 
larle: 

— -(Qaó  ha  acoatecido  á  yaésameroe,  mi  lamo  j 
aafiort 


Bife 


i'iafM»  mb  altíA^K) 


ve  el  juicio!  • 

—¡Tan  grave  ha  sida  %íte*i        ¡  ^     *    .  - 

^ — {Ponw  en  evidencia  delante  de  la.gmite  1  iiti-4ii-* 

4idgo  como'yol'^^eipoiidiáiiie*    '  ,    ^'  ~* 

*  •^pM!iQit6a9*--^iídaiiiódon-M 
taurtft  ^06  concluya  coD  la  e&nafla  <ta  los  'dttiidiantet. 

->-*¿Le  han  hecho  algoimalo  á  iiUieiaiaeroót  i 

>-*^Abl  «t  liadat^M^ajitmo  mi  tator^^^dos-  de  eses  bri- 
bones, los  jbachilleres  Sandovaly  £aatoja.«<i.    ..      -    i 

•^{Pa&tqjal  .     .    .   i  . 

— ¡Eh!  ¿Qaá  es  eao?  Pareoe  qoe^to  ha,  sorpmndido 
el  nombre.  >   ' 

w^En  modo  algnno:  la  cansa  de  íh  araljUreBa^  itaoe 
del  recuerdo  de  cierta  aaaigi  mia  qoe  Uevaba  tMe  mía^ 
mo  apellido.  jPdbncita,  mavi6  en  la  flor:da8ai«d*(i! 
Mi  toítor  siguió  didendo:      '  '       - 

— Pues  como  te  be  niaiiitetadn^uaeompafialiaTaéa^* 
ia  mañana  al  familiar  Jiménez,  que  en.QBon  de  su  roña- 
da iba  á  désbcer  xm  entuerto  H)CMdido  pondicholi-es- 
odareí,  cuando  se  nos  apsreoíé  el  aeter  Obispo^  - 

— 4Y  qué  hizo  su  Ilustrisioial  .    .    .> 

-^t^AI  ver  que  mi  amigo  j  ya  Íbamos  á  ptondielr -¿-di- 
chos malandrineapor  haber  osador  mertíftoará  ittaajgei^* 
tea  pacificas^  el  Prelado,  poniándosehethOiima£Kriii,  sa- 
lió á  la  defmsa  de  los  eatudiaotea  diciendo,  qaa  no  pd-* 
dia  consentir  se  hollasen  los  fueros  de  la  Universidad^ 

«'^jfEsaiidijean.aimnBncia?  .      . 

— Aüadiendo  que  ¡guaj!  de  nosotros,  si  acertáfaamaa 


BBDMVD»  mWJA»»^  ^^ 


4tK>pM  1»»  lusm  vüáof  il¡méá]^típ^9^h9^%^jtprB9Léít 
las  aalas  salmantínas.  :    ;  w ,       ;    t  e. 

— (Y  vaetamercá  qaá  respondió  al^MMiutéttftV 
•:í':>9rNiÜ«Bf05teye^  pw»  «»iiibe9terlei  tK)rqoamd:laa- 
«ór  á  C9¡múenk9m^m  del  Ugxr  (>d»l\iftoi^«Q^ ;  akoIat 
mando:  -.  '    *.  ,    .      • 

!  ti-^Um  áA  aqQ^>  Mfior  Yiicttnrand»;:  jno^  tm»  oUi* 
gneis  á  qne  os  maniñeste,  ya  qne  tan .  adráonsda  á  ki 
justicia  8ois,  qne  el  tribato  qne  ahora  queréis  tundir* 
le,  debiárais  neiifláizarkk,  UMtatedftte  fo  lMtt|4eza 
da  Yieatr^  prooedir:  «i  uel  maoqfadae  «oierto» ,  inte  • 
reses!  -,     ^  •    •    ^  :    >  r.  . 

f  .«-^Y  á.  cuelas  iündi«  sn  emkíenoiat 

— Sobrina,— :di|jome  mi  tío^^^oi  nombfarloaximQr», 
poique  se:  otthríxís  mi  rostro  de  nbor.       > 

t*4.Rwpeto  elis^ienoio  de  Tnaaneñoria» 

—Sien  haces^  Borotsa:  hay  ssovetos  en  la.  YÍdft*do 
los  hombres,  qne  no  m  pueden  confiar  á  mdi^. 

— ^Tiener.Tnéaamerti  meba  raron;  y  la  aoonsejoque 
no  se^ftoottperdd  eiertas  fk'Qelerias* 

— Si  haré,  Dorotea,:8Í  hairé;  pero  jaro  á  BkM,  qtto 
no  ine  he  de  qnedcr  sin  vengann* 

•^  ¡y ángaros!  lydeqniéa? 

— No  será  .del  ebispot  porqne  ive  lo  impide  el  oa* 
rácter  de  sn  innrestidnra;  pero  eiiaaantotenga;aeaaian9 
han  de' «oordasse  del  regkior  Viscarcondo,:  loa  hachi* 
UeMs  Fantoja  y  SandoTaL 

'  ílX  [Uegar.Docotea  á  este  panto  de  su  relato,  el  bue- 
na do;Gkmóa]afliaó  una  sonora.oaroi^adB. 

— rDoMtaM^^-^fMreguntó  lu^o  á  la  j4veBir-"iM  ^  ^* 


^  PBDRO  tm  ÁS^áMküO 


que  te  preocupa?  í 

¿^Pdar  por  el  diabto  te^ftiegnto,^  qtfa  pmdes  ^«ttr 
tnt^mla:  ni  ctrMCo  de  briotf  i¿  me  ftUt*  bMM  paf« 
lachar  con  don  Marcial. 

-^N«  loigiK>ro,  díBái  de^im  alma;  pero  C0iii(rini 
itééa twmatcr..^  ^,¡1.  ..< 

'^**^«e.*.'  .      "íí  . 

«~Pieti  padiwa  Teogane  4e  Üá  tmiimun. 

^¿*nN«  ha  nacido  quien  saatR^a^i  proo^ler  ttt  yí^ 
llanamente  con  Ginéa  Pantoja. 

— Siempre  debeoioa  eUxt  en  § Ufrdia^  tra4&ndo»e-tle 
hMttbf^  tan'  mia^mblea  oooío  mi  tntor.- 

— Don  Marcial  es  un  cobardoi  ^  primera;  y  €a  to^ 
do  caso,  8i  á  tal  se  atreviese^  ékreali^iria  iw  gnetos; 
pera  yo  le  prometo  qoe  hetbria  da  tener  que  sentid 

-— ¿Qoé  barias  oon  ól,  0ináf  imoi      :  . 
i'-^-BxtrangdarlavSÍn.conteBpUKñonalgiina^  /i' 

— ¡Oh!  librenos  el  cielo  de  semejante  deagrMia;  t^ 
piftilerias'iú,  y  nos  perd«rfas  á  todos.    M      i      .  -  > 

— Tienes  razón,  Dorotea,  trenes  nucon;  > 

— Ginés,  es  preciso  que  nos  rfristambs  de  paci'esncia, 
hasta  el  dia  feliz  en  que  rayamos  al  altar. 
<  — No  tardará  macho,  ja  te  lo  prometo^ 
— Bntretanto  es  indispensable  eviter  eeetedaiosy 
lances  desagradables:  mi  nombre  andaritt  en  leBgciaiiw.. 

•~Y  como  yo  soy  nn  misero  0staidiaate,iBftldida  per- 
diendo. Qoizáa  la  jnstioia,  iodiiiAda  iiáaia  tn  >tiilotr 
m^  lansa«e^  «na  iuazmonMi  para:(|ies  4  doooafios. 


*  «j^T  <lKl90i06§'  Éi'iitié  j>oáfaái0s  dar  por  mtt^eHos 
lUkéitHM  atti«roi. 

«>;«4>orot6a,  como  im  libro  hablas;  ^9ea  caalquidra  la 

iM6^il2a  de  ta  ^,  lá  rafrfrá  reai^áádo,  coa  tal  dé'qae 

no  86  malogro  naestra  anión.  :  :  /  !': 

— Asi  qoioro  ^rorto^  Omés  áé  éA  alma.  '  \ 

^— Ya  sabes  qoe  tas  deáoos,  qao  tas  éspiraoionos, 

ébn'lo^  para  toL  '¡  '^         ^  A 

•  -^To  qaioro  domasiáitoi  paira  no  aOonsejarto -nadat 
qae  pooda  acamarto  un  ^>or)aii»a« 

'^  -^Nanoa  olvidíaré,  ingéi  éé  mlá  ontmefioo,  lo  ¿iaeho 

^ao  te  debo  mi  corazoa. 

'•     ••-''.  n'í,     ,     .     •*•';"    •.•'    ;  '>  •     '^' •  '•'      *      »  /".-»*    • 

Ba^ttite  diálogo  ^sonrían  los  dos  amantes,  coando 
oyeroa  algonos  pasos.    '  'i 

üna^aombra  déblndso  por  la  abti^i  sítaada  enfrente 
<ie  la  casa  del  regidor. 
^    Un  Imito  dotú  moo,  y  marchó  laego  oon  gran  priesa. 

T<»?ció  en  sentido  ivqai ordo,  ganando  lá  calle  qno 
tavo  qae  atravesar  Pantoja  f^ra  llegar  á  la  casa  do 
Dorotea,  y  perdióse  de  la  vista  do  los  andantes.  . 
''—^|BahI--4^as0  Gioéo  sonriendo, ^¡-Hino  de  tantos 
éúibosados  como  ciicalan  por  Salamanca  darante  la 
noche. 

^  ^TéA  tezi  algtin  oabailero  que  corra  em  basca  do-sn 
amor.''  *»'  :' 

— Algaien  menos  feliz  qno  nosotros,  Gtnás  mió. 

•liütiia^4dos  Dorotea  j-  Pantoja  á  esto  -diálof^,  no 
padieron  observar  lo  qao  él  embozado,  qno  pasó  ante 
ans  ojos,  hacia. 


5W  Hi99Q/inB  Í^y494m 


en  cuando  )a  cabeza,  dirigiendo  miradaf^«í|M!9ij^^i^^ 
grik|)pdeloffaio«i^ee.r  .  í  o    «  .  r  c        ,;.(!_ 

Marcial  de  Vizoarrondo.  .r    f  i  .     ^     :  »  ,  - 

jQuó  8Ígnij&Mt^t  w  wtiAo4ian,ftfi»al  iwgar? ;  r  ,. 

,    Mkox^  t«5idr«m93  ¡Qc^^iíaE  de  Mearlo.    ^        /  .  . 
Aei  que  Dorotea  j  Pantoja  cansároQ^^fl^  ^UBoyuJ^r- 

prolfxtas  3f  jqtraateok>c^4»,a9)ir9  FeíMMo  ^\  «e^niindo: 
—Es  muy  tarde  jj^  jr^tbo  dbando&Mrtej^  Tidamia^ 

cuando  estoy  á  tu  lado.  ••  -  '     r 

-^MaftaDa  Yolyerd  á  yerte  eomo  de  costunbre. . 
^  t^Así.beapeeoiilibnfetda  f|Mitáo«kN(y9i)¿iM(i9ftt ha- 
blar de  nuestra  futura  felicidad.  r*. 

>»^Dioi6,  Dorotea;  iMpddtta  ta  tío  Mrpvéiider 
nuestros  diálogos  de  amor?  , 

.  — -Aaataa  horaa,  don  Jitormal  ^ffsss;  dbV  MiSQtf  mis 
profondo,  j  no  aicertarijín  é  d^^apertark  loa  rnidoaima- 
yorea  que  á  ^su  lado  se  hicieado; 

—¿Estás  segurada  elld?  ,:: 

—Tanto,  qus-4oda8  Jíbis  Qocbe»»  deapnea-dtei  Mzar  e) 
Rosario,  se  retira  á  au  ^bitaoÍMi  yy4ina.7iiely4ii:4 
salir  de  ella  hasta  el  sigaiente  dia.  ^^      .^ 

~Paea  entancinrpodemaf  eaftar iniíqml^^  AOiahri  - 
gar  temor  alguno  de  que  ocurra  un  contratiempo^ 

— rfllaa  es  la^  v^nlad,  Ginéa. : 

—'Animo,  piMs,  y  eoafitusza  «ntetoiela^  Dcmitea. 

-^Bl  inspira  .todos  mía  aetM» 

— Hasta  mañana,  bien  miov 


PBDEO    DE   ALVARADO 


577 


-«Pantoja,  qae  el  ángel  protector  de  los  bue- 
nos, vele  por  ti  para  eterna  ventara  da  ésta  pobre 
mojer. 

Dorotea  se  retiró  del  nido  de  sus  amores,  j  cerró 
la  reja  sin  hacer  el  menor  raido. 

El  bachiller  embozóse  en  sa  oapa  y  se  dispuso  á 
partir. 

Gmi  planta  firme  avanzó  algunos  pasos  y  llegó 
hasta  la  calle  en  que  se  bailaba  ocultó  Vizcarrondo. 

Tan  abstraido  marchaba  el  bueno  de  Ginés,  qae  no 
acertó  á  ver  al  regidor. 

Grazó  ante  éste,  y  cuando  se  encontraba  ya  á  es* 
paldas  del  miflmo,  don  Marcial  levantó  el  brazo  y  dio 
al  bachiller  un  palo  terrible^  en  la  cabeza. 

Pantoja,  lanzó  un  agudo  grito,  y  cayó  en  tierra  ba- 
ñado en  sangre. 

El  regidor  echó  á  correr,  y  llegó  á  su  casa  con  la 
velocidad  del  viento. 

Llamó,  abriéronle,  é  internóse  en  sus  habitaciones. 

Sigamos  al  pobre  bachiller. 

A  pesar  del  miedo  que  las  gentes  tenían  en  aquel 
entonces,  á  verse  envueltas  en  procesos  criminales 
cuando  ocurrían  lances  nocturnos,  no  faltó  quien  so- 
corriera  al  infeliz  Pantoja. 

Al  oir  sn  ígrito,  fueron  abriendt  poco  á  poco  la 
puerta  de  una  hostería  inmediata. 

Varios  hombres  lanzáronse  á  la  calle. 

Todos  ellos  mantenían  Mntemas  en  las  manos. 

Bien  pronto  dieron  con  el  cuerpo  de  Ginés,  rodeán- 
dole enseguida. 

TOMO  n  73 


&78 


P£DRO    DE   ALYAltADO 


-—¡Gran  Dioal — exclamó  el  nnO| — ¡el  oadárer  del 
bachiller  más  ilastre  que  frecuentó  las  aolaa! 

— ¡Mentís,  vive  Cristo!  Este  hombre  no  ha  muer- 
to^--contestó  el  otro. 

— Paes  poco  le  falta;— dijo  un  tercero, — ¡coidado  si 
ha  sido  terrible  la  cuchillada! 

-^¡Qaé  cachillada,  ni  qué  nifio  muerto! — ^respondió 
su  interlocutor.-- Lo  que  ha  sucedido  aquí,  es  cosa  bien 
distinta. 

— ¿Podríais  explicarla? 

— Ya  lo  creo  que  la  explicar^:  si  el  señor  Pantdja 
bebiese  el  vino  de  nuestra  casa,  no  le  acontecería  esto; 
pero,  ¿qué  queréis?  estos  chicos  andan  siempre  de  aquí 
para  acullá,  j,  como  les  dan  el  mosto  lleno  de  porque- 
rías, á  las  primeras  de  cambio,  tropiezaii,  caen,  se 
abren  la  cabeza,  j  hé  aquí  todo. 

— ¡A.h,  vamos!  ¿De  modo  que  vos  suponéis  que  el 
accidente  ocasionado  al  señor  Pantoja  tiene  por  orígen^ 
la  embriaguez? 

— No  es  que  lo  supongo, '  sino  que  lo  añrmo  sin  te- 
mor de  equivocarme. 

— Bl  Señor  sea  loado  y  tenga  á  Men  curar  á  tan 
ilustre  caballero. 

Dorante  este  diálogo,  los  de  la  host^ria  aplicaron  á 
la  cabeza  del  estudiante  varios  paños  mojiados  en 
agua.  A  obra  de  este  procedimiento,  lograron  oontraer 
la  sangre  que  brotaba  de  la  herida. 

Pantoja  suspiró  con  más  desahogo^ 
— ¡Victoria,  Victoria!*— exclamó  uno  de  aquellosán  * 
divíduos. 


PEDRO    DE    ALVARADO  ^^'^ 


— Sí,  8Í,— respondieron  otros, — se  ha  salvado;  aho  • 
ra  jra  podemos  moverle  sin  temor  á  on  derrame;  lle- 
iremos  al  señor  bachiller  á  casa. 

Con  gran  celo  y  cuidadosamente,  tomaron  aqaellos 
hombres  el  cuerpo  de  Pantoja  7  trasladáronlo  á  la  hos- 
tería. 

Cerraron  después  la  puerta  de  ésta,  7  á  poco,  que- 
<iaba  )ft  calle  entregada  á  silencio  sepulcral. 

El  cielo  habíase  servido  disponer  que  la  justicia  no 
tomara  cartas  en  este  malhadado  negocio. 

Y  9I  genio  de  la  magia,  por  su  parte,  veia  con  sa- 
tis&ccion,  que  comenzaban  á  cumplirse  los  vaticinios 
de  la  nunca  bien  ponderada  Mariverde. 


CAPÍTULO  LVIII 


GAntinúan  las  maquinaciones  de  los  nigromAntioos. 


Los  bachilleres  Iñiguez  y  Sandoval,  habían  ja 
partido  para  la  famosa  escaela  complutense. 

Los  compañeros  de  estos  hidalgos,  despidieron  1 
sns  dos  colegas  con  las  lágrimas  en  los  ojos. 

Los  maestros  de  los  mismos  colmáronles  de  bendi- 
ciones antes  de  marchar. 

Aquellos  respetables  cateiráticos,  que  otorgaron 
la  inmortalidad  con  su  saber  á  las  aulas  salmantinas^ 
lloraron  como  niños  al  despedirse  de  los  bachilleres. 

El  obispo  de  la  diócesis,  hizo  más  que  ninguno  vi* 
sible  su  dolor,  porque  se  le  iban  dos  distinguidos  teó- 
logos. 

Sandoval  ó  Iñtguez  cursaron  las  ciencias  eclesiás- 
ticas al  par  que  las  profanas,  no  ciertamente  por  afir 
eion,  sino  cediendo  á  imperiosas  exigencias  de  familia» 


I 


PEDRO   DE   ALYARADO 


581 


Un  ojo  de  la  cara  hubiese  dado  el  prelado,  por  ha- 
her  impaesto  las  sagradas  órdenes  á  aquellas  dos  emi- 
nencias, 

Pero  Iftiguez  y  Sandovai  habian  nacido  para  reali  - 
:zar  difitíntos  ñnes. 

Dejemos  á  estos  caballeros  en  su  viaje,  y  sigamos 
al  bueno  de  Ginés. 

Trasladado  por  los  de  la  hostería  á  casa  de  Pey- 
roncelli,  recibió  allí  los  cuidados  solicitos  del  escultor. 

Más  de  quince  dias  tardó  el  bachiller  en  curarse. 

Dorante  este  tiempo ,  hiciáronle  sus  amigos  mil 
preguntas  para  averiguar  la  causa  que  motivó  su  he- 
rida. 

Pantoja  respondió  que  habia  sido  ocasionada  por 
na  súbito  desmayo,  que  le  obligó  á  caer  en  tierra  sin 
<Hmocimient0. 

A  sabiendas  mentia  el  bachiller,  pues  no  se  ocul- 
iiaba  á  su  sagacidad,  que  el  autor  de  sus  males  era  Viz* 
carrondo  en  persona. 

Mas  como  el  escolar  habia  jurado  á  Dorotea  que  se 
Tevestiria  de  calma  á  trueque  de  no  perder  su  amer, 
^peló  á  la  paciencia  para  cumplir  su  ofrecimiento. 

Los  médicos  que  asistieron  á  Pantoja,  repitieron 
ana  y  cien  veces,  que  la  lesión  causada  en  el  cráneo 
<lel  joven,  rebelaba  origen  bien  distinto. 

Pero,  poniéndose  el  bachiller  hecho  un  energúme- 
no, contestaba  á  los  doctores: 

— Perdónenme,   usarcedes,   si  les  digo  que  en  esta 
ocasión  se  equivocan  de  medio  á  medio. 

Y  como  ellos  volviesen  á  la  suya  y  Ginós  á  contra- 


^'^  PEDRO    DE   ALVARADO 


decillosj  concluyeron  por  creer  que  era  verdad  lo  que 
Pantoja  decía,  j  que  en  el  caso  aquel,  habían  TÍsta 
tarbío. 

Faere  de  esto  lo  que  quisiera,  es  lo  cierto  que  a) 
cabo  del  tiempo  precitado,  Pantoja  recobró  su  salud. 

Ya  estaba  otra  vez  en  disposición  de  acudir  á  las 
plantas  de  Dorotea. 

Cierta  noche,  salió  muy  anímalo  á  la  calle  el  bue- 
no de  Pantoja. 

Sin  acordarse  de  lo  que  le  ocurriera,  y  sin  temor 
á  que  le  descargasen  otro  golpe,  se  dirigió  á  la  casa  de 
su  amada. 

Llamó  una  y  dos  veces  á  la  reja. 

Fueron  inútiles  sus  gestiones. 

Con  el  corazón  lleno  de  pena,  sintiendo  acudir  \u» 
lágrimas  á  sus  ojos,  supuso  que  había  perdido  á  Doro- 
tea para  siempre. 

Volvió  Ginós  seis  ú  ocho  noches  más  al  nido  de  su» 
amores,  y  con  dolor  inmenso  de  su  alma  no  logró  ver 
al  ídolo  de  su  corazón. 

Entonces  acudieron  á  su  espíritu  en  confuso  tropel: 
diversas  y  encontradas  ideas. 

— Quizás— decíase  Pantoja, — la  infame  habrá. por 
fin  cedido  á  las  caricias  de  su  tutor. 

— ¡Ohl  Si  esto  aconteciera, — añadía, — los  misera- 
bles caerían  á  mis  píos  con  el  alma  hecha  pedazos. 

Entregado  á  tales  pensamientos,  Pantoja  perdía  Ift^ 
tranquilidad  y  tornábase  en  verdadero  loco. 

El  sueüo  le  faltaba  durante  las  noches,  su  estóma- 
go negábase  á  recibir  alimento. 


PEDRO    DE    ALVARADO  ^^ 


lY  existia  fondada  razoü  para  que  así  se  mostrase 
el  bachiller? 

£a  manera  alguna. 

Derotea,  sufría  tanto  come  su  adorado  al  no  verle. 

La  bellísima  joven  parecía  un  cadáver. 

El  basilicrco  de  Vizcarrendo  al  descubrir  los  amo- 
res de  la  muchacha,  la  increpó  duramente  por  su  ooA- 
ducta. 

Llenóla  de  agravios  y  hasta  quiso  maltratarla  de 
otea. 

-~¡A  encierro  perpetuo,  queda  vuesamercé  condena- 
da,^  mujer  sin  honra! — gritóle  al  velver  á  su  casa  Viz- 
earrondo. 

Dorotea  cayó  de  rodillas  anta  su  tío  y  deshecha  en 
llanto  pidióle  perdón. 

--¡Jamás,  miserable,  jamás!  —rugió  el  hidalgo  con- 
vertido  en  energúmeno^ — no  te  perdonará  nunca  la 
burla  que  de  mi  has  hecho. 

—¡Señor,  señor, — ^repetía  la  joven, — mire  voesa- 
merca  que  no  pueden  darse  leyes  al  corazón,  y  el  mío 
pertenece  en  absoluto  al  bachiller  Pantoja! 

— *Ya  te  daré  yo,  bellaca,  tu  merecido, — exclamaba 
lleno  de  cólera  don  Marcial. — ¡No  darás  un  paso«  sin 
qne  yo  te  siga:  todas  estas  zurcidoras  de  tus  criadas, 
irán  mañana  mismo  á  la  calle,  para  que  no  te  ayuden 
en  tu  menguada  empresa,  y  luego...  luego  yo  sé  bien 
lo  que  tengo  que  hacer! 

Al  pié  de  la  letra  cumplió  su  palabra  don  MárciaL 

Todas  las  doncellas  que  servían  á  su  sobrina,  fue 
ron  despedidas  de  la  casa. 


584 


PEDRO    DB   ALVARAPO 


Eq  su  lugar,  colocó  el  hidalgo  al  servicio  de  la  jo- 
ven á  una  vieja  de  feroz  semblante  y  fea  catadura. 

Aquella  quintañona,  era  más  mala  que  el  mismo 
Lucifer. 

Apenas  entró  en  casa  de  Vizcarrondo,  previno  á 
la  vieja  el  hidalgo,  que  si  protegia  los  amoros  de  Do- 
rotea 7  no  la  trataba  con  severidad,  seria  despellejada 
viva. 

Ante  semejante  anuncio,  la  setentona  juró  y  per- 
juró que  cumpliría  al  pié  de  la  letra  las  órdenes  d^  su 
amo. 

Y  asi  lo  hiz#  efectivamente. 

Un  mes  iba  ya  trascurrido  desde  estos  acontecí  • 
mientes,  y  el  bachiller  Pan  toja  hallábase  dominado 
por  terrible  desesperación. 

No  habia  logrado  saber  nada  de  Dorotea,  ni  esta 
habia  salide  de  su  hogar  durante  este  tiempo,  cediendo 
á  los  mandatos  de  su  tio. 

£1  desdichado  Ginás  pensó  en  ablandar  con  dádi- 
vas el  durf  corazón  de  la  vieja  criada  de  sú  ntvia. 

Al  efecto,  salió  el  escolar  una  mañana  muy  teínpra- 
no  de  su  casa,  y  esperó  á  que  la  quintañona  abando- 
nara la  suya  para  ir  á  misa. 

— jVos  sois  el  aya  de  la  señora  Vizcarrendo? — ^pre- 
guntó el  bachiller  á  la  anciana^  saliéndole  al  encuentro. 

£1  vestiglo  quedóse  mirando  á  Pauíoja  con  ojos  de 
mochuelo;  pero  no  le  respondió  una  palabra. 
— ¿Será  sorda? — dijo  para  sí  Ginés. — Veamos. 

Y  levantando  la  voz  cuanto  pudo,  interrogó  de 
nuevo  á  la  vieja,  diciéndole: 


-.üSfl 


PEDRO    D8   ALYAIUOO  ^^ 


— lOñ  he  pregantado,  si  estáis  al  servido  de  la  ilos- 
tre  dama  doña  Dorotea.  * 

La  dueña  sonrióse,  6  hizo  ademan  de  pedir  antici- 
pado el  precio  de  su  contestación. 

— Con  mil  amores  pagaré  vuestro  servicio, — repu* 
<so  el  bachiller,  sacando  unas  cuantas  monedas  de  su 
bolsa,  y  depositándolas  en  las  manos  de  la  vieja. 

Esta,  después  de  besarlas,  gnardósslas,  j  lanzando 
un  suspiro  repuso: 

— Paos  os  diré,  señor  estudiante...  que  primero  es 
la  obligación  que  la  devoción. 

Y  esto  diciendo,  echó  á  correr  con  tal  velocidad, 
que  no  la  hubiese  avratajado  el  rapazuelo  más  hábiL 

— ¡Ah,  ladrona,  yo  te  cojeró!— excjlamó  Pantoja  sa- 
liendo en  pos  de  la  abuela.. 

Mas  apenas  hubo  dado  tres  pasos,  cnando  salióle  al 
encuentro  un  hombre  excesivamente  alte^  j  dijele: 

— ¡Teneos,  flor  y  nata  de  las  Humanidades! 

— ¡Dejadme,  dejadme,  amigo  Olmedo! — ^respondió 
Oinés. — Voy  muy  de  prisa. 

— Teneos,  repito,  os  he  visto  correr  en  persecución 
de  la  ancianidad,  y  esto  es  rednar  demasiado  las  pa- 
siones. 

-«¡yoto  á  cien  mil  legiones  de  demonios! — exclamó 
Pantoja  pateando  la  tierra, — me  habéis  causado,  se- 
ñor Olmedo,  un  grave  mal. 

— jOs  habéis  enamorado  de  doña  Robustiana?  jVais 
á  dedicaros  á  cidtivar  la  historia  antigua?  ¿Oj  gusta  el 
jamón  añejo! 

— ¿Quá  Robustiana,  qué  historia,  ni  qué  embutido? 

TOMO  n  74 


^^  PEDRO  DB  ALVARADO 


Aqoi,  señor  Olmedo,  no  hay  nada  de  lo   que   oreéis. 

— Eatonoes... 

— Esa  vieja  infame  es  la  orlada  de  mi  novia  Doro- 
tea^ á  quien  he  tratado  de  sobornar  para  que  me  diera 
noticias  de  la  joven. 

— ¡Desdichado  de  vuesamercé! 

— ¿Cómo  desdichado? 

— Sóñor  Pantoja,  por  lo  visto  ignoráis  lo  que  pasa; 
pero  no,  no  debo  decíroslo. 

— ¿Está  enferma  Dorotea?  ¿Le  amenaza  algún  peli* 
gro?  Hablad,  hablad  por  vuestra  vida. 

—Yo... 

— Decidme,  señor  Olmedo  cuanto  sepáis,  6  creeré 
que  03  gozáis  en  atormentarme. 

— ¡Oh!  Eso  nunca:  lo  dirá,  lo  diré  todo. 

— Sí,  por  vuestra  honra. 

— Señor  bachiller^  hoy  he  Sjabido  que  el  regidor  Viz-» 
oarrondo,  parte  para  Madrid. 

—¡Santo  Dios! 

— Pasado  mañana  sábado  se  traslada  don  Mardal 
oo¡a  su  sobrina  á  la  corte. 

— ¡Esto  más,  Virgen  de  las  AngustiasI 

— Al  efecto,  el  regidor  ha  vendido  cuantos  mueUes 
j  enseres  hay  en  su  casa,  para  hacer  el  viaje  libra  de 
engorros. 

— ¿De  suerte  que  ya  no  volverá  Dorotea  á  Salaman- 
ca? ¿De  modo  que  no  he  de  verla  más?  ¡Oh!  ¡Dios  mio^ 
Dios  mió,  tened  piedad  de  mí! 

Pantoja  cubrióse  el  rostro  con  las  manos,  y  comen* 
z6  á  derramar  lágrimas  abundosas. 


PEDRO    DK   ALYABADO 


587 


— VamoR,  vamos,  amigo  mió, — repuso  Olmedo  con- 
solando al  bachiller, "^es  preciso  qae  los  hombres  de- 
muestren su  entereza  en  los  momentos  críticos  de  la 
▼ida. 

— Bs  verdad,  señor  Olmedo,  es  verdad,  jpero  coma 
podrá  yo  resignarme  á  sufrir  los  desdenes  de  Dorotea? 

— Estáis  equivocadoi  señor  Pantoja,  si  creéis  que  la 
muchacha  no  os  ama. 

-^Entonces  no  me  explico  por  qué  soporta  la  tira* 
nía  del  infame  de  su  tutor. 

— ¡Pobre  Dorotea!  ¿Sabéis  lo  que  hubo  de  contestar 
i  Vizoarrondo  cuando  éste  le  notificó  el  viaje? 

— A  ver,  á  ver. 

^-*Pues  ni  más  ni  menos  que  lo  siguiente: 

— Vuesamercé  podrá  disponer  lo  que  guste,  señor 
tio:  iremos  á  Madrid;  pero  ya  que  se  me  niega  el  de- 
recho de  casarme  con  Pantoja,  á  quien  amo,  me  encer* 
laré  en  un  monasterio  para  toda  mi  vida. 

— ¡Oh,  bendita  mil  y  mil  veces  su  boca  de  arcángel! 

—Ya  veis,  señor  bachiller,  cómo  no  tenéis  motivt 
para  desesperaros.  ¿Qué  es  lo  que  á  vuesamercé  le  im- 
porta? ¿el  amor  de  Dorotea?  Pues  contando  con  éste,, 
la  argucia,  el  ingenio  y  la  sagacidad  que  os  distinguen, 
pueden  contrariar  los  planes  de  Vizcarrondo. 

— No  os  comprendo,  señor  Olmedo. 

— Quiero  deciros,  señor  Pantoja,  que  inventéis  al- 
guna travesura  para  poder  hablar  con  vuestra  adórala» 
Ginés  quedóse  en  actitud  reflexiva^  y  al  cabo  de  un 
instante: 

— ¡Oh,  qué  idea,  santo  cielo!—- exclamó. 


^^  PEDRO  DE  ALTÁRADO 


— ¿Habéis  dado  ya  en  el  quid? — preguntóle  sonríen- 
<lo  su  amigo* 

— Si;  por  mi  vida;  pero  necesito  indispensablemente 
<ie  vuestra  cooperación. 

— Para  todo  lo  que  queráis,  sefior  Pantoja,  ya  como 
<x>mediante,  ya  como  simple  ciudadano. 

— Gomo  lo  primero,  hermano  mió,  como  lo  primero. 

— Pues  echad  por  esa  boca  cuanto  os  plazca. 

— ¿Entre  los  trajes  de  los  histriones  de  vuestra  com- 
pañia,  habrá  alguno  de  fraile  dominico? 

— No  uno,  sino  varios. 

— Magnífico,  ¡vive  Dios!  Señor  Olmedo,  necesito 
adoptar  ese  disfraz  para  llegar  hasta  mi  novia. 

—Pues  lo  tendréis,  y  yo  me  comprometo  á  pintaros 
«1  rtstro,  á  colocaros  una  barba,  y  á  vestiros,  en  fin, 
de  tal  manera,  que  no  os  conozca  ni  la  madre  que  os 
parió. 

— Pues  no  haya  más  que  hablar:  esta  noche  á  las 
<liez,  estaré  en  vuestra  casa,  sefior  Olmedo. 

— En  ella  tendrá  el  gusto  de  esperaros  con  todos  los 
adminículos. 

— Con  vos  pasaré  la  noche,  y  al  amanecer  saldré  á 
la  calle  convertido  en  cogulla. 

— Mucho  me  complacerá,  sefior  Pantoja,  poder  ser- 
viros en  la  presente  ocasión. 

— ^Por  lo  cual  os  guardaré,  amigo  mió,  gratitud 
«tema:  vais  á  dispensarme  la  mayor  merced  que  pu- 
diera yo  recibir 'en  el  mundo. 

— No  haya  más  que  hablar  de  este  negocio.  A  las 
diez  en  mi  casa,  sefior  Pantoja. 


PEDRO    DB   ALVARADO  ^^ 


— Asi  lo  hará,  cfefior  Olmedo. 
— Que  el  cielo  os  g'^arde. 

— £1  vele  por  vos  para  consuelo  de  los  afligidos  jy 
socorro  de  los  desdichados. 

El  comediante  y  el  bachiller  partieron  en  distintas 
direcciones. 

Asi  que  se  separaron*,  exclamó  el  primero: 
— Pobre  chico,  ¡caán  hermoso  es  su  corazón! 
A  SE  vez,  Pantoja  repuso: 

— ¡Tendrás  que  apelar  á  un  disfraz  para  verla!— df- 
jomé  la  bruja. — Pues  señor,  hay  que  creer,  qile  Mari- 
▼erde  está  en  combinación  con  algunos  nigrománticos» 


CAPÍTULO  LIX 


De  cómo  se  cmiiple  la  prolboia. 


El  día  amaneólo  claro  j  espléndido* 

Las  calles  de  Salamanca  aparecían  solitarias  com- 
pletamente. 

Sólo  á  intervalos  veíanse  circnlar  por  ellas  algonos 
vendedores,  y  no  pocas  baatas  qne  se  dirigían  á  los 
templos  para  oír  la  primera  mis9. 

Si  movidos  por  la  curiosidad  nos  hubiéramos  dete- 
nido nn  instante  en  la  paerta  de  un  convento  de  domi- 
nicanos, que  á  la  sazón  en  dicha  capital  existiat  habría- 
mos visto  llegar  primero  á  muchas  personas. 

Y  en  pos  de  ellas,  á  un  hidalgo  de  vanidoso  aspeóte 
que  acompañaba  á  ana  dama  cabierta  con  negro  manto. 

Tales  personajes  eran  ni  más  ni  menos  qae  el  fa- 
moso regidor  Vizcarrondo  y  sa  sobpiia  Dorotea. 

La  joven  acostumbraba  á  confesarse  todos  los  vier- 


i 


PEDRO   D8   ALYABJLDO  ^^^ 


2168  muy  de  mañana  en  el  monasterio  aqael,  é  iba  á 
<)ampliry  por  la  vez  postrera  en  Salamanca,  su  pia* 
doso  ejercicio. 

Penetraron  en  la  iglesia  la  dama  j  el  caballero  ala* 
dido,  y  arrodillárox)se  cerca  de  un  confesonario. 

Allí  aguardaron  á  qne  el  monje  une  le  ocupaba  fae- 
ra  confesando  á  varios  penitentes,  hasta  que  á  Doro- 
tea le  tocase  sn  tamo. 

Hizo  la  casaalidad  que  en  la  noche  anterior,  llega- 
sen al  conv^ito  aquel  cuarenta  padres  dominicanos, 
procedentes  de  otros  monasterios. 

Traían  para  el  Emperador  ciertas  cartas  del  ponti-- 
flc8«  7  fueron  hospedados  como  embajadores  por  sus 
hermanos  de  Salamanca. 

Frente  por  frente  del  aludido  confesonario  rezaba 
con  gran  fervor  é  hincado 'de  rodillas,  uno  al  pareoev 
de  aquellos  religiosos. 

Y  decimos  al  parecer,  porque  el  individuo  en  cues- 
tión no  era  otro  que  el  bachiller  Pantoja. 

Tan  perfectamente  le  habia  disfrazado  su  amigo 
Olmedo,  que  no  le  Hubiera,  en  efecto,  conocido  ni  la 
madre  qm  le  parió.    . 

^Qaó  se  proponía  el  escolar  con  aquella  actitudt 

Acercarse  á  Dorotea,  bendeeírla  al  pasar  á  su  lado, 
7  darla  al  propm  üempa  una  carta. 

No  tuvo  necesidad  Ginés  de  violentarse. 

Ia  auerte  casquirana  parecía  decidirse  á  otorgarle 
stt  protección. 

Hizo  la  casualidad  que  un  acólito  se  acercMe  aL* 
monje  que  estaba  confesando,  j  le  dijera: 


5U2 


PEDRO    DE   ALVABADO 


— Padre/ ha  llegado  la  hora  de  qae  yaestra  pater- 
nidad diga  su  misa. 

El  monje  sacó  la  cabeza  faera  del  confesonario^  7 
exclamó: 

— El  caso  es  que  falta  aún  mucl^  gente  pw  confe  < 
sar;  pero  en  fin,  veremes  si  a^uel  hermano  qniera 
reemplazarme  por  algonoB  momentos. 

Y  señalando  el  religioso  á  Pantoja,  dijo  al  inona- 
gnillo: 

-^AuCércate  á  aquel  padre  j  dile  si  puede  venir  un 
momento. 

El  acólito  comunicó  al  bachiller  las  órdenes  de  su 
principal,  7  Ginós  con  paso  grave  avanzó  hasta  el  con- 
fesonario. 

— Hermano, — ^preguntóle  el  confesor,  ¿swiais  por 
ventura  uno  de  los  compañefros  que  llegaron  anoche  á 
esta  santa  casa? 

~-Vos  lo  habéis  dicho. 

— ¿Querríais  hacerme  un  favor? 

— Con  mucho  gusto. 

— Pues  es  tan  sólo  que  me  otof gneis  la  merced  de 
confesar  á  estas  damas,  ínterin  70  celebro  el  santo  sa- 
crificio de  la  mida. 

— Tendré  en  ello  verdadera  satisfacción. 
El  dominico  abandonó  el  confesonario,  suttitu7^-. 
dolé  en  él  el  temerario  de  Pantoja« 

Gomo  el  bachiller  saMa  mucho  de  latines,  teología 
7  ciencias  eclesiásticas,  desempeñó  su  papel  á  las  mil 
mara'vállas. 

Confesó  á  una  7  des  viejas;  ^absolviólas,  7  salie** 


Y9BM  BI  áliTiblUIM  MS 


ron  éstas  encantadaí  éáí  ialduio  f  oOrclara  del  iboiije. 

Ttcóléia  vox  á  la  sobriiia  de  VisoarrondOt  )^  ^6- 
nm  m  aprootiaié  &  k  nejilla: 

— '¡Dorotea,  ángel  de  mis  saefiosl — Pantoja  es^ 
olamó. 

—¡Santo  Dio8l^(}QÍén  sois? ^preguntó  ea  yoV  baja 
la  jáiren  sin  reoooooer  á  sn  adorna 

— ¿Quién  ha  cb  aer?  tii  aoNinte;  Giné^i  que  te  adera 
oen  meé  entusiasmo  q«e  nnnoa. 

-^^-Oraiks,  madre  núa,  graeíail  ¡Al  fin  has  oido  mis 
oraciones  desde  el  cielo! 

— Dorotea, — exclamó  Pantoja,— *  me  he  Talido  de 
este  trajjd  para  lUgar  baata  hasta  ti. 

•—Bien  has  hecho,  Giaés  de  mi  aloia^ 

-rrSé  fae  mi  ñaña  núsmo  ese  canalla  de  Viaoarrondo 
te  llevará  á  la  fuerza  á  Madrid. 

— La  mnerte  me  daña,  si  gozase  de  libertad  para 
ello  antes  qae  abandonarte,  Ginés  mió;  pero  no  en- 
cuentro medio  hábil  de  contraoriar  ks  órdenes  de  mi 
tator. 

— Uno  exÍ8te,  Dorotea. 

— Veamos  cuál  es  este. 

— ^Te  hallas  dispuesta  á  realizar  mis  inlioasiones? 

~A  cumplir  cuanto  tú  me  mandee. 

— Entonces  apelaremos  á  la  fuga. 

— ¿A.  la  faga? 

— ^iDósconfias  de  mi  caballerosidad?  pudas  de  que 
ai  te  vienes  conmigo,  iremos  á  casa  de  mis  padres  j 
nos  casaremos  enseguida? 

-*No,  pero... 

TOMO  n  T> 


591 


PBDKO   DI   ALYARiLÚO 


— jParo  qué?  ExpMoate  por  I)io«. 

•^Mí  tío  no  me  abandona  un  instante,  sólo  por  la 
noche  váuna  hora  de  tertulia  á  casa  del  familiar  Ji« 
menejí. 

— Paes  hé  aquí  el  momento  oportuno. 

— Mi  criada  no  se  separa  de  mi. 
El  bachiller  sacó  un  pequeño  papel,  j  entregando  - 
selo  con  gran  cuidado  á  Dorotea,  dijole: 

— Bale  estos  polvos  mezclados  con  tabaco  á  la  fuin- 
taficna,  y  apenas  los  aspire,  quedará  doraiidacomoun 
lirón. 

—Si  haré;  ij  luego? 

— Colocas  en  el  balcón  principal  de  tu  casa,  una  de 
las  escalas  que  tienen  tos  jardineros  para  arreglar  las 
enredaderas,  de  modo  que  llegue  hasta  la  calle. 

— ¡Qaé  embolismo! 

—¿Pero  entiendes  bien  mis  instrucciones? 

—A  las  mil  maravillas,  Ginés. 
El  fingido  fraile  contínuó  diciendo  á  su  notia: 

— Hecho  todo  esto,  cierras  á  piedra  j  lodo  lo« 
balcones  j  ventanas  del  edificio. 

— ¿Con  qué  fio? 

— Dorotea,  no  seas  curiosa;  ya  lo  sabrás. 

— Perfectamente. 

— Realizadas  estas  prácticas,  bajas  al  zagoan,  y 
aunque  llame  quien  llame  y  aunque  tu  tío  pretenda 
echar  la  puerta  abajo,  no  le  abras  en  manera  alguna. 

— ¿Y  caándo  abrirá  para  acudir  á  tu  lado  y  huir 
contigo? 

— En  oyendo  dos  palmadas:  la  libertad  apoyada  en 


Vmmú  VBÍ  AI^VAIUDa, 


996 


la  hidalguía,  ofrecerá  entooMa  anoho  campo  á  Boestraa 
•aapiraeionea  hoarac&a. 

— Gín^:  quiera  ú  ciak>  Moamofl  ooa  fdieilad  do 
-oate  negocio. 

— Gonñanza  en  él,  Dorotea  mia,  que  asi  habrá  de 
acontecer. 
— Hasta  la  noche,  paes,  amado  de  micorajzon. 
— Adiós,  ángel  de  mi  alma,  j  co  me  olvide*. 

Dorotea  levantó»  y  filé  á  besar  la  mano  del  fraile 
^con  fiogida  humildad. 

Pantbja  impuso  la  absolución  á  su  penitente, 
haciendo  visible  en  su  cara  el  enojo. 

Lo  cual  hubo  de  gustarle  mucho  al  regidor,  supo  • 
Hiendo  que  el  dominico  habia  reprendido  severamente 
Á  Dorotea. 

Concluida  la  misa,  el  monje  que  pri añeramente 
Timos,  volvió  á  su  confesonario  y  dijo  al  bachiller: 

—Gracias,  hermano,  por  vuestra  atención:  podéis 
Tetiraros,  que  voy  á  ocupar  mi  puesto. 

Con  gran  ceremonia  saludóle  Ginés^  y  abandonó  §1 
iribnnal  de  la  penitencia. 

El  dominico  siguió  confesando  á  las  demás  personas 
«que  allí  estaban. 

Gioés  detúvose  á  orar  un  instante,  para  pedir  al 
'Cielo  perdón  por  el  paso  que  habia  dado. 

Y  seguramente  el  Todopoderoso  le  perdonar ia, 
pues  de  no  haber  hablado  Pantoja  con  Dorotea,  la 
desesperación  le  hubiese  conducido  al  suicidio. 

De  suerte  que  con  aquel  rasgo  de  travesura,  se 
salvaba  quizás  el  alma  de  un  infeliz  enfermo  de  amor. 


^^  PBDBO  m  ÁíLYáMím 


iQ«é  kiM  losgo  Butojm! 

Concluida  Ba  plegaria  lanzóse  á  la  calle  y  m  m 
(ito  por  ií^Sf  llegó  á  oasa  dal  tialiano  PeyranoaUk 

En  el  interior  de  la  miama,  esperaban  á  Ginéa  todo» 
Mi  oonapÉfiefos. 

Al  verle  en  aqnel  traje,  sargió  de  loa  labios  de  Uw 
jóvenei,  unánime  cai^jada. 

Olmedo  estaba  también  en  aquel  Itigar. 

— ¿Qqó  tal,  qué  talf^j^eguntaron  á  una,  todos  loa 
escolarer, 

-^iVsotoria,  señorea,  Yietorial-^gritó  Ginéb,  ¿bria 
de  gozo. 

-«««^Vuestra  «doradat.v. 

•«-Ssta  noche  liairá  conmigo. 

— ¡Soberbio,  incomparable,  trascendental] 

-^Iremos  á  casa  de  mis  padres;  luego  nos  eaaare- 
moa,  7  el  tutor  quedará  buribdo*. 

— ¿Y  cómo  habrái  podido  arreglar  eate  ni^^oeio? 

—  Oid,  amigoa  miosteid. 

El  bachiller,  con  aplauso  de  todos  sus  ojeotes^ 
refirió)  les  cuanto  le  aconteciera  en  el  monasterio  de  loe 
dominicos. 

— ¡Brava  empresa,  y  estrella  admirable! -—contesta- 
ron los  eseolares,  mí  que  hubo  terminado  su  narración 
Pantoja. 

— Verdad,  decís,— exclamó  el  bachiller;  —pero  nada 
habré  censegaido  si  el  señor  Pejroncelli  7  todoa 
vosotros,  no  me  ayudaia  en  la  empresa. 

— Con  alma  7  vida,**— contestaron  los  interpelados^ 
—explicaos,  Ginés. 


— P#  Y0«,  fitifix  Fi^vonoellii  neUmp  el  U^rw  de 
«qoe  me  prestéis  ud  oah(^  f«m  huir  q9Q  QH  ^f  £ada» 

-*-44e  tendjpeia,  amige  mía»  )e  teidMÍi;  yo  niiiiio  le 
-oondaciró  hasta  la  calle  qae  está  á  la  di»H»clw  á»  Ift 
<¡a89L  de  Vizoarrondo. 

—Gracias  mh  eompaflere,**-i9ewleit6  Peatoja;— á 
ia  primera  venta  qae  llegae,  djné  órdea  pana  qi^  os 
«devoelyan  el  animal* 

<^Ko  os  coréis  de  ewh 
Bl  bachiller  dirigiéndose  á  sqs  aoidgost  repaso: 

— El  favor  qae  como  tribato  de  despedida  «ecesito 
•de  vosotros,  es  el  sígaieote: 

Qae  acadais  esta  noche  con  el  mayor  reoato»  á  las 
inmediaciones  de  la  casa  del  regidor. 

—Asi  se  hará. 

— AHÍ  os  ocaltareis,  hasta  el  iosta&te  en  que  70 
emprenda  la  toga  con  Dorotea. 

—¿Y  loego? 

— Gaando  veáis  al  reidor  en  la  sitoacion  más 
«critica  en  qoe  puede  encontrarse  qa  hembre,  salis  de 
voestro  escondite  7  le  dais  la  silba  más  estopenda  do 
ios  siglos. 

— Llevaremos  tomates. 

— ^Y  pitos. 

— y  cebollas. 

— Las  linternas  bajo  la  capa, 

— Todo  cnanto  qaerais:  el  aeonto  estriba  en  qoe  el 
infame  de  don  Marcial,  pagae  sos  canalladas  con  el 
ridiculo. 

— ^Asi  acontecerá  ¡voto  á  cribas! 


508 


PBintO  DE  ALTARABO 


— ^Pero  no  haréis  e\  menor  daflo  en  su  cuerpo. 

— Gomo  mandéis,  amigo  Gtnés. 

— Realizada  esta  empresa,  á  tos  os  toca  coronarla^ 
señor  Peyroncelli. 

— ¿De  qaó  modo? 

— Oaando  yo  haya  partido  con  Dorotea,  citad  á  una. 
conferencia  á  su  tutor. 

-^¿Y  de  qué  trataremos  en  ella? 

— Le  diréis  á  don  Marcial,  que  sus  desaciertos  y  con- 
ducta menguada,  han  sido  la  causa  de  éste  demguisado.. 

— Muy  bien. 

— Que  ya  no  hay  remedió,  y  que  se  resigue  con  si^ 
desgracia. 

— Perfectamente. 

— Que  si  por  escrito  formula  el  consentimiento  del 
matrimonio  de  su  sobrina  conmigo,  le  perdonamos 
todas  las  fechorías,  robos  y  trasferencias  que  ha  hecho 
en  la  dote  de  la  joven. 

— lY  de  no  acceder  Vizoarrondo? 

—-Nos  casaremos  de  todas  maneras,  y  no  pararé  ya 
hatta  que  Heve  á  don  Marcial  á  prisiones  para  toda  sa 
vida. 

— Al  pié  de  la  letra  haré,  señor  Pantoja,  cnanto  me 
ordenáis. 

— La  solución  de  todo,  la  espero  en  mi  casa  al  lado- 
de  mis  ancianos  padres. 

AHÍ  hay  siempre  una  mesa  pobre,  pero  honrada,  y 
un  lecho  para  los  buenos  amigos. 

— Yo  mismo  iré  á  vuestro  pueblo  á  daros  cuenta  de 
todo, — exclamó  Peyronoelli. 


PEDRO   DE   ALVáRADO 


5W 


Pantoja  desligósa  de  %n  traje  monacal,  j  dirigiéc- 
doM  á  aoa  compafierot,  reposo,  oon  toz  entrecortada: 
—Amigos  mies:  pocas  horas  nos  restan  de  estar 
jantes;  llegó  el  instante  de  nuestra  separación. 

Los  escolares,  visiblemente  afectados,  fueron  abra- 
zando uno  por  ono  á  Pantoja. 

En  los  rostros  de  los  jóvenes,  reflejábase  bien  clara 
la  distara. 

De  todo  corazón  sentían  separarse  de  aqnel  com- 
pañero, con  quien  habian  compartido  sas  trionfos  y  sm 
penas« 

Y  acentaábase  más  esta  amargara,  por  cnanto  que 
aquellos  escolares,  habian  visto  abandonará  Salamanca 
hacia  poco,  á  los  bachillere?,  Sandoval  é  Iñiguez. 

A  tales  empeños  hallábanse  entregados  unos  7 
otros,  cuando  presentóseles  de  s&bito  la  vieja  Mari- 
verde. 

Venia  muy  triste  7  apesadumbrada, 
í^antoja  avwzó  hasta  ella  7  le  dijo: 
—No  08  equivocasteis,  señora  mia,  en  vuestras  pre- 
dicciones; todos  vuestros  anuncios  se  han  realizado. 
— iTodos? 
— Absolutamente. 

— Ya  lo  sabia  70,  señor  Pantoja,  no  suelo  equivo- 
carme con  facilidad;  7  por  cierto  qu^  hace  poco  vati- 
ciné una  desgracia... 
—¡Una  desgracia! 

— Que  me  obliga  á  daros  una  mala  noticia. 
—¡Diablo! 
— ¿Os  acordáis  4e  maese  Pelaez? 


«M 


MDitO  DE   ÁLTAlUkDO 


«-«SagQfd^  seguid. 

•~No  báoa  dM  meset  1«  vaticiBé  qo#  aMfQttbtría 

ffOBtO. 

— íY  bienl 

•~Haoé  eínco  dÍM  falkiÉi*  j  usa  da  9iM  onailM  me 
ha  dado  hoy  tan  triste  noticia. 

— ¡(Salo  Santof 

— Bien  hacéis  en  sentirle.  Pelaez  os  quería  micho 
é  todos  vosotros,  y  ha  mnwto  enviándoos  sns  bendi- 
ciones. 

— ¡Pobre  amigo  nuestro,  no  le  olvidaremos  nunca! 

^— Bien  haréis,  hijos  mió»,  bien  haréis:  la  gratitud 
hacia  los  que  nos  aman,  es  una  virtud  digna  del  mayor 
aplauso. 

Pantoja  llevóse  su  pañuelo  á  loto  ojos  y  secó  unas 
lágrimas. 

Luego  lleno  de  tristura  repuso: 

— Hermanos,  amigos  mios,  os  propongo  que  eleve- 
mos al  cielo  una  plegaria  por  el  etetno  descanso  del 
infeliz  P^ez. 

Todos  los  que  alli  estaban  cayeron  de  rodillas,  y 
balbucearon  entre  dientes  una  oración,  por  el  ahna  del 
difunto. 


CAPÍTULO  IX 


La  hora   de   la  partida. 


Llegó  la  D0<4i¡et  j  la  foblaeioo  airtera  qaedó  entre- 
gada al  8Íleiiei<K 

Los  alrededores  de  la  Gasa  de  Viscarroiido  enca- 
ioiémmse  con  loe  densos  mantos  de  las  sombras. 

Apenas  anecfaeeió^  el  regidor  don  Marcial  trasla- 
dase á  oasa  de  sa  aoúgo  el  famiUar  Jiménez. 

Era  la  última  velada  que  Yizcarrondo  pensaba  pa* 
ear  con  sa  colega,  poes  al  dia  siguiente  debia  trasla- 
<larae  á  Madrid^  como  sabemos. 

Contento,  satÉsfecho  y  alegre,  salió  el  regidor  de 
en  domicilio,  snponiendo  qae  habia  llegado  la  hora  de 
poner  término  á  sos  inqnietades. 

Alegada  Dorotea  de  sa  amado  Ginós,  j  decidida 
como  estaba  la  joven  á  entrar  en  un  convento,  cuando 
á  Madrid  llegase,  habia  Vizoarrondo  colmado  sos  dé- 
teos. 

TOMO  a  16 


w¿ 


PEDRO    DE   ALYARADO 


Ya  DO  debía  dar  cuentas  del  bapital  de  sq  sobrina; 
ya  no  le  armaría  esta  un  pleito;  ya  no  tenía  que  do- 
tarla. 

Tales  eran  las  ílasioaas  del  bribón,  el  caal  ignora* 
ba  lo  qae  habría  de  ocorrirle. 

Sas  projeotos  estaban  destinados  &  fracasar,  me- 
diante la  habilidad  de  Paotoja^  á  qnien  auxiliaba  el 
amor. 

Empero  dejemos  entregado  á  sa  tertalia  á  aquel 
tutor  sin  entrañas,  y  trasladémonos  á  las  puertas  da 
su  hogar. 

Marchando  sigilosamente  y  sin  hacer  el  menor 
rui4o,  fueron  llegando  cerca  de  la  casa  de  Vizcarron  - 
do  varios  bultos. 

ApostároQse  en  los  huecos  de  algunos  portales  y 
allí  permanecieron  como  adheridos  á  la  pared. 

El  lector  habrá  adivinado  que  aquellas  sombras^ 
eran  ni  más  ni  monos  que  las  proyectad%8  por  loa 
cuerpos  de  los  escolares  amigos  de  Ginós. 

El  escultor  Peyroncelli,  montado  en  un  corcel 
brioso,  arribó  también  á  a}uellos  lugares. 

Detúvose  en  una  calle  que  á  la  derecha  de  la  casa 
de  Vízcarrondo  existia,  y  ató  su  caballo  auna  reja. 

Verifloada  esta  operación,  el  italiaiM)  avanzó  hasta 
la  esquina  de  dicha  calle. 

Apoyado  en  la  cual,  podía  advertir  todo  cuanta 
en  la  puerta  de  la  mansión  de  Vízcarrondo  aconte- 
ciese. 

Perfectamente  preparado  quedaba  el  plan  dispues- 
to por  Pantoja,  y  en  la  actitud  que  hemos  visto,  ha^ 


nDfto  rm  alvahado 


608 


liábanse  sos  colegas,  caando  miiy  saavemrate  abri6 
Dorotea  el  balcón  principal  de  nn  casa. 

Gomo  le  f iié  pofiible,  ató  á  los  bierros  del  mismo  el 
extremo  de  una  escala,  de  modo  que  el  lado  contraria 
tocase  con  la  calle. 

Hecho  esto,  desapareció  súbitamente  del  balcón. 

Más  de  ana  hora  trascarrió  desde  esta  práctica. 

Ninguno^de  los  apostados  abandonó  su  puesto  á  pe- 
sar de  qae  su  sitaacion  no  era  nada  cómoda  ni  ven* 
tajoM. 

Paotoja  á  sn  vez,  encontrábase  también  ocolto*  en 
uno  de  aquellos  lugares. 

ReviAtióse  de  paciencia,  ó  imitáronle  sois  generosos 
amigos. 

Empero  como  esperasen  mucho,  la  calma  fué  aban-^ 
donando  á  todos. 

Uno  de  los  estudiante^,  á  quien  la  sangre  le  hei^- 
Tia  en  las  venas,  atrevióse  á  abandonar  eu  escondite» 

Salió  frente  por  frente  de  la  casa  de  Vizcarrondo, 
y  desembozándose,  dejó  ver  una  linterna  en  sus  manqs. 

Los  amigos  de  este  joven,  que  eran  también  de  la 
piel  del  diablo,  imitárenle  y  llegaron  á  donde  él  estaba» 

Entonces  uno  de  ellos  exclamó:         \ 
«^No  me  cabe  duda  de  que  don  Marcial  no  ha  sali- 
do de  su  casa  esta  noche;  son  más  de  las  diez  y  no 
vuelve. 

— Pues  medrados  estamos,  si  acontece  tal  cosa, — 
respondió  otro  escolar. 

-—No,  pues  lo  que  es  nosotros,  no  quedamos  bur- 
lados. 


\ 


^^  PEDRO   DB  Al.yjklUPO 


^  ¿ VftiBos  á  apedrear  la^  caaa? 

— ¿O  á  darle  Qoa  serenata  de^  pitof? 

— Mejor  es  que  le  oblígaemoe  á  bajera  )&  oallQ  pa* 
na  mantearle  luego. 

— ¡Voto  á  todos  los  demonios  juDtoel — gritó  Paato^ 
ja  aproximándose  á  aquellos  oalaveras.-^Sabeia,  se- 
ñores, que  es  mejor  entendérselas  ooa  oomediantes  sin 
oontrata,  que  con  hombres  como  usarcedes? 

— ¿Pues?... 

—Pues  que  me  van  á  ecbar  á  perder  mis  planes  á 
lo  mejor  de  la  fiesta. 

— No  tengáis  cuidado,  Ginés. 

— Vizcarrondo  no  ha  salido  esta  noche. 

— Apuesto  doble  contra  sencillo,  á  que  se  encuentra 
durmiendo  abora  como  un  cachorro. 

— Primero  faltaría  la  misa  msyor  en  Roma,  que  el 
regidor  dejara  de  asistir  á  su  tertalia» 

— Amigo  PantoJQ,  eso  podrá  habar  sucedido  antea; 
pero  hoy... 

Al  decir  esto,  oyóse  lejano  ruido  de  pasca. 

— iEh)-^repueo  uno  de  los  estudiantes, 

—Nada,  que  el  regidor  se  aceros ,-^co]itest6  otro. 

—  ¡Pneñ  füffitel 

Y  esto  diciendo,  salieron  como  bandada  de  mur- 
ciólagos  los  escolares,  acorrucándose  en  sus  reipecti- 
TOS  escondites. 

Por  la  calle  situada  frente  á  frente  de  la  mansión 
de  Dorotea,  venia  su  tutor  don  Marcial. 

Algún  tíkao  rajo  de  lus,  desprendido  de  las  linter- 
nas que  los  escolares  llevaban  ocultas,  debió  herir  sus 


FSDBD  m  J^YJUháOD 


615 


<^M^  piir  MwkialMpíHiar  elvtgiéor  frenid  afrete 
deimtaas,  rapotOi  h|Uaiido  consigo  tmaoMi: 

— ¡Por  Dios  rivoy  qtu  jiHMria  kaber  divisado  gaBte 
oongregadn  sf «iJ 

Y  adoptando  jna  actitad  ¡Hroroaátiva,  demadó  la 
daga  que  llevaba  sojeta  al  ciato»  y  aalionda  al  medio 
d^  ia  «atte,  exolawA: 

^Por  la  bonra  d«  mi  extirpe,  jaro  al  cielo,  queco* 
barde  y  follón  será,  aqn^  qae  oyendo  estM  p^abras 
oiiaa«  no  ^era  haibánelas  en  Im^a  oob  qaien  las  pro- 

Nadie  m  tomó  la  molestia  de  contestar  á  la  fanfar * 
i«)nada  de  Visearrondov 

Sólo  Qinés,  perdiendo  la  pacienciat. estuvo  á  ponto 
dis  lansarse  sobre  don  Marcial. 

Empero  contúvose,  á  tmeqna  de  vei^arse  de  él  de 
otra  manera. 

VieaAo  elregiilor  que  nadie  eontestaba  á  sn  des- 
afío, envainó  con  gran  caremonia  sa  daga,  excla- 
mando: 

— Sobradamente  sabia,  que  pocos  caball»os  gnstan 
de  madir  m»  avmas  otn  esto  bidalgo.  Esto  tenesios  los 
vaMentes:  nía  aolapidabra  de  nuestra  boca,  es  suficien- 
te para  poner  en  faga  á  los  m&s  valerosos,  campeones. 

Y  abandonando  su  actitad  bostil,  encaminóse  á  su 
casa.  Mas  apenas  llegó  i  la  puerta,  echándose  &  la  ca- 
beza las  manes: 

— {0ian  Diosl  ¿Qd4  es  lo  que  veo? — exclamó—» 
¡Um  escala  pendieate  de  mis  balcon&I  ¡kh^  vive  Cris- 
to, la...  infame,  se  ha  salido  con  la  suya! 


.606 


PBD&O  ÚB   ALTAmUM» 


— {Llamará  á  la  paerta;  la  eoliaffá  abajo  ñ  oa  pMf^ 
cÍ8o;  pero  no  entraña  en  mi  oat a,  haata  qaa  lot  doain*- 
íames  caigan  muertos  á  mis  piésl  " 

Y  acompañando  á  la  palabra  la  actíon^  aaoodió  so* 
bre  la  pnerta  dos  briosoa  aldaboMsoa. 

Esperó  un  instante,  y: 

— Nada,  no  me  responden, — se  dÍ9o;*--«los  wimiaa-^ 
les  se  han  propaesto  hacerme  nna  borla  sangrienta: 
ayisaré  á  lajasticia,  si,  á  la  jostioía. 

¿Pero  y  si  entretanto  huye  ese  bellaco  dm  PantiJA 
j  me  acasa  de  calumniador?  (Oh!,  no  haré  tal;  será 
imjor  coierios  infraganti,  sorprender  á  ambos  en  sa 
diálogo  de  nefando  amor.  ¡Si,  Vizoarrondo^,  ácimo  y* 
arriba! 

Y  esto  diciendo,  comenz6á  subir  muy  despacio  por 
la  escala  que  pendia  del  balcop. 

Al  cabo  de  un  instante  llegó  á  este. 
Penetró  en  su  interior  y  al  Tdr  las  vidrierM  cerra- 
bas: 

— ¡Maldita  sea  mi  suerte! — repuso. — Llamará,  á 
Ter  si  consigo  algo. 

Con  furia  loca,  y  mayor  ahinoo  que  la  primera 
Tes,  golpdó  Vizcarrondo  sobre  les  cristales,  quebi'an-* 
do  dos  de  ellos. 

-^¡Abrid,  miserables,  y  daos  á  la  ley! — gritó  con 
toda  la  fuerza  de  sus  pulmones. 

La  Toz  de  Vizcarrondo  perdióse  en  el  espacio. 
— ¡Estoy  perdidol — repuso,— -no  me  queda  más  so- 
lución que  ir  á  avisar  en  este  instante  á  la  jusioiaL 
¡Bajemos! 


FttIRa  DC   iJLYARADO 


ten 


«»{ AtráBÍ-^grHó  nm  tos  ddsde  la  éalle,  al  propio 
üempo  qae  Pantoja  y  Pejronoalli  tiraban  de  la  esca- 
la, arranoándola  del  balcob. 

^^fOanallaSf  bribonee,  malandrines!— ragió  Visear- 
fondo,  viendo  qae  M  fodia  desoender. 

— ¡Faera  el  tatorl^^-exolamaron  los  escolares  lan- 
zando Inego  grandes  silbidos  y  mostrando  sas  linter- 
nas. 

-^f  Daos  presos^  villanos!  —mgió  don  Marcial  arran- 
cándose el  cabello. 

Pantcga  di6  dos  palmadas  y  Dorotea  abrió  la  pner- 
ia  del  zagaan. 

Salió  al  pnttto  á  la  calle  y  los  estadiantes  comen- 
zaron á  decir: 

— -¡Viva  la  reina  de  la  hermosara!  ¡Viva  Ginés 
Pantoja  I 

— ¡Viva! — contestaron  otros. 

— {Mirerable:  papila  sin  honra,  meretriz  villana,  r a- 
^ó  Vizcarrondo, — ¿qué  vas  á  hacer? 

->-*{  Aliora  lo  veréis,  tntor  mengaadol — contestó  Pan- 
tojd,  al  par  qne  colocaba  á  Dorotea  á  la  grapa  de  sa 
oaballo,  montando  él  tsmbien. 

— ¡Piedad,  socorro;  traición:  qne  se  llevan  á  mi  so- 
l)rina! 

— ¡Maeran  los  pelones! — exclamaren  los  estadian- 
tes. 

— ¡Adiós,  tator  sin  honra!— ¡adiós,  amigos  mios!— 
exclamó  el  baeno  de  Ginés. 

Y  picando  espacias  al  brato,   salió  de  aqael  sitio 
con  la  velocidad  de  ana  flecha. 


Me 


nOEO  i)B  ALYABiiM 


— ¡A.  «UosI  }A  #Uowl~*eMkQi4  <^oii  iwam  úm&Kf^ 
radoft  don  MaroiaL 

Pero  la  Y02  se  ahogó  «n  w  giu|gaaU,  9«n|pie  «» 
aquel  vottMto  li^r#v«iitavoii  pai^^ 

Los  estadian^s  iHmiiiii]^0M»  #•  |^ito4  di  j.6bik|i 
lascando  al  par  son«r«#  oaroqJAda^ 

Una  ttoeva  UaYÍ«  de  iomaitM  j  einte  liortalMay  e»-^ 
yó  sobre  el  desvalido  Vizcarrondo. 

y  tftl  era  su  orgaUoi  qoe  apeaar  de  ^to^ '  legnia 
desde  el  balcón  ÍQsaltando  á  los  estn.dianiWK 

-^Ia  greaoa  tomaba  ya  séiioe  oavaotárest  jOAMMk)  k 
ano  de  los  jóvenes  ocnrriósele  decir : 

— {La  ronda  vendrA  pronto;  hayamos! 

— ¡Sálvese  el  qae  paedaI--dijeron  varias  voqes^ 
Y  como  bandada  de  pajarea^  salieron  del  Ingadr  del 
suceso  los    escolaresi  tomando  rnmbo  distiqto  c£la 
cual. 

-^¡Pillos,  ladrones,  sin  vergüeosas!— ^itó  4e  nue- 
vo Vizcarrondo. 

Peyroncellit  que  era  el  único  qoe  había  qoedado  en 
la  calle,  dijo  á  don  Marcial  con  acanta  severo: 

— ^Tened  vuestra  lengua^  señor  Vizcarrondo;  y  pér-^ 
mitidme  la  entrada  eia  vneatva  oasa,  porque  habemea  da 
tratar  asuntos  muy  graves. 

—Yo... 

—Vos  debéis  preocuparos  ahora  de  negocios  máa 
serios  que  la  fuga  de  vaestraaobrÍAa. 

— Me  gusta  el  descaro. 

— Os  repito  qae  os  decidáis  á  que  maferencíemeF,  y 
sino,  por  vos  lo  sentiré. 


P^MiO    m  ALYA|^M)p 


eoí> 


— Baeno,  baeno,  pasad;  y  saoadine  por  el  ^tAelQ  á^ 

del  mismo.  .       . »     :         .     ^ 

Sabio  precipitadamente  la  escalera,  y  Úeg<&.id  sglon 
^principal  de  la  casa.    ,,,  . 

Acercóse,  auxiliado  por  su  linterna,  ai  balcoi^  en  qae 
e^fabfi  nr^sQ  yizoarrp^^Oi  yabriéadalo  con  gtaxí  pre- 
mura ,  dejó  en  Uberjia^  bX  hidalgo; 

Éste  con  los  pnños  cerradí^  y  lleno  de  cólqrai  j>é^ 
natr<if  e^n,^  saU^f^od|d9,  y  cayó  abismado  ^vjk  sillón. 

Basifilite  tiempo  tardó  en  reponerle  después  ^e  1^ 
ementa  lucha  mantenía,  y  caando  ya  lo  hubo  logra- 
do, ¿o  primero  que  dijo  fu4?)  ; 

— ^Voy  á  Almiar  4.  esa  vieja  infam^t  9.^^  P^i*  desgra- 
da ftVM'ftl  cridado  de  Dorotea..  EUa  tiene  la  culpa  de 

tpdt?.:    ,     . ;.  '.   .., 

— Jlquivfícado  eatais, — reposo  Peyropcelli,— opa  ai^- 
ciana  es  irresponsable  de  lo  ocurrido. 
.  — jPr^ten^V*;  exíusarU  iaqpibien?  .  i  .  . 

Pretendo  deciros  que  mis  amigos  los  estudiantea 
no  son  tontos^  y  que  cuando  hacen  alguna  travesara, 
procara9  a^  todo9  loa  c^bQS.  ^ 

— ¿Aludís  á  una  nueva  infamia,  verdad? 
— Quiero  4epircs  que  la  dueña  que  está  á  vuestro 
servipiot  es  una  ladrona.  _  .     '    , 

rr-¡M^ntÍ8^  voto  á  bríos! 

— B»  una  gran  picara,  repito;  so  pretexto  de  hacer 
á  Pantoja  óiert^s  reyelajcionea,  le  sacó  el  dinero  y  hu- 
yóse iurgo  con  éi  sin  decir  nada. 

TOMO  a  77 


^i^  tHtoRO   DK   ALVARADO 


'    ^fBs  linporiM^Í  •        ;  •  «^       »^'-"    •' 

—Lo  afirma  un  hombre  de  hoihf^f  ^aita^  8itt<nr 
^¿cAírrbndó;  En  bdttsecaeneia  dé^laíTaiá  aéoSbü  (^  esa 
yieja  impía,  OinÓ8,.. 

— Mandóle  dar  ciertos  polvos ..  ¿  •       '* 
'  ^— [AMédnoí  ' 

'-4-Ká(k  de  'éto;  ihandóledár  í^iéfiios  p»lf  os  '^ara  qoe 
gozase  de  saeño  profundo,  iúHerk  Dot&ték  se  escapaba. 

í-«-  ¡M!  '|lrfi8ierable,  bellacof 
•    -í— ttfeíft  "libiiad  bien,  señcfr  Vizcanrobdo;  en  que  n%^ 
die  tiene  la  catpi  de  estos  la'meatatAes  imt^étldé,  ii  no 
tfs  vclesfro  caWctór:  - 

—¿Osáis  injuriarme  te  daría!  « 

^Í^Qiero  traeros  á  !k  razón  y  nada  más. 

-^¡  Aqní,  truenos  f  rayos,  nó  éxrtte  mfüi^^iíithí  que 
ana  sentencia  dará  contra  el  raptor  y  la  raptada!  Voy, 
voy  en  este  instante  á  dar  píúcte  de  todo  á  Ik  justicia. 

-^No  haréis  semejante  cosa.  ^  ' 

— ¿Llegaría  vuestra  avilantez  hasta  ititaütar  déte-* 
nerme? 

— Quizás,  quizás. 

£1  regidor  dio  un  salto  y  mostrando  en  ¿us  ojos 
la  ira: 

— ¡Atrás,  italiano  sin  honra!— exclamó. 

— ¡Miserable!— gritó  no  menos  furioso  Peytoncelli, 
— si  das  un  paso,  te  atravieso  el  corazón  de  una  esto- 
cada, 

Y  sujetando  al  regidor  por  el  cueAlo,  repusó^el  es- 
cultor con  voz  enérgica: 


r 


PKDRO    DB   ALVARADO 


611 


— I  Júrame  por  ta  honor,  ed  le  tienes,  qae  retiras  tas 
menguadas  palabras  I 

— ¡Saelta,  saóltame,  yiUa&oI 

— Paes  haz  al  pié  de  la  letra  lo  que  te  ordeno. 

— ¡Yol*..      ' 

— ¿A^firmas  qne  has  mentido  como  nn  bellaco? 

— Sí,  sí.  ■  <  ;  {j^  '      ■  -■  í 

— Paes  ya  qae  te  retractas  de  tas  cobardes  afir- 
maciones, ponte  en  pió  y  escacha  lo  qae  Toy  á  de- 
cirte. 

El  regidor  lleno  de  payara,  camplimenté  la  orden 
del  italiano.  .    .  - , 

Bate  tomó  la  palatara,  en  la  forma  que  á  continoa* 
cion  se  dirá« 


■>  II  '^  I  I  " 


.:; 


t 


i 


...'  .Y 


CAPÍTULO  LXI 


Los  resultados  del  valor. 


TrémulOf  descompuesto  j  oasi  sin  vidaí  sentóse 
Vizcarrondo  en  un  sillón  7  Pejroncelli  hizo  lo  propio^ 
^nedando  enfrente  de  su  enemigo. 

Un  corto  espacio  de  silencio  sacedlo  á  este  acto» 
Al  cabo  del  cual,  el  regidor  repuso: 
— Hablad,  señor  mió,  y  concluya  pronto  esta  situa- 
ción enojosa. 

— Si  haré;  pero  antes  debo  manifestaros,  que  si  me 
permito  tocar  cierto  negocio,  es  sólo  á  titulo  de  apo- 
derado del  bachiller  Pantoja. 
— Bien  está. 

— El  hidalgo  háme  encargado  con  gran  interés,  que 
Tenga  70  una  entrevista  con  vuestra  persona. 
—¿Y  bien? 


nCDRO  DB  JUL¥A1U0O<  ^^^ 


— Gamplo  mi  cometidoi  realisando  ras  detreo»^ 
— Audelante ,  señor  Peyron  oelü •        - '  ■ 

¿í^tta  ^Wí^^  Mflor  Vi^ai^oado.  DMde  luego,  na  se 
le  oculta  á  ningan  mortal  qae  el  -ateto  reafeísaée  por 

— ¡Es  de  los  más'«ttef<os,  víUatMS  y  miserables  qM 
irieron  los  siglos! 

«-^Ne^  opino  yo  aá^  setter  don  «Marcial.  Si  vuesa 
mtf  oé^rescindiwa  por  imiiistafite  de  sa  amor  pro« 
pió...  ' 

— ¡Qaél 

— Vería  iaéé  loe  chieos  les  sobra  Taion  para  eman- 
^^iparse  de  vu^ra  tatela. 

-^{La  nieta  de^  cieú  dnqiies/cdiieiibina  deán  pel- 
ear! 

<^La  j6yen  discreta  que  en  breve  se  onirá  en  ma- 
irímonio  con  nn  hombre  sabio,  honrado  j  caballero. 

'«^^¡Bn  matrimonio!  {Sabéis,  ¡tiye  Dios!  lo  que  de- 

<5ÍS? 

— Lo  que  oyendo  estáis.  .      .    -    ^ 

^-^efior  PeyfOftcelIi;  primero  me  dsjaria  hacer  trí  - 

zas,  que  dejar  impune  el  horrendo  delito  qde  esos  in*^ 

fames  acaban  de  cometer. 
-^Sefior  Vizoarrondo,  prescindid  de  vuestra  cólera, 

y  vayamos  ai  terreno  de  lo^  juíto  y  de  lo  equitativo. 
— Hablad  presto,  porque  la  sangre  me  ahoga: 
— Desde  luego,  tanto  Pantoja  come  Dorotea,  isupo- 

nen  que  vuesamercé,  no  habrá  de  d€{}ar  de  hacer  al-' 

^una  de  las  suyas. 

— Y  estoy  en  mi  derecho. 


^^  »IttiOr  DB  jHUTABodm 


— -E49O  M  lo  ¿MiMtfttoi         .  '  -         ,    t. 

— iOómo  lo  disootíbk!       ^^^  .  ^  ^  — 

«-^i  «^  oís  «ooi  calma»  es  <kAios¿iwé  ^^pie  «js/fiu- 
dada  ali  lAmaeiaft.    .  <    .      - 

Vaestro  modo  de  oondaoiros  con  I09  dos.  jóveiM^ 
ha  prodaoMo  la  erapoion  del  /^oleeiu 

— (Vengai  venga  ana  praebal 

*-*Por  DixM  vive,  qm  es^ladaró  plenisima  (Oa  acor- 
dais  de*  tfes  hermosaa  tierra»  ds  sembraáara  extatenta» 
en  el  término  de  Valladolid? 

— ¡Cómo! 

«--^Q^  ^  hacéis  memorJía  de  esas  fiacaa!         /  » 

— Yo.-. 

«^Nada  de  rodeos:  6  respondéis  categórioamentey  & 
08  dejo  entregado  al  peligro  qne  os  amenaza. 

— *Paes  hiñüf  es  cierto:  tengo  noAicia  de  esas  'peo- 
piedades. 

— PerfaetameatOf  así  qaiero  vierofl»  y  de  este  mo- 
do podremos  llegar  á  una  solución  satisfactoria.. 
^  — Seguid,  seguid. 

-^Na  cabe  dada,  de  qae  dichas  ia^eñ  tierraa  aaos 
pertenecen: 

-iBh? 

— Qaisa  deciros,  que  todas  formaban  parte  áA  cau- 
dal que  á  Dorotea  dejó  sa  padre  al  morir. 

—¡Obi 

— '¿Me  squiTOCo,  tal  yez,  s^or  Vizcarrondo? 
£1  regidor  bajó  la  cabeza,  lanzó  un  penoso  suspirav 
y  repuso  con  voz  entrecortada: 

— Es  cierto  cuanto  afirmáis. 


PBD|U>.  VÍH  A|«VAJUJM^ 


rir> 


bremanera.  Cantiaa%ré  hablándoos  con  la  franqueza  4a 

— ¿Qoióa  08  ha  oa|^^4o  t^leq.qosfi^?  ^  >:i    t ; 

error. 

.nrr^af^rií  (IfiTror^ad- 

— Pues  ni  má8  ni  ménosi  que  comprar  acoioQ6p 
de  f;ierta)^coQ»»9i^i(^  minena,  «^^»^  atk,  ]Sx;tiqG|ina- 
dar*,r  -.•'.. 

— Por  mi  fóf  que  si  lo  hice  fa4  pfV  ^preeantar, 
el  capital  de  mi  sobrina. 

i^¡yi4}qi4t(  ^r^adi^  qve  fi^easaran.taa  buegas  iq|i;an- 
cionf|«!  >        ?  ,        .      ; 

— Ved  cómo  habláis,  porque  yo  aoy  un  hombre 
henrado.  .       »    . 

«Tr»N4[  IMftdo;  petaá  lae  Tepea,  nci  bmta  ia  bfmradez 
para  prei^^^w  ctertaa  oootingenciaa^ 

— {la^litqqie  la  fortima  de  esa  papila  «in  deooro» 
subirá  á  muchas  talegas. 

-^Pues  yo  repito  también  que  os  engañáis. 

-~iQfiWQÍft  fiaber.  mf^  que  mi  persona,  señor  Pay- 
roncelU? 

— Bb  el  caso  actual,  de  seguro;  suele  ^pontecer  en 
la  yida  que... 

—Concluid  pronto. 

— Que   cuando   más   tranquilos   reposamos   sobre 


6W 


PtKtO   Dff  M^lTAlUBd 


ráraw.'/'*    '    '  *      ^'    *      -/.>^> -SI- j  ai  " 

— Señor  Pdjroncellí,  voestras  palabras  mtf iíénáli 
da  recelo  y  de  inquietad.  Hablad  ftoto  A  Id*  ettémoa 
de  Lacifer!  y  acabe  de  ana  vez  está  tohtadfttó/ 
¿Pende  sobre  ini  aigtma  desgracia?     ^ '  -  ^  v 
—Sobre  ToesaMereéS  ío  ;  pero  «i  sflbrt  su  »o- 
brioa. 

— ¡Ahí  entonces^  lejos  de  lameniarla, rúé^eclégn  y 
me  retealeffro:  asi  me  ahorita  el  Téngame  de  sos  ^  tí 
Uanias.  ^        ;>.;..>.   . 

^^{Kérmoso  doraron  el -de  ToesámeBeét'  ¿Goñ' qne 
desearía  que  esa  pobre  joven,  experimentara  las  oroel^ 
dades  del  infortunio^  i    /      ^    v 

— Lo  dicho»  dicho.  .   i  í  ;. 

^^Phes  no  se  saldrá  acé  con  !a  saya,  patéela  dea* 
dicha  ocurrida  no  pesa  sobre  el  cuerpo,  sino  sobre  el 
capital  de  Dorotea.  •       .  •  ^  ^ 

— ¡Gran  Dios!  ^^ 

-^Séfior  don  Marcial  |á  qué  ocultarlo,  si^yá'  no'  tie- 
ne remedio?  Sabed  que  la  compsSia  minera  ddnde  te- 
nisisgran^  parte  del  capital  de  vuestra' sdíbrina,  iia 
quebrado.  '  '^ 

— ¡Mentís,  vive  Dios!  .  i  ^  V^^^j  ^ 

—«Éste  papel  que  os  entrego  lo  prmb^,  (isj*eoino 
acredita  también,  que  los  fandadores  de  la  sociedad 
aludida,  se  han  fugado  lleváiidosetodoe^diiieM'qne 
existia  en  sus  arcas.  •  "^^ . 

Yizcarrondo,  lleno  de  esp^rntOt  leyó  ét  co&temdo 
del  documento  y  e&olamó  deifpaesr: 


#fc)RO   DU  ÁLVARADO  ^1^ 

'— fJwtifcri^tdf  jíTd  &0  eñgkftan  níis  ójcwl!  |EÍi, ver- 
dad; w  YeraaSf-  -  '-  '  ^  ^     •'••   '  • 

— ¿Lo  veis? 

— lA.y!  ¡Santo  Cristo  &  Ik  A'^dülál  jAyrfMáíre 
del  Gannelo!  ¡Yo  pierdo  ia  razón;  yo  me  Yuelro  todo! 

Y  eíttf  dieiM Aó;  ébiMatezó  4  lírrattt^arse  la  perilla  j 
á'tfáVíéde^pfaSHaas^iÁfercTte  .   ^ 

— ¡Bruto  de  mA-^éxeíamó  Idego  el  regidor  llentf 
de  coraje.7-¿A  qué  me  he  metido  en  tales  negecios 
«ino  ei^  niia  el  dMeoro? 

— Eso  debió  yaesamercé  haberlo  pensado  an£es; 

— ¡Maldita  la  hora  en  qne  yine  á  Salaih^noai  én  que 
me  hicieron  tutor  de  -papilas  íAn  decoro;  y  en  qao^me 
metí  á  desfacedor  de  entuertos!  ¡Ay!  bestia;  ¡áyí  sal; 
Taje  que  eres,  Marcial. 

Y  diciendo  el  regidor  estas  palabras,  comenzó  á 
Uoírflí' de  ftkMa  y'défe€ñ!^mdon.' 

Peyroncelli  no  pudo  contener  la  risa  al  rarle;  em- 
pero reponidnd<!Me  de  súbito,  exclamó  con  suma  se- 
riedad:      '    .    .         .     • 

—Ahí  tenéis  las  consecuencias  de  Tuestras  locuras; 
dejar  en  la  calle  á  una  jotren,  que  no  tenia  más  ampa- 
ro que  vofí  eb  el  mundo. 

— ¡Óailad^  callad,  señor  escultoi! 

-¿-Wo  haré  tafl  ííosa,  ínterin  no  prescindáis  de  yues- 
ira  orf^ullosa  actitud. 

— ¡A  mí  no  me  importa  nada  de  nadie!  Aborrico  á 
toda  la  humanidad;  pero  si  yo  estoy  perdido,  también 
lo  ^siá  esa  bribona  de  mi  sobrina!  ^     ^ 

—No  lo  creáis,  señor  Vízcarrondo. 

TOMO  II  7S 


^is  PEDQ^  m  A^YAi^Jía 


qae  huyan,  qae  hayan  los  amantes;  ahora^jQonaráik 
alpiste.  .    .,r     ^ 

— Besdichadq  d^  vpesanierctf •   .>  ,      ^     ' 

-*Oid y  tewhW:,  Pan^ji^ y. tQorgiUa pp^oeodcjoa- 
mentos  escritos,  en  quA  coAstaD  4QS>49S«gW98dQSMq«a, 
habéis  ^echo  en  el  caudal  de^  la  jáx6n#         .  <  . 

-^¡MentiraL  _, 

— ¿Mentira?  ¿A.  ver  donde  fbé  i  psprarf  la  dfh/^  íaI 
Gner^l 

-^¡Jesucristo! 

— jY  las  viñas  sitw  en  Málagf^!    ; 

*~¡Saato  Dios!   *        - 

— i  Y  el  molino  de  Valdepeñas? 

— jSanPaMoI  <»'    - 

— lY  las  yuntas  de  Medina,  las  piaras  ai^keiiielMuEi, 
y  li9s  bienes  dótales.. «  , 

—[Basta,  basta!  no  me  atormentéis  ^láa,  aeñ^r 
Peyroncelli, --exclamó  el  regidor  cayendo  de  rodi-* 
lias. 

^r<-¿Gonfesais?.... 

— «Gonñeso  que  todo,  todo  ello  lo  vendí  indebida- 
mcDte. 

— Pero  podréis  entregar  ei  producto  de  la  venta  á 
su  dueña  legitima. 

— Mañana...  quiñis. 

— Ya  lo  creo,  miserable,  porque  boy  es  imposible» 
No  ignoro  nada;  sé  perfectamente  que  habéis  derro-- 
chado  la  fortuna  de  la  huérfana,  entre  laa  tertulias  del 


PSQI^  V»  üfMVAff^MM 


ai9. 


¿umIímtí  ^t4ofit.i«6a^hnM4  íjaímak  n^í^nm  con 
gran  lujo.  ...  - 

— ¡Perdón,  perdón  pwp  ivnettr^  kOAf»!  , 

-^^  ea  el  qne^gw  tüigD  é^NjBcw. 

— iQoé  deseáis^  señor  Peyroi^MlU? 

—Lo  que  Ginés  Pantoja  desea;  oqwl^^touUu  |M>r 
oMirito  mmrtitf  ooB8e«t)xmeaAot'  «aAoirÍ9aiyl0  jn  matri- 
monio con  vuestra  pupila.  .  ,\  ^ , 

—¿Pero?.-.    '  .  / 

—Yo.., 

— Veo  que  no  es  hftiJais  o(Hi forme  cen  eftU  súplica^ 

-r^ü»  dettoaro  inandUo  lo^q^ mepidea^ 

— Mas  descaro  aipcAd,.  maker^NMr  klortoaa  agena^ 
d^imdo  4  9na  pobre  maj^r  en  la  Qalle4 

— ¡Pesia  tal! 

-r-Ni  YCitoí  mifM  vidas  han  de  semros,  señor  Viz- 
carrondot  El  dilei«%  formulado  por  Ginés^  es  el  si- 
guiente: 6  cede  don  Marcial  en  su  terquedad,  9U  cuyo 
caso  Dorotea  le  perdosa. tedas,  sus  fec^^oriasv  6  vamoa. 
los  iifes  áf  prímonefl:  el  tutor  por  ladrón  j  fdllero;  los 
dte  amautes  por  haber  tomado  la  reiioluoion  de  huir. 

— ^De  medo  que  al  bachiller  le  importa  pooo  ir  & 
una  mazmorra  para  muchos  añQs?     > 

-^Nada  le  significa,  con  tal.  de  que  le  acompañe 
vuesamereó, 

— ¡Ají  qué  embrollo,  Madre  de  las  Angustias. 

— En  vuestra  mano  está,  aclararlo. 
Vizoanrofido  púsose  en  pió,  j  como  si  la  razón  le 
sobrase,  exclamó  con  gran  orgullo: 


,t»j 


nsao  ins  aLyj^uldo 


-^Paes  bies:  daré  mi  doM^ntikioáeAta  ^i^  qM  é«Mi 

meDgados  se  casen. 

—Gracias,  gn^AíMi  kiüi^ó  teio/ 

—Pero  editad  >|^v«  J)iiMt  <^X>e'w>  Id  h»gó  por 
miedo  á  ciertas  aitieoasasi  '  -^  .  ^ 

^'  *— Yá  lo  ra|)ODgo;  ^   >  •  v  — 

«-Sino  en  razón  á  qae  no  qniéto  qM  Itt  Ikaitfiéia  d% 
mi  apellido,  safra  menoscabo^  ^  <  ..> 

— jMay  bien  pensado  está!  - 

— Dorotea. ••  Ginés...  en  fln,  compreiiderais;  wftor 
Pejroncelli,  que  ya  la  cosa  no  tiene  remedio.       '   - 

—Uno  solo  existe:  el  martrimonio.   *  - 

— Justamente,  ermatnmobio:^péro  conste^  -qoe  si 
después  pretenden  ardüstmd  un  pleito... 

— Yo  respondo  de  que  n*  hafián  ios  novias  ¿eme - 
jante  cosa.  '       ^     ,  ,    . . 

— ^Pues  bien:  tñáfiana  inlsmo  extMíderé  ndt  'coa sen- 
timiento ante  uü  escribano:  á  las  ún&té  os  éspertf^aqui 
pata  entregárosle.  :    r 

— Sin  falta  acudiré  á  lá  cita.  .     •  1  . 

— ¡Luego,  luego,  después  de  entregaros  laü  fkiMbás 
dos  talegas  que  han  quedado  sana^r  en  el  Capital  de  ttii 
sobrina,  huiré  de  este  pueblo  para  ir  á'eonclttir  mis 
dias  en  el  último  rincón  de  "Bspafiá!^     . 

— Perfectaniente  haréis. 

— No  quiero  volver  á  saber  nada  de  mi  faníilia;  es^ 
foy  harto  de  sufrir  sus  menguadas  acciones  y  de  reci- 
bir disgustos  porlsiu  culpa.  ' ' 

— Bn  perfxscto  detecho  os  Halláis,  de  ^omai"  el  par* 
tido  qae  más  convenga  á  vuestros  intereses. 


,ffmm  «Ki,^vjMMiW) 


«H 


íj.TTrSitcw. , -)0i  .  ■;  .-.  í'i  .'•   uí'-p  uí   ■   i  ]    ■  ■  ■ .     '  -- 

— En  esto  oyóse  raido  en  la  escalera,  7  á pagpitrfr- 
sen^fd  f^p,4l:li4o».fHl<ial4.09A  itM»  49•aif<Ulcit¿pre• 
siI)i4o«{MWv^!£MKiUar  Jíq^iMz;  ,. 

—¡Daos  prej9«!--Tepa)M)/«l  jnstioU  dirigiéndose  á 
Peyronc^,   ,     ,  ,,     .-.:  ;        í,  ,r  '      ¡í 

—r|Por  qfié  oapaal-<-<eq(mJbe^6^^i  escultor. 

— Aparte  d^  >.qfie.  no  -debo  dal!$>9<explioasioees,  os 
<gró  ^e<de,bo  4|i94«^r{u(!Qiede.yiies^ra  perdona,  pdr  ba- 
bear P9tro<»nado4  e89á»dalOkt)«t(idi»ntil  qoe  ha  sorgido 
esta  noohe  en  estos  contornos. 

-r.P«r4onadioe|,  .seAor  familiar,  si  abrigo  algnna 
dad*.  ■,.,•-.. 

---iOa^  es  ellal      ,      . 

.  —¿Oía  b«b«b|  eoüerddp  pArsonalmente  de  lo  oook* 
rido?  .  :  v 

-7- Yo  sienpn»  09(07  frente  Á  frente  del  deber.  ■■  - 
I  *— ^pesar>  de  mantener  tpdas  ka  noohes  el  jaego 
ndl^  en/vnestra  iertaliftl^     .     : 
.  — fOwn  Diotl 
■  r-RasptfiHled  a1  punto. 

— Bajad  la  voz,  por  el  cielo,  señor  FeTironoelli. 

--i'Si.baré^rorepQaodl-LtAlianq. . 
Y  laego  acercándose  al  familiar,  dijole.en  teño 
muy  bajo: 

«^¡SitosiUto  armar  noa:  eansa  oriminosa;  si  dais  la 
menor  noticia  de  lo  ooarrído,  os  dennneio  ante  las  gen-» 
tes.eomo  jagéidor,  prastemiste  ain  entrañas,  7  jefe 
de  ana  partida  de  estefadoresl 

—¡Oh!  callad,  callad  por  vaestra  honra. 


622 


VÉBM  'M   JkLTAStAllO 


—Pensad,  poesi  lo  qoe  hacdis,  y  ahora  ]^etiÍBiiin6 

Y  saliendo  Inego  á"k  eiékléfa  ^délkleHsIn  «ttbcrdi^ 
nados  Je  «floraban)  tlaisólá»,  ditfiencto^  ' 

—¡Hola!  Entrad,  entrad  presto,  algaaoiI¿s. 
Todos  lo»  de  la  ronda  obedecieron  el  mañdátor 
Pmetraron  en  d  éalon,  y  íimeiiez  les  «IQo: 
^Señores:  lo  que  orieimos  d^tfienandn,  htt  sido  ni 
más  ni  iii4nos  qQo^QDa  brottA  éááB,  por  \w  estuditiftes 
al  siñor  Vizoarrondo. 

Cosanatnral  es  que  los  jóvenes  qtie  freoft^nlan  las 
aulas,  incurran  en  esta  clase  de  desahogos,  y  comb  la 
parte  ofendida,  es  decir,  el  señor  don  Mansial,  los^ier* 
dona  á  todos,  creo  que  na4a  tenemos  q^e  haoer^aquí. 
— Cjertamente,  sefior  familiar. 
— En  tu  consecuesda,  partaoiosf^aipero  antér,  or- 
deno á  vaesaimeroedes  que  ni  iHi^aaniisas  tefg^n  oo- 
nocimiento  de  lo  ocurrido,  pam  qt^t  no  icatga  en^  me^ 
noscabo  la  autoridad:  de  este  modo  eütaremes  H^-ha- 
blillas  de  los  que  dicen  que  siempre  ri  la  ronda,  á  don  • 
de  no  debe  ir. 

— ¡Muy  bien,  muy  bieB!*-««reíqpandierdD  Tarioe  al- 
guaciles. 

— En  marcha,  pues,  señores. 
Señor  Peyroncdlli,  que  Dios  oe  guarde:  don  Mar- 
cial hasta  más  Ter. 

Jiménez  al  frente  de  Ion  snyaa,  salió  á  la  calle. 
El  escultor  quedó  con  Vizearrondo  y  antes  de 
abandonarle,  exclamó: 


PEDRO   DS   ALYAEADO  ^^^ 


— Señor  regidor:  no  olTÍdaró  nunca  la  gratitud  que 
debo  á  Yuestra  benerelencia. 

—Podéis  gaardarme  agradeeimiento,  porque  sois  el 
primer  hombre  que  ha  logrado  dominar  á  este  hidalgo» 

— ¡Baen  pillo  estás! —repaso  el  escultor  para  si. 
Y  en  tanto  sellesitedíaidjsiyizaavrondo,  repetía  es- 
te para  sus  adentros:      .^ .. 

— ¡He  logrado  escaparme  de  sus  garras:  qbá  fuerza^ 
Señor,  qué  fuerza  la  de  este  italiano! 


iii.  i>  1 1 1  fci 


OAPtTDIiO  LXII 


i  - 


I>e  lo  que  las  sucedió  4  loe  amantes  despves  de  su  ñin^     . 


Salvando  obstáonlosi  cruzando  montes  j  llanuras » 
j  marchando  á  todo  galopar,  ganaron  Ginás  j  su  ado* 
rada  gran  extensión  de  terreno^ 

Las  sombras  de  la  noche  farorecian  su  empresa. 

Y  decimos  esto,  porqae  de  hab3r  emprendido  su 
marcha  ios  amantes  á  la  laz  del  sol,  claro  j  ¿vidente 
es  que  hubieran  salido  mal  parados. 

Las  gentes  que  hubiesen  acertado  á  encoAtrarles, 
habrianles  detenido  de  seguro. 

Empero  quisieron  los  genios  protectores  del  amor 
sacar  sanos  j  salvos  á  los  dos  novios. 

Sin  dificultad  salvaron  como  hemos  dicho,  gran 
distancia,  j  ja  al  amanecer  halláronse  muy  cerca  de 
una  venta. 

Antes  de  arribar  á  aquel  mesón,  apeáronse  Ginés 


j  Domtea,  7  temando  de  la  rienda  el  primero  al 
bailo,  encamináranie  á  la  venta  ahididá. 

TodA  eita  operación,  no  taro -otro  objeto  que  des- 
orientar á  los  moradores  de  la  hospederiar  mencio- 
nada. 

Puesto  que  si  hubiesen  vitfiao  á  Dcnroteá  f  Ginós 
montando  el  mismo  oaballo,  habria^a  pensado,  con  ra^- 
flon,  qae  el  caballero  había  raptado*  á  la  joven,  dado  lo 
violento  de  sa  viaje. 

Pantoja,  ain  aer  trapacero^  ni  mocho  menos,  tenia 
gran  facilidad  para  urdir  embostes  caandor  lo  juzgaba 
conveniente. 

Y  asi,  como  al  ile(;ar  á  la  venta  le  preguntase  el 
ventero  cuál  era  la  causa  de  que  trajeran  un  solo  cor- 
cel, contestó  Pantoja  sin  inmutarse:* 

--^Ddsdichada  de  mi  señora,  que  ha  estado  á  punto 
de  morir;  su  caballo  se  espantó  algo  lejos  de  este  sitio, 
j  dando  coa  su  cuerpo  en  tierra,  salió  despavorido  j 
sin  freno. 

— ¡Válame  Dios  y  qué  cosas  suceden  en  el  mundo! 
¿De  modo  que  esta  ilustre  dama  vendrá  malferidaf 

— No  á  la  verdad;  al  huir  el  bruto  caí  iK>bre  unas 
yerbas,  j  éstas  me  evitaron  una  terrible  fractura. 

— Máa  vale  así, — respondió  el  ventero. — ¿Y  no  po- 
dría saber  á  dónde  se  dirigen  vuesasmercedeá^? 

£1  bachiller  reveló  al  del  mesón  que  iba  en  com* 
pañia  de  la  dama  á  su  pueblo  natal,  7  que  esperaba  le 
facilitase  un  medio  cómodo  para  trasladarse  á  dicho 
ponto. 

— Le  tendrá  vuesasefioría 5— respondió  el  ventero; 

TOMO  B  79 


^^  raimo    DE   AX.TiJtAIM> 


' — precisaméntd  dentro  de  ana  hora  sale  un  eamlaje 
oondneiendo  Ttajeros  para  dicho  punto. 
-    — Paes  preparadnos  nn  buen  almnenso  á  mi  señora 
j'á  mi^  y  dentro  de  ana  hora  partiremos. 
— Seréis  servido,  sefior  hidalgo. 
-^¡  Ahl-^-ezclamó  Pantaja^— -se  me  olvidaba  deeiros^ 
qae  tennis  en  yqestra  caadra  este  caballo  hasta  qne 
▼engdn  á  reepjerlo  de  parte  de  su  daefio  legitimo,  que 
es  nn  italiano  llamado  Peyroncelli» 

Dispuesto  el  almuerzo,  Pantoja  j  Dorotea  consu- 
nuéronle  con  gran  apetito. 

Llegó  la  hora  de  partir  en  dirección  del  pueblo  de 
Oinés,  j  después  de  abonar  éste  todos  los  gastos  he- 
chos en  la  venta,  dispúsose  &  reanudar  su  viaje. 

Penetraron  Dorotea  y  su  adorador  en  un  vehículo 
que  ocapaban  también  otros  viajeros,  y  á  poeo,  tallan 
de  aquel  logar  sin  contratiempo  ni  novedad  alguna. 

Gomo  acontecia  en  la  época  á  que  nos  referimos, 
su  jornada  foé  lenta  y  tardia  por  demás. 

Cinco  6  seis  dias  de  marcha  tuvieron  los  dos  jó- 
yenes. 

Después  de  atravesar  largos  caminos  de  andadura, 
y  de  pernoctar  en  distintos  mesones,  llegó  el  instante 
feliz  de  que  Pantoja  divisara  la  torre  de  la  iglesia  de 
supneblo. 

El  corazón  del  bachiller  llenóse  de  jubiló. 

Gruesas  lágrimas  de  alegría  escapáronse  de  los 
ojos  del  joven. 

Dorotea  participó  de  este  sentimiento  de  su  amante, 
y  exclamó  en  un  rapto  de  alegría: 


npiLO   DE  ALV^RAOO  ^^ 


.   «-i'No  tfiAgo  padr^  que  me  itQf^rj^ieii:  lo»  tqyjMi  que- 
rido Ginés,  reemplazarán  á  los  mios  .deqde,  hpjt 

I4O8  iviígeros  llegaron  á  ]^  entrada  4e  la  ald^,  j 
«ojr^roa  rampres  como  si  macha  gent^  ;ie  acercara. 

iQaé  habrá  acontecido! 
:  Los  padres  de  GinóSt  qae  t^an  ya  noticias  de  que 
4W  lujo  debía  Uegar  de  un  momento  á  otro,  supieron 
ipor  cierta  aldeana  que  yíó  á  Ginós  7  á  Dorotee  apearse 
«del  ooche,  que  era  ja  evidente  el  arribo  de  éstos. 

.  Con  la  ligereza  del  gamo  comunicaron  tan  grata 
noticia  á  sus  coaveciuosi  y  el  puebla  en  masa  salió  á 
jTiSQibir  á  los  recien  llegados» 

Imposible  seria  describir  la  tiemisima  esceba  que 
-ocurrió  entre  el  bachiller  y  sus  ancianos  padres.  Los 
pobres  viejos  llenaron  de  caricias  á  Ginés  y  á  Dorotea. 

Lloraron  como  c^icuelosi  y  colmaren  de  bendicio- 
nes á  aquel  hija,  que  volvia  al  hoga^coü  la  corona  del 
sabio  y  la  reputación  del  hombre  virtuosa. 

Dispensaron  los  padres  de  Ginés  ignal  cariñosa 
acogida  á  Dorotea,  porque  Pantoja  les  habia  comuni- 
cado por  escrito  las  desdichas  de  aquella  mcger,  á  quiein 
aunaba,  y  la  tiranía  de  que  era  objeto  por  parte  de  su 
Autor  Vizcarrondo. 

En  su  consecuencia,  los  pobres  ancianos  escribieron 
A  su  hijo,  diciéndole  que  si  él  podia  arreglar  tadas  las 
dificultades  que  se  oponiau  á  su  unión  con  la  joven, 
•allos  accedian  gustosos  á  su  casaaiiento. 

D3  suertd  que,  con  tales  pre:^ente9,  no  podia  ex- 
trañar á  los  padres  del  bachiller,  que  éste  volviese  á  su 
pueblo  natal  acompañado  de  su  futura . 


^^3  P^MtO   DiB   ALTARaIM 


Razón  por  lá  que,  á^ogíerott  ft  la  jóV€ta,  dóbside- 
ráBdola  como  hrja. 

Taü  satiáfactoila  como^  lá  rdoepcion  que  al  báchi* 
ller  j  á  Dorotea  hUierdñ  los  padres  del  primefo,  fb( 
la  que  les  dispensaraa  todos  los  Yeciños  'ñéi  lngtir* 

Ck)mo  si  se  tratara  dereoojer  qü  teeoro,  dkpatá- 
bañse  todos  ellos  el  honor  de  abrazar  A  Qinés  }r  á  «ft 
f atura  consorte. 

Eq  aqaella  ocasión  el  honrado  vecindarie  de  la  lo< 
calidad,  aparó  en  beneAct3  de  sas  haáspedam,  toio  el 
catálogo -de  los  elogios. 

Despaes  de  todas  cayas  alabanzas,  Dorotea  y  Qi^ 
nos,  segnidos  de  tbdo  el  paebloi  trasladáronse  á  ^casa 
de  los  padres  4^  Pantoja. 

Allí  les  esperaba  aqael  virtaoso  párroco,  aquel  pa^ 
dre  Roqae,  qne  en  otro  tiempo  fué  objeto  de  las  trave- 
sarás de  Ginés.    •  ^ 

Al  yer  el  bondadoso  sacerdote  á  sa  antigao  didcf^ 
pulo,  lanzóse  á  sus  brazos  y  le  colmó  de  caricias. 

El  llanto  acudió  á  sus  ojos  y  bendijo  una  y  cien  te« 
ees  la  honra  de  haber  sido  el  primer  maestre  de  Ginés.. 

Este  pidió  perdón  al  anciano  por  las  fechorias  qae 
en  tiempos  pasados  con  ól  hiciera,  y  profundamente 
conmovido  el  cura  hubo  de  contestarle: 

— Hijo  muy  amado  de  mi  alma,  los  hombres  como 
tú,  no  deben  pedir  perdón  nunca.  Has  honrado  á  toa 
padres,  vuelves  al  hogar  con  un  nombre  ilastre,  con 
una  brillante  carrera,  ¿qué  más  puede  exigirse  á  un 
joven? 

— ¡Caáu  bondadoso  sois,  padre  mió! 


KII>RO   P1B  ALVAKADO 


699 


.  .^Nad^^  á»  bondad^»  Úmé$;  jafitioia  j  qo  favor  es 
io  qne  yo  te  hago.  Ahora,  si,  deho  pedirte  |ina  merced 
<l\j»  es  te,  i^AjoT,  (ffxe  podi^TM  otor^rme  en  ta  vi(U. 

^-^Ilabladt  vc^  a/vado  padr«  Ro^jae^ 

— ^^Paea  »  ioá4  ai  méjoyoi,  qqe  permitain  que  jo  os  dé 
la  bendición  nupcial. 

—X^Ujáré  en  ello  ft^mo  ga«to;  .pei;o  otjadYiBTto,  que 
para  que  mi  matrimonio  cotu  Dorotea  taifg^  lugar^  nos 
lalta  aún  uil  detalle. 

—¿Y  cuál  es  este? 

— El  consentimiento  de  su  tutor;  á  p^sar  de  ser  don 
^iircial  d<)  Vizcarrondo  un  basilisco  j  un  malvado,  no 
HXÚWQ  q^ne  pueda  decir  el  dia  de  mañana  que  desconoqí 
eu  autoridad. 

Tal  fué  la  forma  en  que  recibieron  á  Giués  en  su 
pueblo,  7  tal  su  conversación  con  el  paire  Roque. 

Iios  dias  iban  trascurriendo  sin  que  los  fugitivos  re- 
<sibiesen  noticias  de  la  capital. 

Bate  silencio  sembré  la  inquietud  «n  el  espíritu  de 
todos. 

'  — Quizás, — se  decían, — al  regidor  persista  en  su  te- 
nacidad. ]OhI  Pero  si  esto  acontece,  habrá  de  pesarle 
<le  seguro:  su  funesta  gestión  en  el  manejo  de  los  inte- 
reses de  Dorotea,  dará  con  su  cuerpo  en  una  mazmorra. 
Esperemos. 

No  tuvieron  que   hacerlo  mucho  los  enamora- 
doa. 

Un  dia  apareció  el  italiano  PeyrouQ^i  en  casa  de 
Pantoja. 

Lleno  de  j&bilo  y  de  placer,  notiftoó  el   escultor  i 


^^  PEDRO   DE   ALVARADO 


la  familia  aqaellai  el  rMoltAdo  favorable  dó  §a%  entre  * 
TÍstas  con  Vizcarrondo.    • 

En  sa  consecaendaí  entregó  á  Pantojá  el  doea-^ 
mentó  en  qae  don  Marcial  otorgaba  su  antorizaciont. 
para  qaeiin  sobrina  Dorotea  contrajera  matirimonio  con 
Ginós. 

Inátil  es  pintar  la  alegría  qne  semejante  nneva. 
sembró  en  el  hogar  del  bachiller. 

Ya  no  se  ocupó  éste  de  otra  cosa,  qué  de  ooncertar 
los  preliminares  de  su  casamiento. 

Y  al  cabo  de  odio  dias^  cuando  ya  estuvo  prepara- 
do todo,  se  unian  en  lazo  indisoluble  la  bellísima  Do* 
retea  y  el  ilustrado  escolar  de  las  hónralas  aulas  sal- 
mantinas. 


Dos  años  iban  escurridos  desde  los  anteriores  su- 
cesos. 

La  casa  de  Ginós  Pantoja  hallábase  convertida  en 
un  tetnplo  de  felicidad. 

La  caal  vino  á  colmarse,  con  la  presencia  de  un 
hermoso  niño,  que  el  cielo  quise  conceder'  á  los  do» 
jóvenes. 

Los  padres  de  Pantoja  recreábanse  en  aquel  ángel, 
verdadero  prodigio  de  belleza. 

Dorotea  á  su  vez,  hacia  más  gratos  con  la  bondad 
de  su  carácter,  los  postreros  dias  de  aquellos  ancianotr. 

Mil  y  mil  veces  bendijeron  éstos  la  hora  en'  que 
plugo  á  Ginés  elegir  esposa  de  tan  relevantes  condi- 
ciones. 


PEDRO    DS   kUVARÁDO 


631 


Los  pobres  viejos  amaban  á  Dorotea  tanto  como  á 
su  propio  hijo. 

Y  no  habieran  cambiado  todas  las  dichas  del  mon- 
do, por  la  qne  gozaban  á  la  sazón. 

Bmpero  domo  ni  el  placer  ni  el  dolor  son-  eternos 
luAia  de  tocarle  su  fin  á  la  al  agria  que  experimentaban 
los  padres  de  Qinés. 

Cierto  da,  reoibió  éste  nna  carta. 

Era  de  pallo  j  letra  del  bac^hiller  Sandorsl. 

En  aqaella  epístola  participaba  á^Pantoja  sa  ami* 
gOy  qne  tanto  Ifiignéz  como  él,  acababan  de  recibir  en 
Alcalá  la  inyastídora  de  doctores. 

Qne  en  su  consecaencia,  j  después  de  despedirse 
de  sos  familias,  partían  ambos  á  prestar  sns  ser  vicios 
científicos  en  América,  haciendo  sn  viaje  con  el  espa- 
ñol Pedro  de  Al  varado. 

El  doctor  Sandoval  proponía  de  nnevo  á  Ginés  que 
si  se  ddcidta  á  pasar  con  olios  á  las  Indias,  baria,  su 
felicidad  por  completo. 

Quedaría  nombrado  su  ayudante  j  Sandoval  le  ins-» 
Iruiria  en  las  ciencias  médicas,  lo  cual,  dados  los  co- 
nocimientos de  PaQtoja,habiade  costarlopfco  trabajo. 

Terminaba  Sandoval  su  epístola  participando  al  ba* 
chiller  que  disponía  de  tres  meses  para  tomar  nna  re- 
solución. 

Al  leer  Ginés  esta  carta,  sintióse  aguijoneado  por 
nna  sed  invencible  de  gloria. 

Comunicó  á  Dorotea  j  á  sus  padres  la  propuesta  de 
su  amigo,  j  éstos  prorumpieron  en  lágrimas  de  pro  - 
fundo  dolor. 


63*2 


PEDfU)   DE   AtVASADO 


— ¡Esposo,  hijo  miQÍ  Oto  td  Mparea  de  noAotros^ — 
exclamaban  derramando  abundoso  llanto^ 

— Volreré  coa  honore»  y  con  fcrtniia,-^jréí9poBdia 
á  estas  súplicas  Ginés. 
^Oh!  no  nos  dejes,  por  ia  vida» 
-— Ved^  amados  mio8,-*-contefitaba  Pantoja,— ^ue 
arrojo  mi  carrera  por  ]a  ventana;  qne  jo  he  ettodifda 
para  aplicar  mis  conocimientos  en  favor  de  la  humani- 
dad, y  qne  hoj  por  hoy,  ao  soy  otra  cosa  qae  an  ba- 
chiller desconocido. 

.  Resultado  de  todo  esto  fué,  qae  ^ny  á  pesar  euyot 
cedió  al  fin  á  sus  deseos  la  familia  apesadumbrada  de 
Oinás. 

£1  cual,  lleno  de  bendiciones  y  de  caricias^  de  abra* 
208  y  de  consejos,  partió  nna  tarde  de  su  hogar,  dejasn- 
do  á  los  suyos  entregados  á  acerba  amargura. 

¿Qué  le  aconteció  al  bachiller  más  tarde! 

Ya  en  Alcalá,  con  sus  amigos  Sandoval  ó  Iñiguez^ 
designó  el  primero  el  dia  en  que  habrían  de  trasladar* 
ae  á  Cádiz. 

Lleno  el  corazón  de  entusiasmo,  la  mente  de  pro- 
yectos y  el  alma  de  energía,  luciéronse  ya  en  Cádiz  á 
la  vela  aquellos  bravos,  en  cierta  tarde  del  hermoso 
Abril. 

Muchos  españoles  acompañábanles,  al  frente  de  to- 
dos los  que,  aparecía  éi  caudillo  Pedro  de  Alvarado 
que  habla  de  ser  más  tard^  Generalísimo  de  las  fuerzas 
de  Castilla,  en  Guateinala. 

Un  viaje  largo,  una  travesía  peligrosa,  puso  á  to- 
dos aquellos  valientes  al  borde  del  abismo. 


PSDRO   DE   ALYARAJDO 


633 


Pero  quiso  el  ci^lo  que  al  cabo  de  machos  dias  de 
navegación,  acertasen  á  dar  con  la  Veracruz. 

Más  tarde,  Pantoja  j  sus  compañeros  realizaban  he- 
TÓicas  empresas  en  México  á  las  órdenes  del  invicto 
Hernán  Cortos. 

Llegó  la  hora  de  que  el  marqués  del  Valle  encar- 
j^ase  á  Al  varado  la  co&qhistit  de  Guatemala,  y  entre 
ios  iudividuos  que  alas  órdenes  de  éste  faeron,  marcha- 
ban, como  sabemos,  Sandoval,  Iñiguez,  j  el  famoso 
bachiller  salmantino. 

Del  cual  debemos  añadir,  que  durante  todo  el  perio  - 
<io  de  la  conquista  de  la  Naeva  España,  no  se  separó 
del  doctor. 

£a  Guatemala,  pues,  veremos  á  todos  estos  hidal- 
^s,  dando  aquí  por  terminada  la  interesante  vida  que 
«n  España  Uevai^e,  el  esclarecido  bachiller  Ginés  Pan- 
toja  y  Yévenes. 


TOMO  a  &) 


CAPÍTULO  LXIII 


En  los  espacios  ds  MaHe. 


La  necesidad  de  referir  la  rara  historia  de  uno  de 
los  subalternos  d)  Alvarado,  ha  separado  por  algan 
tiempo  nuestra  atención,  de  lo  que  en  Guatemala 
acontecía. 

Bi  carácter,  las  condiciones,  la  vida  llena  de  acci- 
dentes que  Ginés  Pantoja  llorara  en  Espafta  antes  de 
partir  para  América,  no  podian  dejarse  ecultos  á  la 
atención  ilustradísima  del  benórolo  lector. 

Detalles  hay  j  páginas  se  cuentan  en  la  historia 
de  algunos  hombres,  que  formarían  el  libro  más  curio- 
so y  de  mayor  entretenimiento. 

¿Quién  podrá  negar  que  las  reyelaciones  hechas  por 
el  hostelero  Andrés  Pelaez  á  los  escolares  de  Salaman- 
ca ,coD8titúirian  el  poema  de  dolor  más  digno  de  estudio^ 

¿Y  quién  no  se  holgaría  de  tener  en  casos  de  apuro 


TKDKO   DS   ALVARiLÜO 


635 


un  oompafi^ro  qae  coaio  el  baohiller  Pantoja,  Ydnoiese 
la  mismo  en  los  espacios  de  Gapido,  que  en  los  alcáza- 
res de  Minerya? 

A  baea  segnro  que  con  hombres  como  Gioós,  toda 
empresa  resaltaba  fádl  j  accesible. 

Espiritas  de  esta  naturaleza^  necesitaba  el  genio 
eonqnistador  en  el  suelo  americano. 

Por  fortuna,  lo  mismo  Oolon,  que  Hernán-  Cortés^ 
qu)  A^yarado,  rodeáronse  de  este  liaaje  de  individuos, 
para  mejor  cumplir  su  misión  en  las  Indias. 

Y  á  la  verdad  que  no  vieron  defraudadas  sus  espe  • 
ranzas. 

Poir  el  carso  de  los  acontacimientos,  hemos  tenido 
ocasión  de  observarlo. 

Todos  cuantos  españoles  militaban  en  Guatemala  & 
las  órdenes  de  den  Pedro  de  Al  varado,  mereserian  ser 
biografiados  aparte. 

Empero  como  esta  tarea  seria  más  difícil  para  nos- 
otros j"  fatigosa  para  el  lector,  nos  abstenemos  de  in^ 
tentarla  en  absoluto,  limitándonos  á  hacerlo  respecto 
de  aquellos  hombres  que  como  Pautoja;  contaban  su- 
cesos tan  originales  en  su  vida. 

¿Y  dio  el  bachiller  en  América  pruebas  tan  cum- 
plidas de  valor,  de  energía,  y  de  arrojo,  como  las  que 
mostease  en  España? 

Para  coronación  de  su  historia,  señalaremos  una 
muy  importante. 

Todavía  no  habia  pensado  Hernán  Cortés  en  pro- 
poner á  Alvarado  que  realizase  la  conquista  de  Gua- 
temala. 


036 


PEDRO    DS  ALYAEABO 


Ea  8U  copM(H]^ii|CÍa,  don  P^dro  ser^i^  ^mo  todos 
8U8  colegas  en  México,  á  las  órdeaecde  aquel  hijo  in*^ 
mortal  de  B&tremadara. 

Uno  de  los  que  fígarabiui  en  las  falaqges  de  los 
guerreros  existentes  en  el  soielo  oiexioano,  era.  el  ba- 
chiller Ginés  Pantoja. 

Eq  aqael  país  deseooipeñaba  la  plaM  de  ayndaBte 
K^ientifico  del  doctor  Sandoval , 

Lo  caal  no  era  obstáculo  para. que,  cuando  llegaba 
la  necesidad  de  batir  el  cobre,  se  distinguiese  Pantoja 
como  ano  de  los  pritaieros  en  la  liza. 

Cierta  tarde,  el  ilustre  Hernán  Cortas,  dirigíase  al 
frente  de  sus  soldados  á  casa  de  un  importante  cacique 
de  México,  que  en  el  campo  vina. 

Aquella  excursión  militar,  no  tenia  otro  objetq  que 
el  de  tomar  posesión  solemne  de  unas  tierras,  ofreoi* 
das  volaatariamentd  por  el  cacique  i  loa  españolea* 

El  acto  de  eutrega  de  aquellas  flnoas,  debia  hacer- 
te por  convenio  de  las  partes,  frente  á  las  fuerzas  del 
uno  j  el  otro  bando. 

Cortés  habia  penaado  en  hacer  al  cacique  los  hono- 
res de  principe,  para  dar  una  prueba  de  ^u  diplemacia. 

Al  efecto,  trasladóse  como  hemos  dicho,  al  lugar 
de  la  entrega,  en  unión  de  lo»  sujos. 

Todos  caminaban  pacíficamente  por  el  campo,  sin 
intención  ni  esperanza  de  luchar. 

Pero  no  contaban  con  los  propósitos  de  los  natu- 
rales. 

La  casa  del  caci|ue  aludido  tenia  una  posicjion  to- 
pográfica, bella  7  pintoresca  por  dem&s. 


VKtíRO   0E   ALVAKAbO  ^^ 


Alzábase  eü  un  montécillo,  caajacio  de  frondoso» 
áfbóleSf  6tij08  aromas  jn^rfamaban  él  ambiente. 

La  parte  de  monte  correspondiente  á  la  fachada 
principal  del  edificio,  ofrecía  kcceso  á  la  casa  aludida, 
por  medió  de  unas  ¡sendas  matizadas  de  flores,  qne  iban 
á  perderse  en  el  fando  de  amenísimo  Talle. 

Al  llegar  á  este,  debian  lo^  espafiolés  hacer  sonar 
SQS  cornetas  para  qoe  los  indios  salieran  á  recibirlos. 

Y  asi  lo  Veriflcaron  los  castellanos. 

Pero  no  con  todo  el  éxito  que  faera  de  desear. 

D atenidas  las  tropas  de  Oortés  al  pié  del  monteci  * 
lo  mencionado,  sonaron  nna,  dos  j  hasta  tres  veces 
sus  clarines. 

Nadie  les  respondió. 

Avanzaron  nn  poco  para  más  hacer  perceptible  sn 
llegada^  pero  apenas  lo  efectaaron,  salieron  como  abor- 
tados del  infierno  millares  de  indios. 

Desde  el  monte,  comenzaron  á  disparar  flechas  j 
piedras  sobre  los  españoles. 

— ¡Ah!  Canallas, — gritó  Al  varado  con  toda  la  fuer- 
za de  sns  palmónos. 

— ¡Ah!  Bdllacaelos, — exclamó  sin  alterarse  Cortés. 

— ¡Daro  y  arriba! — repaso  más  tarde. 

Formando  c  >mpácta  masa,  empezaron  los  castella- 
nos á  asaltar  el  monte. 

Viendo  lo  cual  los  indígenas,  huyeron  despavoridos 
en  distintas  direcciones. 

— ¡Nuestro  es  el  terreno!— rugió,  avanzando  Cortés. 

Mas  al  decir  esto,  de  la  casa  del  cacique  comenzó 
á  salir  una  columna  de  negro  humo. 


«38 


PSBRO   DK   ALTAIULDO 


^[Faegol.  [Han  prendido  fo^o  á  la  flaoa esrs misa- 
rabies  para  so  eiitre|p&mo8laI-<-exolam6  Ueao  de  o6to- 
raAlTarado. 

{Esto  es  osa  yergaenzal— *afiadi6¿ 

Oir  estas  palabras  y  salir  aa  jóren  da  entre  las  fi- 
las, foó  obra  de  an  momento. 

Al  ver  que  sabia  á  lo  alto  del  monte  con  temeridad 
incomprensible: 

— [Pan toja!  ¿Qaó  yaisá  hacer? — don  PedrOy  lleno  de 
espanto,  le  gritó. 

— j  Voy  á  tomar  posesión  de  la  casa! — contestó  el 
joven  ddsde  lejos« 

— ¡Desdichado!  ¡Hoy  es  el  último  dia  de  ta  vidal 
¡Vas  á  morir  entre  las  llamas! 

Tales  faeron  las  frases  qae  á  sa  yes  Heraan  Cortés 
pronunciara. 

Pero  perdiéronse  las  mismas  en  el  espacio. 

Con  asombro  de  todos  los  soldados  qae  le  reian 
desde  la  falda  del  montea  Gioés  Pantoja  llegó  á  la 
paerta  de  la  casa  del  caciqae. 

Abrióla  de  ana  terrible  patada  j  penetró  en  sa  in  • 
tenor. 

Sabio  con  gran  brío  ana  escalera,  7  diñsó  nn  pe- 
queño cuarto. 

Pero  al  ir  á  entrar  en  él  lanzó  nn  terrible  grítOt 
llevóse  la  mano  al  pecho  y  vaciló  an  instsmto. 

El  pufial  de  tina  india  le  habia  herido  gravemente. 

Ei  incendio  acrecía,  haciéndose  visible  por  la  par^ 
te  superior  de  la  casa. 

Los  españoles  decidiéronse  á  salvar  á  Oinés. 


Ut  deJ  filia :jü;.  ■  Arenal  i'I' Mddnd 

El  puñal  de  una  india  le  naka  heriáo  gravemente. 


PfiOlU)   I»   ALYáIUDO 


Y  (mando  iban  á  asaltar  el  edificio,  Pantoja  pre* 
aentóaelea  marchando  penosamente* 

Una  nnova  onda  de  sangre  brotó  de  su  herida,  y 

entonces  el  bachiller  cajó  al  saelo  A  presencia  de  todos. 

— ¡Traición!   ¡Naestro  amigo  ha  sido  asesinado! 

{Venganza! — gritó  lleno  de  cólera  Hernán  Cortés. 

— ¡Si,  venganza! --contestaron  los  hijos  de  Iberia. 

El  cuerpo  inerte  de  Pantoja  fué  recogido  de  aquel 
sitio  y  entregado  á  los  cuiládos  del  doctor  Saudoyal. 

Eutonces  Cortés  apoderándose  de  un  pedazo  de  vi- 
ga que,  enmelta  en  llamis  se  habia  desprendido  del 
oficio  aquel: 

— ¡Prendamos  fuego  al  monte! — gritó  con  singular 
energía. — Ya  que  ellos  nos  niegan  la  propiedad  de  los 
terrenos  conquistados,  hagamos  lo  mismo  con  los 
a  ujos. 

L%  pléyade  de  los  guerreros  aplicó  á  los  árboles 
del  monte  maderas  encendidas. 

Este  comenzó  á  arder,  ofreciéndose  ui  espectáculo 
imponente. 

Los  españoles,  á  fin  de  no  perecer  entre  las  llamas, 
salieron  precipitadamente  y  en  confuso  tropel  por  las 
Tercias  que  hablan  quedado  libres  del  fuego. 

Mas  apenas  llegaron  al  Talle,  una  masa  descomu- 
nal de  indios  ccrtóles  el  paso. 

Los  que  creyeron  fugitivop,  se  hablan  reconccLtrc* 
Áo  allí  para  desbaratar  á  los  españcles. 

Terrible  y  descomunal  batalla  trabóse  entre  espa- 
fioles  y  mejicanos. 

Los  indígenas,  que  eran  muchos,  batíanse  desafora- 


im 


raDaO    MC   ALVAIULDO 


damente;  pero  eran  rechazados  por  él  vigor  de  loa 
hijos  de  Iberia,  quienes  se  maltípfíeaban  enia  lid» 

Pedradas,  flechas,  golpes  de  cuchillo  y  de  hacha  ¿ 
diestro  j  siniestro,  tal  era  el  especrt&calo  qae  «n  aqua* 
líos  instantes  rá  ofrecia. 

Iba  la  victoria  ihiciándose  para  los  espsñoles,  cnan^ 
do  en  medio  del  fragor  del  combate^  oyóse  una  esten- 
tórea voz  quo  dijo: 

—¡Doro  oon  los  gachupines;  acahád  cen  esos  perroa 
hambrientosl 

Los  indios,  con  lijereza  inconcebible,  formaron  nn 
gran  cuadro  de  defensa,  dejando  en  el  centro  á  un  hem^ 
bre  y  una  mujer. 

Eran  el  cacique  y  su  esposa. 

A  esta  última  debia  el  bachiller  su  herida. 

Asi  que  la  infame  clavó  su  puñal  en  el  pecho  de 
Pantoja,  huyó  por  una  puerta  excusada  de  su  oasa,  j 
fué  á  agregarse  á  sus  compatriotas. 

— ¡A  ellos! -^exclamó  Cortas  ganoso  de,  apoderarse 
del  cacique  y  de  su  consorte. 

Pero  tuvo  que  detenerse  de  súbito,  porque  un  gru- 
po de  indios  que  traia  á  un  hombre  oasi  exánime,  pe- 
netró en  el  centro  del  cuadro. 

Con  el  infeliz,  venían  seis  ó  siete  españoles  atados 
codo  con  codo. 

-^¡Gran  Dios!— gritó  Al  tarado,  que  tal  viera, — 
¡Pantoja,  Sandoval,  nuestros  amigos,  han  sido  hechos 
prisioneros  por  estos  miserables! 

— ¡Es  cierto,  vive  Dios!  —rugió  lleno  de  ira  Hernán 
Cortés. 


la  ^YkííJú»  ^^ 


Bl  doctor  Saüdoval,  olvidándose  del  ]^d^gro  400 

rar  á  sa  ayadante.  '^ 

Bitando  en  ésta  <iparaoÍMi,  ca^á  sobra  al'  grepo 

vn  poftadouiadabriMav  haaieiido  príaioiieroa  á  aqoatíM 

eastalkonau 

Bfi  ^énnáa^  aettcgiaáte  falonfa^  ii)iii6  Hamaii 

Gortós  qae  la  isangl^é  aé  le  faiaUba  ¿m  las  Tanas.  f 

Y  creció  de  poste  tm  indigaiicioo,  coaiido  o  jó  de- 
cir siimícMptrn "     •' 

— Bate  gachupín  que  a^i  tcBeoios,  ha  sido  caatig»^ 
do  p«r  mano  4e  aii^eípósa,  con  nn  buen  golpe  de  pa- 
ftak  £Uiatped,  aiiotá  al  cuadro  si  os  atreyeis.  A.I  primer 
movimíMito  que  hagai»^  caerán  en  tierra  estos  prisio^ 
nenit  oeaidot  i  po&atadda. 

Y  diciendo  estas  frase8,rodear<:a  loa  indias  á  loa 
caatettaaioayraaqav^  preaaftlttido  sns  pafiales  en  adeacum 
de  herirles. 

iQoé  haesr  en  aquella:  sitnaeian? 

i  Jamás  ae  tío  Hernán  Gortáa  en  lance  tan  aparado. 

Si  habieae  caído  enttqnel  momento  sobre  sns  ene* 
migoai»  anjbaa  de  qae  lo  hubiera  intentado  habrían  cac- 
tos hecho  pedazos  á  las  prisioneros. 
•  Si  por  ^contraiio^  se  hubiese  decidido  á  proponer 
parlamento,  enTalentonados  k>s  indigenas,  habrían 
raaiísodo  al^na  de  1m  soyas^ 

Cortas,  ante  aqaellas  consideraciones,  permaneció 
siknfflQao,  ordenando  á  sns  saldados  qne  se  detn^ieran 
en  &US  ataqaes. 


^  1)8O«9^0S  MYAIUM 


—-¿Os  rendís?  ¿No  es  cie^tAfey^fdMffuiéá.^dd  «ik^qae 

^r^ipem4.  w  ]mi«»ie^7<híibliíMiMft^wce8fMtt4í& 

-ffi^Oi  reivUat-^iVH^hrieiN»  Aigi(Har)40s  ^iodigeiúls,  ¿ 
^MnpOiqti^lenwitobMi  ifti;  4«1  cmAdo  4»1  coacto  tsi» 
puñales,  en  ademan  de  asesinar  á  los  prisionaoM^  ' 
*  ^^{Mtól  {|ior  líMt)fflk)s#M  n^  ▼ixdstm  7vidii-i4i|^tó 
uno  de  iMfneiMítiibaB  al  kdü  4#  fíaahoga^ 

— *Qae  este  gachupín  herido,  festá  x^trntAm  laoft  é» 
lMiA«g»rias(Íe<nie9toft»T^b8^        «    ím  ^ 

ün  nunor  prolongado  sslió^^e  losíhibMs  de  k  tmp»^' 
.  --lEttor  hoinbra  se  ba  coar^rtíd».  £iafr;9Mí}l«q[ii0irdi^i 
nenuM;  y  qne  prestaará  oR^to  A  «itiiirfini»  d^idtdaii 

— ¡Mentira I— gritó  Cortés  UasM  (la  46lera*.ÚaadMM 
do  al  airo  su  esfMda^  / 

,    £1  oaadijyk)  no  baMa  oaMtpviOKHda^fMitcb/BOAdiMti 
estratagema  de  Pantoja.  * 

A  pesar  de  la  maob^  sangre  nqp^  al  i)aofaUlorii|bia 
danramado,  logró  ir  rap(mi^oaa^pfliQKvi4>aaQ;  gsÉsias 
á  las  üMlioinaa  qna  le  aplicara  SiadotraL   ^ 

MasBigaióflDgíándjOSdagóniao,  para  msqor  indi-. 
zar  SQS  planes. 

•j  -«Soltad  á  ase  hombro  ¡TOta  i  Grisiai'-^'apaso-  da 
QPOYO  .Oortéi,  ó  rompo  las  h0stilidftdaa¿ 

— Un  momento...  an  rsuontAij^^^hiuAmmé  Psoitojai 
i|l(iorp<ff^iosa. 

^  --r-Abríd  el  coadro, — eacaUmó  el  oaaifu  ooft  .inaa-- 
perada  generosidad. 


<l6  sa  jefe,  para  demostrar  qae  ná  ísdíaé  ^edo  á  l«i 
^ipafioles.  •'   =    '  / 

-  "^  ^'^stM :qoddaronpoom0  wtátaaft,  nbadeoiando  mui  in- 
^eadon  de  8Q8  saperioreté     /     i  '     .  .  .    ^ 

En  eata  posición  las  faerzas  beligerantes,  el  caci- 
^ne  avaozó  hasta  donde  Cortés  estaba,  j  dijole  con 
4^able  aceoto: 

— Señor  capitán:  os  propongo  una  tregna;.  ya  veis 
que  JÓ  cedo  en  la  lacha,  ceded  ves  también. 

— Hablad  presto. 

— Nadie  puede  ingerirse  en  el  sagrado  de  la  con  • 
-ciencia.  U  * 

—Verdad  decís. 

— *Bse  espáfiol  qae  está  herido,  ha  manifestado  de  - 
seos  de  abrazar  naestra-peligion. 

—Me  pareoe  increíble. 

-^Padiera  ser  que  los  dioses  le  habiesen  inspirado 
la  necesidad  de  profesar  otra  dectrina. 

— jY  bien? 

— Os  propoDgo  ana  cosa;  qae  si  ese  compatriota 
muestro  manifiesta  delante  de  nosotros  su  amor  á 
nuestro  rito,  demos  por  terminada  esta  lucha,  juzgan- 
do que  los  dioses  nos  consideran  hermanos. 

— (Y  qué  gana  el  pabellón  español  con  esto? — ínter  • 
rogó  Oorté3. 

-«-Que  mis  subditos  os  conceptúen  vencedores,  j  que 
Tosotros  nos  otorguéis  el  derecho  de  haber  conquista* 
do  para  el  cielo  un  alma. 

—-Sea  como  queréis. 


644 


nSDRO  la  ^áSLYiOiMíO 


— *Pii68  qué  tnigan :  aliorcL  misifto  al  herido»;  ij  lo 
eeloqneii  aqoi  enmedio. 

— G&mplaB86  Taestras  órdenes. 
Onatro  indioe  de  k  eervktimbra  del  eae^veí   {par- 
tieron en  basca  del  bachiller.  ^ 


.>-    • 


t    •.       r]/    •'.; 


CAPÍTULO  LXIV 


ttl  Boal  dé  té,  irei^tift* 


El  oaerpo  de  Pantoja  íaé  depositado  en  tíerra. 

Loa  soldados  de  una  j  otra  parte  gaardaron  reli- 
gioso silencie. 

El  bachiller,  incorporándose  poce  á  poco  y  peno- 
«amenté,  quedó  sentado. 

Sn  respiraciom  era  anhelosa,  sn  rostoo  mostrábase 
blanco  como  la  cera. 

'  Cansaba  lástima  el  verle,  de  tan  demudado  7  des- 
compuesto como  se  hallaba. 

Empero  sus  compañeros^  lejos  de  condolerse  de  su 
situación,  lanzábanle  miradas  de  cólera. 

Ya  «a  para  ellos  el  bachiUw,un  maldito  renegado 
que  iba  4  manchar  con  la  deshonra  el  sacrosanto  nom  - 
bre  de  la  patria. 


646 


PBmtO  DK  ályárado 


Cortos,  sin  apiadarte  de  la  aitaacion  de  aa  antígao* 
amigo,  preguntóle: 

— ¡Es  cierto,  miserable,  que  Tasa  renanoiar  á  la  tu  • 
blime  religión  del  Gruoiñcado,  por  la  de  estos  nataralet?* 

— ¡Sil— contestó  enérgicamente  Pantoja, 
Un  grito  de  júbilo  de  los  indios  y  nna  explosión  de 
rabia  de  los  españolea,  ocfnftmdiértAsben  el  espacio. 

Entonces  Cortés,  tomando  un  arma  de  manos  de 
un  soldado,  exclamó: 

— ¡Villano!  ¡Traidor  sin  honral  Si  tuviéramos  en. 
nuestro  poder  tu^espada,  haríamos  esto  con  ella. 

Y  arrojó  el  Bxm^áA  Q^pdo,  ^u^  fi^  á  caer  al  lado 
mismo  de  Pantoja. 

— ¡Cegedla!  ¡Gogedla!— exclamó  éste  dirigiéndose 
al  cacique. 

— ¡Muera  el  traidor! — repusieron  los  soldados  espa- 
fióles.  * 

'<-«¿A.sicufliplis  TuesÉrae  palabras,  TaleMso»-oaiite  • 
Uanos? — preguntó  indignado  el  cacique.  . 

•^¡Sileieio,  Toto  á  Gfibaal^-Hragiá  Cortés  <tiri^én- 
dose  á  los  suyos. — Porque  baya  un  villano,  bo  esf  vaasft 
para  que  yo  fidte  é  mi  .palübDa.  D^ad  á  ese  mai  'Com  - 
patriota  en  libertad. 

r~¡Coged,  coged  esa  espada) — velnó  á  dooir  el  ba- 
chiller al  indio.  Pero  presta,  rof  á  jurar  sobra  elfat 
fidelidad  á  vuestros  dioses,  como  en  Espafia  se  usa  con. 
el  Dios  falso.  ' 

Enmedio  de  una  tempestad  de  protestas,  de  impre- 
eaolones  j  de  gritos,  hÍA>  el  indio  lo  que  el  baolüUer 
le  mandara. 


f  JOt  )^V1UU4M 


é^ff 


CM-^Uijos.ádiloé  Bok|ÍL9|it$  Bboaafffeo  ^d  los  <ti08^ 
TerdadoiM^ibfKuxaftigiakiMottái^  00^  y  paM 

pfol^óiimk  aiiMBpte£«fó* 4 éag04itt  -    i 

baehiller  gobre  el  ca<>M9Jdal^cab^iie^  clejAnil«loMduai 
é^vá.poávaivffllnüía^atiaooK^  alipxr  qu«  loBMiido  1«  es  - 
pada^f M  Rindió»  n^aataaia^  Jiaüxáset  sMo  7  aislado,  «ac^ 
bró  la  imponente  £slai^4^  loancebríaca^ 

'f^iUo  eira6btaédt)B/jniíK)  /raüestp^  ¡yvm.  Bapañf^  -¡A 
eUofl!  —gritó  Hbma&Oprtéa  Ubbi^  áa  ^09mi  . 

iiM;>'aa|^GtñolÍ6s-'  atanfffon  rodatMiUe  al  ^nami^,  á 
tieiii(^«^a;Canta9aigiéiaÍA>:iin  dieuM» 

troyfaimwtra.if-    -  =  '^*  ^'  -    '.  ^  ■        .- 

-^Haioomnlada  b  cd>há;  ,x^  ^ado,  no  poedo  máat 

Y  téjé  de  Intet0i6^4arn  éíHFel.Giieiipo  4taribüla- 
da  á  cmbftUadaii..    ^       7  . 

Eo^'taato  qnt  abionsiMadia  j  á  tíampo  qae  kiB  pocos 
HKlioa:qttQc.foeéaliui  IMicea^dn  la  raMagm  emprendieron 
Tatgonaosa  faga^/detafo  á*  los  españolas  ana  vos  da 
majer  qoe  dijo: 

— {AaatioM:^  aturad  lo  qfta  hago  por  no  vermo-soffio- 
tida  a  vaestro  yugo! 

Todos  loa  soldadas  mpl^iaron  la  cabeza,  Jiácia  anaa 
jarbas.  dal  monte  4110  aráian  aún. 

,.  Gon  espanto  "riéinm  qna  la imayer  alnduk  se  airo* 
jaba  á  las  llamas. 


— ¡Ha  hoe}»>  bkoi  la  i&fiMBef^wgrttanmilús 

— ¡yictorial  {Yiotoiiatr^r^vtntt  dei4n  ptp- 

to^  orazaado  las  tropm  éñ  a^i^pan  áoaUá,  liaai^po- 
•asionaraa  por  oompleto  dal  immmosoomfáÚBá»^  t^t 

hu  cornetas  (tteiHm  el  tofue  de  alte  laia^i^^j  ae 
Ti6  á  Cortos^  qoe  aTaocaba  liaste  luw^paiíaa&a  ;«ie8ete 
en  dosde  yaoia  el  baokilLur  Paato^. 

Con  asombf  o  viemp  al  oarntillo  y  ana  a^^iteMs,  ^aa 
Sandoval,  con  todo  el  rosk-a  «asangrentedot  ppasteba 
de  nuevo  sns  auxilios  áaa  agra4tait0« 

— r^iSanto  DioslT-rgriteron  A  ana  Cartea  y-  Airara- 
do, — j  JO  qaa  os  arete  mtmrto^  safiordaoter. 
.  -^PoeomalMlsltedo^--rxeí^pvradi6'Süuid^^^ 
mi  ajadanto  j.  jio^v  tenamos  triste.  YJdasí  oaaioiys^gptoav 

— Panteja  nos  ha  facilitedo  con  su  avfsifoiiiiio  de 
ímestros  mayores  ,triBn^a^.{okJ  ai  asto.héFoa»malri«ra... 

— Namoriráv  ¡vim  Gñstel-^ooirteste  el  ifltédioo, — 
sn  barne  es  de  bronce  y  sa  organismo. d»  piedam^  ^>  ^ 
Ciortés,  avanzando^ basteaos  scddaésa,  dljaleu 

—¡Hermanos  mios;<is  bidbeia  batida  bravaimente; 
pero  la  bizarría  de  Oinás.  Pantoja,  excade  i -todo  an^ 
comiol 

-—¡Vivajei  bschülerl-^cootestó  aitesiasmado  eHtú  • 
oleo  del  ejército. 

-p-Desde  este  instente^-^HEogaiá  dioi«i^  al  caudi- 
llo,— consideraréis  á  nneírtcD  odaga^  como  oficial  da  tes 
faieíEías  da  Castilla,  cuya  inveatidara  le  otosga  en  nom  • 
bre  de  Su  Majested. 


mt  AcrMUifo 


m 


-  ^}¥ná^myi  |¥iM'^l8p8aii!^JHP«é^0iid^  mi  masa 

la  tropa.  ' 

^f  ifib.fMto'éa  ai^Mltdiftv  io^atafparmkrB  Uj«i  úe  Ibe- 

ña  6Q  inspeooiooar  aqaellos  oi^mpos,  para  ver  ú  se 

^db^rgaban*   irm^m    indioi    qse  prnüerai    htoertes 


Na  «Boratraroa  á  bíq^wi  enmágt^. 

ÜMM^tMToa  áéí  omp»  aquel  databa  la  oapátal  da 
Tenoohtítlant'Uagá  biM  protfto  ámdw  da  la  aatoricted 
indígena)  qoe  sebre  eHa' mandaba,  la  noticia  délo 
ooorrido. 

Al  panto  envió  omisatioa  á  Cortés,  dioiéadole  qne 
lamentaba  oon  toda  en  alma  el  eoceso. 

Asinünio  el  indio,  partíeipabft  al  capitán  eapafioi, 
qne  el  otdfneydaefié  de  lea  campos  dexxlé  ta?o. lagar 
lia  eedaramoaa,  hahia  obrado  arteramente  j  sin  su  con  - 
eentimiento  al  eogañar  á  loa  espafiolea. 

En  an  virtud,  aftadíafn  «qaelloa  emisarios,  su  jefe 
TeoofBoeia  desde  laego  á  lee  lii}oe  de  Oastiüa  como 
propietarios  de  aquellas  tierraa,  cuyo  dominio  nadie 
ae  atrevería  á  disfiataries» 

Bato  tranquilizó  "üoi  tint^  á  Odrtós,  el  cual  podia 
Tohrer  á  la  capital,  sin  temor  á  uUerieres  consecuBn- 
cías.  Para  quitar  al  acto  todo  aspecto  de  amenaza,  dis  - 
puso  el  capitán  español,  que  sus  soldados  regresasen  á 
M^jijo  pc^  firaccionea  f  sin  apariencia  de  haber  man- 
tenido un  combate. 
'  iliniéroiiioasi  loa  castellaiios. 

Al  anochecer  de>  aquel  éia,  todas  las  tropas  habían  *• 
ae  retirado  á  sus  cuarteles. 

TOMO  n  82 


«» 


IWaid   DB  MjLYMMMm 


ilesde  el  campo  á  la  capital.  .  non^  j. 

El  ^stadd  éñ  sw^tefédaH  iMllhlil^i^  a^imiwlo»  íms- 
tanta.  1"  •  •-  v.    .  r  ^  í-   t^'  v-^v  ípai    o,,..;t 

'  Oühb  itfitantavieiBqfie  SaüdÓTalrteoñó  povda  eoniH^ 
tencia  de  so  auxiliar,  á  qaiea  qaeria  entraftablenestoU 

Empero,  graekírá  aa  úésni  ^  k  sainataBtrda^Paii- 
to}a'  jt  é:  las  draga» Jaéilitada»  for  loanniUai-vioiieaAos» 
qaé  flitt  «stadií^  dgnna  *  iMiiaÚo  siempre  ^xoBlaflteü 
medióos j  kgró  «ü  btékittertir/'VefltaUdeióBdose^pooa  ¿ 

poco.  .«:■    '^    '.<• 

Un  dia^  bailóse^ 7á  camplaianmto  bmwK 

Sandoval  habíate  dirigido  al  hogar  do  Goirtót  pam 
dMpackarreoii  Su  Bxoele]ko»<ñejrtoaDégomoa* 

£1  bachiUte  Bo  hafaia  abaadonado  aúa  «i  leeho^* 

Estando  ^B'  dly  llamaron  á-  la  pÉsvta  ^tonarto  do^ 
Pantoja.  :      i  . 

— ¿Quién  váf-^pregnntá  éato.^ 
^~A.bridmei  mi  amov  p«É  el  cialot  'qio  ^seo  Tor  'al 
seftor  doctor, -^^contestaron.  *     >.  - 

En  paños  menores  levantóse  Putoja^  abTÍ6  ]mr 
pnerta  de  su  gabinotdf  y  vidífii  á<  on  ooarto  oneonAn- 
dose  en  él. 

ínterin  se  vestía^  dijo  al  reoieB  llegado^  (peno  osa 
sino  un  indio: 

— Esperad  nn  momento  que  salgo  en  iogaida. 

El  iüdigena  miró  recelosamente  á  todos  lados,  j 
al  advertir  unas  botas  altas  ée  onero,  qoo  on  utrin- 
cen  de  la  estancia  halña,,aoe]f6óso  á  mna  do  rilas  y  de- 
jó caer  algo  en  su  interior. 


nMM^rñ  «▼■■MU  ^* 


tSTO  ocasión  da  Yerlo.  *?/    -i  -*t'  «^    ^ 

f  ^MS^gvfíéttnenttf  0Q!h6i»é^^«hináÍ9i^ 
«Tika^Mieieée'iilfoMciaar'^  "»y  -    noñ^^-  -fi  ■:  •'^^-' 

Y  asi  se  mostraba,  cuando  acertó  Pantoja  Amút 
é»i»  jiwiMrt»y?tfi»itotegrde  iitttetiweftT^'  r  i^i 

— El  cielo  os  goard^^^éigtí  el  faiídiiHeriil^dlgena^ 
— {Poedo  saber ^ diMeisS'    -^     h  ^      -   ^    í'/- 
fií^kJál  tai  émo^-m^oMáMté^  biMMÍldeeMnto  ei^méio^ 
-~tfe :es  H  ]^íi9tsmtwcá  úqmeut  y#  baacoi    ' 
— ¿Pues  á  qoé  persona  entonces?  ^ 

— Acf«Q»«qte  ttamüMeirellli  de  Ips  sabios:  ^)dbetor 

r-t^'^^^Mei^MnMltarie  tuMirto        padecumeite^ilil^ 
parece  os  aqueja? 

/^«-inNefpQiyésie  ^eitaoMiie;  pnes'^  mfldqne  baeen 
tísiUe  tnie  movinieBieeet  eb: mi  muy  antiguo. 

— Entonces.  •• 
r    <"filepa  tal  i»ÍQrs!  que*3W>éeB96  una  n^y^teestá. 
enferma;  pero  muy  enferma. 

— Pobteeaie.    c 

•^^adeee  ^  «M'tos  que  la  «faoga^  y  en  estoe  ins*^ 
tantos  sb  ludk  casi  estilando. 

— ¡Dios  aÜTÍe  á  la  in£^»l     ^ 
y  --<43iiáiiáaB  medicinae  as  le  han  dado,  cuántas  eocpe- 
mentar  ae  han  hecho  para  curarla,  han  sido  com-* 
pletamentel  iaiMilea.  "^ 

•  ^^¥  Taus  «U'  fauaoa  del  doctor  Sandoval? 
f-  ^-^}0fal4¿:  el^ eco <ée surgían  fama  ha  llegado  hasta 
nosotros.  Por  todas  partes  se  dice  que  ese^ocAt^m  ea 


6» 


MHtO  n  A&YAmABe 


ma  «fbio;  que  ííbm  «i  *  «d6rtci:'(]pM(U9i(M»>|MTtt:<M^ 
todos  los  males.  .  ^ 

'  Seftor;  por  i«Mtrá  nMd4rt9''dwi(hM  nd«s<to  poedo 
ir  á  bascar  al  sefior  doctor  para)  qüd  ÉtlTis  á  nnf'potiri 

El  indio,  derraiBfa&diF  abondMitis  Mgrinaiv  ^yé 
da  rodillas  á  los  piét  da  Panieja. 

-—Alzad,  no  os  detengaik,UÉ«etolaiBi¿  esta. 

-~|6abm,-*-*preg«nt6  al  iadif^ana,  -«adonde  se  hdla 
la  casa  de  su  exeelaicia  d  seáor  uarqoés  del  Valls? 

—Sí,  sí. 
'  -«-Paestcorrad,  que  aMí  anconinrais  al  doctor. 

—Voy,  voy  al  panto.  Nanea  olvidaré  esta  merced, 
^aoiaa,  mi  amo,  y  qae  loa  diosts*  os  pagwM  taestro 
beneficio. 

'  Bl  indio  besó  con  :pMidii  fÜr vienta  la«  mMoa  de 
Pantoja,  y  salió  4a  aqael  higar  como  alma  que  lleva  al 
diablo»  . 

'  Asi ^ueel bacAiiUar  ekitiivo  solo,  acclamó  para  su 
ooleto: 

— Pobre  hombre  y  cómo  le  acosa  la  desgrada:  ^1, 
oon  grava  epilepsia  sq  bija,  al  borde  de  la  tamba. 
Oaando  ano  reflexiona  sobré  la  dasigoaldadde  los  dea- 
tinos  humanes,  se  vaelve  load.      ^' 

^aáitca  bribones  habs^'por  abi,  á  qmaiws  no  lea 
abandona  un  instante  sn  boñaestralla,  y  antretaato 
ase  desdichado,  vive  en  la  mayor  amargataK  - 

Y  á  propósito  Ginés:  ¿no  te  has  portado  como  vil 
oanalla^  al  no  socorrer  á  ase  hombre  con  uttas  oaantaa 
jstionedas? 


U» 


No  e«  la  primera  Tez  qae  or«fMla^  amblar  4MMiut 
mmdígftf  iMii^^fipwtrapto»  e«»«^  mis.  rio» 

.{    B»^  4«a.^iii4iii^)o«Mn  iaa  eodiA  y  diapoittaJl 
salir  por  esos  andarrialee. .  .  » 

El  bachiller  púsose  un  jabón  de  negro  terciopelo^ 
7  quitóse  onas  pantuflas  que  lleyaba. 

Sentóse  después  j  tomó  sus  blancas  botas  de  cuero. 

Pero  asi  que  se  hubo  calzado  una  de  ellas,  lanz6 
un  grito  terrible  seguido  de  una  imprecación. 

Con  gran  priesa  intentó  descalzarse;  pero  estando 
en  esta  operaeiout  lanzó  un  segando  grito  más  fuerte 
que  el  primero. 

Por  fin  quitóse  la  beta^  j  sacudienlola  fuertemente 
▼ió  caer  en  tierra  un  pequeño  animal  j  exclamó  con 
espanto: 

— ¡Santo  Cristo!  {Ua  alacrán  rojol  ¡Y  es  de  tierra 
caliente!  ¡Eitoy  perüdOt  Virgen  María,  estej  per- 
dido! 

El  ponzofioBo  reptil,  movíase  con  rabia  i^rtigi- 
nosa.  Pantoja  quiso  andar;  pero  no  pudo. 

Su  pierna  derecha  comenzó  á  hincharse  extraer- 
dinai^iamentOi  j  i  apoderarse  de  los  miembros  del  hi- 
dalgo,  un  frió  sudor. 

Seguidamente  el  bachiller  fué  presa  de  una  con- 
Yulsion  terrible. 

— jSooorro!  ¡Socorro! — ^gritó  entonces,  á  tiempo  qne 
abrían  la  puerta  da  la  estancia. 


«6«  tttM'M  kLTVibát» 


<Y- ñn  panh»r  «I  iiHtttt«ev  iflttÉl»M«l%lMNi^  fiMf» 

á  nn  sirriente,  j  extrajendo  de  sa  estaohe  <«a(iM«tiÉ^ 
aoMoóseiá  Paak^,  4  biwit  «B^foi  ^amn  htiñéti^  ^- 
xias  iDciúones.  ;    .    *   v      •      i.    -í 


;.  1      1 


'  í 

t 

r    k       ». 

•  '■• 

• , 

'• 

( 

.  / 

' 

«^      • .  '  •      ' 

£i  J 

«1...I  * 

-  if            ^ 

■-.     #■  i    .fC'íi'   j.    i  íJ      <  "1 

, 

.    .-  1  ■ 

•    J       i 

i     .  ..    '     %    J     .  ,   •  ^ti'O 

-ÍV 

í  , 

'.Kjfíí  - 

■ÍVj 

'      f 

.'     '1 

«   * 

*         ^  . 

^-    '       . 

!^. 

■  -i 

i 

ill 

t 

1  « 

."  .■  r 


V^tA- 


» 

.'ij 

1 

,.    '  / 

.Ibii;; 

/.r«l    i;i   .'1      .il   /       O   '  .•   Oí    , 

•j  '  1 

/  HkbnUUdés  mazloanas 

>  ^ 

,dMíí    ■  *  *.'      ■•'    ^-^    íi^    'K    ^^    -■ *"*^    <*^'    '-^ 

a0az6á  cesar.  .      •       '- 

Sandoval  alarmaé^fiM*^  kr  bitétiM  S?ehf«  qaa  se 

«fKtáiMFa  án^Pant^jat  crefáio  «tfdo  perdida  aa  va  mo- 

i;  J|flp¿ttD¿ adtvé  oiit  ittdk)  aii^  al  cuarta . 

Traia  el  alaoran  en  una  como  especie  de  aartett.- 
— Señor, — dijo  el  inéigei»  á  Saado«ral/-^ja;  evtá 
frito  este  demonio;  aplicándolo  á  la-bertda  de  taaestro 
amot  sanará  de  segiKn% 

— ¡Qaé  fritosi  ni  que  diibbloi-  asadosf  H^a  lo  que  te 
dije;  An»  en  esAe  iAstaftIe  el  hierro  qae  te  mandó -pu* 
aioAf  &  la  lam|ff8Y  ji  nada  aaás/ 

El  indio  salió  7  toItíó  de  seguida. 


tí!)6 


PSDIU)   DB  ÁVfAKJLDQ 


Traia  ana  larga  barra  metáltoa,  enrojecida  por  el 
fuego.  ' 

Saodoval  aplicó. aquel /^mo  cauterio  improYÍsado^ 
á  la  herida  de  Ginés  j  este  comenzó  á  mord^  nn  pa<* 
ftoebí  al  par  que  su  carne  conTertiaae  en  toaton. 

Con  alientos  iocopipai:a¡l^l^  j^^tí^  la  cara  el  hi- 
dalgo. 

Vendóle  después  el  doctor  j  mandó  que  lo  tras- 
ladaran al  lecho. 

Por  el  pronto,  no  dejó  la  fiebre  al  bachiller. 
Tres  ó  cuatro  dias  vióse  pr^i^^iadi)  á  guardar  cama. 
Pero  merced  á  la  acertada  medioacion  empleada 
por  Sandoval,  logró  curarse  en  breye« 

Un  día,  cuando  ya  estuco  bueno  completamente^ 
Panteja  departía  con  su  amigo  7  jefe  el  doctor: 

~*Por  quieDf  iojr-^d^Qia  el-^baihitt».  sonisendA^ — 
que  Yoj  á  convertirme  en  iferdAdeso  rigonr  da  las  ^tmm 
dichas.      ^  -:      .    \:4ím 

— No  os  ei^a&iUsí  caro  Pai|tfl|^«  i  : 
— Después  de  aporrearme  á  su  guato  los  naiural»; 
en  la  última  escaramuza  habida.  Tino  el  aniotalifih 
j  ¡zas!  dejó  en  mi  hnmilie  cuerpo  tu  ^raiUe  |<on- 
zofia* 
— ¿Qué  vino  el  alacrán»  dee&s?    . 
r— Asi  me  parece. . 
— Paes  08  eogañais  como  bellaosv 
— ¿Por  qué,  señor  Saudoval? 
— Porque  el  reptil  no  vino,  sino  que  le  tra§er«ii. . 
— ¡Qaé  le  tnyeronl  No  acierto  á  oamprender.  \khl . 
que  idea.  Seria... 


PW^M  I>S  áLVáIUBO 


657 


— ¿No  énlrfr  #li  eéte  oaftrtO'iiíBgQii«  p€niofi8  dntairte 
mi  ausencia? 

-^Si,  á  Ift  verdad:  un  udjo  que  deseaba  amüeseie  á 
sa  bi}%  itt<Mribiiiidá«:  OMt^él  hombre  estaba  mnj  ape-- 
sadambrado  9  dijele  qae  acudiese  á  veros  en  casa  del 
señor  ffiar(|Hée  del  Valle^  doiside  á:Ia  ea2ron  os  enocmtrá- 
biis,  ' 

— Paes  amige  inlo^  iftt  be- viyto  á  tcrl  hombre ,  ni  ha 
estado  aHi« 

— ¿De  suerte?... 

^-Que  et  fíugido  pAdre,  e»  tii  más  ni  manos  qu9  una 
de  tantos  eanaUaa  como  aníaa  por  el  mundo:  él  hm 
traído  aquí  el  alaoraUt  y  en  un  momento  de  descuido, 
lo  ha  echado  en  vueserá  bota  para  que  os  picase  cuan- 
do os  la  pusiéraie. 

—[Vote  á  eien  ?ayo«!  Por  quien  soy  que  no  puede 
darsie  mayor  fele^ia,  máxime  cuando  ni  yo  yi|  jamás  i 
semejante  hombrcí  ni  le  hice  nunca  el  menor  daño. 

—Tal  ve«  le  hayáis  perjudicado  más  de  lo  que  pa- 
rece. 

—¿Cómo? 

-^¿Podríais  asegurar  que  el  indio  que  hm  estada 
aqui,  no  es  uno  de  los  guerreros  á  quienes  derrotamoa 
en  la  áltima  es(mramu2Af 

— iSabeis  que  no  me  ha  ocurrido  semejante  cosa? 

-^¿P¿ro  qué  os  parece  mi  opinión? 

— Acertadísima  en  extremo:  ese  indígena,  es  ni  más 
ni  menos  que  un  enemigo  de  los  que  contendierQn  con 
nosotroF. 

—  \si  se  explica,  Pantoj a,  que  haya  realizado  en 

TOMO   n  83 


658 


PEDRO   DE   ALVAIUDO 


TQestra  persoaa  8a  yesgaosa:  ooflM  fitlitei*  «1  qiie  se 
batió  con  más  heroísmo  y  encono.. « 

— No  hice  miñ  qne  camplir  oon  mideber^  [Diactre! 
y  la  verdad  es  que  estos  oMJicano»  se  íním  como 
leones. 

—Son  may  yalientesi  é  ingeniosos  coal  ningono: 
hay  que  hacerles  jostioia.  • 
•--¡Con  qué  ardimiento  se  lanzan  á  lalaohal 
— Sin  qae  les  arredre  el  peligro  por  grande  qne  es- 
te sea. 

— ¡Como  pudiéramos  agregar  á  las  fuerzas  de  JEs- 
paña  las  de  los  naturales  de  Méjico,  entiendo  que 
nuestro  país  seria  el  más  temido  del  globo! 

— *IiO  único  que  hay  es  que  en  cuanto  tienen  ooasían, 
nos  la  juegan  de  puño  estos  naturales. 

-^ Ahora,  amigo  Ginés,  que  estamos  soloa»  os4iró 
que  eso  es  muy  lógico  y  racional:  ellos  se  hallan  en  su 
casa,  y  nosotros  hemos  venido  á  molestarles,  y  á  pre- 
tender imponerles  religión,  costumbres  y  usos  distin- 
tos de  los  que  profesan. 

— Habláis  como  un  libro,  señor  doctor. 
— P«ro  guárdenos  el  cielo  de  expresarnos  asi  delan- 
te de  nadie. 

— Nos  acusarían  de  falta  de  patriotismo.  Lm  hom- 
bres que  como  vos  y  yo,  someten  el  conocimiento  de 
las  cosas  al  juicio  de  la  razón  desapasionada,  no  de- 
jan de  comprender  que  una  invasión  extraojera,  presta 
bgítitqia  ocasión  para  que  un  pueblo  busque  su  defen- 
sa en  cuantos  medios  estén  á  su  alcance. 
— Verdad  decís,  señor  Sandoval. 


PBDEO  DB   ALTáEADO 


650 


'  ^p—H^  tq^ipor  qué^  tos  qos  A  la  <»i#noia  nos  Musa* 
^9MD08,  áebemM  proourar  el  tríimfo  de  Boestra  caraa^ 
mfotpor  la  penoaeieii  y  la  dttlzQBa,  qae  por  la  faena» 
•**^C&erte  es  esto^  pues  al  &i  7  al  cabo,  hermanos 
eomos  todos  les  hombres,  en  esta  patria  comojí  que 
ae  llama  la  tierra^ 


Sheste  diálogo  dísoiirriaii  Pantoja  7  Sasdoral, 
<uiaiido  el  criado  qoe  primeramente  vimos,  penetró  e^ 
la  estancia. 

Venia  samamente  alegre;  pero  no  se  atrevió  á  des- 
plegar los  labios. 

•^¿Qcté  traes,  bnena  piaran?  ^-preguntóle  senrienda 
el  doctor. 

— Mia  amos, — eontestó  el  indio,-"acaba  de  llegar 
im  compatriota,  hijo  de  ese  territorio  que  sus  mercedes 
salndan  can  el  nombre  de  Paebla... 

-^¿Y  qué  teñónos  que  ver  nosotros  con  la  llegada 
de  ese  hombre? 

•~Diee  qae  quiere  ver  á  sus  mercedes. 

-^(Alguna  nneva  felonía?  Paes  por  Dios  vivo,  que 
Tiene  á  tiempo  para  morir  como  nn  sapo. 

-^Mi  compatriota  es  mcapaz  de  hacer  daño  á  nadie; 
vive  del  producto  de  cierto  comercio,  el  cual  quiere 
dar  á  conocer  á  los  señoras. 

— Pues  siendo  asi,  que  pase;  pero  por  las  barbas  de 
Caifas  ]e  juro,  que  si  pretende  hacernos  alguna  bar- 
rabasada, lo  vá  á  pasar  moj  mal. 
:    Bi  iiMÜiO  salió  y  vol^ó  á  poco  con  .au  compañero. 


eeoí 


pfflMta  Bi/  xmAMiM^ 


siv^á^iocr  roitfo,  dé  «trbdm  wg&n  j  e^pr^sitit^^de  lr0« 
cia  t^aidpldrioa  j  4e  HMtimitóx^métufáM^  dégSfltM^^ 
Al  Tw'á  SandoTal-y  J.Pratojo^  mli^ióloír  wa  ma 
raverettte  oo^rtasia.  ?   «  -        ^         ^       ' 

Luego,  dejó  en  tierra  dos  cajas  qvnr  Uwtaba. 
.    El  pioblano. tomó  la  palabra  diciendo: .     •     •     • 
.  —Altos  j  mxij  i^oderofios.señores;  conocedor  de  Jai» 
boiuiadeft  (pie  diitiú^en  á  TiiestDrQs  pechos  hidalgos^ 
no  h&  ^rai^lado  en  Teinr  é  ptoUs^os  voestra  valiosa  pro>^  ^ 
teccion. 

*— ¿y  papaíqiié?**-4p(regan4dv  rugando  el  wflo,eld[oc- 
tor  Sandoval.  / 

~*SspaB  mis  amov-,**-coiite8tóf6Í^iadiat**^(|(ie  (ú  tra- 
bajo está  perdido  há  tiempo  en  naestra  tierra. 
-^íY  preteiidj^fi^qtt6  noséto^ót  etmsüidMOif 
— Sí,  señores.  » f 

— Paes  por  mi  fé,  que  háréo&oalo  (Mk  gwAo  en  la 
medida  de  nueatras  fuerzas^^  siempre  que  conozcamos 
el  oficio  á  que  os  dedicáis.  ' 

El  indio  abrió  nna  de  las  cajas  qne  Ueyaba-oonsigo 
y  extrajrendo  die  elk  do»  pequeños  bastos,  uodétedo» 
en  barro; 

-"-¿Conocéis  á  8ste?>— preguntó  á  Sandoral,  ponien- 
do en  sus  manos  la  escultura. 

— ¡Cielos!  Si  es  Hernán  Cortos  en  persona:  no  tí 
nunca  con  más  admirable^ 
El  indio  siguió  diciendo: 
— ¿Y  este  otro  busto,  sabdis  de  quien  es? 
*— ¡Voto  á  cien  mil  truenos!  ^exclamó  Paatoja  lleno 


nOBÚ  JAS  ildLTáAAOO 


'jWI 


á  qaiéQ  no  le  falta  sino  hablar*.  ^Baro^  cpáém.  éeatiQsñiio 
iwiiefii^  ast«  retintos  «nbliai^flÁ 

— yéinimo^  ^  •    '    .    ■     '     • 
^  i--*^¿Vos.mÍMao?         .     • 

— Ei8  Datunftl'MBÍr.aaM8'4iw  te  soirpceBdaii,  7  ^  que  no 
fdtni0fédii9  A  jxBM  palabras^  pero  ahora  verán,  ahora 
ímráa  cQia#jio  «liento. 

£!1  müo.  saoó  unan  éablti^  y  haotendoi  ^ne  engra- 
rnAnm  unaa.  eon  atoas, -^ejó  á  la  TÍsta  nAa,  oomo  mesa 
improiriipade* 

.     Jinago  iaa6  una  ttea  cía  bi^*ro,  7  mnoa  peq«ieños 
ii»lr«mentos  cortsnteia. 

Gen  habilidad  extrema,  comeniá  á  modelar .  ^ntre 
4MI0  dedoi  aqnalla  masa« 

t  Atoada  movimienio  que  baoia^  dirigia  freonentes 
miradas  al  doctor  SandovaL 

Ciaando  ya  lo  considwó  conTeoientet  tomó:  on  cn- 
<)hillo  de  aquellos^  7  lo  pasó  varias  veoes  por  ^1  bav- 

-*  Ya  está, — exclamó  el  indio  al  cabo  de  diez  ó  d4icd 
minutos  de  operación. -^|Qaé  iaU  sefioreí? 

— ¡Voto  á  Cristo!  Señar  doctor,  ai  es  vu^tra  efigie, 
si  estáis  admirablemente  retratado;  no  vi  jamás  cosa 
más  paieoida, — exclamó  l^antoja. 

— Esperad  mi  amo, — repuso  el  iodigena  dirigiéndo- 
le á  Pantqja, — que  ahora  ontro  eon  vea* 

El  artista  reanudó  sos  operaciones,  7  con  más  li  - 
jejesa  si  se  quiere  que  la  primera  yez,  dejó  hecho  en 
hreí Í9kno  plazo  el  bustos  de  Pintoja* 


PVNtO  INS  ílLYaEADD 


LoB  éspañules  llenann  dt  pláeemM  al^seator,  una 
T6Z  tenaÍMda  sa  tarea. 

Sandoval  adqairi6^  los  butioB  aquellos^  psgindote- 
los  al  autor,  en  maj  baena  7  abandante  BMoeda, 

De  gozo  saltaba  el  artista ,  qaien  prometié  4t  ios 
castellanos  Tsnir  i  Tisitar]0s  otaehas  veosi. 

Estos  rogáronle  qo0  lo  hioiera  asi^  asegurándole 
qne  tendrían  snmo  honor  en  presentable  á  Hernán 
Oortés,  á  AWarado  7  á  sas  demás  jefes  7  amigdk« 

Agradecido  el  indio  á  tantas  distinciones  coma  se 
le  prodigaran,  exclamó  en  an  acceso  de  alegria: 

^^Esk  esa  aira  caja  qne  están  viendo  mis  amos,  traiga 
unos  gachupines  para  Tenderlos,  pero  prefiero  regaláp- 
selos.á  sus  cenorias. 

— ¡Miserable!— exclamó  Pantoja  montando  en  la-^ 
bia.— ¿Creéis  que  los  espaft^s  se  dejan  vender  con  fa- 
cilidad? 

£1  indio  no  pudo  contenerse  7  lanzó  una  somera 
carcajada. 

— ¿Oé  burláis?   ¡Vire  Dios!  —  gritó  encolerizado 
Sandoval. 
— Líbrenme  los  cielos  de  eso. 
-—¿Entonces  por  qué  os  reis? 
-—Ahora  lo  verán  sus  mercedes. 
Y  diciendo  estas  frases^  sacó  de  la  caja  el  mejicano 
una  como  especie  de  jaula. 

Abrió  ésta  7  extrajo  una  tablilla  sobre  la  que  habia 
colocados  unos  pequefios  palos. 

Atados  á*  éstos  por  la  mitad  del  cuerpo,  veíanse  unoa 
como  muñecos  de  negro  rostro,  7  de  tamaño  diminuto» 


PEDRO   DS   ALYA&ADO 


663 


Todos  ellos  iban  TMtidoB  de  gaerraros  castellanos. 

— jVen  Taesasmercedes»— ^preguntó  el  indigenai-^ 
como  eran  gachupines  estos  caballeros? 

Ni  Pantorjá  ni  el  doetor  pndieroa  contestar:  taa 
grande  faé  su  riaa  al  ver  á  aquellos  soldados,  cuyos  piós 
7  manos  se  movían  del  modo  más  gracioso  y  original» 

— *¡Por  Dios  TÍYoI  ¿Queréis  decirnos,  hermano,  qué 
clase  de  autómatas  son  estos? — preguntaron  los  caste- 
llanos al  indio. 

— Aicérquense  mis  amos  y  lo  yerán. 
Obedecieron  al  mejicano  los  españoles,  pero  apenas 
se  aproximaron  á  la  tablilla  aquella,  el  doctor  echóse 
las  manos  al  rientre  para  no  reventar  de  risa.  Lo  pro- 
pio acontecióle  á  Pantoja. 

— Son  pinacates  (1)  pinacates — exclamaron  á  una 
If  s  dos  amigos. 

— Que  yo  mismo  he  tenido  la  paciencia  de  vestir:  en 
mi  tierra  se  dedican  muchos  á  este  oficio,  y  luego  ven- 
den  los  escarabajos  convertidos  en  reyes,  en  principes 
y  en  gobernadores. 

-— ¡Ayl  qué  cosa  tan  graciosa. 

<— No  vi  nunca  diversión  más  original. 

— ¡Y  cómo  movian  las  patas! 

— Es  claro:  como  estos  animalejos  no  están  acos-* 
tuibbrados  á  usar  prendas  de  sastrería,  les  estorba  el 
tfsje. 

— ¡Válgame  Dios,  si  mi  Dorotea  viese  esto  como  ha- 
bia  de  reir! 

0^    EtoarabsjoB.  • 


*^*  ,fI^W>  f?K  Aty^JUDO 


geoÍ93Í8Ímo  tr^bflje  Yii^gÍ£o,.qRe.ji<^QJ^  adqiwiriiDos 
desde  ahora.  .  rr 

^   — }^«  haré  tal;  hiS  ¡(jíjieho  f{09  quiero  jegflafl«p  los 
pinacates  y  desde  ahora  soqi  ^ujoia. 
.  —Bft  macera  algupa,: 

— £ia  y«90.6a  que  in^staia  voiesasi^^rc^tci^    > 
Y  esto  díoiendO)  i^alió  el  iodw  a^esoradamdQt»  da 
la  habitación,  dejando  á  los  españoles,  dopd&qs  de  to^s 
aquellas  prendas,  ,.. 

Poco  despnes  regalaban  la9  múiaias  4  Qqkíá^í  ij  á 
Aly*rado, 

E^tOQ  recibieron  pon  sn^ip  regocijo  i^ aellas  dona- 
ciones, encomiando  la  habilidadi  de6|treza4  ingenio  de 
wsutor,  ^        ^ 

—No  cabe  duda, — decia  Hernán- Gort^r-i^i^'^Ji^ 
gente  de  este  país  es  vivi^ojia. 

.-rr¡Guidado  si  Y^lel  En  materia  de  ingenioy  exoede  su 
oultura  á  toda  paAdefacion^ 

— ¡Oh!  Si  yo  encontrase  en  el  país  qw  voy  á  con- 
quistar, — exclamaba  Alvarado, — gente  como  la  de 
aquí,  se  habían  satisfecho^  t^^s  mis  af^nea» . 

— ¡Quién  sabe  lo  quesería  los  gohatemaltecos!*— de- 
cia el  marqués  del  Valle, 

— Poco  tiempo  nos  resta  de  dudas,*— contestaba  Al « 
Tarado. — Dentro  de  quince  dias  partiremos  ¿verdad^ 
señor  ^andoval?  ¿No  es  piertOi  amigo  Pantoja? 

— Así  es,  señor  don  Pedro. 

— Allí  necesito  de  vuestra  cooperación  importante: 
la  cienpia  me  ha  de  ser  muy  necesaria. 


PBDRO    DK  ÁLVARADO  ^^ 


— Paes  8Í  algana  existe  en  nosotros,  la  consagrare- 
mos como  honra  altísima  al  servicio  de  la  patria  j  del 
Tey. 

— kéi  lo  espero, — respondió  el  valeroso  Alvarado. 

A  los  pocos  ditisde  estos  acontecimientos  disponían- 
se las  tropas  que  habian  tie  ir  á  Gaatemaía  con  Alva* 
rado,  á  hacer  todo»  loa  preparativos  de  viaje. 

Emprendieron  ésta  al  ño,  7  después  de  largas  jor- 
nadas, de  machos  safrimientos  7  de  constintes  priva* 
<$iones,  quiso  el  oialq  qae  9AP0Atraran  las  tierras  de  la 
América  Central. 

Allí  desplegaron  los  españoles,  como  sabemos,  sus 
valiosas  aptitudes.* 

SjI  carao  de  lea  escenas  que  hemos  tenido  ocasión 
de  pres^noiar,  nos  lo  han  hecho  ver  asL 

Todos  los  anteaedentes  relacionados,  acreditan  las 
iMJkMtk  7  loa  mi>tivas  que  obligarcm  i  Ginés  Pantoja  á 
ir  á  América. 

ISl  primer  país  en  que  comenzó  su  carrera  de  gue- 
rrero, foó  Méjico. 

Ya  heqios  v^sto  lo  que  en  dicho  pueblo  le  sucediera. 

En  él,  estuvo  á  puntade  morir  por  su  arrojo  7  va- 
lor indomables. 

Hechas  estas  aplaraoiones,  reanudemos  el  hilo  de 
ACieatra  historia,  que  helaos  in^terrumpido  para  ditr  á 
conocer  al  lector  la  del  bachiller. 

Realizado  lo  cual,  debemos  volver  á  Guatemala. 

Y  4Q  ella  penetraremoa  de  nuevo,  como  lo  acredita 
el  capitulo  entrantd. 

TOMO     X  Si 


CAPÍTULO  LXVI 


Xn  pos  del  fncitlTO. 


El  Idotor  recordará  cómo  sd  enccmtrabán  las  cosas 
en  Goatemala,  caando  dimos  cOQÜenso  á  la  historia  del 
bachiller  salmantino. 

Gastavo  de  Alvarado  habia  abandonado  la  casa  do 
sn  padre^  á  cansa  de  los  insultos  que  ésto  le  infirierat 
y  de  la  oposición  del  Adelantado  al  matrimonio  del 
joven. 

El  módico  de  cámara  de  sn  excelencia  doctor  San- 
doval,  habia  sido  destitnidp  por  don  Pedro» 

El  lector  conoce  ya  las  cansas  que  motivaron  tal 
medida;  las  cuales  no  eran  otras,  que  las  opiniones  que 
el  Adelantado  abrigabaí  de  que  Sandoval  protegía  los 
amores  de  su  hijo. 

Al  ver  tal  ingratitadi  y  la  ponible  conducta  obser- 
vada por  don  Pedro,  el  ilustre  doctor  pensó  en  vengar- 
se de  so  jefe,  protegiendo  abiertamente  á  Gustavo. 


Vmmo   tOL   AXTARAIK) 


667 


*  Bl  BátleiÉtéita  rüBjct  úoA  Loii  de  Valénzaela,  de- 
cidióse áconeeder  al  hijo  de  don  Pedro  ^igoal  pMAy- 
eion.  ^^ 

El  coruzon  magaánimo  de  don  Luis,  no  podia  per- 
manecer indiferente  ante  las  desgracias  de  Gustavo. 

Y  como  el  ballestero  ardia  en  celos^  suponiendo^ 
aun^to  equivocadamente,  que  AWarado  requeria  de 
amores  á  su  esposa  Violeta,  hallábase  ganoso  de  dar  á 
dos  Pedro  una  severa  lección. 

Por  esto  le  veremos  intervenir  en  los  destinos  de 
Gustavo  y  de  Elena. 

En  cuanto  á  firay  Gerónimo  de  Viscasillas,  no  ig- 
noramos que  habia  dado  su  palabra  al  dootor  Sacdoval 
de  casará  los  jóvenes,  coando  llegase  el  momento  opor- 
tuno. 

De  suerte,  que  Gustavo  no  se  hallaba  tan  despro- 
visto de  buenos  auxiliares,  como  el  Adelantado  creia. 

Ocultos  estaban  en  cssa  del  famoso  médico,  Valen- 
zuela,  Gustavo  j  su  criado  Guillen,  cuando  acertaron 
á  llamar  á  la  puerta. 

El  bachiller  Pantoja  que  hacia-  de  guardián,  púsose 
en  pié  y  exclamó  para  si: 

— Ahí  está  la  policía  de  don  Pedro.  Veamos. 

Y  bajó  apresuradamente  la  escalera  de  la  ca^a. 
-^iQuién'Vá?~pregunt6,  una  vez  húbose  encontra- 

éo  en  el  zaguán. 

— Abrid,  ¡yotOval  diablo!— contestaron  desde  fuera. 
— La  busca  de  ese  mozalvete  nos  va  á  volver  á  todos 
locos. 

Pantoja  franqueó  la  entrada  á  los  recien  llegados^ 


PEDRO   DE   ALTAIUBO 


VaríoB  ÍDdividttQ3  de  h  polieia  fdiPíMA^  da:  {iM  Pe- 
dro, aparecieron  en. el  porral. 

£1  bachiller,  sin  inmutarse,  preguntó  al  que  hf^óii 
<iejefe: 

~íPodré  saber,  amigo  Sanebo,  ^ue  «4  )ó  qae  qb 
trae  por  aquí? 

— Pregunta  Tana  es  esa,  contestó  el  interpelado» 

— No  sé  por  qué  cansa. .  * 

— ¡Voto  á  mil  bombae!  iConqn^  teneif  «^acerradp 
.^n  esta  casa  al  bijo  de  su  excelencia,  y  todavía  .pre- 
guntáis qué  buscamos? 

— Lléveme  Lucifer,  si  entiendo  una  peJabra  de  lo 
que  babbia« 

— Esta  es  buena;  ¿pero,  se&or.Panteja  de  mis  peoat- 
dos,  ignoráis  lo  que  ocurre? 

— Repito  que  no  comprendo  lo; que  deeit* 

•^¡Rayos  y  truenosl  O  tratajis  de  darme  nnabrova» 
é  pienso  que  os  habéis  vaelto  iluso» 

— Por  vida  de  Dios,  qne  como  no  os  expliquéis  con 
más  amplitud,  maldito  lo  que  podré  re&ponderos. 

— Oid  y  temblad:  el  hijo  del  Adelantado  de  mar  y 
tierra,  el  oñcial  don  Gustavo  de  Alvarado  ha  hoido  de 
«u  casa. 

— «¡Jesucristo! 

— M  desdichado  mofialyete  ha  tomado  tan  viUana- 
resolución,  porque  no  le  dejan  casarse  con  eea  candor 
nada  de  india  á  quien  llaman  S;lvia,  Elena  ó  qué  sé 
JO  cómo, 

— Válgame  mi  padre  San  Francisco. 

— Gomo  comprendereis  f  aeftw  Paat^jay  al  saber 


PVDRO  tíSí  áiLVARADfr 


don  £edra^i«^  fofaPde  «fi  hljoy^e  ha  pueató  Kecho  ana 
fiera* 
:    Lograra  «8,  <|ue  ii&  baya  mandado  ahorcar  á  medio 

— No  68  tarde  aún.  Sa  excalencia  ha  reunido  á  lo» 

jdé8  de  aa^eseolta^  y  les'^a  ámenai^ado  con  mandarlo^ 

degollar,  8i  protegen  en  lo  má8  minimo  á  don  Gustavo  • 

—Pero  BOeitrtÉ  capitanes.., 

—Han  jurado  una- y;  eién  veces,  que  ignoran  donde 

baya  podido  ir  á  parar  el  j6ven . 

-~^Y  qué  dispoBkioáes  ha  adoptado  en  su  conse- 
caencia  don  Pedro? 

— Ha  mandado  publicar  nn  ptégon,  en  el  cual  dice,. 
que  eastigará  oon  pena  de  la  vida,  á  aquel  que  ose  dar 
aitmrgue  en  su  casa  á  don  Gustavo. 
-—¡Válgame  nri  padre  Jerús! 
— ^Figuraos,  señor  Pantoja,  si  el  horno  está  para 
cooer  panes:  ocho  hora8  llevamos  registrando  todas  la» 
casas  de  este  pueblo,  y  nada,  pero  absolutamente  nada 
de  topar  con  el  fugitivo. 

—Sin  embargo;  tal  vez  hayáis  dejado  sin  examinar 
m  esconditia  importante. 
— ¿Cual,  voto  á  Oribaí? 
— La  casa  dtl  padre  de  Violeta. 
—¿La  del  cacique  Tixplan?  Pluguiera  á  Dios  que 
fiímca  lo  hubiéramos  intentado. 
—¿Pues  qué  ós  ha  sucedido? 
— Que  apenas  penetramos  en  el  umbral,  la  esposa 
de  don  Luis  de  Valenzuela,  nos  cortó  el  paso  diciendo: 
—Id,  señores,  y  manifestad  de  mi  parte  al  genera- 


(TO 


naSM   DK  ALYA&400 


lisimo  de  las  faenas  eipafiplati  qae  entti  oaea  no  aaiH 
da  otro  qae  mi  marido.  Oaándo  éste  regrese  á  ella,  j 
lo  haga  también  mi  padre,  que  esti  ausente^  podrán 
autorizar  el  registro  qae  deseáis,  si  lo  consideran 
oportano. 

Y  diciendo  tales  frases  Violeta,  nos  di6  con  la 
pnerta  en  el  rostro. 

— No  le  arriendo  la  ganancia  á  esa  señora. 

— Ni  JO,  señor  bachiller  amigo,  porque  habéis  de 
saber,  qae,  temblando  como  cbicoelo  medroso,  le  he 
manifestado  á  sa  excelencia  el  fatal  resultado  de  noes- 
tras  pesquisas  • 

— ¿Y  os  ha  contestado? 

— Cerrando  los  poños  lleno  de  cólera,  y  desprtt* 
diendo  de  sos  labios  esa  «ioiastra  sonrisa  que  hace  ex* 
tremecerse  al  más  fuerte,  háme  dicho  su  excelencia: 

— ^Cron  que  no  dais  con  el  villano  de  mi  hijo?  ¿Con- 
que la  esposa  de  don  Luis  de  Valec  suela  se  niega  á 
franquear  su  casa? 

— Señor... 

— Nada;  vuestra  comisión  está  cumplida,  sólo  falta 
un  procedimiento  para  terminarla.  En  cuanto  á  la 
esposa  del  Ballestero,  yo  me  encargaré  ¡vive  Dios! 
de  que  sea  un  poco  más  obediente. 

Y  golpeando  su  excelencia  su  mesa  de  despacho: 
— Id,— díjome,— y  registrad  hasta  sus  últimos  rin- 
cones la  casa  del  doctor  Sando^al:  en  ella  estoy  segu- 
ro que  se  oculta  Gustavo. 

SI  policía  dirigió  al  bachiller  una  mirada  excruta- 
dora. 


KDaO  nS  Ü^VABADO 


671 


Erte  no  biso  9I  meaor  oaso.de  feoM^anie  forma  de 
inyestigacioB. 

LimitÓM  Pantcija  á  adoptar  una  aotiiad  descarada^ 
j  pregante  Inégo  á  tu  amigo  Sancho: 

-^^Con  ^ne  eso  e»  lo  que  08  ha  prevenido  su  exce- 
lencia, eh? 

— Gomo  acabáis  de  oirlo. 

— |Y  no  sabe  el  mxkj  ilostre  seftor  don  Pedro  de  Al- 
Tarado,  que  mi  jefa  amadísimo  el  doctor  Sandoral 
es  hombre  de  vergüenza,  y  de  decoro? 

«^(Y  qué  queréis  decir  ccm  eso? 

— Qae  si  ese  rapazuelo  de  don  Gustavo  se  hubiera 
atrevido  á  venir  á  esta  casa,  le  hahriamos  arrojado 
de  ella  con  malos  modos. 

•— jPor  qué  rasen? 

— ¡Otra  te  pego!  (Os  parece  don  Sancho,  que  po- 
dría prestar  apoyo  el  doctor,  al  hijo  de  aquel  que  le 
ha  quitado  el  pan  destituyéndole  de  su  empleo? 

—Verdad  decís. 

-^Don  Pedro  se  ha  portado  villanamente  con  mi 
principal. 

— Ha  sido  algo  ingrato  con  óL 

— ¡Relevarle  sin  motivo  en  el  cargo  de  médico  de  su 
cámara!  ¡Echarle  de  su  lado  como  se  despide  á  un  sir- 
viente! ¡oh!  mil  veces  me  lo  ha  repatido:  Pantoja  en 
hreve  abandonaremos  esta  tierra:  no  quiero  permane- 
cer aquí  más  tiempo. 

— El  seftor  Sandoval  tiene  mucha  razón* 

— Ya  lo  creo  que  la  tiene:  asi  es  que  con  sólo  pro- 
nunciar el  nombre  de  AI  varado,  se  le  suben  las  cóleras 


^^  PlZmO   BS   M.TAR<AB5 


ála  cabeía:  flgbraos,  ptiéa,  si  podría  s»  itfñor  admitir 
en  su  casa  al  fugitivo. 

— Stñor  Panioja:  ^atirado  que  aeabajift  ite  aotiener 
una  verdad  de  á  folio;  p€ro  la  jasiák^ia. .« 

-¿Comprado  lo  qne  qaereii  dacir:  la  jttvtioia  tiene 
que  realizar  su  misión. 

*— Eso^  eso  precisamente. 

— Registrareis  hasU  lo»  AHimoiíTiticone^y  examina- 
reis cuanto  este  edificio  encierra;  eát&is  en  meetro  de-^ 
recho  j  camplis  con  vuestro  deto?.  Partaatotí* 

Precedidos  por  Pantoja  emprendieren  la  marefaa 
los  polizontes.  > 

Jamás  pudo  verse  excratinie  más  detallado  y  mi- 
nucioso. 

Cuantas  habitaciones  contenía  la  casa  ^  Sando* 
val,  faeron  registradas  por  los  'domisionadoa  de  doa 
Pedro. 

Llegó  á  tan  alto  grado  la  escrupulosidad  de  laope-' 
ración,  que  cuando  topaban  los  de  la  ronda  con  una  me- 
sa ó  una  silla,  golpeaban  sobre  ellay  coinosi  se  tratara 
de  buscar  un  insecto  y  no  un  hombre. 

Esta  cavilosidad  de  aquellos  castellanos,  atranc6 
muchas  carcajadas  á  los  labios  del  bachiller.  ' 

Asi  que  la  justicia  reconoció  cuantos  espétenos  en  ^' 
cerraba  la  cana  de  Sáudoval,  el  boeno  de  don  Sancho 
repuso  con  tristura: 

— Desgraciadamente,  el  fugitivo  no  se  alberga  en 
estos  rincones:  estoy  perfectamente  seguro  de  ello. 

-^Es  que  debo  advertiros,— exclamó  Pantoja,  <^uo 
aun  08  falta  por  registrar  algo. 


TWiuO   DE   ALVAkAlJb  ^ 


— Bl  pequeño  patío  de  esta  eaea:  á  ktet  de  leal,  n& 
pnedo  menM  dé  auxíliat  %  lá  jastída  en  ea  empitosa. 

— ^{Ohl  8i,  i{,  y  yo  08  lé  agradezco  vivamente.  Ya* 
mo8,  vamos  allá  de  segoida.  ' 

Ooii  gran  premara  oAizaron  lee  pereónagea  ea 
«neftllk»,  aaí  oorrdáolr  muy  e^iMiiio. 

Arribaron  á  ana  deevenoijada  escalera  y  deacdn*^ 
dieMfi  por  éUa  con  gran  diftduUád.  " 

-  Fboo  despotts  encontrábanse  todos  en  el  patío  alá^ 
dido. 

No  |mdo  menos  de  llaniar  la  atención  de  don  San  - 
eho^  la  cantidadde  tin^jats  ^ue,  en  correcta  alineación; 
viftianse  en  el  patío  aqneL 

En  el  centro  del  mismo,  existía  una  mesa,  cabiei^ 
con  ofi  lienso  blanco. 

Sin  atreverse  el  de  la  policía  á  poner  ras  máno# 
sobre  ningmio  de  aqaellos  objetos,  pregnntó  á  Pantojar 

-f-iQaereis  explicarme,  Ginós  amigo,  qaó  aplicación 
tienen  todas  esas  vasijas? 

—Ahora  lo  sabréis. 

— ^Es  que  si  ellas  contatiesen  vino,  aceite  ó  algana 
cosa  análoga,  estaba  de  m^s  el  registro. 

—Nada  de  lo  qne  pensáis  contienen:  pero  ya  qoa  la 
justicia  qaiere  desplegar  todas  sas  aptitudes  para  reali- 
zar camplidamente  SQ  deber,  os  exijo  que  examinéis  con 
detenimiento  lo  qae  en  su  interior  encierran  esas  ti- 
najas. 

— Sí,  haré,  para  qoe  laego  no  nos  vengan  acosando 
de  confiados  y  de  negligentes. 

TOMO  S  «5 


^^  PEDRO   0E  ALYAJELADO 


OoD  paro  firme,  avanzó  don  Sancho  hasta  d<mde  las 
]ra8ÍJ88  eatal^ian. 

Introdoj»  su.  diestra  en  una  de  ellasy  j: 
,  T-iSanto  Díob! — gfit6  Heno  de  payara,  extna^rando 
un  brazo  humano. 

«    -^Seguid,  «egnid, -reposa  sonriendo  el  bachiller. 
Temblando  como  on  qííIo,  oontíauó  el  poMztftts  ea 
sf|s  pesquisas. 

Acercóse  á  la  segoada  ikinaja^  praatioó  igual  opara- 
c^ji  que  Qn  la  primeryti  y  tirando  da  an  objeta  dejó  á 
la  vista  el  pié  descarnado  de  un  hombre. 

— (Ganastosl-^^xolamó  dejándolo  caer  de  nuevo  en 
d  interior  de  la  tinaja* ^0  yo  veo  visiones,  ó  todas 
estas  cosas  son  producto  da  horrendos  crímenes  rea* 
usados  aqui. 

— Continuad,  don  Sancho,  que  después  achararé  est^ 
misterio:  quizás  en  alguna  de  las  tinajas  restantes,  pu- 
diera estar  oculto  don  Gustavo. 

— ¡Voy,  vpy  aunque  el  demonio  se  me  aparezcal . 
El  polizonte  introdujo  sus  dedos  en  el  último  de  los 
receptáculos. 

.    Algo  como  enmarañado  cabello  debió  palpar,  por 
lo  que  gritó  lleno  de  alegría: 

—-¡Ya  di  con  él,  ya  di  con  él!  (A.c&*está  el  infame! 
— ¡Jtsús!  ¡San  Pedro!  ¡Virgen  María! —exclamó  el 
hidalgo,  presentando  &  sus  compañ aros  una  horrible 
cabeza  humana. 

Un  grito  de  espanto  surgió  de  los  labios  de  todos, 
excepto  de  los  de  Pantoja  que  miraba  aquellas  prácticas 
con  gran  impasibilidad. 


<iimi^  ns  .^Yiiupp  9^ 


—Presto,  presto,— repuso  dqg;  <3afto|if^--^Q|q|iendo 
iám^f  áil^p^oilA^..— P^lf]^  de 

haoeis,  creerá  qae  todos  los  que  Q]|;.49rkf|)  sMi^Jiet^aJ^ 
bergan,  son  anos  asesinos. 

—¡Ved,  como  habíais,  porque  todo  cuanto  aquí  ha- 
lléis tísíoI... 

— ¡Quól 

— Son  nimisni  méncís,  que  preparaciones  anatomi- 
céis empleadas  pirel  sabio  doctor  Sandoval,  para  su  es- 
tudio y  experiencias.  _ 

— ¡Y  de  dónde  las  saca  su  merced! 

—De  los  cadáveres  procedentes  del  hospital  de  Sand- 
ia María.  El  señor  don  Pedro  de  Alvarado  tiene  ya 
noticia  de  ello,  y  ha  encargado  que  pongan  á  disposi*- 
cion  del  doctor,  cuantos  elementos  reclame  para  sus 
ánvestigaciones. 

— ^Juraisme  que  cuanto  afirmáis  es  la  verdad? 

— Lo  juro  por  mi  honra,  don  Sancho.  ¿Si  queréis 
'Continuar  viendo  este  museo  anatómico?... 
i  «— ¡A^brenunciol  Tengo  el  estómago  levantado  y  me 
parece  que  voy  á  soñar  toda  la  noche  con  muertos. 
]Ea!  señores:  que  aquí  no  se  encuentra  el  fugitivo  es 
un  hecho  evidente,  ya  veis  que  la  busca  no  ha  podido 
«er  más  detallada. 

— Es  cierto,  es  cierto,— contestaron  los  servidores 
de  don  Sancho;  el  cual  repuso: 

— Descargada  nuestra  conciencia  de  todo  temor,  va- 
mos á  revelar  á  su  excelencia  el  resultado  de  nuestra 
visita.  Señor  Pan  toja  que  Dios  os  guarde. 


<^  ^niM)  Ok  ALYákJÚtO 


— El^to-g1iiéá<edd8. 

La  jtMieiá  áb«ad<m«6  la  Viosa  de  Stttdoval,  y  úhk^ 
«hill«tt>  páHí»  á  yelaftár  á  Ghutavo  y  sói  aniigoife  onaait» 
Mababn  é6  «éaítnit. 


i 


ü: 


CA^ITÜW  LXVII 


La  jQ^tioiat  p«r  si  propio. 


Presa  d6i  i)iTC»MÍbl»  iraior,  llegaron  dtm  Saneha  j 
lot  Bajos  al  palacio  del  Adelantado. 

Don  Pedro  paseaba  i  la  saKm  á  lo  largo  de  sn  cá* 
mi^ra. 

Su  impaciencia  hacíale  montar  en  cólera  ioftdains- 

-rt^^CipAdo  Tolrerá  esa  eanaUal^axc^mó  en  on 
momento  de  inquietud. 

y  ;a  íH  4  ^9!^  W  basca  4s^  los  de  la  ronda^  cnan- 
4%  aseH6  dffs  Sancho  á  cooi^pitreper  anie  ^l. 

— ¡Voto  al  diablo!— ragió  Alterado  ce»  a^^nto  aeret 
^-H]ae  j4,i«e  parecía  yoestra  tardanza  m  tanto  sospe- 
^osa.  (Habéis  dado  con  el  prófago? 

— Señor... 

-r-HabJiedt  {vi^e  CrísWI  j  no  a^demqs  con  redicen- 
oías. 


^^  PEDRO   DB  ALYARADO 


— El  caso  68.  •• 

— íQaó:  rayo»  y  traenoil  * 

— Qoe  hemos  registrado  hasta  los  últimos  rmcones 
de  la  casa  del  doctor  SandoraU 

— sYbien? 

— Qae  allí  no  se  haíiit  d(m  Gíasitfvti. 

— ¡Voto  á  todos  los  demmiios  juntos!  ^Y  tenéis  la 
osadía  de  mentir  tan  descaradamente? 

—Señor  excelentísimo,  ped^azos  me  hubiera  dejada 
hacer,  ánte^  qoe  engañar  á  vuestra  egreg^ia  persona. 

— ^Pero  bellaco,  ¿es  posible  que  mi  hijo  no  esté  ocul- 
to en  cssa  de  ese  galeno? 

—Por  la  madre  que  me  parió,  por  la  religión  qu» 
profeso,  por  la  fó  jurada  sobre  las  banderas,  que  Dio» 
Ae  müté,  si  su  señoría  M  encuentra  encrnaa  de  San- 
doval. 

— ^Bién,  está  Mén,  no  necesito  saber  más;  reütraos.. 
Bstá  visto  que  la  policía  n#  sirve  para  nada. 

-^elíor.., 

—Repito  que  os  retiréis  con  toda  vuestra  gente, 
-^i  su  excelencia  ordeña  que  emprendamos  la  bus- 
ca por  etra  parte... 

— ¿No  Os  'be  dieho  que  M  niaroheis,  voto  á  Gribas? 
Salid  de  aquí  en  este  momento,  ó  juro  á  Dios  que  si  B0 
lo  hadéis,  os  mando  díegoUar. 

Gomo  alma  que  lleva  el  diablo  abandonó  el  pdida 
^a  cámara. 

Don  Pedro  llamó  á  un  paje,  y  d^ole:  • 

— Venga  quien  venga,  para  nadie  estoy,  ¿lo  en- 
tiendes? 


PSDfRO   DE    ALVARADO  ^^^ 

'  — ^May  bien,  éeftor  excdlentisimo. 
*    El  Adelantada  ceiró  la  paerta  de  sti  habitatnon,     ^ 
^  ^Laego,  reanadando  808  paseos,  entabló  él  diálogo 
«Igniente  consigo  mismo: 

-—No  ha  de  ser,  ¡vive  Dios!  ese  hijo  desnafaralizado^ 
el  único  hombre  qne  tenga  el  atrevimiento  de  borlarse' 
de  mi. 

Por  fortuna,  me  sobra  enei^ia  para  confundirle,  jr 
aniquilar  también  á  sus  protectores. 

EíétúB  no  pueden  ser  otros  qne  el  cacique  Tlxplan 
j  su  hija  Yioleta.  Los  viles  se  han  empeñado  en  ha- 
cerme la  oposición;  pero  yo  les  juro  por  el  nombre  qn^' 
llevo,  qne  han  de  acordarse  del  Adelantado  de  Gua- 
temala. 

De  noche,  si,  entre  las  sombras,  entre  el  silencio  y 
el  reposo,  penetrará  en  la  casa  del  cacique  y  sorpren*- 
deré  á  mi  hijo  en  bracios  de  su  concubina. 

Despoes,  apoderándome  de  Gustavo,  logrará  qne 
no  vuelva  á  ver  á  esa  india  sin  nombre;  pues  en  tanto  . 
mi  hijo  vá  á  una  mazmorra,  Elena  saldrá  desterrada 
otn  todos  sus  protectores.  Es  soberbio,  es  indestructible 
mi  plan. 

El  caudillo  frotóse  las  manos  de  gozo,  y  dejó  ver 
en  su  labio  su  halada  sonrisa. 

—Presto  vá  á  anochecer,— se  dijo;— esperaremos 
algunas  horas  para  dar  el  golpe. 

Al  llegar  á  este  punto,  detúvode  don  Pedro,  y  ex- 
clamó para  sí: 

—Y  ese  Valensuela  sin  volver  aún;  ¡oh!  pero  cuan- 
do regrese,  de  seguro  que  vamos  á  tener  escenas  tan 


^  PJtDKO   Dff   AjLVA^Da 


<loloro8a8,  como  las  que  en  x^alavf^tariMJkis  tiempot 
ocarríeran  cop  ^1  bisarro  Usagre. 
. ,  {Caidado  ai  faé  infamia  la  coaiatida  por  Qaoi  mi- 
aerabloBl  ¡Hacer  creer  al  Ballestero  qae  y#  lo  alajal»- 
de  eata  capital»  ptra  rendir  mii  amor  nefando  á  las  plan- 
tas de  sn  esposa!  ¡ohl  no  pnede  darse  major  rillania* 

Sin  embargo,  Valenznela  es  bastante  respetaoso 
para  no  formular  una  queja  deecarada  ante  mi ;  7  si 
lo  hiciese,  tendría  razón:  la  calumnia  es  óomo  la  bola 
de  nie^,  que  comienza  á  formarse  con  el  átomo  im- 
perceptible, 7  conclu7e  sn  curso  tqiKiaiido  gigantescas 
proporciones. 

£1  tiempo  se  ex^rgará  de  demostrar  á  d<m  Luía 
que  70  S07  incapaz  de  ofenderle,  7  la  verdad  de  ni  la 
Ibio  habrá  de  confirmarle  esta  aseveración. 

Don  Pedro  dirigióse  á  la  mesa  de  despacho^  7  to* 
mando  un  pliego  que  sobre  ella  había,  repuso: 

— ^Vea  urarcá  lo  qu^  son  las  equivocaoioues^  Su  ma- 
jes^d  mc;  escribe  desde  Espa&a,  dicióndeme  que  se 
halla  altamente  satisfecho  de  la  conducta  de  todos  mia 
subordinados.  ¡Cita  el  re7  textualmente  sus  nMftbre»» 
entre  los  cuales  figura  el  de  mi  hijo,  el  de  mi  hijo!  {obl 
Si  su  majestad  supiera  las  condiciones  del  villanO),  le 
i)abria  dado  vergüenza  hablar  de  ól. 

«Enviad  á  España,— dice  nuestro  seftor^— r^  vuea* 
trq  bizarro  hijo,  7  á  los  más  exdarecidos  capitanes; 
quiero  conocellss  7  abrazallos.  Justo  es  dar  una  tregua 
de  descanso  á  esos  valientes^  que  tanto  bien,  ban  i^echo 
á  la  patria^  Á  ninguno  de  ellos  le  faltará  ánuestrp  lado 


suelto  DV  4A>VA»4Be  *i 


^^rUm^  qoe  m^r^oen  aw  leirt^detc!  Qwtefo  úe^Alm^ 
Tado  será  nombrado  capitán,  y  quedará  en  palaojto  oomo. 
mi  ayudante:  losotMP^MbattWQiii  eMeadrta  esrgtoai- 
Ilikaies  ad6oii«dM<á  w  oateg9iia«» 


— {Oh!  Voy  A  -^scribur  i  #a  majeslad  en  este  instan- 
te, ilMrránclote  punto  p«r  imnto  todat  lai  tillaniai  de 
mi  h  jo:  pero  no;  seria  prqe^der  muy  de  ligero:  ningún 
padre  ae  i^tre?e  á  evidenciar  los  (lefeetos  de  aquel  á 
^juáeii  engendró.  Ciu^plaaios  con  esta  ley  sublime,  y 
sobre  todo,  si  ese  rufián  persistierer  en  sus  eulpast  tiem- 
po tjmdriamos  de  haeel}o. 

Ba^egado  é  estas  y  á  otras  análogas  coutideraeio- 
Das,  pa86  Alvamdo  coas  doa  ^oras. 

— Bien  de  nocbe  es ya,^f*-exQlam6  luego;— *h8^  llega- 
<io  el  ipitante  de  que  yo  me  convierta  en  juest  de^  mi 
propia  caosa. 

El  Adelautaio,  eu^^rióae  el  cuerpo  con.  una  capa 
Toja,  púsose  su  birrete,  y  tomando  de  una  panoplia  una 
d^ga,,  eiftósQla  á  la  ornturn. 

— ^Todo  el  mundo, — exclamó,  realizadas  estas  opa- 
TAfiones^ — se  l^alli^fá  entregado  al  descanso.  El  mo- 
mento no  puede  ser  más  oportuno  para  que  concluya 
la  ifi^rtidumbre. 

y  Uamendo  el  oa^odUlo  al  pa|e  que  vimos  primera- 
mev^; 

— ^Voy  á  salir, — ^le  dyc,— cuida  de  que  nadie  vraga 
en  mi  seguiíniento.  Sólo  á  don  Sancho,  al  jefe  de- mi 
policía  privada,  dkade  qn^  no  se  al^*e  de  la  casa  del 

TOMon  86 


fmmó   M   ALTIMAOO 


oMi^ae  Topba;  Dtntvé  de  'vuilmrA,  que  ae 

—4t§tá  bf«f ,  fitor  6xoel6aUgliBa> 

Bajó  al  jóren  sii  xMibea»  j  qoeáó  gaardmdo  esta 
reepetoora  aetitod,  iateria  d<m  Pedro  pesaba  por  de- 
lante de  él. 

Pooa  tardad  Adelantada  ea  llegar  á  1%  calle. 

La  soledad  que  en  ialla  reíni^t  pnmitídle  aTansar 
sin  qoe  nadie  le  sorprendíase. 

'  La  majestaesa  figara  del  eonqnistader  de  Guate- 
mala,  deslizibtse  entre  las  «ombrasi  temando  aspeólo 
hermosa  é  imponente. 

Don  Pedro  caminaba  mnj  deprisa;  la  idea  de  k  Ten- 
gan» dábale  alieatos  para  marchar  con  más  rapidea. 

Maj  cerca  hallábase  ja  de  la  (sasa  d^  padfe  de 
VioletSf  cnando  detArose  como  herido  por  el  rajo. 

Sin  dada  habo  de  asaltar  si  Adelantedo  algnn  poi- 
Sarniento  grave,  ó  qaixás  el  grito  acnsador  de  la  con- 
ciencia^  le  pedia  cnmita  estrechitima  del  paso  qne  don 
Pedro  iba  á  dar. 

Violeta  se  encontraba  á  la  sason  en  sn  casa^  ma 
el  anxitio  de  sn  padre. 

Tanto  Tixplan  come  Valénsnela,  bailábanse  faera 
de  sn  domicilio. 

De  suerte,  que  la  honra  de  la  joven  qnedabai  mer- 
cei  de  las  hablillas  de  sos  convecínes,  si  estos  hubie- 
sen acertado  á  ver  entrar  i  don  Pedro  encasa  de  Vio* 
leta  á  hora  tan  avanzada  de  la  noche. 

No  se  ocultaron  á  la  clara  inteligencia  del  caudi- 
llo, todas  estas  importantes  consideraciones. 


'  .Raim  porJsc«al,  mtínB  d»  llegar  ^la  cataédi 
oaoíiiQe;,  paróte  ixolfonaoda: 

— Por  Dios  títo;  que  dmdo  el  «pecio  qoe  tui  to^ 
meadcr  k»  eam^  no  he  oieditaiie  fmmente  lo  qae  vojr 
á  beeer*  '  v     ■        . . 

''  La  eápesa  del  B%lle8tefo  ha  segado  á  mis  repre«- 
eettantes  la  ttitrada  «i  ea  oasa,  focándose  en  qoe  tSb 
hallan  fioera  de  ella  aa  padre  y  su  marido» 

Esta  oposición  de  la  jd^eft^  demaestra  bien  clara** 
mente  la  pnresa  de  eas  rir tades  y  sa  acrisolada  hon* 
radez. 

Y  yo,  mengoadot  ain  reapetar  tan^hoa  méritos^ 
sin  guardar  al  hogar  del  amigo  la  yeneracíeil  que  se 
1»  debe,  voy  ahora  á  atropeUarle,  ^y  para  qaáf 
'  ^  enalqoiera  me  viese,  se  alreveria  á  afirmar  qne 
era  yo  el  amante  de  Violeta;  el  cual  aprovechándose 
de  la  ausencia  de  un  esposo^  acudía  á  una  cita  de 
amor,  cuando  nadie  podiá  aorprenderle. 

{Oh!  Proceder  tan  villano  seria  indigno  de  un  ea- 
ballero,  á  quien  ha  designado  so  patria  para  realizar 
las  empresas  más  nobles. 

¡Una  joven  inocente,  modelo  de  virtudes,  ^vuelta 
en  las  redes  de  la  oalnm&ia  por  los  deeaftieros  de  un 
osado!  ¡Oh!  no  haré,  no  haré  tal:  volveré  á  mi  casa  y 
el  menguado  negocio  que  tanto  me  preocupa,  se  arre- 
glará como  Dios  quiera. 

pon  Pedro  hizo  ademan  de  desandar  lo  andado. 

Empero  su  deseo  de  apoderarse  de  Gustavo  detú-- 
volé,  obligándole  á  decir: 
—¿Y  por  qué  ]voto  á  bríos!  he  de  guardar  á  estaa 


«84 


rano   VE  MiVABABO 


l^tes  tantat  ocmmddraoimiCBi  Á  abrigo  h  aegaridad 
de  que  en  sa  casa  oooltan  A  mi  kyb^paM  Ter  de  mq^ 
inriirme  en  laie  piopóeitoa! 
^  -^1^ Tixpluí^  si  yalwzo^,  ii sseApoi*,  kan erei^ 
do  realizar  un  buen  negocio  arrancando  á  la  feerea 
mi  consentimianto  para  el  matrimoftio  de  Gusta  yo  con 
la  india^se  engaüao  como  bsllaoos  |tív^  DlesI  ¡^mb*. 
es  el  Adelantado  de  Gnathenuda,  el  español  d(m  Pedr» 
<ie  Alyarado,  hombre  qóe  tan  fámlmente  consienta  en 
pcostitnir  sa  linaje,  dando  entrada  en  él  á  ralea  de  oor? 
brizos  ni  á  extirpe  de  despreciables  bastardos! 
.  *-{ Adelante,  paesl— exdamó  para  si  con  energia 
don  Pedro. 

Si  lá  honra  de  Violeta  poede  ponerse  en  tela  da 
jnicio,  también  él  honor  de.  nn  padre  exige  qoe  no  se 
abandonmi  enantes  medios  exiAtan,  para  el  cmaj^ 
B»eoto  de  nn  sagrado  deber. 

El  Adelantado,  con  ¡^anta  firme,  avan«6  hasta  la 
casa  del  oaciqoe  Tíxplan. 

Llegó  á  4lft,  j  golpeó  briosamente  la  pnerta  de  la 
misma. 

Poco  fkspnes,  abriéronle^  apafeeÍMido  en  el  nm- 
bral  on  indio,  que  no  era  ojbro  qve  el  bendadose  criada 
Tlaloc, 


CAPÍTULO  LXVIII, 


Xa 


Tlaloc,  quedóse  eouo  una  estatua  al.  Yer  á  don 
Pedro. 

Ecte  sin  diri^  al  indio  el  más  pequeño  lalnde^ 
intentó  penetrar  en  el  zaguán. 

Empero  avanzando  Tlaloc  nn  peoo,  detúvole  di* 
ciendo: 

-^Perdóneme- su  exeelencia,  mas... 

— (Te  atreves  villano  á  prohibirme  que  entre  en 
esta  ca8a?--pregantó  Alvarado  con  tonos  amenaza- 
dores. 

— Señor,  jro.,. 

— ¿T6,  qné;  reptil!  Habla  presto. 

— Mi  ama  está  sola,  j  cumpliendo  las  órdenes  que 
le  comunicara  su  señor  padre  al  abandonarla  por  unos 
días... 


686 


PBDRO   DI   ÁLTARADO 


u    ^ 


— Dijole... 

— Qae  no  permitiese  entrara  nadie  aqni,  ínterin  él 
no  volvía. 

— ¿Y  esa  orden  ee  extiende  también^  bellaco  mise- 
rable, al  Generalísimo  de  las  faerzae  de  Iberia! 

— A.  todo  el  mund9,,  señor.  _      . 

—iVillanoI  AÍib^amfsaíd'siitkffío^lar  más  frases, 
sin  desplegar  tas  inmundos  labios,  vas  á  dejar¿ie  el 
paso  libre;  pero  recibiéndome  cono  á  an  rey,  de  rodi- 
Uas...  »i,  de  vedillas. 

Con  faerzas  tan  brutales  oprimió  don  Pedro  los 
brazos  de  Tialoc,  qne  le  MW^jáer  en  tierra  postrado 
de  hinojos,  no  sin  qne  el  pobre  indígena  lanzase  un 
grito  de  dolor  profando. 

Luego,  sin  cuidarse  de  más,  subió  la  escalera  de  la 
casa  delcaciqíie^  verificándolo,  en  dos  ó  tres  saltos. 

Bien  pronto,  hallóse  don  Pedro  con  una  pp^rta 
qge  daba  á  la  habitación,  en  que  Violeta  se  encon- 
traba. 

—¡Jesús! — exclamó  la  joven»  abandonando  el  rezo 
á  que  se  hallaba  entregada. 

Alvarado  con  los  brazos  cruzados,  permaneció  en 
el  dintel,  sin  hacer  el  menor  movimiento. 

Presa  Violeta  de  legitima  indignación»  exclamó 
al  ver  la  actitud  que  guardaba  el  Adelantado: 

— Hacéis  bien,  señor  exoeleotísimo,  en  permanecer 
ahí.  Guando  se  violan  las  órdenes  del  dueño  de  una 
casa,  cuando  se  compromete  á  una  mujer  dignar  asal- 
tando su  hogar  á  horas  avanzadas  de  la  noche,  para 
poner  su  honra  á  merced  de  todas  las  calumnias,  es 


I 


r 


iqB)EO,i?f  4J^yAigu»9  ^ 


ogi^yeniente  7  oportonq,  quedar  en  la  j>o^ioi<»i  .qjie  yof 
goajrdaU^  lleno  de  ye^^gaensa  7  de  n^i^do^    .  ^  ^ . 

-^f|áiedo!~gritó  Alraritdo  con  voz  «4r<m|tdoiira«-r- 
]S€ñora  mia:  ved  lo  qne  habláis^  7  recordad  la  claj|e«d^ 
hombres  á  que  pertenezco!     ;  ,         ;    . 

— ¡Lo  ^ne  acabala  de  J^u^e^,  aeaor;  general  yckJas 
fqerzas  de  Gaf tilla^  meanV^rizap^ra  apelüdaroa  J/i^ 
dren  de  honras!  .    t  , 

— jAl  la  ynestra  os  refaría?         ;  y  .  _ 

-^Precisamente,        í^ , 

— ¿Y  qué  me  imf^^a;  f  TfA>  voeatro  honor,  el  4a 
Tuestro  marido  7  el  de  vuestro  padre?  ,  ^  ^ 

r-¡ViUano!  ;  ^         .    ♦  . 

— ¡Basta,  india  renegada^;  tahogari  pada  mesi'^nifi- 
oa,Ja  aatQridad  de  tus  allegados,  me  caosa  el  ^ipayor 
desprecio;  70  no  deseo  nada  tayo,  lo  que  70  qaiei*^  es 

mi  hijo^  qn^me  devaelvas  á  mi  hijp!  •  ; 

,  —¿A  Gustavo?  ,  .    .,       t   . 

— ¡A.  ese  nifto  sin  expariencia,  á  esa  mal  aconsejac^ 
rapaz,  á  quien  todos  vosotros  habéis  trastornado  coni 
vuestras  lecciones! 

—¡Jesús!  •  \  ,        t 

— No  flojas  espanto,  ni  asombro,  india  sin  ezitrañas, 
Gustavo  esta  aquí,  encerrado  en  esta  casa  para  sabo- 
rear con  libertad  el  afecto  de  so  asquerosa  concubina. 

-¡Ob! 

— ¡^trérete  á  negarlo,  zurcidora  de  las  ma7prQaJi^ 
viandadesL 

—¡Virgen  Santa  del  Oarmelpl 

— No  inveques  ese  nombre:  en  tus  labios,  perdería 


MbRO  Ok  ALVAIUÚO 


todo  sa  siüto  mérito:  tfi  erM  la  í&diá  renegada  qoe  Éé 
ha  conyertido  al  OríeUaiiismo,  por  tatisfiícer  Iúé  pasio*^ 
nes  de  la  fibra  carnal,  casándose tK>n  el^oatólico  Valen- 
znela« 

— ¡Madre  de  mi  alma! 

"A  tiempo  lo  he  destmbierib  todo:  los  amores  d^ 
Otuilavo  y  Ebña,  crecen  j  m  desaitollan  con  meetrá 
protección. 

— ¡Nanea,  nanea! 

— Vosotros,  miserables,  os  habéis  dicho:  oniendo  k 
naestra  papila  con  el  hijo  del  Adelantado,  hemos  rea- 
lizado el  gran  negocio. 

—¡  Mentira! -^agió  Violeta,  cambiando  de  actíta- 
des,  j  desplegando  todo  el  valor  de  sa  rasa. 

— ¡Ohl  ¡Pero  no  será,  no  será!  ¡yeto  á  Orísto!  An- 
tes me  dejaría  hacer  pedazos  el  corazón. 

—¡Miserable!  ¡Te  he  estado  oyendo  con  calma,  y 
me  cansa  yergUanza  el  no  haberte  arrojado  de  aqaí  á 
latigazos!  ¡T&;  el  conqaistador  de  an  pneblo  yaleroso; 
t6,  el  caballero  ejemplar;  mienten  los  qae  tal  dicen; 
Pedro  de  Alyarado,  no  es  otra  cosa  qae  an  cobarde! 

—¡Violetal 

-^Un  cobarde,  sí,  qae  encontrándose  en  cierta  oca- 
sión frente  á  frente  dsl  jefe  de  la  artillería  española... 

— ¡Silencio! 

— Hizo  qae  le  condenaran  ámaerte,  por  no  tener 
talor  para  medir  sas  armas  con  él. 

— ¡Basta,  hija  de  Satanás! — ragió  don  Pedro  lleno 
de  exaltación  j  cayendo  sobre  Violeta  á  qaien  8ajet6 
por  an  brazo. 


PBDRO   DE  ALV^^UDO 


•«^{Wtaiio,  rniíi  cualla!  ¿Tratas  da  irei^árte  en 
una  pobre  j  débil  migert 

-^¡Bntrégame  á  mi  hijo,  ó  te  tkshago  «1  peoho  aon 
mi  áítg^l 

—¡Piedad,  sooonro,  oompasion! — réspoi^dié  Violeta 
cayendo  éé  rodiUat • 

^— ¡Na  hay  misericordia,  no  hay  piedad  para  los  in- 
£sméil  iintrógame  i  Gustavo,  que  está  aqiii  eon  EHe- 
sa,  6  te  hundo  en  el  pecho  mi  pa&ah 

-^Dcm  Pedro,  por  la  memoria  de  mi  madre  os  juro, 
qne  igooro  donde  se  halla  vnestro  hijo. 

—¡Mientes,  india  ezpáreal 

— No  está  aqoi,  no  está  aquí:  en  cnanto  á  Eflena... 
salió...  á  rezar  por  él  ante  la  Santa  (kuz. 

*-*¡OhI  Hija  malitecida  de  todos  los  demonios;  iper  • 
sistes  en  engafiarme,  en  ocultar  al  villano? 

—No,  !»• 

— ¿Vas  á  entregarme  al  culpable  ensegaida? 

— Me  es  imposible,  porqne  no  se  halla  en  esta 
casa. 

'—Piensa  qne  la  paoiencia  se  me  conclnye. 

— Repetiré  una  y  cien  veces  mi  jnrammto. 

— ¡Violeta,  Violeta  por  última  vez  te  prírimigo  que 
•eas  obediente  á  mis  órdenes! 

-^No  está  ra  mis  manos  hacerlo. 

— ¿No!..«  ¡pues  toma! 
Y  esto  diciendo^  hizo  ademan  don  Pedro  de  herir  á 
Violeta  con  sft  pañal. 

Un  grito  terrible  se  escapó  del  pecho  de  la  joven, 
que  cayó  al  snelo  desmayada. 

rouon  87 


ÚSfó 


PEDRO   UE  'ALVaHADO 


— ¡Jestis!  ¿Qqó  efílo  qae  hehéobo?-~exolám6  el 
caudillo,  retrocediendo  espantadOé 

— {lotontarv  cobarde,  herir  á  ana  mujer  indefuMa! 
{Oh!  El  primer  dia  es  hoy  en  qae  te  acude  la  vergUMH* 
2a  al  rostro,  Adelantado  de  Gaateuiidaé 

Violeta  sin  salir  de  su  paroxismo,  lanzó  un  sbs]»ft)¿ 

— fVive,  virel — exclama  dan  Pedro,  mn  atircTerse 

á  dar  un  paso,— «[ofal  si  la  hubiese  herido.*^,  ÍBÍsme 

que  soy...  no  pue^  permanecer  aquí  us  solo  instanto^ 

Y  ifoíeiido  estas  frases,  sin  adttar  de  su  mano  la 

daga,  salió  apresuradamente  de  la  hafátatñan. 

Descendió  con  gran  lijereza  poria  esealerá  de  la 

casa^  y  el  criado  Tlaloc  al  ^erle,  abrió  la  puerta  del 

zaguán  y  cerróla  en  seguida.  < 

Don  Pedro  encontróse  al  fin  es  la  calle;  pe^  ttpe* 

ñas  hubo  dada  dos  pasos: 

— ¡  A.trás,  miserable!  —exclamó  con  voz  de  trueno  un 
hombre. 

*— ¡Valenzuela! — repuso  el  Adelantado  dejando  caer 
en  tierra  su  daga. 

— Si,  Valengnala,  que  vuelve  al  ña  á  su  ho^r;  man- 
chado coa  vuestras  infames  acciones. 
— ¡Sefior  Ballestero! 

— Señor  don  Pedro  de  Alvarade>  (OTeiais  que  de  un 
hombre  cual  yo,  se  burla  cualquiera  impunemente? 
— Respetad  la  superioridad  de  mi  investidura. 
— No  la  reconosoo  jvoto  á  briós!;  # 

—¡Cobarde! 

— Eise  M  ú  nombre  que  ouadra  i  quien  valiéndose 
de  su  omnímodo  poder...  .    n     í    r; 


FSD&O    DE  ALYA&iDO  ^^ 


-— ]Mméís»  bella)»! 

.  — Ano^u^  ii^oe  cli^  si  á  un  soboráiiiadosirjra^  para  se- 
'dwcir  irÜkfiantaitB  á  Éu  esposa^: 

—¡Te  estoy  oyendo,  ruñan  sin  decoro,. y  no  sé^  ne 
iié  cómo  no  te  9ftlMto  él  cráneo  eon  mi  planta. 

'— Eso  sólo  lo  hacen,  los  que  mandan,  sentenciar  á 
jB09/ate  ¿  on  artillero  valeroso,  por  miedo  al  vigor  de 
su  brazo. 

— ¡Miedo! — exclamó  don  Pedro  con  voz  atronadora, 
señor  don  Luis  de  Válenzaela,  dejadme  partir  eoK^lma 
que  bastante  prueba  de  amistad  os  doy  con  la  pruden- 
cia que  guardo. 

— partir?  Oe  parece  que  nn  hombre  de  honor  á  cuyo 
rostro  habéis  arrojado  el  mayor  de  los  inanltod,  pueáe 
ac^der  á  tales  súplMs»,  sin  vengar  el  agravio? 

— ¡Por  Dios  vivo!  dejadme  marchar,  señor  Ballestea 
dto,  ^Q  iengo  po«)  aguante. 

— ¡Nunca,  nunca!  .    . 

-iNo? 

— Y  cien  veces  no  ¡voto  á  la  coraza  de  Pelaypl 

— ^Paes  luen,  entonas,  quitaremos  los  obstáculos  de 
^ata  suerte. 

Y  avanzando  hasta  el  Ballestero,  cruzó  don  Pedro 
su  faz  con  una  tremenda  bofetada. 

-^¡Ladrool  fdobarde!  ¡hijo  de  nxadre  adúltera!  ¡De- 
fiéndete ó  te  mataré  aquí  mismo  como  un  perro!— -gri* 
•tó  Valenzuela  dmnudando  su  espada. 

— Sí  haré, — contestó  el  Adelantado,  seouBdando  á 
don  Luía  ^en  irritante  impasibilidad. 

— ¡En^  gtaidia,  en^  guaardial  á  ver  si  es  verdad  que 


^^  FDHU)   IM  ALTAJUB» 


•6  necesita  valor  j  arrojo  para  caitígii^  ¿  «a  molato. 
liBs  eipadae  de  loe  dee  harnee  ee  oronroa,  eiaqiio 
al  principio  acertará  ningümo  de  ellitt  iá  Wir  t  mt 
oompetídor. 

Estando  «I  lo  más  dase  dek  techa,  grité  Heno  de 
eorafe  Áhrarado: 

—¡Bien  te  defiendes;  perraein  Be^mSim;  más  mve  4 
Dios! 

— iQné? 

— ¡í^  TÍ8  á  morder  el  polTél 

— ¡Gomo  cumple  á  tu  osadía,  bellaco! 
~¡Enotraoca8Í(ni,  quizás;  peroah<m..,  Adelaociado- 
de  GaatemaUy  toma  tú  memdde. 

—¡Jesáel— exclamó  8egudaiiiettte  don  Becfrode  A.U 
yarae^. 

Y  llevándose  al  pecho  la  diettm,  vaciló  un  ponto 
j  cayó  en  medio  de  la  calle. 

Una  certera  estocada  del  Ballestero,  castigó  com- 
plidapraite  la  osadía  de  su  Gene¡rtüL 

— ¡Ahora! — repuso  Vaknznela  envaÍMttdo  m  espal- 
da con  aire  detrianfo,— si  vives,  revuélvete,  bellaeo,  en 
tu  mngre,  eólo,  aislado,  sin  qoe  nactíé  te  tienda  una 
mano  protectora. 

Vaienzo^  avanzó  baeta  su  casa,  llamó,  Bbríáronle 
j  penetró  en  ella. 

Poco  después,  don  Pedro  quedaba  eompletamenta 
solo  eá  la  oaUe. 

— ¡Socorro,  piedad!  ¿no  haj  un  alma  o»ttativa  que* 
me  ayndel^-Hleeia  poeo  después  el  Addantado« 


ra^RO   DB   AliVAHADO  ^^ 


Sa  «pftgida ▼«. pegAjéte-en  el  Btpacáo,  m  qU#  fia- 
<lie  acertará  á  responderle. 

--¡Sooorrot  8o^««oe  rrel~valviér  &deeilr  AJjraiai4tf, 
fisoiearaBde  ea  ^aoo  cMteoí»  la  «aagre*  qpe  brotaba  dé 
8U  herida. 

— ¿No  hay  corazón  qae  se  apiadei  de  iaü«--repiti6w 

«r^Uiio  eu«k^^*^>clftm4  nn  bulto  aeercámlose^  al 
Adelantado. 

-««-•jGraa  Dio»,  Siena! — gritó  don  Pedrov  veeobo- 
ciendo  á  la  adorada  de  sa  hijo. 

---Yo  sofi  seftor,  (p»  ▼neliío  despuas^dé  re^^rmi 
plegaria  de  todas  la»  M^bes;  pero  estaár  hecidio. 

•^SUenciGí,.. 

— ¿Qoién  ha  sido  el  infame?... 

-^¡Ohil  calla,.  «i¿la^  Blena:  que  nadie  sepa,  que- na- 
die conozca  mi  deshonra;  al  Ter  mis  soldadoa  qtto  mt: 
inToncible  jefe  habia  sida  derrotado  en  licha^  me  des- 
preciarían,  j  no*  Tolyerian  i  obedecerme. 
.  — Venid,  venid  á  casa. 

—{Oh,  Nutteat  nwtea;  no  es.  posible! 

— {Dios  mió,  esas  frases,  esa  ^hmícíob! 

•^No  te  exiaraftes  de  eUo;  Violeta  está  sola,  el^  s^k>r 
Tk]plaat  el  sejtor  Valesznela  se  WLCcmitraii  fiíera  de 
•casa,  j  seria  comprometerlos  ir  allí  en  la  aflictiva 
sitiftcion  en  que  yo  estoy. 

— ¡Vuestro  hijo!... 

—¡Oh!  Bsa  palabra;  mi  hijo,  mÍj  deseo  verle  lo  sma- 
<lo.  ¡Blenat,  dfmepor  el  cieb  donde  seeocnentra  Gas- 
tmák 

—Yo... 


""  PBDRO    DE   ALVAfcADO 


--Dim«b;  él  te  ama,  no  md  oabe  dtt^fm«itbe» 
donde  está:  . 

— Seflíw;  lo  ignoro  completamtnte»  - 

—¡Miente*,  miserablel  Por  tn  colpa,  por  ttts  infti^ 

mes  pasiones,  acontece  todo  esto. 
— [Virgen  Maríal 

— Si  no  68  asi;  dame  tu  mano  y  júrsiAe  'tfae  ignora»' 
dónde  se  halla  ta  amante  el  vil  desertor. 

lia  joven  fué  á  aceroane  á  don  Pedro;  y  «1  parqne* 
esto  hacia; 

— |AltoI  —exclamó  im  hombre,  aparseiendó  en  aqnek 
Ingar,  en  nmon  de  otros  casteUtnosi 

— ¡Sancho,  Sancho!— exclamó  don  Pedro.— Soeor- 
redme. 

— ¡Señor:  saeocoeleneia  herido,  7 eirta^mi^erT...  Me- 
na, filena  ¿qué  hacéis  aqni? 

-  —Yo...  ánxiliar<al  sefior  Adelastádo.  '  • 

— ¡Mentira!- exclamó  uno  de  los  de  la  Tonda. 
— jCómo? 

—¡Que  esta  joven,  qoe  esta  ixsük  infiíiBe,  hii  inten- 
tado asesinar  á  nnes^o  jefel 

— ¡JlssÚ8!~gritó  Elena,  lansando  va  grito  y  oÉgpen- 
do  Inego  dennayada  en  brazos  de  va»  de  los  eipfe» 
fióles.  > 

— ¡La  prueba,  la  pruebal-^exclam^  Sancho  <Kfi- 
giéndose  á  su  amigo. 

—Hela  aquí,  hela  aquí. 

Y  esto  dioioQdo,  cogió  del  suelo  la  <bg«  ^tie  Al- 
varado  habia  dejado  caer,  cuando  tropezó  con  Vi" 
znela. 


PE0RO   DI   ALVAIUUK)  ^^ 


,  ^Basta^iAo  v^  /eabe  dada;  9«ta  india  ea  la  causa 
de  toda! — ^rogió  lleno  de  cólera  don  Sancho. — ^Verdad 
aeSar 'ei:x^lentisiia«f 

.  -^¡No  «ék..  }«>  sangre  me  ahogat...  sai  jiijo...  yo 
muero,  Santo  Dios,  jo  muero! 

-F*(Presto,  llavjad  ásu  Excelencia  á  pu  palaciol-— ex- 
<dÍMró  el  je£»  de  )a  nmda.^Sn  cuanto  á  esta  mujer,  á 
lacéjrcelcon  eUa. 

.  Varwe d»  1«9  a^aeUes  llyeréiroBse  é  £l«lia,  quien 
no  baMa  vuelto, aAo  40'aa  letairgo» 

Mientras  esto  hacian,  don  Pedro,  cuyos  brazos  se 
apoyaban  en  loi^  hombpoa  de  dMi  oorchetes>  repuso  con 
apegiida  toz; 

— ¡Esperad...  deteneos..^  90,  no  es  ella;  pero  si,  ha*, 
cieiff  bien  ei»  toet^lft  en «prisieiw»;  dfi  ^te  modo«..  está 
asegurada...  mieptma  ella  enata  separada  de  mi..«, 
hijo  Qastavo^f.  vIyíií^  para. Siena.  Ya  unidos...  la 
muerte  lle?ará..^  iiueatras  almas, al  cielo. 

El  Adelantad,  lana^  una  carciyada  terrible  y  al 
punto  lleYáronsele  d»;  Aquel  lugar. 

Asi  que  los  alrededores  de  la  casa  del  cacique  es- 
tuiriMon  entrámente  solitarios,,  apareció  muy  cwca  de 
ella  un  hombre. 

Marchaba  de  puntillas  y  sigilosamente. 
Al  advertir  que  estaba  completamente  s61o.:  . 
— ¡Venid,  venid  presto!  ¡voto  á  Gribas! —excdapdó  á 
media  voz. 

Dos  hombres  envueltos  en  largos  ropones,  acudie* 
ron  de  fteguijda. 

— ¡Gustavo! — exclamó  el  que  les  diese  el  aviso,  que 


^^  PBDRO    DB.ALYAAADO 


Bo  era  otro  qoe  Saookryal.-^¡  AuiaQ  f  oonfiana  en  el 
oielof 

— ¡Mi  padre,  mi  padre  herido;  qmniM  por  mi  oü3^ 
Soy  el  Mjo  mé»  deanataraiixada  j  más  iiifttme  de  la 
tierra. 

^^[Ohf  no  penaei»  eo  eso  GcMta^Toe  tos  no  tenetr  la 
culpa  de  nada,  yo  lo  he  TÍsto  tpdo,  iodo  lo  qne  lo» 
ocurriera  á  vuestro  padre,  oculto  muy  cíérca  de  aqai. 

«-^{Y  fflena,  y  mi  amadiftima  Blma,  conducida  la 
infeliz  á  una  mazmorra;  no  volteré  á  Terla  nmteart 
nunca! 

— Os  he  dicho  qne  la  salvaré  7  la  salvafé  {vive 
Cristo!  pese  á  quien  pese.  Dejaos,  Gustavo,  de  Itm- 
queo9,  y  ahora  á  vuestara  obligación. 

El  joven  separóse  do  Sandoval  y  do  su  otro  amigov 
que  no  era  ni  más  ni  menos  que  Quillen. 

A  la  puerta  de  la  casa  del  cacique  lanzé  Gustafvo^ 
un  silbido,  y  Tl«doc  abridle  la  puerta  de  seguida. 
Penetró  en  el  interior  y  cerraron  luego. 
Asi  que  el  doctor  y  Guillen  atuvieron  solos,  el  pri- 
mero repuso: 

— ¿De  suerte  que  estáis  díspueeto  á  hacer  un  sacri- 
ñcio  por  don  Gustavo? 

— Aunque  fuese  el  de  la  propia  existencia, — con- 
testó GuiBen. 

—Pues  no  haya  más  qoa  baUar,, — repuso  el  doctor: 
iPartatnos! 


«APÍTOLO  LXVr 


Sagacidad  y  «loapraadimieii^. 


Recatándose  cuanto  les  fné  posible^  abandonaroír 
Sandoval  7  Goillen  los  alrededores- de^  la  casa  de  Tix- 
plan. 

ik  donde  iban  los  dos  personiyes? 

Oigamos  SQ  coiiTersaeton  y  ée  esta  lo  dedaoi*- 
remos. 

— {Voto  á  Oribasf*— repuso  el  eseodero  de  <¥fi8taY0, 
-^qne  no  vi  onnoa  escena  tan  terrible  como  la  qne 
acabamos  de  presenciar.  Mañana  será  nn  dia  de  luto 
para  Bspafia:  don  Pedro*. • 

— Don  Pedro^  lierado  de  su  amor  propio,  procurará 
ocultar  á  todo  el  mondo  el  Terdadero  nombre  del  autor 
de  su  herida. 

TOMO  Jl  88 


PBDRO  DB  ALYARADO 


— ¿De  suerte  qae  si  el  Adelantado  saoumbe,  la  ino  • 
cente  Elena?..  • 

— Morirá  entre  las  llamas,  como  la  única  respon- 
sable de  la  agresión. 

— ¡Oh!  por  Dios  yíto;  no  digáis  tal  cosa  sefior  San* 
dOTal:  el  cabello  se  um  crispa  al  oirlo. 

— ^Por  eso,  por  e9opr«8CÍ8am(Bn^j,esindispensabley 
amigo  Goillen,  qae  hagamos  on  sacrificio  pv&  salvar  á 
la  adorada  de  G-ostavo. 

— Repito t  sefior  doctor,  qne  para  lograrla,  cualquier 
empresa  realizará  por  dificil  que  resulte. 

— Mucho  prometer  es,  amigo  mió. 

— ^Me  sobran  alientos  para  todo. 

— Sin  embargo,  es  preciso  meditar  en  calma  estas 
cosas.  Ya  sé  jo  querido  Guillen,  que  tratándose  de  la 
guerra,  por  ejemplo,  nada  hay  que  os  arredre. 

— Dispongo  tambira  de  sangre  fría,  para  servir  á  mia 
amigos  en  la  pas« 

— VaoMMi  á  verlo. 

— Hablad  cuanto  os  plazca. 

— Elena  se  b^lla  encerrada  á  estas  hoi^as,  m  uno  de 
los  calabozos  destinados  á  los  eafcroios  de  la  cároeL 

—Seguid. 
.  —Gomo  médico  .que  soj  del  estableoimÍ0ntQt  visito 
el  mismo  dos  veces  durante  el  4ia  j  una  duróte  la 
noche* 

— jY  bien? 

— El  inccmiparable  religioso  fray  Jer6ni<no  de  Vis- 
casillas,  me  acompafia  siempre. á  visitar  A  les  presos,. 

— No  lo  ignoro. 


PEDRO   DB   ÁhYAKktSO 


em 


-*^¥iefteM  revfrénota  comoqp),  ^ra  {Prodigar  «as 
oonsteloaálos  eticarMlidbi,  y  para  mtOTrer  pMU*- 
nialñaaiente  á  kispobMi. 

— Todo  680  esti  mvLj  bioi^  sefior  doctor;  ¿ptro  qoiéra^ 
Taesamercó  explicarme,  qoé  relación  guarda  con  él 
aswita  qae  nos  ocopat       ' 

^Afttcha  á  M  lAia. 

•^No  eonii^eVido... 

-^Biperadi  Oaillisd^  ttn  iiifiítafit6>  qué  todo  ¿ean^ 
dará. 

--*Oairtin«kdt  qn«'ya  08  escoeSio. 

— Si  haré;  Pae8  como  08  ^ecta,  firay  Oerónimo  me 
awttipailia en  ia  tardado  tisitar  á lo8  enfermo89  j  he 
aqoila  circonatancia  qoe  podría  favorecer  nuestro» 
propósitoe,  encaminado8  á  salvar  á  Siena. 

•^¿Bn  qné  forma? 

^-finstítúyendo,  vos,  Guillen,  ál  franciscano. 

— ¿A.  Ter,  A  ver  que  es  eso? 

— Me  explicaré  más  claramente.  |Si  os  pusierais, 
Gnillra,  ana  barba,  y  el  hábito  de  naesto  seráfico  pa- 
dre, podríais  semejaros  algo  á  firajr  Jerónimo? 

— Ya  lo  creo. 

—¿De  modo  ^ae  vittiMda  en  mi  compafiiai  nadie  «e 
atrevería  á  dndw  4»  que  anas  aa  paternidad  en  pisr*^ 
sonat 

— Como  la  visita  la  hiciéramos  de  noche,  jaro  ák 
cíela,  qoe  no  acertaría  á  descabrirme  ni  la  madre  qne 
me  parió. 

— {Magnífico,  soberbio  y  admirable! 

— Contiimad,  eontinaad,  seftor  doctor  ilnstre. 


'300 


PflDEO    DB  AiLVABADO 


<*--¥a  dhifrandb  to»  ds  fcii(f  J^rdmoM^  tobaos 
joniM'iiMftm  entrada  en  ln  (sároal,  ▼isii^am»  á  ba 
enfermos  pobres,  y  dejaremos  pana  b  áltima  el^  oala- 
boaa  esí  qae  jiiee  ki  dMéyiebada  J^naw 

— iYUw¿» 

— Ya  en  ál,  la  cosa  es  bien  seneUla;  lanoviatde€kia- 
tayo  se  yestírá  can  el  hábito  qne  .voaltoreia;  se  plan - 
"tara  vuestra  postiza  barba,  j  saldráooM^gjaila^eaUe* 

— |Y  j^  ma  quedaré  ea  soi  lugar  eo  la>  BUMm^nX 

—Precisamente. 

-—Por  Dios  yiyo,  %«e  jm  me  pamee  eA  nagmú  más 
p^iagibit  de  b  qnet  p«Miaba«. 

— *¿0s  afMpantk  de  yaestra  ofraeimieott^  ^hñlknf 

--^  modo  al^mio,  sefior  doetar. 

— •..^Entoneest... 

— Ningon  inconyeniente  tengo  eo:  Utoiar  A  oabo 
•cnanto  aoabaia.de^indioar,  átraeqiurde  serfiri  mi 
amo;  pero  encnentro  qne  <ii(»^.hada' salir  d  iM^oiiío  tan 
bien  como  creemos. 

— ¿Por  enlpa  ynes^^  qiiÍBáa?^ 

— ^PoTroalpa  de  Los  oaroekffoa  eaeai^oa  de  k  cm- 
todia  de  los  raclasos:  en  cnanto  descabraa  el  enredo 
^it  qne  les  hamos  metídoi  en  oaaai»  se  apercibwi  de  la 
fuga  de  Elena,  darán  parla  al  Aiekuita^^  y... 

—No  la  darán  ¡yoto  á  Cristo!  jOreeis,  señor  GalUen 
qne  los  esbirroi  de  k  eánel  aett  tan  tontos^  qoe  va- 
jFan  á  eyideneiar  naa  falta  eomedidapor  elk»  náa- 
mos? 

—¿Por  ellos,  dMÍi? 

— Paes  ea  claro;  ¿en  <ptó  cwwiate'  sn  drfwr! 


PEDRO   DB   ALYAiUDO 


*70l 


— En  el  ejerdoio  de  una  gran  TÍgHancia  sobre  lo» 
inditidcbos  ^)OttBado8  á  M  cnstodia. 

— Exactamente:  de  saerte  que  quien  no  miMr  eviti^ 
la  faga  de  «no  de  dios,  te  hace  reo  de  nn  driita  ^myo^ 
^  cual  dcm  Pedro  castigará  con  mano  dora, 

—Ya  veo  más  claro,  señor  docftor;  pero  desearía, 
qoe  piáotivattMBte  desenvolvierais  vuestras  indica* 
cionea. 

-— Harélo  con  sumo  gusto;  fijaos  Gillen  en  lo  quo  o» 
digo,  7  no  olvidáis  la  más  insignificante  de  mis  pa- 
labras. 

— Muy  l»M,  sefior  Sandoval. 

«^Blena,  disfrazada  con  el  hábito  que  vos  llevéis, 
fanirá  de  la  prmion  en  mi  oompaília. 

—Magnifico;  y  yo  me  quedaré  en  su  lugar  envuelta 
en  el  capisayo  tpt^  usa  la  joven,  ¡k  té  mia  que  voy  á 
estar  precioso! 

-^Dejaos  aliora  de  rendir  culto  á  la  vanidad,  y  va- 
OK»  á  lo  que  importa. 

*~Seguid,  seguid. 

— Ya  vuestra  perscma  en  el  calabozo,  tiene  necesa- 
ñámente  que  quedar  expuesta  á*las  consecuencias  do 
la  temeridad  reaUeada. 

— Me  devoubrhráa  los  carceleros^  y  wtonoes... 

— Llenos  de  espanto,  de  miedo  singular  y  de  satá- 
nioa  coiera,  pretenderán  ir  á  oíotificar  á  don  Pedro  lo 
omniéo. 

olaiD. 

turbio  digo  yo,  porque  vuestra  sangre  fria^ 
evitará  qM  4en  los  esbirros  este  paso. 


— ¿Pe  qué  maneFa? 

— Ck>n  el  mayor  aplomo,  áivein  á  Yoeitroi  goardia- 
1168  lo  sigoiente: 

Ya  comprendereis^  señareí,  qoe  al  tmít  jo  en  la* 
^ar  de  esa  joven  desdichadaf  al  faToreoer  su  faga,  me 
he  jogado  la  eabe^a. 

-^Lo  cual,  repito,  que  hago  con  gusto  por  servir  á 
mi  amo. 

— «El  os  lo  agradecerá*  mucho.  Guillen. 
Diréis  á  vuestros  carceleros  aquellas  palabras,  j 
añadiréis  las  que  signen: 

Poco  me  importa  perder  la  vida,  después  de  ha<- 
ber  salvado  á  una  niña  inocente;  de  modo  qne  usarce- 
des  pueden  comunicar  al  señor  Adelantado  cuanto  sea* 
bo  de  hacer;  mas  antes  procuren  mirar  por  sos  pes- 
cuezos, pues  ellos  sufrii^n  come  el  mió,  el  ngor  del 
hacha  del  verdugo. 

Don  Pedro  de  Al  varado^  es  hombre  que  no  per- 
•dona  nunca  la  deslealtad;  al  huir  Elena  de  la  cárcel, 
creerá  que  usar  cedes  le  han  facilitado  la  fuga;  y  aun- 
que no  lo  crea,  habrá  por  lo  menos  de  cac^gar  con 
4nreza  á  aquellos  guardimes^  que  no  saben  velar  con 
celo  á  los  individuos  confiados  á  su  cnstodiat 

— ¿Eso  habré  de  decir  á  los  enoargadM  de  la  cár- 
cel ,  señor  doctor? 

— Eio  precieamente;^  j  como  todos  ellos  son  gcoite 
asaz  medrosa,  y  ante  la  sola  enunciación  del  asMnbra 
de  don  Pedro  tiemblan  como  azogados,  ya  compren- 
dereis, que  no  han  de  exponerse  á  perder  k  peÜ^'a, 
por  revelar  al  Adelantado    lo    que  hicíéMiáes^  vos» 


P10»a  DE   ALVABíiiDO  '^^ 


— ¿De  fonna  qae  no  daráa  parte  de  la  evasioa  de 
Meiot,  ni  de  háberine  encontrado  á  mí  ea  an  logar? 

-^Si  obrafiSi  OoUien^  como  oa  diga^  ^tad  segoro,  de 
<]ae  loa  dolacánel  tallarán  como  mawtos;  nadie  ten- 
drá noticia  de  la  ooorrencia,  y  vos  por  raestra  parte, 
pediffei»¡á,diahoa  fanoionanoi^^qiie  oa  4ejea  per&piane- 
>cer  eik  b  fttazmorra^  hapta  que  al  tiempo  se  eneargna 
da  arreglarlo  todo  j  da  premiar  dignamente  á  loa^de- 
fenaorea.delabmna^aaasa*  J 

-rEatá  rnny.UaAv  señor  Sandoral:  cnmpliré  al  pié 
de  la  letra  vankaa  iastracdicNiaSé 

— ¿Os^xxmfirúiaja,  GaiUen,  en  no  arrep^tiroa? 
*    *-^na  y  cien  irecea^  ae&or  doctor:  cuando  empeño 
mi  palabra  en  cualquier  negocio,  ni  me  vuelroatisáa 
nunca,  ni  me  imparia  un;ardite  perder  el  pescuezo./ 

-^-rSaia  Tácente  «orno  nadie,,  amigo  GuiUoii/  y  por 
aato  iñe  Talgo  de  vnestfo  importante  auxilio  en  etto 
asunto  intrincado.  ^       o  t 

— Repita  que  no  tendréis  queja  de'mf,  sefiar  Sando* 
Val;:patonia.a8alta  un  temor  mven:oible. 
,  ^¿Gttáltaireitel  r    ^ 

— Que  08  acarre»  im-diagasto  agrave  la  directa  in* 
tervencion  que  vos  tomáis  e^n  la  cauta  de  Mena. 

— No  os  curéis  de  eso;  porque  yo,  Guii^,  juego 
como  Yoa  el  tpd9»:  píbr  el  Wo* 

— {Sí  oe  sorjMreíndieBen  UeTando  ala  jáveii  en  ynea- 
t«a^)ompaftiar 

-^Me  batirla  con  cincuenta  paurasalvarla;  7  ai  fuere 
yenoidoi,  íufriria  reaignado  el  rigor  de  k  ley,  á  cambio 
d»  haber  cumplido: cpn  mis  deberes. 


IM  P8DR0   DS  ALVMUM 


'-^'i^be  hombre  oañtethro? 

— ^Y  de  m^dioe  qae  sey  de  Bleaa  y  do  GuíArvo:  la 
ckiKaa  aoOBM|aq]ie  ambos  jótmee^se^floai  €ai4azo 
isdiioliiUo,  sino  han  de  peider  li  vtíb^  y  se  cnerÉo 
peee  á  qoien  pese, 

*-*fV^me  Nuestra  Señora  del  Amparo,  j  quiera 
saoamos  con  feliddad  en  este  difioMiBhtto  immtol 

•*-Todo  saldrá  á  pedir  de  boca,  no  lo  dudéis  OniUea* 
En  este  diálogo  discorriaa  ambos  personajes,  mian- 
do aoertoron  á  llegar  á  la  4muí  de  fny  Jdrteimo. 
Uamaron,  y  apareeiá  en  la  puerta  on  lego. 

— i^fAk  m  revereneia?^pr^nntó  Ssadoivid. 

— No,  sefior  doeton  mi  amadísimo  padre  ha  salida 
haoe  rato. 

«—¿Y  á  donde  ha  ido  fny  Jerónimo  á  estas  iiOras! 

—¡Dcmosa  pregunta  me  haceisl  Safior  Sando^al,  por 
los  cilioios  de  todos  los  pautantes,  me  ate^wá  supo- 
ner que  no  sabéis  lo  que  pasa. 

«-¡Qaé  es  ello! 

— ¡Válame  Dios!  Pues  qué;  ¿siendo  yuesasefioria  el 
módico  de  su  exeelenoia  don  Pedro  de  Altinado,  igno* 
ra  que  ba  sido  herido  mortalmente? 

— Ni  lo  uno,  ni  lo  otro. 

~iG6me9 

— Que  ni  yo  soy  en  la  aotualidaá  médico  de  seme* 
jante  sehor,  ni  oreo  que  su  herida  sea  de  peligro, 

— ¡Válgame  mi  seráfico  padre!  ¿pero  será  verdad 
todo  lo  que  estoy  oyendo? 

— «Ahorremos  preguntas  inefleaees,  padre  Rsanmi,  y 
entremos  en  la  habitaron  de  £ray  Jwénimo,  que 


PSDaO   DE  iXTÁ&ABO 


705 


no  eB  cosa  de  eétar  aquí .  depártkndo  al  aire  libra. 

—Pasen,  pasen  yaesasseñorias:  estoy  ta&  atnrdüo, 
que  me  babia  olvidado  de  rendirlas  la  oorteiia  ^ite  se 
mweeen. 

Sandoval  y  Gaillen  peaetravon  m.  el  mtedor,  hk- 
liándose  pooo  despaes  «n  la  oeldade  fray  Jérónitoo. 

Bl  padre  B»mon  qiied4*e  en  la  puerta  de  la 
misma. 

Ocultó  sus  manes  eü  las  amfdias  mangas  de  su  iiá- 
Uto^  cubrió  su  foráneo  con  el  aneha  capacha  del  mis- 
nPf  y  permanemó  breyes  instantes  mirando  áJSaadoTal 
con  cierto  teiMnr« 

Bl  médico,  que  sentado  corea  de  GuiUen,  hallábase 
silencioso  y  meditabandOt  salió  de  mx  abstracción  di* 
ciendo  al  monje: 

— ^iParoee,  hermano,  que  aenetís  por  mi  cierta  com- 
pasión? 

— fcYo?..- 

— Las  miradas  que  m^  diñgis  «  este  ÍMtante.*. 

— Sañor  doctor,  ¿á  quá  ocultarlo?  como  ós  quiero 
tan  profandameata)  como  cDnoace  ri  earáoter  de  don 
Pedro«,« 

-iQuó? 

— Lamento  con  toda  mi  lalma  el  que  no  os  halléis  á 
sñ  lado  e&  estos  instantes. 

^^PadraKacnon:  una  y  cien  veces  creo  haberos  ma-- 
nifestado,  que  he  sido  destituido  de  mi  empleo. 

-~Sin  embargo».  • 

— ^Bl  que'haoeel  primer  desprecio  lal  doQtor  Sando* 
Talf  no  enonentm  nunca  ocasión  de  hacerle  el  segun^ 

TOMO  n  89 


''^^  PBI»a  WSi  hLfJOiMOO 


ik:  el  General  de  kur  faenase' eflrpscfttílñ  me  im  lanzad* 
I1908  deély...  ' 

'  —Esto  no  obstante  y  la  velij^tm  nos  aoonseja  que  per^ 
donemos  á  nQe9tro8  prójimos,  j  70  me  permito  rectr- 
daros  esto  sáblima  precepto.  . 

— '¡Voto  á  hs  oalssas  de  Avi^ena!  ¿os  habéis  empeffa- 
do,  írailttce  raiii,  en  einlere^ar  tai  sermón  qne  nb  os 
he  pedido? 

— Peihlonadme,  más  70  oretfei...  '  '      ' ' 

«^Sabed  que  en  las  cuestiones  de '  htinor,  tío  tett^ 
oiro  joeiE,  ni  otro  saeerdotev  qwl  mi  pro^a  cóneianóia. 

— Los  deberes  qae  me  impone  el  báft^qae  visto*.. 

— Os  oUigan  ciertamíiuite  á  darisakidables  eonáejos 
á  aquellos  qne  se. leparan  del  buen  eáittino.;.^  ' 

— Per  eso  ahora,  con  vos.,. 

— Pretendéis  que  oh»  haga  solidario  de  una  de  las 
más  viles  pasiones;  la  adulación.  ¿Qaá  signifícía',  pa* 
dre,  esto  de  aconsejar  á  un  caballero  que  va7a  á  ren- 
dir homenaje  al  oi^Uosd  doú  Pedro  de  Alvarado? 

—¡Yol 

— ¿Vos  me  estáis  diciendo,  que  vaya  ápbáfararme  á 
sus  plantas,  cuando  no  ignoráis  las  ^bellaquerías'  que 
acaba  de  cometer  conmigo. 

— Señor  doctor...  ■  :  ^ 

—Padre  Ramón:  ¿tanta  influencia  tienen  Itó  paéió- 
nes  mundanas  en  el  coraron  del  hombre,* qáe  hasta  He* 
gan  á  un  religioso? 

— No  os  comprendo.  •       ' 

—Quiero  dech-cít,  sino  os  causa  rabtfr  el  proponer- 
me que  vaTa  t  curar  á  don  Pedro,  *  á:lftfon3*arlé  me-^ 


PEDRO    DE   ALVARADO  '*^ 


jor  dicho,  en  Tirtad  de  la  diferencia  de  categoría  que 
nos  repara. 

— ¡Oh!  Lejos  de  mi,  señor  Sandoyal,  el  ahrigar  ta- 
les intenciones, 

— Poes  no  se  dedacen  otras  de  las  frases  que  acabáis 
de  emitir. 

— El  respeto  qoe  «1  señor  Adelantado   me  inspira, 
el  cariño  qae  por  vos  siento... 

— No  pueden  en  ningún  caso  exigiros  que  aconsejéis 
al  más  débil,  lo  que  no  quisierais  para  el  más  fuerte. 
Bajó  el  monje  la  cabeza  j  no  supo  qué  contestar.  > 
Sandoval  habíale  cogido  entre  sus  redes. 
Iba  el  doctor  á  continuar  su  discurso,  cuaudo  sacu- 
dieron la  puerta  de  la  casa  con  ún  fuerte  aldabonazo. 
El  padre  Ramón  descendió  hasta  aquella,  y  abrióla 
de  seguida. 

Poco  después  aparecióse  ante  Sandoval  y  (ruillóh  el 
reverendo  fraj  Jerónimo  de  Viscasillas,  á  quien  los  doá 
personajes*  esperaban  con  singular  impaciencia.     ' 


CAPITULO  LXX 


Por  la  Mtlvacion  del  alm». 


Sadoio^  jadeantOi  y  sin  alientos»  venia  el  prior  de 
loa  franciscanos. 

Lo  primero  qae  hizo  al  entrar  en  sa  celda,  foé  dejar- 
se caer  en  nn  sillón. 

Con  vez  apagada,  como  si  hubiese  mantenido  ana 
gran  lacha,  pidió  fray  Jerónimo  á  sa  hermano  le  die- 
se nn  poco  de  agua. 

Sirviósela  de  segaida  el  padre  Ramón,  y  Viaoasi- 
Uas  bebió  con  sama  avidez  gran  cantidad  de  ella. 

Darante  esta  práctica,  ni  Sandoval  ni  sa  amigo^ 
atreviéronse  á  desplegar  los  labios. 

Lo  primero  qae  Gaillén  pensó  al  ver  la  exaltación 
de  fray  Jerónimo,  faó  si  don  Pedro  habría  maerto. 

No  asi  Sandoval,  qaien  con  frialdad  estoica,  esper6 


PBDBO   DK  ALYARADO  "^^ 


á  qfMi  el  prior  se  Mraaase  para  conocer  panto  por  pim- 
to  lo  que  le  ocarrieva. 

ViaoaaiUaít  logró  ir  tranquilizándose  poco  á  peeOy 
y  cuando  ya  k>  eaiavo  totaimente,  exolamá^  echándose 
las  manos  á  la  cabraac 

— ¡Dios  nos  socorra,  porqne  yo  no»  sé  lo  (pm  ¥á  á 
pasar  aqni! 

—Sa  excelencia... 

*-^  llalla  herido  grayemente;  ahora  mismo  ambo 
<le  mr  sn  confesión.  ¡Un  héroe,  nn  brayo:  qmén  había 
de  creerlo! 

Y  dioiende»  esiasr  frasesi  Visoasillas  eehóse  á  Uerar 
lo  mismo  qae  nn  niño. 

Poco  despncs,  veíase  el  monje  acometido  de  un  vio- 
lento accefo  nervioso. 

El  doctor  Sandoval  sacó  de  su  bolsa  nn  peqnefto  es- 
cache, é  faáso  aspirar  al  franeiseano  cierto  liqnido  en- 
•cerrado  en  nn  bote. 

A  los  pocos  momentos  recobró  el  cognlla^  toék  la 
integridad  de  su  ánimo. 

Asi  que  Visoasilks  se  hubo  repuesto  completa- 
mente^ Sandoval  con  aceiíto  en  extremo  afable^  ex- 
clamó: 

— Vamssv  vamos  padre  mio^  es  preciso  tener  vsdor 
para  los  grandes  trances,  7  el  de  ahora... 

— Seflor  Sandoval,  don  Pedro  se  halla  en  gravísimo 
astado. 

— Quizás  o»  equivoquéis. 

-^Ifa  mvy  difícil:  he  asistido  á  muchos  enfisrmos,  y 
no  saelo  engafiwme  en  mis  pronósticos. 


'"^  PBWW>  DE   ALTARADO 


~*Sin  embargo,  en  esto  de  obterraoiones  quirúrgi- 
cas, es  preciso  andar  con  pies  de  plomo. 

-»[0h!  Si  hablaseis  Tisto,  sefior  doctor  á  ta  exce- 
lencia... ipero  qué  digo?  habríais  heoho  muy  mal. 

— ¿Per  qué  razón,  fray  Jerónimo! 
/  -?-*P<»rqae  al  indicarle  la  conveniencia  de  qne  se   os 
avieara... 

— jQuó  ha  dicho? 

— Qae  no  hicieran  tal:  pues  que  aborrece  i  iodos  los 
galenos  del  mundo  y  mny  especialmente...  á  vuestra 
persona. 

'  -—No  traga  cuidado  ese  monstruo  de  que  Taya  á  re- 
clamarle su  afecto. 

—¡Oh!  No  le  tratéis  así,  señ<nr  SandoTal;  dejad  la 
pasión  á  un  lado  y  ved... 

— (Qué  es  lo  que  de  Ter  tengo? 

—Que  8U  excdencia  ha  sido  vilmemfee  atacado  por 
un  asesino... 

— ^Mentira,  ¡vive  Diosl 

— ¿Os  atrevéis  á  negar,  que  Elraa,  la  in&me  india 
á  quien  Gustavo  adora,  esla^jueha  reaUndo el  crimen? 

— ¡Bajos  y  truenos!  ¿Sabéis  lo  que  estáis  hablando , 
fray  Jerónimo? 

—Lo  que  la  justi<»a  afirma,  señor  doctor;  cerca  de 
la  casa  del  cacique  se  ha  encontrado  á  don  Pedro  mal- 
fiurido  y.á  Elena  á  su  lado,  que  aca^baba  de  arrcijar  al 
seuelo  el  arma  homicida. 

— ¡Oh!  ¡Villana  y  miserable  calumnia! 

— Elena  ha  sido  sorprendida  en  flagrante  deüta  7 
conducida  á  la  cárcel.  ¿Y  sabéis,  sefior  doctor,  cuál  ha 


PSDBO    DB   ALViUtAH» 


711 


ñdi^la  nipofiBia^de  donPedvat  al  ftegmtávle  los  jae- 
ces qaé  deseaba  se  hiciera  á  esa  joven?  ^ 

— Yeamoslo.  • 

'  *-^Pra»  tutaltft  ha  n^do.smhidalgoia,  que  les  ha 
respondido:. <1\aii0Oft:  Bo^hagaiainadaeon  esa  criminal^ 
hasta  que  70  me  cure:  hasta  que  pueda  indagar  por 
mi  propio,  las  causas  que  le  im^dsairon  á  cometw  el 
Qi!imen^>;    ..      '■    ;-;/'".. 

r^fAh^  mkeraUe/béUiLOol  ^ 

— jSeñor  Sandovall  ^      . 

— Esas  palabras  y  otras  nottémos  ^uras,  mereee  el 
Adelantado  de  mar  y  tierra;  /-        * 

.  --'Fin^/Jecrtemao^  don  Padtoa  ^de  AWarado,  miente 
como  un  falos*  ^  ,         vO 

— ¿Qué  es  lo  qno'décb?    *-'•-.      ^ 

— Qae  nada  de  lo  que  se  ensato  es  TOrdadi    « 

— ^¿Será  posible? 

— Bigo  lá'fó  dB  ui  palabra^  ostalsiii^  la  que  acur- 
riera,  si  juráis  no  descubrirme. 

— Ixx  juro  pov^ttiteniM  de  saMirdotai^--*e9cclámó  fray 
Jerónimo.  ^ 

Sandoral  avanza  ^sta  k  puerta  del  cuarto,  cerró- 
la,  y  Tipivi^do  luegfo  al  lado  ée  ViaeaíBtlUis,  pregun- 
tóle: 

— ¿No  os  extraña,  fray  Jeróniáio,  que  dada  la  iras^ 
oibilidad  de  calcetar  de  don  Ped»tf,no  haya  ordehado 
ésta,  que  se  imponga  un  4nm0dláte  y  duro  castigo  á 
Elena?    •    ..  ^    -  - 

— Cierto  que  si.  .      . 


'^^  FKDBa   DB   AliVA&ADO 


— :¿No  ad^rtm  em  sa  ^tacüácíoot,  alga;  (te  nalnüoflii'jr' 
OBoaro? 

— Ba  efecto. 

-^íY  bo  89  00  ooartev  qoe  b^jr  eiteatooBiidwtoalgo 
grare^  qoe  msxBifn  á  dan  ¥%áiioá  áab&mtt  *e\  biwnP  de 
la  ley? 

-^Gámo:  qué  deeísl 

— Señor  Yísoañllas^  Elena,  la  desdichada  Eienav  ea 
incapaz  de  hacer  daño  á  nadie;  ék  antor  de  la  Herida 
de  don  Pedro,.. 

— iQoién  es^  quién  esl 

— Don  Luis  de  Valenzuela«. 

--^¡Jesucristo!  *.  . 

—No  os  eapaBtiis^^parqM  el  BaUeatoo  Maymr  de 
Castilla,  es  incapaz  de  cometer  un  criinen:. 

— ¿Entonces,  cómo  ha  herida  4  sa.jdfef 

— ¡En  dtt€¿o  y  con  laMernl 

—¡En  duelo! 

— JSo  de  ftra  MMfte  puede  veqgar  un  caballeiio  sus 
agravios. 

— ^Pero  ,  icómo  ha  ¡MdidQ  ooomir  esta  desdicha? 

— Oid  y  juzgad: 

— nA.1  Yolfw  YaltfisiK^  á  su  Q8iia>  después  de  lar- 
goB  dial  de.  aoseiMia,  trsi^eeó  aoii  4m  P^dro  qoe  de 
ella  salia. 

*~iQuá  me  oimtaiaf      . 

— paloio.de  su  mi^r  el  BaUeft^:^^  pidi6A  Alvara- 
do  cuentas  de  aquella  yitftt»,  heffha.ái^tt  hegiar  duran- 
te la  noche  j  hallándose  fuera  de  la  casa  el  espotM^  de 
Violeta  y  su  padre. 


ramio   DS   ÁLYidUtDO 


713 


Dqn  Padra  estonaes^  n^6te  4  dar  raspaifta  á  tioa 
Lnia; . 

— Hizo  muy  mal  su  exoelmcia,  sieado  aii  qm  loa 
motánm  que  la  imptüaonm  á  Thkar  U^caaa  daTcileiiT 
ZMkiif  ñmtaa  wynramaata^.^ 

— No  ma  intarrampaii^  fray  Jar6QÍiiia,  si  daaaaia 
aabar  lo  oe«i*rido«^ 

«^GoiitmtiaKlr  aaiar  dootor. 

*~Nagésaai  Adalantado^  á  ratpondar  al  Ballñia- 
ro»  sagott  líaTa  diohor  J  éata  perr4x6  la  oatldfa,  como  aa 
imtapal. 

— ¿Y  Timaron  loa  dos  oaadilloa  á  las  manos? 

^-^■s  don  Luis  de  Valanioala  damasiado  pradanta, 
para  tomar  una  madida  asi,  sin  oaoaa  JMtlftcadh. 

— -¿Doo  Pa^^  ()iMaíM«. . » 

«-*-6on  al  SBtásioo  arfttlh>  qoa^U  disiingaa,  raapon- 
di6  al  Ballastaro: 

—'Dajaos  da  üealamaoiaiíaa  qoa  nada  me  imfiortan, 
j  abrid  franco  paso. 

-^No  haré  taiif'^repiisa  don;  Lnis, — sin  qoa  antes 
me  dais  oamplidaaiaoq^ofteíonas. 

^^^asiitía^aaftorValanstQk,  an  vnaatra  tarqnadad? 

— Una  y  okiL  voMs. 

j-^Poaa  ¡yfñki  ás  brtaal-r^gcítá  dan  Padrott-^qoe  b 
que  no  se  ma  otorga  da  grado,  lo  conquistaré  por  la 
faana^  .  . 

Y  diciendo  astas  frases^  manchó  el  rostro  á^  don 
I^iia  con  una  terrible  bo&tadak 

— ¡Jesús  me  asista! — exclamó  el  prior^  llerándose 
las  manos  i  la  oabesa. 

TOMO  n  so 


-—Ya  Teisy  fray  Jeróniqko^  eii  la  mwbl  w  girara;'  ¿os 
parece  ahora,  que  don  Pedro  de  Alvarado  es  digna  de 
oompasion? 

.«*-lOhI  Por  mi  vida  qne  obró  como  tü,  al  (deaaá%s^ 
á  nn  hidalgo  del  temple  de  ValcABsela.  Ocmtinvady 
contiiMiad,  sefior  doctor. 

— ^Después,  lo  de  siempre:  des  hombres  qne  se  ba^ 
ten  con  brío:  el  chocar  fañosa  de  loa  aceros:  laá  Hkm- 
precaciones  de  ana  y  otra  parte;  j  on  cmi^  qna  cae 
en  tierra:,  el  del  invencible  Adelantada  de  Onatemalat 
rendido  en  esta  ocasión  á  los  pies  de  un  subordinada 
suyot 

— {GUorioee  vencimianto  faé  el  oonqnistado  por-el 
Ballestera  Mayor  de  Gai^al 

— El  más  grande  á  que  pudiera  jmpírar;'  por  este, 
fray  JeróQimOf  el  ilustre  heriidi  se  dcgaria  haoet  pe- 
dazos antes  que  confesar  su  derrota. 

— Sin  embargo:  decdarar  oidpable  ¿  la  inocente  Ele- 
na de  un  crimen... 

—A  eeo  voy  precisameote;  pera  antes  dfijadme^  se- 
ñor  Viscasillas,  concluir  mi  narraeian. 

Gayó  don  Pedro  en  tiena,  herida  de  una  oetiera 
estocada,  y  le  abandonó  su  rival  éom  Luis* 

Pero  antes,  el  Ballestera,  tara  sangro  fría  pi^a 
ceñir  á  don  Pedro  su  propia  espada,  diciendo: 

— Te  la  devaelro,  para  que  veas  que  soy  más  caba-» 
llero  qne  t6. 

— s^ero  Elena,  cómo  ha  venida  á  ser  parte  en  esta 
suceso  trágico?  ,  -  ^- 

— Muy  sencillo:   cuando  Valen^uela  húbose  retí* 


PBDBO   DB  ALYAütADO  ''^^ 


rado  á  m  cua,v  qaaéó  doB  Pedro  bóIo  ea  la  calle* 

Eütanoes  la  jóvefiy  qae^olvia  ¿  so  Hogar,  desqpntea 
de  rendir  an  acostambrado.rezo  ante  la  Santa"  fSrnz, 
acertó  á  encontrarse  con  el  Adelantado. 

Llena  de  aorpresa,  aporoximósa  á  él  para  oaíar^í  las 
feridas^  y  en  eaia  eperaeion.  se  eooontraba  Ift  júven, 
cuando  Üegó  al  lagar  del  siniestro  la  ronda  de  don 
SaiMdio« 

Ver  á  Elena  al  lado  de  don  Pedro  j  prenderla  loa 
de  la  ronda  ensegoidat  hA  obra  dm  nn  inatante^ 

En  Tsno  intentó  la  joven  demostrar  an  inculpabili- 
dad: pues  en  tanto  sollozaba  7  gemia,  acertó  ono  de  loa 
algnaieiles  á  enoonctrar.  on  piifial  en  el  suelo. 

-^Hé  aqvi  el  asma  komicida^-^gritó  el  corchete  con 
gran  brio. 

— Ahora  sfy  no  cabe  dnda^^^repaao  con  aire  de 
trinnfo  don  Sancho^ — de  que  esta  mujer ,  esta  infaote, 
es  la  autora  del  crimen  realizado  ^1  su  eacoelenoiá. 

Y  al  miinno  tiempo  que  esto  decia^  llegábanse  á  la 
desdichada  Elena  á  una  prieieir. 

La  joven  no  pudo  añadir  una  sola  palabra  más, 
perqué  había  sido  acometida  de  un  sincope. 

^  En  cnantoá  don  Pedro,  k^s  de  dolerse  de  lades'- 
graeia  de  k  india,  graló  oonda  fuerza  que  le  permitía 
su  estado:  ,.     . 

~>lEnoerrad  á  esa  jóre&t  ci;  es  meaacedora  de  un 
eastigo  laertel 

Luego  lleváronse  á  su  excelencia  á  su  casa,  y  hé 
aqjdla  verdad  de  todo  lo  ocnnrido.  -. 


'^^  PEDRO  DB  ALVARADO 


Mi  qm  Sandoval  haba  tenMoado  0»«nlato,  ei 
hm/D(p  (^  fray  Jbrúnimo  comentó,  á  haeane  isnws;^ 

L»  sorprwa^  y  el  eatapOF,  rotratábaose^  damiueata 
en  el  rostro  del  ntooje. 

J^amáfiTM  Yió  asombro  araMJEBtotaJr  del  cegvlla. 

Sin  esperar  á  fue  se^exf^tícára»  Sandovml  pregnitó 
á  Cray  JeiM^nimo: 

—¿Qaó  tal,  qué  tal  os  ha  aparecido  el  lance,-  pnb» 
mío? 

—Que  si  sucedió  asi,  no  pnde  daraa  mayor  in&waia 
quería  cometida  con  Elena;  pero  ma^asi^  miar  dada. 

■— Expiioaos. 

— Si  ellano  foé  autora  del  snpaevttt  erfaien,^  ¿áí  quto 
pertenecía  el  puñal  que  loa  do  la  vonda  énoonft4ron 
cei;ca  de  don  Pedro? 

—A  don  Pedro  mismo.  t 

—^Será  posible? 

—Tanto,  qao  al  salir  au  exeeleooMia  do  casftdttf  Tix- 
plan,  lloTaba  el  arma  aludida  en  Bvm  manor,  y  al  tver 
á  Valenzuela  dejóla  caer  oon;  grsaotdiñmnlo. 
•  ~iY  qué  objeto  lle7aría*ol  asipr  Adelantado^^al  pre- 
eentarse  así! 

— Señor  ViscasiUas,  entapes  loqn  ignoro  comple- 
tamente: á  fuer  de  narrador  ftdaliBimo^  me  «onorato  á 
contar  lo  que  só.     .^ 

— ^iDd  mod(^  pesia  tal,  que  todo  h»  sido  uoa  f^rsa, 
en  la  que  se  halla  envuelta  la  novia  de  GEusta^? 

— Así  ee. 

— ¿Dd  suerte  que  la  más  infame  de  las*  calumniáis 
viene  á  caer  sobra  el  alma  pura.  de. un. angelí     .     -     - 


VEiOM   DE  4LYAIU0O  '^^'^ 


—Cierto,  ciertísimo. 

— ^¿Y  no  sabe  el  Adelantado  de  Gaatoñala  qite  Dios^ 
-^fneY^S^Ua  t^do»  I09  ^otoa  ^  los  hombres,  pnede  en- 
viarle na  imijble  castigo  por  su  mengaada  aoekuií 

— Asi  me  gosta  oíros  liablar,  fray  Járóiiimo. 

— ^Mi  deber  se  cifra  en  estar  al  lado  de  la  virtnd. 

— Recojo  vaestras  palabras^  padre  mió,  7  espero 
que  las  llevéis  á  nú  terreno  práctico. 

, — ¿De  qué  modo? 

— Ayudándonos  á  G-oillen  j  á  mi,  en  la  empresa  de 
sacar  á  Elena  de  sos  prisiones. 

— Ved  que  esto  es  muy  grave. 

—¿Os  arrepentís  de  lo  dicho,  fray  Jerónimo! 

— No,  pero... 

— Ya  sabia  yo, — exclamó  con  tono  sentencioso  8*1- 
doval, — que  una  cosa  es  ayudar  al  fuerte,  y  otra  po* 
nerse  al  lado  de  los  que  sufren. 

— Señor  doctor,  uno  de  mis  deberes  eu  la  tierra  es- 
triba en  consolar  al  triste;  pero  la  subordinación... 

— ¿La  subordinación  al  diablo? 

— ¿Cómo?  {Jesús  me  valga! 

— ¡La  obediencia  á  Satanás,  que  aqui  representa 
don  Pedro,  os  causa  más  interés  que  las  desdichas  de 
un  ángel  como  Bienal 

^¡Ob!  Gallad,  callad. 

— Sí  haré;  pero  antes,  fray  Jerónilbo,  oid.  Si  el 
cielo  fuese  servido  de  enviaros  la  muerte  en  este  ins- 
tante, ¿podríais  obtener  la  salvación,  cuando  vuestra 
ánima  pecadora  se  niega  á  amparar  á  la  inocencia  por 
no  disgustar  al  criminal? 


^^  PBDRO   DE   ALYaKAOO 


—¡Obi 
.    — iQuódecí»? 

ÉL  religioso  incorporóse,  j  repaso  con  gran  brío: 

•*^']La  inocencia,  la  ñnoeracia:  amparémosla,  qne 
todo  lo  demás  importa  bien  poco! 


CikPITÜLO  LXXI 


La    prneba   monacal, 


Al  éir  Sandoval  la  declaración  de  fray  Jeróninka, 
tendióle  los  brazos^  diciénde:  '  > 

— Ya  «abía  ya,  que  no  podía  esperar  otra  cosa  de  un 
cóMzon  tan  herflíióiio  cottio  el  vuestro. 

— Decidme  en  qaó  puedo  serviros,  seftor  doctor. 

— Mfty  poco  tenéis 'que  hacer,  padre  Yiscasillás. 

— ¿Muy  poco?  ' 

~*Ni'  nías  ni  m^noi^r  qde  facififarnos  un  hábifo  de 
vuestra  órdeta,  y  péfdiitir  que  mi  amigo  Guillen  se 
ponga  en  vuestro  lugar  por  átgúnos^DiBtantes. 

'--*No  entiendo  éste  embMitoio. 

— Pues  yo  os  lo  explicaré  punto  pof  punto. 
-     Sandoval  revelad  (hmciiíoano  todos  los  provectos 
q[tie  tenia  para  saeaf^  fiílénÉc  de  su  prísioii,  valiéndose 
del  disfraz  de  Guillen. 


'720 


PKDRO   DK   ALYAIUDO 


No  pudo  monos  fray  Jerónimo  de  celebrar  el  inge- 
nio de  sn  amigo. 

Y  mí  qne  éste  húbole  heoho  sn  confidencia,  Visca- 
sillas  exclamó: 

— (De  suerte  que  el  señor  Guillen  vá  á  convertirse 
en  mi  propia  persona? 

— Voj  á  tener  ese  bonor^^^sonítéitó  el  aludido. 

— ¿Y  sabéis  llevar  bien  el  hábito? 

— Dadme  uno  de  los  vuestros  en  este  instante,  y  ve- 
reisy  padre  del  alma  si  lo  hago  bien  ó  mal. 

Viscasillas  puso  cara  áe  vinagre,  y  dijo  á  Guillen 
y  al  doctor: 

— Muy  duro  me  es,  señores  mies,  que  las  santas 
vestiduras  de  mi  Seráfico  Padre  anden  metidas  en  mun* 
dañas  empresas;  pero  en  fin,  á  trueque  de  salvar  á 
un  inodente,  todo  sea  por  Dios.  Hermano  Ramón. 

— ¿Qué  manda  su  paternidad? 

— Que  traigáis  al  punto  uno  de  mis  hábitos:  en  la 
inteligencia  de  que  ni  á  vuestra  ctH^isa  habéis  de  con-* 
fiar  cuanta  hacemos  aqni. 

— Descuide  vuestra  reverencia,  que  soy  un  área  cer- 
rada. 

Salió  de  la  estancia  el  padre  Ramón,  y  volvió  á 
poco,  trayendo  los  hábitos  de  fray  Jwónimo. 

— Vamos  á  vw, — exclamó  el  cogulia,-HÜ  oomo  de* 
cis,  son  tan  acabadas,  señor  GniUen,  vuostras  faculta- 
des de  imitaciofié 

—Oreo  que  no  tendréis  qncja, — respondió  el  aiudi- 
do^  al  par  qne  se  pcnia  los  bábitoe  an  un  abDir  y  oa^ 
rar  de  ojos. 


MDRO  Df  A2.YAIUD0  "^ 


----Sní  «íiotQftr-^xelaaiid^VisoaiülM,  asi  qse  Guillen 
86  hubo  T68tíd#9 — todo  faToreoe  k  fiecioii;  vaestra  ea- 
tatnra,  el  modo  de  andan.,  ¿verdad,  sefior.  dpotor,  qna 
parezoo  yo  mismo  en  persona? 

— ^Ya  lo  cr^:  no  le  faltan  á  Guillen  sino  las  barbas; 
pero  mi  compafiero  el  bachiller  Pantoja  se  encargará 
de  hacer  nnsi. 

— ¿Gen  n^é  miaterialesl 

— Gon  lo  qne  tedas  se  ¿abrican:  con  cabello  de  ca- 
dáveres. Por  fortona  tengo  algunas  cabezas  en  mi  ga 
bínete  anatóq»ioo. 

— ¡Afi  qnó  asoo! 

— Para  vuesamercé,  señor  prior;  mas  no  para  los 
que  están  acostumbrados  á  manejar  tales  utensilios. 

Bn  esto.  Guillen  comei^só  á  imitar  á  fray  Jeróni* 
mo,  haciendo  como  que  predicaba. 

Al  oirle,  estavo  éí  ¡Mrior  á  punto  de  reventar  de 
ri8a«  Igual  suerte  cC^pal^  al  padre  RamoUi  quien  se 
apretaba  el  estómago  para  evitar  un  siniestro. 

Sandoval,  poi;  su  parte,  hallábase  henchido  de  gozo 
ante  las  habilidades  de  su  confidente 

Lo  que  habia  empeisado  en  duelo  y  tristeza,  tomá- 
base ^  alagria  j  placer. 

«—¡Minifico,  señor  Guiljien  dfl  alma! — exclamó 
ebrio  de  satisfacción  fray  Jerónimo^ 

— Ya  ve  vuestra  paternidad, — respondió  el  escudero, 
que  no  me  duelen  prendas  cuando  se  trata  de  realizar 
cualquier  oft^ 

. — U9  temor  me  asaHsi: — repuso  el  moDJe,-*-8Í  Ele- 
na no  supiese  deseinpeñar  su  papel... 

TOMO  JI  91 


^*^'  ifítím  ti*  SLYJá&üsa^ 


lo  4ae  son  capaces  la«  lf?|aft  dé  Eí?**  --     •*    ' 

'  -¿-^Td  pfWrefedOi     *     ^  •    •  :   •  -.-•'•..•.  r  ^ 

— Guando  ellas  qaiereb...  '  ^ :      *  i.  .    '  -  ^' 

*  — ¡Fúgrte!  '     "    "   ■       -^  V-  ^-   ^oí  :':- 

-^on  nn  mimo,  iiná  mrátttóñk  yxúi'^&gmlú.V.* 
— Abrenuncio.  «» .*.  ic 

•-Son  capaces  de  ablandad  A  la  iákttia*^Í6dra  ber* 

roqueña.  '  .    ,     í     j  . 

— Laus  Dco.  ' 
Además,  en  la  oscuridad  de  la  noGbe<  pueden  bk- 

cerse  grandes  fingimientos,  sin  temiot*  é  qu<  sclbreTen- 

gan  consecuencias  ñttales.  ^     ' 

—El  cielo  lo  quiera  asi,  sefiórdddtei»;  det0(ltij«uev^ 

tes  cuantos  interrenimos  eñ  este  negoeid,  Hóé  hemos 

jugado  la  cabeza. 

-^^nó  es  verdad;  pero  poco  délie  ÍMpcrrtartios,. 
— ^Sirvaoíos  al  cielo,  qué  lo  demás  náíAá  si^aiéca. 
— ¿De  modo,  séfior  Viscaíslllas,  ^m  vos  wtiás  dfo*- 

puesto  á  'óorenar  ésta  obra  admiraMe,  4im¿«'I«i^4Mdi- 

ciob  nupcial  á  Eletta  y  á  Gtrsiayb?  « 

*^En  cuanto  usarcedes  lo  dispongan.  i      - 

— Ya  señalará  dia  para  ello  él  «ékot  YalMibtittla.  - 
—Si;  porque  ló  primero  qué  hay  que  ócWégiiir  -m 

que  el  joven  parezca.     ' 
— Ha  parecido  ya.  j.      - 

— ¿Qué  me  decís!  '^ 

— Señor  Viscasillas;  Gustavo  de  Alvartbib'  W'lNAit 

hace  algtmas  horas  en  casa  del  oaeiqué  ThcfAan,  al  la  - 

do  de  su  amada.  . ;      mi 


MPM   9X  hLyMAJ^ 


7» 


— Gomo  qoi^jo.Aiamo ieMaá4»aifM&ad0  ^  ^^^Agar 
de  sa  novia.  .>7  /j 

.  — ^il^beis»  jwfior  Suid^Tal,  ($04  lestoj  ^idbttiMdo 

^^PuM  «^postari»  GínalquiAT  co^  i.qufijal  il«st»  Jm- 
rido,  daría  un  ojo  de  la  gara,  porqae  le.aaíotiéBeis;  pero 
su  orgullo.,.  ^       ::  — 

— No  puedíO  aoercarme  al  lado  de  d»AiPe<b»t;  eatoy 
despojado  de  mi  inve^ti^pra. .       y.,    .; 
^  -i-iY  fi¿  yo  o»  hiciese  im  ruego^  «©fior  floetor?;    -. 

— Veamos  q^^  9?.      . 

— Qae  yie4^8  im  instante  á  fu  exceJÍMi!Hía.^. 

— ¡Nunca,  nunca! 

-—Guapdo  JO  aaU  de  palam»  c«ifn^zaba  A  gastar 
^n  soefto  tranquilo  y  reparador. :.  , 

-iYbien?  ... 

«—Que  bailándose  dormido  el  AdetlaitadOt  podríais 
'6:f;aminar  sn  herida  sin  que  41  la  adrirüera.. 

—¿Y  si  está  despierto?  -.    ,., 

— BntMioes  no  hay  «ada  d^  lo  dichQ.  Ya  veis,  cümo 
procuro  conciliar  las  justas  exigencias  de  ^rodstro  amor 
propio,  .con  el  e|ecicio  de  l$t  cai^ídad. 

— Fray  Jerónimo,  lo  que  me  pedís  es  imposible:  i|# 
leyes  de  h  delicadeza,  oo  perm^en  áunhowbrede 
honor  hacer  ciertas  «osas. 

— Ved  que  Dios  «oft  aoQUSftja  ^ue.  perdoUb^ues  á 
fiMikos  enemigos. 

—Sin  embargo..»  ,^, 


'M 


PEDRO   m   ALTiJULM 


— Bn  nombre  del  Señor,  yo  os  suplico,  ilustre  doctor 
Sudoral,  qae  accedáis  á  mis  indicaciones. 

— Pero..* 

— Recordad  lo  qae  me  dijisteis  ha  poco:  ayudadme, 
padre,  á  salvar  á  Elena,  hfíciéúáoloporlasalvaeioHdel 
alma;  paes  bien,  por  vuestra  eterna  gloria,  prestad  un 
momento  á  don  Pedro  de  Alvarado  los  anxUios  valio- 
sos de  vuestro  profundo  saber. 

— Basta;  haré  lo  que  me  ordenáis,  fray  Jerónimo^ 
— contestó  con  tonos  t€mplados  Sañdoval. 

— Gracias,  gracias,  amigo  mió. 

— Iré  á  ver  A  don  Pedro  en  este  instante;  pero  por 
los  cuernos  de  Lucifer  que  si  me  agravia... 

— Sufriréis  con  resignación  el  insulto:  eso  es  lo  que 
debe  hacer  un  cristiano... 

^^Todo  sea  por  el  Seftor.  Padre  Viscatillas,  no  hay 
en  al  mundo  una  palabra  que  arrastre  y  sedusca  tanto 
como  la  vuestra. 

— Os  engaflais,  amigo  mió;  aquí  lo  que  vale  es  vuea- 
tro  corazón,  la  noblesa  admirable  de  vuestros  senti- 
mientos. 

Terminado  éste  diálogo,  Sañdoval  dirigióse  á  Gui- 
llen, y  dijole: 

— Coged,  compañero,  esos  hábitos:  ida  casa,  y  espe- 
radme allí* 

Obedeció  Guillen  la  orden,  y  después  de  saludar  á 
todos,  salió  de  la  estancia  aquella. 
Sindoval,  entonces,  exclamó: 

— Voy  en  este  instante  á  ver  al  herido,  padre  Jeré  * 
nimo. 


FEBEO   DK    ALVARADO  "^ 


—Sil  y  qae  el  cielo  premie  yaestra  acción  meritoria. 

SI  Cnmcifloano  hizo  sobre  el  médico  la  iefial  de  la 
cru. 

SandoTal  salió  de  nxfsuá  sitio  y  encaminase  al  pa- 
lacio del  Adelantado  de  Guatemala. 

No  tardó  mucho  en  llegar. 

Oon  aire  de  seguridad  suma,  penetró  'eft  di  vestí* 
buloi  ganó  la  escalera  del  alcizar,  y  encontróse  4m- 
pues  en  un  amplia  habitación. 

En  ella  estaban  reunidos  todos  1<M  indiriduos  ^ue 
componían  el  estado  mayor  del  Adelantado.^ 

Al  ver  al  exonerado  doctor,  no  pudieron  menos  de 
experimentar  grata  sorpresa. 

— Sois  un  caballero, — exclamó  Usagre,  tendiéndole 
ia  diestra. 
— Don  Pedro... 

~*En  este  instante  descansa;  pero  todos  aquí  Miá- 
bamos desconcertados,  porque  nos  hacian  falta  Tuesir 
tros  conocimientos  yaliosos. 
— Vamos  á  ver  al  herido. 

Dos  pajes  con  luces  en  la  mano  pusiéronse  delante 
del  doctor,  y  todos  los  capitanes  siguieron  en  pos  de 
éste. 

Bien  pronto  arribaron  á  la  estancia  en  que  yada 
don  Pedro.  ,         .  '^ 

Al  lado  del  mismo  estaba  el  doptor  Iftigaes,  que 
asistía  á  su  excelencia  en  unión  de  dos  religiosos. 

Al  yer  á  Sandoval,^  abrieron  los  ojos  desmesurada- 
mente. 

Mandó  el  doctor  que  descubriesen  el  pecho  del  he- 


PEDRO. DK    ALVAJCAOO 


la  debilidad  le  tenia  aletargado.  \ur. 

'Al  w:fiaiid<w«Ha1íeriila  d«  su  jefe,  «Éidíkai^ 
—No  hs7  peligro.- earoürásgáño,  y  uia'  íiiértewfti- 

tUSlOO.  -      .,    fi  .     ;    .   .        •  ■  . 

^íio^tjto  fl^sendo  eitais:  oid,  Mfiór  feigüaí,  lo.  qb» 
quiero  deciros.  ..•,     ,f 

i  a»na<wíÜrhaW6TO  -roz  baja  cfloa  «a  coúipáiEteíó. 
IfiígaezrAtó^deaá  efeiíaneia,  y  voMó  despuéíéelli.^ 
ttajendo  un  wñ^^star  da  atnárilfoiitor  <ieter,  y  vendas  é 
hila».  .      .     ,       . 

^loíeoií  labilidad  fextmdrdinariá'  aplicó  SfeadoYal  ai 
herido  aqaella  medicina,  y  le  vendó  loego  iatói«tkl- 
mente.  , ,  . 

TodittMHertJtt  de  la  alcoba  áqnélla,  quedándose- 
c«B  el  Adtlairtado,'8Wi  primtfíto*  acompasantes.    - 

SandoTal,  permaneció  al^nb»  instáfttes  al  lado  d* 
«US  compañeros  del  estado  mayor.     ' 

'  lto«ot-  í6  desMcierob  en  preguntas,  respectó  á  las. 
oátt««rpor  las  cuales  babia  sido  desíitmdo. 

Gaardó  la  mayor  prudencia  Sandoval  en  sus  ex- 
plioiKieiieB,t  iinr  diíigir  la  menor  censura  á  la  oondoct* 
de  su  jefe. 

Ea  ««¿diálogo  discurrían,  cuando  oyerxm  qn  sus- 
piro que  se  escapó  de  Im  labios  del  Adelantado. 

Laego  surgió  la  yo2  de  este,  que  con  gran  enterez» 
decía: 

-^Hr  Dios  Tiroj  que  me  encuentro  mucho  mejor» 


PKDRO    DK    ALVARjLDO  '^^'* 


Uq  vítor  de  los  generales,  dedicado  al  médico,  faé 
la  respuesta  dada  á  Alvarado. 

La  Yoz  de  don  Pedr»  faé  haciéndose  más  clara  y 
perceptible. 

Luego  preguntó  á  Iñiguez: 
— Amigo  mió:  ¿esta  curación  repentina t  es  ebra  de 
encatamien to  ó  qoól  "  *   *  ^i  ^'  í  J  *  1  /  7 
— No  señor,  es  obra  d^  i»  sabio: 
— Al  punto  queda  nombrado  médico  de  cámara:  su 
nombrcr  quiero  saber  su  nombre.- 
— Se  llama...  el  doctor  Sandoval. 
— ¡Sandovall  «pueti'.súaada'.a^it  dfffiogo  el  nombra- 
miento. 
— Señor... 

— Pdguen  su  cuenta  ese  á  Esculapio  y  vayase  á  cu- 
rar á  otros.  * 

El  doctor  presa  de  indigMCM$n  legíjtiína,  piaiicne  en 
fué  7  repulo:  ^  .  .-. 

^^Yaloois^  sefiorids  gwiQra)e9;,a(|4ii  la  gratitudes 
letra  muerta;  pero  dejo  á  vuestrj^.^tnftiderftpion  el  juz  * 
gar  l«s  aetos  d»  i^ad»  onaL        . 
.    Y  salió  del  palftoío  ái  su  ^odenpiai  con  las  lágri- 
mas en  los  ojos,  y  la  cólera  áü  odio  en. el  altn». 


CAPÍTULO  LXXU 


X.A  lAooenofit  «A  libertad. 


Había  llegado  la  noche. 

La  hermosa  óapiial  iadigenat  ocupada  por  loa 
cenquistadores  etpafioleSt  recogía  á  sus  hijoa  en  el 
silencio  y  el  descanso. 

También  los  ilostres  gnerreros  de  Iberia,  «aire- 
gabsnse  al  reposo,  despnes  de  las  cruentas  tareas  del  día. 

Solo  Tarios  castellanos  velaban. 

Eran  estos,  el  doctor  Sandoral,  el  ínclito  Pantoja, 
7  el  no  menos  famoso  Guillen. 

Yalenzuela  por  su  parte,  paseábase  en  su  casa  á  lo 
largo  de  sus  habitaciones,  como  meditando  algún 
^ave  suceso. 

En  esta  tarea  acompañábale  su  buen  amigo  Gusta- 
vo de  AWarado. 


PSDUO   tlS  ÁVfáMÁOO 


v$ 


Ambos  depattiaot  ea  roz  mxxj  bajtt  7  <e  deieniaa 
de  eea&do  611  enaiido. 

Dejárnoslos  entregados  d  sa  cenyersaciMt^  pan  se- 
guir á  dos  importantes  pertonajes. 

Caminaban  estos  pansadainente^  j  por  las  trazas 
pareoian  dirigirse  al  hospital  de^Suta  M»ia. 

Siy  impulsados  por  la  CQriosidad,|hQbiósemoa  salido 
al  eneiiMtro  de  ambos  hidalgos^  habiiamos  reconoci- 
do «1  famoso  médico  Sandoral. 

Religioso  nos  habióse  parecido  el  segando,  por  los 
hábitos  qoe  Yestia^j  decimos  por  los  hábitos,  porque 
solo  esto  tenia  de  monge  aquel  individuo,  que  no  era 
0^0  que  él  escudero  Gaillen« 

Comparado  el  aspeóte  exterior  de  f ray  Jwonimo 
de  Viscasillas  con  el  del  lacayo  aquel,  veíase  extraordÍT 
nario  paredde  entre  mío  j  otro. 

Pantoja  7  Sandoval  habíanse  dado  tan  buenasma* 
fias  para  desfigurar  á  Guillen,  que  no  le  hubiere  cono- 
cido ni  la  madre  quo  le  parió. 

A  su  vez  el  ingenioso  escudero,  puso  en  juego  ta* 
das  sus  habilidades  para  imitapr  perfectamente  á  su  ho  - 
mónimo. 

De  suerte,  que  todo  parecía  inclinarse  del  lado  de 
la  infeliz  Elena,  para  obtener  su  salvación. 

Caminaban,  como  hemos diche,  Sandoval 7 Guillen, 
apoyado  el  uso  en  el  brazo  del  otro,  coando  sin  con- 
tratiempo 4e  ninguna  clase,  acertaron  á  llegar  á  es* 
paldas  del  hospital  de  Santa  María. 

En  aquella  parte  del  edificio,  estaba  el  lugar  des- 
tinado á  los  presos,  á  quienes  aquejaba  alguna  dolencia. 

TOMO  n  ¿2 


■  ■'  ■       '  I  I      ■        n^ll  ■   I     M.  lili     I  IIIIIMI  III      III    ■!      |l|l ^  ■!! 

Apañas  «rril^troBiis^atfOi  pQnMWM«»#rá  #9it»K  la  • 
gar,  llamó  Sandoval  á  la  puerta,.  Uimti  A^i^iniSM  mr 


— ¡Ave  María! -^jM6ck»A^ttiU«tt.  .  ^  ..    ,   .j 

'    "-'Buenas  nochús,,-~idijo  «IdfcfaMr, 
— Dio&Iéa  gtiatde»>-fykepaM(^iMl  POfftn^.  c^ftt^ianí^ 

No  era  extraño.  qMt^elpQlt0iK)raqa^  a^.  ttl^ps^iaM 
asi,  porque  venia  figurando  al  Inda  de  l<Miil^&eles 
desde  el  €MiieBE0.4e  l&<)(mqú^<de  Aoato 

Eif  j  otro  colega  sajo«  qim  eftaba^ojnAMtoargátl^ 
de  la  coBtodia:  7  aaisteoeia  d#  ba  prMos*:  jwKbiaiv  rapi^ 
bido  muchas  mercedes  de  1m  hijot.>^  Ibdríi^,  j  heer 
ta  reniii;ciaron  su  QÍiidadMÍa.por^adftptaria.s^Q«9BAli* 
dad  españoku  /      . 

Más  tarde  fueroa  orittiajMdoSi.  ^pMiéndá^ea>.p^^ 
iMuabre  (Gabriel  y  JuaBu 

Pues  como  deeiamos,  ouaiido  Sand^vai  j  GoiUen 
arribaron  á  aquel  sitio,  salió  i  abrirles,  el|)rím^o  de 
ka  dea  citadoa  indios^ 

Traía  ana  linterna  en  la  manot  j  mMtcabi  en  su 
rostro  marcado  disgusto.  i  . 

'  Bien  pronto  comprendió  ^aadaval  lo  qM  aquello 
significaba. 

Gkabriel  era  may  aficionado  al  jnego,  y  pasab»  jua- 
gando gran  parte  de  la  noche  oen  en  colega  Joan^ 

Bste,  no  le  iba  en  xaga  en  tales  aficiones. 

De  modo,  que  conocidos  los  goatoa  de  ambos  gmo** 
dianas,  no  era  diñcil  hacerles  una  jogari^eta,  oMtndo 
ae  hallaban  entregados  á  su. pasión. 


<psiúeA  os  'AX.VJ4UP0 


^sa 


tro  de  Gabriel,  no  pudo  meaos  de  comjikeQ?fiio^-T|i .tjk^ 
— ¿Estas  enfermo?  *i 


-^^Enipüni?' 


4  ;i: 


-^[Aciii  Vam^n^  ^nisapceDiiof  k>jdd<«ampiit^  elmaldi- 
to  Yiciaiiite -ostra» looos.irtodat*  <         > 

^^Bn' pijisi  das  Jasn  tjnega  áotauda.  fó,  7«.«  i   ; 

*^T  oAanAoilídifdáa  da  ti;  díce)o>  mismo. 

— ^aro  á'itiie8aBi6rbé«'qa6r|ro«4«      -•  —  . 

-»*{Eh!  basta;  dasM  esa  ina^  gne  vojr  á  yisitar  á  'Ivs 
presos  en  compañia  de  mi  mnj  amado  padre  tray  J^ 
rénimo. 

—Pero..*  ' 

— Ahora  no  te  neoesito;  andsjá  jagary  qae^Da  lee-ra- 
zon  que  yo  os  robe  las  horas  que  destihais  al  recreo  6 
al  descanso. 

.*--Si  mi  aáfto  no  se  ofendieseé.. 

*— No  me  ofendo;  yo*  mismo  te  he  conoedido  la  auto-* 
rizadon;  sé  lo  que  os  domina  ese  vicio  menguado  y 
las.dificftltades  que  eneontrus  para  yencerle. 

-—Pues  con  el  permiso  de  sn  señoría,  voy  un  mo- 
mento á  ver  si  le  doy  nn  <lisgast#  á  ese  pillo  de  Joan» 

— Anla  con  Dios,  Gabriel* 
Ei  indio  salió  disparado  como  ana  flecha  y  metióse 
en  nn  cuarto  muy  próximo  á  la  puerta  de  entrada. 

Sandoval  tomó  la  linterna  de  manos  del  portero, 
y  avanzó  por  una  pieria,  acompañado  de  su  amigo 


•732 


PIORO   DX   ALVAIUDO 


Guillen.  El  doctor  j  el  fingido  firatlet  Tintaron  tres  6 
castro  celdas. 

Todos  los  qae  las  ocapaban  hallábanse  profimda- 
mante  dormidos. 

No  qniso  Sandoval  despertar  á  ninguno  de  los  oca- 
pantos  de  aqaellas  habitaciones,  paes  dedojo  por  el 
aaeño  de  todos,  qae  hablan  mejorado  notablemente. 

Asi,  paes,  hito  la  risita  en  bravísimo  término,  y 
<lirigió8e  á  la  celda  qae  hada  el  n&mero  cinco. 

Aplicó  á  la  cerradora  de  la  misma  ana  llaye  qae 
llevaba,  j  penetró  en  el  cnarto,  sagaido  de  Gmillen. 

— ¡Elena! — exdamó  Sandoval,— viendo  á  ana  jo- 
ven, qae  en  actitnd  saplicante  lloraba  p«strada  de  hi- 
nojos. 

— ¡Ah!  ¡Doctor!  ¡Oaán  grande  es  mi  desdicha!— ro- 
paso  deshaciéndose  en  llanto  la  interpelada. 

— fiaena^  no  lo  creáis. 

— ¡Qaé  decís! 

— Qae  vengo  á  salvaros. 
Y  al  mismo  tiempo  qae  esto  afirmaba,  desligóse 
de  sas  hábitos  el  escadero,  j  qaitóse  las  barbas  qae 
traía  paestas. 

— ¡GoiUenl — ^gritó  Elena  en  nn  rspto  de  alegría. 

«—El  mismo  qae  viste  y  calza, -^qae  viene  á  daros 
la  lib6rtad,-~cont68tó  el  escadero. 

— ¿Pero  cómo,  Dios  mió? 

— Qaedándome  jo  en  vuestro  lagar,  y  saliendo  vos 
disfrazada  con  estos  trobejos. 

— ¿Será  posible? 

—Penáoslos  en  este  instante,  y  salid  con  eX  se- 


FKDRO  DB  AXTARAQO 


7» 


ñor  éodtori  itnilaiid»'  como   jo    á  fraf  Jerómmo* 

— No  me  eoitará  gran  trabajo;  sp^ro  cómo  reoom  - 
pensar  este  benefido? 

— ^Da  080  nó  oa  oeopeis:  annqae  ano  pierda  la  ca- 
besa  ya  está  pagada*. 

— ¡Oh!  dadme  Yuestraa  manotí  amigos  mios;  quie- 
ro imprimir  eli  ellas  aii  ósculo  de  eterna  gratítnd. 

— Dejaos  de  ósculos,  qae  no  podemos  perder  el 
tiempo. 

Elraa  comenzó  á  ponerse  los  hábitos  qae  había  de- 
jado, Goillént  j  Stndoval  le  colocó  las  postizas  barbas. 
Estando  en  esta  operacioa,  preguntó  la  joven  al 
doctor  con  acento  por  demás  candoroso: 

-^¿Y  á  dóids  ir,  sefior  SandoTal? 

— Al  lado  de  vuestro  amadísimo  Gastavo,  qae  ya  os 
esperará  coa  ios  brazos  abiertosi — spntestó  el  médico. 

— ¡Dios  mió,  la  alegría  vá  á  matarme! --repuso  Ele* 
na,  en  tanto  que  acababa  de  vestirse  el  sayaL  ^ 

Asi  qae  lo  hubo  verificado,  preguntó  á  Guillen  el 
doctor: 

-~^aé  os  parece  este  fraile,  amigo  miof         ^ 

— Qué...  me  lo  comería  sin  escrúpulos  de  conciencia. 

— iBelkeo! 

— Tenéis  razoni  sefior  doctor;  pero  está  mi  señora 
tan  bella,  que  bien  puede  perdonar  mi  amo  don  Gus- 
tavo estos  chicoleos*  ¡Uf!  ¡y  lo  que  me  gustan  las  hi- 
jas de  Adán! 

Elena  rióse  de  la  ocurrencia  de  Guillen,  y  ya  dis- 
frazada, disptísose  á  aalir  de  la  mazmorra  en  compañia 
del  doctor. 


"^  PVOMí'  Xm  ALVAB^UX)» 


que  habla  dejado  Blena  e&  k  oele^  4  introdújiMie^n 
im  lecho  que  veíase  allí.  í  •       ; 

Luego  de^pidtdee  de  los  fagittrof^  dteÍQDikDt  '  ~ 

— Adiós,  mis  amos,  j  na  dejen  da^/rwwjQBoa  tman^, 
tos  ^Pafer  Ttoster  por  im  ánima% 

— No  tengáis  4)iiidadOt — repoe^- el  <teotorí«-^qD6 
Dios  nos  fav^oreoerá  átedM, 

Y  esto  diciendo,  carro  por  faera  la  prisión,  dejtttdo 
dentro  de  ella  á  Oaillen, 

— Serenidad  y  disimulo, — dijo  el  doctor  á  Blena^  mi 
trato  avanzaban  por  un  largo  paaillot  buMafldo  la 
puerta  de  salida. 

La  joven  desempeñó  sa  pa]Míl  dafk*aüé>  con  tanta  6 
ihás  perfecaion  qué  io  hici€ttsi  Guillen* 
•    Marchando  asi,  llegaron  á  la  pnertailei  coarto  en 
que  G-abriel  j  sn  amigo  jugaban, 

Al  ver  al  doetor,  salió  el  primero,  j  dijole: 

—¿Voy  á  las  mil  maravillas. 

— ¿Has  ganado  mucho? 

— Bu  esté  instante  estoy  dando  la  gran  fiJñm  á 
Juan. 

— Pues  ábrenos  la  puerta  y  vuelve  á  tu  tarea  ide^ae- 
gclida:  la  suerte  suele  esdaparM  de  nnestras  ttftooa  en 
on  abrir  y  cerrar  de  ojos. 

Tomé  Gabriel  la  linterna  de  manos  del  ddetor,  y 
avansó  hasta  la  puerta,  sin  acertar  á  taoMo^w  á 
Blena.  ' 

Así  que  h&boles  el  indio  dejado  fnñio»  píMt 
— Hasta  mañana, — exclamó  Sandoval.       > ' 


n>3«a>  "ÍM   ¿¿LVÁSEtÜff»  '^^ 


El  fingido  fraile  bendijo  al  portero  oeroflciOifiiofa-' 
aenke^  y  pdoo  daspties,  hallábase  oon  sn  8al?ad9r  en 
la  calle*     -  ' 

— Apoyaos  en  mi  brazo,  y  caminerttoa  de  pri4a;  no 
podemos  perder  el  tiempo, — repuso  eldop^r. 

Hizo  Elena  lo  qne  ra  aalvador  le  ordj^naraf.y  £&- 
▼wecídos  por  las  seoabtat  de  H  nooba,  tuzaron  mn- 
olms  oalles  y  no  pooM  ayeiiidast  mencoatrar  á  phá». 

Al  fin  divisó  el*«Bté(üoo:li^M9a^<d  eaciqíe  Ti]C{dao^ 
y  lanzando  nn  paoosp  «aspiro^  fepas•^ 

— Ya  está  nhi;  graeias  al  oielo  qne  dimes  con  ^ella. 

En  efecto,  á  los  posos  instantes,  llegaban  loa  fogi^ 
UTOS  á  la  {mesrtar  del  hegar  del  caciqoet. 

Sandoval  silbó  muy  saavemente,  y  el  criado  T4/^ . 
lee  apareció  en  el  umbral.  /        ; 

BntnroQ  en  la  casa  eí  dooioí  y  Elena,  y  al  .pr^po. 
tiempo  qae  Tlaloc  cerraba  presuroso  la  puei:tfi,  d^a 
{lara  d:  :  i 

— ¡Sand^ral  coa  nn  manjey  á  estas  horas]  ^qqéserá 
ello,  Dios  mió? 

lit  médico  pr.egnntó  al  bondadoso  indígena. 
— ¿Daerme  don  Luis  de  Yalanaaelat         (       i 
~-{io,  se∨:cmferettctai^0-t9  halla  coa  don  faus- 
ta yo:  se  conoce  que  mis  amos  tratan  algqp  .giflgaaio 
gnve. 

Sin  esperar  más  explicaciones  subió  el  doctor  la 
esmiera  -de  lai  casa,  seguido  de  Siena; 

Biei  pronta!  hyióse^en  la  ^esencia  del  BalIe^t^M 
y  de  Gustavo,  , 


'^  PBDRO  DE  ▲LTARÁINI 


El  fingido  fraile  qaddó  ea  la  paerta  de  la  habita- 
ción sin  mOvene. 

-^Doctor  carísimo, — exclamó  Valenzoela  oorríenda 
á  abrazar  á  su  amigo, — i^qto  este  moi\|e?— añadió* 

—¿Es  nn  curioso. 

— ¿Un  carioso  decís? 

— Qae  quiere  conocer  á  Gostaro. 

— ¡Cosa  más  rara!  Satisfkremoe  sn  cariosídad,*^ro  ^ 
paso  el  joven, — pero  antes  decidme:  ^qaé  habéis  he- 
cho de  vuestra  palabra,  señor  doctor? 

— Ese  religioso  os  dará  la  respuesta. 

Lik  joven  desligóse  de  sa  capucha  y  arraneóse  las 
barbas: 

— ¡Elena!— gritó  el  mancebo  arrojándose  en  1#e 
brazos  de  su  amor» 

— ¡Gustavo,  Gustavo  mió!  Ai  fin  vuelvo  á  verte, — 
contestó  la  joven,  colmando  de  besos  la  frente  de  su 
adorado. 

— ¡Oh!  ¿Cómo  pagaros,  señor  doctor  este  beneficio? 

— HaUad  de  vuestra  futura  disha,  y  d^^aos  de  cum« 
pHmientos. 

Gojidos  del  brazo  los  <ks  jóvenes,  comenzaroo  á 
pasear  á  lo  largo  de  la  estancia. 

Mientras  ellos  conversaban  de  amores^  Valenosoela 
preguntó  al  médico:  - 

— ¿Pero  cómo  demonios  habéis  salvado  á  mi  pro- 
tegida? 

Sandoval  refirió  al  Ballestero  punto  por  punto^ 
cuanto  hiciera  hasta  dijar  á  Guillen  mí  éí  ligar  de 
la  joven. 


FJIWM).  íf  i|^V^4B,U)p  ^ 


.  -^SoÍ8  un  kép)^^  axmg0  iqú),  soii  aa  bérp«. 

— Gamplo  eon  mi  djsbw^  y  nadii  mi^i  p^ero  liablef 
xoos  d«.  la  ifoe  importa;  47  4oa  l^edro^ 

-<r*Mejoi:iodo  iic^blemeiitef  haiia  Ul  pipto,  qa# 
hoy  mismo  he  recibido  ana  ca^a  df  sa  j^oño  j  letra^ 

-^E¡Q  I4  oiiaji  9a  iagr^viaj  jd^wwvo?, 
^^^a  la  piKál  aa  sirve  ordenarme  con  lenguaje  afiazi 
dnroi  qfie  ma  pgresente  ansagvid^  efi  sa  alcázar,  para 
tratar  de  aa  negocio  qi»a  á  él  le  interesa. 

— (Y  qnó  le  habéis  contestadoí 

^— Qae  poieato  qae  él  as  el  inierevido  en  el  asontoi 
es  más  lógico  qae  venga  á  mi  casa. 

-~Daro  7  4  la  cabeza»  ¡voto  árbrjüos!  asi  me  gustan 
1m  bombies»  enérsicos  templados  7  vali^pat^ 

— No  estoy  dispaesto  á  tolerar  en  lo  socesivo  las 
groserías  del  Adelaatadoy  aanqae  me  va7a  en  ello  la 
garganta. 

-rDdadiehado  de  él  si  acertara  á  tocaros:  sois,  señor 
Valeozuela,  el  guardador  de  sos  secretos»  y...» 

— Ai  varado  no  ignora  que  con  hombres  como  el 
Ballestero  de  Castilla,  no  se  jaega  imp unementeé 

En  esto  entró  el  criada  Tlaloo,  7  puso  an  pliego 
en  manos  de  Valenzaela  diciendo: 

-T-Para  vnesamercé  ha  traído  esta  carta  un  soldado. 

— La  respuesta  de  den  Pedro^^-^exclamó  don  Luis 
enterándose  del  contenidoT 

— íQué  dice?— preguntó  con  ansiedad  el  doctor: 

— Oid  un  instante. 
Valenzaela  leyó  las  siguientes  palabras: 

TOMon  93 


"^  raiHUK  me  altakam 


«Eii  «Oánfo  nte  lo  permita  él  estado  <fo  mi  Miad, 
iré,  señor  BallesterOi  á  yisitaros  como  deseaiÉ.  ]^e« 
iriámente  os  axranctaré  toi  visita. 

»Sapongo  que  cnando  exigís  al  adelantado  de  maf 
jr  iieri«  qoe  raya  á  raestra  easa^  swá  para  tratar  de 
algún  ¿egocio  de  Editado. 

»En  sa  consecnenoia,  ité  á  Teros  ücompañaio  de 
toda  mi  corte ^  qué  no  otra  eosa  merecen  imestra  alta 
ffcrarquíaj  y  la  trttscendencia  que^  sin  duda^  entraña 
vuestro  propósito  dú  que  os  rinda  pleito  homenaje^ 

«DoÑ  Pedro  i^e  AlvaHxdo 

— Sé  Imrlá  del  mi  {viVe  Dios!--*^exclamó  el  Balles- 
tero montando  en  colera.— fOb!  si  ye  püdlera|devolTer- 
le  la  partida. 
■   —Fácil  es  hacerlo,«-*-repaso  Sandoval. 

— ¿De  qué  manera,  señor  doctor? 

— ^¿No  dice  su  excelenoia  que  Tendrá  á  rertfs  en 
compañia'dé  ens  sabordinados,  porque  así  debe  exigirlo 
la  solemnidad  de  ^gnn  acto  preparado  por  vos? 

— Ciertamente. 

— Paes  hagámosle  ver  que  no  se  eqoívoca. 

— ¿De  qaé  modo? 

— Casando  á  GnstaTo  con  Blena  en  el  momento  en 
que  el  Adelantado  j  los  sayos  se  hallen  aqtd. 

— Paso  grave  es  el  que  me  proponéis. 

-^¿No  están  arregladas  todas  las  formalidades  que 
han  de  preceder  á  ese  matrimonio? 

— En  efecto. 


PBDRO   DB  ÁLYABADO 


739 


— Pues  ¡qué  áíuAnl  ya  no  es  oota  de  qne  esoe 
dücos  e«teii  sufriendo,  onmido  tanto  han  padeddo  en  el 
mondo. 

— Tenéis  rason  doctor  Sandoval. 

— iDe  modo  que  aceptáis  mis  indicaciones! 

— -Admito  cnanto  creáis  conTcnienté  ord^iarme. 

— Poeeno  tonev^qoe  hacer  otr^  ostsa,  que  lo  sí  guien-* 
to:  el  día  en  que  don  Pedro  os  anuncie  su  venidat  nos 
llamáis  seguidamente  á  firaj  Jerónimo  j  á  mi,  que 
nosotros  lo  arreglaremos  todo. 

— (Cómo  pagaros  tanta  merced,  mi  buen  doctort— 
exclamó  el  Ballestero . 

-*  Queriéndome  -oomo  basta  aqaií  ahora,  cada  mo- 
chuelo á  su  oliro. 

— *l0hl  Gracias,  gracias,  nuestro  amado  sefter 
Sandoval, — exclamaron  á  una,  Blena  j  GusteTO. 

— No  tenéis  nada  que  agi:adec«rme;— contestó  el 
doctor,— mi  lema  es  prot^er  al  qne  sufre* 

Y  diciendo  estes  palabras,  abandonó  U  casa  die 
Tlxplan,  f  encaminóse  luego  á  la  suja. 


'•'M     /     •      .       .  ,     >f* 


CAPÍTULO    LXXm 


Xa  ^telt¿4ttl  oünomo. 


Quince  6  máa  días  ibaa  ya  traioamdM  de^de  los 
•uoesM  aateñormente  enamdos. 

Don  Pedro  habk  reoobrado  por  Qoaiplete  la  salud 
merced  á  su  naturaleza  vigorosa,  7  á  la  medicación 
que  le  aplicaba  Iñignez,  inspirado  en  las  indicaciones 
de  Sandoval. 

Sólo  una  cosa  preocupaba  al  Adelantado:  la  suerte 
que  correría  su  hijo,  cuyo  paradero  aun  ignoraba. 

Tampoco  era  conocedor  don  Pedro  de  la  fuga  d» 
Elena,  y  de  su  sustitución  en  la  cárcel  por  Guillen. 

El  bríbon  del  escudero,  habia  It^uA^  que  los 
empleados  de  la  cárcel  no  revelasen  nada  á  su  ex- 
celencia. 


MMd  M  JLLYJdUUM 


te 


\    Pera  eéttr,  <MHEpll6^^«l  pié  de  k  Utn  OoíIIbb  Im 
tbiirttecidki08  ^e  la  habift  áaio  Sandovvd. 

Al  6Qoofltt«rlelMMbirr«o«paaido  w  iaMunnaira 
^  kigar^d  Bl^nft^  d^otes  ms  la  any»  frMooiái 

— En  vano  será  que  ue  delaien;  paw  hm  primarM 
«astígado»  ieti&t  ias  eetoriai  por  sadasaiufaallkaber 
iléjaéo  dif6apar  á  la  pre«a.  ' 

Déjenme  aqai;  bo  digan  na^;  nadie  •«  «nieonárdfl 
lo  oettrridoy  7  ^1  dia  del  trionfo  todos  «loaaiasifaMB  el 
prenkio. 

Los  infelices  guardianes,  temerosos  de  fUi  ki 
sentenciaran  al  patíbulo,  acoedkron  á  las  indicaóiones 
deOaiUen. 

En  SQ  yirtadt  qnedose  el  bribón  es  sa  eompsAfa^ 

Dejemos  á  uno  j  «tros  en  sis  empeños,  p«ra  ir  en 
pos  (krt  Adelffidtado  de  Gnatemala. 

Habia  llegado  el  momento,  de  que  don  Podro 
hiciese  sa  annnciada  Tisíta  al  Ballestero  majte  don 
liois  de  Yalenzaela. 

Al  efecto,  acompaftado  de  sn  betmano  Jorgo,  del 
historiador  Bemal  Díaz  del  GastiUo,  j  de  toaos  los 
miemtoos  de  sa  esooha,  partid  en  <ñerta  noche  don 
Pedro,  á  casa  del  oadqae  Tixplan. 

'  Un  piquete  de  soldadoa  marchaba  al  frente  de 
todos  ellos. 

Caalqniera  qna  hubiese  visto  aquella  oomitiva, 
habriala  juzgado  embajada  de  algún  rej. 

Aquella  manifestación  aparatosa,  habia  sido  dis^ 
imesta  por  don  Pedro  para  escarnio  de  Valenxtiela. 

Por  su  parte  don  Luis,  apenas  sapo  que  AWarado 


''**  PUM   DI  ÁLTAJM9* 

Iv  iba  « titítar»  Uani6  4  sb  eaMi  á  8NMU)Tttl  y  4  fraj 
Jerónimo,  j  1m  ooumuúoó  miiniectOQei»  nlUmmAa» 
«m  «wte  atonto  de  que  h^blavMMM  luego* 

Valenraeta  aéonió  si  otea  It  mejor  q«e  pade,  par», 
reeüiir  lügaameato  al  Ádebatado. 

Iíiubíbó  profiuemMite  ^  éoii^  aaloii  «a  que  U 
vimot  oonferenciar  oon  Sandoval,  y  haata  wÁwt6  «n  Ü^ 
«]i»«qwei» de  trmio  deütínailo  á  don  Pedro* 

Aiadeveehade  dicha  sala,  instaló  el  Imsto  «n 
piedra  de  don  Pedro  de  Alvarado,  rodeándote  da 
tenraiBs. 

No  pO(fe  darse  majm  prneba  de  mrasednmbrey 
Teneraoien  j  respeto,  háoia  el  Hombre  .qoe  faabiii 
agratiodo  á  dos  Lnis. 

En  k  pasta  isqoierda  del  salen  aludido,  existía. 
una  gran  poerta,  que  daba  á  ana  habitaeieB,  consagrada 
en  otro  tiempo  al  adoratorio  de  los  dioses  faltos. 

Vaienaiela  bnbia  mandado  qne  se  cabñes»  «m  os 
amplia  j  espesa  cortina. 

^Qn<  áignifimdia  afnól  mistenof 

FroAo  tendremos  ecasbn  de  desoifratlo. 

AmI  dispaastas  las  cosas,  Uegaroft  d  Adelantado  j 
los  sayos,  á  la  casa  del  caciqne  Tixplan.. 

Oon  gran  ceremonia,  fa«ron  penetrando  en  la  sála- 
los soldados  de  la  guardia  de  don  Pedro. 

Bn.  pés  de  estos,  entraron  tambim  todos  y  cada  uno 
de  los  indivídnps  que  f<Hinaban  el  estado  mayor  do  sa 
«ccelaneia. 

Detrás  de  ellos  penetró  en  la  estaneia  el  Gene» 
taliaimo  de  mar  y  tierra. 


i^  fámw  V»  i>i¥>ná  B«M«rt«r«  «1  y«t  jt^a  jefe, 
filé  hincar  ante  él  la  rodilla. 

— j\lzad!^i»4Q0r  t^  MtímM<^M9Ñ»nlí»  ougnUpso, 
—esa  postor» Aoeft  püofia'iiw  db^on  vüm>  7  'Vos... 

— ^Tengo  demostrado,  que  hago  Ihm^  «I  i^lxo  á 
|«Mftfit^'9lsn<k«TTTMtt^st4^«M  9m9i»  iw4^yalen- 
zoela. 

Dffft  P«4vo  «#ffdi«s*  ímüh^íoii.^  «6Ati«<i  7  n»  anpo 
qae  contestar. 

léis^»  jpaw^4odei««««MM»9R  4  ^  ^soff^ai  dii^oal 
Ballestero: 

— SeñoiTf  dwi.  lii^s  d»  Vi4aii«!I«1««  floj»il4swo  en 
extremo  la  disposición  en  qae  se  halla  vte^i^  oasa: 
tanto  lojo,  tantos  a4oraos..* 

-^onoqfl»  li>aá  honisnif»  sn^exci^eacia  oonsa 
mta» 

HSí,  pwdiw,  y  ciwi^.oB  «egwMiís  A  ▼oniiá?«mo, 
he  querido  70  trasladarme  á  ▼ueBtro;hi(i(gw«  fifiompañado 
de  estos  caballeros;  es  decir,  con  to^a^oismmdad. 

— Ha  hecho  ))Mik,Sft^Q^)dB«is;  ¡pef  «ntoda  wasión 
debe  ir  anido  con  los  qae  le  a7adan  á- imanar  teníales 
l»^l^s««iiios* 

r^iSít  una  retÍ«Ml«)a«  ^VoíDíds? 

— Es  la  lealtad,  qae  hf^llu 

<— Stf  or  don  Loi*  de  Vaientnela,  reportaos,  ^  haré 
con  TOS  an  castigo  ejemplar. 

— Sedor  don  i^edro  de  Alyarado,  recordad  qoa  os 
hfdlait  en  «i  osm  7  qao  en  ella  no  ha7  más  jefe 
qae  70. 

Un  Komor  lord*  tnoaipof/^áe  todof  V)0  iabios. 


T*t 


PVBtúo  T»  ñírtíaLí3i& 


curó  sereDane.  -'■'■'■:  >^í  -    •»'  ^»  -  -^i^  •-..; 

^OfiékijMIflMsláf.  .^    . 

"•Patudo  «» táifigi^  Mfior  yalttftmtlá^  «fii^^lMMi 
carta... 

«^A4itiBtf  1»  ^  me  ^«ei4ai«  pregtBtarrftl  pi^ 
de  GhistaTO.  ^   .  :     . 

mente! 

-^ciea  fios  hallamos  lo  miimo  ^é  á&tes. 

— ¿Cómo? 

— Qae  no  sé  donde  ne  encaentnu 

— ¡Por  IKm  ñvo,  ittéditftd,  ieSof  BaHéütsmt^^a^ 
haoeisl  ¡Mirad  que  tengo  alientos  Boñcientes  para  ^obl^ 
denaros  á  la  hog«iera^  y  Tol^ed  de  Taestm  engaño^ 
YOto  á  defn  bombas! 

—Lo  dieho,  dicho. 

— ¿Peraistís  en  vnestra  tíI  cendtfila! 

— iMíserable! 

— ¡Basta,  bellaco  rain;  ahora  sabrás  fflAstí  es  don 
Pedro  de  Alvarado.  ¡Hola!  idgnaciles;  regktrad  en  el 
momento  la  casa  de  este  villano. 

— ¡Atrás,  canalla!--*nigió  Válemela  al  par  qne 
sacaba  sa  tizona. 

— ¡Adelante,  adelante!— exdarnó  don  Pedro. 

— Venid,  si,  j  os  daré  una  leocien  coao  k  qué  t^ 
cibió  de  mi  espada  vuestro  jefe. 

— ¡Dios  santot— reposietta  á  noi^  varios  capitanes. 


^BB  UYHUBH 


^ 


•—¿Negáis  la  Y6rda<kMílH«h<l^^^^{ilrié^  á-'Mra- 
rado  Valenzoela.  -     :    -  '^* 

— Es  exaott^^pva^ahoñritd  ttfatemotKUltícfaart 
«ao.idb^rivBriaiderr -*^   í'.-     '  mf'  /  -  " 

— Si  algano  osa  aranzar,  pasará  ^í  iMfcitná  íi«  M 

— Bien  está, — contestó  don  Pedro  eon  «n  liáMtiíal 
Mttgirefifta^«*Hn>-M.  liará  ^elTegistmi;  pero  oy^.  Va- 
leim^a^  7  ábmbla. 

— Hablad, — exclamó  el  Ballestero,  enTainando  aa 

.Uitñtenaid'BaphkraU  saoedió  á  MtasfrasMu 
▲Intradós  con-^bz  «de  trueno,  exolaiod: 
— Yo  sé  que  aquí  se  oculta  mrhijo:  6  me  Id  devael» 
Tes  en  este  instqünte,  6  la  caben  de  Elena  rodará  en 
m  prisión,  á  impulsos  drihaaha  del  Verdugo. 
— Hacedlo  si  os  atrevdk; 
•--^AJwra  lo  itoráa  ¡yire  Grñtol 
Dos  Paéro  ayamsó;  pan  ae  detuTO  ante  la  apait* 
cion  imeapMada  de^anliombm. 
Era  el  alguacil  don  Sancho. 
Veak  tembkraao  y  pálido  como  un  difunto. 
— (Se  ha  cumplido  mi  juiti6ia?--»praguntó  al  poli* 
zonto  don  Pedro. 

— ^No  8efior,-«*<Hintest6  balbuceanc^  éste. 
.    «-^iQftó  es  lo  ^fié  haUas,  bellaco? 
— Lo  que  su  exoalettoia  oye. 
— Explicate,  ó  te  deshagio  el  corazcm  con  mi  daga. 
***-«Sleina»«. 
•~iQoét 

fOMO  O  94 


w 


Mn»o  91  tíüvimim 


— ¿Por  qué  miierable?  / . 

-«Poviiae^é.  8é  litt  fágate  d*  ra  fñiini^ 

—¡JdBaorístoI— exclamó  don  Pddr#  Iktqtedon  Imt 
laaoop  á  la  caben^  ^ 

— Ea  lagar  de  la  jó«eftr^r«piio4M  SaiioliOi^p**^» 
ha  ^owtr^do  á  un  vil..#  .  — 

*t-(Okl  Yo  maero;  yo  mo  allogá,<^e3DBkmft\BfeAili^ 
lantado  de  mar  y  tierra^  dejando  ver  en  at  fas  la  jm** 
lidejs  de  on  eadáver. 

—¿Señor,  señor,  os  habéis  puesto  enfdrmo?~^pf^ 
gontarcm  á  su  jefe,  rodeándola^  Tauosdent  ésedta. 

— ¡Gastava^  higo  miol'^gritó  don  Pedüatkaabscha 
enUanto^  i      . 

— ^'(Teméis  por  él,  seáorf 

— ¡Si,  si:  aquella  cavia  anjwi 

— ¿Cual,  por  vuestra  yidaS 

— Gustavo  me  dijo:  mientras  viva  Blena,  pá^  ella 
vivirá:  el  dfe.  mu  que  éstemna  juniot,  el  bato  da  núes  - 
tra  libertad  será  el  último  de  nuaatra  exiattfda. 

— ¡Dios  Santo! 

— ¡Bl  anioidiol  ¡oh!  [ño  quiero  ewérlo:  Gmtavo  j 
Siena  se  habrán  dado  la  muerta  jál 

— ¡Serenaos  don  Pedro! — exclamó  üsagte.— »Ha- 
blad^  señor. Valeq^uela,  por  vuestra  h<mra« 

-^¡Yo  os  lo  ruego,  de  rodiUasl'-!»a|clai]^  Altidrado 
cayendo  de  hinojos  ante  el  Ballestero. 

-r^Alzad,  repuso  secamente  este» 

—No  hará,— gritó  don  Pedro, — antes  mandaba 
como  jefe:  ahora  suplico...  como  padre  desoona^ado. 


JWM>  ns  j^^ntíMiQ 


TO 


SI  BftlIittMrOi  6x,al«Mft  M»  ims  oMm^nñd»* 

—-Señor  general:  isegnis  aborreciendo  -ato  al  baa^ 
tardot 

— {Le  amo  con  toda  mi  almal 

— ¿De  modo  que  le  perdonaríais  yiéndolet 

— Todo  cnanto  creáis  oportono;  pero  mi  hijot  sal- 
dad á  mi  hijo. 

— *Qaizác(  pueda  hacerlo. 

— ^Pedidme  en  cambio  de  sa  rida  que  bese  Tuestras 
plantas^  j  realizaré  gastoso  este  acto  de  sumisión. 

— <*No  exijo  tanto;  quiero  solamente  que  confeséis 
aquí  una  cosa. 

— Hablad  pronto,  por  el,  cielo. 

— GustaYO  se  encuentra  sin  protección,  sin  ape- 
llido. 

—¡Oh! 

' — ^Yo  puedo,  en  su  consecuencia,  adoptarle. 

—Sí,  si.    ' 

— Nadie  tendría  derecho  á  oponerse  á  que  jo  le 
diera  en  matrímonio  una  joven  honrada  j  digna. 

— ¿Qué  queréis  decirme  señor  Valenzuela! 

—Don  Pedro,  ha  llegado  el  instante  de  las  grandes 
resoluciones.  < 

— ¿Persistís  en  vuestra  tenacidad? 

— A  trueque  de  salvar  á  Gustavo,  consentiré  en  to- 
do, absolutamente  en  todo. 

Decir  esto  don  Pedro,  j  descorrer  la  cortina  que 
velaba  el  adoratorio,  ñié  obra  de  un  minuto. 


'718 


'm^úó  tíK  "iLVOiiítíb 


—¡Oh!  ¡Oi^áéikíil  pt»  nfidt-^rítd  «1  AtMiwttado 
lleno  de  j!H>Ílo.^(GttftaY»)  Mena,  y^oomktíi^i'jo  os 
doj  mi  beñdicnónr  fFeMed^büef  hijos  éé  láá  alma, 
¡MiHioiiadmel  •■'-.- 


A^Á:'/'r'A    Sa    Ch    S*t  ^'•' 


í:í    ';      ;:  .'■.ti  sf -'  c   '.'.>•  ■■::b— Ifí:).'..  Ic!.  fci!  ^^  .¡ — 

<:|4PÍTTÍL0  to  V    .  ' 


iQaó  filé  lo  que  viera  don  Pedro? 

Al  dMMrver  la  eortma  dd  adoratoñoi  apareció 
éste  conyertido  en  capilla  cristiana. 

Un  a^tar  onajado  de  luces  ofrecióse  ala  vista  de 
tedos. 

A  m  pié,  fray  Geróxamo  de  Viscasillas  daba  la 
bendición  nupcial  á. Elena  j  á  Gnstavo  de^  Alvarado. 

Servían  i  1m  jóvenes  d»  padrinos,  el  caoiqne  Tix- 
plan  j  SQ  hija  Violeta. 
— Terminada  que  faé  la  ceremonia: 
'— jHijoSt  biyos  míos,  á  mis  brazpe! — gritó  don  Pe- 
dro lleno  de  júbilo. 


75« 


FlDItO   BS  ALYA&áM 


— (Padre  del  almat— «BBoIameron  los  reden  oaiadoe 
abrañnda  «I  «odíllot  que  loe  llenó  de  oarídas. 

•— fMe  perdonáis^  8efior?~pregant6  Gattoro  al  an- 
ier  de  ras  diae. 

— (Qné  es  perdonar?  ¡Bendita  una  7  cien  yeoest  la  hora 
en  que  nn  hombre  Taleroso  oastigó  mi  altiTes! 
Sefior  Valenraelay  ime  ne^^ais  yaestros  bracóst 

-*Gon  toda  mi  aUnn  os  los  entregOt— oontestó  don 
Luis  estrechando  oarÜlMa^mente  á  sa  jefe. 

— ¡Estos  son  hombresf  ¡Viva  España! — gritó  lleno 
de  gozo  el  capitán  Alonso  Gastrillo. 

— ¡VítsI — ^repusieron  sos  compañeros. 

— Bien  hacéis,  señores,  en  invocar  el  nombre  de  la 
patriat— reposo  con  aceirto  yiríl  AltáMido; — poes  si 
nuestros  aceros  se  crazaront  cediendo  á  pasiones  mal 
entendidas... 

— Ya  no  YolyerAn  á  desnudarse,  sino  para  defender 
la  honra  del  valiente  pueblo  español, — exclamó  á  su 
vez  Valenzuela. 

La  recxmeiUaeáen  de  loados  caldillos ftié  flMi74sele- 
brada  por  todos. 

Bk  cuadro  de  lucha  j  de  sangrienta  cólera  que  an- 
tes se  desplegara,  tomóse  en  fiesta  7  en  placer. 

Valenzuda  entonces,  exclamó  dirigi^ndiose  á  su 
jefe: 

—Señor,  para  coroaar  estas  horas  de  «pensión  su-* 
blime,  debo  rendir  un  tributo  á  la  justicia. 

— ¿Cuál,  amigo  mió? 

«^Bl  de  manifestar  á  su  exdelencia,  que  je  no  807 
autor  directo  de  la  felicidad  de  estos  jóveootes. 


MM0  im  MLráMtí»  ^ 


-^ae  existen  tres  oaballerosy  que  han  hedto  éH^erte 

«MPMit»;  qoiete  tefter  ¡el  gMto  de  abMzMrlol. 
ValenzaeU  entonoes  exclamó  acercándose  al  aaí»^ 
Mtoüoe 

^  -^pPad»  ViiBttiU«h  iafler  SaAMkmdv  r^AA  *q«l  en 
€8te  instante]  i 

Los  personajes  aladidos^  apareéiepe»  eo^id#v  tlel 

UttTltor  |A*úlOtt^a«ui^»de  los  fobios  de  todos 
alToriM. 

Don  Pedr^  Mercóse  A  ambos,  y  oto  flageo  tatijo 
ire^MiiMeft: 

--^^QwdMis  A»oirmei  ieffór  Yiseañllas,  per  qtté  ha<^ 
beis  üAido  M  eteno  leso  á  Gustavo  y  á  IBleBal 

-^jPot  'mlrtí  el  almal^^^^^exciamó  con  tono  seínten- 
oioso  el  monje. — Da  no  haberlo  hecho,  se  hubieran mii- 
eidiaáo  los  dos  amantes,  j  el  Infierno... 
•   '-'^iimpHstñs  ton  etn  deb^t  sagrado,  padre  Jwóni^ 
mo,— contestó  el  caudillo. 

Luego,  erigiéndose  á  SanioTal,  dfjole: 

— Y  vos,  señor  doctor,  (por  qué  os  interesasteis  en 
esta  boda! 

— ^Por  salvar  el  cuerpo.  Dolencias  haj  que  no  se  cu* 
van  sino  con  la  medicina  del  matrimooio,  seftor  Ade- 
lantado: además,  como  yo  estaba  en  libertad  de  ejer* 
cer  mi  cargo  libremente,  apliqué  á  mis  enfermos  la 
medicación  más  acertad;^. 

— Yx)brástei«oomo  baeüM,  ¡viva  Dios!  Desde  este 


instante,  m  devaelvo  mi  oonñanzai  jt  TMÉrob.6itt|pkM 
En  esto  apareció  nn  encapRp|&«ia>eiláit  pÜMÉrte. 

— Señor,— -conteitó  el  aludido  desligándoseoik  la 
capi>e]vi  7  ^  VQw  b«rbft4>9Mi  ])MrAJl»  pt^fctajjií'iiQy  «1 
pobre  Guillen,  el  escudero  de  vuestro  hijti,  .    - 

-^Aiif  tuiftQtel    .    :;..-» 

—Con  estos  hábitos,  fui  i^hfmt.éi^i/^Jihn^tam 
•Un»,  i<^  eeoeiN)  d»  bu  «áíef»iiiik;i«ft«M(  ^  «Mqiwdé  en 
su  lugar;  de  modo,  que  aquí  no  ha  habido  máSi0ie  en^ 

— (No  te  he  de  perdonar,  bribón,  si  tu  eonediel»  ee 
la  de  u^  ai^v^ente  ¿el  que  iifaa  4^  Y0fM  á  m  «90?  '* 

— De  suerte,  que  me  conpedeii&  uaa  prebend*^. 

~Oid  lo  que  pienso  e<vme4wQp,  «ef^nif  tOtistasro! 

-r-Padie  mio.^  v . 

— Sa majestad  él  rej  mi.siñor,  dese/i «bramar i^a* 
rios  délos  ydUentes  conquifitfidgíres  de.est^i  láxanos. 

— 4 Y  bien? 

— Hijo  mió,  he  pencado  enviar  á  su  majestad  una 
embajada:  al  frente  de  eUa  ir&s  tú  y  tu  esposa.  ;    . 

— Padre,  ¿cómo  separarme  de  vos? 

— Es  indispensable,  Gii^stava:  neeesitas  d^eqansar 
algún  tiempo,  y  sobre  todo,  el  casado  casa:qG4are«  ¿Te 
disgusta  mi  resoluoion? 

— La  venero  con  toda  mi  alma, 
Don  Pedro  siguió  diciendo: 

— Su  majestad  desda  oolcnar  de  honores  á  algunos 


PBHOLO    DE   ALVARáDO 


TSS 


de  80S  v&fiallo8  de  Indias.  ¿A^ceptaif t  stores,  como 
▼aestroB  repreeentaates  á  los  capitanoft  Válexmda  y 
Alonso  Gaatrillo? 

— Sít  si. 

— rPues  ellos  irán  á  España  también:  en  la  segonda 
embajada  que  enñe^  los  relevareis  los  qoe  aqni  que- 
dáis. 

— ^Un  favor  tengo  que  pediros,— exclamó  Gostavo. 

— Habla,  hijo  mio^^-^repnso  don  Pedro. 

— Sentim  en  el  alma  separarme  del  seftor  Tixplan, 
de  su  hija  Violeta  y  dé  mi  ñel  amigo  OaiUen:  ellos 
han  sido  mis  segmutos  padres. 

— Pnes  por  Dios  títo,  qne  no  tendrán  ocasión  de  ar- 
repentirse: también  ellos  te  acompañarán  en  tu  viaje. 

— Y  si  no  pecase  de  mojesto,  quisiera  yo  pediros  una 
merced,— exclamó  SandovaL 

— Hablad,  señor  doctor. 

— Hé  aquí  á  mi  amigo  el  ínclito  bachiller  Pantoja. 

— ¿Deseáis  también  ir  á  España,  señor  bachiller? 

— ^No  me  vendría  mal,  señor  excelentÍBimo,  desean- 
sar  algún  tiempo  al  lado  de  mi  familia. 

— Pues  ya  podéis  prepararos;  y  como  sois  (te  los 
más  calientes  guerreros  que  aquí  he  tenido,  bien  justo 
es  que  os  recompense. 

—Señor... 

— ¡¡Ob  gusta  la  cátedra? 

-—Sobremanera. 

— Qaé  me  place;  piesto  que  tenéis  hechos  los  estu- 
dios de  doctor  en  ciencias,  yo  haré  que  se  os  conceda 
una  cátedra. .. 

95 


"^^  PIDRO   DE   A^LVARAJOO 

-^{IMos  StBto^  qaé  placer! 
— Ba  la  Universidad  de  Salamanca;  ¿os  agrada  esto? 
— Más,  señor,  qae  si  me  diesen  cíen  mil  ducados: 
mi  única  aspiración,  mi  único  anhelo ,  es  enseñar  en 
aquella  casa  qae  tanto  ama. 
— Pues  contaos  como  catedrático  de  ella. 
— Gracias  del  corazón,  señor  excelentísimo. 
B3n  esto  el  ex--caciqae  Tíxplan,  yestído  como  los 
guerreros  españoles,  apareció  ante  aquellas  gentea. 

Ya  sabemos  que  desde  su  aoristianamiento^  fuá  co- 
nocido: con  el  nombre  de  don  Ramiro. 

El  nuevo  cristiano  presentóse  en  la  sala  entre  coa* 
tro  indígenas  lujosamente  vestidos. 

Cada  cual  traia  un  arca  en  las  manos. 
Tix]^  impaso  silencio,  7  tomó  la  palabra,  exda- 
mando: 

— Ha  llegado  el  momento  de  las  grandes,  revela- 
'ejiones. 
^iQué? 

^^Sefiores,  en  nombre  de  Dles  os  digo,  que  Elena 
no  es  lo  que  parece. 

I^a  joven  quedóse  sorprendida,  y  lo  mismo  todos 
los  cirounstantes. 

Tixplan  abrió  un  arca  de  oro  que  llevaba,  extraja 
de  ella  un  pergamino  7  entrególo  á  Iñiguez. 

— ¡Gran  Dios!— exdamó  arte  enterándose  de  su 
contenido. 
-*Deoíd,  decid  lo  que  habéis  leido^  señor  oflciaL 
— ^No  debo... 
— Pues  bien,  lo  haré  70. 


HaUtO    DR   ALVARADO  '^^ 


El  cacique  entonces  repaso: 

— Sabed,  señores,  todos  los  qae  me  ds,  que  Elena 
no  M  lo  que  parece:  Elena. «.  es...  laja  natural  del  rey 
Seqaeehúl. 

— ¡Jesucristo! 

— ¡Nadie  lo  dude;  este  sello  real  lo  prueba:  ese  per 
gamino  también! 

—Señora,  perdxmadme,-^exclamó  ^n  Pedro  in- 
tentando arrodillarse  ante  la  j^en. 

— ¡Padre,  padre  mió, — repuso  esta,-^mi  mayor  glo- 
ria consiste  en  llamarme  vuestra  baja,  en  ser  esposa 
de  GustaYO,  y  en  cobijarme  bajo  el  nabihsimo  pabellón 
ospaftol! 

— ¡Viva  España!  ¡Viva  la  hija  del  rey!— dijeron  los 
castellanos  á  una. 

Elena  corrió  á  abrazar  al  oacique  y  á  Violeta,  der- 
ramando los  tres  abundosas  lágrimas. 

Gostaro  estaba  sin  darse  jcnenta  de  lo  que  le  su- 
cedia. 

Tiitplan  reanudó  su  discurso;  exclamando: 

«-^Siendo  niña,  fuá  entregada  Elena  á  mis  cuidados^ 
con  la  siguiente  advertencia:  <S61o  el  dia  en  que  se 
case,  revelarás  su  verdadero  origen^»  He  cumplido, 
{mes,  mi  palabra. 

Tjxplan  fué  tomando  da  manos  de  los  indios  cada 
una  da  las  arcas  que  lleYaban»  y  pouéndolais  en  las 
manos  de  Gustavo,  repuso: 

— Gon  toda  religiosidad,  os  entrego  estos  caudales 
<pm  constituyen  la  dote  de  Elena. 

— ¿Y  vos?— preguntó  el  joven  á  Tixplan. 


756 


PBDltO   DI   ALYAEABO 


— No  OS  comprendo. 

— Lar6eompeiiM.«¿ 

-— ¡Ohl  no  bñbleís  dé  semejante  cosa:  la  roeompen-- 
sa  mía  está  en  vaestro  cariño,  en  vaestro  inqnebranta^ 
ble  afecto. 

Tixplan  avanzó  hasta  la  mitad  de  la  sala^  j  eon 
acento  de  satisfacción  extraordinariai  repaeo: 

— ¿He  cumplido  con  mi-deber,  señores? 
Una  estrepitosa  saira  de  aplaasos  faé  k  respoesta 
dada  ^  Tixplam 

En  cnanto  al  bistoríador  Bemal  Diaz  del  GastíUo^ 
dijo  con  voz  entwa: 

— He  comenzado  á  escribir  la  crónica  de  estos  su- 
cesos. 

— ¿Cómo  la  llamáis?— preguntáronle. 

— Le  pongo  este  epígrafe:  «Una  lección  da  faiáal  - 
guia  dada  por  un  indio,  al  muy  ihistre  señor  don  Pen- 
dro de  AlTarado,  Generalésimo  da  ks  faerzas  espa- 
ñolas.» 

— ¡Muy  bien  didio!~*exdam6  el  Adelantado  ^  sin 
enojarse. — ^Porque  la  jívgoé  pobre  j  sm  abolengo^  me 
resistí  á  entregar  á  Mena  á  mi  h^. 

— «En  cambio  el  oaciqae  guardó  su  secreto  roligi^ 
sámente,  cuando  podia  baber  dado  un  mentís  al  señor 
AlTarado,*^exclam6  Bavnal  Díaz. 

Don  Pedro  atMzó  hasta  Bténa^  tomóla  de  la  mot* 
no  7  la  condujo  hasta  el  improtisado  trono  que  fasdiía 
ra  la  habitadon. 

—(Viva  España!  ¡Viva  k' hija  del  reyl-^-ToWere^ 
á  decir  los  capitanes.    .    >    t    i  -^ 


PEDRO   DE   ALVáKASH) 


757 


--^Rindamos  pleito  homenaje,  á  la  ikstre  penegai- 
da,— repaso  Usagre^  jefe  de  la  artillería  española. 

Cada  QDO  de  los  que  allí  estaban,  f nerón  desfilando 
por  ante  el  trono  ocupado  por  Elena, 

De  súbito,  penetraron  en  la  estancia  oficiales  j 
guerreros  enarbolando  las  banderas. 

En  la  calle  oyóse  grannrído. 

Los  cometas  tocaban  la  marcha  espaftola,  consa- 
grada á  los  infantes. 

— ¡Viva  Gustavo  de  Al  varado! — repitieron  en  la 
dalle  Tarias  voces. 

El  oficial  vióse  precisado  á  salir  á  un  balcón. 

Arengó  á  la  tropa,  y  faé  saludado  con  unánime 
aplauso. 

Mientras  esto  pasaba,  las  cornetas  seguían  atro- 
nando el  espacia  con;  sus  toquu. 

Y. en  tomo  de  Elena, -agüibaosa  1m  .banderas  y 
estandartes  de  OastiUa,  á  loa  wte^os  gferitot  de: 

— ^i'VÍTa  Españal  ¡Viva  Goátemalal  ¡Viva  k  nieta 
de  cien  MyesI 


CAPITULO  LXXV 


Wa  qae  se  dá,  cuenta  de  los  regalos  que  llevaban  al  rey  de  Sepafla^ 
GustaYO  y  los  suyos,  con  otros  datos  curiosos. 


La  determinación  (tol  Adelantado  al  enviar  á  su  hi» 
jo  á  España,  aa  unioa  dé  bu  demás  compañeros,  obe-- 
deció  á  la  idea  de  separarle  de  todo  peligro, 

Alyarado  h^kM  snfirido  grandes  contrariedades^ 
producidas  en  la  mayoría  dé  los  casos  por  sa  carác- 
ter orgulloso  y  altivo,  y  no  qaeria  qae  el  bneno  de 
Gastave  yolviese  algon  dia  á  ser  víctíma  de  caalqaier 
contratiempo. 

El  joven  oficial  de  las  faerzas  de  Castilla,  habia 
dado  pruebas  sobrada»  de  patriotismo  y  de  valor. 

Casado  ya  con  Elena,  era  lógico  que  desease  cam« 
biar  la  vida  azarosa  de  la  guerra,  por  las  dulzuras  j 
atractivos  del  hogar. 

Alvarado  comprendió  esto,  y  ganoso  también  da 
que  su  hijo  obtuviera  algún  descanso,  determinó  en- 


PEDRO   DE    ALVARADO 


759 


viarie  oon  su  naera  familia  y  algattM  de  sus  etf m^pa- 
tríotai,  cerca  del  monarca  español. 

£1  lector  comprenderá,  caán  blanda  sería  la  pena 
del  Adelantado  al  tener  que  separarse  de  sn  hijo. 

Pero  á  trueque  de  hacerle  felia,  renunció  á  la  satis- 
facción que  experimenta  todo  padre,  cuando  tiene  á  en 
lado  á  aquellos  á  quienes  dió  el  ser. 

La  partida  del  cacique  Tixplan  y  de  su  Iñja  Viole* 
ta,  tenia  por  origen  motiyos  bien  dittintos. 

Desde  que  aquellos  indios  redbiéron  el  agua  bau- 
tismal, j  desde  que  Violeta  contrajo  matrimonio  con  el 
ballestero  mayor  don  Luis  de  ValeuEuela,  el  odio  de 
BUS  compatriotas  creció  de  punto  coiitra  ellos.* 

Alvarado  sabia  que  los  naturaleA  del  territorio  gua* 
temalteco  anhelaban  Tengarse  de  los  refiega^km. 

Mil  veces  llegaron  á  oidos  de  sU  exéele&cialM  ecos 
de  la  plebe  cobriza,  ganosa  de  castigar  rtidam^te  á  loe 
convertidos. 

Loé  espías  de  que  disponía  don  Pedro,  hicieron sa- 
ber  al  mismo  que  se  tramaba  una  consphraoion  para 
asesinar  á  Tixplan  y  á  su  hija  por  traedores. 

Y  como  el  Adelantado  de  Guatemala  estaba  suma* 
mente  reconocido  á  los  servicios  y  fkvoí^s  que  presta* 
ran  á  su  causa  aquellos  nuevos  compatriotas  suyos, 
quiso  librarles  del  peligro  que  les  amenazara,  enviando- 
los  á  lejanas  tierras. 

Ya  en  España,  no  habia  de  faltar  á  TJxjdan  y  á  su 
hija  la  necesaria  protección  para  vivhr  con  holgura  y 
desahogo. 

Su  majestad  el  rey  habria  de  dispensarles  su  afecto, 


766 


PBDItO   DE   KLVABAM 


ea  razan  &  lo»  laao»  foe  oon  los  caatellanoi  les  onia. 

Además,  Alvarada  quería  estar  en  libertad  comple- 
ta para  e:npffend^  Alienas  guerras  y  nueras  conqnis- 
tas. 

De  haberse  quedado  su  hijo  en  su  compañía,  le  hu- 
biei^  f  xpnayto  á  la  muerte  quizás^, 

Y  Gustavo  habia  dado  demiMiiadas  pruebM  de  yalor 
y  anojOt  para  qae  «e  sacriflcajra  su  juventud  á  loa  aza- 
res de  la  vida  militar. 

También  quiso  don  Pedro  que  acompañaran  á  Gus- 
tavo en  su  excursión  á  España,  Iqs  capitanes  Yalen- 
zueia  jAImso  QastrillOf  para  que  recibieran  de  su  ma- 
jestad las  insignias  de  sus  nuevos  cargos. 

Otra  mi8i<m  llevaban  estos  militares  cerca  del  rey^, 
la  cual  ooBsístiat  ica  entregarle  copia  no  escasa  de  valio- 
sos regalos  7ri0os  presente^!  cw  quA  querían  agasajar- 
le los.prixicipetde  los  terrenos  conquistados* 

Costumbre  era  esta,  que  nació  con  el  advenimiento 
á  Méjico  d^l  ilusfoe  caudillo  Hernan-Gortes. 

Bufante  su  ^permanencia  en  tel  antiguo  Tenot^títían^ 
fué  enviada  al.  monarca  español  multitud  de  obsequios 
primorosa»* 

Cuenta  la  histeria,  que  enUre  ellos  hubo  uno  verda- 
deramente original  7  raro. 

Los  aztecas  hicieron,  vali^dose  de  pluDMS  sola- 
mente, la  efigie  de  San  Francisco. . . 

Ari  que  recilná  el  rej  de  Bispaña  esta  prenda,  en- 
vióla como  regalo  al  Sobers^no  Pootifice. 

Quedóse  verdaderamente  sorprendido  el  Papa  al 
contemplar  aqualla  joja,  j  después  de  colmar  de  elo- 


PEDRO   DE    JLLVABiDO  '^^ 


gío8  á  808  aatords,  y  al  país  que  1m  TÍera  na'^i*,  excla^ 
mó  con  ineomparable  antasiaamo: 
— Oreo  que  no  haj  arte  que  dito  ipmifn  imitar. 

Paes  de  ésta  clase  de  donaciones,  mandaba  machas 
pOT  medio  de  saombsjada  don  Pedros  de  Al  varado,  al 
invicto  rey  de  Castilla. 

En\re  ellas  existía  una,  de  la  oaal  debemos  hacer 
particular  mención. 

Consistía  ésta  en  una  espléndida  corona,  coBfl^rui** 
da  con  esmeraldas  de  gran  tamaño,  traidas  de  la  pro- 
vincia de  la  Verapaz. 

Muchos  indios  tirabajaron  en  la*oons1vaccion  de 
este  objeto  valioso,  el  raatcaus^laadnaáradon y  asom- 
bro de  los  españoles. 

Don  Pedro  quiso  pagar  #n  la  medida  de  stis  fher- 
zaa  el  importe  de  esta  alhaja;  pero  negáronse  los  indios, 
pretextando,  que  ya  que  no  ^diam  hacerlo  de  otra 
suerte,  deseaban  dar  de  este  moda  al  Tej  de  Castilla, 
una  prueba  de  su  afecto  y  sumisión. 

Otro  de  los  regalos  que  llevaban  para  el  prineipe, 
Gustavo  y  los  sujos,  era. por  demás  curioso. 

Cifrábase  éste,,  en  unoe  cuantos  ejemplares  de  la 
m<meda  primitiva,  quo  no  era  otra  cosa  que  granos  de 
cacao.  Aquellos  iban  encerrados  en  una  riquísima  caja 
de  maderas  finas,  chapeada  de  oro. parte  de  ella. 

Lo  más  particular  de  aqudUa  caja,  estribaba  em  los 
retratos  hechos  en  su  parte  anterior  por  hábil  tallista. 

Tres  eran  éstos:  el  de  don  Hernando  de  Cortés, 
marqués  del  .Valle  de  Oaxaca;  á,  de  don  Pedro  de  Al- 
varado,  generalísimo  de  mar  y  tierra,  y  el  de  su  hijo 

fOM  o  a  96 


7«2 


PIMIO    DK   ALYAIUDO 


don  Oastavoi  ayudante  electo  del  monarca  español. 

Rodeando  la  cerradura,  (hecha  de  piedras  precio « 
sas)  de  aquella  caja.  Telase  im  caadro  singularísimo^ 
tallado  eu  ella  también. 

Quería  representar  el  mismo,  el  hedho  histórico  del 
establecimiento  de  la  monarquía  guatemalteca,  á  partir 
desde  el  reinado  de  AcwopiL 

Cuentan  de  este  príncipe,  que  tuTo  dos  hijos  varo* 
nes  de  su  mujer,  llamada  Es$liwoc. 

Estos  dos  indios  debían  heredar  el  gran  imperio  del 
su  padre,  á  la  muerte  de  éste. 

Sin  embargo,  no  esperó  Acxopü  á  que  un  acontecí* 
miento  tan  triste  TÍniese  á  hacer  efectÍTOs  los  derecdios 
de  sus  sucesores. 

Cansado  de  ejercitarse  en  la  guerra  y  fatigado  del 
peso  de  los  años,  pties  no  ^nás  que  dentó  contaha  á  la 
sazon^  penró  en  que  sus  hijos  le  sustituyera»  en  las 
funciones  gubernamentales^ 

AI  efecto,  determinó  inyestirlos  come  señores  de 
algunos  de  los  países  sometíaos  á  su  dominadon. 

El  mayor  de  los  hijos  de  Acwopil,  fué,  como  sabe- 
mos, Jintemal<  A  éste,  le  entregó  tu  padre  todo  el  rei- 
no de  loe  Kachiqueles^  que  no  es  <^a  cosa  qae  Gruate*^ 
mala,  uno  de  los  estados  que  hoy  constituyen  el  terri- 
torio de  la  Amérka  central. 

A  AcwiqxMt^  hijo  menor,  dióle  el  autor  de  sus  días 
todo  el  Sotogil. 

Hecha  esta  división,  quedóse  Accropü  con  lo  más 
rico  de  Utatlan,  disponiendo  en  estos  estados  la  for^ 
ma  señorial  de  suceder,  en  el  orden  siguiente: 


PEDRO   BE   AcLTAlUDO  "^^ 


Por  maerte  del  ñmdadorv  había  de  entrar  en  el  go  - 
biemo  de  Utatlan^  como  r^  supremot  el  hijo  mayor 
Jintemal;  el  segando,  optaría  al  estado  de  su  hermano 
major  que  era  el  quiche  (I)- 

El  hijo  del  segnndoi  AeanqtMtj  entraría  en  el  se- 
ñorío de  los  sotoffües. 

Si  á  éste  llegase  á  faltarle  saoesion,  entrarían  á  la 
posesión  de  ]a  corona  y  á  la  de  los  dos  estados,  los  pa- 
rientes más  coreanos  en  sangre  al  tronco  de  la  familia 
real  talteoa. 

Esta  forma  de  suceder  no  se  limitó  única  7  exolu- 
siTamente  á  la  corona. 

El  fundador  dispuso  que  se  aplicase  igualmente  á 
los  ajat4s  6  cabezas  de  calpules  (2);  concediendo  &  és- 
tos amplia  soberanía,  como  señores  que  eran  de  ya- 
salios. 

Así  dispuestas  las  cosas,  Jmtemalñjá  su  corte  en 
Guatemala,  7  su  hermano  en  Aiitlan^  á  CU70  punto 
llamaban  los  indios  Atziqutnihai^  CU70  significado  no 
es  otro,  qae  el  de  casa  del  Águila. 

Después  de  establecido  asi  él  gobierno,  en  la  for- 
ma señalada  por  la  yineulacion,  los  sotogiles^  que  ocu- 
paban la  parte  Sor,  enriqueeiéronse  con  el  comercio 
del  cacao;  7  llenes  de  ambición,  no  satisfechos  oon  es- 
tos progreses,  declararon  la  guerra  á  sus  hermanos, 
promoviéndose  entre  unos  7  otros,  terribles  7  descomu- 
nales contiendas. 


(1)  Lo  curioso  de  esta  Tinculacion  nos  obliga  á  darla  á  conocer 
al  lector  en  sus  detalles. 

(2)  Linajes. 


"^^  PEI^tO  BE   ALVABADO 


EfitOi  que  ocmserra  como  verídioo  la  hiatoña  del 
tenátorio  goatemalteeo,  cosmütoia  el  apunto  brazado; 
coBio  hemos  dioho,  eu  la  caja  que  hMi  imÜM  eaYkbaa 
al  rey  de  Castilla. 

Éasí  aquel  objeto  fígurakt  rekatado  €ll  rey  Acxopil 
6Q  el  momento  de  distribair  entre  sus  hijos  el  territo- 
rio de  so  dominación^ 

Multitud  de  indios^  cuyas  i^ccicmes  distingaiaaad 
perfectamente^  presenciaban  tan  aolMane  ceremonia* 

Y  no  podía  menos  de  llamar  la  atenoionf  el  que 
siendo  todas  e^tas  figuras  ten  diminutas,  se  hallasen  tan 
correctamente  construidas  en  un  espacio  taii  pequeño 
como  el  que  ofrecía  la  eaja. 

Muchos  otros  regalos  enviaba  el  Adelaoitado  á  «a 
majestad 9  por  condaeta  de  su  hijo. 

En  la  imposibilidad  de  mencionarlos  todos,  cHara-^ 
mos  los  más  importantes; 

Tres  doseles, ^primorosame&ti>  ejecutados  eoa  plu- 
mas de  aves  de  distintos  colores^ 

El  obsequio  al  rey  de  España,  no  podia  aloattzar 
mayor  úgniflcacion»  si'  se  atiende  á  que  entfe  los  prin- 
cipes indios,  el  uso  da  .tres  doseles  era  el  signo  de  la 
mayor  autoridad  y  sobenmía. 

Los  indÍTÍdnos  pertMiecientAs  al  cdi^e^/ del  dildnto 
rey  Smacam^  entregaron  á  los  enmdos,  con  destino  á 
su  monarca,  un  enorme  ouchillo  coe  el  que  habían  sido 
muertos  ni  más  ni  menos  que  doscientQs  esclavos, 

Pero  lo  que  á  los  españoles  causó  gozo  indecible, 
fué  la  donación  que  los  indios  les  hicieran  de  cincuenta 
papagayos  ó  loros. 


PEDRO    DI   ALTAR4D0 


765 


f  odo6  estos  animales  faercm  cogidos  por  MbHes 
cazadores  7  encerrados  en  jaulas,  canyenientemento 
dispuestas^  p^ra  q«e  aquellos  pudieran  hacer  biffii  el 
viaje.  . 

En  tanto  esto  tenia  lugar,  mandó  d(m  Pedro  t^ue 
las  jaulas  so  instalaran  en  una  baUtacion  que  habia 
disponible  en  el  caartel  ocupado  por  sus  tropas. 

AHÍ  tuvo  logar  una  tragedia  horrible. 

P<>cos  dias  antes  de  partir  Gustavo  7  los  SU70S  para 
España,  efectuóse  una  gran  revista  en  el  campo. 

Bu  el  cuartel  hafaíim  quedado  de  guardia  ios  oficia- 
les Velez  de  Guevara,  Vargas,  Ponce  7  Beltran. 

Recovdará  el  lector,  que  éste  último  peiseia  un 
famoso  wcmffutan^  llamado  Pipi,  el  cual  fué  regalado 
al  español  por  la  enamorada  v^eja  Raxa  caculha. 

Mu7  entretenidos  en  animado  diálogo  hallábanse 
en  un  patio  del  cuartel  los  tres  ofteiales,  cuan^  vieron 
crusar  rápidamenfte  al  orwgntan. 

Pipi  venia  todo  ensan^entado;  pero  en  la  ligereza' 
de  su  marcha  hacia  ver  que  no  estaba  herido. 

Al  topar  con  su  amo,  gimió  el  mono  de  uña  mane- 
ra múj  singular,  j  ganando  con  gran  presteza  una  do 
las  cc^mnas  sobre  que  descansaban  loa  pisos  superior 
res,  llegó  á  uno  de  eUos. 

AUirepitió  sus  gritos  7  soa quejas  de  un  modo  des  • 
garrador. 

— ¡Voto  á  cíen  ra7osI — exclamó  Beltran  al  verle.~- 
^Queréis  apostaros ,-Hlija  4  rae  oompafiejos, — á  que 
ese  canalla  ha  hecho  alguna  barbaridad  mu7  gorda? 

— Preocupaciones  tu7as  no  más. 


'^^  PEDRO    DE    ALYAR4D0 

— Ahora  lo  yereis, -^repaso  «1  interpehoite. — Pipi, 
Pipi,  biQ*a  acá  ensegaida* 

Bl  onngatan  comenxó  á  dar  sattoa  j  á  tamblar 
como  QQ  epiléptico. 

— 4N0  bajas?— voItíó  á  decir  Beltran. 
El  mono  continaó  haciendo  gestos  7  contorsiones; 
pero  sin  obedecer  á  sa  amo. 

— ¡Voto  á  los  caemoa  de  Lticiferl — gritó  con  voz  de 
trueno  el  oñoial,— qne  si  no  bajas,  te  yoj  á  deshacer 
el  cráneo,  beduino. 

Y  esto  diciendo,  hizío  don  Aionso  ademan  de  tomar 
nna  piedra. 

Y  ja  iba  á  descargarla  sobre  el  infeliz  cuiadrama- 
no,  coando  le  cortó  la  aecion  Vargas  P<mce,  dieiéi- 
dolé: 

—¡Por  Dios  tívo,  que  sois  demasiado  ínjosto  con 
maestro  ayudante!  Ibais  á  matarle  quizás  de  una  pa- 
drada 7  no  sabéis  si  el  infeliz  está  herido*  Id  i  regis- 
trar tcdos  los  rincones  de  nuestra  casa,  7  ai  Pipi  ha 
cometido  algún  desafuero,  caatigadle  entonoee. 

— Si  haré, — respondió  d  ofloial;— pero  por  las  ofias 
de  Satanás  aseguro,  que  si  me  ha  jugado  alguna  mala 
pasada,  le  he  de  despellejar  para  ejemplo  de  orangu- 
tanes bellacos. 

Y  esto  diciendo,  abaadonó  BeHran  á  sus  amigos, 
sin  dar  tiempo  á  que  le  siguieran. 


CAPÍTULO  LXXVI 


¡Terrible  contratiempo! 


— ¡PaTorl  ¡Socorro!  ¡Maldita  §ea  mi  suerte! i—gritó 
poco  después  Beltran. 

Al  punto  partieron  IRIS  amigos  en  su  busca. 
Recorrieron  varias  habitaciones  sin  hallarle. 
— ¿Dónde  estáis?  ¡roto  á  Gribas! — preguntó  gritando 
Velez  de  Guevara. 

—¡Aquí;  en  el  c¿»MntenoI— respondió  con  voz  dolo- 
rida Beltran. 

Sus  colegas  encamináronse  á  la  habitación  en  que 
se  guardaban  los  loros. 

Llegaren  bien  pronto  á  ^la,  7  el  espectáculo  que 
vieron  no  pudo  ser  más  desgarrador. 

Bl  cuarto  estaba  todo  sembrado  de  plumas  de  á\^ 
ferentes  colores. 


768 


PEDRO   DS   ALVARADO 


Mqj  cerca  de  éstas,  había  gran  cantidad  de  despo- 
jos de  aves,  ' 

El  asesino  Pipi,  era  el  autor  de  toda  aquella  Tieca- 
tombe. 

Ignórase  quien  dejaría  abierta  la  puerta  de  la  ha- 
bitación en  que  se  encontraban  Ion  papagayos;  pero  es 
lo  cierto,  que  el  orangután  encontró  acceso  fácil  al 
cuarto  aqueL 

Ya  allí,  hizo  pedazos  las  jaulas,  y  se  apoderó  de 
sus  infelices  moradores. 

Divirtióse  con  todos  hasta  que  no  pudo  más,  7  luego 
los  sentenció  á  la  pena  de  muerte* 

Ni  un  solo  loro  quedó  vivo  en  la  contienda. 

Al  ver  Beltran  aquel  cuadro  de  horrenda  desdicha, 
comenzó  á  arrancarse  las  barbas  lleno  de  cólera. 

— ¡Maldita  sea  mi  suertel — repitió  á  la  sazón  que 
sus  amigos  llegaban, — ¿Lo  veis?— -añadió. — Ahí  tenéis 
la  obra  de  ese  condenado  de  Pipi. 

Vargas  7  Velez  tuvieren  que  apretarse  el  estómago 
para  no  reventar  de  risa» 

— ¡Eso,  eso,  reíros  ahora,  villanos! — gritó  Beltran 
hecho  un  energúmeno. 

Sus  colegas  no  hicÍ€Nron  el  menor  caso  de  su  inco- 
modidad; antes  al  contrario,  redoblaron  su  risa  7  wx 
broma. 

— ¡Ay!  ¡Válgame  el  apóstol  Santiago;  70  V07  á  re- 
ventar de  iral — gritó  Beltran  pateando,  furiosamente 
el  piso. 
— ^De  ira,  ^  por  qué? 
— ¿Y  todavía  me  lo  preguntáis,  mieerablesl  P«et 


Planto  PK  étL¥JJtABO  'w 


qué:  ^ignorak  <;pi««éio»  difmUús^  eran  up  .if^galcr  que 
enviaban  los  indios  á  su  majestad  el  emperador? 

— Y  bien:  se  ot^an  atro4« 

'-^{Oítob!  ¡Ponad  tiento  ávaistra  booa,  protectores 
de  wangutanee  mal  naeidosy  6  t^o  oon  vosotros  ana 
qne  sea  «onada! 

— Ha  heobo  bien  Pipi  ea  aniquilarlos. 

— Amigo  Yargasi  no  ne  qiiem^  la  sangre:  tenga- 
mos la  ñjosta  en  paz,  porque  si  no... 

En  esto  oj68e  roidOi  procedente  de  los  patios* 
Ek*a  producido  por  la  marcha  de  los  soldados  que 
regresaban  al  caarteh 

No  se  cuidaron  de  ello  los  tres  oficiales;  entregados 
oittio  se jballal^an  á  «u  disjtuta* 

Don  Alonso  Beltran,  temeroso  de  que  le  trajese 
nalat  oonsaouenciaa  el  decHtguisado  hecho  por  Pipi^ 
exckond  Ueno^de  tristura: 

— Amigos  mios;  ha  llegado  el  último  instante  de  mi 
vida. 

—¿Cómo? 

— Que  su  excelencia  don  Pedro  de  Abrarado  habrá 
de  sentenciarme  á  muerte. 

— {Qué  bestialidad! 

— La  bestialidad  es  la  vuestra;  ¡gente descomunal  y 
sin  entrañas!  4N0 se  08  alcanza,  fallones,  que  en  cuanto 
pertenece  al  rey  no  se  puede  poner  la  mano?  ¡oh! 
¡quién  meló  habia  de  decir!  ¡quién  lo  había  de  creer! 
Beltran  comenzó  á  darse  terribles  puñadas  en  la 
cabeza,  mientras  todos  sus  amigos  se  desternillaban  de 
risa. 

TOMO  n  07 


7T0 


PEDRO   BE  ALTAIUBO 


De  súbito  ceiaron  en  ras  desahogM  al  eicacharuna 
voz: 

Era  la  de  don  Pedro  de  AWarado. 

— ¿Qaé  es  esto? — ^preguntó  el  general;  preientánde- 
se  á  los  oficiales  en  eompafiia  de  su  hijo« 

— ¡Pei'don,  misericordia!— oxclamó  Beltran,  ca- 
yendo de  rodillas  ante  el  Adelantado. 

— ¿Pero  qué  acontece?— preguntó  don  Pedro,  lleno 
de  sorpresa. 

-^{Todos  difantost  s^tori  todos  difontos! 

— ¿Pero  quiénes?  ¡voto  á  OribasI 

— Una  porción  de  charlatanes. 

— ¿Castellanos? 

— ¡Del  país  de  les  loros! — ^repuso  casi  llorando  BeU 
tran. 

Al  oir  esto  don  Pedro,  comenzó  á  reir  con  tal  ga- 
na, qne  tuvo  que  apoyarse  en  los  brazos  de  Veloz  pa- 
ra no  caer. 

— No  he  sido  yo,  señor  excelentisimo,  no  he  sido  yo, 
— exclamó  el  oficial  con  tono  lacricnoso. 

Don  Pedro,  contiiinó  dando  carcajadas extrídentes. 

— Pipi,  Pipi:  ese,  ese  asesino,  es  el  antor  de  todo:  el 
canalla  ha  osado  poner  sas  inmundos  'deios  en  estas 
criaturas  destinadas  á  su  majestad. 

— Gallad  ¡por  Dios  santo! — ^repuso  don  Pedro  sin  po- 
der vencer  su  risa. 

— Señor, — siguió  diciendo  Beltran, — ^yo  atiendo 
que  su  excelencia,  no  se  ha -fijado  en  lo  que  acaba  de 
suceder  aquí;  es  horrible,  trascendental,  espantoso. 

— ¿Queréis  hacerme  la  merced  de  serenaros? 


wr 


PEMIO   la  ALVJLRADO 


771 


— ¡Ohl  Guando  ta  majestad  mi  ama  y  Mftor  sepa 
lo  acontecido^  ¿qné  idea  formará  de  tas  yasallos? 

— ¡Basta,  Toto  á  cien  bombasí— exclamó  don  Pedro 
ungiéndose  enojado; — señor  oficial,  yaestra  pesadez 
no  tiene  limites. 

—Es  qae««« 

— Basta,  repito.  ¿Qaé  ha  acontecido  aqni;  qne  yaes- 
tro  mono  ha  dado  muerte  á  cincuenta  papagayos? 

— Efectivamente. 

— ¿Que  todos  ellos  debian  ser  envegados  á  su  ma- 
jestad por  mano  de  mi  hijo? 

— Cierto. 

— ¿Que  esto  no  es  posible,  en  razón  á  que  los  loros 
han  fallecido,  TÍctimas  de  las  travesuras  de  Pipi? 

— Sí,  señor. 

—Pues  bien,  ni  el  asunto  merece  que  de  él  nos  ocu- 
pemos, ni  creo  que  cumpla  á  hombres  de  nuestra  ca- 
rácter, darle  tal  importancia. 

— Sin  embargo,  su  excelencia  me  permitirá  le  diga, 
que  bien  pudiera  haberse  recreado  su  majestad  con  la 
oharla  de  estos  difuntos. 

— Señor  Beltran,  el  monarca  de  Castilla  acostum- 
bra á  usar  el  águila  en  su  escudo:  solo  la  reina  de  las 
aves  es  digna  de  llegar  hasta  él. 

—¿De  suerte  que  á  vuestra  excelencia  no  le  impor- 
ta nada  lo  ocurrido? 

— Ni  un  ardite. 

—¿De  modo  que  yo  quedp  libre  de  toda  responsabi- 
lidad en  este  caso? 

— Abauelto  estáis  completamente. 


"^  naatjo  de  alvarado 

— Pq68  bien,  séñor  Adelantado,  á  foer  de  leal,  diré 
á  aa  excelencia  nna  cosa. 

— Veamoa  cuál  es. 

—Ya  sabe  vaestra  ilustre  persona,  qne  me  doy  mnj 
buena  mafia  para  domesticar  animales.. 

— Es  cierto. 

—En  cuanto  yinieron  estos  loros  á  casa,  me  encerré 
con  ellos.. • 

— Adelante. 

•^Les  había  ensefiado  á  decir  muchas  cosas. 

— ¿Bellaquerías  tal  vez? 

— No,  señor;  la  oración  de  las  cinco  Uagas. 

•~Eso  es  bueno. 

—El  Pater  Noster  en  árabe. 

— ¡Qué  barbaridad! 

~-Digo,  en  latín:  siempre  confundo  á  los  moros  con 
los  romanos. 

—Pues  se  parecen  tanto,  como  un  huevo  á  una  cas- 
tafia. 

Seguid,  seguid,  sefior  oficial. 

— Además,  sefior;  ¿para  qué  negarlo?  Yo...  ¡qué 
diantrel  ¡tengo  miedo  de  decirlo! 

— Hablad  claro,  ¡voto  á  Lucifer! 

— Me  explicaré  con  franqueza:  uno  de  los  difunto» 
era  tan  obediente,  tan  sabio,  que  aprendió  á  decñr  es- 
tas palabras,  al  pié  de  la  letra. 

— Sefior  rey:  de  parte  de  Beltran,  que  cuándo  le 
pagan  los  tres  meses  de  sueldo  que  se  le  deben. 

— ¡Ah!  bribón, — exclamó  don  Pedro,  riéndose  á 
más  no  poder, — ahora  comprendo  por  qué  os  lamenta- 


FEBEO   W  ALYAIUDO 


•na 


\mn  de  qae  no  llégaflen  loa  loros  i  manos  de  sn  ma- 
jestad. 

—No  os  desalentéis  por  eso;  deiitro  de  breves  días 
recibiré  dinero  de  México,  j  se  os  abonarán  todos 
maestros  atrasos. 

—Gradas  mil,  señor  exoeUntisimo. 

— Ahora,— exclamó  don  Pedra,— cuidad  se&ores 
ofleiides  de  qae  se  dé  un  buen  rancho  á  la  tropa.  Esta 
tarde  han  teba^^^  muoho,  7  necesitan  reponer  soe 
fuerzas. 

—Asi  se  hará  seftqr  AdeluAidó,— exclamó  el  ofi  • 
<áb1  Veloz  de  Guevara. 

Don  Pedro  saludó  á  sus  amigos,  y  ssHó  del  <»iartel 
para  encaminarse  á  su  casa. 

Cuando  ja  Beltran  j  sus  dos  colegas  estuvieron 
solos,  el  primero  repuso: 

— Ahora  es  la  mia,  ¡vive  Biosl 

— ¿Qué  vais  á  hacer,  señor  Beltran! 

— ¡Quiero  despellejar  á  Pipil 

— ¡Desdichado! 

-Luego,  romperme  la  cabeza  con  ^  que  dejó  abier- 
ta la  puerta  de  este  cuarto* 

— ^Terrible  sois  ea  verdad. 
Velez  7  Ponce  abandonaron  á  su  compañero  7  se 
encaminaron  al  patio  del  cuartel. 

Beltran  quédese  en  el  cuarto  destinado  á  los  loros, 
7  fué  recogiendo  cuidadosamente  las  plumas  qne  en  el 
suelo  habia. 

Lo  propio  hizo  con  los  cuerpos  de  los  papaga7os 
que  hablan  quedado  útiles. 


•774 


PKDRO   Dft  ALYARADO 


Aquella  operación,  practicábala  fia  dada  Beltran 
para  disecar  más  tarde  á  las  TÍctimas. 

Así  qae  habo  recogido  ano  per  ano  todos  aquellos 
restos,  encerrólos  el  oficial  en  ana  caja. 

Laego  repaso  para  si: 

— Honrada,  aanqae  temporal  sepultara,  acabáis  de 
recibir  queridos  mios.  Ahora  parto  á  yengaros. 

Y  esto  diciendo,  mostrando  en  sus  ojos  la  cólera, 
fbese  enseguida  al  patio  en  que  primeramente  le  vi- 
mos. 

Al  llegar  allí,  enoontróse  con.  varios  de  sus  oom- 
pañeros  de  graduación. 

Todos  formaban  circulo  en  tomo  de  una  grande  j 
humeante  olla. 

Puestos  en  pió,  mantenia  en  la  diestra,  cada  uno 
de  aquellos  oficiales,  una  gran  cuchara. 

De  tiempo  en  tiempo,  avanzaban  hasta  donde  se 
encontraba  la  olla,  introducian  en  ésta  la  cu<diara,  j 
retirábanse  después. 

No  era  de  extrañar  que  en  actitud  taa  incómoda 
saboreasen  su  comida  aquellos  oficiales,  dado  su  tempe* 
ramento  de  hombres  rudes  j  de  guerra. 

Llegó  como  hemos  dicho  Beltran  hasta  donde  el 
grupo  estaba,  y  al  verle  sus  compañeros,  comensaron 
á  reir  á  mandíbula  batiente. 

Don  Alonso  revistióse  de  calma  j  de  padenda 
hasta  ver  lo  que  le  decian  sus  amigos. 

Entonces  uno  de  ellos  exclamó: 
<— ¡Qué  desdicha  la  vuestral 

Otro,  añadió  á  su  vez: 


i 


*-*|Pohn  Bdliraal  (OfiiéB  oi  nuiada  tener  á  YueBtro 
cargo  papiloB  taiLdesoortesdid 

«—{Voto  á  OiifaBaI~-repaM  un.  teróero^t^^o  malo 
aqoiy  68  qae  no  Yolvereis  á  ver  á  Yaemtro  mono;  le  ha- 
mos visto  escaparse  por  el  tejado,  y..^ 

~-|Y  aabeis  lo  que  os  digo?*— gritó  heeho  nn  ener- 
gúmeno Beltran. 

— iQuóI 

-~{Qae  es  el  más  beUacOi  el  más  foUon,  j  el  más 
Tagabmido  de  todos  los  mortalest  quien  íadlitó  á  Pipi 
la  entrada  en  el  coarto  de  los  pájaros! 

— No  fui  yo  á  la  verdad. 

— Ni  yo  tampoco. 

—Ni  este  cura. 
.  --*Sás  quien  quiera  el  oulpabte>  lo  dicbo^  dicho  está, 
y  además  añado  que  es  un  salteador  de  caminos. 

— ¡Miserahlel — gritó  delatándose  á  si  propio  Casti* 
Uo  el  de  los  pensamientos. 

— ¡Hola!  ¿Fuisteis  vos;  acémila^  imbécil,  mentecato? 

— ¡Ved  cómo  habláis! — respondió  el  aludido.— Yo 
fui  qui»  dejó  abierta  la  puerta;  |y  qué  t^omnos  con 
eso? 

— Que  solo  le  ocurre  semejante  cosa,  á  un  bestia  co- 
mo vos. 

Decir  esto  Beltran,  y  descargarle  Castillo  la  cu- 
chara llena  de  comida  que  tenia  en  sus  manos,  fuá  obra 
de  un  momento. 

— ¡Canalla,  chupa  lámparas,  gallina!  ahora  verás 
lo  que  es  bueno, — gritó  Beltran  lanzándose  sobre  su 
ofensor. 


776 


fmM  n  ALYAiuay 


Una  terrtbk  iMba^  i  fufttchs  j  Á  hnm  partido 
luego,  inicióse  entre  los  dcto  oñoialM. 

Sus  compafieros,  lejoa  do  separaríais  comonaárwi  á 
azozarleft  diciendo: 
— ¡Daro,  valientes! 
— ¡Al  Ver  qnién  puedo  máal 
— ¡Firme  y  á  la  cabeza! 
— ¡A^pretad  ahí! 

— ¡Qao  no  so  diga  que  00  veaoen,  «ñor  GaatUtol 
-^¡Qae  no  se  prodiame  voottra  dorrotat  seilor  Bai^ 
tran! 
— ¡Arriba  con  ól! 
— ¡Vivan  los  manchegosl 
— ¡Y  los  hijos  de  Extremadura! 
Tales  eran  las  voees  qne  saliaa  do  ano  j  otro  lado, 
en  tanto  que  Beltran  y  Castillo  so  aporreaban  dmfiUL^ 
dádamente. 

Este  último,  que  habia  logrado  ponone  oiKáma  dal 
primero,  perdió  el  vigor  an  un  instante  y  fdé  sastitai- 
do  por  Bdltran. 

Entonces  el  daefio  do  Pipi  vengóse  i  todo  su  gas* 
to,  descargando  sus  furias  sobre  las  narices  de  su  con- 
tft^ente. 

La  lucha  tomaba  formidables  proporciones,  y  los 
dos  soldados  arrojaban  sangre  en  abundancia^ 

Viendo  esto  los  espeotadcnres,  docidiérorae  á  sopa-» 
rarlos  no  sin  grandes  esfuerzos. 

Castillo  y  Beltran  quedaron  on  pió,    mirándose 
frente  á  frente. 
—¡Sois  un  felón! — exclamó  el  primero* 


MDBO  DI  ALYABADl»  '^ 


— ¡Baena  la  hab»  Uevado,  ladroAÍ 

-^fN#  tcm  gnnde  ooimo  la  .mra   que  os  aftabo 
de  dar! 

^Mentía  oomo  an  cobarda! 

-^{Callad,  battardo! 

— ¡Todavia  tengo  alientos  para  pisotearos  la  lengua! 

— ¡Y  yo  para  arrancaros  el  corazón! 

— ^Veamos  si  es  yerdad. 

— A  las  armas. 

— Eso;  á  las  armas. 
Iban  los  dos  rivales  á  desnadar  sus  aceros,  caando 
sin  saber  cómo  ni  caándo,  apareció   Pipi   entre  el 
grupo. 

Al  yer  qne  o&ndian  á  sn  amo,  lanzó  on  agudo  chi- 
llido 7  esperó  on  instante  á  ver  lo  que  pasaba.  Casti- 
llo hizo  ademan  de  lanzar  un  tajo  sobre  Beltran;  pero 
no  tuyo  tiempo,  pues  apenas  lo  yió  Pipi,  cojió  la  olla 
del  rancho,  y  mandó  sa  contenido  á  la  cabeza  del  ya- 
liento. 

— ¡Maldición! — gritó  Castillo,  enyuelto  en  grasa  y 
sin  poder  abrir  los  ojos. 

Los  espectadores  estnyieron  á  ponto  de  morirse 
de  risa. 

— ¡Pipi,  Pipi!  ¿Qué  has  hecho?— gritó  Beltran  le- 
yantando  los  paños.    * 

El  orangután  gimió  como  si  pidiese  misericordia. 

— *íQaé  has  hecho,  hijo  de  mala  madre? — yolyió  á 
decir  el  aficial. 

Pero  apenas  pronunció  estas  palabras,  el  mono 

Toxon  98 


7)8 


PKDRO  SS  ALVABAM 


saltó  sobre  él  j  apUcándde  tos  manos  carifiosas  al 
rtfstroi  dejóle  más  negro  que  on  ^sml. 

Las  risas  repitiéronse  ei^onces  ccm  más  ahinco. 

¿Qoé  habia  pasado? 

Que  el  orangataní  temeroso  de  reeibir  nna  £^ipat 
Kabia  estado  escondido  en  una  de  las  carboneras  del 
cuartel. 


CAPÍTULO  LXXVII 


n  adiós  4  América* 


¿Qaé  sucedió  ddtpnts  da  tener  lagar  la  bo(tít  de 
OoBtávo  con  Blenaf 

Durante  algunos  días  los  españoles  entregáronse, 
al  divertimiento. 

-—Los  indios  obsequiaron  con  bailes  7  danzas  á  los 
nuevos  cónyuges. 

Alvarado  por  sv  parte,  socorrió  C9n  dadivosa  mano 
á  los  pobres  7  dispuse  que  les  entregasen  dinero  7  vi- 
veres  en  abundancia. 

El  pueblo  indio,  fraternizó  con  los  castellanos  hasta 
tal  punto,  que  se  yeia  marchar  á  unos  7  otros  por  las 
calles,  cogidos  del  brazo  7  dando  vítores  i  España  7  á 
América. 

Los  rencores  que  parecían  existir  contra  Tixplan 
7  su  hija,  se  habían  apagado,  gracias  á  las  atenciones 
que  los  iberos  dispensaron  á  los  naturales. 


*^^  PEDRO   DK  áLYARáDO 


Gastavo  y  Elena  faeron  aolamados  con  entofliasmo 
por  indios  j  españoles. 

La  noche  siguiente,  á  la  en  que  tavo  lagar  so  ma- 
trimonio, aparecieron  ilaminadas  las  casas  de  los  na- 
turales. 

Al  pié  del  palacio  de  don  Pedro,  Moiéron  los  indí- 
genas nna  especie  de  farsa  singolar. 

Consistió  ésta,  en  una  danza  en  que  interyenian 
como  actores  ángeles  y  demonios. 

Lo  singular  del  espectáculo,  eran  los  rarísimos  j 
abigarrados  trajes  con  que  los  guatemaltecos  iban  dis- 
frazados. 

Más  de  descientos  danzantes  tomaron  parte  en  la 
fiesta. 

Los  que  de  demonios  hacitB,  iban  vestidos  da  color 
rojo  y  negro,  llevaban  los  rostros  tiznados,  y  ostenta* 
ban  en  sus  cráneos  enormes  as  tas « 

Aquellos  que  querían  imitar  á  espíritus  celestes, 
vestían  de  blanco,  y  en  lugar  de  sus  habituales  diade- 
mas de  plumas,  ornaban  sus  cabezas  con  coronas  da 
flores. 

Dificiho^nte  podria  encontrarse  en  los  anales  da 
las  representaciones  coreográficas,  un  baile  tan  singu- 
lar y  raro  como  el  que  nos  ocupa. 

Al  empezar  la  fiesta,  aparecieron  cogidos  de  las 
manos  los  que  simulaban  espíritus  puros. 

Detrás  de  ellos  venían  los  cincuenta  demonios 
perseguidores  de  la  virtud. 

Unos  y  otros,  marcharan  á  compás,  y  tomando  una 
especie  de  trote  muy  pausado. 


PtMJO   DE   ALYÁEADO 


n&í 


Sin  saber  oómo,  eam  por  intervención  de  artes 
mágicas  9  hnbo  nn  instante  en  qne  las  personalida- 
des angélicas  aparecieron  circundadas  por  las  diabó- 
licas. 

Los  ftngidoB  demonios  formaron  nn  corro,  quedan- 
dando  dentro  de  él  los  espíritus  puros. 

Al  punto  entonaron  los  vencedores,  ea  su  lengua, 
la  más  rara,  chillona  y  original  de  las  canciones. 

Al  final  de  cada  estancia,  salia  á  relucir  la  corres- 
pendiente  másica  de  pitos  y  caracoles. 

Los  nombres  de  Xpiyacoc  j  Xmucane^  repitié- 
ronse con  insistencia. 

Entonces  los  espíritus  que  aparecian  aprisionados ^ 
descubriéndose  de  ciertos  mantos  que  llevaban,  deja- 
ron ver  una  porción  de  luces  tenues  y  opacas. 

Levantaron  muy  altas  las  linternas  en  qne  iban 
encerradas  y  comenzaron  á  correr  haciendo  círculo. 

Los  diablos  imitáronles  marchando  en  sentido  con- 
trario y  lanzando  fuertes  alaridos. 

Así  la  fiesta,  llegó  el  momento  en  que  una  de  las 
entidades  angélicas,  dijo  con  voz  extentorea  cierta 
palabra  sacramental!. 

Los  demonios  fingieron  llenarse  de  pavura  y  co- 
menzaron á  hacer  más  lenta  su  marcha. 

El  espíritu  celeste  repitió  por  segunda  vez  la  fra- 
se aquella. 

Los  diablos  detaviéropse,  é  hicieron  como  que  se 
hincaban. 

La  frase  fué  repetida,  y  entonces  secundáronla  con 
sus  gritos  las  €úti(lades  sublimes. 


782 


PKMtO  OS  ALYiAADO 


Al  oir  estoy  eayercm  todos  los  demonios  en  tierra, 
oomo  heridos  del  rayo. 

Viendo  lo  oaal  los  ángeles,  ayansaron  hasta  ellos  j 
ñogieron  sujetarlos  con  sn  planta. 

Los  diablos  confesaron  á  coro  su  derrota  y  poco 
despnesi  formando  todos  nn  gropo,  diéronse  de  pnfia- 
daa  en  las  narices  hasta  sacarse  sangre. 

Tal  faé  nno  de  los  espectácolos  más  salientes^  con 
qne  obsequiaron  los  indios  á  los  jóvenes  reden  ca- 
sados. 

Por  su  parte  los  españoles,  procuraron  correspon- 
der al  agasajo  rendido,  como  les  fué  posible,  Beltran, 
que  ya  habia  hecho  las  paces  con  Castillo  el  de  los 
pensamientos,  fué  el  encargado  de  realizar  tal  empresa. 

Al  efecto  construyó  buena  cantidad  de  zancos  de 
madera,  y  apelando  á  aquellos  de  sus  amigos  que  más 
habilidades  tenian  para  la  gimnástica,  preparó  ana 
especie  de  certamen. 

Bl  premio  habia  de  alcanzarlo  aquel,  que  con  los 
zancos  corriese  más. 

La  fiesta  se  lleyó  á  cabo  en  efecto;  pero  no  sin  que 
hubiese  en  ella  el  correspondiente  número  de  talegazos, 
caidas  y  resbalones,  que  arrancando  gran  risa  á  los 
indios,  fueron  ocasión  de  gratísimo  solaz  para  todos. 

Realizado  esto,  salieron  á  la  palestra  dos  soldados 
de  la  compañía  de  Velez. 

Desligáronse  de  sus  armaduras  y  demás  elementos 
de  guerra  y  quedaron  vestidos  con  trajes  negros  de 
punto,  muy  adheridos  estos  á  las  carnes. 

Verificada  esta  operación,  tendiéronse  en  tierra,  y 


PKDRO   I»  ALTARADO 


•W3 


dando  á  au»  miembroB  una  flexUnlidad  moompreinible 
comenzaron  á  imitar  á  todo  linaje  de  reptiles. 

Loa  indios  hallábanse  espantadosi  al  ver  la  £etcilidad 
y  soltara  con  que  aqaelles  españoles  copiaban  en  los 
wjWy  los  movimientos  de  la  colebra  7  otros  animales 
de  este  jaez. 

Oran  aplanso  mereció  el  ejerci<áo  Ueyado  á  efecto 
por  estos  dislocados. 

Pero  lo  qae  cansó  más  admiración  entre  los  nata- 
rales,  faé  la  última  parte  del  programa.  . 

Los  honores  de  ella  correspondieron  al  insigne 
Vargas  Ponce. 

El  oficial  dio  á  conocer  sns  altas  habilidades  de  pi- 
rotécnico. 

Valiéndose  de  algana  cantidad  de  pólvora,  qae  le 
dio  el  jefe  Usagre,  constrajó  dos  árboles  de  artificio. 

Estos  fíieron  qnemades,  enmedio  de  los  gritos  de 
sorpresa  y  júbib  qae  los  natarales  lanzaban. 

Jamás  pasaron  yer  cosa  tan  bella,  como  la  qae 
acababan  de  admirar  sas  ojos. 

Aqaellos  preciosos  cambiantes  de  laz  y  de  colores, 
parecían  á  los  indios,  obra  de  nigrománticos. 

Ellos  habrían  deseado  qae  la  fiesta  no  habióse  con* 
daido  nanea. 

Aai  se  encontraban  los  ániVnos  de  todos,  caando 
Vargas  Ponce  paso  fin  á  la  fiesta  pegando  faego  á  anos 
mañéeos  de  pólvora,  qae  corrieron  desalentados  á  tra- 
Tés  de  largos  alambres. 

Los  mañeóos  íneron  y' vinieron  de  ana  parte  á  otra 
hasta  acabarse  ú  último  grano  de  combastible. 


784  PBDSO   DB  ALVJkSJlDO 


VargM  faó  aclamado  cahnroaameiite  por  el  público 
que  había  preacDciado  k  fiesta. 

El  oficial  prometió  á  los  indios  qae  k  repetiría  en 
la  priínera  ocasión  que  pudiese. 

Poco  despnes,  retirábanse  naturales  y  cartellanoeá 
sQs  respectivos  hogares. 

Empero  no  todo  ha  de  ser  alegría  j  algazam  en  el 
mondo. 

Tras  el  placer^  se  sácele  siempre  el  dolor,  j  en  es<* 
te  encadenamiento  de  cambios,  se  encaeiifara  la  posibi- 
lidad de  la  existencia. 

Si  el  hombre  no  safriese,  resoltaría  en  la  tierra  on 
ser  lángoido,  indolente  y  sin  acción. 

En  las  grandes  crísis  de  la  vida,  se  prodncen  los 
esfuerzos  del  heroísmo  y  de  k  intdigenoia. 

Nopoede  haber  ona  personalidad  ilostre,  allí  donde 
no  se  encuentre  el  ddor. 

Qae  como  dijo  on  ilostre  poeta  del  Ñoevo  Mundo: 


«Siempre  vinieron 
Sobre  los  grandes  hombres,  grandes  males.» 


Habia  llegado,  decíamos,  un  instante  de  acerba 
pena  para  el  ilustre  caudillo  don  Pedro  de  Alvarado. 

Era  un  hermoso  dia  de  primayera. 

El  sol  mostrábase  ya,  claro  y  esplendente. 

Desde  hora  muy  temprana,  las  fuerzas  de  GastiUa 
comenzaron  á  tenderse  desde  el  palacio  del  Adelan- 
tado. 

Un  largo  camino  ocupaban  las  trepas  espafiolas. 


PBBRO    DS   ALYáRAOO 


785 


Detrás  de  éstas,  yeianse  enormes  masas  de  indios^ 
que  deseaban  presenciar  el  espeotácnlo. 

&astaTo,  m  esposa  y  sns  amigos,  iban  á  partir. 

Al  pié  del  palacio  da  don  Pedro,  Teianse  varios 
caballos,  qne  sujetaban  los  indios  por  la  rienda. 

A  pesar  de  ser  inmenso  el  gentío  que  rodeaba 
aquellos  eontoraos,  toda  la  gente  guardaba  silencio 
sepalcral. 

Este  faé  interrumpido  al  rer  á  don  Pedro,  que  en 
unión  de  su  gente  descendía  la  escalera  de  su  casa. 

Al  verlct  los  castellanos  comenzaron  á  agitar  las 
banderas  y  ¿  prorampir  en  ?i?as  y  aclamaciones,  para 
España  y  para  don  Pedfo. 

Los  indios  asociáronse  también  á  esta  manifesta- 
ción. 

Ya  en  la  puerta  de  su  palacio,  el  caudillo,  con  las 
ligrimas  en  los  ojos,  abrazó  uno  por  uno  á  todos  los 
viajeros. 

Al  llegar  á  su  hijo,  produjese  una  escena  conmo- 
vedora por  demás. 

El  héroe  cubrió  de  besos  la  frente  de  Gustavo, 
y  no  acertó  por  algunos  minutos  á  separarse  de  él. 

Mientras  esto  aoonteoia,  los  espedicionarios  despe- 
dianse  de  sus  compañeros. 

Hubo  un  instante  de  terrible  lucha  para  don  Pedro. 

Por  ñn,  desprendióse  Gustavo  de  su  padre,  y  ca- 
yendo de  rodillas,  besó  sus  manos  y  pidióle  pwdon. 

Alvarado,  después  de  prodigar  á  Elena  igaales  ca  - 
ricias  que  á  Gustavo,  tendió  la  diestra  sobre  la  cabeza 
de  los  jóvenes,  y  exclamó: 

TOMO  II  99 


786 


PSDaO   DX  ALV ARADO 


— ¡Adiós,  hijos  de  mi  alma!  ¡Sed  felieee!  To  os  ben- 
digo como  cumple  á  un  buen  padre. 

Aivarado  no  podo  contener  la  pena  qne  le  embar- 
gaba, y  cayó  en  los  brazos  del  jefd  de  la  artillería. 

Derramando  abundantes  lágrimas,  don  Pedro  se  • 
paróse  de  aquel  lugar. 

GustaTO,  yenciendo  su  honda  pena,  dio  la  toz  de 
marcha. 

Los  vítores  y  aclamaciones  acreciercm. 

Las  cometas  comenzaron  á  sonar,  entcmando  ana 
marcha  dedicada  á  los  embajadores^ 

Los  viajeros  subieron  á  sus  caballos,  marchando  en 
este  orden:  ^ 

A  la  cabeza  de  todos  iba  Gustavo  de  Ai  varado,  lie- 
vaúdo  á  su  derecha  á  Elena,*  su  esposa,  y  á  su  izqui»- 
da  á  Violeta,  mujer  del  ballestero. 

Detrás  de  ellos,  iban  los  generales  Alonso  Gastrillo 
y  don  Luis  de  Valenzuela. 

En  pos  de  los  mismos,  el  cacique  Tixplan  y  el  ba- 
chiller Pantoja. 

T  en  último  término,  el  criado  Tlaloc  y  el  escudero 
Guillen. 

En  esta  forma  cruzaron  por  ante  las  tropas  los  ex 
pedicionarios,  enmedio  de  unánimes  aclamaciones. 

Al  cabo  de  un  rato,  perdiéronse  á  las  miradas  de 
sus  compañeros. 


PocGs  dias  después,  todas  las  personas  que  acaba- 
mes  de  citar,  embarcábanse  con  rumbo  á  Bspafia. 


PIDBO   DE   ALVARADO 


W7 


Sa  viaje  faó  lento  y  sembrado  de  peligros. 

Bastante  tiempo  tardaron  los  expedicionarios  en 
llegar  á  la  Peniosala. 

Pero  al  fin  arribaron  á  ella  sanos  j  salvos. 

Al  presentarse  los  viajeros  ante  el  monarca  espa  • 
TÍ0I9  éste  los  recibió  con  marcadas  maestras  de  afecto. 

Sa  majestad  les  colmó  á  todos  de  consideraciones, 
7  de  regalos. 

Yalenzaela  7  GastríllOy  despnes  de  recibir  ^1  so- 
lemne ceremonia  las  insignias  de  sas  empleos,  faeron 
nombrados  consejeros  del  re7. 

Gustavo  recibió  la  banda  de  capitán,  7  faé  investi- 
do caballero  del  bábito  de  Santiago. 

El  cacique  obtavo  un  cargo  importante,  como  ad  - 
ministrador  de  una  de  las  propiedades  regias. 

Violeta  7  Elena  quedaron  al  lado  de  la  emperatriz 
oomo  damas  de  su  servidumbre. 

T  en  cuanto  á  Guillen  7  Tialoc,  después  de  demos- 
trar en  cien  batallas  su  valor  7  arrojo,  obtuvieron  el 
grado  de  oficiales,  como  premio  á  su  bizarría. 

Uno  solo  de  nuestros  personajes,  el  famoso  bachi- 
ller Ginés  Panto] a,  debia  ganarse  sus  empleos  de  otra 
suerte. 

En  las  lides  de  la  inteligencia,  tenia  por  precisión 
que  combatir. 

El  re7  expidió  una  real  éódula  para  que  pudiera 
aspirar  en  público  examen,  á  los  grados  de  doctor  en 
Medicina  7  Ciencias. 

Pantoja  salió  tan  airoso,  que  obtuvo  estos  grados 
con  calificación  de  sobresaliente  némine  discrepante. 


788 


PEDRO   DE   ALYARADO 


Pocos  años  después,  merced  á  una  oposición  que 
causó  asombro,  Pantoja  era  nombrado  catedrático  de 
la  Universidad  de  Salamanca. 

En  dicha  capital  vivió  feliz  7  alegre  Ginés  en  com  - 
pañia  de  su  esposa  Dorotea  j  de  su  hijo,  puesto  que 
sus  ancianos  padres  habian  muerto  ya. 

Conocida  la  suerte  que  corrieron  estos  personajes, 
los  dejaremos  en  España,  para  volver  á  ocuparnos  del 
cuadro  espléndido  de  la  conquista  de  Guatemala. 


CAPITULO  LXXVIIl 


Cl  casado  casa  quiere. 


Don  Pedro  de  Alvarado  hallábase  somido  en  la 
mayor  tristiira. 

La  partida  de  su  hijo  j  de  sns  demás  colegas,  ha<* 
bíale  producido  honda  sensación. 

Inútiles  faeron  los  consejos  qm  dieran  á  sn  jefe  los 
españoles  para  disipar  sn  amargura. 

El  caudillo  se  afirmaba  en  ella  más  j  mis. 

Sólo  cuando  se  dedicaba  á  proyectar  futuras  empre- 
sas militares^  apareeia  el  Adelantado  un  tanto  alegre. 

Pero  así  que  cesaba  en  este  entretenimiento,  volTÍa 
á  oaer  en  sus  primitivas  reflexiones. 

Entonces  le  aguijoneaba  el  recuerdo  con  más 
fuerza. 

Alvarado  habia  llegado  al  punto  de  no  poder  der- 
mir  más  que  muy  pocas  horas. 


^'^  PEDRO   DE   ALYáRADO 


Durante  la  noche,  abandonaba  el  lech^  á  lo  mejor 
j  poníase  á  pasear  á  lo  largo  de  sa  cámara. 

De  pronto  se  detenia,  j  moviendo  tristemente  la 
cabeza,  decia  para  si: 

— ¡Oh,  quizás  no  vuelva  á  verle  nunca!  jpor  qué^ 
Dios  santo,  le  he  enviado  tan  lejos? 

Y  pronunciando  estas  frases,  caia  don  Pedro  en  un 
sillón  7  cubríase  con  las  manos  el  rostro. 

Luego  reponíase,  7  quedando  en  pié,  exclamaba: 
— Si,  me  lo  aconsejaba  mi  conciencia  como  padre  7 
como  caballero. 

Gustavo  al  lado  del  re7  puede  hacer  mucho:  de  ha- 
berse quedado  conmigo,  ¿qué  porvenir  le  esperaba?  La 
lucha,  las  privaciones,  7...  acaso  la  muerte. 

¡Oh!  ¡Dios  mió,  no  quiero,  no  quiero  pensarlo! 

Ante  esta  última  consideración,  Al  varado  ftié  re- 
cobrando la  calma,  aunque  mu7  poco  á  poco. 

Su  hermano  Jorga  7  el  ingenioso  capitán  historia- 
dor Bemal  Diaz  del  Castillo,  contribu7eron  mucho  coi^ 
sus  talentos  á  distraerle. 

El  médico  Sandoval  7  el  sabio  Ifiiguez,  no  se  da- 
ban punto  de  reposo  para  demostrar  á  don  Pedro,  que 
el  viaje  de  Gustavo  7  de  su  familia,  era  la  mejor  de- 
terminación que  se  habia  podido  adoptar. 

— Los  dos  jóvenes, — decían  ambos  caballeros  á  su 
jefe, — se  aman  con  toda  el  alma.  Buen  negocio  hubie- 
ran hecho  quedándose  aquí. 

— Tenéis  razón,  señores, — contestaba  don  Pedro. 
— Además, — exclamaban  los  doctores, — ¿quién  no 
le  diee  á  su  excelencia,  que  la  permanencia  de  doní 


PEDRO  DE  AXVA&ADO  "^^ 


Gustavo  entre  üMotros  no  habióse  sida  ocasión  de 
grandes  disturbios! 

— ¿De  grandes  distorbiost 

— Indadablementd,  señor,  {oree  sn  eacoelsneia  qne 
los  indios  nobles,  podian  rer  ecm  tranqailidad  qne  la 
hija  de  nno  de  sus  más  ilustres  principes,  renegaba  de 
sos  doctrinas  para  unirse  á  un  espaftol? 

--«Verdad  deois,  amigos  mioe.  . 

— Ha  hecho  muj  bien  su  excelencia  en  mandar  á  su 
b\|e  i  España.  Don  Gustavo  al  lado  de  su  majestad, 
tiene  un  brillante  porvenir. 

«-"Asilo  oreo. 

— ¿Qué  hubiese  sacada  en  estas  malditas  tierras,  se- 
ñor Adelantado? 

— {Seirnr  á  su  patria  cen  lealtad! 

— O  volverse  á  ella  con  un  brazo  ó  usa  pierna  mé^ 
nos.  Nada,  señor,  el  casado  oasa  quiere^  y  bien  está 
San  Pedro  en  Roma  aunque  no  coma. 

Don  Pedro  encontraba  un  dulce  consuelo  en  esta  j 
otras  análogas  frases  de  sus  amigos. 

Además,  contribuía  mucho  á  rajugar  la  pena  del 
Adelantado,  la  seguridad  en  el  cariño  que  á  su  hijo  dis- 
pensaban el  Ballestero,  Violeta  y  Tixplan. 

Al  lado  de  éstos,  nada  podia  faltar  á  Gustavo,  caso 
de  que  se  enfermase  ó  sufriera  alguna  desgracia. 

Tales  consideraciones  fueron  poco  á  poce,  como  he- 
mos dicho,  devolviendo  á  don  Pedro  su  energía. 

La  cual  brill6  con  su  explendor,  primero  en  el  áni- 
mo de  su  excelencia,  cuando  recibió  la  primera  carta  de 
su  hijo. 


"^^  PEDRO   U   JiLVARADO 


Bb  elia  le  partieipaba  Gastado  ra  ll^[ada  fdiz  7  la 
de  sus  amigos  á  Eapafia;  la  oarifiofla  aoo|kiadeqne  ha- 
bian  sido  objeto  por  parte  del  r^,  7  los  honores  qne 
¿•te  toYo  á  bien  dispmisarles. 

Uno  de  los  que  mis  trabajaron  por  devolrer  al 
alma  de  don  Pedro  su  natural  yigor,  íoé  el  capitán  dooi 
Luis  Diego  Usagre^  ^fe  de  la  ArtiUeria  española» 

Aqaei  hidalgo,  habíase  oambiada  en  el  mejor  ami- 
go del  candiilo. 

Desde  qae  oonrrió  la  terrible  escena  de  la  mnerte 
de  Hinojosa,  hallándose  el  artillero  en  «pilla,  reeer* 
dará  el  lector  qne  no  yoIyíó  á  interrampirse  la  frater- 
nal amistad  qne  entre  Usagre  7  don  Pedro  existiera. 

Ni  Alvarado^  ni  don  Luis,  podían  permanecer  en  la 
inacción  en  qne  hacia  tiampo  se  encontraban  los  espa- 
ñoles. 

Ambos  sentían  grandes  deseos  de  emprender  nnevaa 
lachas  7  nueyas  conqnistas  en  el  vasto  territorio  de  la 
América  Central. 

Usagre  había  sido  nmnbrado  segando  jefe  de  las 
faerzas  castellanas,  en  reemplazo  de  Valenzaela. 

Don  Pedro  le  había  manifestado  la  necesidad  de  qae 
formulara  an  plan  de  guerra,  para  emprender  la  mar- 
cha en  dirección  de  los  terrenos  que  aan  faltaban  por 
conquistar. 

No  pudo  confiarse  al  jefe  de  la  Artillería,  misión 
más  satisfactoria. 

Usagre  era  por  su  temperamento  uno  de  esos  hom- 
bres á  quienes  cansan  hastio  las  dulzuras  de  la  paz. 

Rudo,  aunque  de  corazón  sensible,  reñidor,  aunque 


P8DRO   DS   ALYAEADO 


799 


b^éTolo  o(m  los  r^múdm^  un  «Ajor  cüstraeoioíi,  era  la 
luoha;  sii  mejor  prtmia,  los  laMelés  ée  Marte  y  va  miñ 
legitima  propiedad^  la  etmquñiftda  eon  el  yigor  4e  so 
brazo* 

Asi  que,  caando  don  Pedro  le  dio  la  misioü  de  for- 
mar los  ¡dajMs  7  proyeotos  de  las  attevas  oaoipailasy 
Usagre  Mbx^  á  ptmio  do  enloqaeoer  de  iJe^a. 

Ocho  dias  ooniaeatívos  estero  el  aitillero  oeasa- 
grado  á  eéta  tarea. 

T  oomo  no  earecia  de  instraooion  militar,  sino  qne 
por  el  contrario^  «ra  buen  eonoeedor  de  ía;  estrategia  7 
déla  balistioa  de  sq  tiempo,  aoertfrá  salir  muy  airoso 
de  su  cometido. 

Oierta  tarde^  haliábanse  Usagre  7  Alvarado  depar- 
tiendo en  tm  pe^iefio  jardín  próximo  al  hospital  de 
Santa  María. 

El  Adelantado  había  adquirido  ábnen  precio  aquella 
finca,  para  instalar  en  ella  nn  peqnefio  museo  de  anti- 
güedades americanas. 

Sentados  en  dos  piedras  gruesas  7  apo7ando  sus 
brazos  en  una  mesa  rústica,  eonyeraabanamigablemen 
te  los  dos  guerreros. 

El  primero  fijaba  sus  ejes  en  un  plano. 

El  jefe  de  la  Artilleria,  iba  marcando  con  unas  es- 
pecies de  tachuelas,  los  puntos  en  que  habría  de  dete- 
nerse el  ejército. 

Clavaba  aquéllas  en  el  plano,  7  recorria  después 
con  un  puntero  las  lineas  que  quedaban  libres. 

— ¡A/Lftgnífíco  dibujol — exclamó  don  Pedro  interrum- 
piendo á  Usagre  en  su  narración. 

TOMO  n  loo 


'^  PEDRO    Di   ALVARADa 


— ^jrracias,  mi  general, -contestó  el  dadido^ — h^ 
que  yo  deseo  es  qae  vaaitrá  exoeleiiek  me  reetífique, 
8i  encastra  algan  error  ea  este  trabajo. 

*— Ningano^  á  fé  mia:  antes  al  contrario^  yeo^  ntíim 
Usagre,  que  fiabei»  meditar.  ' 

— ¿AdTÍerte  yaestra  excelencia  bien  ileánidos  les 
pantos  qae  hmi  de  ser  objeto  del  ataque  de  las  tropas, 
caso  de  qne  los  naturales  se  vesistuf 

— May  bien  lo  veo  todo,  es  on  plano  exselente.  ¿De 
modo?..* 

— Qae  aquí  están  trandos  con  tinta  roJE^  los  pnntM 
qne  entiendo  jo  deben  ser  el  primer  objeto  de  nnestraa 
miras. 

— iEs  esta  la  famosa  cortillera  de  I^tfrasqnin? — 
preguntó  don  Pedro  sefialando  á  un  puto  del  plano. 

— Esa  es,  sefior, — contestó  Usagre. — A  ella  nos  di- 
rigiremos en  su  dia;  pero  antes,  Quezaltenango  y  iodo 
el  territorio  de  los  Kacbiqn^es,  ó  Guatemala,  se  ofre- 
cen como  el  campo  de  preferencia  para  nuestras  inyes*- 
tigaciones  militares. 

— Macho  nos  resta  por  hacer. 

— Nos  sobran  fé  j  entusiasmo  para  salir  aireaos  da 
nuestro  cometido.  Según  he  dicho  á  su  excelencia  va- 
rias veces,  toda  la  dificultad  en  la  empresa  de  oonqnia- 
tar  estos  territorios,  estribaba.  •• 

— Eq  el  desconocimiento  que  teniauíos  de  las  len- 
guas del  pai3,  pero  hoy... 

— Hoy  podemos  decirlo  con  orgullo:  no  hay  uno  de 
los  nuestros,  que  no  las  posea  como  un  papagayo. 

— El  mismo  fray  Jerónimo,  gran  conocedor  de  las 


PEDRO   BE  ALTAltAlX^ 


796 


^Mfstombre»  tdteoasi  creo  qae  ba  eserito  algo  acerca  dd 
este  ponto  y  de  loe  dialectoe  del  paie. 

— Vale  mocho  su  Paternidad. 
K  esta  conyereacioii  hallábanse  entregados  los  dos 
caballeros,  cnando  apuedéronseles  los  doctores  Sán- 
doral  é  Ifiignez. 

— ^iQné  traen  por  aquí  los  ilustres  hijos  de  Minerya?" 
— preguntó  á  los  recien  llegados  don  Pedro. 

— ^Poca  cosa,  seftor, — contestó  Sandoval,— sk^  es  la 
noticia  qae  para  vuestra  excelencia  me  han  dado  unos 
ahaffUaes^ 

—¿Alguna  nucTa  inoportunidad? 

— Nada  de  eso. 

— Los  jefes  de  las  tribut  me  hau  encargado  os  diga 
que  mañana  se  celebra  el  caybcU  (1)  de  los  arroyas. 

— jY  bien? 

— Que  desearían  tuvieseis  la  bondad  de  asistir. 

— jCon  qué  objeto? 

— Para  que  vuestra  excelencia  conozca  el  modo  de 
comerciar  que" tienen  estos  naturales. 

— No  gusto  de  ver  la  enagenacion  de  esclavos  ni  co- 
sas de  esta  índole. 

— Los  ahagüaes  dicen  que  procurarán  evitar  la  pre- 
sentación de  escenas  desagradables,  para  que  los  caste- 
llanos no  se  disgusten. 

— Pues  aiendo  asi,  iremos:  ¿dónde  se  celebra  esa  al- 
moneda? 

— En  un  pueblo  distante  dos  leguas  de  aquí.  Llaman 


(1)    Especie  de  almoneda  publica. 


996 


FORO   D8   ALYílRADO 


á  ese  marcado  el  cayhal  de  los  arroyas^  porque  el  ligar 
donde  se  verifica  está  rodeado  de  mananüales  de  agua 
muy  pora  7  sabrosa. 

— ^Paes  nadaí  señores^— «exclaoió  don  Pedro, — si  á 
osareedes  les  parece,  mafiana  al  despontur  el  sol  moa* 
taremos  nuestros  caballos,  j  nos  encaminaremos  al 
caybal» 
— ¿Ha  de  venir  alguno  más  en  nnMtea  oompafiia? 
—Nosotros  cuatro  solamente  iremos,  seftor  Sando- 
val;  pero  haoed  saber  á  esos  ahag&aes,  que  procuren 
no  maltratar  á  ningún  esclavo  en  mi  presencia,  íá  no 
quieren  tener  un  disgusto, 

— Así  lo  haré,  señor  excelentísimo. 
Pasó  el  resto  de  aquel  dia  sin  accidente  digno  de 
mención. 

Así  que  amaneció  el  siguiente,  partieran  en  direc- 
ción del  mercado  de  los  arrojos,  Alvarado,  Usagre, 
Ifiiguez  y  Sandoval. 

Caminaron  bu^  trecho  hasta  que  divisarcm  en  for- 
m^  incierta,  una  arboleda  frondosa* 

— ^Aquel  debe  ser  el  sitio  de  la  fiesta,— exclamó  el 
Adelantado. 

—^Indudablemente, — contestó  Iñiguez. 
— ^Pues  avancemos  si  os  place, — aña  dio  don  Pedro. 
Los  castellanos  picaron  espuelas  á  sus  corceles,  7 
salieron  á  todo  galope. 

Muy  pronto  arribaron  al  caybal  de  los  arroyos. 
Ataron  sus  caballos  á  unos  árboles  y  se  internaron 
en  lo  que  pudiera  llamarse  real  de  la  feria. 

Un  amenísimo  terreno  cuajado  de  árboles  fronde- 


PEDRO    DE   AJLYARáDO  '^^'^ 


808,  que  impedían  la  entrada  á  lo8  r8708  del  8ol,  ofre- 
cióse á  la  Y^sta  de  lo8  oastellanos. 

Hacia  la  parte  Norte  del  mismo,  existia  una  gran 
pendiente  ó  montaña,  que  iba  á -perderse  en  un  valle 
rodeado  de  blancas  casitas. 

Gomo  la  inclinación  de  aquella  era  tal,  que  casi 
formaba  un  ángulo  recto  con  el  yalle  existente  á  su  pió, 
los  indios,  para  descender  hasta  el  mismo,  tenían  que 
yalerse  de  un  procedimiento  muy  raro. 

Desde  la  cúspide  de  la  montaña  dejábanse  caer  ro- 
dando muj  despacio,  hasta  llegar  á  su  limite. 

De  esta  manera  bajaban  sin  peligro  alguno. 

Al  lado  opuesto  del  yalle  extendíase  un  arroyo  cla- 
rísimo, que  iba  á  perderse  en  lontananza. 

Tal  era,  descrito  á  grandes  rasgos,  el  campo  des- 
tinado á  la  celebración  del  caybal. 


CAPÍTULO  LXXIX 


Encuentro  triste. 


Cuando  don  Pedro  y  sns  tres  colegas  penetraron 
en  el  mercado  aqael,  quedaron  sorprendidos. 

La  l^elleza  del  panorama  desenvuelto  ante  sus  ojos, 
llamó  extraordinariamente  su  atención. 

Por  todas  partes  veíanse  preciosas  tiendas,  destina* 
das  á  la  venta  de  objetos  raros. 

Los  mercaderes  iban  j  venian  da  aquí  para  acullá, 
deshaciéndose  en  elogios  para  mejor  vender  su  género. 

El  cajbal  cataba  animadísimo,  y  lleno  como  nunca 
de  gente. 

Numerosos  grupos  de  indios  iban  acudiendo  á  los 
lugares  en  que  se  expendía  el  piUque  j  la  chicha. 

Allí  saboreaban  por  pocd  precio,  el  néctar  de  los 
dioses. 

En  otros  puntos  del  campo  aquel,  verificábase  la 


PftD&a  DS  ALVáRADO  '^ 


enagexMu^ion  de  objetos  qae  pertenecian  á  machos  dea- 
dores iasolyentes. 

La  Teaia  de  esclavos  na  había  tenido  lagar  aúa. 

Machos  indios  de  mala  oatadara  esperaban  á  qae 
ésta  se  efectoasd  para  hacer  sa  negocio. 

Don  Pedro  y  sos  amigos  hallábanse  maj  absortos 
examinando  todo  lo  qae  contenia  el  caybal^  caando  oye- 
ron estas  voces. 

— ¡La  loca!  {abi  viene  la  locní  {Sa  daefio  no  qaiere 
tenerla  mis  en  sa  peder!  {Corramos! 

El  p&blico  en  masa  abandonó  el  caybal,  y  faese 
hacia  el  limite  del  bosqoe  qae  conftaaba  con  la  mon- 
taña próxima  al  valle. 

Alvarado  y  los  sayos  ^piedáronse  á  espaldas  de 
todos. 

May  pronto  oyeron  voces  extrid^ites^  carcajadas 
sardónicas  y  gritos  desgarradores. 

Todas  estas  qaejas  saHan  del  centro  de  an  compacto 
grapo  de  indígenas. 

Don  PedrOf  sin  ver  lo  que  pasaba,  gritó  con  toda 
la  faerza  de  sas  palmenes, 
«— iTeneos,  canallas!  ú  os  haré  pelases  á  todos. 

Los  indios  volvieron  la  cabeza  h  Icia  el  lagar  oca* 
pado  por  Alvarado,  y  fraccionándose  en  dos  filas,  de- 
jaron ver  an  caerpo  qae  yacía  en  tierra. 

— ¡Una  majer,  Santo  Dios! — gritó  Usagre  lleno  de 
espanto, — Voy,  voy  á  ver  qaé  han  hecho  con  esa  in- 
feliz. 

Y  desnadando  an  acero,  con  sin  igaal  arrojo,  avan- 
zó hasta  donde  los  indios  estaban. 


®^  PEDRO   DE   ALVARáDO 


,  Abrióse  camina  entre  dios,  j  llegando  hasta  donde 
el  cuerpo  aquel  yacía: 

-*-]MagnoliaI-*gritó  el  artillero^  cayendo  de  rodi- 
llas.— ¡Muerta,  muertal  ¡oíaldiciaii! 

Y  poseído  de  deaespeiaeion  febril,  miró  cooi  espan- 
to el  cadáver  y  le  cubrió  kego  de  besoft. 

— ¿Qué  habéis  hecho,  asesinos? — ^gritó  don  Pedro 
horrorizado^  dirigiéndose  á  los  indígenas* 

Varios  de  esto»  contestaron  llenos  de  pavura: 

— No  hemos  muerto  nosotros  á  esa  mujer,  sino  su 
amo. 

— ¡Su  amo! 

— Estaba  loca  esa  india,  y  cansado  de  ^la  su  dueño, 
la  ha  traido  aquí  para  Tenderla  en  él  caybaL 

— ^¡  Miserables! 

— ¡Magnolia  miaI—-Yol?ió  á  decir  el  artillere  sin 
acertar  á  separarse  de  la  muerta. 

La  desdichada  joven  había  ¿Gdlecido,  viotimade  los 
crueles  tratamientos  de  su  poseedor. 

— ¿Sabéis  lo  que  habéis  hecho,  villanos? — exclamó 
don  Pedro  lleno  de  cólera, — pues  habéis  autorizada  la 
muerte  de  la  sobrina  de  vuestro  ministro  el  difunto 
Rostal. 

— ¡Venganza! — gritaron  varios  .de  aqudlos  merca- 
deres. 

---¡Muera  Zc^Uote! — exclamaron  otros  echando  á 
correr. 

Aquellos  naturales,  iban  en  busca  del  asesino. 
Oculto  entre  unas  matas  hallábase  éste,  cuándo 
acertaron  á  descubrirle  sus  perseguidores. 


nSSXBLO  0S  ÁLYABJLDO 


801 


— ¡Aqoi  está,  aquí  eist4l**^jtároii  Tack»  indios  ap^ 

Cqp  Tih»  J4iéai0a  cogif^roii  ^  ^Sopilo^  aqMlloii&- 
diYÍ49os  y  fflapiattodffle  IjMiteai^iike^ixmdijénpilo  &  la 
proseoeia  de^jcMi  <H)wpa;krÍQÍM. . .      : 

'TTiMuera  e86;traido(r!r^gritó  dlft&blico  en  mara^  al 
verle. 

— ¡D^t6xi9<)aI*-«X^aaió  XJsa^e  domioaiido  oa  dolor^ 
— qiúero  castigar  sus  m{ai](iiaa.l«ebtanda  oon  éL 

— ¡Ya  es  tarde!  —dijeron  á  ana  Iw  oandnctores  de 
Zopilote. 

Y  acompañados  de  numeroso  gentío,  subieron  á  la 
cúspide  de  la  montaña. . 

Empujaron  al  indígena,  j  ésie.cajró  al  otro  lado, 
no  sin  lanzar  un  doloroso  gemido. 

Don  Pedro  no  quiso  presenciar  el  despeñamiento  de 
ZojMlote. 

Usagre  lleno  de  cólera:  .    . 

— ¡Ya  estoy  vengado! — exclamó  abandonando  el  ca« 
dáver  de  su  adorada  j  subiendo  hasta  donde  estaban 
los  naturales. 

— ¡Santo  Dios! — gritó  cubriéndose  con  las  manos  el 
rostro* 

Los  indios  pronunciaron  con  voz  extentórea  varias 
palabras  sacramentales. 

Luego  oyéronse  terribles  aullidos  qae  del  fondo 
del  valle  salieron. 

Al  llegar  á  éste  el  cuerpo  ensangrentado  de  Zopilo  - 
te,  fué  presa  de  seis  perros  hambrientos. 

En  un  instante  devoraron  los  canes  al  infeliz. 

TOMO  II  101 


^^  PEDRO   DK   ÁLVáRADO 

Usagre  qae  esto  yiera,  oabrióse  el  rostro  para  no 
presendar  tan  r^Qgnaiita  oftstigo. 

Era  oostambre  en  aquel  eaf  bal  tener  iiempre  pre- 
parados varioa  perros^  para  qne  hidesefi  presa  ^en  lo^ 
esolaTos  qne  se  Tendías ,  siestas  intentabü evadirse. 

Para  que  aquellos  animales  realisasen  mejor  su  co- 
metido» se  les  privaba  de  todo  alimento  por  algunos 
dias. 

Da  suerte»  que  cuando  llegaba  el  caso  de  que .  los 
perros  diesen  buena  eumita  de  los  esdatos»  deshadan 
sus  carnes  con  singular  acides. 

Al  ver  don  Pedro  el  espanto  retratado  en  el  rostro 
de  Usagre: 
— ¿Qué  habéis  contemplado? — le  preguntó. 
— Subid  aquí»  seftor»  y  lo  veréis, — eontestó  el  arti- 
llero. 

Accedió  don  Pedro  al  punto,  j... 
— ¡Jesucristo!— «exclamó  llevándose  las  manos  á  la 
cabeza»  al  ver  á  los  perros  que  acababan  de  devorar  á 
Zopilote. 

— ¡Bárbaros! — gritó  Al  varado  cerrando  los  {«ños»  j 
volviéndose  hacia  donde  estaba  la  plebe  indígena. 

— Se  ha  cumplido  nuestea  ley, — contestaron  varios 
mercaderes  con  frialdad  estoica:  —el  que  la  hace  -que 
la  pague. 

Y  como  si  nada  hubiese  acontecido,  volvieron  á  su 
cay  bal  para  proseguir  su  comercio. 

— ¡Estoy  vengado! — exclamó  Usagre,  dirigiéndose  á 
su  jefe. 
— Si,  amigo  mió»— contestó  don  Pedro  tendiéndole 


PZOEO   DB   ALVARADO 


803 


1m  brazos:— Zopilote  fué  el  iafitme  que  os  robó  á  Mag« 
nolia.  Bien  ha  pagado  su  fdlonia. 

— EI9  delatándome  ante  yaestra  e^^elencUi  fué  cau- 
sa de  que  se  me  aplioaae  la  ordenaua. 

— Hasta  el  panto  de  poneros  70  en  capilla  por  aa 
calpa^  ¡Oh!  no  qoiero  acordarme. de  aquella  escena  ter- 
rible. (Verdad  que  nunca  me  guardareis  rencori  ^n 
Luis? 

—Este  abrazo  fraternal  lo  prueba^  sefior  excelentí- 
simo. 

Los  dos  guerreros  quedaron   estrechamente  un^os 
por  algunos  instantes. 

Al  cabo  de  ellos  Usagre,  derramando  abundosas 
lágrimas,  rompió  el  silencio  diciendo; 

— |Pero  ella. ••  pobre  Magnolia  mía...  quién  podría 
creer  qucí  habría  de  encontrármela  aqoil 

— Señor  Usagre,  ya  no  hay  remedio, 

— ¡Muerta,  muerta!  ¿por  qué  plugo  á  los  cielos  que 
la  volviese  á  ver? 

—Don  Luis,  pensad  en  que  ese  dolor  no  es  legiti*^ 
mo. 

— Stñor... 

— Tenéis  hijos,  tenéis  esposa,  si  á  elles  les  hubiese 
acontecido  tal  desgracia,  entonces. «,. 

— Verdad  dice  su  excelencia,— «repuso  el  artillero, 
haciendo  un  supremo  esfuerzo  para  serenarse. 

— Si,  amigo  mió,  es  necesario  mucho  aliento  para 
estos  trances;  yo  apelo  á  vaestra  inquebrantable  ener- 
gía, para  que  pangáis  uu  1eaiti\ro  á  vuestro  dolor. 

— ^Sí  haré. 


804 


PBDRO   DB'ALVARABO 


— La  pftim  noft  reelamft,  f  de  ensanchar  sus  domi- 
nios debemos  ocuparnos  solaimente. 

«-^Estd  innqaii^nrueatra  excelencia  qae  no  me  des- 
cnidaró  en  sn  ser  vicia  nii  sólo  punto,  aunque  la  pensó- 
me hag4  pedazos  el  corazón* 

•     ••«%•••••*•••      •«• 
¿Cómo  habian  venido  á  parar  al  caybal  Magnolia  y 
Zopilote? 

RedOi^rá  el  benévolo  lector  que  Magnolia  fué  rap- 
tada por  Zopilote,  7  que  ambos  atravesaron  en  una 
barca  el  Lago  de  los  Suspiros. 

El  infame  indio,  después  de  cra^r  dicho  lago,  sal- 
tó á  tierra. 

Aprovechfndose  del  desmayo  en  que  yacía  la  joven, 
llévesela  á  una  cueva  que  estaba  en  uu  monte  oculta. 

Magnolia  al  volver  en  si,  al  verse  en  brazos  del 
hombre  á  quien  absrrecia,  al  contemplar  el  lazo  que 
Zopilote  le  habia  tendido,  fué  víctima  de  terribles  acce- 
sos de  locura. 

Eamedio  de  ellos,  no  hacia  más  que  pronunciar  el 
nombre  de  su  adorado  Usagre,  á  quien  no  volverla 
á  ver. 

Zopilote,  lleno  de  desesperación,  convencido  de  que 
Magnolia  no  le  amaba,  apeló  á  los  mis  crueles  trata- 
mientos para  castigar  su  odio. 

B)to  exacerbó  la  locura  de  Migaolia  de  un  moia 
horrible. 

Zopilote,  lejos  de  compadecerse  de  la  suerte  de  aque^* 
lia  infeliz,  teníala  constantemente  encerrada  en  la  cueva¿  * 

Allí  permanecía  Magnolia  dia  y  noche^  deshacían- 


PSDEO   DÉ.ALVA&ílDO  ®^ 


do06  en  nerñosas  convaltknes,  y  negándM»  á  lomar 
iodo  alimento. 

Por  sa  parte,  el  indio,  lejos  de<  oompadaeelfM  de 
la  joven,  goaábase  en  ana  iormeAtos  con  incomparable 
crueldad. 

Asi  permaneoieron  mncho  tiempo  la  yitütima  j  el 
verdugo.  ^ 

Tin  dia,  tab  demacrada  7  débil  hallábaae  Magnolia, 
qne  Zopilote  juzgó  qne  se  aproximaba  sü  maerte. 

Entóneos  el  infame,  para  tko  perder  del  todo  aqnel 
tesQro,  penaó  en  venderla. 

Llevó  á  Magnolia  al  caybal  de  los  Arroyos;  pero 
apenas  entró  en  negociaoienes  para  enagenar  la  encla- 
va, ésta  sncambió  de  peaadnmbre  7  de  ñttiga* 

Despaes  hemos  visto  lo  qne  aconteció:  el  encuentro 
de  Usagre  con  el  cadáver  de  su  adorada;  el  despeña- 
naiento  de  Zopilote,  tachado  aunque  sin  razón  de  siwvo 
fugitivo,  7  el  final  de  aquel  drama  que  tuvimos  necesi- 
dad de  interrumpir,  por  exigirlo  la  relación  de  otros 
acontecimientos. 

La  justicia  se  habia  cumplido,  7  Usagre,  que  fué 
victima  de  las  infamias  de  Zopilote,  estaba  sobradamen- 
te vengado. 


¿Qqó  hizo  el  caudillo  español  don  Pedro  despoes 
de  estas  desagradables  escenas  ocurridas  en  el  Oajbal 
de  los  Arro70s? 

Sin  detenerse  un  instante,  dijo  á  Uiiagre  Alvarado: 
— Amigo  mió,  no  permanezcamos  más  a^ui;  venía- 


^^  PEDRO    DE  ALTARADe 

mos  bateando  el  placar,  j  nos  hemos  encontrado  fren- 
te á  frente  del  dolor. 

— ^Time  razón  mi  excelencia;  partamos,  pero  antes 
me  permitiréis  qne  dé  mi  despedida  á  la  muerta. 

—Ya  es  tarde, — exclamó  aproximándose  on  india 
qne  estas  frase  076^ 

—¿Cómo? 

-^Naestra  compatriota  ha  sido  retirada  de  aquí  para 
darle  mafiana  honrosa  sepnltara. 

*^¡Dk)S  quiera  haberla  recogido  en  sa  senol 


Trisie,  meditabundo,  y  sin  desplegar  sus  labios^ 
cruzó  Usagre  todo  el  campo  del  cay  bal  en  compafiía  de 
su  jefe. 

Gomo  los  indígenas  estaban  muy  entregados  á  su 
comercio,  no  hicieron  el  menor  caso  á  los  españoles. 

AlTarads  y  su  amigo  llegaron  al  lugar  en  donde 
estaban  sus  caballos,  el  cual  distaba  unas  cien  varas 
del  campo  de  la  almoneda. 

Completa  soledad  reinaba  en  aquel  sitio. 

Los  mercaderes  habían  renunciado  á  encaminarse 
por  allí  al  caybal,  en  razón  á  lo  desigual  del  terreno. 

Don  Pedro  desató  de  un  árbol  su  cabaüp,  Usagre 
hizo  lo  propio,  y  golpeándose  el  primero  la  frente,  re-^ 
poso: 

— Pero  ¡por  los  cuernos  de  Lucifer!  ¿dónde  habrán 
ido  á  parar  Sandoval  é  Iñiguez? 

— Ciertamente  que  no  hemos  vuelto  á  verlos  desde 
nuestra  entrada  en  el  caybal. 


■>v 


PBDRO   DS   ALYA&ADO 


807 


— Llamémoslos  á  Ter  si  contestan. 
Hizolo  asi  Usagre. 

Sas  avisos  faeron  completamente  infractaosos. 
— Qaizás  se  bajan  dirigido  en  basca  de  naevos  des- 
cubrimientos cientifieos. 
— [Obi  No  podemos  abandonar  á  nuestros  colegas. 
— Tal  vez  bajan  sido  rictimas  de  alguna  infame 
traición. 
— Dios  nos  UbVe  de  semejiute  desgracia. 
— Pronto  sabremos  si  ál^un  nuevo  infortunio  nos 
amenaza.  Partamos,  señor  Usagre. 

— Estoja  las  órdenes  de  vuestra  excelencia. 
Y  picando  espuelas  á  sus  corceles,  Alvarado  j  su 
amigo  retornaron  Mi  pasos  ta  dirección  del  éajbdl. 


CAPÍTULO   LXXX 


Suceso  faesperado. 


Poco  habian  andado  loa  dos  capitaneB,  cuando  eor- 
toles  el  paso  un  indio. 

— Deténganse  mis  amos, — exclamó, 

— ¿Qué  es  lo  qae  ocarre? 

— ¿Pero  qué  pasa>  voto  á  cien  bombas? 

— ¿Ven  sus  mercedes  aquel  camino  de  la  derecha 
que  han  dejado  atrás  para  venir  aquí? 

— En  efecto, 

— ¿Advierten  una  gran  llanura  en  cuyo  centro  se  le- 
vanta una  montaña  de  color  parduzco? 

— Bien;  ¿y  qué? 

— A  ella  se  han  dirigido  los  teules  Ifiiguez  y  San- 
doval. 

— ¡Pero,  hijos  del  demonio  que  son  ellos,  si  ese 
monte  debe  encontrarse  á  ocho  leguas  de  distancia  lo 
menos  de  este  lugar! 


PEDRO   DE   AXYARADO 


809 


— No  importa:  nnñ  mercedes  hénme  dicho:  Vá  y  di 
áb  siiestra  parte  al  muy  ñüstre  sefior  don  Pedro  de 
AlVárado...' 

— íQuó? 

— Que  hemos  echado  e!  anteojo  hacia  aquel  moste 
y  á  él  nos  dirigimos.  Aunque  empleemos  tres  diás  en 
k  migircha,  no  pararemos  de  andar  hasta  que  demos 
con  éh 

— ^Pero  esos  malditos,  ¿qué  objeto  tienen  en  hacer 
tal  viaje? 

— Mh^  amos  me  han  dicho,  que  el  color  de  la  monta- 
fia  aludida  indica  que  deben  existir  en  ella  muchos  me- 
iftles  preciosos. 

— ¡Voto  á  cien  mil  de  á  caballo!  que  no  gano  para 
sustos  con  las  locuras  de  esos  doctores:  el  mejor  dia 
me  los  Toy  á  encontrar  hechos  pedazos. 

— Señor  Usagre,  vamos  en  su  busca,  y  aunque  tar- 
demos una  semana,  no  paremos  hasta  dar  con  sus  per* 
sonas. 

— Gomo  vuestra  excelencia  ^uste. 

Los  capitanes  despidiéronse  del  indio  portador  de 

la  noticia,  y  emprendieron  su  marcha  en  dirección  del 

lugar  á  donde  suponian  que  se  hallarían  los  fugitivos. 

Anduvieron  mucho  y  no  acertaron  á  encontrar  á 

nadie. 

— ¡Voto  á  Luzbel! — exclamó  Al  varado  lleno  de  co- 
ragel — ¿Sabéis,  sefior  artillero,  que  la  marcha  vá  ha- 
ciéndose por  demás  pesada? 

— Cinco  horas  de  camino  llevamos,  mi  general,  y 
sin  encontrar  á  esos  malditos. 

TOMO  n  102 


810 


PU&o  ]>E  ÁLTABJLDO 


— Pa68  aun  oat^ndo  nos  sorprendft  la  nocba  ea  noes- 
tro  viaje,  no  hemos  de  parar  de  correr  hasta  dar  oon 
ellos. 

Asi  aconteció  efectivamente. 

AWarado  y  Usagre  andavieron  legoas  7  leguas» 

£1  sol  habíase  pnesto,  y  las  soiiibras  de  la  noche 
comenzaban  á  invadir  el  espacio. 

Profunda  soleiad  reinaba  en  los  campos  que  Usa- 
gre y  su  jefe  iban  recorriendo. 

Aquel  viaje  por  regiones  desconocidas  hubiese  sido 
capaz  de  iospirar  miedo  al  más  bravo. 

Sin  embargo,  ninguno  de  los  capitanes  sintió  el  m4a 
leve  temor. 

Ni  era  fácil  que  tal  dolencia  les  hubiese  acudido,, 
acostumbrados  como  estaban  á  realizar  las  más  peli- 
grosas empresas. 

De  súbito,  y  cuando  iban  más  entretenidos  en  sti 
conversación,  oyeron  ruido  como  de  gran  cantidad  de 
agua  que  se  quebraba  sobre  las  peñas. 

Lo  que  al  principio  faó  sólo  un  rumor  opaco,  tomó 
luego  furmidables  proporciones  • 

—¡Adelante! — exclamó  don  Pedro  sin  cuidarse  de 
lo  que  aquello  pudiera  ser. 

Pero  bien  pronto  viéronse  todos  obligados  á  de- 
tenerse. 

Habían  llegado  al  final  de  una  montaña,  desde  cuyo 
seno  brotaba  el  agua  á  torrentes  para  ir  á  perderse  en 
el  abismo. 

Tan  formidable  era  la  catarata  aquella,  que  don 
Pedro  no  pudo  menos  de  exclamar: 


PEDRO   DE  ALVARADO  ^^^ 


— ¡Por  Dios  yítOi  que  no  creí  encontrarme  con  este 
obstáculo ! 

— Verdad  dice  sa  exceleneia,— contestó  Usagre. — 
Lt  p9or  del  caso  es,  qne  no  podemos  pasar  al  lado 
opuesto. 

— Este  maldito  salto  de  agaa  existe  entre  dos  mon* 
tes  cortados  casi  simétricamente. 

— No  tenemos  más  remedio  qoe  volver  atrás  i  sefior 
Adelantado. 

— ¿Quién  dijo  ial  cosa? 

— En  mi  opinión... 

— La  clara  luz  de  la  luna  nos  permite  divisar  la  me- 
seta que  está  enfrente  de  este  sitio. 

— Así  es. 

— ¿Cuántas  varas  creéis,  sefior  Usagre,  que  existi- 
rán desde  aqui  al  lado  opuesto? 

— Unas  ocho  próximamente. 

— Pues  por  los  cuernos  de  Satanás  os  aseguro,  que  si 
vuestro  caballo  tiene  tantos  alientos  como  el  mió,  todo 
se  ha  logrado.       v 

— ¿Qué  queréis  decir? 

— Que  si  estáis  dispuesto  á  que  ganemos  de  un  salto» 
la  meseta  opuesta. 

— Gomo  vuestra  excelencia  guste:  todo  puede  redu* 
cirse  á  perder  los  sesos  en  la  demanda. 

— Pues  allá  voy. 
Alvarado  volvió  un  poco  hacia  atrás,  picó  espuelas 
á  su  corcel,  y  éste  salió  como  una  flecha. 
Usagre  le  imitó  de  seguida. 
Los  dos  valientes  cruzaron  cómo  águilas  la  i^on 


812 


PEDRO   DE   ALYAIUDO 


del  yiento^  y  acertaron  4  saltar  al  otro  lado  de  la  mon- 
taña. 

£1  sa^to  había  nido  por  demás  peligroso  j  teme- 
rario. 

Tanta  impresión  debió  producir  en  los  caballos  de 
don  Pecb'o  j  de  pn  amigo  la  radeza  de  sns  acicates, 
que  al  tocar  el  lado  contrario  de  la  montaña  salieroft 
disparados. 

Un  ancho  campo  ofrecióse  á  los  ojos  de  los  ca- 
balleros. 

En  el  centro  del  mismo  estaba  la  montaña  que  ha  • 
bian  divisado  desde  el  cay  bal. 

— ¡Adelante! — gritó  Aivarado,  marchando  á  todo 
galope. 

Pero  apenas  lapzó  esta  voz  al  aire,  oyéronse  fuer- 
tes alaridos. 

Sin  saber  cómo  don  Pedro  y  Usagre,  vióronse  ro- 
deados de  una  falange  de  indios  feroces. 

Todos  ellos  mostraron  sus  arcos  en  disposición  de 
disparar  la  flecha  contra  los  españoles. 

— ¡Deteneos!— gritó  Al  varado  con  acento  de  singu- 
lar energía. 

El  eco  de  su  voz  debió  impresionar  mucho  á  los 
indígenas,  por  cuanto  estos  absmdonaron  au  actitud 
amenazadora. 

— ¡Iñiguez!  ¡Sandoval!— exclamó  don  Pedro  en  al- 
ta voz,  por  si  la  casualidad  hacia  que  allí  se  encontra- 
sen los  sabios. 

— ¡Aquí;  aquí  estamos  todos! — respondieron  dos  in- 
dividuos, apareciéndose  á  los  recien  llegados. 


PEDRO   DE   áLVAÍADÓ  ^^^ 


Eü  pos  dé  ellos  venia  gráü  copia  de  ittdigeúas^ 
con  hachas  encendidas  en  la  maíio. 

Los  naturales  que  rodeaban  kV  Adelantado  y  al 
artítléro,  cayeron  de  rodillas  al  ver  áiñigaez  7  á  San^ 
doTal. 

— ^Baenas  noches,  señor  excelentísimo » — exclama- 
ron á  ana  los  sabios  sonriendo. 

— ¡Bnena^..  centella  os  parta! — contestó  don  Pedro 
lleno  de  coragel  ' 

— ¡Manado  susto  nos  han  daio  vaésasmercedes,^ — 
repraso  Usagre, — siete  horas  largas  venimos  caminan*- 
do  en  su  busca! 

* — ¿Les  parece  á*sas  señorías,— -preguntó  con  tono 
acre  don  Pedro, — )ue  he  venido  yo  í  Guatemala  para 
constituirme  en  ayo  suyot 

— Sdñor:  la  ciencia,  tiene  deberes  sagrados  que  no 
pueden  eludirse. 

— Si  es  en  beneficio  de  la  humanidad,  tienen  ucedes 
razón;  pero  cuando  se  hacen  marchas  in&tiles  y  explo- 
raciones ineficaces,  se  pierde  el  tiempo  lastimosa- 
mente. 

— Pues  crea  vuestra  excelencia  que  en  el  caso 'pre- 
sente se  ha  equivocado. 

Sandoval  volvióse  á  los  indios  y  preguutóles: 

— ¿Verdad,  amigos  mios,  que  me-  he  portado  bien 
con  vosotros? 

— Si,  8Í, — contestaron  los  interl[)elados,  dispután<!lose 
el  derecho  de  acariciar  á  SandovaL 

— ¡Cosa  más  extraña!— repuso  don  Pedro  fingiéndo- 
se sorprendido* 


dl^  PSDRP.PK   Ál^YAMDO 


— Na  lo  pareoerá  á  lu  excelencia  ^  caando  ctnozct  lo 
qae  acaba  de  aconteoernoa. 
— Explícaos,  8€ñfr  doctor. 
— Guando  en  oompafif a  de  vuestra  persona  7  del  se- 
ñor Usagre  crazamos  el  caybali  Timos  desde  alli  la 
montaña  qne  existe  enmedio  de  este  campo. 
— iYbien? 

— Movidos  por  la  curiosidad,  pensamos  lüigoez  j  70 
en  explorar  dicho  monte,  suponiendo  por  su  color,  que 
habria  de  contener  minerales  de  gran  mérito. 

Al  efecto,  acercándonos  á  un  indio,  hubimos  de  pre- 
guntarle: 

—¿Queréis  decimos,  hermano,  qM  clase  de  terreno 
contiene  el  monte  que  adrertimos  desde  aquí? 
— ¿Para  qué  quieren  saberlo? --nos  respondió. 
— Porque  somos  hombres  de  estudio  7  deseamos  co-* 
nocer  á  fondo  la  naturaleza  del  suelo  americano. 

El  indígena  nos  miró  atentamente  7  luego  con  gran 
interés  nos  preguntó: 
— ¿Será  alguno  de  vuesasmercedes,  médico  quizás? 
—Yo  le  B07, — hube  de  contestarle. 
— ¡Oh I  pues  por  vuestra  vida,  por  la  memoria  de 
vuestra  madre  á  quien  querréis  mucho,  os  pido  de  ro- 
dillas una  merced. 

Y  esto  diciendo,  postróse  el  indio  de  hinojos  an- 
te mí. 
— Hablad  presto, ^díj ele. 

— Yo  vivo, — contestóme, — cerca  de  esa  montaña 
que  tanto  preocupa  á  vuesasmercedes. 
— jY  bien? 


PBDRO   DS   AXiTARADO  ^^^ 


— Tengo  un  hijo  de  yeintidos  sñoe  samamente  en- 
fermo, €e  le  ha  aplicado  mnltitad  de  medicamentos  j 
cada  Tez  está  peor. 

— ¿Y  qué  es  lo  qae  padece  ese  jóyen? — le  pregante. 
— Unos  horribles  dolores  en  el  cráneo  que  le  tienen 
siempre  en  un  grito,  j'  tanto  le  mortifican,  que  hace 
ocho  dias  qne  no  puede  dormir. 

— ^Pues  Tamos  allá, — repuse,— y  réremos  si  es  posi- 
ble curarle. 

En  efecto,  llegamos,  señor  Adelantado,  j  he  aquí  ^ 
motÍTO  de  que  nos  separásemos  de  usarcedes,  mi  amigo 
Iñiguez  y  yo. 

Don  Pedro  miró  atentamente  á  Sandoyal,  y  dijola 
luego  con  acento  cariñoso: 

—Pase  per  esta  rez  la  falta,  sobre  todo  si  me  pro- 
báis que  vuestra  profesión  médica  ha  producido  feli.ces 
resultados  en  el  caso  presente. 

— Ya  lo  creo  que  lo  hará.  Dad  Tueetros  caballos  á 
uno  de  estos  hombres  y  seguidnos. 

Al  varado  y  Usagre  apeáronse  de  sus  coréeles  y  los 
envegaron  á  un  indio. 

Luego  marcharon  en  pos  de  Sandoval  é  Iñiguez, 
acompañados  de  toda  la  falange  indigena. 

Bien  pronto  arribaron  todos  á  la  casa  del  enfer-^ 
mo. 

Varias  mujeres  salieron  á  recibir  á  los  recien 
llegados. 

Al  ver  á  Sandoval,  pretendieron  besar  sos  pies. 
— Nada  tenéis  que  agradecerme, ^dij o  éste, — ¿y  el 
enfermo?— preguntó  á  las  indiar. 


816 


pxDaa.-uc  ju;7Aiuü»a 


— Se  ha  logradoi— <»mtest6  on»  de  Qlla3|-^o  que 
nadie  esperaba. 
— ¿ílstá  tranquilo? 
— Duerme  como  un  muchacho^ 
— SoberbiOy-^exclamó  Saa4ovaI,-*Ahorat.  aeítores» 
TeDf^an  conmigo  á  yer  al  paciente. 

Alvarado  j  Usagre  penetraron  con  el  módico  en  la 
choza. 

En  medio  de  ella,  el  enfermo  dormia  sobre  un 
montón  de  paja. 

A  uno  y  otro  lado  del  paciente  habia  dos  mesas. 
Don  Pedro  queció  de  eUo  sorprendido  y  esclamó: 
— ¿Pero  qaé  significa  ese  mecamsmo? 
— Un  elemento  que  me  ha  servido  para^  mucho; 
desde  esas  mesas  he  aplicado  mi  medicación  al  paciente. 
Sabed,  don  Pedro,  que  al  yenir  aqui  me  hallé  con 
una  enfermedad  original  7  nueva. 
— ¿Nueva  decís? 

— Asi  es:  los  dolores  de  cabeza  que  este  j6ven 
padecia,  eran  ocasionados  de  que  la  raiz  de  su  cabello 
se  tercia  interiormente,  j   experimentaba  grandes 
contracciones. 
— Por  mi  vida,  que  no  vi  nunca  dolencia  más  rara. 
Pues  cid  ahora  el  remedio  que  yo  he  empleado: 
subido  en  esas  mesas  que  veis,  colocado  un  pié  en  cada 
una  de  ellas,  he  cogido  al  paciente  por  el  cabello. 
— ¡Santo  Cristo! 

— Y  levantándole  varias  veces,  he  logrado  desenredar 
sus  raices  capilares. 
— Remedio  brusco  habéis  empleado,  señor  doctor. 


PEDRO   DS  AXTABAOO 


817 


— Si  lo  61 ;  pero  jaro  qae  no  Yolyerá  á  padecer  del 
mal  que  le  atormentaba. 

En   esto   el   enfermo   suspiró   anhelosamente    j 
despertó. 

— ¿Qaé  tal,  qué  tal,  amigo?— preguntó  el  doctor 
acercándose  á  él. 

— Muy  bien,  kéñor,-^cont€btó  el  interpelado,  —han 
cesado  los  horribles  dolore»  tpie  me  aquejaban. 

— 4L0  yó,  fiu  excelencia? 

— Parece  un  milae^ro. 

— ¿Y  vos,  sefler  Usagre,  qué  decís? 

— Que  por  ¿ombres  cojpo  vos,' pueda  úuo  andar 
muchas  leguas,  seguro  de  encontrar  siempre,  algo  que 
dé  nuevas  glorias  á  la  patria. 


TOMO  n  103- 


CAPÍTULO  LXXXI 


JuBto  al  lecho  del  paciente. 


Don  Pedro  de  AIyaradOy  bub  amigos  j  los  indigenast 
permanecieron  un  instante  observando  al  enfermo 
sometido  al  tratamiento  de  Sandoval. 

£1  paciente  faó  recaperando  el  sueño  poco  á  pooo. 

Sin  embargo,  á  intervalos  lanzaba  anhelosos  sus- 
piros y  pronunciaba  un  nombre. 

El  doctor  rogó  el  cefiOi  y  dirigió  una  significativa 
mirada  á  Alvarado. 

Este  la  recogió  sin  poder  adivinar  lo  que  el  doctor 
quería  decirle. 

Volvió  el  enfermo  á  caer  en  su  reposoí  y  después 
de  algunos  instantes  de  calma: 

— ¡Oh!  La  muerte,  la  muerte, — exclamó  presa  de 
terrible  pesadilla, — primero  hundiré  en  el  pecho  del 
cobarde  la  hoja  de  mi  cuchillo. 


raSRO  BS  ALTÁR4B0 


8  0 


fil  padre  del  enfermo,  dejó  Ter  en  eu  ojos  di  figiego 
de  k  ira,  7  Inégo  reposo: 

— ¡Oh!  Elt  él  tiene  la  ealpa  de  k  deegnuña  áñ  mi 
hijo.  (Maldita  hora  la  en  qae  nad  bajo  aa  poder! 

— ¡Eh!  ^Qaé  es  esto!— exokmó  el  Ad^antado  di- 
rigiéndose al  andano  indigena,  qoe  Ueróie  las  manos 
al  rostro  para  oontener  sns  lágrimas. 

— l&ñj  es...  no  paedo  rerelárosloi — oontestó  el 
aladido. 

— Sin  embargo.  •• 

— Bs  un  secreto  de  mi  hijo,  y  debo  respetario.  Ade- 
más, ante  en  solo  recnerdo^sedespedasa  mi  ooraxonw 
Figaraos  qaó  serisi  si  jo  os  rdatase  el  hecho... 

— En  manera  algnna,— oontestó  AlTarado,-*4respeto 
Toestro  silendOi  y  asas  indiscreto  serisi  si  procediese 
de  otro  modo. 

.  —-No  es  qae  me  inspiréis  deseonflansa,  sefior  Ge- 
neral. 

—Repito  que  no  insistiré  un  instante  en  pretender 
strerigaar  la  causa  de  Tuestro  dolor,  y  la  del  de  raestro 
hijo.  Sólo  sí  debo  manifestaros,  que  como  soldado  qae 
sey,  bien  pudiera... 

—¿Qué? 

—^Prestaros  algún  servicio,  si  de  vengar  an  agravio 
se  tratase. 

.—¡Vos!... 

— Gomo  ojéndolo  estáis:  me  conoceréis  de  nombre 
saflcientemente,  y  no  debéis  ignorar  qae  el  Adelantado 
[     de  Gaatemala  iii  teme  ni  debe  á  nadie. 

—¡Oh!  ¡8i  eso  fuera  cierto! 


890 


vmDtS-  DK  A^7AiUJD»v 


á  ÍDJariar  á  un  español,  sapoméidak  oapazt  de  mentnrt 

^líédiíi^  máixít  Genén!;  m  pdedo  fier  má/i^  etplicito. 
QpjgáftnKflaniiV.ai  mi  bij^ mtá  mái  áÜTiado,  si:  paeáe 
abandonar  el  lecho^  oa  irefiJMra  ái  ntatt».  á  la  Iná  del 

— iQaó? 

— Algo  enyuelto  en  las  tinieblas  de  la  deahtmra. 
n  aflÉñano  bagó  ^ateoteñter  la  cabeza^  j  Alorada 
qnadéttt'mirándGla  fíjaoMBtot  suakarerie  á  desplegar 
loslabioa. 

I^a  jnismE  aoÉkod  gnardacM  Ifiiguaz  j  Usagre. 
En  cuan  te   á  Sandoval,  nada  se   cuida   de:  la 
conyersacion  de  que  queda  hecho  mérito. 

Bstaha  tan  abstraída  conteoiplando  á  su  eof^mo, 

que  sólo  el  estudiar  la  dolencia  de  éste,  le  preocupaba* 

Bl  padre  del  paeiente  hizo  un  supremo  esñierso 

para  disipar  las  tristes  ideas  que  le  abrutnabaa,  j 

exornó  luego  un  tanto  avergonzada 

— Si  no  fuésemos  pobres  de  solemnidad  todos  loa 
que  habitamos  en  estos  contornos.. • 
-^4Qná  aucednia?~preguntó  don  Pedro  al  indio..» 
— Ofrecería  á  sus  mercedes  una  buena  cena;   paro 
no  tengo,  sino  unas  cuantas  frutas,  j  algunos  jarros 
d^okieha. 
«-«{Magnifica  provisión  para  gante  de  goerral 
— Qué;  ¿no  se  desdefiarian  mis  padrea  loa  teulaa^ 
de  aceptar  esta  ofranda  humildísima  de  un  pobre  indio? 


l>BS(aO    BE   ALViatABO  ^^ 


dreotos  sam  >  honor  en  aeompañaros  á  cenar/ 

-^Bl  honrado  terá  yo  á  qaira  «mple  agatajár-don- 
tro  de  808  facultades,  á  los  ilustres  taealk»  del  más 
^to  pfinoipe  de  la  tierra. 

-*^No  03  equiTooais  al  caliñoar  a»i  á  nuestro '  toy,^**- 
'«ztdftBió  Aladrado  lleno  de  noble  orgulb. , 

— Cuanto  soy  y  cuanto  valgo  daría  por  oonot^Oi 
--«-repuso  el  anciano  indígena. 

Alvarado  extrajo  de  su  bolsa  varias  monedas  de 
oro  I  y  haciendo  ademan  de  entregarlas  al  indio: 

— Há  ahí  el  retrato  de  su  majestad,  grabado  en  esos 
metales, — exclamó. — Recibid  éstos  como  un  recuer- 
•do  mió. 

El  indio  oontempló  entusiasmado  las  monedas,  y 
luego  atrevióse  á  decir  con  plausible  orgullo: 

—¡Señor  Adelantado  de  Guatemala:  si  este  oro  fuese 
el  precio  de  la  hospitalidad,  no  lo  recibirla! 

— Y  haríais  muy  bien;  ¡voto  al  diablo!  tratando  con 
otra  clase  de  gentes,  pero  no  con  españoles;  porque 
estos  acostumbran  á  recompensar  la  cortesía  con  el  oro 
del  corazón,  que  por  otro  nombre  se  llama  gratitud. 
El  anciano  quedóse  confuso,  y  guardó  las  monedas 
sin  hacer  más  observaciones. 

En  esto  entró  en  la  habitación  un  joven,  y  diri- 
giéndose á  los  circunstantes,  dijoles  á  media  voz  para 
no  despertar  al  paciente: 

— Guando  mis  amos  gusten,  pueden  venir  á  cenar. 

— Vamos  al  •  punto,  señores, — exclamó  «1  anciano, 
dirigiéndose  á  sus  huéspedes. 


822 


FKIIBO  DS  ALYABJOM) 


— BirtaaM  á  Tuastras  ordenes:— contestó  do&  Pe- 
dro.—¿Y  TOS,  no  Yerís,  señor  SandoTal, — afiadió. 
*.— Yo  no  tengo  apetito  alguno;  prefiero  qnedarme  at 
lado  del  enfermo. 

— Pero  si  este  daerme  á  pierna  saelta  7  se  enonentrm 
maj  aliyiado;  ¿qué  necesidad  tenéis  de  contínoar  aqni? 

— Repito  que  debo  hacer  algunas  obsenraoionafl 
dinioas  7... 

— Sea  en  buen  hora, — exolamó  Alvarado^-^qnedao» 
donde  gastéis,  que  no  he  de  ser  70  qaien  contraríe 
yaestra  voluntad. 

— Mi  mejor  alimento  es  el  ejercicio  de  la  profesión: 
dejadme  gustarlo  á  mi  antojo. 

— Si  haré, — repuso  don  Pedro, — pues  aparte  de  to- 
dO|  aunque  el  infierno  en  masa  se  empeñase  en  variar 
vuestros  gastos,  xu>'lo  conseguiría,  ¡voto  á  briosl 

Sandoval  sonrióse  ante  la  cariñosa  amonestación 
de  Alvarado,  7  quedó  solo  en  la  estancia. 

Don  Pedro  7  sus  amigos  salieron  de  ella,  encami- 
nándose á  un  pequeño  huerto  inmediato  á  la  choza. 

AUi  tomaron  asiento  sobre  la  7erba,  para  saborear 
en  unión  de  los  indios,  las  frutas  7  la  chicha  conque 
les  brindara  el  padre  del  enfermo. 

El  anciano  habíase  tranquilizado  un  tanto,  ante  las 
esperanzas  que  acerca  de  la  salud  del  joven,  habíale 
dado  el  doctor  Sandoval. 

Pero  no  debían  ser  tantas  sus  seguridades,  si  se 
atiende  á  que  enmedio  de  las  espansiones  de  aquella 
cena  frugal,  no  cesaba  el  anciano  devolver  la  vista 
hacia  su  casa  á  cada  momento. 


nomo  DK  aXiTílEáik) 


Habo  de  llamar  la  atandon  de  AlTarado  esta  in- 
quietad; por  lo  qae  dijo  al  anfítrioD: 

— >iSapo)Bgo  qae  Taestroa  temores  se  fandarán  nata- 
ralmentoi  en  qae  no  paeda  estar  yaestro  hijo  tan  oelo- 
sámente  emdadoy  oomo  si  os  habiéseis  quedado  eon  él? 

—Perdonadme;  pero  es  tan  neryieso,  sa  sensibili- 
dad se  halla  tan  exdtada,  que... 

— Aanqae  le  acudiese  la  dolencia  más  rara;  aunque 
se  viese  aquejado  del  más  misterioso  de  los  males,  no 
dudéis  de  que  su  enfermero  sabria  conjurar  el  peligro. 
Bs  el  doctor  Sandoval  un  sabio,  en  toda  la  extensión 
de  la  palabra. 

— De  ello  estoy  plenamente  conyencidOi  señor  Ade- 
lantado. Sin  emlMirgo,  á  yeces  cae  mi  hijo  en  un  pade- 
cimiento muy  raro,  que  ninguno  de  los  médicos  indi* 
genas  acierta  á  explicarse.         '     ' 

Las  palabras  del  yiejo  fueron  interrumpidas  al  lle- 
gar á  este  punto,  por  un  espantoso  ruido  subterrá* 
neo. 

— ¿Qué  es  esto,  gran  Dios? — exclamó  Alyarado  po- 
niéndose súbitamente  en  pié. 

— No  hayáis  temor,  señor  Adelantado, — contestó'  el 
indio  con  frialdad  glacial;^a  tierra  cuenta  más  años 
que  yo,  y  ya  sabéis  que  los  yiejos. . . 

— Explicaos  con  claridad,  ¡yoto  á  Lucifer  I 

— Quise  deciros...  ¿á  qué  ocultarlo?  Que  estamos 
en  los  alrededores  de  un  yolcan. 
-  — ¡Jesucristol 

— ¡Oh!  Pero  no  hayáis  cuidado:  esa  montaña  que 
yeis,  y  la  cual  se  encuentra  media  legua  dé  aquí,  hace 


«4 


iPE&ftO  DB.  AJUfáJUBO 


más  de  on^irenta  a&M  que  na  iromüa  la  lava  de  sa 
«eno. 

I&iguee  al  okr  cestas  palabraft^  abaldonó  bu  pana  j 
c<m  gran  sgitacion,  pregoató  al  aneiaoo: 
\     -~D6cidmei  anugomio;  ¿seria  fáoil  en . Tnssira  opi* 
nios,  llegar  hasta  el  erüer  del  volcaaemS 

— ¿Qué  estáis  pregontai^lo^  hijo  deLd6iaonio)«-gri- 
tó  Alvarado  oon  espanto  singular. 

— Permitidme»  stííor  AdelantadOj-^oontestó  Ifíi- 
gaez,<~Mil  Teces  sos  ha  repetido  yoesti»  ilastre  perso- 
na, qae  no  quiere  ingerirse  ea  la?  cosas  de  que  se  ooa- 
pan  los  sabios. 

—Es  cierto;  aonqae  Satanis  os  Ueve  á  todos. 
El  ruido  subterráneo  volvió  á  acentuarse  con  mis 
fuerza  que  en  la  primera  ocasión. 

Alvarado  y  Usagre  temblaron  por  la  primera  vez 
en  su  vida. 

— ¡Vive  Dios!— exclamó  Ifiiguez  con  irritante  sere- 
nidad,— que  ya  me  hierve  la  sangre,  de  impaciente 
que  estoy  por  ir  á  e^iplorar  la  montaña  volcánica. 

— Los  dioses  no  permitan  semejante  intento.  Nin- 
guno de  nuesl^os  exploradores,  ha  osado  nunca  reali<- 
zar  tal  cosa. 

— Pues  yo  aseguro  que  no  hay  peligro  alguno  de  ha- 
cerlo en  el  caso  actual. 

— Creo  que  os  equivocáis  grwdemente,— repuso  el 
anciano. 

— Y  yo  entiendo  lo  mismo,  —  exclamó  don  Pe- 
dro. 

— Y  yo  igualmente,  añadió  Usagre. 


L 


IHDDitO  D^  AimkULBO 


JB5 


y-  -^Perdúnenoie  ^M  «^drii*;' porque  de  edtas  mate- 
rias oreo  que  poado  dar  kwioñet  sobradas. 

—Nadie  os  niega  la  competencia,  ^-exclamaroiiscm- 
riendo  Usagre  y  AhraradOi 

— ^E^Ms  como  decia,*^refpii80  Iñigues  amostazado 
hasta  no  más, — sntiendo  qae  lo  que  ahora  acontece,  w 
ni  mis  ni  manos  que  on  pequeño  temblor  de  tierra. 

— Verdad, decís, — contestó  el  indio. 

— -Y  qae  los  tales  temblores,  ni  más  ni  meaos  son, 
que  malogradas  tentativas  de  volcánicas  erupciones. 

' — ^Habéis  herido  en  la  dificultad;  esa  es  la  opinión 
de  todos  nuestros  sabios, -^exclamó  el  anciano,  llwo  de 
sorjaresa. 

—¿Lo  Teis,  señores?  Si  en  esto  de  conocer  á  mi  ma- 
dre la  tierra,  no  cedo  el  derecho  á  ninguu  mortal. 

— Bueno  ¿jr  qué  pretendéis,  señor  Iñiguez?— pre- 
guntó con  agitación  Al  varado. 

— Ir  en  este  instante  á  explorar  el  volcan. 

— (Bero  por  bs  clavos  de  Nuestro  Señor!  ¿insistís 
en  vuestra  locura,  hombre  descomunal  j  sin  entrañas? 

— ¿Falto  con  ello  á  la  ordenanza? 

— No;  pero... 

-^^Desobedezco  á  su  excelenda? 

— Tampoco;  mas... 

—Entonces... 

— ¿Entonces,  qué? 

-*-Que  Dios  guarde  á  vuesasmercedes  j...  hasta  que 
nos  veamos  de  nuevo. 

Ifiiguez  abandonó  aquel  lugar,  saliendo  con  la  ve- 
locidad de  la  centella. 

TOMO  n  104 


pnxao  DZ  ALyáMJkM 


-^{Bh!  {Teneosy  beHaco;  70  os  lo  ordeno;  red  qao 
Tais  á  morir  I — gritó  Alrarudot  oon  toda  la  faerza  do 
808  palmones. 

Paro  era  tardo  ya;  m  vos  perdióse  en  el  espado. 
Ifiignez  habia  desapartoido,  tomando  desoonoeida 
direcoioD. 

Igaal  resaltado  obtn^ieron  los  gritos  qne  Usagre 
y  el  anciano  dieran* 

El  explorador  sspaftol,  deberla  encontrarse  ya  bas- 
tante alejado  de  sas  amigos. 

Don  Peiro,  prasa  de  visible  oólera,  comenzó  &  me- 
sarse las  barbas,  y  á  decir  con  voz  de  tmeno: 

— Si  yo  me  tengo  la  colpa:  si  con  estos  ho  Jibres  no 
se  puede  ir  á  ningona  parte.  ¡Voy,  voy  á  salir  en  sn 
seguimiento! 

Y  ya  iba  á  emprender  la  marcha,  cuando  vio  bne-* 
na  suma  de  indios  que  con  hachas  encendidas  parecían 
encaminarse  á  aquel  lugar. 

— ¿Otra  tenemos?— ^preguntó  con  gran  disgusto  el 
Adelantado. 

El  anciano  indígena  no  esperó  á  dar  la  respuesta 
á  don  Pedro. 

Salió  en  busca  de  los  que  traian  las  hachas,  y  vol- 
vió al  lado  de  Alvarado  poco  después. 

— ¿Queréis  explicarme, — preguntó  al  anciano  el 
caudillo, — qué  dignifica  esa  misteriosa  procesión? 

— ¡Son  los  curanderos;  los  malditos  curanderos  que 
han  asaltado  mi  casal 
— ¿Cómo? 
— Sabed,  señor,  que  mi  hijo,  el  que  está  al  lado  del 


PIDRO  DS  AL¥AiytM  ^ 


dootor  Sisdovilt  padaot  de  «tío  mal  del  qmno  m  ha* 
bia  dado  'COttuta. 

r— j^Esto  máft  cielo  santo? 

— Durante  las  noches,  soele  abandonar  el  lecho,  y 
doraidOt  hace  nna^  porción  de  nitmobras  como  si  des*- 
pierto  estnviera. 

— ¡Aii!  Ya  comprendo  cnál  es  sn  enfermedad. 
,    £a  esto  llegaron  los  de  las  h%chas  al  huerto  donde 
habia  tenido  lugar  la  cena. 

Marchaban  tales  indios  en  dos  filas,  j  enmedio  de 
ellos,  caMerto  ccm  lai^o  sudario  blanco,  venia  el  so- 
námbulo aquel. 

A  su  lado,  7  sin  quitarle  la  vista,  caminaba  el 
doctor  SandoTsl. 

'  El  sonámbulo,  con  los  ojos  completamente  abiertos, 
fué  avanzando  pausada  j  lentamentCi  hasta  donde 
Usagre  j  don  Pedro  estaban. 

— ¿Qué  es  esto?— pr^iiató  Al  varado  al  doctor. 

— Es, — contestó  el  interpelado, — ]ue  mi  enfermo 
disponía  de  esta  virtud  que  veis,  por  mi  ignorada. 

—¿Pero  qué  significa  el  acompañamiento  que  traéis? 

—-Estos  señores,  son  los  curanderos  de  estos  con- 
tornos, que  han  asaltado  la  casa  de  mi  enfarmo,  cuan- 
do yo  me  encontraba  al  lado  de  su  cama. 

— ¿Y  con  qué  fin? 

— Con  el  de  estudiar,  en  los  gestos  j  contorsiones 
de  este  desdichado,  lo  que  ellos  llaman  dolencia  deseo- 
nocida. 

— lY  cómo  habéis  parmitido  á  vuestro  enfermo  que 
saliera  al  campo  en  esta  disposición? 


^^BDM  »E  ALViíRitík) 


'  — fiM  «efloreft  «OH  toitigoii,^-«'^«Mla{n<^'6Mdo^^  di- 
rigiéndosd  á  sos  acompañantes, — de  qtio  mi  elimle 
flao6  de  pronto  on  euohiUo  d#  ^tre  \m  yerbas  irobre 
que  doifinia,  y  blandiéndolo  al  aire,  exolatidó: 

-^[Si  algnft  TÍllano  «e  atreve  á  impedir  que  vaya  yo 
á  vengarme  del  cacíqtce  de  hierro ^  le  hundirá  esta  tioja 
en  el  eorason! 

— ¡Terrible  aviso!— ^exclamó  moviendo  la  cabeza 
Al  varado. 

El  doctor  Sandoval  siguió  diciendo  &  don  Pedro: 

— Al  ver  la  resuelta  actitud  del  dorBsietíts,  convi- 
nimos estos  señores  y  yo  en  dejarle  h\cer  lo  qae  qui^ 
siera,  á  menos  que  hubiese  atentado  contra  su  vida. 

— ¿De  modo  que  este  joven  lo  hacia  todo  haliándosd 
dormido? 

-«--Gomo  se  encuentra  en  este  instante. 

— ¡Fenómeno  raro  y  original  I— exclamó  don  Pe- 
dro. ^T  decidme,  señor  doctor;  |no  ctnvendria  des- 
pertar á  este  joven? 

— Seria  peligroso:  quizás  un  susto,  una  emoción  de- 
masiado fuerte,  pusieran  su  vida  al  borde  del  abismo. 
He  ahí  porqué  no  nos  hemos  atrevido  á  sacarle  de  su 
paroxismo  y  le  hemos  dejado  llegar  hasta  aquf,  sin 
abandonarle,  por  supuesto. 

— ¡Voto  á  cien  rayos,  que  me  causa  compasión  pro- 
funda el  estado  de  este  joven! 

— V«a  lo  creo,  señor  general,— repuso  tristemente  el 
padre  del  sonámbulo, — y  más  vuestra  piedad  se  au- 
mentaría^ si  oonociéseislos  sufrimientos  de  que  ha  sido 
objeto  por  parte  del  malvado... 


PWM  /  BB/ ÁSIABJOW* 


8» 


queríais  faese  noticiosa*  :  v  ^  '       ^ 

-^PerdonaiL'i*  •■*••:.<•  ^  .'  i  .v  i    -   ..»  . 
— No  tengáis  caidado,  amigoa^;  -^  • 
-^QáMfálM  «sa  óf<  mi.  iioinÍMrav'»«9^»}B^^ 
cíadGi;  '  .1"  ■  ,^  ■  ■     ■    ■.  o  ■ 

^Paes  bien,  hermanó  Chápala:  70<»  jato-qtte-he 
d«  Yengar  1»  o&asa  ittfeiidft  á-iwMtñ)  fayci*  > 

Decir  esto  don  Pedro,  j  dejar  caer  el  son&mbido^ 
sim  dfiApertaiM,  ^  caehilkr  ^a^  H&vafaa .  oúiiltt,  faé 
ohot  de  im  ittDnMniQ.  r. 

Segnidamente  avanzó  poco  á  poco  hacia  el  lugar 
en  jqtw  do»  Padod  se  eioofttrafaE. 

Sandoyal  creyó  llegado  el  hstanta  oportmo  da  ^ 
desperiair  al  sonámbdlo; 

Cortóle  la  marcha,  y  como  si  on  rayo  de.sablime 
ÍDSpínciin  le.hiibi6s&  hadio  resolver  lo  qae  á  la  sa- 
zón era  an  problema  cientiftco,  colocó  sos  labios  pro  - 
ximos- al  lostffo  dd  jóreo,  bañandin  oie  coa  alganas 
cMiMntes  de  mtt. 

Luego,  como  quien  trata  de  rasgar  on  velo,  hizo 
ademan  de  separar  con  sus  manos  la  atmósfera  que 
rodeaba  al  joven. 

Este  lanzó  un  anheloso  suspiro,  y: 
— ¿Dónde  estoy?-— exolamró  despertando  de  su  letár- 
gico sueño. 

Pero  nadie  acertó  á  responderle,  porque  cuando 
pronunció  sus  últimas  frases,  se  oyó  un  nuevo  espan- 
toso ruido  subterráneo,  y  la  voz  del  anciano  Chápala 
que  deoia: 


sm 


punto  DS  ÁLTAm^DO 


— {Ai  roela  todosl  ¡La  orapoioii  áú  Tolen  Mtá  pro* 
ximal  ¡No  haj  tiempo  qae  perder  I 

Guantoe  oyeron  les  &tfdiea«  palabrM  del  indiOt 
tendiéronse  en  la  arena. 

Una  terrible  detonación  perdbióseí  y  la  tierra  co* 
menzó  á  balanoearse,  como  el  bnqne  abandonado  á  las 
borraseas  del  mar. 

Bii  cielo  parecía  desgajarse  para  dar  salida  á  los 
impetnsjdel  rayo. 

De  súbito^  mientras  el  snelo  se  agrietaba,  sali6  de 
la  cúspide  de  la  montafta  ana  espesa  oolnmna  de 
fauno. 

Poco  dcÉpaes  el  cráter  del  Tolcan  lanzaba  al  espa* 
ció  nn  ramillete  de  ardiente  laya. 

Mientras  esto  acontecía,  surgió  la  ros  potente  de 
Alrarado,  diciendo: 

^-¡Ifiignes,  desdichado;  no  Tolveremos  á  Terie 
nonoal 

— [Feliz  él  si  adwta  á  morir  en  la  demandaI-«-eon- 
testóle  uno,  qae  no  era  otro  qae  el  ilastre  médioe  San^ 
doral. 


CAPITULO  LXXXII 


Sn  el  seno  de  la  tlemu 


Retrocedamos  alganos  momentos,  para  aoompaftar 
á  liHgQez  en  sn  temeraria  excursión. 

Apenas  abandonó  á  AWarado  y  sus  amigos,  lanzóse 
eá  diñccion  del  lugar  donde  la  montafta  rolcánica  se 
encontraba. 

Ni  un  sor  viviente  logró  hallar  en  su  camino. 

Los  alrededores  del  volcan  semejaban  por  lo  soli- 
tarios, un  estado  del  reino  de  los  muertos. 

Las  sombras  eran  espesísimas,  divisándose  enme- 
dio  de  ellas  como  fantasmas  vengadores,  las  siluetas 
de  algunos  montecillos  cercanos. 

El  relámpago  iba  á  quebrar  su  luz  vivísima  en  la 
superficie  de  éstos,  y  el  trueno,  resonando  majestuosa- 
mente en  el  espacio,  parecia  convertirse  en  eco  de  ira, 
lanzado  por  la  naturaleza  desde  su  seno. 


832 


PEDRO   DK   áLVáRADO 


Otro  hombre  qae  no  habiesa  sido  Iñi^aez  habría 
retrocedido  lleno  da  pavura  al  contemplar  el  cuadra 
horrendo  de  la  tormenta. 

Pero  lejos  de  intimidarle,  enardecían  más  j  más 
sa  espíritu  cientiñco  aquellas  geológicas  conrulsiones 
y»aquella  soledad  verdaderamente  fúaebre. 

Ifiigaez  caminaba^  con  más  alientos  cada  vez. 

De  pronto,  y  cuando  ja  aa  hallaba  próximo  al  vol* 
can,  la  tierra  agrietóse,  crugió  como  pedazo  de  engo- 
mada tela  que  se  rasga  violentamente,  y  dejó  abierta 
á  los  ojos  d^l  sabio  la  boca  del  abismo. 

Ifiiguez  cruzóse  de  brazos  ante  ál,  detúvose  nn  mo- 
mento, y  como  si  tratase  de  hacer  juguete  del  peligro^ 
saltó  al  otro  lado. 

En  esta  empresa  no  fué  Iñiguez  todo  lo  afortunado 
que  pensaba  ser. 

Eu  su  caida  deslizóse  su  pié  sobre  ua  guijarro,  j 
dio  con  su  cuerpo  en  una  charca  de  íángo  llena. 

P«3nosamente  y  como  pudo,  fuá  irguióndose  poco  ¿ 
poco;  pero  |il  ir  á  ponerse  en  pió,  vióse  rodeado  de  diez 
6  doce  pi^arracoa  muy  grandes. 

Las  aves  aquellas,  que  no  eran  otra  oosa  que  enor  • 
mes  gavilanes,  comenzaren  á  mostrar  su  soberbia,  lan- 
zando terribles  graznidos  ó  intentando  pisotear  la  ca- 
beza lie  liügiiez. 

Este  rióse  de  su  aventura,  y  desnudando  so  tizona, 
comenzó  á  dar  tajos  á  diestro  y  siniestro. 

Gomo  era  lógico,  la  mayoria  de  los  importonot 
huéspedes  de  aquella  región,  pagaron  su  desvergüenza 
con  la  vida. 


¥mmp  DB  iíLYABdiDO 


— ¡Bravo  encoMiro  ha  aido^  miol  --«xdam6  el  sa*^ 
Uo  para  si.**^or  fortuA  el  monta  e$tá  ceroa^  j  ptícas 
Taras  imdté  ya  fureoisioii  da  andar.  fA-TaneeoiOfll 

Tomó  el  hidalgo  por  una  seaula  tortnoea^  y  te  vio 
preoisado  á  doae^ider. 

Asi  anduvo  wol  buen  traoho,  $m  kaUar  fáotl  ialida. 

EütondsB  ootteaxó  á  defiMiimanet  7  pensó  en  tol« 
ver  atrás,  dioiende: 

•^Creo  que  he  cambiaiio  el  eamino:  la  cosa  se  rá 
poniendo  muy  mal.  Sin  embargo,  no  debo  pararme  at 
temores  pnerilds:  adelante,  y  sea  lo  que  quiera  el  eiblo. 

El  doctor  continuó  descendiendo,  y  á  medida  que 
lo  haeia,  vio  oon  singular  sorpresa  que  iban  desapare- 
ciendo de  sus  i^us  las  impresiones  producidas  por  los 
fulgores  del  cielo. 

Sjbre  su  cabeza  extendíanse  grandes  masas  mine-* 
rales. 

De  tiempo  en  tiemp3  paredan  las  mismas  extreme- 
oerse,  lanzando  ruidos  amenazadoras. 

I&igues  fué  bajando  y  bajando  cada  vez  más,  sin 
Msedroíitarse  un  solo  momento. 

De  pronto  sintió  oomo  que  su  pecho  se  oprimiá 
horríblemeote,  y  se  detuvo. 

Luego  hirieron  sus  fosas  nasales  espesas  corrientes 
de  gases  mefíticos,  que  estufieron  á  punto  de  asfixiarle. 

Hallándose  asi,  la  luz  de  un  relámpago,  intemáu- 
dose  por  alguna  agrietacion  de  la  tierra,  permitióle  di- 
visar un  punto  de  salida  que  debia  hallarse  muy  lejos. 
—Adelante,  ¡vive  Cristo!  --gritó  el  sabio  dando 

TOMO  n  105 


894 


Pfi2>StO   0A  kLVkVLkW 


aUeiitM;i  8a  eolosal  on^rgia^t^St  mtra^Of  vMibhrá  el 
raUiíne  dietado  de  mártir  de  la  oíeMit^ 

Y, como  ú  trátMs  de  oaaiutv  por  teoMpenes  qne  le 
faeran  oompletam^nte  coaooklMf  ccHiieiizó  á.  márefaar 
ctn  plu^eegorayfirme.  ^ 

Los  gases  nocivos,  que  por  un  instante  ^retend»*- 
ron  robar  i  Iftigaez  la  egcíftencia^  deyironle  libre  ja. 

Pero  f  jaron  jsastitoidoa  por  uAaa^onriaitBs  de  aire 
en  extremo  pesado  j  caliginoso,  cuya  densidad  yespe- 
sor  parecían  aumentarse,  á  medida  qne  adelantaba  €n 
sa  camino  el  sabio. 

Bnmedio  de  este  mundo  de  tinieblas  impenetraUea: 

-«-jA  dónde  iré  ya  á  parar!  ««^jase  Ifiigoaa» 

-    Y  sin  abandonar  un  punto  la  t^oa  guia  de  que  por 

dia  disponer,  la  ouai  no  ara  otra  que  so  mane  dereóba, 

que  tanteaba  las  rocas  laterales  del  antéo^  siguió  y  ai* 

gcáó  sin  <letenerse. 

El  doctor  suponía,  y  quizás  no  se  equivocaba,. 4]na 
marchaba  por  una  vereda  astreohisima,  fiocmada  por 
obra  misma  de  la  naturaleza. .  > 

Y  que  si  se  bubiete  iadiíado  á  Ia  izquierda,  tal 
vez  8U  cuerpo,  perdiendo  tierra,  babria  rodadora:  laa . 
entrañas  del  mis  ignorada  abisoto. 

Empero,  á  pesar  de  la  gravedad  de  aataa  oenside* 
raciones,  no  se  intimidaba  láigaae  na  moaiento.     i 

La  ñebre  de  la  pasión  eiantiñiia,altmantsba  ao  vo« 
luntad,  como  la  fiebre  patológioa  alimenta  al  paoiente 
cuando  más  débil  partee  encontrara. 

Sin  embargo,  tcdo  cuanto  el  ilusti^e  doator  ei^- 
ñol  hubiese  acert'^do  i  descubrid  allí,  no.alranz&ria  otro 


Machas  yeces  áototeáelo  pnq[ñtt«D  las^eix^loiraO' 

.  '^  Bov  k  C0xisdea(ñon  dd'QQ  pe|aeftoriBtiaeral,  que  )ia 
de^iiuiarigBn  áBiMVTAjdaipflftw.texoii^aiiiioftv^fdiMkri* 
fican  cien  vidas  de  otros  tantos  varones  ilustres. ' 
**  ^  fiaoEQqnéia  tofepeiiiios^do  m9k  coraely  cíai  :sü8  iiás 
exclarecidos  sacerdotes..  ;  r.        .  i       ; 

Ai  trmtínr  de  veaUrar  nni  nievo  devoMoaiento,  han 
{nredtdo  infinitos  kabíoaren  la  deoMnda. 
"-o.Otros^  á  aabiendast  íuq  é^do  gmlstMos  savída.ooa 
taJbiiíe^dBjar  sentados  en  fácMulaaeiMaBntesJofi*  téiraii- 
nos  del  problema,  que  habría  de  ser  su  gloria  p68toa>a. 
r.  ^Iftígnex  iiuhferft  pertenecido  á  estos  áktimoiSt  si  el 
dsetÍDDÚ  hnmanov  quepnipie  mieqoa  laat^divíÉaBliSB 
inclinaciones,  no  se  hubiese  empeñado  en  haeer  pireva^ 
lecer  su»  leyeB  sobre  toda  otra  voluated. 

Sqipero  no  abaodonemoiá  á  nn€tttro  vaVárasoexplo^ 
rador^  Marchaba  óffte  por  enbre  galeríaajiBáagabttdaff 
eubterráneas,  einiquaun  átomade  luz  Ichicsesever 
la  natoralesa  del  terreno  (][ae  atravesaba.. 

£1  paso  del  explorador  era  saosameote  lento,  para 
evitar*^  ehoque  ruda  :o^a  algún  eseoélo  qne  le  háblese 
be^o  tvo  pesar  y  caer  tal  v«z.  ^ 

\  Jftigoez  eamiBaba't  como  ya  hetnoa  manifestado^ 
pegado  siempre  á  las  rocas  laterales  que  &  su  derecka 
eétaban. 

S14»r7door  que  raoorria  áoseiiraf,  era  accndentado 
y  difícil  por  demás.  .  >.  - 


^^  PBDB&  DB  MiV  j^RáBO^ 


meoor  tropiezo.  Un  espirita  protector  pareda.gviaiitf 
enmedia  th  lu '  sMubirai'y  da  la  aoledad. 

Uq  momento  llegó  en  que  I&igaez  oyánáio,  coma 
de  grAndes  terrentttNiae  ee*  quebraban  sobro  laa  pefiat. 

Amdnva  más  j  más,  goialo  per  m  ioepiraoion  io* 
lamente. 

£1  lúdalgo  sintió  t}tM  se  eie^aba  poco  á  poco  por 
ana  especie  de  altísima  espiral*. 

El  raido  pródscido  por  el  agaa  torrencial  aoeniaó- 
se  bastante;  luego  creció  nsmcho,  y  al  eabo  conTÍrtióae 
en  nno  semejante  al  que  padieran  hacer  maehos  carros 
de  artiUeriai  maratkando  i  m  tiempo  sobre  terrenos  pe-* 
dregiosos. 

Ya  Iftignez,  ante  aqoel  naevo  misterio^  detfrrose^  no 
impolsado  por  el  miedo,  sino  para  reflexionar  lo  qoft 
debia  hacer. 

— Qoizás  la  mnerte  me  espera,'— se  dijo;*-*pero.«» 
aTancemos.  Tcdo  intento  de  retirada  seria  completa- 
mente infroetooso;  ni  conozco  el  camino  por  donde  he 
llegado  aqoii  ni  acertaría  á  volver  atrás. 

En  esto,  al  aplicar  el  sabio  su  mano  á  aaa  de  ka 
rocas,  sintió  nn  calor  intenio  y  vivísimo* 

Un  poco  más  alelante,. las  pétreas  paredes  ardían» 

lúignez  sintió  que  sa  mano  se  abrasaba,  que  saa 
palmónos  se  negaban  ¿  fancionar  por  falta  de  aire,  y 
qae  la  sangre  se  le  agolpaba  en  el  cerebro. 

Haciendo  esfuerzos  sobrenatorales,  andavo  dos  6 
tres  pasos  más,  y  á  tiempo  qae  gritaba,  próximo  ya  á 
la  asfixia: 


BKBRO   Dl'ALTiJUDO 


887 


-i^lDimrmio^ tened  piedad,  tenedMtiflnriaerdki'dfi  mi! ' 

Ofreoióse  i  aue  ü¡w  el  eipecltodo  máMmUmnAoT 
(é^im^eita  que  pireaeQeian  é»  ^m  Tid»¿      -nf.  ' 

Dos  eictejBMfl  gaJleriMv  h0ohaiff«ri  l^rina^iántlen; 
j  por  la  techumbre  de  las  cuales  penetraba  algún  rayo 
detibkflkcii  mostráronse  á  la  vista  de  Iftigaosi  n 

Por  una  de'ellM,  Tonisn  i^arsmdabfanr.bvaaos  de 
agua  Mrvittite ,  cuya  oompaota  m  tsa/oaia-^n  di  abismo 
abierto  junto  á  las  plantas  mismas  del  sabio. 

Por!  la  otra  yenian  verdaderos  rtos  de  Javar  ^^e 
convertían  aquél  lugar  ^n  mar 'tío  saugra,  j  en 
desiertos  de  fuego;  pero  el  agrat  logró  «Ltiúgoirlos 
bien  pronto.  .  ^  . 

Esta  circunstanda  hacia  posiblo  la  permanencia 
momentáaea  del  sabio  en  aquel  lagar.  : 

Ifiiguez,  aunque  estaba  bastante  separado  del  lu- 
gar por  donde  nacian  aquelloé  terribles  elementos, 
«intió  que  el  cabello  se  le  erizaba. 

Sus  miembros  pareoian  petríñsarss;  sm  oJ6s  cu- 
brirse con  las  sombras  de  la  muerte. 

El  corazón  del  explorador  latía  con  fuerza,  como 
si  quisiese  evadirse  de  su  cároeL 

El  sabio  estaba  próximo  á  la  int«xieacioli« 

Sólo  el  Todopoderoso  en  su  infinita  Misericordia, 
podria  salvarle. 

Iñiguez,  apoyado  á  la  pared,  haciendo  esf corzos 
vanos  para  respirar,  y  dirigiendo  al  espacio  miradas  de 
moribundo,  exclamó  con  voz  apagada: 

— No,  no  es  este  el  volcán  que  buscaba;  aquel  debe 
hallarse  próximo;  paro;.,  yo...  be  encontrado...  aquí. .. 


6^  PIBEO    BSr^'ALViOUraO 


eloiligeiiideiVfi  wtMsm  Troicas  da  agiia:t.7o«i.v¡4^  he 

Y  arrojó  en  tierra  si  srauy  ^omp  yrmeSiñ  d^  jbtbir 
•ídoidt'mimtt  hMiitee  qaé  p<MÍa  «a  piaste  ea  áqael 
0Ítío«'  -  'y  '  '     '  >"  '••'*■.■•, 

Una  cspMá  eolotana  de  agaa  degó^ootxiplidtameaie 
él  koaa»  por  donéa  halóa  p^retrado  lügoaz^    v^^ 

Bl  á¿cto€  dirigió  cal  ixÚMmo  ana  mirada  de  téníble 
espanto,  j  gritó: 

*-— fA.liorau. '8i;  ja«i,   no  haj..«  ramaiio!   ;Oom- 
pasion...  Vdrgea  María...  compañón! 

Y  á  tiempo  que  esto  decia^  la  tierra  abrióse  muy 
lentamente  á  sus  espaldas,  cediendo  al  terremoto. 

El  Mdalgo  advirtió  este  panto  de  salida^  pcmienda 
sa  mano  enól;  j: 

-^[Graeias...  gracias...  Madre  mia...  me  Uabaia 
oido«.«  oamo  siempre! — exalamó  con  débil  roz. 

Luego,  sobreponiéndose  á  sn  debilidad,  realiMndo 
esos  supremos  esfuerzos  que  el  instinto  de  la  propia 
conservación  sugiere  en  los  grandes  trances^  desligó 
su  cuerpo,  arrastrándose  casi  por  el  hueco  aquel. 

El  doctor  comenzó  á  respirar  aire  puro. 

Se  fué  reanimando;  pero  no  hasta  tal  punto  que  su 
respiración  fuera  amplia  y  desembarazada. 

La  lucha  que  el  hidalgo  habia  mantenido  con  la 
muerte,  faé  por  demás  terrible. 

Aquel  organismo  vigoroso  era  humano  al  ñn,  y 
tenia  que  ceder  á  la  le  jes  inflexibles  qne  regulan  itodas 
sus  funciones. 

Al  salir  Ifligaez  de  su  encierro,  anduvo  lleno  de 


rttíift)  1»  JoykMJtóúo  ^^ 

Iki<ifi:d«^«^a1||>dtiá  diaria  «^{Mtob  un 

rayo  áé^^nüi^mf^  é' ffo^l^iKfik^éy cftft ttfílP'8é 
la  nochd^  qae  lacian  en  el  'flrUáttt  uto  eiftflr^'dklfaQa 
•attóófefetÍBi  áíiá/  -    i''^  *  •  ■      —  *•■  '  '*'    -  -'   - 

Ifiigaez  encontróse  en  la  cúspide  de  aiíá'  tbonCafta; 
para «Méífcdiioddá/  "'    ''  '  •  'í'  •'.        "  '  '^'  l^*í- 

Desdé  éNa^padaslV^Mrqne  sé  htfbkk  e^fti^cad* 
en  su  viaje.  '   * '       *  "        ^       .  ^    .  k        . .  / 

L%  moütíña  ^oIcáMfe^'qcié  intenté  él  sattid  debéubrir, 
encontrábale  á  sus  e^pílds/ii       ^      • 

La  equivocación  del  sabio,  pues,  fuá  el  origeA  dé 
s^íalvacicol    '  '   ,     i 

Si  Iñigaez  hubiese  iutentaio  siquiera  acercarse  ft  la 
fftlda  del  expresado  monte,  al  eraptar  él  volcán, 
hubiese  pul  ver  i  2^^  do  bu  cuerpo. 

Pero  el  sabio  al  advertir  su  error,  lo  lamentó  en 
vez  de  celebrarlo. 

No  tuvo  tiempo  «Sri  eaibargo  Ittlguez,  de  ataider 
á  otra  cosa  que  á  su  cue;^  horriblemente  quebrantado 
por  la  excursión. 

Con  mano  temblorosa,  dominado  por  au  extrema 
debilidad,  buscó  un  sitio  donde  poder  tenderse. 

Mas  apenas  lo  hizo,  llevóse  la  mano  al  corazón, 
sintió  un  frió  glacial  en  su  roátro,  y  exclamó  al  fin  con 
voz  apagada: 

— ¡No  puedo,  no  puedo  más! 

Y  cajó  en  una  meseta  de  la  montaña,  presa  de 
un  sincope  profundo. 

Como  abortados  por  el  icfíerno  saltaron  dos  indios 


1 


'^^  (m^M  O"  M^^máM 


ft     il^ai  di»  pjr«»fl(^*5(WT^  f»»rtw.«li«(^^^  y  por  el 
pronta»  90  «a  ii;tr4 vi^?oit  á  U#g^v  J^«U  :f^i cLototo.   ^.  ^ 

— ¿Has  yÍ8to  cómo  ha  salido  del  sena  de  la  tí<Mrra 
jQse Jbe»)»r^f '     *  «.- •       .  .;  n^  •-  -;-.    i- 

—Del  ÍDfleriiO,  querrás  decir:  sÍ0  dada  *^l  depipoio 
nos  ei»ví%  aoo  de  sas  eausanas.p^ro  sembrar  la  peste 
7  la  desolación  en  nuestros  hogares. 

«— [Oh!,  aí;  tienes  lazon:  ese  no  es  «n  ser  como  los 
demás:  el  modo  que  ha  tenido  de  aparecerse  en  este 
sitio*,* 

—Acerquémonos  á  él,  j  démosle  la  muerte,  si  aún 
▼i¥e,,.. 

-r-Mejor  será  en  este  último  caso,  que  lo  lleTemos 
á  nuestro  señor  el  caciquoi  para  que  haga  de  su  cuerpo 
lo  que  guste. 

— Muy  buena  idea:  si  logramos  ofrecer  en  holocausto 
á  los  dioses  la  persona  de  este  demonio^  será  el  mayor 
tributo  que  hayamos  podido  prestarles. 

— ¡Adelante,  pues! 

— ^¡Avancemos! 
Los  dos  indios  fueron  aproximándose  poco  á  poco 
al  cuerpo  del  doctor. 

Uno  de  ellos  púsole  la  diestra  en  su  &ien,  y: 

— ¡Vive! — exclamó  lleno  de  alegría. 

— Pues  arriba  con  él, — respondió  el  otro* 
Los  dos  cobrizos  tomaron  á  Iñiguez  cual  si  fuese 
una  pluma,  y  desaparecieron  con  él  entre  las  espesas 
sombras  que  invadían  el  espacio. 


ÍMlO  ^     '      k'^'  Ci' 


Í>  .       ;M      .        f*'^n         *  »*/ 


,r\'í,:'  '    '•  I'*'*        (W^í^ 


CAPÍTULO   LXXXIII 


Garidadv  valor  y  heroísmo* 


Rdtrooeda:mo8  para  volrér  al  lado  de  don  Pddro  7 
«as  amigos. 

Tendidos  en  tierra,  eacomeadábanse  todos  al  cielo 
para  que  ie«  libertase  de  los  horrores  del  volaán. 

La  erupción  continuaba  con  intermitencias  no  muj 
largas. 

La  tierra  balanceábase  más  7  más  cada  vez, 
reduciendo  á  escombros  las  casas  de  algunos  desdichados 
indios. 

Estos  corrían  despavoridos,  pidiendo  misericordia 
para  sus  familias  que  se  hallaban  sepultadas  en  los 
escombros. 

Gritos  de  dolor  intenso,  acentos  en  extremo  des- 
garradores, quejas  horrible»:  tal  era  el  cuadro  que 
ofrecía  el  campo  aquel. 

TOMO  n  106 


^^  PBDRO   DB   kLYAKkUO 


Al  carado,  Usagre  j  Sandoyal,  sintieron  que  la 
sangre  les  hervia  en  las  venas,  al  eonceptaarse 
impotentes  para  lachar  con  tan  formidable  enemigo, 
como  el  qne  tenian  delante. 

En  esto  la  tierra  crngió  con  más  faerz^  qne  nunca, 
y  á  unas  diez  varas  del  sitio  en  qn^estabiin  los  españoles, 
derrumbóse  una  paquefia  casa,  sepultando  entre  los 
materiales  á  sus  moradores. 

Gemidos  desgarradores  y  profundos,  oyéronse 
luego.  Sin  duda  habian  sido  victimas  de  la  catás- 
trofe muchos  infelices  indios. 

Alvarado  no  pudo  ;a  contenerse,  p&sose  en  pié,  y 
gritó  con  toda  la  fuerza  de  sus  pulmones: 

— ¡Compañeros!  recorred  al  prójimo,  y  caiga  el  que 
caiga. 

Don  Pedro,  seguido  de  Usagre,  de  Sandoval,  y  de 
algunos  indígenas,  lanzóse  á  los  eacombros*de  las  cafiaa 
derruidas  para  extraer  los  cadáveres  de  los  qne  hubiesen 
perecido  en  la  demanda,  ó  salvar  á  los  qne  aún 
viviesen. 

El  ÍDdío  Chápala  no  pudo  acompañarles,  porqne  el 
estado  de  salud  de  su  hijo  reclamaba  sn  asistencia. 

El  sonámbulo  habia  sido  presa  de  un  ttnevft 
accidente  nervioso,  por  lo  que  hubo  precisión  de 
trasportarle  á  su  lecho  nuevamente. 

Alvarado  y  sus  compañeros  realizaban  en  aquellos 
instantes,  verdaderos  prodigios  de  valor. 

Uaas  veces,  introdu3Íause  en  las  casas  que  aún 
quedaban  en  pié,  y  sacaban  al  campo  á  sus  habitentea 
con  ligereza  suma. 


PKMCOtPS  ALTiOUlM  ^^ 


temor  al  terremoto,  extraían  los  heridos  y  los  moartost 
qwBt  er«&  depositada  ttiia  Uaimra* 

£1  temlilor acracia^  y  la  tierraamenaiaba  ooareirtir 
«qneUnglr  ea  desierto  de  saof  re. 

En  eato  ona  pobre  mujer  craxó  el  terreno  gritattéo 
de  una  manera  horrible:         *    •  -      . 

'-r*|Mt  tíjol  (No  hajr  qaifflisal^  á  mi  hijclt 

La  £sütástica  figara  de  Alvarado  K^nmz6   entonces 
hasta  la  pobre  madre  aquelU,  7  mostránlole  un  ni&o 
qae  en  sus  brasas  llevaba: 
— -{Es  este  vuestro  hi]o?!^axolam6* 
— iSÍ,  sil 
— Pues  tomadle  y  que  Dios  le  bendiga. 

La  india  quiso  deshacerse  en  caricias  para  el  Ade- 
lantado. 

Empero  este  desapareció  de  su  vkta,  para  continuar 
realizando  su  filantrópica  empreía. 

La  terrible  convulsión  geológica  fué  cediendo  len^ 
tamente. 

El  campo  bailábase  sembrado  de  cuerpos  humanos^ 
7  los  heridos  eran  trasportados  á  un  gran  local  desti- 
nado á  guardar  las  mi^es. 

Los  infelices  indígenas  que  hablan  salido  ilesos  de 
la  catástrofe,  caminaban  despavoridos,  buscando  entre 
los  heridos  7  muertos  á  las  personas  de  su  afinidad. 

En  esto  comenzó  á  amanecer. 

Una  leve  tempestad  pareció  iniciarse. 

Cuando  nadie  ponsaba  en  ello,  ca7ó  un  raye,  segui- 
do de  un  trueno  formidable,  muy  cerca  de  la  choza  del 


844 


PBDltO   DE  AhVMSLkW 


Mnámbolo*  Sata  empeieé  ^' stder  por  k  puaiia  de  en 
.tnufai;  '  :    .•  ^' '  *' "":         "  ; 

La  gente  indígena  se  agrapó  alli ,  hntMkAo  gritos 
^ierriUes^  idas  sin  atrerene  á  apagar  e\  incendio. 

Estando  en  tal  sitaadon^  o  jóse  la  ydz  foYmidabld 
deíAhrarado  qm  decía: 

— {Abridme  paso,  voto  á  bríosl 

Uoa  exolamaoion  de  espanto  sargió  enségaidsfála 
Tez  que  Alvarado,  orozando  las  llamas,  paaetrabaen  el 
¿égardel  enfermo. 

Saguiiameote  reaparecía  el  caadillo  ante  la  mnlti- 
tad,  y  los  vítores  j  Aclamaciones  surgieron  al   verle. 

El  Adelantado  traia  entre  sus  brazos  de  hierro  al 
sonámbulo  y  á  sa  padre,  los caales  venían  desmayados. 

Pero  el  invencible  general  les  había  salvado  la 
vida. 

Ya  cuando  la  tempestad  cesó,  cuando  el  cielo  co 
menzó  á  despejarse  y  el  día  se  mostró  completamente 
claro,  Alvarado,  lleno  de  pesadumbre,  permitió  á  los 
indios  el  reconocimiento  de  los  heridos  y  de  los  muertos. 

La  escena  fué  por  demás  terrible  y  desgarradora: 
padres  y  madras  que  advertían  los  cuerpos  inertes  de 
ios  seres  queridos  de  su  corazón;  infelices  viudas  qne 
al  contemplar  los  cadáveres  de  sus  esposos,  lloraban 
y  se  deshacían  en  lamentos  horribles;  niños  huérfanos 
que  se  quedaban  sin  más  amparo  que  Dios  en  el  mun 
do:  tal  faó  el  espectáaulo  que  presenciaran  los  españo- 
les. 

Don  Pedro  y  sus  amigos  hallábanse  verdaderamen- 
te afectados  al  contemplar  tanta  desdicha. 


FUNM/Dfr  jaajoMmn 


845^ 


^  Jjm  mdio0  oolmibaidbfrTdé  $htM(íi  ysáñ  tÜomí^  ^r 
lo0  ▼aliosos  nenrioios  q«d  les  liabiaii  pceiitadp* 

Y  enmedia  de  exploetoitesidelUBtOfde  iq^jat  hon- 
das 7  de  )«iM]iiQ8  ineeoftarablea,  pediaa  les  indigtnae 
ákto  eeatellanot  que  lea  aooorríeeaa  ^eBi>  •m^^^99gmom^ 
porque  ae  quedaban  sin  pan^  lú.  aaxilío  aígino  en  la 
tiena« 

«---Si  haremoa^^^on  Pedro  Miiteataba^«-'*4odo  ciwtto 
pcaeemoe  loé  españolea  iea  Toeatoo  desde  aiiora» 

Y  mnltiplicibanae  laa  maniiatacíoiies  de  gratítnd' 
há(ña  loa  hijo^  de  Iberia»  y  el  pueblo  aquel  en  ttaaa 
rodeábaloa  por  doquier. 

Ai?arftdOt  Sandoval  j  Usagre^  acompañados  de  al- 
gunos indígenas  dieron  por  ni  propios  aepaUora  á  laa 
YÍctimaa  del  terremoto. 

Luego  el  Adelantado  faoilttó  au  caballo  j  el  de 
Usagre  á  dos  indios,  para  que  fueran  á  la  cap^al  á  ser 
prntadoires  de  una  carta  pa:*a  su  hermano  Jurge» 

En  ella  decia  don  Pedro  &  au  hermano  que  le  en- 
viara camillas,  yendas,  víveres  en  abundancia  y  dinero 
pava  aoeorrer  á  los  que  habían  sufrido  en  el  acoideota 
del  temblor.  Como  verdaderas  exhalaciones  salieren 
los  indios  portadores  de  la  misión  de  Alvarado. 

Gruaairou  como  saetas,  campos  y  llanuras,  y  como 
conocían  muy  á  fondo  todo  el  terreno  de  aupáis,  adop- 
taron uno,  ignorado  por  los  españoles,  el  cual  les  per* 
mitió  llegar,  bien  pronto  á  la  capital. 

Resultado  de  todo  esto  fué,  que  al  anochecer  do 
aquel  mismo  día  tuvieae  en  au  poder  don  Pedro  de  A.l« 
varado  cuanto  á  su  hermano  había  pedido. 


8i$ 


PSDUk^  O»  AXiTiMA* 


comenzó  á  pvodsf  ^nto  stit  eniitodof  oieatiAoes.    ' 

Bou  Pedro  y,  Usagra  pepartiorcín^esiti^  los  iacKgo- 
nartiveras  j  diaaro  ea  abandaiiaa^  logruida  éé  oata 
coarta  mitigar  nü  tanto  al  infortoaio,  y  reoibiaiida  laa^ 
bendioionat  da  loa  deadíohadaa. 

Los  vecinos  todos  de  los  oontornos  aquellos,  ciremí*^ 
daban  á los^eapcfiiolo^y  soiat^degabáftaasimoTeraa^-aii 
faerza  da  tantas  maiiifeataoionea  da*  gratitodi  Hailáa^^ 
doaa  mí,  oenrrióaatea  decir  á'Tarioa  iadi^euaa:  < 
4  ^«-^í  loe  aipaftolai  dieran) njieatroi  áotios,  ¡otra  aaria 
nuestra  suerte. 

*^¡Maerael4aaíqQe'de  faierról  «-gritaron  moa. 
>  ~*{Ábajocon  éÜ^^raipondieron  atroci(.~fOh(  Panr 
no,  no  podemos,  somos  sus  esclavas.  ' 

c  <~£3  mxxy  fuerte;^  noa  venceria  j  mandaría  "^pie  nos 
arrancasen  las  entiañasi. 

-— ¡Taota  éangre  de  eselaTos  vertida  por  el  ia&iael 
-««^iMaeray  muera! -^repitió  el  pueblo  en  máMii  ' 
'  *«^,  si;  con  hombrea  como  donP^dro  deAlyatradd, 
noa  atreveríamos  con  él;  ya  veríamos  si  antanoea  *aa 
apellidaba  M  único  invencible. 

Al  oír  estas  frases  don  Pedro,   sintió  hervirle  la 
sangre  en  la  cabeza,  A  impuso  silencio  á  la  maltítad. 
«-^Voj  á  hablaros  para  qae  todos  me  oigáis ,'^^^jo^ 
les  luego. 
— ¡Sí,  si!— 3ontestó  el  pueblo  alboroaado. 
Don  Pedro  sttbifr  con  planeta  firme  á  un  montiaülo 
muj  bajo  y  desde  la  cima  del  mismo  dirigió  la  palabra 
al  pueblo,  en  esta  forma: 


me  ha  traído  á  estos  terrenos  de  Amériosu. 

— %íbm^  jKfarertídD  :qúB]  Iqb  espafiales^  m^  que 
viKStn»  eosaágoB^  soii  orustros  lurmanos^ 

— ¡Vivan  los  salvadoreadei^liiejmfrftl. 

— ¡Vivan!  —exclamó  el  pueblo  á  unSí^.  ^  , 
*ii^UfiMaia|i^  «iwdi^  nioeijeraoiiiiiift  <|«a  jiewo^iie- 
che,  es  obra  del  d^b^r  solamente.   *-  r:  :;  ;  ^.^^  .>  .  , 

— ¡Arriba  don  Pedro  de  Al7arad(}r-J3j?ffQlt900^^taasle 
cemp  i^geíj  jde  BitaartmA  tríbiis»      ,  .i      .-.• 

—No  lo  permitiría  jaiais:  aqid  debe  katarse  4«^  otara 
cosa,  ' .  „ 

— ^^¡Que  hable,  qaehablel  >  ^     .  i  ,-- 

:  <^lSicÍBte  por  lo  mata  qa  meagaado  qqa  04  tiraniza? 

— ¡El  caciquei  el  cacique  de  hierro! 
— ¡Somos  >8us  d8<>laTX>si^ 

— Tenemos  obligación  de  labrar  fl^  tieri^ap,.  j  de^ 
entregarle  los  £rúk>s  sia  recibir  ninguna,  re^pmpensa. 

— ¡Miserable  indio!— gritó  Alvarado  sin  poder  4on- 

>  Los  iitdiora«íntitfQB  coft.  grande?.  yocqS)  j  dijeron 
luegor 

— Cuando  al  cubique  le  ^^oavieoe)  ^^s  manda  azotar, 
sahiNxuildúisqeatra?  heridaf  con  ohüe.    ..    , 

— O  nos  hace  llevar  grandes  cargas  ea  la  cabeza, 
hasta  que  caemos  enfermos  de  pansancio  y  de  fatiga^ 

-*-^¡Mnejra.,el  tirano! 

— j  Abajo  el  traidojl 

— ¡Vivan  'os  teules! — dx  clamó  el  auditorio  en  masa. 


8áfr 


PBDB»'  BB  jaiVásacam 


•^fSÜMcio,  w  lo  8ti{dieo1-*^Tdbiórá  daohr.eott iSMr- 
gia  el  Adelantado.  *  «i  ;   •  ¿. 

Todos  los  circanstantes  quedahm!«HM^a«láioaa» 
^Don  Pedro  reanadó  «a  pororaoióln^  diaiáadoktt  - 

—Podemos  Tangamot  de  ka  ofimsaa  de  aas  mtwa-^ 
ble^  de  irn  modo  bi«i  seaéfQo*  i 

— iOaál,  oaál? 

^^iTendriaif  incoBñreaieiita  eq^  poneros  iBil]iÉaraie&- 
te  bajo  mis  órdeoes? 

— ¡"Nanea,  nanea!  / 

— ¡Qaó  me  place!  ¿Gaántos  hombros  de  goarr*  po- 
drá moTer  el  caciqne  de  híMTOf 

— {Unos  dos  mil! 

— i  Y  cQántos  sois  Tosotrost 

— Saiscientos  hombres,  dispaestos  á  hicharpor  su 
honra. 

.  — ¡Magnifico!  ¿De  suerte  qaeno  os  aterra  la  dife- 
rencia del  número! 

— Con  Alvarado  al  frente,  iremos  al  infierno  si  es 
preciso.  o 

— Paes  no  haya  más  qae  hablar:  designareis  .eaatn» 
de  los  Tnestros  para  qae  confsr^ineien  conmigo^  j  nos 
pondremos  de  acaerdo  sobre  naestro  plan  de  ataque, 
j  acerca  del  dia  en  qae  debemos  dar  el  golpe. 

-¡Viva  España!  ¡Vi^sn  los  hijos  delaIberiaU«»iFoI* 
Tieron  á  decir  los  indio?. 

Alvarado  con  más  alientos,  exclamó: 
— Nada  más  grande,  hijos  mios,  qae  oaando  el  hom- 
bre lacha  por  su  libertad  honrada: 
— jMaera  el  tirano! 


PEDRO   DK    ALV ARADO  ^^ 

— El  Talor, — repaso  el  caadillo, — ^nace  de  la  digni- 
da-):  nada  más  superior  qae  ver  á  un  hombre  haciendo 
pedazos  el  látigo  que  hiere  su  rostro. 

La  multitud  cobriza  levantó  las  manos  en  alto,  pre  • 
sa  de  entusiasmo  febril, jr  quiso  ^apoderarse  del  cuerpo 
de  don  Pedro  para  patearlo Hritmfálmente. 

Pero  el  Adelantado  loé'cüfitavo,  basta  lograr  que 
le  oyesen  el  resto  de  lo  que  tenia  que  decir. 

Con  sumo  trabajo  consiguió  que  le  escucharan  ex- 
clamando: 

— Después.. •  si  é[  triunfo  nos  acude,  saborearemos 
en  calma  el  producto  de  nuestro  heroismo:  ni  habrá 
más  deshonra,  ni  verteremos  más  lágrimas. 

— ¡Banditas  vuestras  frases,  teul  privilegiado!  Quie- 
ran ios  dioses  que  se  realicen  cotto  un  aviso  del  cielo. 

— Se  realizarán,  no  dudéis,  de  que  S3  rdalizarán. 
Eu  esto  ano  de  los  oyentes,  se  dejó  decir:    ' 

-^^  ver  si  ahora,  persUte  el  cacique  de  hierro  en 
seg«»ir  llamándose  invencible. 

Don  Pedro  sintióse  herido  en  su  dignidad,  j  vol- 
viéndose hacia  donde^a  voz  saliera,  exclamó  con  acen- 
to terrible: 

«-¡Joro  á  D  os,  por  el  nombre  que  llevo,  que  si  me 
ayudáis,  repertirecnos  el  territorio  de  ese  miserable, 
como  los  cuervos  se  reparten  su  presa  en  el  festin  de 
la  muerte! 


TOMO  U  107 


CAPÍTULO  LXXXIV 


tSm  prólogo  do  rovolaolcnos. 


Habían  trascurrido  ooho  dias  desde  loa  aucMOs 
anteriormente  relatados. 

La  tarde  mostrábase  esplendente  y  serena* 

Los  indios  moradores  de  los  contomos  de  la  mon- 
taña volcánica,  entregábanse  á  «as  tareas  agrícolas. 

El  cuadro  de  desolación  j  de  muerte  qae  ofroeia  el 
terremoto,  habia  desaparecido  por%ompleto« 

La  filantrópica  mano  del  caudillo  español  habia 
enjugado  el  duelo  de  aquellos  infelices,  con  su  caridad 
inaj^otable. 

Todcs  los  indígenas  á  quienes  Altarado  dirigió  Ja 
palabra,  dejaban  ver  en  sus  rostros  la  expresión  viva 
de  profundo  placer. 

Cualquiera  que  hubieoe  visto  aquellos  hombres, 
habria  atribuido  su  satisfaocioa  á  su  buen  éxito  en  las 
tareas  agrícolas. 


PCDftO  rm  ÁLTAltiDO 


8&1 


BÉq>6ra  qaian  tal  opioase»  sa  b«bna^  «qiitif oMdo 
fpnd(i(l6i&6iit6.  ~ 

Los  indios  á  quienes  dirigió  sa  peiwácion^At^srá* 
Ú9f  estibad  («rntestos  y  alegres,  porqae  habla  Hegado 
el  momento  de  veDgarje  del  hombre  qoe  loi^vafli- 
2aba. 

L^  presenma  de  don  Pedro  entre  ^ks,  •  rdftttittó 
«08  espiritas  de  tal  suertOi  qoe  dstabitn  dtsyoestos  i 
TeaKsar  las  majrores  haaaflas  para  saeadir  el  omiBOSO 
jFOgo  de  stt  opresor. 

De  oaándo  en  caándo,  enmedio  de  las  f  ienas  oam«* 
pestras,  clame  animadas  canciones  lansadlts  ai  viento 
á  media  voz,  por  aquellos  naturales. 

Por  el  espirita  de  ellas,  deducíase,  aun  desceño* 
<)iendo  sa  idioma,  que  no  eran  m4s  qae  gritos  de  gaer- 
ra,  annncios  sublimes  del  hombre  oprimido  qae  trata 
de  reconquistar  su  libertad. 

(Gaál  era  el  f andamento  de  tal  situación  asi  de- 
mostrada por  el  pueblo  aquel? 

Muy  pronto  tendremos  ocasión  de  saberlo. 

Para  esto  es  indispensable  que  sigamos  al  Adelan- 
tado de  Giatenala,  á  sus  amigos  Usagre  y  Sandoral, 
j  á  Chápala  y  su  hijo  el  sonámbulo. 

Todos  ellos  aparecían  reunidos  en  na  delicioso  bos- 
que, en  la  tarde  de  que  hemos  hecho  mérito. 

Sentados  en  tierra,  á  la  sombra  de  un  árbol  fron- 
doso que  perfumaba  el  espacio  con  sus  aromits,  mos- 
trábame entregados  á  interesante  converiscion. 

El  sonámbulo  hallabas 3  oompletamente  curado  de 
sus  accesos  nervioso?,  gracias  al  acierto  de  Sandoval. 


65a 


ranM)^  D&  MLvjoiAí» 


— Safior:  si  lo  creéis  coaveniente,  refala  á  ^Mów 
cab«U0tí!)8:,ol  átt^tlip  mpStab  denaestráir  desig^nudas. 
o;  i^loKDAiaao  $üf»  á.io .^^i>  ana  laársáa  dobrtrnt,  f 

-^Ciertamente  qae  estos  caballeros  tenles,  tieaett 
ddii^^M^  tá  pQAOc«ir  nneakr^  hittotía  cofiao  aalraddres 
miQ«toMr^e;soti4  pefo  itq  d^,  no  puedo  estar  en  sa 
pMiWMa  ttietitpattá  la  relatas,  porque  qnÁ^ñ  mnñm* 
se  de  vergüenza,  cuando  advirtiesea  que  no  he  ¿abkta 

i  fil  anciflibo  pronnn^  oslas  palabras  con  tales-te- 
DOS  de  energía,  que  A.lirarado  «qaedóje  mirándole  een 
profunda  atención^ 

•.  Adifinó  que  en  el  alma  de  aqual  hombre  se  desen- 
cadejiaba  una  tempestad  horrible  y  dijole,  queriendo 
tranquilizarle: 

-^Perdonad»  señor  Chápala  amig:;  pero  entiendo 
que  por  graves  qae  sean  los  secreto^  de  vuestra  yüm^ 
todos  somos  aq»JÍ  hombrea  de  mon^o,  y.., 

—Ruégeos,  señor  Adelantado,  que  me  dejéis  alian 
donatos  por  un  instante:  Tamirindo,  mi  hijo^  quedará 
haciendo  mis  vece?, — exolam6  Chápala. 

^r^Sea  en  baen  hora, — contesto  Al  varado. —Seria 
imprudencia  punible  molestaras  más. 

EU  anciano  hizo  una  reverente  corteeii  á  los  espa- 
ñoles y  abandoDó  aquel  sitio. 

Tamarindo  el  sonámbulo  dirigió  sus  ojos  hacia  el 
lu^ar  por  donde  habia  partido  su  padre. 

Cuando  se  nubo  convencido  de  que  ya  el  anciano 


watüNf  0omo  ptfa  isonteaw  lii  «ótovn  Mi'éi'f^itBitite, 
y  iaiizindo  iui'<saft|iáPO^  oomeiK^  ta  hísiolfkt^,  líabUiido 
lia  «^U  aoerti^  .  .  -     .  - 

—Tierra  úe  maldician  Mh  qna  t«M,'  ÍM^'^féf- 
qu9  6»  tierra  de  «clavos.  ^  — 

TodM  cQiatos  habitamos  en  estos  airededoi^l^ ''to^ 
dos  los  qoe  tenemos  Doestro  hogar  efi  éstos  ^ofttdrBOs, 
IhfiBaoñ  «B  Daeitra  f  r.  impreso  el  si^to  ittfanie  ée  la 
esclavitud. 

La  tierra  que  caltivaiaoa  no  not  perteneoe,  el  fra- 
to/()ae  cogemos  con  el  esfaerzo  de  nuestro  foyaiarau- 
Jttasta  la  ouaniia  de  la  propiedad  de  im  «sflsino;  Wh^ 
bedk),  tealesy  en  los  alrededores  de  estas  montafiar;  no 
existen  hombres,  ni  animales  siqoiera,  porque  á  e^s 
ae  les  mantiene  par^  regalo  del  due&o,  y  á  noaotrw 
4!Ólo  se  nos  conceden  por  alimentos  frotas  j  jerbas. 

Si  alguna  yez  nos  atreremcs  á  formular  una  que- 
ja^ por  cada  lágrima,  sufrimos  cien  golpes  de  ftista  que 
desgarran  horriblemente  nuestras  carnes;  pero  luego 
«calrizan  nuestraé  heridas  con  humo,  manchan  con 
^iva  nuestros  rostros,  y  estamos  ja  purificados. 

— ¡Oh!  Callad  ¡vive  Dios! — exclamó  Alvarado,  sin 
poder  contenerse. 

*^Ssto  no  es  nada,  seftor  Adelantado,  al  lado  de  lo 
que  me  resta  que  referiro6,--^ontestó  el  sonámbulo. 

—Seguid,  Tamarindo,— repulgo  Usagre. 
£1  joven  continuó  de  esta  suerte: 

««-Otras  veces,  cuando  el  tirano  conceptúa  que  he- 
mos cometido  un  delito  enorme,  como  por  ejemplo^ 


^^  PSQttO  BE  éLfáMáBO 


9M  *]^|M>roiofta,  BM  mwda  abrir  la  ttibeea.  A  pedm* 
dfts^  j  ofreoo  á  los  diosea  noestra  sangreu 

— ¿De  soerte, — preguntó  Sandoval  al  indio^^^qoe 
Taestr»  eBlarootedad  capilar?.. . 

<~Se  origina^  seftor  doctor,  de  ^sas  rcraeidaidei  j  40 
^Iras  mochas  que  tieneii  ^oal  Índole:  pero  petmitidnie 
que  j^rMiga  mi  narración* 

-^-PodcM  haearlo>  7  procararemos  no  intamunpi- 
ros  más. 

Tamarindo  continuó  diciendo: 

— ^Mdcho  tiempo  hace  qde  el  hombre,  lutji>icayo  ya- 
go nos  eneentramosi  desea  celebrar  una  ñesta  ftoknaia^ 
entregando  á  la  voracidad  de  las  fieras  algunos  escla- 
vos: quisas  el  qus  esto  os  habla,  sea  una  de  las  victi  - 
mas  del  8a<»*ificio. . 

SI  indio  bajó  la  cabera  tristemente^  7  luego  fué 
levantándola  pooo  á  poco,  como  herido  en  au  digaída4f 
para  decir: 

— ¿Mas  qué  me  importan  las  iras  de  las  fieras  st-e»- 
tds  desgarran  mi  cuerpo  deepues  de  haber  realind» 
la  vengaftasa? 

Porque  sabed,  señores^  que  si  son  terríUes^  ai  son 
graves  las  heridas  causadas  en  mi  cuerpo  por  el  látigo 
del  tiraoOi  lo  sod  máa^  mucho  m4s  las  del  alma*'  Y 
aquí  entra  el  capitulo  d)  mis  amarguras  horriblesr  que 
os  pido  escuchéis  con  singular  atención* 

Mi  madre  murió  hace  muchos  años^  dejando  i  sn 
esposo  dos  hijos:  Diamantina  j  jo. 


¿i__ 


FUBO  BB  ALTABJLM 


865 


BiclMrcihtockMi  del  tíMita^  por  lejestle  iftfamrabo- 
ItDg^  uUBiát^jpwreMt  á  la  muerte  de  mi  madre  ii6 
podía  sernos  desconoddo. 

*  trabaje  iieetanie,  lochas  horHbles,  eaitigos  sin 
caento,  tal  era  la  saerie  qae  á  mi  padre,  á  mi  herma- 
mi  y  &  mi  not  esperabaa. 

Empero  como  enmedio  del  «más  acerbo  doldr  snr- 
ge  siempre  un  rayo  de  alegría,  experimentábala  mi 
padre  enmedio  de  m  daelo,  vienio  á  sas  hijos  cwcer, 
y  á  mi  hermana  ooarertírse  en  verdadero  prodigio  dé 
belleza. 

jPobre  aneiano  de  mi  alma!  ¡Gaántas  veces  ha  llo- 
rada sa  infortanio! 


Corrieron  los  añes,  y  mi  hermana  Diamantina  lle«- 
góÁ  cumplir  diez  y  siete. 

Gomo  era  tan  bella,  como  atesoraba  tantos  atrac- 
tivos, acodian  á  sol^sitar  sn  mano inficitos jóvenes,  es- 
clavos como  ella  también;  pero  Diamantina  no  quiso 
nunca  dar  o  idos  á  sus  galaokeos,  por  no  separarse  de 
mi  padre,  á  quien  amaba  con  locura. 

Al  ver  la  oposición  al  matrimonio  que  Diamantina 
demostraba,  todos  sus  adoradores  renunciaron  á  se- 
guir galante isdola;  empero  no  faltó  quien,  inspirado 
por  el  demonio  del  mal,  tratase  de  poner  en  práctica 
loe  más  criminales  intentos. 

Trabajábamos,  como  os  he  dicho,  en  el  cultivo  dé 
estas  tierras  del  tirano,  caando  cierto  dia  se  acercó  á 
mi  nao  de  en  servidumbre. 


^  im»0   «E  ,ALT.«MtaO 


A  Di^pi^tia»,  para  qA^^Ddcte  ««  jw^A^io  Mmo  a^  db 
su  señora. 

— ¿Eao  ordeuia  nnastra  pria^iyai-r^fM^^igQátéla  v]io. 
,.  ~P«»8am©ata,— ooatastó  jm. 

— ¿Y  cómo  86  ha ñjado  en  una  MiunUda  labüaioraal 
más  ^^ado  de  ka  ahagme^f 

— Lo  ignoro  en  ab§(^to. 

-tA  ia  verdad,  «^  parece  raro  que  yo»  ito  1#  sepáis 
cuando  gozáis  de  la  abwluta  conflanaa  die  nvestro  aano 

— No  hago  más  qoe  servirle  con  lealtad. 

— Y  con  demasiado  celo;  ¿pensáis  goe  jo  ^noro^ 
que  vos  s^is  el  encargado  de  satisfacer  á  nnastro  pría*^ 
cipe  cuantos  caprichgs  tien§? 


El  emisario  de  nuestro  tirano  píXsdse  encendido  40 
rubor,  y  exclamó  con  voz  balbuciente: 

— Concluyamos  esta  conferencia  enojosa,  qua  yo 
nada  tengd  que  esperar  aquí. 
— Eq  vos  está  el  hacaf^p. 
— ¿Qaó  le  digo  á  mi  amo? 

— Decidle  que  pondrá  sus  órdenes  en  conocinviento 
de  mi  padre,  y  que  él  resolverá. 

El  representante  del  déspota  partió  de  mi  casa  sin 
articular  más  frases. 

Salí  á  buscar  á  mi  padre  y  á  mi  hermana,  qoa  es* 
taban  en  el  campo,  y  les  notifiqué  todo  lo  ocurrido. 

El  honrado  autor  de  mi(i  dias  hico  visible  en  wa 
rostro  un  gesto  de  terrible  cókra,  y.  procoraoilo  repb* 


¥WiMr  «s  ÁLtKlUIIJb  ^ 

jMVté, '^«t(^iiAl>^la^^4iif%i^EV^oi^* '%' mt  bermana: 
.  -MYMeoi  MdDíráitíatfj  ti  díris  Iií1;é  oonVieoe  $i^  & 
formar  parte  de  la  servidambre  de  nuestro  sobereftlo. 
*  >tr^j$km()^'^df«'ailo,'iiafrcá!--<  :£tflam6  mi  herma- 
na «iii*-ai|ig!ilar-ettt«rá¿aw>  ■'  '  ^f''-' ■  ■*'   '^i 

.«*«-I|ti^na0«tr«t^iMrtft  ▼«riaM; 

— jOh!  No  penséis  en  ello  jamás:  ¡70,  al  !ado  del 
«Maiaovdai  iil!.¿«  Poc;  voeMreí  vida^  pof  to  qtte  más 
«nms  esL'tti  mando,  no  ititietais,  padre  mió,  en  qne- 
fanmtftr  mi  violuntad. 

— Diamantina,  esa  alteración  de  tu  rostro,  ese  en* 
psnte  qne  ia  reiteji. -en  tct  semblante,  qoó  íignificaü? 

«—Nada,  padre  de  mi  corason,  nada. 

•^¡Pero  eetia  temblorosa;  tu  mano  se  halla  como 
el  hielo  fría;  un  pensamiento  horrible  parece  surcar  tu 
frentel  (Qué  es  esto?  ¿Qnó  misterio  hay  aqai? 

— Os  amo  bastante,  padre  mió,  para  no  abandona- 
ros; ln  sola  idea  de  separarme  de  yos  y  de  mi  herma- 
no, altera  mi  eipirítct  poniéndome  en  esta  situación. 

— ¿Desnerte?*.. 
'  «—Que  si  vos  me  autorízaiv^  renunciaré  al  honor  que 
nueatro  principe  quiere  dispensarme. 

— Si,  Diamantina;  pero  t&  comprenderás  que  núes* 
tro  amo  es  terrible,  y  que  una  negativa... 

*^Dirémorie  que  os  soy  necesaria  en  el  servicio  del 
hogar,  y  que  os  causaria  la  muerte  el  que  yo  os  aban* 
doMise. 

— ¿Y  si  insistiera,  hija  mia,  en  que  yo  te  enviase  á 
sn  lado? - 

— ¡Entonces...  yo  sabría  lo  que  habria  de  decir! 
foMo  a  IOS 


M.TMI«IM 


OfUé  el  b»duo  de  mi  padve^  ente  el  «itteriMo 
lUMmoia  de  mi  hermanii,  j  oa  Yélmém  ér  iMiblM  del 
aaoiito*  .     ;      :  ^ 

f  Yo  me  deyam^a.  los  mbab  jureteiidie&dci  f a^rigaar 
la  oAosa  qae  paüera  ioflair  ejií^imaie de  DkmMiii- 
na  para  exaltar  su  espirita^  «ie»pre^  ^ne  del  prieeipe 
se  hablaba»     .    .    -    . 

Y  repaelande  mi  memoria,  mc^rdó  que  im  día,  1h^ 
blando  vemido  á  visitar  ^sias  tierras  sn  diiefio^  aeere6- 
se  á  mi  hermana  ano  de  ens  pajesi  j  hablóle  ^ea  be^ 
voz. 

Diamantina  volvióse  á-  ól  oemo  di  reptil  herido  7 
contestóle  mostrándole  un  cochillo: 

—^¡GaaBdoéste  haya  partido  el  coratoa^de  la  her- 
mosa! 

Estas  ioooherentes  frases  nlóhloiaroo  adivinar  algo 
horrible;  pero  no  volví  á  pensar  máar  en  ello»    - 

Ai  anochecer  del  mismo  dia  en  qne  el  emisario  del 
tirano  confórenoió  conmigo,  prasentóse  otro  en  eii 
casa,  donde  nos  hallábaimos  reunidos  mi  podre,  mi  her  • 
mana  J  jo.  -  « 

Sin  rendirnos  el  más  pequeño  salndoy  dirigióse  á 
mi  padre,  exclamando: 

— Mi  amo  7  señor  respeta  vuestra  dstermtnaoion  m\ 
no  querer  mandar  vuestra  hija  al  sirvido  de  bu  espo- 
sa; paro  entiende  que  es  vuestro  deber,  el  de  Tama*- 
rindo  7  el  de  Diamantina,  presentaros  á  él  para  ésrte 
personalmente  vueetras  excusasi  '  f 

— En  eso  tiene  razón  nuestro  principe, — 3olitestó 
secamente  mi  padre.  ■     r       ^  •    - 


P<^10  pE.Ah?ráM4¡fO  8S9 


mwifldste,  qae  si  Diamantina  no  qaws^  prM6»tár«9to 
por§96  4imitfi^^ve$tyUmí^af  foá^  it  padtoi  Jiija  solos. 

— ¡V6rgü3nzal— gritó  mi  benn^Qa  poBÍ4|i()os(r  ep 
pié.  7  lanzando  rajos  de  ira  de  sus  ojos.:~{No  saldrá» 
de  «qoi  mí  explicar  elugaifloatiQ  ^^eMijpdkbmi! 

-T^lYol  -..,..,-,, 

-—{Vos,  miserable,  qne  oíais  haceros  oómplioe  de 
una  sospecha  calomniosa  contra  la  honra  de  nna 
majer! 

— Perdonad,  esclava  orgollosa;  pero  no  es  ese  el 
sentido  de  las  palabras  de  mi  amo.  Lo  que  él  qaiere 
decir,  es  que  tal  vez  pudiera  ruborizaros^  comparecer 
ante  una  corte  tan  fastuosa  como  la  suya. 

— ¡Suelo  mirar  al  sel  de  frente  y  no  me  hacen  bajar 
la  vista  sus  rayos!  ¡Figuraos  si  habrán  de  conseguirlo 
las  riquezas  humanas! 

El  comisienado  bajó  la  cabeza  y  quedó  mudo  de 
estupor  al  contemplar  la  entereza  de  mi  hermana. 

Un  instante  de  silencio  solemne  sucedió  á  esta  es  • 
cena.  £1  representante  rompió  al  cabo  el  mismo,  di  • 
deudo: 
— Y  bien,  ¿qué  he  de  contestar  á  mi  señor? 
— Decidle^ — repuso  mi  padre,  con  tono  avinagra- 
do,— que  mañana  temprano  estaremos  mis  hijos  y  yo 
en  su  presencia:  es  cuanto  tengo  que  manifestar. 

El  emisario  4^1  tirano  abandonó  mi  casa,  saliendo 
de  ella  con  la  velocidad  del  rayo. 


^  ''ttSRO  '  DE   iLVtóiflO 

Goando  ya  se  habo  alejaáW  l)ai«tán1é; '<Mrt  f  adre 

'tOdbetiautd  jíuáR)  déclfté!     '      ' 

■Aoftes  de  áiñaitéiBér  el  «igoieste  din;  tctlf  mes  mi 
padre,  mi  hermana  y  jo,  en  dirección  del  aleánr  de 
linéstro  jef^.-  •         >    •  .  - 


('  hS'f    i/   ar-   oAu^^ 


£í»- 


'•'''•':'     '     '^  .    tí     V     i       ,i  '^  .1    .','  --^    .'»;,",    í 
'boirtinúá  la  narración  ¿te  l^mftHnda.    *     ' 


ill/«9«Aa^9lo  ug«ió  dt^M&4a  á.  los  espifioU»: 
•^Mir|)ta(fape^  mi  b«rii)aii«  y*  ya,  llegarnos  biea  pron^ 
to  al  palacio  del  tirano. 

K  t^DO  M  eQjBpntraba  «a  al  mismo. 

Apenaaimbo  Bacido  el  di^,  dirigi<>ie  ¿mío  de  sas 
jai^Qias  para  dar  on  largo  pa^eo. 

Nos  sorprendió  á  mi  f  imilla  j  á,mi  eata  noticia,  y 
faá  más  grande  nuestra  sorpresa ,  caando  nno  de  los 
guardianes  de  palacio  dijo  á  mi  padre: 

-«^Naestro  may  amado  amo»  lea  aspura  en  la  roton^^ 
da  de  so  jardín,  adonde  habró  da  acampanarles. 

Mi  padre  sintió  acudiría  frió  glacial  al  rostro  y 
exjilamólciego: 

— Iremo'',  pae?,  aljardin;  pero  no  comprendo  por 
quó  Qo  hemos  de  esperar  aquí  á  pai  amo. 


PEDRO   ng   ALTAJUJK) 


—  Siginme, — repuso  el  palaoiego, — j  no  me  repli- 
quen mis. 

Llenos  de  dadas  horribles,  con  el  temor  en  el  al* 
ma  j  lainqnietod  más  espantosa  en  el  corazón,  segoi- 
mos  en  pos  del  amigo  del  tirano. 

Grazamos  calles  ^meqisimm  d»<flRiles  frondosos  j 
corpalentos  y  nos  ioternamos^n  nn  espesísimo  bosqne« 

Ganamos  una  senda  tortoosa  y  majr  estrecha,  j 
dimos,  por  fin,  en  jma  plazoleta,  circundada  de  árboles 
del  país. 

El  el  centro  de  la  misma,  alzábase  una  graciosa 
ifotonda,  cerrada  por  muros  cubiertos  de  flores. 

Uoa  sola  puerta,  á  cuyo  pié  vef%nse  cuatro  sober- 
bios escalones  de  mt^roiol,  contemplábise  desde  fuera 
de  la  rotonda. 

Y  como  dicha  puerta  ballábaM  abierta  eóttpleta- 
mente,  podíase  adrertir  b  que  mi  padre,  vtá  hermana 
y  yo  vimos. 

En  el  interior  de  la  rotonda  aludida,  que  era  por 
cierto  bastante  amplia,  encontrábase  el  tirano. 

Jamás  se  vieron  lujo  y  grandeza  como  los  que  ro« 
deabfin  al  miserable.  * 

Número  infinito  de  pintadas  y  preciosas  aves  re- 
creaba el  oido  del  déspota. 

Todas  ellas  estaban  encerradas  eb  una  gran  jauta 
de  oro,  rodeada  de  artísticaa  nnu^etas,  cubiertas  de 
floref. 

En  otro  lado  de  la  habitación,  alzábanse  ricos  pe- 
beteros que  embalsamaban  d  espacio,  al  enviarle  el 
aroma  de  sus  perfnmes;  * 


PfiBM  dS  A&TiitáM 


8» 


Y  •iiM«éi*iáé>IftiMlMÍÉ9  itfttettette^td^ teadido  so- 
bre  un  diTtn,  h6ebo-00tt:4pi^{8imta  telas  y  ramatedo 
coft  kbofM  Am^^r$m  pfécioj  ^jecatadaí^  eb  matñt,  apa- 
rMÍft'iitt6ttM>4iria(^'    >  i  ^ 

.  Al  TernoB,  faé  incorporándose  p^eo  á  poeos  f  sin 
abandonar  i%sitiíJ« 

r-Aooroaos^-*—  rd]MSO  don  fiíaáe  en  extremo  oarí  • 
ñosa.'^ 

Temblando  ^otto  SMgados^  páneiramos  «a  la  ro* . 
ttada.  mi  padre  y  yo,  llevando  enmedio  á  mi  hermane. 
Bl  ufano,  mn  haoer  el  menor .mofimientoi  limitó- 
se ádeeir: 

— Acércate  y  siéntate  aqní  á  mi  lado,  Diamantina, 
.   Mi  padre  hizo  xm  •  gesto  horrible^  y  mi  hermana 
obedeció  al  déspota  oon  gran  lepugnancia. 

Sentada  qoe  esttrro  la  joven  al  lado  del  ififame, 
éste  claVó  en  ella  nna  mirada  de  faego,  é  intentando 
coger  osa  de  sus  manos: 

— ¿Persistes  en  odiarme?— preguntóle  con  tonts  de 
suprema  paaion. 

«•^iSü-^p^conteató  mi  hermana  con  varonil  acento, 
intentando  retroceder  llena  de  pavura. 

— ^ ¡Pues  entonoee,— gritó  el  indio,  circundando  óon 
su  brazo  la  cintura  de  Diamantina  ,-^6erás  mia  á  la 
fuerza! 

-^¡Ltáxim  de  honras! -^gritá  lanzándome  sobre  el 
tirano. con  mi  cuchillo  desnudo. 

Pero  apenas  lo  hube  hecho,  cuando  me  suje- 
taron por  la  espalda  seis  hombres  y  me  taparon  la 
beca. 


8«,  PWBp  »K.<>UrABAM 

loca  mi  Lermana,   sia  poder  dd8avMft-49(.J<M  .hraaot 

Con  la  angustia  más  horrible  efttitjb ;ltlMftv  íML.(6l 
fa^gQ  d^. |r  ^his«8^raci90  egi  la  $0¥l^'-mk^M^  yo 
quisimos  libertarnos  del  yugo  de  aquellos  infames.. 

Y  f n  t^nto  nos  aQiarjPibfA,4prBeÍa»mta.ájdQtrirbo  • 
lesv  yÍQK)s  QOQ  horror  que  la  puerj;^  de  U  r^tomda  ai» 
cerraba  pooo  á.poeo»  perdi^adosf  1^  qm^jae  da^garra- 
doras  de  mi  hermana  en  el  interior  de  la  lestanoia 
fiqnella. 

Al  oir  ests^s  frases,  comensó  Alvarado  á  temblar 
como  un  epiléptico,  é  hiso  viaible  ea  su  roitrovon  gesto 
horrible, 

—¡Seguid,   seguid,  Tamariadol—* repuso  eon  voz 
atronadora. 

El  indio  continnó  de  esta  suerte: 
— j  En  tanto  el  déspota  robaba  ylolentainente  aa 
honra  á  Diamantina,   mi  padre  fdé  despiadadamente 
azotado  y  abrasadas  su^  carnes  con  hierros  candentes! 

Eq  cuanto  á  mi,,  arrancáronme  el  cabello  á  puña- 
das, y  md  dieron  centenares  de  golpes  en  el  cráneo* 
Luego  con  unas  laicas  agajas,  saetearon  todo  mi  coar- 
po, y  aplicaren  brasas  á  las  heridas  para  oantari* 
zarlas. 

£xciisaio  es  decir  que  tanto  mi  padre  como  yo^ 


r^fSílM  .PE^ALTARiPO 


895 


nuestro  martirío. 

-fr^y  xc^ijpo^f—px» jpinió  AfTaradp  cpii»;<íi;doÍ6nte 
agítoqcm.,   ,  V '       -.     ,  p  .t. 
..  ,--7|D^sIl^e^^.«  f^lf-^-  n0^()nÍ€|rcLrepfur(]Arlo||Mro  si, 

Sin  saber  cóoi^^  al  7oli;!dr  de  nuestro  letargo»'  i^os 
eneiHi  tramos  nu^padre  j  jw  en  cjíb». 

XJUr§pM>t^a6stra  desdioha,  j  jar^ciéjs  reuNtiz^r  la 
.mayor, de  Las  yepg^nzas;  pero  al  formular  Q^stfo  ju- 
ram^^to^  Yioaos  npas.tabla»  :<^avadas  ea  la,  parecji  .gve 
coütentanf  unos  geroglificon» , 

Arrastriodox^e  como  aai^  serpiente,;  pues  .no  otra 
x^osa  me  perfnitia  mi  asendereado  cuerpo»  Uegná  ál  l^gar 
donde  las  tablas  estaban. 

OoQ  espanto  incomparable»  iei  lo  signiente: 

tCastigo  justo  á  loa  esclavos  soberbios.  B^esde  hoy 
la  orgfillosa  Diacnantins»  forma  parte  del  grupo  de 
mancebas  de  nuestro  amo.  Cuídense  mucho  sus  pa- 
jientea  de  no  apelar  á  la  venganza»  poü^ue  ajpenas  la 
inioieui  caerá  la  india  en  tierra  con  el  corazón  partido 
de  un  golpe  de  pnfiaL  > 

He  terminado  mi  historia»  -^exclamó  Tamarindo  ,— 
j  sabed*.*  seftores.^.  que  desde  aquel  funesto  día...  mi 
infeliz  hermana...  es  la  querida  forzosa  del  tirano. 

Tamarindo  llevóse  las  manos  al  rostro  y  comenzó 
á  derramar  angustioso  llanto. 
, — ¡Presto»  presto»  yive  Dios!r-gritó  Al  varado  cer- 

TOMO  D  109 


PtÓRÓ   DB   ÍLtARÍfto 


]raab'fóÉrptiñoíi.-^¡OMdh>  Wütítíir  a  liotálM/^  Me 
miserable!  .1      *.,.  ; 

— Se  llama  el  cacíqtie  de  &eh«7-— e^lftmó  el  aiioia* 
no  Chápala,  aparedeiido  á  espaldas  del  caadÜlb:^*  -^ 

— ¡tó  óaciqtte  de  hierroí  ¡Oh!  jPar  bW«Mvtfrq«e 
lo  que  aoabo  de  oir^  me  afirma  más  f  mÍÉ  te'  lá 'pro- 
mesa de  venganza  que  ob  he  júradól     ' 

— Gracias,  gracias,  salrkdofr  nuctetrií.^  '     '      '"^  * 

— ¡Tamaiindo,  cese  ^estro  liaintol  {ScflorCteipala, 
no  es  aflijáis  más!  ¡La  hora  del  castigó  del  cülpiblétta 
sonado!  ¡Diamantina  será  arrancada  dé  manos  delrar- 
dngo,  7  redimido  este  pueblo  de  sá  caátividádl 

— ¡Hola,  indígenas  que  me  escucháis:  ádddid  á 
vuestros  compaftdros  y  congregadlos  aqtjí  enel  imtaú- 
tante,  / 

El  indio  partió  bomo  alma  que  lleva  el  diablo,  7  á 
poco  oyóse  el  eco  agudo  de  una  especie  de  bocina. 

Chápala  7  su  hijo  faeron  raponiéndosd  ante  lis  pa- 
labras del  Adelantada,  7  mientras  los  cbnjurados  lle- 
gaban preguntó  don  Pedro  al  fionámbülo:  -     • 

— ¿Qué  situación  ocupan  los  idominibs  "del  cádt^^e 
de  hierro?  '  i   .  .      ; 

— Vive  en  un  pueblo,  no  lejano  de  aqoi,  perfe^- 
mente  amurallado. 

— ¿Y  es  ínu7  altst  la  tortíflcacion?  * ' 

— Bastante;  pero  en  materia  de  eácalár  paitas  7 
muros  no  ha7  quien  nos  aventaje.  *  ^  ^:  •  1. 

— ¡Magnifícol  ¿t)e  suerte  que  el  pueblo  en  que  resi^ 
de  el  cacique  de  hierro,  ó  mejor  diého,  las  Ittiírallá's, 
se  divisarán  desde  el  extremo  de  alguna*  cartbferál 


pima  D%  AJjrMfuufo  ^^ 


tie  halla  inernsMa^  «imedto  de  €ipeaoa  boaqMS  (1)|0  la 
baeen  eompUiafQeii.te  ia¥ÍeiUe,  ;   i/ 

«"«-PMviftftr  «ielbeUa^;ip0ro  TOioiroi  oaaocareis 
migr  lM»a€K>atenr6fiOA?  í  ...  ;.  - 

.  —Perfectamente.  ... 

— Basta:  no  necesito  saber  más. 
,  fin  ea^  comwt^  ¿  oime  yroloi^tado  gvitería« 
Eran  los  indios  w  naea  qve  aondian  al  Uaimamían- 
to  de  Alvarado. 
'  Todos  Teniaii  con  um»  de  distinta  espeeie« . . 
r-  Loe  'BBOs  traían  arcos  j  flachas  en  abaxidiineia:  los 
otros. grandes  picas  j  gruosas  hondas:  cachilk>a7  eBW- 
mes  hachas,  los  más. 

Al  ver  los  oonjiurados  á  don  Pedro  mostráronle  sus 
i^rmas^  eleváodolas  bastante. 

Luego  lanzaron  al  espacio  gritoa  nnánimes  de  ven- 
4|aMa>7«oep;ra. 

-  Alvarado,  seguido  de  Usagre,  Sandoval  y  de  toios 
aquellos  hombres^  trasladóae  al  monteaUlo  desde  don- 
de^^L  primero  ctirigiera  á  los  indios  la  palabra. 

Los  eapañoles,  acompañados  de  Tamarindo  j  Gha^ 
pala,  subieron  á  la  cima  de  aquel. 

La  falange  de  los  esclavos  qudó  en  la  falda  del 
monte. 

Una  exploeion  de  entusiasmo  surgió  del  labio  de 
loe  indios  al  ver  que  los  caatellanos  sacaban  las  es- 


ISi^perodou  P^ro logró  acallar  á la ffiultitqd  di-> 
ciándole: 


*^  '>»«Mi6ifeiriL¥iSbi1)0 


—¡Viva  el  salvadoréeflW^^priíciiáéÉl     ' 
'£^fNMd»Pfti8g)ra«id«^'qa^6obteaip}«r^i^  pVébb  de 
esclavos  que  quieren  coQqaistor  don'M  valeif  cfoisv^- 
cho  el  iitalo  de  señorea!  '^ 

—¡Sí,  sí!  ''■••'  ■'  ^'        -•--- 

—^¡Afífoí  útMíí  *  nú^  ki  infamia»  qfM'faa  eome- 
fid«  t(m  voÉoC^'tfl  cubiqué  áétíierrót'' 

— ¡Maera  el  tirano!  -    '^ 

— {Hoy  M  j«ir0  por  la  lienra  de  esta  esfiviá,  tieatro- 
«ar  ai  Mtlfttto  y  á  sas  seeaaces  si  todos  láe  éjnááié  en  la 
empresa! 
— [A.hora>  ahora  mismo!  -^ 

— ^ÍEsperad  an  instante:  es  predsd  (fie  cdnezbids  mi 
plan  j  que  me  prometáis  dos  cosas.  ¿Me  ofreeéié  lo- 
léAinemettte  si  eA  trinnfo  es  nuestro,  aceptar  la  eabli- 
me  religión  del  Graciñcado,  que  vela  por  todtfs  IM  q[lie 
Sufren  y  rompe  las  cadenas  de  todt s  les  oprimidos?^ 
—¡Sí,  úi  cnatto  quieran  los  teules! 
— ¿Protestáis  igualmente,  si  alcanzamos  la  i^etofia, 
conceder  el  derecho  de  jefatura  ai  aneiano  Chápala  ^ 
cuja  hija  voy  á  libertart 

—[Viva  Ohapala:  viva  el  mis  honrado  de  los  in- 
dios! 

— fSíberbia  conducta  la  vuestra,  valientes  hijos  de 
los  vdlc&ñes.  A'í  me  gusta  veros;  el  triunfo  será  nues- 
tro, no  lo  dudéis! 

El ^Mtusiasaio  del  auditorio  subi6  de  pfmté  ante 
las  levantadas  frases  de  Al  varado. 


nm^  OB  AI^YAIM^ 


m- 


-im^aAmA  tooipr^no  MMr^jft  itolo^eiii  b.iMm  dftl 

-TT^IfoiíiOi  jpotoríiiaia  de.3flgnr«l      .   . -^  .!    ^ . 

~T{No  «4^  ha  haoho.la  flacha  q«a  ma*^  d#i9«tarj 

— r][rflm4)S  «».  TOjesira  oompifiiaN 

—En  modo  algano:  caeríamos  todos  en  poder,  del 
onemigOf  7  cyiitoiicee  na  babmf  gr«^  iwq^^Q 
trse.oMles. 

Tfn)Bmi,  muy  bien).  i 

— No  admitirá  más  compafiia  que  la  d*  «no  d«  Toar 
okoSf  para  qoe  me.^aia  ea  el  misterioso  «aotino  4)ae 
hsj  qae  feeorrer  hasta  llegar  á  la  casa,  del  oaciqae» 

— Obedecemos  Toestras  6rdei|ei9» 

—Saldré)  como  os  he  dicho  muy  tampri^iQ^  7^  nos- 
otros agaardareis  á  la  mitad  del  diai  para,  «egoirme. 
Eotoncef,  sigiloaamentet  marchando  por.  pequeños 
grapos  7  llevando  4Km  vosotros  cuantas  armaet^^aisi 
os  dirigiréis  álos  bosques,  que  están  pr6ximM  alas  mu- 
rallas que  circundan  el  pueblo  de  vuestro  anu»* 

AUi  acampareis,  procurando  situarse  los  unos  pró- 
ximos á  los  otros,  para  cuando  llegue  el  instante  d^ 
asaltar  el  pueblo. 

Yo  os  daré  la  sefial  desde  lo  alto  de  las  murallas, 
ó  como  pueda. 

*— {Nunca,  nunca!  ¡Vais  á  morir! 

—Haced  ¡vive  Cristo!  lo  que  os  mando  7  no  os  cui- 
diia  de.otra  cQ0a« 

Si  oís  mi  voz  desde  les  iKWptes,  ai  me  Vi€)is  agi^^r 


^^  PrniKÓ   M   ALVAltABd 


nn  piñaelo  deade  lo  alto  de  los  mufoii;  AiaacMtf  siá^flie- 
dad;  asaltad  lú  íbrtifiM'cioaM,  Mtráá  éb  lotr'dottiotos 
del  tinsé:  la  cttetticA  estriba  e&  ^te  hagifls  notar 
Tiiestro  valor,  destrojendo  á  yaestror  adrVeiMríw^^ 
exoeptaaDdo  solamente  á  las  mojares  y  á  los  niftoa.- 

Ufié  tempestad  de  Títeres  sucedió  á  estss^  palabras, 
sorgiendo  en  medio  de  ella  la  voz  de  Alvarado,  que 
deeia:  i 

-^[Hí^M  tnios;  g«err«rM  valieiiteS)  para-U  oon^- 
ta  coronación  del  propósüD,  irán  al  frente  de-  Toeetraa 
fuerzas,  los  señores  Usagre  j  SandoTál  y  vaesiré  her- 
mano l^etmaviikk). 

^-*^Y  alK  pelearemos  hasta  derremar  nuestra  t^ltíma 
gota  de  iaiigre,-~respbndieron  los  espafioles  akfdidoa 
cruzando  sos  aceros  <roft  el  de  Alrarado. 

— ¡Viva  fkpaflal 

^-^;Lleg6  la  hora  de  la  justicia! 

-~¡  EU  infame  saenmbirá  de  seguro  con  todos  sus  e6ai- 
plices!*-^t6  la  falange  indígena  óbria  de  gosa. 
El  Adelantado  continnó  su  peroración  en  esta  forma: 

— Macha  calma,  pues,  /'haced  al  pié  de  la  leta^ 
cuanto  os  llevo  dicho:  réstame  sólo  añadir,  que  podeia 
llevar  á  vuestras  íiamilias  coa  vosotros  para  qie  no 
vuelvan  á  pisar  esta  tierra  de  maldición. 

— ¡Sangre,  queremos  la  sangre  de  los  tiranos! 

— ¡El  hogar  del  cacique,  los  palacios  de  vuestros 
opresores,  se  convertirán  en  propiedad  de  los  oprimi- 
dos! 

— ¡Allí  instalaremos  á  nuestros  hijos  j  á  nuestras 
esposas,  después  de  la  luchal 


IWIftp^  JOS  ALVA&UM»  ^^ 


dft  la4ífMMA  4al  lootvdí»!, ,    .     .  /  .  „  <  i  ^  -.-/í  ¿J 

Al  decir  Alrwa^  >Mta8  pala^as^  9I  ^ditono  en- 
loquecido quiso  llevárselo  en  triunfo. 

— ¡Esperad  un  instante!— repuso  con  tono  solemne 
el  conquistador. 

Todos  los  indios  quedaron  inmóviles^ 
El  caudillo  exclamó  con  voz  conmovida: 
— El  Dios  de  los  cristianos,  que  es  el  Dios  de  todos 
loshembresi  bendica  en  estos  instantes  nuestra  empre- 
sa. Su  alta  sabidaria  sorprende  todas  las  intenciones, 
vigila  todas  las  ideas,  y  cuando  éstas  son  honradas, 
cuando  nuestros  propósitos  no  alientan  la  bastardía  de 
la  ambición,  ni  el  error  dej  orgullo,  su  mano  poderosa 
señala  el  camino  verdadero  de  la  justicia  j  de  la  feli- 
cidad. 

AqueUos  infelices  esclavos  hicieron  visible  su  con- 
versión con  signos  afirmativos. 

—Pláceme  sobremanera, — prosigaió  el  caudillo, — 
que  la  antorcha  de  la  fé  haya  iluminado  vuestros  cora- 
sones  para  comprender  la  verdad. 

Al  cielo,  pues,  debamos  enviar  nuestras  preces,  para 
que  nos  auxilie  eu  la  grava  empresa  que  pensamos 
acometer. 

Arrodillaos,  hijos  mios,  y  elevad  al  cielo  una  pie- 
goria.  Importa  poco  el  idioma  en  que  la  formuléis:  el 
lenguaje  de  la  oración  es  universal  cuando  la  fé  en  que 
se  apoya  es  verdadera. 

Todos    los  circunstantes  cayeron  de  roiillas,  y 


^^  PKDRO  tíB  ALVAAADO 


mMttM  los  indios  á  cwof  efttotttbaft  mfi^MsHi^frapio 
dB  ta  litür^tay  nn  raj^  d^  ÉÓt"  Bij^endwitei^  de  Auéru» 
hirió  la  frente  del  conquistador,  eotto  ttna  respieite  del 
cielo  á  la  obra  saUiolé  i^nt  )ie9Sabk  reaUáar; 


CAPÍTULO  LXXXVI 


El  encuentro  de  dos  fieras. 


Sigamos^  Biéperderid  de  Tiste ,  al  Adelantada  de 
Gaatemala. 

SI  claro  ifolgor  de  la  lona  en  nna  noche  serena, 
irradiaba  los  mtiros  exteriores  de  un  pueblo,  perfeota- 
meiH;e  fi)rtíicado. 

Silencio  sepulcral  reinaba  en  los  lagares  próximos 
á  las  mnrallas  aquellas. 

S61o  se  oia  de  cuando  en  cuando  la  lejana'  voz  de 
algunos  indios,  cardadores,  sin  duda,  de  lo  que  pu« 
diera  llamarse  plaza  fuerte. 

De*  súbito,  y  saMendo  de  los  bosques  próximos  á  los 
muros  citados,  vióse  un  guenrero,  cabalgando  sebre 
brioso  corcel. 

Bra  e!  iff^^ncible^  den  Pedro  de  Alvarado. 

Ensu  compañía  venia  un  indio  que  habia  hecho  el 
Toifo  n  lio 


874 


PEDRO    DS   ALTÁIUDO 


viaje  á  la  grupa  del  caballo^ del  conqnitiador. 

£1  indio  snjetó  al  anioial  por  la  ñenday  j  el  Ade- 
lantado apeóse  de  cegoida. 

— Amigo, — dijo  don  Pedro  á  su  aoompafiantei — ¿no 
habrá  un  lagar  por  aqoi  donde  podamos  dejar  á  mi 
caballo? 

— ¿Paes  qué  vá  á  hacer  sn  excelencia? 

^A  penetrar  en  el  pneblo,  salvando  esos  moros  con 
el  anxilio  de  dos  pafiales  que  vienen  en  mi  compañía. 

' — ¡Dioses!  ¿Qué  estáis  diciendo,  señor? 

— Lo  que  oyendo  eatais. 

— ¿Pero  no  vé  vuestra  muy  ilustre  percooa  que  pue- 
den hacerle  pedazos  los  guardianes  de  la  fortaleza? 

— No  lo  creo:  además  ^ue  yo  no  puedo  entrar  en  el 
pueblo  á  la  clara  luz  del  dia;  aunque  no  juzgo  á  estas 
gentes  capaceí  de  habérselas  conmigo  efi  .si^ga)fur  ba« 
talla.  •• 

•7--^divino  lo  que  queréis  decir:  os  haría»  jpfifionero 
y  entonces  toio  le  había  echado  á  perder.  , ,    . 

— E^  preciso  que  yo  me  presente  anteel  o^ciqoe  con 
cierto jcarácter  ft»ntástico. 

— ¿Para  que  se  impresione  el  misarable? 

— Para  que  me  otorgue  cierta  sap^iooridadnocqoce- 
dida  á  los  f  eres  vulgares  y  comunes.  De  ^esta  snerte, 
me  permitirá  observarlo  todo,  enterarme  de  cuanto 
abrazan  sus  49XKunios  y  estudiarlo  giAs  convmiente  al 
desarrollo  de  mis  planes  futuroiL 

— Sda  como  os  plazca,  señor  Adelantado. 
Eq  esto,  oyóse  ruido  coiqo  de  mocha  gent^i^.^^  se 
aoercaba* 


PBMia  nr  ▲i.tíiuuii» 


8)5 


al  dfliitw Wi  fgfa»  imael t^rtMiOjttt  ifltiapeBió  jMKÍregMo> 
— Ooal  temónos,— -exeUmó  AWaradOt  dtoártoj^tn» 
do  «sus  yé«>b8Í.     '  .     V 

ISfín^^bedeolói  MOoiidíéQdowálladoddMi  jola. 
El  ruido  aqaol  faá  liaoiéQdoio  cada  vos  más!  por- 
coptiblo.  .     r     .  ^      . 

Al  fin,  don  Podro  j  su  guia,  diTisaroana^poeoion 
de  ktdios  ^  traía*  hiooi  «n  la  ntaiM^ 

Todos  rodoaban  un  onormo  vehiói^  dabionro  oor- 
radO' por  to^aapavtoi. 

Macho  poso  debia  tenor  aquel  carro»  -á  jnxgar  por 
los  esfberzos  qao  haoiaa  cuatro  buegros  qino  tiraban 
do  él. 

Los  animales  yeianse  obligados  á  detenerse  á  cada 
motttettto,  ioftpalsadospinr  lafatiga. 

Entonces  nno  de  los  indios  acercábase  á  im  peq m* 
"  fio  agtfjero  practicado  á  oopaidaa  del  carro,  y  decía: 

— Sq  majestad  el  rojr  dalos  valiestesha  ceaado  en 
SQs  quejas;  ahora  duerme  cotao  un  cachorro^  para  .co- 
mer mañana  con  apetito.. 

«-{Voto  al  diaUof — exekmá  Alvándo  dirigiéndose 
á  su  compañerO| — que  me  dan  ganas  de  salir  para  ver 
lo  que  esos  hombres  llevan  en  esa  janla« 
-««^Temeridad  pimiVe  seria  la  vuestra. 
-^Y  qaiéame  asegura  que  osos.bellacosY  no  llevan 
ahí  encerrado  algún  hombre  para  haeerle  pedamos  luego? 
-»*JosEgo  que  en  eso  o»ro  vá  esccmdida  cosa  bien 
distinta  de  lo  que  peiisMS« 
— iPluguiera  al  dolo  que  me  oqmvooaiei 


^^  pnao^nSAAJuyA&áM^. 


JUf  jMompafUnáa  ñeMmnéú  linpfttdb  «iMiaití  pitra 
oír  -kB  pabbcu  áeJImníaéiew^qúe.  dcandi  ^  eiiwifiifcíK¿e . 
grandn  osrcaja4u:r   ^     /  ^ 

— ¡A.  fó  mia  que  vá  á  ser  divertida  la  Añt^  ^        ^ 
.rrr-iBknej  . cU  U»  té^wt,  co«iÍ€i»4tf  OfüTSA  d6[:]Í6- 
moMfl  .  /    :  .1         .      •- 

— ¡Nonoa  le  hemos  visto  alimentarse  con  ma^jnred  . 
de  esta ^flpsoiat  *.         .^  :    / 

—¡Gomo  qae  aitoupreba  vivido  ifiot^áei  la  sffi^- 
grvt  da  loa  esolaYOsl 

— La  verdad  es  que  de  oaando  eft  CMtadtf  eoAvieoa 
preseodar  estas  ftastas. 

— Para  B^tar  un  pooo  al  aburrimieiiitOt 

— Y  aprender  nnevas  cosas:  el  hombre  instruido  ne- 
cesita f  aber  da  todo. 

—Jamás  hemos  visto  á nuestro  ama  ta«  sá^«9bo 
como  ahova. 

— Nada  haj  qae  tanto  le  complazca  eomo  r«ndir  na   ^ 
tribntq  da  admiración  á  loa  dioses. 

— Paes  ahora  vá  á  ser  oomiilido» 


Alvarado  al  oír  estas  frases,   reposo  oon  vos^  4e 
treeno: 

— ¡Mentís,  bellacos! 
Los  oondactores  del  vehículo  volviéronse  hieia 
f  donde  la  voz  saliera,  pero  no  osaron   penetrar  en^la 

e&pesura. 

Comenzaron  á  temblar,  y  mientras  a ^moBeaiMA-á 
los  baejes  para  qne  reanudaran  au  marcha:  t  *  . 

—¡El  demoaia  está  aqai! «^exclamó  nseu 


'  (MbMWiDSrryLimaBBDO  ^^ 


— ¡Offiíididode  naestras  iAliá)Báfl^ftlitttht3^fa0da.ana 

^Lo  üUAv  Miiiqae;iriiit9aAq48k^W  el^oiM8pa  del 
rej  de  las  selvas  para  demostrrtatM'ssi  pífémtk 

Los  indios  qaedaroa  atónitos,  j  exclaampon  iMg^, 

^  ^iKá(Aa]Eít«,1M&M^^téDg«ii<HDmÍBl>^isra^  va- 
rias voces, — Uegaemos  cnatfto  aSdteé  ¿<  la  pncírta,  j 
6fkti^«áiri;d,  íd!tijattob^iiastr«apÍ0garÍA9T/é  ^os  -dioses, 
para  que  ahajenten  ¿  lo»  «upiritai  aliali|^oe. 
^  W  iMfté  OoÉoAfttó  4  laaficfaar;  p  \»  ndUg»ttas  qne 
io  vijarüaban,  6.  áitigit  sos  ot aoíoiíer  al  delo; 

Mientras  esto  sacedia,  j  onatnio  lya  la  mistexiosa 
procerióü  se  alejó  nn  potto,  Al\^«ado  salió  de  sti  es- 
eondite,  y  di|o  á  sti  colega: 

— Es  nna  ñera  sin  dnda  lo  qne  esos^miserables  lle< 
van  conligd^'  ,    .      •,;         .     . 

— Y  de  sns  palabras  parece  ilaspresderse,  qne  hay 
algnn  infeti2  á  qaiea  deslinan  á'serdeepedaaado  por 
ella.      , 

— ¡Por  los  caernos  de  Júéar ,  qne  no  seri  como  ellos 
crees! 

— Señor  Adelantado,  ya  estSn  próximos  á  entrar  en 
'la  ciudad ;  ya  les  alyren'iÉi  pa«rtas;  ya  kan  ^leitetrado 
en  el  interior  dél  paeblo. 

— jOU!  Poi'Dios  viva  qne  tiento  en  el  alma  no  ha- 
ber detenido  abetos  inffames;  habiera  sido  el  encuentro 
'«te  dúá  fieras* 

— Es  cifftoi  dadoa  vuestra  enet^a  j  valor. 


9^  fmux  D»  Awr*SMio 


— ¿Qaé  pensáis  haocr,  ««fimr  JM«la«Ma^ 

••^Bvlfar  ettidl^pnsUo,  •saltaado  lenift  aiiii»U«k.ai>iiu> 
he  diebo  «ttarárauíitek  i  i 

—Qoiers  «I  eulo  BbniM»  d«l  peligro  ^pftnioqo  qae 
■  Tiffl'áoavfÉP.    '  ■ 

•—Dejaremos  mi  caballo  por  aquí. oeroa*  pera.qno 
pueda  partar,  y  yob  írei»  é:  «gregaww  A  iíaf»sti!p«-Oole- 
gMf  >k»»<aeBÍfOt  de  Cbapala.  •  '    ' 

-^i  me  permitierais,  teftor  A-d^Uatodo,  a<)oxi|p  iA%  - 
ros  en  el  asidto  de  ias  mavallas.         • 

—la  tíiaaera  alguna:  podrían.  ddM»brirOiB»  y  snponer 
qae  yo  tenia  amistad  ooa  ▼aestroa  colegas,  los  «solaras. 

—Sea  cerno  queréis. 

— Dajadf  «orno  llevo  diobo^  atado  mi  corcel  á.  nno 
de  esos  árboles,  y  partid,  qw  ya  «o  be  menostw.4e 
Yoestpó  aeeñeia.  .^    - 

—Pues  qne  los  dioses  os  guarden,  señ^r  ge^MfMt  v   • 

-«-Bil  «lelo  Tele  por  todoe  vesetros. 
Bl  indio  tomó' por  la  rienda  el  cabaUo  de,Alvara(]p, 
y  éste  encaminóle  á  los  muros.  ^ 

Muy  poco  tardó  en  llegbr.  .         - . 

Bl  caudillo  midió  con  la  vista  la  altura  que  tenia 

que  recorrer.  .      '     "    . 

Movió  la  «abeía  «on  cierte  wre  d«  di^gwtft,  y  «n 
cuidarte  de  otra  cosa,  extrajo  dos  eiM)ro>a8y4uwi8^- 
fiales  qne  á  más  de  la  espada  llevaba  bb  el  cinto.. 

Clavó  en  lafortifloacion  «lOde  ello»,  y  Igeg^^otrf  t 
y  así  empezó  á  subir  sin  diftoultades.  En  e^tp-.qyAw  U 
yoz  de  lo*  c^tinelai  que  d«í»a»;la  «Iftf*^^  j-. 


ttfiHó  m  ÁLtAlÚlM)  8r» 


-JülArihi^idM 


Nifigpttno^ifte  éllofl^oertó  á  yer  al  Ádeluatadof.  -^ 

Bate,  despaes  de  penosa  ascensioD^  recátáiddíe 
como  el  reptil,  logró  llegaír  al  extremo  de  Ift  muralla. 

El  avffio  a&  Idt  otiDtinetas  volvió  á  repetirse^ 

Don  ^eifb  deéI12(Míe  al  otro  lado  del  maro,  y  repi- 
tiendo COA  hMT  piñales  la  operaehm  de' la  subida-,  co- 
menzó á  descender.  '- 

Bien  pronto  esttovó  en  tierra. 

¿Dónde  ir  entonces? 

Alvarádo,  pegado  siempre  á  lab  paredes  delafor- 
tifioacion,  vio  alganas  calles  correctamente  alineadas. 

Sontnosbs  ediftcH)»^  advertíanse  levantados  en  ellas; 
pero  ni  alma  nacila  circnlaba  per  el  ptieblo  á  aqttellas 
horas. 

Asi,  desorientado,  caminaba  el  caudillo  español, 
caando  advirtió  varias  kces  lejanas. 
— ¿Qaó  í era  ello?-*se  dijo. 

Y  avíurisaíRdo  m  sn  dit^coion  pnfdo  convencerse  bien 
pronto,  de  qae  los  de  las  hachas  eran  ni  más  niméiKs, 
qtte'ltos  cónda<^re4  del  c^rro  misterioso  qae  viera  des- 
de sn  cfcondite. 

Tdrció  Alvarado  en  sa  busca  p^r  ana  pequeña  aber- 
tura que  las  marallas  ofrecian,  j  encontróse  enmedio 
del  campo. 

En  el  centro  del  mismo  abríase  onc  come  especie 
de  gran  estanqae  circular. 

Desde  lu  sitio  pudo  el  oaulillo  advertir  qué  los  de 
lito  hacbas  penetraron  en  él  y  que  salieron  luego. 

''  El^Adekntado  oóqIMm  tras  on  árbol  para  no  ser 
visto,  j  en  esta  situación  se  encontrabfti  cnaiid)  vio 


P^DRO  PE^AL¥iaUb90 


desfiltf  ,aj|te  4  aquellos  mtUoflf  Jof  foiO^ J^  di- 
címkío: 

-^Ya  estAeBjflttlaío  TO-rmajaBttó^ 

— Buen  trabaja  9m  ^a  coui^ii^^Ja  ope^^oíaii.  '^ 

'  -«-Sobve  iodos  luá^  oon  el  oairn»  baeta.  laa^oneTAB. 

— MA&ana  ikw  fAMiroácemos  de  1<^  |ifQ0fp4^ii^  tf^^ea 
realizada. 

— Aplandiendo  haaia  rabíajr  oaasdo  deaped^oe  el 
preso. 

-^Y  qué  diablo  tan  raro  es  él;  ni  qoiere  coner  cosa 
alguna,  ni  demoeetr^  pastor  on  solo  momento, 

— Ya  veremos  si  se  pcmeatra.  miidaaa  tan  valiente. 

— Lo  dndo  moioho. 

— Y  yo  igaalmente. 

—Y  yo. 

— Sobre  todo  cuando  vea  4  nuestro  amo^ 

— Hay  que  convenir  en  que  tiene  mucho  márito. 

— ^Y  que  está  probado  que  nadie  ]||^  vence  en  el 
mundo. 

— ¡MentiSi  miserables]-— gritó  Al  varado  sin  darse  á 
conocer. 

— (El  demonio,  el  demonio  <^tra  vezl -^gritaron  los 
indios»^^ — ¡Hayamos! 

Y  como  liebre  acosada  partió  la  falange  aquella , 
tomando  cada  uno  de  sus  miembros  distinta  dirección. 

— ¡Pardiez!— exclamó  el  Adelantado  al  verlos,  sa« 
liando»  de  su  madriguera.--Si  todos  los  sokkdps  del 
cacique  de  hierro  tieMU  el  temple  de  estos  bombrei, 
me  parece  que  k  empresa  que  traenioa  eaboe  manos  es 
de  éxiio  segure. 


NBNBA  OK  ALTAiUIlD 


881 


'  •CoídAdto  fti  o«tr«A;  aiftecla  «ok  idea  de  4(>inr  bon 
Satanás. 

/   Qoizáf  toA . 111^  {woo^m^flr  él  diabla  jqiiadlo& 
Alvarado;  sin  temor  alguno,  aranzó  hatfat  la  f**- 

Ól.CQ]tSÍAe|!%b«.MÉfUl^í«í<  -   7 

— Veamos  qné  cosa  es  esta, — se  dijjk    -  ^ 
JK«^««Hi»li«"ettMllí;de.4ij!(lae«— !:  ''       .- 

Asomóse  á  él,  j  vio  con  sorjleta»  i}ip  AqAalio  ean 
i»i#aiti.p<ijs<f»e,wit^fciftjtoto-  '.-/\  '.  <■,  - 

Habia  sido  construida  la  misma,  abriei4D'4il>«l 
t^rr^no  jona^  gr^  Qxt^sipn 

Tod^  estaba  cironpdaiia  de  «sientotí  det  pi^dr^,  des-. 
ti]wd«ii4liilU>tto0i  •   «     :    -^    »  r">    . 

Y  «a  ln  pista  l««aiéáb«íi^4-PÍ«Kt%'ftl!klBa  «Ra^gMA.* 
verja  de  hierro  que  tenia  A^t.fwtkif^   ■  -         /:■.-?' 

ALvMr»d*  ««oieitfi^  4  ^tmmv  f¡^^  Ití^na  v^Uiíío 
podia  suponer,  7  irej^iiaopwNbflá:.,: 

t-Ya lo»QjBapmfd«rtodMíef4^cili. QA «iroo ^«iQ  se 
afrfl^iki  ]Qñ4t»\wP»>p»nkVf9  lAsjkwjM^oan.kir  j9i«Di«^ 

Esa  yerja  de  hierro  que  rodea  la  pista  se  bitb«fj9ifr 
sin  dndA',  paara^ptirtor  cj  i^íAlhotda  ttd»  tMligro^  i 
.    Bw»  poertas  i|«t.  dtinui^  (Mdor ;«qAÍ»'4«par»fáA.4!l» 
TÍctimadilflWrdifOv  -    7  ;.> 

¡Ohi  ¡Si  ya  pttdifin  ühMriar  al.«iielftTOÍ 

QoiaáS' sa  encuentie  M  ftJgunftoneTa,  ocuSitabaj» 
mi  planta.  •.  •      •  j  r  •  : . 

Pe^o  BisBS  tatáer  aveBiiiiiado>8e«»  ln9ear.alldra.-al 
.  jpobre  indio  á  quien  tal  yez.ma&tiia  teoridcaritti-  < 

ÓonTÍeiM  máa  letíptrar  7  haeer  alfp»  po«r  ól  s^htme- 
mentej  si  es  preciso.  ^.  i 

TOMO  n  111 


PimtO   ÜK  ALVAIULDO 


Vamos  ¿  boBOtr  oa  sitio  edmodo  donde  ptssr  k  no- 
ch6|  qne  mafiana  Dios  dirá. 

El  oaudillo  andaro  algnot  pasos;  p«ro  se  defoyo 
sábitamante^ 

Uq  bramido  borríble  percittft  «oapado  bajo  la 
tierra  qae  pisaba. 

— ¡Pardiez!— se  d9*.^iBieiia  pÍMa  debe  serla  fiera 
^8  acaba  de  quéjeme! 

— ¡Oh!  Pero  tiene  más  mliestot^  de  segoro,  el  leoa 
deOsstilhk 


Sonrióle  con  su  frialdad  de  costafiítee  el  Adelan- 
tado, j  bascó  entre  los  bósqiee  nn  lecho  donde  acomo- 
dar sa  asendereada  persoDa. 

Hallólo  bien  pronto,  j  tan  eorito  j  segno  era,  qae 
aadie  habiera  acertado  á  (beoabrírie. 

Tendióse  en  sa  rúitiee  lecho  ú  jefe  de  las  faersas 
de  Castilla,  j  cemensó  á  gastar  de  nn  sMfto  dolce  j 
reparador. 

Pero  apenas  se  entornaron  ras  ojos,  sintió  qae  anee 
dientes  en  extremo  agados  picoteaban  sa  tostada  fas. 

Igaal  imprciion  experimentaron  sas  manos. 

Con  rapides  incomparable  Ueróse  el  caadiflo  las 
sunos  al  rostro,  j  oyó  nn  agndo  chillido,  al  par  qae 
extrajaba  an  caerpo  no  maj  grande. 

— {Diantre,  si  es  ana  enorme  rata! — exdamé  kn- 
aando  ana  carcajada  sonora. 

Pero  no  era  ana  sola  la  qae  habia  osado  llegar 
kasta  el  h^roe. 


PEDRO   DC   ALYÁIUDO 


Diez  6  doce  formidables  roedores  oiroandaban  á 
AWarado. 

Este  limitóse  á  repartir  unas  cnantas  onchilladas 
•iM)bre  los  impórtanos  hiéspedesi  j  despaes  de  hacer 
sangrienta  camicería|.YolYÍ6se  á  dormir  con  la  más 
4serena  j  envidiable  tranquilidad. 


CAPÍTULO  LXXXVn 


Frente  al  rey  de  lae  selvae. 


El  cansancio,  la  latiga  y^^^ei^foerzo,  habían  nece- 
sariamente de  ejercer  su  invencible  accioa  en  la  cor- 
poralidad de  don  Pedro  de  Al  varado. 

El  caudillo  quedóse  dormido  como  una  piedra. 

Sin  dada  por  esto,  cuando  amaneció  el  día,  no  lo- 
graron hacer  mella  en  su  letargo  los  rayos  fulgentes 
de  un  sol  espléndido. 

Muy  avanzada  estaba  la  mañana  j  don  Pedro  dor- 
mía aún. 

De  pronto  llegaron  á  sus  oídos  rumor  de  voces  y 
ecos  de  algazara. 

Eran  los  indígenas  que,  en  su  mayor  parte,  hallá- 
banse ya  congregados  en  el  circo  de  las  ñeras. 

O/ó  don  Pedro,  como  hemos  manifestado,  tales 
voces,  y  levantándose  con  presteza: 


«^¡Mftldito  mi  cuerpo! ~>Kclai||j6*—:{B!9aflii]^aNiae8 
^itán  ja  reanídosy  7  70  darmiendo  como  qa  pachorro! 
jValianta  senrioio  habiecaí  70  prwtf^do  á  los  ^ sclityosy 
ai  6808  canallas  no  aciertan  á  gritar! 
,  Laa  exdamaoioQea  reiúti($r^8d  eatonoeA  coa  máa 
fnerza. 

Una  música  infernal  de  pitos  7  caracoLes,  «anadió 
A  tales  desahogos. 

— Sin  duda  están  en  los  preliminares  del  sacrificio, 
—  lijóte  doa  Pedro,  —veamos. 

Y  avanzó  en  dirección  ddl  circo  de  las  fieraa. 

Guando  llegó  allí,  varios  de  lo^  indios  que  ocopa- 
baa  las  localidades^  dirigieron  al  héroe  mirada*  de  pro- 
funda sorpresa. 

Pero  como  arrastraba  totalmente  la  atenmon  de 
Ruellos  el  espectáculo  ofrecido  á  su  vista,  no  volvie* 
ron  á  ooq[>arse  de  la  persona  del  conqaistadpr. 

Sentóse  Al  varado  junto  ¿  uoa  escalera  que  termi- 
naba en  la  pista,  7  esperó  á  que  las  primeras  ceremo- 
nias conclu7e8enr 

EfL  efecto;  asi  que  la  música  infernal  cesó  en  sus 
inarmónicos  ecos,  salieron  varios  sacerdotes  á  la  pa- 
lestra. 

Repitieron  sus  acostumbradas  ceremonias  de  ma- 
tar uaas  cuantas  gallinas,  7  hacer  00 mo  que  rociaban 
•el  sol  con  su  sanare r 

Concluida  su  tarea,  retiráronse  los  sacerdotes  á  sus 
respectivos  lugares. 

Un  hombre  hercóleo  levantóse  entonces  de  su  si-* 
tíaL 


886 


PSmO   DI  ALVAiftADO 


Con  YOt  eztentóreat  hizo  una  preganta  á  los  inüo» 
en  Bü  lengua. 

Bl  públieo  en  maM,  puesto  en  pié,  gritó  de  una. 
parte. 

— ¡Bl  rejí  primero:  qne  salga  el  rejl 

Otros  decían  por  el  contrario: 
— ^Antes,  soltad  al  hijo  del  demonio. 
— ¡Mentísi  canallas!  ^-grito  don  Pedro  ganando  d» 
na  salto  la  escalera  qae  condacia  á  la  pista. 

— ¡Bl  diablo,  el  diablti  que  Tiene  en  sa  auxilio! — 
exclamaron  los  espectadores  llenos  de  pavura  al  ver  1 
Alyarado  que  bajaba. 

— ¡Muera,  sujetadlo  bien  para  que  le  devore  el 
príncipe  de  las  selvas! — ^repusieron  varios  cobrizos. 

— No  haj  necesidad,— contestó  el  Adelantado  brio- 
samente. 

Y  lanzándose  sobre  la  verja  que  separaba  la  pista, 
del  público,  descorrió  un  enorme  cerrojo  y  penetiró  ea 
el  redondel. 

Cerraron  por  fuera,  j  quedó  don  Pedro  á  merced 
de  lo  que  aquellos  bárbaros  quisieran  hacer  con  su 
persona. 

Una  tempestad  de  gritos,  de  exclamaciones  j  de 
insultos  sucedió  á  este  acto. 

Don  Pedro  presenciaba  la  iudignacion  popular^ 
nidiferente,  j  con  los  brazos  cruzados. 

Guando  más  arreciaba  el  tumulto,  oyóse  el  rudo* 
crugir  da  una  puerta  de  hierro. 

Alvarado  miró  hacia  ella,  j  vio  salir  un  enorme 
tigre. 


WSOM  tm  lU^TUtABO  ^^ 


El  f6UQ0;]Mtz6  as  solido  aspuitDso;  y  abriendo  la 
btca,  d«)4  yn  wb  hoiíriMes  7  mrojeci&us  fiacés* 

Siu  «ep^rKIr  A']iié9v  Mti^MptAko  de  todds^  salM  Ai- 
varado  al  enoueatvbdtWfiott.  :v( 

El  caadillo  cerró  los  puñosi  fijó  una  mirada  terrí»- 
ble  en  sa  enemigo  ylalnáftlaiiiér  .ta:T«t  «i'^tteno 
convertida. 

Ante  la  majestad  de^  aquella  ift6okit)^rabIa  :&gira 
hamana,  debió  el  tigre  sentir  miedo  {lorqna^  bram6 
naevamente  7  retrocÍMbi^  algdaos^paaosi 

£1  |»6bU«o  entonces,  oo  abrigó  ya  la  mraoir  dtida 
de  qne  Al  varado  era  el  demonio;  y  á  fiadiadeihaoirw 
de  él  lo  antes  posible,  oom$mró4áxiizaf álaüjoradesde 
sus  asientos. 

Engrióse  el  ügte  con  aquellas  eEscitaeiotieA,  y  eom- 
prMtdiendo Alvurado  ^p^igroquecoriM, ioé rat{irán-* 
dosepoco  apoco. 

Entonces  don  Pedro  hiz^  como  qné  se^crwaba  de 
brazos  y  saoó  sa  puñal. 

Ia  fiera,  como  arrastrándose,  aVan26  bAsta  jcdccaa^ 
dille,  y  ésta  imitóla  adelantándose  an  pooeu/  : 

Y  cuindo  ya  iba  A  dar  el  salto  traidor  para  Arro- 
jarse sobre  su  presa,  cayó  don  Pedro  sdtoa^ei  tqpra 
con  la  velocidad  del  rayo,  y  le  clavó  el  puAal  basta  la 
cruz.  El  felino  cayó  en  tierra  parane  volver  á  levantar«- 
se  nunca. 

Alvarado  tomó  al  animal  por  el  pescuezo,  y  mos- 
trándoselo á  la  plebe: 

— ¡Para  luchar  conmigo,  esta  clase  de  reyes  vale 
muy  poco!--exclamó. 


DB  áLnauosb 


— ¡Hayiíaoit  Myuwv;  mé.'ámomúr^o  Mbe  dada! 
-^^^gtiUron  lo0  espectadoras  iiiteiifaiidé  fsgsMs. 

— ¡Deteneos! — exolaaíá  Ainmid».-*«*Ne  sejlo^oe 
psBsais. 
— jMknts  el  díiMo,  ttiestet 
— Repito  que  soj  un  hombre  como  Toseires;  con 
ks  mismas  debíiidades  j  c^  iguales  senlfanMtAs. 
—¡No,  ne!. 

— ¿Lo  dadais  toda^ria,  beUacosf 
— Si  no  es  el  desMnio,  qoe  promuieie  ú  mmkhte  de 
WMslros  dieses. 

Álrarado  im.inDc6  ana  por  «na  4  to^s  las  deidades 
del  rito  indígena. 

El.  púUiflo  quedé  mudo  de  ssomtro. 
Todoa  estB4)an  7»  seboros  de  que  Alráarado  nadn  de 
de  demonio  tenia. 

NigOr  e^>iriftii  maügifo  pedia  pronmiom  el  nom- 
bre de  los  dioses,  4in  que,  segim  ellM,  e^fete  liecko 
cMuza,  y  ü  cáttdtlte  €spiúR>l  lo  había  Terifíoado  tte  qne 
nada  le  acoatec)essL 

iLa  inquietud  del  paeUa  ¿almóse  por  an  instante 
con  la  actilBd  de  Alvaiadow  , 

Las  palabras  del  héroe .  acarreáronle  cierta  simpa- 
tía  por  parte  de  los  espectadorcBv 
Los  unos  decian: 
-^Indodablemente,  qmamMe  atreve  con  él  bedam  (1) 
es  un  iér  superior. 


(1)    Tigre. 


^nM0  BE  -Ul^V^yUUM 


-crUfilwmbMi«KtQMt4iii^r»  los  otros» 

--Qaizás  nos  bajamos  i  bqiÚTtoDwlo,  j  jttsgáa4olo 
éJbMAo4$L  infistnoiL  rdsidjki  MTÍsdo  da  los  dioMs, 

.  L%  AtUfWAjciis  .sifc  ,íiP4iltó«  rarela  1»  altara  dé  sas 
penflamientos. 

Por  atoa  pnctie^  su  i^Ior  ao  sft  paróos  á  nada,  da  lo 
^e. hasta  ahora  J)bouis,  TÍato»  :i  •. 

— Esta  jí  qus.oa.  ^n.^iwmoHh  ea  toda  la  sxtensioii 
4a  la  frase» 

LkgaroA  á  oidoa  del  qaoigaa  de  hierro^  qoe  presi^ 
día  el  coDcarso,  todas  estas  palabras  y  lleno  de  ravidia 
7  de  indigátoioa  eoatra  Alvavado,  exdamóc 
y    *t«^Hijos>iiiie8,  ipibeia  lo  que  pienso!  ^ 

TVidoft  gardáron  siltoBCÍo>absolQto. 

— Paos  oree^m-aSJBidió  el  tomqidf «^ine  el  hombre 
jfae  mando  estáis^  es  4)M»adqr  de  fie^. 

— Njmoai  in^B  stmqante  profe«ion,-~conte0tó  son^ 
riendo  AlTarado: 

.  ^t^erdonárek  xp»  lo  ddde^-^-exolauM!^  el  indio.— Y 
4ñmí  dettídaiesii  esteanstantey  ¿feriáis  capaz  de  luchar 
cuerpo  á  cuerpo  con  los  yalieoiss  hijos  de  esta  tierra? 
-  ~-^9  á  U  núat  manejando  sns.  aifmaSt-Hrepato  bi- 
tf^óeritam^te  el.candillo.  fin  mi  vida  he  tomado  el 
caroo  entré  mis  msano^,  y  en  cnanto,  á  kttzar  la  piedra 
chat^  tampoco  estoy  muy  fuerte. 

— A.SÍ  me  gustan  los  hombres:  que  confídsenTsn  de- 
4)ilidad  cnaado  es  pnciao^-^exclamó  borlándose  el  ca- 
ciqvLB. 

fil  anditoriQ  prorrumpió  en  sonoras  carcajadas. 
Alvarado,  lleno  de  cólera,  estuvo  á  punto  de  lan- 

TOMO  II  112 


^^  raSHO  BS  ALtiOUDD 

zame  sobre  aquel  hombre:  pero  se  cMtavo  j  baj6  la 
cabeza  con  modestia  fingida.  ' 

El  cacique  de  hierra  te  sátísflia  mmdio  del  áxito 
que  hablan  tenido  fias  pakteas,  i  impónieado silencio  á 
la  plebci  dijole: 

— Goando  im  hombre  se  distingue  en  un  oftei^  daro 
es  que  no  parece  prudente  exigirle  que  solnresalga  en 
otros:  ¿Verdad,  ilñstre  veneedor  de  las -fieras? 

— No  os  comprendo,— contestó  el  héroe, — j  sino  ba^ 
jais  á  la  pista,  diffcil  es  que  pueda  reoojer  cá  eco  de 
vuestras  palabras. 

£1  cacique  dejó  yer  en  sos  ojos  la  alegría. 
Lo  que  él  deseaba  era  medir  s«s  estraorcfiiiMriaa 
fuerzas  con  Alvarado,  supcmiendo  que  iba  á  aniquilarle. 
Por  esto  apresuróse  á  descender  al  redondel. 

— ¡Ta  estoy  aquil — repuso  eon  acento  orgulloso,  asi 
que  húbose  encontrado  en  el  centro  del  mismo. 

— ¡Qué  me  placel— exdamó  don  Pedro  sin  alterar* 
se  ^te  la  presencia  de  aquel  hombre  hercúleo  7  colosal. 

—¿De  modo  que  me  reconocéis  como  amigo  voes*- 
tro? — preguntó  el  indie. 

— Tengo  en  ello  verdadera  honra,-~respondióAlya- 
rado, — 7  como  sé  que  nunca  negáis  nada  á  vuestros 
amigos  verdaderos,  me  permito  pediros  un  £avor  ante 
todo. 

— iCuál? 

— Que  deis  la  libertad  al  hombre  que  debió  ser  de^ 
vorado  por  el  tigre. 

— Concedido;  siempre  que  vos  me  otorguéis  otro. 

— ¿En  qué  consiste? 


FBDRa  DB  ▲LYABlDb  ^^ 


— En  que  me  tendáis  la  mano  como  tigao  de  amistad . 
«-«Tomadla^— contestó  el  candillo  noblemente. 
El  público  gaardó  entonces  silencio  sepñlOraL 
Alvarado  sintió  su  mano  oprimida  por  un  circulo 
de  hierro:  el  cacique  apretaba  cada  reí  más. 

Entonces  el  español  apeló  á  sus  fueriás  extraordi- 
narias, quedando  equilibrado  el  Tigor  de  los  dos  con- 
tendientes. 

Más  tarde  el  cacifooi  -verdadero  fa^rculesi  insistió 
en  su  opresión,  mostrando  su  rostro,'  morado  como  el 
lirio  de  los  esfuersos  que  hacia. 

Alyarado  secundó  á  su  enemigo  en  su  conducta,  j 
oon  espanto  de  la  concarrencia,  vio  que  el  indio  se  in 
diñaba  poco  á  poco. 

El  cacique  pareoió  reponefrBOi  y  cuando  más  rea- 
nudaba sus  esfuerzos,  lanzó  un  ¡ay!  agudo  7  cajró'  de 
rodillas  ante  Alvarado. 

El  general  español  habia  probado  que  poseia  fuer- 
zas más  superiores  que  las  del  indio. 

Imposible  seria  describir  la  tempestad  de  gritos^ 
protestas  7  voces  que  en  el  instante  se  levantara. 

— Ha  terminado  mi  comisión,— repuso  don  Pedro^ 
queriendo  retirarse. 

— Bu  manera  alguna,— -exclamó  el  cacique  lleno  da 
soberbia  poniéndose  en  pió. 

— ¿Queréis  luchar  más  todavía? — preguntóle  el  Ade- 
lantado. 

— Quiero  probaros  que  no  admito  en  eitas  materias 
la  primacía  de  nadie:  la  casualidad  os  ha  hecho  vencer. 
— ¿La  casualidad? 


^  rai^UX  DE   ALViiRADO 


— Ni  más  ni  ménof « 

— P^as  por  Yoefttr&JMmra,  lQc]iamo»4  braro partido 
íi  oñpB^ñe. 

— ¡Eso  lo  oreo  ttés  le^.  v       . 

— ¿EstnÍ«.prepar»doí 

— ¡Sí]  — contestó  oon  ewrgia^l  cobrizo. 

Dqa  Pedro  laiLzó9e  sobre  el  ir  dio  oca  h»  bnuR» 
abiertos;  éste  ]e recibió  con  los  suyos  de  ignalaB^rta,  j 
poco  después  eomfoitsó  usa  treoMada  lacha  entre  ambo0. 

Unidos  ^n  lazo  faerlisioia  eomeaaaron  á  foraejeaur 
amb;>s  contendientes,  sin  qae  ningano  viniera  al  suelo. 

Los  indios  los  animabw  ooii  gritos  7  expiaciones» 

Ningún  resaltado  práotioo  obtuvieron  paira  otorgsur 
«1  triunfo  á  uno  ú  otro  de  los  atletafl^ 

Hasta  que,  caando  akón^f  lo  pensaba  el  p&blico, 
vio  vacilar  al  caoi(jue.- 

Al  varado  arreció  un  poco  7  .o$j6  en  tierra  enciout 
4e  fl|u  competidor. 

— ¡Cobarde!  ¡Traidor I— gritó  el  indígena,  presa  da 
terrible  coleara ,  en  tanto  que  el  pueblo  aplaudia  frené- 
ticamente á  Atvarado. 

— ¡.Poneos  en  piéi—- exclamó  éste  dirigiéndose  á  au 
contrincante,— no  quiero  que  dejei^de  reintegraros  en 
vuestra  derrota. 

— ¡Si,  fii!— rnjió  el  cacique  incorporándose  con  fa- 
:cilidad  soma.  ~ ¡Uno  de  los  dos  tiene  que  quedar  en  el 
campo! 

•^¡Hols!  ¿Tomáis  la  cuestión  en  serio? 

•^¡Prestol  ¡Aoudidme  esclavosl  ¡Traed  dos  buenos 
arcos  7  cantidad  de  flachas  en  abundan cial 


raíMA^  1»  AI^AlÚbD*^  ^ 


«-^¡Na^  nol  ¡Naesiro  jefd  t»  á>  m^pirt  ' 
— Ved  lo  que  dice  ^tt€tt*rb¿jHtetedí  -  --  -  ; 

-^Bá  mdiipeasable  qfái^^QiitrUe  k§d«a  meattbW 
— Entended  qae  yo  no  paedo  aceptar  este-  desafié^- 
TOS  manej ais  et  atoo  á la  perfeixñoa i  J  jol.. 

-*^Tdieis^ttííedo  qtiiBá^  •  ■  '^  ^  -'  — 

— ¡Miedol  ¡Por  vuestra  honra,  sellad  el  labiOi  kídi^ 
org«Ho|o1     •     •     '  '    ■   .j  :"  íjJ 

— ¡Basta!  ¡A.  sct  sitio  cáMbtctíal!{Abora sabréis qdiéo 
es  ¿1  eáciqQe  dé  biirrfof      *    '  '    ^ 

Enmedio  delM  gritos  dél'ffttéUo,  qae  se  ^pMfia  &: 
afsdla  hioliii,  partieron  el  iauKir^  Al'rdlrado  «tti  dirtin* 
tai  direséibB^. 

Galocáransd 'á  gran  distancia,  una  eDfreste'del 
otro,  7  rembi6  cada  oaal  d^'BMWos  dt  un  paje,  ra  ^mr^ 
respondiente  arco  f  buena  cantidíad  de  flechas. 

Lm  espectadores:  ¿esaMn  en^rm^priios  y  pii«iétonse 
ettpiéi  •  •»-••.•  '^    ■    '  7  /  . 

Profunda  ansiedad  marcábase  en  todos  los  roa* 
tros*      ''í"  '/"  ''V-  '  i  ',     • 

Don  Pedro  de  Alvarada,  antdcda  disparar,  pregaa-> 
t6  con  voz  enterra  á  m  enemigod 
— ¿Cómo  luchamos? 

— ¡A  muer  te! — coniest*,  tsmbltndo  derabia^  elca* 
cique. 
'-^JhifiB  dispai^á^,  que  á.  yosxniooa  hacarloé    <  - 
E^  indio  echóse  el  arco  á  la  cara,  j  lanzó  una  fie-* 
cha  que  cruzó  á  bastante  distancia  de  Alvarado.    . 
Este  sontióse  con  irritante  calma* 
Ensoberbecido  el  cacique  do  su  desacierto^  dispara 


8M 


lanao  dk  alyaiudo 


una  segunda  fleoha  7  el  reíaltado  faé  A  mismo.  Hiló- 
lo con  Qoa  tercera  j  el  eipto  foé  igoah 

— ^jAbotame  tocaimfl-p^xolamó  con  aire  de  triimfo 
Alyarado. 

— ¡No,  no!^grit6  la  pl^  desesperada. 

— Recordad  yaestro  reto:  á  maerte.  Pues  ahí  os  1& 
entio.  , 

Una  exclamación  de  espanto  surgió ,  al  par  que  don 
Pedro  disparaba  su  primer  proyectiL 

Con  arte  extraordinario,  arrancó  ásite  una  de  las 
plumas  que  el  indio  lloraba  en  la  cabeza. 

f— {Viva  el  extranjero  noblel— exclamó  en  masa  iodo 

ol  concurso  al  ver  la  conducta  caballeresca  de  Alyarado* 

Y  mientras  esto  deoia,  lansó  don  Pedro  de  su  arco 

la  segunda  y  tercera  fleobat  que  arrancaron  otras  tantas 

plumas  de  la  diadema  de  su  competidor. 

-^¡Sois  un  brayol-^gritó  el  oaciqueY  tornándose  afa- 
ble y  arrojando  su  arco  en  tierra  como  considerándose 
yenoido. 

Bl  público  atronaba  el  espacio  con  sus  yitores,  7 
obligó  á  los  contendientes  á  que  se  abrasaran. 

Estos  hiciéronlo  enmedio  del  júbilo  unánime  dalas 
gentes. 

Luego  Alyarado  dijo  al  cacique: 

— Espero  que  y uestra  palabra... 

—Voy  á  cumplirla  ahora  mismo.  ¡Hola,  escuderos: 
soltad  al  hombre  que  debia  haber  sido  devorado  por  la 
fiera! 

Los  lacayos  bajaron  á  la  pista,  abrieron  una  trampa, 
y  apareció  un  individuo. 


PEDRO   OT  JLLVARADO 


896 


— ¡Ifiígaez! — gritó  Alvarado  al  Terle. 

— ¡Señor!  —contestó  ¿ate  tendiándole  los  brazos. 
Bl  pAblioo  no  se  daba  cuenta  de  lo  que  aquello  po- 
día significar. 

El  Adelantado  voMóse  al  pueblo  j  preguntóle: 

— ¿Era  este  el  hombre  que  destinabais  al  tigre? 

—¡Sí,  sí!        ^V///  : 

— ¡Pues  ¡roto  á  Dios!  que  si  hubierais  llegado  á  to- 
carle, no  queda  de  vosotros  un  solo  hueso,  ni  de  esta 
maldita  población  una  sola  piedra! 


V     /  ^'     '    '  /     '-í 


CAPÍTULO  LXXXVm      ü^    >; 


Gonforencia  importante. 


Las  palabras  pronunciadas  por  AWarado  b),  encon- 
trarse con  Iñiguez,  acabaroii  da  gembrar  entre  los  in- 
dios el  estupor. 

Ninguno  de  ellos  acertaba  á  darse  cuenta  de  la 
actitud  misteriosa  en  que  se  mostraban  los  dos  ex- 
tranjeros. 

Que  no  eran  demonios,  estaba  ya  probado  sobra- 
damente, porque  Alv^arado  no  habia  encontrado  difi- 
cultad para  pronunciar  el  nombre  de  los  dioses. 

Y  que  no  eran  deidades  resultaba  seguro,  porque 
de  haberlo  sido,  lo  habría  pasado  mal  el  cacique  de 
hierro,,  cuando  intentó  luchar  con  un  ser  superior. 

Estas  y  otras  análogas  consideraciones,  pusieron 
en  gran  inquietud  á  los  naturales  y  á  su  jefe. 


nOBA  SOL  JXTAfttUM  ^ 


Ip  YMta'de  lo  i&o»li  f^  fiUM  {HWvWBir  MMraft.  oom- 

tas  que  desalojaran  él  circo  j  qao  se  retirase  «ada  ía- 
tt]lkám]be¿Ar« 

QpoM  doiúAAdos  p<Nr  «aifiaMible  dad»  fawoB-i^etí  ^ 
ráadosd  d«  la  fdkiaa  Uw  espectadores*.  . 

Dvnmte  s»  maFohn  na  se  paródico  el  qienor  de- 
sorden. 

Las  indicaciones  dcd  caeiq[ae  de  hierre,  habían  sido 
safimettkes  á  ewitar  qi«e  ningndo  de  sos  sAbditoi!  pidiese 
la  prolongación  del  espectácnlo.    * 

Y  tantorespetaha  ai  tiranaeii  poebloi  qne  ann  á  pe- 
sar, del  insulto  que  el  Adelantado  lO:  arrojara  al  rosteo, 
cnando  ahra^  á  WffJ^z^  safn6  resigiiado  la  ameoiaza 
por  no  eontoariar  las  órdenes  del  superior. , 

QnedáronsCí  paeii  solos  en  el  circo  Ifiigues,  Alvar 
rada  y  el  eaiáqiie  de  hierro. 

entonces  dijoles  este  último: 
-^Necesito  hablar  amj^mente  con  Tmeeasniierc^des. 
Hoj  son  prisioneros  mios. 

— No  lo  dadamos;  pero  tibien  sabesios  qne  vaes- 
tra  persona  respeta  las  leyes  de  esitranj^ria,  y^.w 

— ^No  haya  cuidado  dil  que  yo  os  mortifique  en  lo 
más  mínimo:  os  habéis  portado  .bizarramente  y  soy 
además  hospitalario  por  afición. 
— Pues  Tamos  donde  vaestra  excelencia  gaste. 
«-A  mi  palacio:  allí  hablaremos, 

Iñigasz  y  AWaimdo  salieron  en  pos  del  caúqne  de 
hierro. 

Cruzaron  el  campo  y  laego  varias  calles. 

TOHo  n  113 


*      - 

La»  «íMtraookimv  «K^ei^dát^  7  corritftát  ^e  en 
etla»  M  ^áÉLjt^  Uéi9I«o&  j^ettomiMiito  k  «t¿iHiMiide 
lofi  «ÉpáñdM.       ^ 

Siempre  aoonteciales  lo  mismo  en  kmécum:  mu- 
do  oreáMi  «iiMiibrar  ▼«rdadwo»  dMi^rtos  plt^t^os  de 
indios  errantes,  indotto»  y  ^mm»,  iMtil^baoM  oofi  «rar- 
dftde%  lleBUs  áe  ma^n^oot  «didclos  j  tci^  hatitantes 
tan  ilustrados  como  lo  permitian  su  tiempo. 

Los  dominios  áú  caÁqrttt  de  faíeiTO  «ttaban  cons- 
titüidos  por  im  ptteUo  de  boAbt es  ñcot»  7  AéspotM 
hasta  no  poder  más! 

Tivian  tal^s  homln^s  «epatados  del  tinto  de  sos 
compatriotas,  y  machos  dé  Mtos  desconociani  la  exis* 
teneia  del  prínevf»  de  hiervo  y  desús  subditos. 

Como  el  pneblo  del  caciqae  estaba  «morallikie  j 
oircanáibanle  además  espesos  bosques,  oomo  sabemos, 
nadie  pretendió  explorarle  ni  io  hnbiwa  logrado  tam* 
poco. 

La  difloultad  en  asaltar  una  plaza  fuerte  era^  gran- 
de, 7  los  exploradores  hubi^^au  pagado  con  ia  exis* 
tencia  su  osadía  al  intentarlo. 

De  suerte,  que  fendado  el  jefe  de  aquellas  regio- 
nes en  esÉa  ciroonstancia,  pedia  ejercer  el  poder  sin 
contratiempo  alguno,  7  hacer  dentro  de  tos  estados 
cuanto  se  le  antojase.  • 

Y  asi  lo  yeriflcaba  en  efecto. 

Jamás  se  yieron  castigos  más  doros^  ni  le7es  «ás 
inflexibles  como  Iqs  que  aplicaba  el  tirano  i  los  que 
tenian  la  desgracia  de  pertenecer  á  la  última  dase 
social. 


^WMlO   BS  ALtiíaJEflO  '^ 

Ba  MtK  ttrea  éyodalMi  fll  dés^tftlá  IdH  Mntítsdu  no* 

El  cacique  se^iMbta^prtfptllate^dtti^ilfÉíí'''^^  ^ 
4anioo^  con^MrtíiA  pot  él  e&  éartfetMrfiÜM^  y  !o^  iabia 

Todos  aquellos  isfeli^es  qtte  ttf^poñ  la  desgracia 
40  iiiooT  osslavos,  fberott  arrojado^  do  ra  corté  f  lan- 
zados al  campo  á  cultivar  las  tíMrrai. 

Los  que  venian  de  abolengo  ilustNi  qtedároMe  én 
^  mismo  pueblo  en  que  babltábk  el  tirano. 

Para  seguridad  completa  de  su  persona  7  de  la» 
^  MM  subditos,  el  cacique  lMj[)ta  foHíñcttao  aquella 
{)kza  éomo  sabemos.  ^ 

Tre^puertaa^bian  quedado  hbtes;  pero  diffcil- 
mente  hubiera  podido  un  enemigo  p€ttietrar  por  ellae^ 
pues  halMbanse  vigiladas  oOfistaxítemdnte  pdr  centi- 
nalaa  bien  araiados. 

Oon  tales  gafaotias  jtUBgábase  perfectamente  -á 
«cubierto  de  cualquier  atentado »  el  jefe  de  aquellas  re- 
giones: mas  no  contaba  oon  tener  que  habérselas  algún 
iiia  con  un  hombre  como  don  Podro. 

Sigamos  á  éste  7  á  sus  acompasantes. 

OruzaroUi  según  hemos  dicho,  varias  calles,'  él  ca- 
-oique  de  hierro,  Ifiigaez  7  Alfarado. 

LoB  tres  caminaban  sin  articular  utaa  frase,  cuabdo 
490  detuvieron  ante  un  magúiflco  edificio  hecho  dje  már- 
mol todo  él.  Una  gran  verja  le  rod^aba^  tras  de  la  cual, 
'Veíase  un  jardin  verdaderamente  espléndido. 

Para  llegar  al  vestíbulo  de  palacio,  era  preciso  cru- 
zar éste. 


MO 


PS9»0   DE  ALTAMM 


ámoy  salió  á  abrir  la  puerta  de  la^eijiKM  lia  haooí  ft 
JU)f  llA^ep  41^íf4M:iuM  grra  eort0iié.'  ' 

W  cacique  y  Umi  ei^fiolM  penetlraMB  en  el  jáidbit 
7  después  de  ganar  unos  anchos  escalones,  tamfaiasi  ú» 
mármol»  dieron  con  el  yettíbulo  del  alcázar. 

Uca  re^oíon  de  v^aie  i»díg«i|ias  de  rostro  ¿arM^ 
pero  de  figura  esoiúiwaU  fi>rmó  en  la  puerta  á  la  lla- 
gada del  priacipe. 

Los  españolee  iigaier«fi  en  pos  del  jefe  de  la 
casa.  '  ' 

Este  los  condujo  poi^  unan  amplias  j  henrmosas  gir 
lorias,  cujas  paredes,  cuajadas  de  ídolos  pintadotí  f 
Heñios  de  doradafiinsoripoioi^es,  revelaban  por  stt^  lujo 
k  riqueza  del  dueño. 

Sorprendiéronse  al  wer  estas  cosas  Alviarado  7  en 
amigo,  7  mucho  más  creció  su  asombfeOí  al  enco&traise 
«n  ui^  fialon  de  gandes  dimensiones. 

El  piso  del  mismo  estaba  formado  con  maderas 
finas  que  se  diyersifioabaii  en  labores  primorosas^ 

En  el  centro  del  salón  alzábase  un  íiolo^  cuja  0a • 
beza  7  cuerpo  eran  de  oro. 

El  dios  aquel  apareoia  sdntado  ra  una  mcUtafia 
de  cristal,  á  cujo  pió,  velase  uq  pequeño  estanqile  que 
oqi^tenia  agua  llena  de  perfumes. 

Y  como  el  sol  venia  á  quebrar  sa^  rajos  en  aquel 
cristal  diáfanp  7  trasparente,  7  de  la  cabeza  del  ídolo 
saltaba  el  agua  en  graciosísimos  juegos,  resultaba,  de 
todo  aquel  conjuntoi  el  cuadro  más  espléndido  que  pu- 
diera observarse. 


V 


mmüA  ¡m  ¥*if»i^M»  ^ 


Qaedaron  samamente  lorpreni^dMjálftiilRiulOi^ttí- 


— Es  el  Dios  de  las  «gaas,  qae  (aé  deaoi^biflrto  «a 
«na  excayaoiop^.ppríM  pfiiiffe,      . .  .0     .         ,  i . 
.,.  -TOjy  e»  d(9  püo  U  fignw  d*  >a  Bi((|e4t»d? 
,  .rr-yotJo  h»beif  dMh)>4  IifijR$«tiift#«i4«9!J»ih«Ua 
^W>4»Íoiftf  4§iWt#l  díi.ttfi*..  ..:,,..  1.  .      . 

— {Magnifico  tesoro  representa  esa  escnltara!rR<M&* 

Sigaieron  observando  la  eetan#|i^i||^  kmowte*' 
Umsff  y.Yl^wa  f««  ea  tarto  4^  k  (omAp  «lo^^tMUh-ce 
l^fAtfibftn  ^én4i4ft8.»ina«M)kM,  4^  íkfw«  b^llífliflMs, 
Oíronndaban  este  cuadro  doce  esbeltas  oolg«MMi^d* 
JM»e,^p^iban.á  rematiti;  m  m>fti#nA  »riw^p--<le 

Toda  la  parte  que  qi^fff^&líUf^/tntlfe.l^  PPhWOM 
yjofim^xo^  de  la  eiM^aoia,  baUAbaaa.  oii!^«<Mk  ^  mne- 
iúfMi  x^tumoiMt,  de  artásttcos.  «|ial#9  7 .  ^  ■^pt>oÍ9«  4o 
mi^S(,JU^n^  d^  ídolos.       ..,.,.. 

Al  lado.4í9. OM  d0/pt|i9  ne^^owift.JQigiMs  7.A1* 
▼arado,,  batiendo  lo,  propio,  |ré)i^  ^^U^oi  f^  qa^ÍTiA» 

Entonces  este  últiaio  ejcotfM»,^: .,      , .,. 
,■— BfUra  qasnaüdad  «s,  di  fkraibo..  i»  Tn^saam.eroedes 
áfie^s  Ivgar^s.  .  ,   . 

—No  tanto  como  vuestra  excelencia  Bapone«  porqjoe 
4f49  iViesko  oficio,   basta  «q  el  in^mo  debemos 


beir,    porque  os    lo  he  repetido  varias  veces,  ^r» 

lejanas  tierras  á  estadiar  países  naevos  7  oosmíImh 

cdioeidaí^^'      '    -!   ^  - 

V   •>— ¿T  cómo  os  eDcontiraroü  mis  subditos? 

— Llevado  de  tfii  dittiosldad  lavebeitde,  entré  ot  el 
8«iM^#4i]M2i(iottilAía^f«ká)iica^M  tod^,  ^m\i 

luego  al  exterior,  aproveoiíaifdo  uoa  ^ttéiftd'dd  te: 
ueFra; -  *  1 

— ¿Eatonces  oaistais  en  manos  4e  tnitf  semáen» 
que  w  tMjMxm  jÉ^tíf 

^^i^¿ibi6  Mi^  péfo  no  puedo  asegurarlo,'  porque  ífr 
la  S4i(tt  80  babkí  apoderado  de  mi  cuerpo  un  lotergo 
eipatftOM». 

«^iPue»  dé  IwM&a  os  habéis  libracb,  porque  siso 
acierta  á  venir  este  noble  compañero  vuestro,  jra  om 
huMerft  Hecho  peéasos  el  tigre! 

-* Verdad  dMfs, — contestó  al  cacique,  Alvarado.^-^- 
Tengo  dlprop^o  oficio  de  mi  compafiero;  y  como  ilt^ 
cia  muchos  días  que  no  sabia  de  él,  me  propuse  bus^ 
cario  liasta  ottoontrarle,  y  la  he  couseguido. 

•~iY  qui^  os  In  dado  noticia  de  mis  dominios! 

— El  destino  7  la  catruaüdad  solamente:  crusando- 
campos,  saltando  montes  y  llanuras  con  mi  brioso  ca- 
ballo por  compañero,  he  dado  con  mi  cuerpo  en  vues- 
tra ciudad. 

^-Vuestro  caballo  ¡ahí  ya  lo  comprendo:  es  ími> 
que  han  encontrado  mis  servidores  fuera  déla  muralk» 


NmiOtvQi  »t>v>mw 


i»: 


— Pa68  abajo  en  los  BótanoibfMMiifi  mtMkm  á&BpOf^ 
iioiofl.  •-^cielifrdí^  .:.  :ri  cvt/  — 

^* iififlinoitÉ OBJ» yJMipd ihatfftc-  f^   *        •'  m'-  . 

'  >d?tr#  toftriaaéo'á'JMéaitraiitMjM»  -gNfCfed'qaeis»» 
aitigdardaiBis  lo^aat,  itaBirii<«litraiQinMM'|Ar  ii^e 

—He  aqui   el   panto  diflcutible»— exclamé/ AIíhk 
rado*  .*''  /''iT'?  o'»*>('*>  ,'■■»*'   1? — 

-  -M^oi^bli^fÉiji^peüeft  TttaQftmiBlatQjaiattf^r»o*f^ 
<lMb  «ttlBMiki  ápMÚmésSmlaam  «*ebtuMaiMir  omm^ 
legitímos.  .i  ^  '*^^^  -'!  ic- .    t  /.  f 

— Bxplicaof*  •  : í.T  -      -^ 

««««'Iteaitiia  uuMWtUdaA^iMwr^Iía^^ 
agraviadas  por  vos  y  por  yaestros  «úMMlfciT  ?<:  ^-^   . 
"^'^Qnét  ■'  '      * *  íi**^;*'  '*•*?:'.' 

—Nosotros  creíamos  que  an  labio  iMI>  mn  iftt>fia 
dar  tyesf&tididad  i  les  exiaratiJMrQai    :      ;   • 

«^Y  nat»  eqoifocébais.  r  ,      .    .     . 

— Eqai  /ooábame  grandenuoie; '  ^fqsa '  «w-  iiaber 
dad»  sMüte-pasa  elle,  babfn»*4a8ddfti«elMHr(á'i]^ 
liqrajá  loa  tigrera  ^  4  <mi:ttQ»>  habéis  i^jlnílMlo  Uimf** 
dome  oobatde  (dekate  del  pnaUc.  ilb  josÉi  M  emi** 
dacta  con  hombres  leales  é  inofensÍTOs? 

SS  caeíqne  mordiésa  los  labioét  7  coa  voa  entre- 
cortada, repfnoc 

•»Es  eierto,  tenéis  rasen;  no  obré  eome  debía;  pero 
fmé  porque  os  juzgaba  hyo  del  demonio^ 

— Los  dioses  nos  litaren  da  seminante  pareotasoo^. 


M4 


'tíñ  MLyáM»X» 


OreenuM  en  Toestras  (l«idade8«  j  ellas  oMMM  lA-^- 
T0t»'da  iMtwi  ifclMwíuiniiJ      -  ^.-i- 

— May  Inett,  oaballarot...  •')-''■ 

— Da  la  «tpaela  dcr  trivifje :  mu  op  mmíío  «Mbre 
de  laoba;  y  par  41  i^oiWs'dielnigaiiiÉe»  «k  ioeíAtete, 

qae  no  me  daga  el  «rgidoy  wmmín.:vomikfmáú'.^qmm 
otaottair  —  •  '>  cii--- 

— Hablad,  ooaBto  gaiteis. 

—Pev^vinpiifiiM»  iüManteMUe^  t^l-taa  .^éT-hoú 
«tterfxaltwÍO!>li  taMgiiada  iBi^yMÍiy»MfM^  ka- 
oerW'tfotiBHM  4ete  •amüiÉny  |qí|)  ]nraQailaj<dí»» 
paeato  á  reparar  la  ofensa.  .  -^ ....  i. 

— ¿De  qné  modo?  .-.  -  .       .— 

v.^Ot^espoiMbé  miitiMitmkfeto  foonivor  sNcvgh^ 

— SepánMMio»    < 

— ^^Os  satis&ria  pasear  por  delante  de  misita^^Mr^n 
onaisoleiB»  ümiaoioit 

—Si  esto  signifloatai  «I  ifüMito  de  respeto  alpalB  en 
que  naoimoSf  desde  laego  me-  pareo*  <  «tpaneíen»  Ims- 
táata,i--M>dtmdAJyan«lov  .      - 

—Yo  -pNenaDá  haetando  «áber  asi -A  ini*fta«agv-*» 
reposo  dprifidpe,— y  al  efeetas^fUanuiAs  eldte  n 
qoe  tenga  kigar  la  4?erenwiria;»  oonsideváadok»  oamo  de 
fiesta  nacional.  .. 

-^Bs  «ma  gran  marjoedia  qn»  nos  dispensáis,  jr^o» 
nos  reintegrará  en  absoluto  en  naestro  dscMroi 

-^^PiáoemejMbreaoiatteEarTaestre  asentimiento.  Agie- 
ra debo  procararoB  tambim  algan  reoreo  dnranio  ka 
días  qoe  permansseais  entre  nosotros. 


^m^iOUTA 


Bl  oadiqae  dejo  Tdr  en  sos  ojos  an  rajo  áñtth^gátbr. 
j  fh)tlndo8aditt«ttUto§^íUMir  A^  fimtír^  vpmgtfltá^  á 
Alntm0bt'''  ¡^-  í*  r  "•  r  y-^ — .i  •■''  ^^u  ^  --..  ] — 

—lOé  gustan  las  mujeres!  /   : -- 

- HiíjfBiMtuBl (Né»  wayÉiih&wtaMrifflia «fi-nfaj n&.  eiraotE 
las  que  trago  para  reereo  mió.      .i^.n  >  ;  r  •  ^  .( . 

^'^M-Bs'mriyttataraL' '     'o.  íí^ii»  '  t  •  -i-,     i .'  ;^»//"- 

— Sino  para  qne  entre  las  qne  oonstítnjren  el  eot^M 
oMw/AÜfsisrhMÉiqQO  doiga^ 
tÍTal  á  qne  he  aladUo'oriÉMMHüfrailés'i    ^  ,    /  .  * 

— Si  es  ooatÉmlHJft  entre  •lotfiftdMidnotf'  de  .^nHstro 
pnri)h^  óa  (tei^iy  inoMiwiieiitefBii  aMj^taerk.-íi  v   ;  - 
'  ^4^s  nocicntranasotrés  <Aiabiénttlgiiie»  sedMingie 
de  los  demás  per  sa  destreza,  valor  6  oortestfi^  ^im^ 
6no^inaf<kkaa)kil(^earT<i^^  4rkHifi»s  al 

presentarse  en  públicoi.^  V5-    iw  /,r  ^*.  ^r .,:         . ,  . « ,  t  - 

<ki(^^aKaaéjeéA.mi4kuflt^^  povi^lleiT.TiiestiNr' 

ejármie*  -  •■    ■  •       -    m-  -»  ¡w^t^.ú  v'^^  ro  \'^  '\\'\  hhw^  " 
.    íiBigvatpafmantteiacailside^pori^  «««iqte 

dirigiúnéoleTaQa'iiiMlaiÉiaMí^oflir)*]^^  - 

— ¿Y  TOS  no  qnereis^ümi  ncnlpaiMrkf 
>  -««PrinaíperiiMtra;  70  meoeofo  mi;y ^ po»  de  las 
hijas  de  los  Toloane^f  porqae  losf  faombraa  de  estnáio 
tenemos  eseaso  tiempo  para  rendir  coito  al  amor. 

—Respeto  vuestros  gustos,  7  no  insisto  más  en  mi 
propuesta.  Ahora,  señores,  oomo  70  he  sido  franco  con 
TQesasmercedes,  espero  que  hagan  algún  sacrifloio  para 

TOMO  II  114 


rm  iour^ 


corresponder  á  mi  liberalidad  en  el  diá  db  k» 
miUtaTiaRi*-'  '-^  -  —-  ^  •■'  --  --  '  -    --'^^  :    '  -  -  .-v.  ..-í 

—La  cosa  es  ainy  senoilla,— exolamó  el  caeil|aav   ' 
—-Conozcámosla.  '—  •  ^^    •    -- 

— No  irer  hatiB*  ostáladoy  qfr  ^rnBitrt><^s<w  jbíMó;  i-ye 
mk  YiiialIo8'akri9a&griate^«l«rsobl^^  te^piélMeii- 
cia  que  podáis  tener.      .^   •      --         -      o :  -    *        * ' 
—Nos  han  creido  diablos  primero j  j^^dwsetf-nás 

tarde;  '^     .-'••■;  ^';:.'.  ^-rr  .  v    •  -o:-'^  — 

^Lo  onaliifisdatdé  «dráia^i«h0(  atsMÜén*  kam»^ 
lidades  exMpoionakvqas  «viridtaniÉii. 

— |Salir  ileso» dii smode  h& ^nioMmá  fPaieaii' mm 
los  tigres  5  Mág^Untod  \k  fé  mia  qoi^  «urnt  itímot 
cmai^al.-  •■.■■-   ^    ^  ..,..•/. 

— -PiíésoomieYebybeadl^reiiopd'lsDB  éaflsás  acmiOB^ 
j  todo  el  mondo  pnede  imitamos 

-*}OfalA  7  fosMA  estetas  ▼oeatim  pahtbmst  Saeta 
lM7,«^sonfláaol9rÍAgéaoáaeat6t^^Usn(náb^^ 
yencible  cacique  de  hierro;  pero  adelante  procorará  ser 
ittás  mmlesto  pava  ñor  oaerta  ÚTúáBmmngs'áeamgi&o. 

— -Dejaos,  seftorprfaioipeí  de  Iteeoyas^  7  "YániM  al 
asnnto  que  pensabais  dnarnilar» 

Bl  oaeiqae  quedase'  en  sctítad  reábxiTft'y  llabló 
como  se  dita  en  el  oapiiola  evteanie» 


•rfu^'^v.u   ''O  ojiuas  '^'^ 


CAPITULO  liXXXIX 


í  ,.'»    M        í 


El  principe  de  hierro  salió  de  sa  abstracción^  eiudfttf^ 
■  •  .     '.>  *M ."'  i  '*■'•.  í     -i     ,'     •      •   ■■* 

—Gomo  coHQ^nnditiis^  «iaiifiéettiáaiAbf»  d«l  f«re^ 
U»9  BHpecÉo  jd  torigén  ^^Tuestfti  pmioiias,  «rije^e 
yo  os  pida  ana  prneba4{«»^M  jw^qoe  aiito  éli 

***fUabU  jr  70  itBi  «MaiEgKitf  Ae  <Un^v^'''Wttt68t6 
Alrarado. 

>^BI  anmlo/ea  Man  n— wiHpr  iiir^sé^siAl  ^i^gicr  á-m- 
te  pueblo  habéis  advertido  el  maro  sagrado. 

— No  nos  hemos  apannbidd  éatfk 

«-*^Paaiiíei;^«ke>mnro»'B9  iuUa  on  poco  separado 
doi  hu  iDrtifloaciaseo  jfoa  rodena  erta  plaza. 

— ¿Y  para  qué  sirre  el  mismo? 

-t^^&i  eletaoioa  ^m  battaate  grande,  y  en  la  cúspide 
se  mantiene  el  estandarte  de  todos  nuestros  triaa&Mi 


^^  FWDBO   DB   ALTARABO 


j  la  efigie  de  una  de  nneetims  deidades  proteetoru« 

— Adelante. 

— Cuando  el  pneblo  duda  de  la  religión  qne  pneda 
profesar  algan  individao,  le  obliga  á  sabir  á  lo  alto  del 
maro  en  coestíon. 

— ¿Y  bien?     ]\  '/.j//,J  vJ^íí    a  • 

— Si  se  atreve  á  poner  la  diestra  sobre  la  estátoa  del 
diost  le  considera  faTorecido  por  éste« 

— (Y  si  no  lo  yeriflcaf  — ^regontó  Alorado  dejando 
ver  en  sns  ojos  el  placer. 

— lAh!  ^a0jMes<)í^,(}ppfa59fl>.(W^^ 
üene  pacto  hecho  con  el  demonio. 

— Dispaetto  estoj  á  demostrar  á  Tnestros  vasallos 
qae  yo  perteoesco  á  los  primeros. 

— ¿De  modo  que  no  tenéis  inconveniente  en  sabir  al 

— Ningonoy  á  fó  mia:  el  dia  de  la  ceremonia  asfiitar 
loiwifiowtfiAlaTtsteditrfn^str^  ^  .iru  )-- 

«*^Yo  es  k  agmdeeeféi!ttTafaeDAe;ireo  qaa  áu«ás.sb 
▼alerosQj  8««:nn)hDmbi»díeoiti|í>4        •        i>.i<4  ^* 

deramente  soy.  .oo£!^ 

-^-«-^Ottoiss,  ^gBaiBiiiv  wúiüf^  ttáoB^.  \^taom«  ári-oiro 
asante.  ■•  ■     ^  •  'm*í  •*..■; 

— Estamos  á  vaesitae  tedenesi .    -       .    .    c    - 
<  -f^üd  didm  qaedoseakBfMrapeniMU'OBalgMiírtefeo 
darante  vaestra  persumsftma  en.mi'OaBa  j  vcgrul  a«n- 
plir  mi  ofredaiiento.  Segaidm*.-  . 

i^  ca<ñqiie  abrió  ana  paitriay  pertiéper  aUiaoom- 
paliado  de  los  eapañetau 


«ao»tttiÍifattt»'togjw|ikffarlrtrwijttii?  noAcrata  Mpléodidsv 

De  trecho  en  trecho  Teianse  hasta  seis  hermosas 
«ij0fis  i#QtiidM^^eii-iiéatiaiiQQÍM(koa0;    ^  * 

Las  einco  primeras,  maellemente  apoyadaa  e»  el 
hnwoideriQfaov  fMrdMeaatétesokra  tm  tabitrete 
han  T$r  «ft-ena'irMtrfl^loa  tí^naaAelTkio  y  de  1*  ifo- 
l«plooai4»d. 

La  última  derafiiettas/heMlnm  "veistída  dé  Uanoot 
06ftiaíSiiMttera:<Mm  aottigfriattiraDe^^  mat  cabello 
éwite»'daMctttéi.ffifos  sftbte^his  h#mib^ 

El  rostro  de  tal  mujer  retratad  1a  tlemaoMoioii 
producida  por  ftmrribleii  anfrimientost  pero  óika  no 
a0erMl)aáaman§akr  ilQj>elleza,  que  ekrA  yerdaderamen- 
ióiáfiáL 

Las  manos  de  aquel  queruMtai^^eikabitnr^sigetaa'Oen 
esposas. 

«^Hé'^qd  el  cofo'da  mi  aQMTi^^eacclaa&ó  el  caeíque 
mestraMko  aquelbur  wqiarwárlas  esfaAolar* 

Y  con  aire  de  triwifo  fiíéaaeroándose  á  cada  UMt 
4ela«^liitPtPÍtM,  golipattfrlo^  b^^  sus 

nu^Uiíuhcon  la  mano* 

Las  queridas  del  cacique  eonteatabamá estas^ de- 
mostraciones con  un  gracioeo  'gesto'  y  piranalM»aban 
sus  nombres  después. 

Con  actitud  severa  j  respetnoaa  moatráronsa-Al- 
yBnA9  &  Iüg«es  «ni»  «qnellar  desgraciadas^  hasta  que 
el  cacique  colocóse  al  kdit  de-kr  8est!l^ 


«1  principe  mostrando  aqaella  jótovÍ  Mi  DMUltaVOft. 
La  iadi»  'dingíéiiisá<tttiiftt«*tttnMkifr  4»  «tovj^ecio 
ai  dáaípota,  ]f  otea  «m»Tfaia—(ipiBd»  piedad?  f  lot  «im- 
|Mft«l«e.    •  •  -    =• 
—^Verdad  qB»««  anrf  l»lkll'-i-pe^;ttit6'^  MtifM. 
f^xlVIaoho.  ■  ,'••     ■  ■'    •■ 

^¡Ohf  Sí  alkiins»  aB*Ue;0Mlnf9f  ^^  *^  <^^<i^- 
fafierae^otra  aaria  toraitle;  p«R>  {fsó^qaaMiit 

Por  tener  las  manos  demasiado  sueltas  ptt*  OM  n 
jefOf  lie  tenido  ^ne  maÉdaffíar^ttanrari    •> 

▲Ivamdv  üeTÓ  ínstintbvaBMit»  la  -díestrt  i  sa  te- 
ga  para  castigar  k  otiiekkd'd»  aqn^  fuisi^Abliv  per» 
«e  «UrtaT»  easegoida. 

fll  c^oiqve  de  hiervo  eigQÍ6  didMuto:- 
>  -^k  cansa  dei  orgall»  y  s^baiina  da^eita  iiRi|er, 
dispase  há  pocos  dias  qae  le  dieran  oinoaenta  tatoDM 
latigatoB  en  k  «apalda.  ' 

— ¡Vive  Cristol 

-«lOltl  No  oe  idtSMb,  «tballeio  de  k  «spt^  de 
hierro:  por  fortUM  esta  mocatimi  CMme  áv  asa»,  y  «a> 
Mgaida  se  repotne  de  los  eaiti^ot^      ' 

iUvando  him  na  ógno  ittperiOK»  al  cad^ttépaní 
qne  se  callara,  7  acercándose  á  k  }6i«ft  k-  pn^tuM: 
-^(Vaestro  nombre? 
'— M  e  Uamo  DkBumtiiia. 
— ¡Cielos! 

-*  iQai  os  aoonteoe? 

— Btta  mtA  IkTa  el  aÁsa»  «embre  de  «la  berma- 
na  qne  al  cielo  pkgo  arrebaiame. 


9mmo  ncMAíLrüuM)  '^^ 


— Qq6  desde  ahora  la  elijo  para  reina  «tt  .k 
«ii}ttsr,«*--mdatt)^AIt«]»4o«  ' 

—-Da  esta  saerte  rendiré  ttfibttto^  desafeólo  ala: 
ttori«  da  af ael  m»  ^e#dío^  üá^HiOfUím.  (Ot  parece 
mai,  ieftor  principé¥>  i      ^ 

— Hábria  daseado  ^  ^lAt^Mip  elegido  otea  oonpa* 
fiera  más  amable;  pero  en  ña;  si  ese  es  vaestvoigttslo... 
.  -««^te  es  lú  deseo;  yespefo^-M^l*  aontnriareis: 
iihova'réstaiae  psKttres  tm  &Tflir^ 

— íOaáW  ' 

•^00  libréis  las  manos-de  eot»  j^^ei»  de  loa  gtillos 
que  las  sujetan. 

'-^Mocbo  mo  pedia. 

—Mas.  oomo  s4  que  no  adk  eapa^  de  ensafiavoa  con 
un  ser  más  déMl  que  ^fos,  por am..«     , 

— Voy,  voy  al  pontOi—'Oolrtestd  el  iD*ifiWÍpe  H^ no  de 
vergüenza  y  de  c^era.  No  quiero  qia  digaia  que.  na 
aoy  coffi]^]ente. 

Y  salió  en  direeoioa  de  hu  pnetta  de  la  estancia. 
AlTEf ado  entretanto^  acercóse  disimaladamante  á  Bia* 
mantína.  • 

— I  Vengo  á  sal  varos! —^yóle^-^calma  ó  hipocre- 
ala. 

La  esidaTa  dejó  ver  en  s»  rostvo  el  foago  del  pía* 
"car,  y  dirigió  ana  mirada  indescriptible  de  gratitud  al 
Adelantado. 

En  esto  toItíó  el  cacique  acompi^Lado  de  na  indio 
de  feroz  aspecto. 


'^   *  MDBíO  JOS  ALHáSLMO 


— Desata  á  esa   parra,  Coautli,— di||Q  i4  d#i^ata  á 

Diamantina  faó  liberta4fc4A^  lig!tdnvf^ 
mían  sus  manos,  y  dirigió  ai  cadqae  on^  joijnída.  'de 

nadme  si  os  disgastó  en  algana  cos«%    ^  _  ^ 

-*?*jH(ibiI  ¿PareQi  ífi^¡yé  t0  nas  ablandando!  . 
.  <^Stftor..*   ■    V 

-•^IHada^jw  tíeMa^ne  darqde  expliAaoionea:  jnien- 
tras  seas  doloe,  aoiablQ  j  eartlh>8a  oonmigOi  todo,  «iiur-- 
chara  bien,  tendrás  cnanto  gustes,  y  serás  la  pñmera 
da  ttdaa»  Ahora  que  ?«a&  estaa  «aballaros  c6mo  pagas 
mis  sacriñeios. 

Diamantina  púsose  en  pió,  y  nu^ntraádo  6n  sa  rostro 
U  pálidas  da  itn  cadAy^r^  ao^roósa  si  caaiqua  ó  im- 
primió un  óscalo  de  &Qg¥Ío  i^footo  en  c|n  frente. 

^^[kú  me  goata^  aaimagttstaI-«axoUi9ó  eliira- 
BOt--*¿qQó  os  pajraca  de  mia  «iervaa?    '  ^ 

— Que  son  muy  obedientes,— contjdatól&iguaa. 

-*^Y  muy  amorosaa,-*Hrep«aa  di  déspota. 

'^Todo  lo  marcee  la  apostara  y  gantileaa  da  v«e9- 
tra  persona  nobilísima,— exclamó  Alvarado. 

— {Oh!  Poas  si  las  oyeseis  ccmtc^;  pero  ahora  no 
es  ocasión  oportuna. 

— ^Despsaa  da  laa  ádstMs,  será  me^or,  ¿uov  es  cierto? 

^-Exactamente,— reapondíó  el  aaoiq»e:— ^hay  teng« 
mucho  qae  hacer  y  yuesasmercedes  me  .dispenaará9 
que  les  abandone. 

— Está  vuestra  excelencia  en  su  dereaho. 


-tmmer  OJE  nk^^MMA»  *9IB 


'  ' :  fí9»^mTfim  lot<«ip«Q»l«a<tkrlM  llb^fMita«cfl^  ti- 
rano 9^f*lMwmieiir  ]>fMMÍ^4Mtfi»^ffJLtiMlo4rkH^ 

Ya  alJi  el  p?|«KH>#tiilff  <l¿)^:-  .-;      t     •»«  .  / 
w^bcfWme  y^,piM»ii«^r¿ niailif^fliftv  4  l¿»''#aba- 

wi'h»\^7áflimidM  dtt,  mHkf^rñW  ««IWKle'«f>ir  al 
moro.  . ,    ,,  . 

—Son  escasas:  confHfUm  t#«!«%'(m.4uM)fápi»a^ 
cada  ano  de  acedes  en  sa  hattiUnopí  s^tfi^^/ittm^) 

■^i^kl  iO^mt,  t^raroosá  mi'  QDQ>pa&6«o  y  á 
mi,— pregontd  c«b  80FpF«§i»  i^v«fado»«  .    • 

— No  pretendo  tal  cosa;  paesto  qao  dela!»tyda.las 
.g^ies  podr^  hai^ldr  «jji^bos/^oaivip  flfhsraüf .    ^ 

— VaiaosT  ««emprendo  vaeítta»- intenciones,  wñor 
p^noipe.  ni»  ....... 

-lYoI         .      • 

-•-Qa^ei»  tenemos,  oofli^OcptwiopByo»,  gaardásdonos 
i^aar-ohae  de  copAideraciones,  á  fin  de  qne  el  -pueblo 
ao,  se  aknae. 

— ^Estáis  en  on;  error. 
.    —No,  si  nada  nos  importa:  somos  anos  üitrasos  en 
Toestres  estados  yes  nataral  qae  hagáis  tod<>caanto  es - 
i6  de  ▼neutra  parte  paraasegon^rla  tran^oilidad  d«  ellos. 

— Así  sucede,  y  veo  que  sois  hombre»  raeottablet. 

-nJiío  haya  fiúdad<>^(M  nos-enojemos  por  esb,-->-i«pu- 
so  el  Adelaotado.— Lo  gne^si  os  rapliao^ee  ^enos  om" 
diM0««'&  nuestras  habitawenea,  porqaisyo  no  piiedo 
más  con  mi  oaerpo. 

TOMO  n    ■  115 


^1^  <¥^tímm^í!LfmBSo  I 

lléWie  <ti  l^<)ibblAt¿»9S'ftl|k^blA<|oe8r«Sp«éiltdl.('!^'  "^ 
Alvarado  é  Iftigaez  salodaron  oortesmMflfé^M'IÁtel- 
qae«  7  partieron  en  ^oi^  ]ttáift<iCUIif9.-'»  i'^'^  "'^ 

oadíi  «6nMdai,  9"  tfeMieiU>'R^iAa«'lj(lMa^é')ar^ftt»ft. 
Át  4e»pedll«e  m^sM^  ifá  ^' cdfidtfttto^  tlij^  «on 
tono  acre:  ' 

— ¿Supongo  que  no  seréis  oomo  llP<Í!f#t^i¡¿^dB-Ios 
qne  dwiÉí^hátt  vtófti»d'o«6kí?'       >  -  '        -'  - 

— iQoé  5[tiélí«ft  «edtttó»'^  ^       ..-.í,  .•..= 

cion  caando  estemdS  d&ii4  éééóvañsíidi:^  ''    •'•.—.•' 
— lYdí  ■:  -^    ■  '    ^-í'.     ■•''- 

—Vos,  Tttestíe  'á^to',  ó'^tfito'^uibra^^eíferfítóftlv 
qae  no  fae  hecho ^itoíés  é^tddil6)i  sobi'é  TQevtJrá'nza, 
no  se  me  ocultan  sas  condiciones  y  caracteres 'íááifr'Aik 
lientes.  *  -  ;~ 

—Eétátí  ttariqtlflo .  %%>,^  qtie  üaía  sucea^.  '^  ^ 

dro,  —  procurad  que  sea  gorda  vuestra 'i^B^áiiMi,*^;^ 
digna  de  hombres  verdaderameillie  biéarfos: 

.•'.'.    ^:     .':    '•  •";  "  *  '  .'   %  ■    '/^  V  t'/  ;• 

Oéétb  doh  PedM  la'f^frertá  de'  su  cuarto*;  y  él  paga 
Caantli  qtté*i  mudo  dééStüpor.  .       '  — 

Vcneido  éste,  eortíA  á  x^efltar^  el  iutfié'C  tiu^aino  el 
eMique  lo  que  le  había  ocurrido  &(>inlon  Pédra. ' 

£1  tü^aüo  ^éW  A  8Q  üet^doi^  á  ima  haVitsKiMí  M- 
seryada  y  dijole:  ;  >  »fi  i  ;j      , 


—La  cabeza  du4^;p<j(^t8^0<|^.  •  .  .  .  •  ;;,;  ;.co«it.q  liv 
■^P<W..«Í»  t«ni^.i»ia5Ífl»i^MSde|£gaínftR^ííl^in-. 
— Hable  vuestra  soberana  persons^í  -^  -í  •  ío  kt!4;»íj7 
rrrS»  '^i».  <i«>  celebrar  gmja  ^fi^sib»  «wpr«ra-P«ra-Jdar 

iiaf|8<^M<&coipiiá  esos  408  iMflrro**.-  vl;!*:  - 

— fc4,l<W:<?pbaü<?yof4efe«piwU(?,.  ...;,.  ;  ¿^.  . 
— Precisamente.  ^.^  ^^ 

— iYbienf        ,. .,    . ,.    , .  ...'  .,.T„,r,.  .  ■  ..;7- 
—Con  el  may9í^,.4iaiií^al9i,  ipepisa -lulvertiir  lias 

trqpa^  ^oe  den  qn  bven  g.ol|!e..   ' 

-. -r jCaándoí 
-^^plan«8elsig9ieii¡^:  ,      , 

Dentro  de  pocos  días  habrá  an.a>.'>|^fin{|e9ÍpB.-para 

/QP^^^sf)»  ivpmbres  desalen  t^^p£>lA6Bie|..4nt^pj&soI- 

-¿Ylaego?  ,      „.,..,     .... 

—El  que  aparenta  misfid^,  B^r&  al  mnroysagra- 
<do  para  prestar  revereopia  i  nuestros  dif  (íes.     > 

■— T^Baena -gloria  cínsegjairíiinosHCOftelioI         __ 
,  -~Paes  no  consistirá^n  esto.solo. 

— A.  ver,'  á  ver. 

-Cuando  el  caballero  se  halle  en  la  cima  de  ia 
montaña  santa,  nuestras  tropas  ñogirán  proclamarle 
«omo  su  príncipe. 

— ¿Y  entonce»? 

—Indignado  yo,  fingirá  pedir  á  los  dioses  justicia. 

— ¿Y  ellos  es  oirán? 


^1^  Meno  As  KLtjaéáio 

—Ya  le  étéói  éMíé  ^áte  laBrT«  'ii6biad6'aé1tqtü 
doB  imflamtbleB  todo  el  interior  del  mtt^j^  le  élplifi&rá» 
niego  7  arderá  eott^fiitát^é,  réaudieüdo  átenáta  la 
Til  persona  del  yenoedot  áé'ídkiigtn.  '  ;  ~  ~ 

— Diéptieftttf  aie'háfld  i-^nin]^  la«  árdenea  de 
Yuettra  excelencia; ' 

-^Y  te  gátfaráB  el  eíírgi(Fte%  b^do  dé  palazo. 

— Maj  bien,  señof,  mnf  Mefa.  Pero  ahora  me  per- 
donará vaestra  soberanía  le  "eip&nga  ihia^  d^di^ne 
tengo. 

— Habla,  Caantli,  lo  que  quieras. 

— ¿Qaé  obfeto  tiéftd  Toesiro  püad? 

— Amigo  Gaantli:  los  indios  esfUin  máy  entilbiásma- 
dos  con  el  yencedor  de  las  fieras,  y  pudieran  destituir- 
me para  proclamarle  á  él  ísoberano  de  estes  obntómoa. 

— |Ahl  Tamos. 

-*Pero  Tiendo  el'pu^o  qtae  los  dioses  enviim  fiíégo 
cobre  el  intruso,  se  alegrarán  de  que  este  sucumba  j 
de  que  siga  jo  rigiéndole. 

— -^Ahcra  le  comprendo  todo. 

— ¿Y  estás  dispuesto  á  servirme^ 

—Tanto  ló  eitój,  que  juro  por  mi  honra,  secondar 
Tuestros  planes  cotr  la  mayor  delicadeza  j  el  esmere 
má9  detenido.  '^ 


!  ^  / . ' '    • »  :    , 


r    . : 


.  í   <* 


i      o  LoÉlilstrioii6idisliÑteiqi¿0aélileno.' 

•       '  '       -      -  -Sf,  '  f  f       '        .    ,        -^ 

r 

.  Ab«Q*9.  ^iHbraff«a  Ifiigfie^  j  Kkfve^Ao^mnf^" 

•qnedaron  profandameñte  dormidos^ 

^  «aDM«oi*  7  la  .litiga  ¿fM4iMM«p«diwftdí^,dq  «os 


■gn^a  traición. 

Bran  hombres  de  templado  espirita,  7  ocm^deria-» 
baiii  la  exif tMioia  «orno  nnit  pii99^  4«  qiif)  ppdim  Ber 
d^pojadoB  á  lo  mejor. 

Jhor  axk  parte  el  sellar  Í6  a/|«oUQe  esiados,  era  w- 
áoíentemente  hipócrita,  para  b»  dar  á  owoeer  abier> 
raméate  sm  intenciones  alo»  teni^B. 


9.8 


PEDRO  DE  ALYARADO 


Sa  maldad  y  falacia  permitíanle  esperar  á  realizar 
su  venganza  en  nn  momento  solemne. 

Además,  el  cacique  de  hierro  conocia  á  fondo  la 
impresionabilidad  de  carácter  de  sus  subditos,  y  no  ig- 
noraba la  simpatía  que  en  ellosf  habian  logrado  des  - 
portar  el  Adelantado  ó  Ifl^nez^  ^ 

Dd  suerte  que  st  nuDÍesb  necuo  el  tirano  con  los  es- 
pafioles  alguna  fechoria^HSífahdo  estos  se  hallaban  in- 
defensos, hnbiósenlo  atribuido  los  indios  á  odio  j  en- 
vidia de  BU  jefa. 

Y  esto  no  le  convenia  al  cacique,  porgue  quería 

yengarse  de  lQ9,pfriQfi|íte  V^^ 

pareciera  obra  de  seres  sobrenaturales. 

Con  lo  cual,  en  su  sentir,  alcanzaría  el  tirano  ant^ 
las  gentes  cierto  carácter  divino,  que  le  asegurarla  A 
poder  por  luengos  afios. 

^  ^  FMMtfÜb'^t&tí^  clhi«!«éi^&¿io«e>^frVg|)aH^«Séifa- 
tte'«á  ifetffAni»,  dtt  1%'  jEbjpttía  qHtf^héiííós  l^sfé^'^fil 
capitulo  precedente; '^^-^  »  '  ^'     •'"  -  ' '  -'  ^^ -^l  ''^"  '  ^^l 

sospecha  alguna  entre  sus  súbdit6ís,  iú^lrm  mjgSSé^f' 
aV^HiSh  ó£aéyiiMit!^ii;''píttó^  éí  bácique  dé1n«ñf^  un 
pi«^;'!ia»eiftíéíWI^f^«  suftVMáSiif^^^  Wi 

lebrar  varias  fiestas  para  honrar  dignáfaiéiitá^f  Hftii 
hftmi*dí»>  ^'  .^'^íii'-^  o!      -r-^  '^^  ^  '•[  -iH 

•í^**  M  puéMft  ágjraflfediO  iDSttch»  epta  noticia,  y  taítóa 
individuos  se  acercaron  al  principfe  pfttfi-ógfiírté  *|ielf¿ 
mitidlé  vélr  ttñiy  ^^'dtték  á  Ilfs^W^i^terídéibdf aje- 
ros ^Itttf-ttí  M'^aílalsilo  ítfalBergaban.  •       '  ■'^  •■    '-  •'  ^ 
Contrarióse  mttebv^d'Hifa&o  ante  ^lASkS'dMfii^ 


naaáAfffAmif^M»i 


91Í^ 


festaoiones  de  ñmpatía;.4ÉtMHl  Ul^H^OBíáogtüétia 

lado,  pidiendo  á  gritos  qaa  le  dejaran  ver  álose«paAfi« 
IMi  flM»dft(«le9»t^|t  yÍi^Íb|Mfi4lio  ibJffyÍD^  «Dá  de 
Htfti'ftm^tUo  Bdí  oi»q  ,9deiq  «i  i^  leoeiaoo  «laq  «lgi9a'> 
— Bn  eete  instante, — repaso  el  príncipe  en  aJéiniM^. 
■■g<tetelkrtíÍ«ifautB<ti^>iWMi|^atlW>iÍ>Í^»tfpioga  i^ 
— ]Qaé  salgan!  {QaeBOtWly^iíOt^qing  loq  obaRiiob 
olSíü<fiéi(p»  ddfMtdQ»li«i|luitoii«if  «•i>l«*a&iil  al 
cabo  de  algOBMÓgjyliíAaf.objiiaAlabA  Ib  otib  eopioaa  le 
.i»f*aifani»táBlni>wÉilipAnéifa¿y  m  ü»jmmfitañh-4»T 
andi¡yifia»»atf6xofapBá)ebÍB¿arf)  »mfcüipi¿a6^  bsírc  &jl> 
— Qoe  saIgaA9c<|iimn%an3-9Íié4  kipáabisl^'i^e 
entañúmaufTC;^   ,w  i^beooiq   &IdMMi6q8Íbai  tSL — 

—Mejor  será  yardibái»!  ■■in<iwMii«épaiBiwi»biwi»o 
qae, — la  sala  de  las  ceremoniataft  haüiq  (JMyérfií'-yt- 
nelscfarápoiaito  cri{t.-is[£»LA  le  óxomiaoiq  8eo»q/. 

Oir  erittiri:pttrfitoiyotoiBáMs«d»itnH>«¿leé>»frwi|^- 
d|  4di«>}BÉfaléwg  ídliiyiadio^jfaÉgéÉaijiiefWii^faiate. 
-toBieaoéiisftitrapdi  otiuáranlksapinflésvjofaiégtl*»^» 
rías  del  alcázar,  basta  dar  con  el  salón  de  las  oem*> 
i^pwkaia bíqI  k  !$>  \  .".hqmQ'y  ¿  hoü  JomÍ£q  '  ¿duA 

Hallábase  este  instalado  en  oaaaiqnaltiMbp^BBM^' 
cnajido  B¿  esén^ak»L>dé  iáoteáftjd*  «éBiitei  kadhos 
ofn,plinMS<j]n  oAitrieaá  tttlfM-j^l;]^^-  •>   n:    <:  jiku 

Ek>taqMri'«üén,-^Mhid«fAt9<nrifrihwihyflrhhii<iiíiiilii. 
a}. principa)  'coknaé  éíé^iapáíaLáéíaíóiAin^úlM^ez, 
: '  íBiq[tnBifal««l  >:MÉitiam9ÍHao«,alaBÍB6  dáiialre..  4Stitot 
de  júb^-7  Bi«cham«ÍQnfla¿B í^gaga .  :>: c  r . :  r 


«i» 


nm  hSstráAáÉé^ 


La  gndi«i!i|]UMbi4»igéa(ttvq«l»  tá  ^pühitei  4»  Ifc 
pnifi»  'dit.>dti»a«ÉiÉinítl<lw|itfri<Brl»  «ifftBOÉii|l«»bioii 
tlgoñ^í'  "  ■■.■■■  ■  ii- '--  '-A  '>«-;« 

Lot  faáMiiMv4it<)«fa|<áp»>'  áll|]^«gatMta  Uíé.  m- 
energia  para  oottlaaer  i  la  plebe,  pero  leí  eWllffMlibl» 

l<»§tKrié.'    ■     •  •■    'L'     ;  l'  vr;;-.,-  — . 

Bl  eaeiqQetéli^4iniittif«Mi'^  mí  TttillM  íkieiift 
entrando  por  grap<M4iB»¿'iikaw  i.  ,   > 

liien1ki*4w  §ii«iidiaMP  ponim  dt>dett  ^ea  el  pueblo, 
el  eaoiqae  dijo  al  Adelantado  filpttigáess'   - 

"**-ékúgimmi§Éi  aá  fán^ie -oi^triMa  las :  «apatías 
de  estas  gent«i^'lHllteÉidauiaidebokiaio<'riks-  liagün» 
t^VáíffKbuiTÚ  padqHBlaiisiPnumifcol  \  i ^  ..v- 
— E«  indispensable  proceder  así,  porqucsioMí  ■»• 
oeMJdewBáa (ilusaíiaites i —leihónibiBsu   -■>.  i 
'•^Ttiát.fBtifáteíA^tM'*  ■  -.■■■ 

Apenas  pronunció  el  Adelantado  esUuKpaUnast; 
UegaffáaAafctaMitrafatt  ■■iilii  6^iiMÍit>iifidiiÉ»>;  - 

fialnÉniiin.«orttoBirit»e¿>efaqiatoyqi  ttigaez,  f 
éstese  dviotnáióiáqs  ehisatadeL'  óm  netüteasiJtor- 

Luego  palmetearon  á  compás,  7  el  Adelántate  0^' 
a^MUBq^.ssút¿snpiies,  ■■■  . ..  '.  1 .  h 

j.Loá  indáBSÉas  tetírátonse  á  oKttegnleo  dd  JalqD» 

Entró  on  segaiidp  ^apo  bastani»'  apawoiQ,  f 
aiinmná»  mywialmwite,  aproatoaésaiáloB  isitpdq^> 

J^EttáropeeaUilosinAios,  f  Ihn.vw  da^  Mta^ 
án^  fB&£>iera»laxte«n.8a]MÍ9ai^.diárolHi*UaiitBttible 
panada  en  las  narices,.  ^[UB4seaunámmi.«di>raBlBiigr»» 


vm  xmrABAM 


«tt.> 


AlTarado  á  Ifiigaez.      .«bj-ií^í  >.jí:  ..;  'osii  •"•=-. .j      ,. 
la  boca,  yii<<p<iit>neihwtito— >tda  qMéanftüRttMwie- 

los  espafiolet,  oomenzaron  i  tintar  oon  tal  i^bdo  ^  4 
gtMbl<  >60ii  MI-  ^%itíav :  IpM  <|R>M  Mía  para,  iqaa  óftior- 

— ¡Faera  de  aqai,  j  qae  «DtraiLaÉhMWnaUínó  «L 
o»«k|ii»  eoft  dtg«)aKÍnpÉim£. . 

Los  de  las  pafiadas  cS^é^lBff .  :«•»  mt  ««kglif  «1 
extremo  del  salón  7dejaroQ;piM.fi|aiiqoé««»9«KlMiies 

Penetraron  estos  en  la  etfltttii»  JF  al  e|MroxHBint^ 
al  logar  ocupado  por  elt^9*^<7  '^^''«^•PfAoks, 
teaiaion  (MBorataté^elleÉkJ '. 

^  Bflü^oMmo  ia  QiiK<rtii|«  MÍIiifal  j,.el)Ul<m^  -:de  Im 
canoionefty-yrioDianiBaféniáidttJnielliiS'.  .  •■ 

DespoM-jiá  aAa^jsiffad  >d#:  jil  >jef«,  anáiMAironse 
«MB.á'OfiiosigraB^ea)i|MlwnM  d^  sa  oabello. 
— ¿Esto  más,  roto  á  Gribas?— mgi6  Alyai;ad9  eui 

•^-Nada,  scfiMBs,«*>eoBéIaiii6.  al  Minqne  sonmend»» 
— 8i  acedes  no  tienai  ralor  para.HiétarA.6sois-}a4ÍM««* 

•«-lla.qM:aoienestts<«i  petol-^ooileató  Alv^rado 
rápidamente. 

•**MLat.fasrhaakk. 

tv{Aík!.|SÍEranlas  b«ib«s?  P«ea  amigo  Ifiiguez,  ya 
lo  oís:  ¡á  la  nna...  á  las  dos,  y  á.*..á  las  tresl 
voMo  n  116 


^i*-  MtNMvm  MmMMjam 


teoles  unos  rizos  de  sos  barbas.      .\t>vy6l  h  oUi£7.' A 
Qf^f  Bitof  édá  itmákfnk»-*4ñiAáí  ^vMaiü  «doy 
-0MIVlHiul^t^ti»^ari>a■atBBud■&IMttiÉ!]p2ri^*  ,  .  ' 
—^¡Silencio  7  qae  pasen  los  histrionesl— exolaiA^ 

ioBb  €&ft(Btsq  4riátb  oaoifiKDU^^jjiiía^roiMAtínBd^ 
en  la  cámara,  anos  como  especies  «dÁit^lVfs.  |«e  ^r, 

iiiDÍfii<eéaÚMd«olét^6-r:     scp  7  .-.-^.v  9-.  ..  .'-■;•';-- 
Alvarado  soltó  la  oaroagaá^aúnñpú^tí»  wnim^m^ 
BÍ?4«A«kiiNr4e4rtbrMndJD0lé: ^t^hr.Ru-i  ''<''  -'> '' '-• 

— ¿Pero  qaiere  decirme  vaestra  sobaHakié:);.^Qttált 
4Í8lbi«W4fit«te'«8d»  «étlnils  .'  ri"  p.-  t-i  r.^n.-.-i-^uM  , 
'^'^BotlIhriVico'QioBVpK^ryé»  ic,    o-k^u-ío   ••    , 
— Perdonadme  qae  lo  da40Íl''^tilanttio..dft.MW 
setioBes,  ^  h»  qVe  ^páem  (^pMiieMiv  eñtiMdao^píLqae 
no  podrá  dar  caMdá'ámm'tliiftoi'd»:'einaDJrf&^su    -     ;.- . 
-^Afaffira  M  oointeitoeMb  fteámestro  teroa^ .     .^ 

Galló  AlvavadiH^ít  iric^éoifioi^^eviniú' cieito» 
palAbras.  'f-  ^■^•■-aiO  .^  -jjt  .►  n  '.;.  í^- - 

Los  qae  iban  metidos  en  los  cestos  fofmároMa  ••■. 
dM  fliaa,  y  rompiMdó  áipiettoB  -í&.tBHH'iTOZ,,  salieron 
ooHüo'^r  arte  mágiw.      ; "     ■'     '  'í*    ^-       u  i    - 

Un  oonjonto  de  £bNiiim  -«MnoÉ' o&0fi6ii¡-A-la 
vista  de  los  españoles.  .  -       . 

Iban  todos  ellos  vestidos  con  largos  «alnaeai  ie^s, 
7  ostentaban  «nos  b^tés  'pdftitfoistai»  affiti|dofe<  pwaio 
púas  de  paeroo  espía,'     '    -  '    '    ^    •         ^>'' ^;   '•    .. 


de  una  sastancia  negra  7  brillante  como  SÍ9ítlíífíil','^°^'' 
'■'■■  ^8id'#d(F«i%tf^Uln,«fÍma(fiaJ^  «filifi6P<iSU8» 
Ifiiéiátf  «ífl«l«f'a^^l!AlPMrtíM^í>  ««rfsMi'íí»  üKfl«¡nT 

«^'ífclfc  fifiWÍ»lé8áiíífcWftío'igíftiFcyi(»fíiaf']^»o^  »*'4é€Í' 
ii««í|«áatet'WratWdímíi%l^íWfi^^'^  «"  '^^^'^''^ 

<  -£¿VK>é^fléti9pi!bIdfi^itto»afA^'^^,"oiMkba 
un  meo]SM'^%né3¿«AP,^<b«^flSs''á<dlBÍPfiá^^<II«» 
llLfll98r'^dá<iJRaiM¿  961re«^qiafiae«ri&ÜÍ¿^ra«M  el 
á<Ítt4áefii>^1ft}&«'«rSja^¿i^$^!;¡«al2»'<^al  ^%oHrlÍai^ 
á  merced  y  capricho  de  «ns  poseedores.  .i*"n<^^' 
f^^-^^áV  ^W*  ^Uto^MJttfoMfSf ífe«iflftrÍftí>t«ftMft¿ron 
Iftigoez  7  Alvarado  en  carcajadas  «BfiSfósi'  ^  ^{^l¥^ií 
4Ílé'8%tflaiisé'éá(W<filÍSÍiéP  P^«%é  <t^é^>%26!iidos 
por  la  risa.     - '  '■    ■"'■••  ^oi^o  neo  l^'V-inv.  v nííM,; 

■  '^íiíjqrtéixítós:  yá tóbbfir.fitó#«4i^ ''''  •  ''^ 

Ándenos  témá¿tfittf^«8<fi<I^Mfk¿'!fo1tíl)re^  ¿din 
zaron  á  bailar,  en  ^iletitif'ltfe^foft  Mohientos'  iiiifo 
«^MK>b# jr  óH¿$AaUÉ-^ilaefl%&  Mpó¥erser.       '^'^í 

Y  o6U<y '  «i  hnbiéáéif ''^fieifa^ '  i'I^Féáéúiar  i\pt¿ 
iMnfiíi' 6fño  «  cÓBá  fleíme^iiieé.''kl'  teriúridai*  sa  danza 
qñSáároír  ci%  nf'batto^¿q4Aéli<(irárSfi%^^ 
ltf-«éíéóte-ái-hi^tñaa^tift'%rgVlk7.  ^"'    '    ' 

Laego  uno  de  ellos  ordenó  que  le  trajesen  lo  que 
él  lláaiabálás^pir&'aíideí  'd^  t^riátal. '  ' '        " 
'^•'■"EitL  efbtíiof  iiMos  lo^ iildi^áas  qáe  oca]^aban  la  sala 
M6ÍS«)itobáíitflí«or  '-"T   '-''-  ■■'""■ 

Los  criados  del  cacique  cotft'eáron  én  eF  centro  do 


^**-  VKOM  I»  AkiriiMa» 


«aogiQiiolti^iiD. 

Gaavdo  JA  talM  imuiH^  ditavúron.  «Untadas, 
formando  «strechas  ca)VM^«9tr»  «U«|iv^.  enqp^  oomaM^ 
4  «altar  7  etrrar  por  los  aaj^aoioa  q^e  df^i^a  JíibrM. 

Jamás  86  TÍ6  habijidiad  ^jno  la  de  aquel.  tM»i|l)i«, 

%id  ñ  estaTieM  mo^do ,  por ,  rehurta  p^oo» 
«aminaba  «obra  las  nMÜa/i  si^  q^britr  nia^ao^i. 

Loego  deiüsaba  sa  planta  f  wr  \píf  flf|k«eio8:  qipa 
^n^e  uiiaa  j  ^^tffn  eapi^an,  7  lo  Tf^riAeab^  á  iedo 
oorrer. 

liM  e^pafioles  iqpAf^ero»  aoa  Iren^  ia  -fipgtpfiánA 
y  4otti;esa  del  ei^Qo. 

Eoorgolleoido  iúo  qpo  vi,  i|;ifmfOi  "ÍW^  ^»W  máp 
patente  sa  habilidad  oon  otros  ejercicios.         n  «I  *iv 

,  Al  efecto,  tomó  en  japab^a  majj^s^dffs  (Ifngsf  ^raa 
per  sus  entremos  7  laa,.^loc6  ei^  «en^  itmriff^^M* 

Un  indio  foe  bada,  de  a7ndsBte  4«i  lop  t^P^k^Anes, 
«olpoó  por  la  bi^  d^oe  eq¡ff^  ea^auda -ly^  de  üa  ^yftras, 
dkjjandalaspriiaeras.enfqi^libvlo.      ,  .:;      .    :.yi. 

Imposible  parecía  qma.ftlei^e  ^mbMse  ^ortcm^ 
^odo  aqnello  sin  qne  iaa  copaá  vinias^  &,  tier^  ' 

Pero  era;Qn  eqi41ibriaia  oonsainadof ,  99f(lVi  .00^ 
menzó  á  (^^ninarmajdeprisa  sm,qne49^oo^4ftfl^7«' 
ran.  Et  entasiasmo  7  l«a  af  If^^sfM  hApia  el  hj^afioBarer 
«ieron  entonces. 

El  orgallo  de  éste  sab)6  da  pontea  j  pai^  demof*. 
trar  qne  sos  aptitndea  en  la  materia  eran  todaviii  ma> 
yores,  sin  soltar  las  raras  qne  n^nt^ni^n  las  oopaa, 
juandó  traer  nna  escalera. 


nUM  M'^YlSüifb  '^ 


4to  ln  tyá»  y'<[<iiM!MdióJyo(r  ^t  («ilMi  ^M^unláf  éopas 
perdieran  su  posioimí  Tertical*"^"»'^'  ^  "*  '■  ^    •'  ■  '  "^ 
'.    JdyéMii»é  lilgtlto^tMeMiPifitlIcllAUur  Mi^MÍtiald» 
para  ir  á  abrotn'- «ilhiitriobe-: '  ^'  A  ^       .  -  t  - 

'  Pef«deitíifMéoÍM»áHiitlitt«lii4tNlid(fB(»46lkiérro» 

de  veri^CMÜi-^:    ■  .-  n:  :  '   '  •  • -i 

'dtriMvachM  éjeiwidlotdié  J«i  «MWécÁr' el  equili- 
brista, entre  los  oiuíee,  hubo  no»  d^g^  ¿e  llamad  fó^ 

Trajéronle  yarios  tabos  d«:Mi«rrQy^OcaiMi  ttt& 
á&i»íü4»nÍtQ^  idtt-9i0^^«BlialIklMfr<fi<dnte  fc  frs&te 
las  bocas  de  los  tnismos. 

Era  tan  pequeño'^  diluein»  dé  aqa^ia#  figura» 
cilindrieMf  qm  pareeiá  üifbAíUe^tte  eí  ocñrpd  deran 
sifio  capiese  en  su  iniMeri^     '  '  >  - 

Bféitia»iltfll(M'<tilMlm4i^'l^uMda  dafion  dé-ohi^ 
menea  qae  otra  cosa', 'tiídndolcí'éual  Al  varado,  pregnnt6 
tlotbk^«éslíi«mh  /-  . 

'  '•*«-^V¿iá  tkNLVeMt  pdr  «l^tAOidé^Bos  tobos  tttestr(» 
histrión? 
— Por  todos  ellos. 

— {Válgame  San  Pedro  Mártir!  ¿Y  por  el  último  qa» 
parece  destinado  á  ana  calebra? 
— A.hi  tenéis  la  contestaoion. 
Y  á  tiempo  que  esto  decia  el  oaoiqae,  salió  el  ena- 
no por  la  boca  del  tnbo  último,  cual  si  háblese  sido  el 
más  lijero  de  los  reptiles. 


^  ¿muffi  m  :ía^jm»fi 


M  «qnilibiM  Jwbid^  f^ftóMnmlft^vpMUáott  7;  día 
por  terminada  BU  iarea^i'- '.7  'I ^.  f-    ¿  •.    ; 

í¡»imf4nM  j|«itQ'dft>iiÉb^«rt»fUil  doAipafietiks  los 
«nanos,  acercóse  á  AlTarMl«ijí4.Iiági»ff.':   -.  ;    i 
.  . :  Cr^oM  f.  geitííiíUtniHsfí^naiiáh  i  e«dir  tuo  dé  los 
«asidU^oes  law  fl9.l4Mic«pM  om  iqtie  fai|bú|  'trata^ador* 
la  cnal  estaba  lleoa  del  mencionado  liqnlééttoJiD. 

Gafió-JÜtíigiMS  m  «itrbo^^»  é  h¿o  a^mdaaoeni» 
QOr  gfsto  4&  deiuigrfidip^       .     , 

Imitóle  don  Pedro,  j  sn  mMÓfefteciOn  de  diigiwto 
f«4  0^  mAtaacla  ipdatia.         .<    -  / 

>*lQae  d«q^iáa8^0;eetof-o^r4gailtó  el  saitdiflf  «I 
caciqae  poniéndose  pllido. 

<-7fBeK  «B.M  sangre -de  faUinal  'I 

~*{Ufl  ¿por  qoé  no^mieie  batiMs'dicho' jináes!.' 

— Porque  creí  qae  os  agrt4«biu;  . 

•r-iágradarm9f„4..  {3¿Lx  iMlokoiPdr»ea  i»tB:oc&- 
«ion  ¿aj:  mnohi^  aves  eit^lxi  oorral! 

— Y  esto  diciendoi  volvióse  de  RAÍadoitonPédre.'y 
vomitó  al  lado  del  pijaói^  •:Ofiai/to  tnia  ta.  A  «ftó- 
mago. 


^.í  ^      •     ,       .•    í.    T    '    i-ri    jRÍ  U  '  '^^i  ;  .1 

r'j         '    '     '     Ti;  ■  '.  /  o:.;:'-;  •'•  "^      :  .' 

•  •  •    *    í  or:  •'    :    .      t;      .    *:    '  .  '• 

Bn  qñe  oe  relatan  otras  fiestas  dadas  p<^ir^l  principe  de  hierro. 


Ante  U  MObranedaft  txpéi^imeniadá  por  AlTarado, 
éiienh  d  oaéiqua^a  hierra  á  leu  indite  ^M'  ae  TdtíMh- 
ran. 

Al  mismo  ttaaipirtpridirfnalee  q^isotidieran  üb  la 
HOohd'áfM  jardines  para  preeeAeiar  otros  fettejoa. 

M07  regoo^ado  el  imebld,  faó  ^  deaalojando  el  al- 
oázar  de  sa  señor. 

Bite  dÍBpaso  qae  Alvarado  é  Uagnea  ae  retiraran 
á  8Q8  respectivas  habitaciones. 

Ni  nn  ibataste  iayieran  los  teules  piara  hablar:  el 
oaciqae  no  los  abandonabaan  mímtOí 

Gaando  ya  Alvarado  estovo  sólo  en  sa  estancia, 
dijo  para  sí: 


928 


PEDRO   DX   ALYA&ÁIIO 


— De  todo  lo  que  he  presenciado  en  estos  malditos 
lagares,  dedazoo  qae  ese  bellaco  de  déspota  ha  querido 
barlarde  de  nosotros. 

Primeri:  nos  ha  obligado  á  aporrear  naestrss  na* 
rices  en  forma  crnel  j  despiadada. 

Después,  ha  hecho  que  nos  arrancásemos  las  bar- 
bas á  tirones,  cuai  i|vfapf^7fto«)ia^e  pollo. 

Lnego  hemos  bebido  la  jnás  asquerosa  j  obscena 
de  las  inmundicias,  hasta  el  punto  de  dar  al  traste  con 
la  tolerancia  de  mi  estómago. 

Y  al  fin,  nos  tiene  aquí  como  á  Terdaderos  cauti- 

TOS. 

Don  Pedro  sonrióse  con  marcado  desprecio  y  aña- 
di6  para  8U mtenor:  '  "* 

— Por  fortuna  no  tardará  en  llegar  el  momento  de 
que  los  esclaTOs  venguen  el  agrario  que  este  canalla 
les  iofiriera. 

He  jártfdo  á  esb  ptréUo  TaBetosor  ütortarle  -de  su 
jtlgo,''7á  Ohapiü  y  TainÉndsdo,  sahrar-ila  désdichásb 
Diamantina.  ^ 

Y  lo  eoñseguivá,  vaya  st  lo  conoigÉíré* 

Al  varado  aproximóse  entonces  4  uto  mesa  7  pris- 
tió en  pedazos  unár  torta  de  casabe  (1)  qna-tft  «ikc  ha- 
bía. Comió  un  trozo  y  repuso:  

— ¡Vaya  on  tümente  para  hotaabres  de  ilhettiSi  es- 
tirpel 

Sin  duda  él  tHIsao  no  nos  considera  á  Bitguec  y  á 
mi,  dignos  de  sentMnot  á  su  mesa. 


(1)    Torta  delgada  y  circular  hecha  con  la  raíz  de  lá  yiító  á¿ria. 


ll,TiMM  M» 


hogar  te  alberga  el  oonqaistador  de  Guatemfdi/^JMtf' 
IHoi  títo,  qae>  ya.  hubiera  maerto-del  toato*     •     -     • 
;  feíi^wtywcuift^liiiinukff  iMoJOftMrtygWi  'jiiwlble. 
:  •  ISa  t^vfé  tl^Adikitíiild  «oiÁt*  gtfttüdvü  qtte  M- 
lian  de  ana  habitaoicv  pté¿úB».  i-')  *'       ">   '  - 
—¡Perdón,  perdonI—«(oláMlttnai  t<»ir'dé  hoisibre. 
.  ÍiM8Daiittióaeirttm4iF«ií4n§aite'áa¿»dÍdoq<le  pro- 
duce on  oMtfiítafftQi^dií  tnntíMfii  éNM^'^bafllaaAé  ál~ 
ton.    '  •'■:   ■  ■'»•;•■      '1  '  í-'  ■'•*  •'-''  '' '  ^  '• 

La  Toz  no  se  peroibi6  más.  ■/'' 

.  -^|Oht-Hl^eae>doA<F«iMv^-«ih'dtda'hiMr  it&áeite  i 
palos  á  alfúk  JÁr^nMita.  Me  üIMí  >datf(li>'  ^a*  de 
eefaarla  puerta  aimjm^f  lafliftrMM*«-«M)»é  «ttt  agre- 
sores. •-" 

Pev»  ja  estirdé:  tltmpo  feMtlttft  d«  tengario^tedo. 

No  se  había  engañado  el  caodlUo^' 

En  ia  habitaéoq  iimiediaiti  á  la  saya,  habían  ase- 
sinado, pov  nnndato  áA  ottoiqne,'  á  ano  de  stts  serM*» 
dores. 

La  oaasa  ^e  eito  Mitigo  no  1116  tttra,  qae  la  de  ha- 
bar iiqMl  pobM'indJHi  núAdo  don  ^jito  desalado  amo- 
rosas á  una  de  las  favoritas  del  priÉc^e.' 

El  canalla  sintióse  herido -enñía  amor  propio  y  lle- 
no' da  «etos,  nMndó  qae  a{»leafiM&  á  sh  -pretrádido  ñ- 
Tal  hasta  dejarle  sin  ñda. 

La  sentencia  habíase  et»ttptfd<^  sin  qae  taa£e  cono- 
ciera sa  ej^oaeion  más^ijpie  ^*«t«dOb  - 

Bsta  cuodocta  «iiardeci&  mái  y  mds  en  el  ánimo 
de  don  Pedro,  el  deseo  ét  teagtí  en  la  cabeza  del  ca- 

TOMO  B  n? 


^^  MUA/M  MVAlAaQ 


gámosíd  asi  como  á  8a.«QkftI|iÍ0Mak.'c<.  .  m  ..    i.i 
<  ,  ]^«oshes)»*bÍA,U«8MU('}»^   i. ..         >  .'-^  ^ 
.    .f^L  j»p  «Killts  ia  •»  ánjüáotlagoqMiKnKWaiká  los 

Don  Pedro,  Iñignez  j  el  tirano  aparecían  en  .waam 
tribuna.  .-..••  i  .    .       •■  •  o  \ 

Iba  4  variftmrfta  ji»-ceottifV<id;naáaáiBft-4Bt»e^Í8 

.  Tal  Mr*  lE  4«atc«íi«.  «n  «d  evanmtsdo  «rie^  qnaoinDsa' 
se  Tió  qnien  les  igualara.  •  i 

ToÁof^ellQ»  efftn  ^^gad^a  otfn»  TSMüda  akaMe  j 
ñexibles  caal  el  cq{4(», , ,<  ^ .  t  o.  . 

^^ftll  sido  4a^rij|ad48!.  tKat.fli.  pirteiípe  para  dar  á 
cMSM99r .  S9S  hab^idddAft j(i4iñtrioa44  >  j  á..  matísf .  d&  u 
buen  premio,  envayarón  nuevos  ejercicios. 

Guando,  m^  impeicjwte  eaeontrábáse  el  pueblo 
por^va  los  a^ui&i«  o«  v««t«Av  apAtfttitffOO.  «itof  -baiio 
la  tribuna  de  s^  aeA^.    . 
.  JSlpQ4bl9l«»^xe4Í^.Q9&firea4tÍ40r.fip]««M. 

Veniap  Los  n«dad(WM  ^JMtídefl.  QSXftm»^  tnietoa- 
euros,  llenos  de  chalchihuites. v.  ... 

Dio^qs  iwje8.««9iiaos«  pecjE«i^tanienl6;¿i la  oame, 
dejando  libres  las  fMXWem.j  h»  bctkzoii  de  .aquellos. 
,    L%s  ^gunaa  á»  l^s  iMadoras»  aeradme,  por.  la  kz 
de  la  luna,  tomaban  <Mert»  aspecto  fiuBtíúBtlcQ.  '.  .o, 


^aedaron  fljot  é  inmóñlei  espoqyiií»  dlqopqrrtaiméfltú 

Esta  no  se  hizo  dsperaiwafioUaaeb  oío^á^uiav  ao  a^ 
sLllBflA(¿iM;xl3MM(|¿ta*Jliftsfe^ 
na  lesgaa  varias  palabras  de  rftbrioayy)Biai«sn#ÉSMfc* 
^J«^(dasii^(B|p«BÍiitir«ílaii^^      iatoáenÉános 
anguilas.  .x^v  ai  k  b»t  liti.»'^ 

.j^]^4utltatii4<ibdúkÁ]M9(^  mIto- 

«U^ji^lllxtQliAcLakgriiÉi  mío  udafisil^si  «b'iuLivtJua  8ui 

Los  nadadoras  Grasaban  coMaí JpéaÉDdB»ire|iMi  «M 

Las  cndas  del  lago  eran  cortadnDJQnDésluM|ácbíf 
yr.^nri¿ogciia(tosvi4naí(ai»|^iÉnp<p^^ 
«Íy«rtiajB»idafiai(knttBt0>«  ..^^  ^lí  diip  nil  da.  >  ^  oa^  :  iw 

Sólo  sos  caerpos  rígidos  desusábanse»  como  siyaia^ 
TWieR.ii<m404  ffr  «ttSi£a»nwii»tnáonq  c^üp .  >íJ(:  ;. 

.1^0  iqtwl  habiatoftqmiUpaonadiéfiref  avit  aá  Téhéade- 
To  prodigio.  .¿h^.- 

.  Alf«|swi4  é Jügtae  :oaakfáqdá^ald»soaéimatjiiias- 
mOi  sin  acertar  &ufspilieaqHb  faBatqaaUonuiiffttttaaiw 
MtllMiQa  esltLT^eíaa  dotediii&dMc3^^  flaí)ñlidadi.  i 

La  distancia  qie  habiaaa^réabnrar^as  oposátoMC 
«era  may  largit.  •  ,     j.:,:j.í  .  :»;i..         .    j.^..  . 

.  Com» .  limite .  d0 léatf^  .^hábáaae  ¿aáUicadDi a^ir^  kuia 
ysAfi  yt0^M  lfigQLmfieqLMi9i4)iañtet  t   :; 

El  primero  que  saltase  á  ái  habia  conqjRsteda  al 

Pero  no  .laé:  .poaiUft  adjoéíflarii),.  {lofiq^ei  osando 
wofifi  emppfUdA.piurafiia.  btJfobaf  ñóia  saltar  del  agaa 


4  «Bs.^lafe  nrfrtwfariii^  e^iém^oékgímTtt»  l9P4eñ- 

La  ansiedad  de  la  cononrr  Mjijft  (Wávinmte  «Üjn^ 
ees  en  verdadero  desetfoantopi&qed  c\iií  ea  oa  eieH 

HMiÍ0íxaffiaaercfpeioh<ií)i  eh  a^id.Jfq  ^i^nt^v  i>i.Mdí  r^-- 

opositores  á  la  vez*  .¿i>V^uv>^j> 

V  Bl  pfiUám<ng|iidioé»í9M|és  UbxÉD^dispoiiBntLqaa 

los  nadadores  realizasen  otra  dvijas  liiflbitid&^s;c^(M* 

Oon  lo  caal|  el  qae  en  ella  sobresalieset  wtimpftP^ 

Acúáíü  ifili  piifaiMi^aaif  ^«Mtnd^dft  aus^iwdlM^cy? 
ordenó  á  este  fin  qae  los  nadactoniauei  fámv^iMSñ'fi» 

Aquel  que  panmaÉttieni^áártíedif»  bel^^M^agUM^ 
sin  ÉaMr  4  :toid^  iNÉi¿i^ooiqht8tfidot^id«ii  to  <:r^ 
pensa.  .o;?^!„ofq  oi 

^  Al  ttn^aviiD'  <U  |aji|^^      «ngoiDaé  d4iaq^«nMbie  - 

Los  lOnerpoa  d»  aqntoüOff  indifiioM'  pirémot  teAMlr' 
descendido  alísenvsdalia^^    i     !      ,  J 

Silencio  sepulcral  sucedió  á  esta  escett».      ¿  ^  •' 

LM>gantes  Uám^  aosiáds  cgoi fijos  sübre  la|Ai^- 
da  superficie  de'iasaipsMiii  ^pitsiwa  la  saUdUa (tolda 
nadadi)iresw,        .  »'.  i  ^    t^     *  .1  í1>:    "..uno  /¿ 

Buen  espacio  de  tiempo  había  trascorrido,  cMBliibi 
salt^  alpM|Dde<BLiikimeto,de  los  ^feítcidos.       ^'^^  i 
,  JiJeTósa  las  aanosiaipeaho  como, para  lil^ertaafltf^ 


man  ñmoionaBcto  óoma  aotes  de  que  «a  dneMl^ft 

t>tiHHWIIftmiftH<gfcB?;fT0'^7q  noTeihíJOXí  nohio  ^isn  / 

á  aquel  hambre  en  ra  salida  da  las  oote^obtMbalaf 
hWJBBMnptt      ■'  >  I.'-"  n'-r^^  h  óiioc»  eí«e  eh  B.nq  n'l 
duiTadf»^al]tfelnMMÍ(tnv#     abipiíÉHiof^piMito*  qne 
ato  quedaba  bajo  las  agaas  el  último  de  los  cuttffuHm^ 
.;  ttlJ^Miiatiei^  p«6  eifta9lé[*t#dmlléi*eár>  ioft  ni 

a  f  i-b^  itioliáta4  MMeiii|6e^M|alKWD*iÍB^^  ^ 

Saponia  que  el  nadador  sediAiajáhaiPBdoi''*    ' 

T  ya  el  caeiqnei$^eAMn0miisAftodai6ffi»/ibtt  AAtríTénar 

^s%  etlr^eseii  ídel  afite  .'^-apfÉjnuda- la*  irfettma, 

onando  tf rürtrápiáó  jémkii  ajtaibofr eéte  áfpeido»  del 

'■  .^4]^i^to  ^iirtmbpo^iianMv  yt  msMiiiiyeBekaiai» 
«Im^  (krtrántfo^desfmw^  0n»4ietbff  á'iri  reap^ri- 

eioD.     *  • 'í'o^-*"    '  '  ^  '""   '^*'^''''  '  "^^  " 

'  e  -rUiMneedrtr  s^lt6  ^ai  pmettte  y-yái  ftja  ir fflnta  en 
él,  exclamó: 

-^fllis  eonse^oido  táTÍotorifad  üis^in*  quiera  óom- 
petír^feoDáii^DyirqtttírénMSDiacoperabra  dé  permaná*-' 
oér-^on  ti^iapo  bbjo  ha  ag«ui: 

El  anguila  no  tuvo  tiempo  de  oír  la  coBlbsteeieo; 
porque-  caande  máis  tlesoaüado  estaba;  tomáronlo  en 
alto  sus  hermanos,  quienes  lo'rirttegardn  al  pueblo,  el 
cual  lo  paseó  aBcti¿uaE3  pordba  jardines  del  cacique. 


^  MMftTM  lATtan» 


día.  Al  sigaíentd,  y^ttmehofíifttMA^tfaAfáiiiiM^ 

M6Mb3^^  nn  í»np  ^b  «^♦flf  crcroo  obní^flor^nnl  croru 
A  808  oido8  acudieron  prolong^dattÍAi(ltt>Aft^iia^SÍ 

pMUb^ifDB  a»r«|iiiÉttfl%*  Wnx^Mááft'^akrtbiifl^  del 

f«ifliie6dek''€Miqfnc>  a^^  eb  b\  ür^  /->  tr^  ^^-r-Trnorf  hopa  A 
Un  paje  de  este  entró  á  despertar  á  los  mftfítíKi^ 

árqnieÉBV<f  ^oinAr^d•  ekr^nBGí|)lirtfMíiiAáV«^'lkae- 

nidad  cometida  á  hora  tan  desasada;  péRX  áiftíjli»  é» 

a  departi©íw(pdkprfdblb/^^  t  ^pí  ca  r,,  ^  i-^  --nroqü? 
Y->st  lg^higHBoal>eftifltitwtM<Dt»;r  r.f  ^  .u  ^.7  Y 
r>r.  ji|MQa8!amkni)4*f  ^etont&rMisá  iñigiiea'y  A^ 

En  medio  de  terribles  alaridos,  qoe  no  eranolpii 

«Ma^4nripi4(ñm9T  salmbcoir^  l08r(bn«MI«boe%iaqPbbe. 

- '^Otat  ÍBáskaiér/|>clDi;  Cono}Hié'de'*t0vt(kgsá^^  7^^^ 

pes  de  planchas  metálicas,  ojóse  segaidamente.   «aoí> 

^  i[j«r Ivijioii  dé^  libmflhteñei^n'lt^panÉQf  de^^srCBr  el 

oido.  :n'-nA''^Te  .'^• 

Si»' poderrirftiMdífitife' lldTálfonto  ias-^maaüq-Ála: 

cabeaaij  AivandirieqmJ^osoetxÉsirtúrday  eirckm         ' 

— Gallad  par  los  díowpr  jideo|dáie'BÍ  ptt6doil«tt& 

-  -e4£i8o  ca  b  tpb  i^efiflhÉwoir  db'T066ttüi,-^iepa^ 
M  .ntt'ÁDdid'^  arijeiantátdofé,^  en  imitx¡^  Binrmúfsñeaim 


m 


tendéis  d«  BifaaMÍiftll«Poo^4«4]fÍdalg«imeifoia«  vuq«ib 
— Pred8amento»fi8aaiU^U)»~d«i4liin  «4gH»iW~del 

imatofui^i>aqi»  owi^emeHiaté  «««biMej^tleideseR. 
— Afirmo  que  os  equivocáis.  .cosaiiuc  ou^  • 

—Insisto  en  e]ksL«4tete«fritaidés!4ti<RiAMBlidéé  di- 

vÉMtfqpOBqtitfiU  ({rtemBiKtofdMiMÁiM^.liMldliítidUteoeis 

nsdft.  .(jii-f.i:  //-• — t  ?•■  X 

•  >i*^X«p4cífeo«iftmiw(«  ^MpsovoeÜMUM  táMüt  sa- 

iMnríikriÉtaflS '■>' '  .  í"'-!-'.  «¡..'í.'  ''u.  /t¡  ■->  •i.».^'  ».uu 
— En  qne  desde  que  habéis  venido  á  estaé  tténrátsv 

todo.Mi«iegtá»én-meisin»  iké^/MtfitSíéíitÉSáÉtoítí  en 

niMétM»fliBÍiini;*a'  •«;  n..-.-  Ki--t  .¿  lo  -.jioi..i.^  v. 

— Mucho  celebro,~repuso  AWar»do»— mtft'iSlloddii 

>    — Además,  nuesko  principe  y  seftor,  qi»¿stamlat'<' 

no  éWBi^pw/lMilb^iKr^tettMiJ»  'iu^géni^ét^im  os 

enoontrai»á>'(ml«li.'''''p  '':.--ní.!,!.-i.oiq  tüst*  ;».auno.  -o^ 

■«>*4B«BéwofeaditPs«9>ii«.'')  --•  k..:-  .i.v,    i.:-'-,  j  - 

que  habia  bajado --4ila'^exphin«^«>M»mpfifÍEMílé0á4«« 
espaidl«k**'V«w*ip!knr«uietrte,  •  que  '^«sdtf  qt(»  ture  la 
btMBTtf  ds  eenOMfotr,  <md  4i6«di^>  la  líttftMiRd  poif .todas 
pcu^. 

— ¿Estará  esta  gente  burlándose  de  nosotreáf^r^ijo 
para  si  Alvarade. — Dl9|aiúl«iá)M,'  que  prcmto  ínm  las 
pagarán. 

— Pum;  Mffontr  atiosi-^exelamó  eA  Adelantado  en 
ftltff^witr-^aoitao  no  hay  quien  reñsla  á  ton  galantes 
atenciones  cuales  las  que  nos  estáis  prodigando,  os  diri 


m 


tM  MVi 


'  iireli*  iMii^  «b  U[«fc  iMKiy««n<*«i(MO  ilMoüinfraB 
temo barlesoo.  ,    ,>i:i    •/■     ifoii"  o'-!-*'/ - 

.•  1C.^MUMi»lM)<i4iSa«:é»<iiM}pi|jatcl3  a-*  •  ---:- .  — 

Z08,— exoUmó.  .shnL 

una  oaadiilU  de  jorobados  feiñmos,  faé  tAirtk  ilrm 
po«^entqw    ■»».  o,  ...o/  •..    .1.  ^•  r  ••  -  -  ''''  — 

El  priiHÚpe  dé  hierro  oon  aoMiiai«n  «KireaM*tar- 

— Los  únicos  dasgraeiados  do  este  país,  s<m  los  ^m 

.   -ir-Ye)f(todflimiy»te  4|M>MtJhQPih«:iktanqulo>4KiobA 

la  fortuna:  esas  prominenoias  qae.  les  agobian...  :- '-- 
— Cuentos  remedios  se  haaii»flicartiisá'<ati«ihfeli- 

ím%  .«lUAtai  ívnoiDS^oiMa  .ae  -ÍM»i»«bo^  ks'dáoses 

par»  e«raiios,  han  vesflltado  instiles. 
.  -rCln»  &tiili4*d  «»Ja,sayat«--4«pU(»  Alfaved^ 
.  — ¡OW--oowl)iít^  el  ptineipe»— >pero  estando  vna- 

sasmercedes  aqoi... 

— Podiéraisbaoer  iiii,nilagi«. 
— «¿De  qué  modo? 

— Ovt¿>4pl««  las  jorobas  ¿  estos,  pfthreeitaa. 
Una.oaroajada  de  UaA&  salió  de  los  labios  de  la 
I^ebe. 


"S^^      El 


dftd  rep««o:  ^  •.•".'•\;'-  .    '■  r  ro' ;« 

— 4^  ifié  ftnniiat  .»n  .'y  j^-  ■■".- :'"  ""  '  v  ■■ . 

—De  Mta  manen.  ^  v      7  ^ 

.  i^Y  <hmMan<itHWn»F4»»^>^  «Nyp-el  qmuUIIo 

jerobadoe.    .;  .     ,      '  f  '  '  .     = 

Mm  faai«».j  el  {meUo  (gritaba  lleiit^^  'Wp»itto«.  - 
.   <**^9Qaiiiq|ai<la4^<%li«^tMiM4bii«fr. 

-^No  oenosoo  otro  modf^éip^'fwta?.  JjoroW  q«e  ám- 
chWwfkWj-^wmn»  Alfüwdo  en)n«Beiid««a  mcso. 
El  «MÍq^  .<KNapreiidi6  ijpiit  'Io40«|«&okt  hiAáaB 

Difioilmente  podi^^iftiÁe  i40to%  d»  ]»imbrai  im 
3mht(m§tJWf>¿f>'aí^9»^fmHt^o»9  0\téíé^  de 
hierro.  •  / 

Bl  pneUo.  ismba.eoí»  temoft  A  k>t  eepi^kfB  7  eon- 
Tenciaae  de  qae  no  se  jugaba  eea  eUoe  ein  reeibir  ^s- 
tígo 

El  oaeiqne  persistía  en  sa  «luí  tle  ri^enlizar  á  los 


Al  ^eto  BMuadó  q«e  eenpadreeieran  «1  la  explana- 
da seis  6  siete  Tiejas  llenas' de  lacras,  de  bistérioo  7  de 
cottnronM. 

Aquellas  mujeres  erao  antígoas  <^das  del  princi- 
pe de  hiwrof  que  hal^ilm  obtenido  sn  jnbilacion. 

Las  qiiatÉKosas  £»rAáf«NM«  todas  á  espaldas  de  su 
jefe. 

B  118 


-rn««t'eawftywfteatlfciei9ipi>iüllÍ<«»>tgyéilWP»lUÍglo» 

á  los  teoles,  dijoles:  :oBoq«i  b«i> 

—Estas  damas  qno  tié^i>fcf^ilMé,¿«t>i^íWI^^%^ltas 

jÓTdnes  en  oaerpos  riejos.  'límoí  hap  aHj — 

— jY  bient  .¡ndOBtn  ^íse o»! — 

^<^oefalil»<«pMfef  ti(4x«lk«ftfaffH«f  y  yiOMÉgann- 

que  loego  elijáis  dos  de  ellas  por  esposas.    •*'  •  '^•''o'io . 

— Nadk,  M  l^/1»tccMk:=  yo  lü^'t{«b-«eléÍ*»4rMÍtMl 

disposioion  NAtt^tfk'-MhrMittti^illeáj  y  j|bi(tt«  ^[ire^los 
emplMil'^ft'dt  W¿fl<^tWBl^'"'om  vn- ..  '■•toaor.  •:  -^ — 

Sk  «líto'11é$;iM6  «"«qteriHlb^ddaifb^geKW,'  Wa- 
finAfr^tifiá  «tipniÁffÚ^  áttho  p#ol  éA'  ^s^ÉAfttttf».  -^'^ 

Conteniti  «1^  ftisfiío  «notí  siuítítiiisiá  Wámáy'íiMf^lk^ 
iii«j8ttCb'C-|A']fM««iMád«l(^^bifotf<.<<:     '  ^<:   ^>!<I 

-^(Qüiéli^ftidQBH^té  á#llclM^^M)pit8  o0l^«»Í«<- 
ñeza  Alvarado.  .  «t  •  > 

^'-»-|Y  pitá  qté'slrv'éf'^  '■■*-••     -'«  oa  «íUP  '-^  --.  i:  .r- 
— Voy  á  explicároslo:  mojareis  esta  plama  qaft^tfi 
•Atrevo  en  esa  «QSttflioia.  —  :       •<<-    J 

— Perfectamente.  *•  •  '■' 

— Loego  á«{  tiffiicía,  os  jftwotayeis  á  estas  daaaás. 
-^Mfliy  bien;  .  >  ►  , .  <  -  •  , 

— lúaprimireis  on  ósculo  cariñosísimo  en  iW^ftMoSi 
— May  fuerte  6oM  «s  Mta; -p«rd  <ífiflft>  «%^a9^% 
—Tened  entendido  fae  aqtfi¡ii(Míbdo  yo/y-^»)ÚA9 
qnisiéseis  de  grado,  babfdais  derbae^f  4mieüt<^§iikái- 
no  á  la  faerza.  ^  -     . 


-l<Ml«^-%  %.^9flaBb 


teniéndose  de  súbito,  exclamó:  :otoq6i 

''Ms^S^^mt-  MliÉiWP^  IMh^tM^fi^Mi«h<KdeiIes. 

doos  á  esas  damas,  aplicareis  la  sastanoiar'tíéHBífíí^fli^ 
ja  en  el  orden  siguiente?® t'^»  e*"^  eop  ol «»  hi  'M— 
Primero  á  sas  labié^i^lAV^rlclWMfl^ftnP^i- 

tes.  ;»'•'    '^^='^  ■'  •  ■ 

Laego  á  sas  mejillas,  para  qae  oftfiit^itt  éf  miltfs  y 

la  tersura  de  los  primeros  añof^f '^'♦"••d  ''^•'*"  'i''  '— 
T  por  últiifllf,  t6fii>éi»<«F4ii^á»"bi'^'fllMiVbron 

sus  cejas,  para  que  Tuelvan  estas  á  salir  más'  ñe^as 

que  el  ébano.  oi„.Tiofvt  m*. -H- 

— ¡Magnifica  tarea  n¿#<#d^^;  i^W  ^t^ATÜpe: 
por  el  cielo  aue  me  agradaP«í*étó*«IW."'  '  ''""^— 
■'  '^al-lfS^i  'éÜJél  «te^1l^,'^^i/e'yb'%e»9¿|-pOr. 
tador  de  la  panacea  de  los  dioses.^      •  .:.i  <  ti-     . 

eí'pttólt  t^emnñfSáb  Út^íó^  A6rf>lln(%d#  %  las  Vie 
jas.  •-."-.•':'-•/.■  V  '    .    ,.'  .-..■.■•  .  ••■   • 

En  medio  de  estrepitosas  carcajadas  de  mofa,  lan- 
zadas por  el  cacique  j  secundadas  por  el  público,  fue- 
ron los  esp&ñoles  aplicando  la  panacea  á  los  labios,  á 
las  encias,  á  las  cejas  j  á  las  mejillas  de  las  anciaDas. 

AWarado  estaba  yará'pimtir  de~perder  la  paciencia, 
cuando  el  cacique  dijole: 

— Ya  que  tan  obedientes  habéis  sido,  podéis  elegir 
dos  de  estas  señoras  para  contraer  matrímocio  con 


QáA 


^«SK^DV^^MiINki» 


repaso:   '  •■^'    :-.'•':.■•  :  .iMr-- 

Ó9m^<V^^  dfím^vkof^  bi«9rtD  MgtUe^  sM^^I-de 

— djüaé  e»lo  qae  éste  exijet..-,.  ^  .  i,  a<^ 

— ^  sir^o  yo,  desempefiaró  el  papel  .^elpottiwo. 
<-«Ya  lot  eiieo;  par*  tfNi^fíijiqaaoiuaipUTOfia^lM' obli- 
gación solemne.  '       .v 
•^Gaál  es.eUa) 

-^Qae  estéis  baatízada«N, 7- .  •  ■^■' - 

— Pnea  podéis  b^otízarme  si  gastiáa,        • .  ^    / 
-iSí?      - 

— Bn  este  momento.  •  .'-.  lo  vi- 

•«-jlLo  habas  pegasada.^ilie^?  '' - 

— Nanoa  me<7iielTO.fitráa,     •  .   •,  ^■ 

..,-^Pii«f^  «ie^do  de atte modo,  piioeipe  üti^re,  jKo  te 
baatizo  como  mereoes».  >.      .  ■■,:■■ 

Y  esto  diciendo,  enoasfietó  Airarada  el  p^üffllle' 
no^e  manteca.,  ^a  la  oabut  del  principa,  dej^ndúM^ 
por  montera,  como  se  dice  ▼olgarmente. 


.^aaavu  ai  ojiuaq  '^^^ 


-  ..nBífli>';i6  «oi  V  ,>.i-i./ >wi.q  ¿  at»*  ii-ü*** I     ni;*     *.•:  «oa 
>  i -n  ROffiioíri  O-i  ^a  ■      ;  .  ^  i*^.^-.      *."     •'  '^^^r-^  i"^  "  '» 

.!  Sí-:'        ^   1  '         .  •       '    ■ 

Todo  lo  qae  habia  ñiái^'tíká>f-úi^acrá  tratáñ?Ib8e 
d^>to«Mpitfi6lw,i6ñrós6éniiidigMd  páetío  al 

T«t'<i4ii')pfMoipe  ée  amella  manera. 

Este  libertóea  oottto  pAüéBl^iafíó  "que  le  habiaa 
áÉét^/j  deiptiMHcle  gritar  j  áé  defehaojirsé  en  impre- 
caciones centra  Acarado,  éxeláknA: 

ia¿^ífo  A  todos  los  d&eáiM/  extraojeros  infames,  que 
me  las  habéis  de  pagar. 

— ¡Si,  sil— ^tó  el  pueblo  á  coro. 

— Será  aila  gran  iojostibiá  la  Yaestra,— exclamó  ek 
caudillo, — porgue  lo  que  acabo  de  realisar,  es  una  de 
tantas  ceremonias,  propias  de  ciertas  religiones  que 
déseonoods. 

— ¡Matarlos,  matarlos! 


913 


PIDRO   DK  ALTA&4D0 


— Vaja  una  gratitad  la  viiestM;  vaya  un  modo  de 
respetar  á  los  extraojeros^ — gritó  el  caudillo,  flogién- 
dote  enojado, — ¿De  suerte  que  cuando  mi  amigo,  j  ja 
nos  rompimos  las  narices  á  puftadas,  j  nos  arranoamos 
el  cabello  pot  honrar  vuestra  religión ,  no  hicimos  nada 
de  más? 

Los  indios  que^i^si  QHI^iPf  iftO  estatuas. 

— ¿Y  ahora  qie  cumplimos*  un  requisito  de  naestra 
iitorgia,  aceptado  por  vuestro  jefe,  nos  tratáis  como  á 
villanf^s?  {Oh!  No  puede  darse  mayor  inconsecuencia. 
El  principe  de  hierro  que  comprendió  que  trataba 
con  hombres  sagacef^^  ÍWPJ^P  «jil^i^afio  á  la  plebe  y  di- 
jole; 

— Si  como  sñrman  esto^  caballeros,  lo  que  han  he- 
cho conmigo  es  prescripción  de  su  culto,  yo  los  per- 
dono. 

.  —Sí,  Ift  ef^— exfilai»4.ÍAigl»W-       •  o.  j.  i    .. 

—Pues  no  haya /aás  qne  ii%bJU^;-r-^«||«M^  «1  mH/bá^ 
que,  — preficindirei^as  t^i»p9r^i^^9iMi^  ¿i  ▼ftMl|P9i  «»4n^ 
iffoiiio,  y  ahora  ^ifporoiqg^  iQfe.a<wmpaQaraÍ9«i  t  -. 
^  — Gpn  sumo  g^^atOf^-^contestaroa  Iñigw^  y  ,'AJÍ^^ 
rado. — i  Y  á  dónde -de^pínos  ir?  /  -  n 

,  —-Al  teoiplo  áfil  faegp,  q^^  no  fliehalUflaoy,  dictante 
de  este  lugar.  .  •  ^.  . 

— ¿Y  qué  haremos  ejnóií, 

—Gonocerj^is  allí  al  gran  gigante  d«i  la  tí^i^u- 

— íEl  g^*an  giganta?  ,       ,<  . 

— El  rey  tracifa  homlíres. 

— ¿Vá  á  comerse  esd  ¡señor  algunas  cri^4ftl^^^  ^So* 
tónoes  no  vamos* 


•H0M71I  MTMMM  ^^ 


hueso  oom  nosotros,  « .H»?;ra 

Aoin8itl^40itl&i^d  floiaiv   cícío^o  .ij,¿v.iía   a.  l'  i 

— (Y  cóm0  TÍn«<|y^nniidftieMMéÉa^til/  o^  kí  í^^ci 

— Habiéndose  pentfiitífidfet^iÉmQiídín^ 
1nMiiP¿el»iidfiRH>]iúapi^(^>i^Mt|«M  QMunyo»^  del 

cielo,  éste  les  envió  á  un  hiM4HMd»oo«lo8al  estator s^ 
<fai)eRffe«ift4a)ki  fMia  4jie  Jm  iimiusiMa  tm  eastigai. 

— jY  cuál  fué?  <-/   ui 

</.-n«0Miito)d|i6eiiií|q%«  nkbi!aban 

una  fiesta  en  el  campo,  se  abrió  la  iiémm:y>sKpáMOTé 
TBagftheolbwiw^  ■  .    •  . .  ,  i ;    i 

— QbligéxáiWdig.Bl  fatttotdeiiun.  adiigmi  A  k»  j<^ 
Y0om  masr  (}m¡^oí^¿  j  tt^iilM;.iu^uMipiia^  utto  á 
uno*  .8 -ao -.  I  ^.»  tíi'.-:-  ^-  •  f'     .' '  . 

— Guando  ya  soibiMs  lii^aUiAa  :ái  los  más  ^defis* 
enaltes^  la.i&(9de(tri](aaso  dtiragadbtnilires  am^iá  en 
el  espacio,  diciendo:     ..     u< .    .        .  /. 

«Ifilmi.pevvenoi  del  doBMMo;  mirad  en  lo.  qué  se 
han  convertido  vuestros  compatciaba8.i> 
..  Y  asto  afirmandfL,  conMAzó  jbI  gigiinte  á  lanzar 
grandes  llamaradas  por  boca,  ojos,  narices  j  oidos« 
i  —  ¡Q»é  hprrorl       . 

— Luego  añadió  eLwatenfnentbciki  la  jsólem  ctkate: 
t  <»Gt}id9d  muft  mvjoho  da  <!•  qiie*  hacéis,  hoobres 
descomuAileA,  pueade»AO  efsgÉuario,  este  mismo  fae-^ 


ai«¿ 


Y  oon  singular  espanto  TÍeron  noMlrOt^^ilíMM 
q«8  difígrate  Aé«qpatMiii/>aMlé«lo^  «ritok^ 
lado,  los  brasoi  y  ¡MjkéfBM^pot^^StltVi  y  «MtiMiAf^ 
dose  en  pol^  iM  hMtM^déiWWiel^P^    '^  *- ^>  ^  ;— 

•^-4fimM,  ifwnoi^  teni^ov  y  «qvoíMIí^ 
deniiestroaat%iiotMeoiNEii>   >  -  ^    r-ij  ^     •.  ^ 

Los  eapaftoiM  ligniepotí  «»  pM  áá  piteflip»  d« 
hierro.  '  /  — 

^    Te^tod  fnteUoiodágwia  ^mmmpfñáim,  mtDMíteido 
pioeesipiisínMate; '  '  -^i^  .  \ 

Darante  la  marcha  no  cesaron  de  sonar  los  inv(ni« 
mentos  hechos  con  haeses,  j  anas  espedéa  4te  ÜMas 
oapaaes  de  69[dQqknoer  al  más  duro  da  oid)tsÉ^     * 

▲  cada  paiOt  detMiaue.lot  in^Mr  7  Ittolsuloi 
corros,  cantaban  rarísimas  canciones.  j(. 

Lnego  besaban  la  tierra  j  tomando^  ^aÉdai| ^- 
nardos  de  arena,  lándlbániftaleíq^eio;^  -     .  '- 

.    Después  Tolnrian  i  mao\kmtry  A  yqpetir  dnxMíts; 
sa  TÍaje  su  insoportable  música.  ^n  •  .  • 

Caminando  asi^  aoettaron  Ifiigoea  7  ÍLh«eádo  ¿ 
ver  el  templo  del  fáego* 

Sn  Yista  quedó  m  extramo  sc^Mndiia  al  oanltom- 
piarlo^  ^      ' 

El  templo  destinado  &  JVa^fa  hombfiés^  era/delo 
mÁñ  sontioso  qaa  píie^n.  siQMmeiSd^ 

Onstnddo  con  hierto  y  píeira  t»do  dJy  aliabas* 
en  el  espacio  como  verdadera  obra  do  gigantea; 


PEDRO   im  ALVAlUDO  *-^^^ 


B%  ^eé  caerpos  bb  oampraia  la  ooBstracciim  aqad- 
lia:  el  primero  semejaba  por  su  extensión  á  efioa  gran- 
ém  ¿dÜtios^^  del  orden  greco-  romano. 

El  segando,  más  pequeño  qne  el  anterior,  hallábai^e 
unido  al  pñmeiiD  p«r  corpulentas  j  elevadiiimaa  co- 
lumnas, cuyos  remates  copiaban  horribles  cabezas  de 
id(^os. 

£1  tercero  consistía  en  una  especie  de  templete,  de 
uñ  metal  muy  parecido  al  oro. 

En  el  interior  del  mismo  habia  una  pirámide  de 
cristal,  destinada  á  servir  de  pedestal  á  la  eñgie  djl 
sol.  Y  como  el  verdadero  y  real  astro  del  dia  dejaba 
caer  sns  rayos  sobre  aquella  imagen  suya,  producíase 
ttn  efecto  de  luz  verdaderamente  espléndido,  que  cau- 
saba la  admiración  de  cuantos  contemplaban  aquel 
cuadro. 

Quedárouee  extasiados,  como  hemos  dicho,  los 
castellanos  al  yerle,  y  aguardaron  á  que  el  cacique  ks 
dijera  lo  que  tenian  que  hacer. 

Los  indios  que  formaban  la  comitiva  dividiéronse 
en  dos  bandos,  quedando  formados  en  dos  filas. 

El  cacique,  acompañado  de  cuatro  ahagüaes\  se  ade- 
lantó hasta  él  vestíbulo  del  templo. 

Ya  allí,  cayeron  los  cinco  de  rodillas  y  el  pri- 
mero pronunció  estas  palabras  en  su  lengua: 
— ¿Sueña,  duerme,  nos  oye? 
^-¡Vive,  vivé,  vive! — contestó  desde  el  interior  una 
voz  de  trueno. 

El  cacique  hizo  unas  cuantas  genuflexiones  ridi- 
culas, y  luego  exclamó: 

TOMO  K  119 


^^*^  nORO   Dg   ALTA&IDO 


•~¡Oenie  bestia  j  deteomiinid  Tiene  á  postrarse 
ante  tíj  Seffor  nnastro! 

— ¿Cómo  bestia!  ¡Toto  á  cien  rayos! —exebmó  éam 
Pedro  lleno  de  cólera. 

-^[Gallad,  mi  general!— repaso  Iftigues,  proea* 
raedo  contener  las  iras  de  sn  jefe. 

— ¡Sí,  haré! — contestó  AlvaradOt — porque  tiempo 
me  reata  de  rerentar  á  ese  puerco  de  pt iocipe. 

Al  oir  al  cacique  conteitaron  desde  el  interior  del 
templo: 

— ¡Si  esos  salvajes  confieun  que  no  baj  en  el  mus* 
do  un  ser  tan  graude  como  Trapa  hombres^  que  pasea 
á  rendirse  ante  él! 

— ¡Lo  confesamos! — exclamaron  hipócritamente  Al- 
varado  é  Iñiguez. 

Decir  esto  los  castellanos  j  abrirse  como  por  arte 
mágica  la  gran  puerta  del  templo,  fué  obra  de  un  ins- 
tante. 

£n  medio  de  espantosos  alaridos  lanzóse  la  plebe 
al  interior. 

£1  cacique  y  los  dos  españoles  quedáronse  foera. 
Guando  ya  el  pueblo  hubo  penetrado  en  su  tota- 
lidad en  el  edificio,  lo  hicieron  el  príncipe  y  los  cas- 
tellanos. 

Su  sorpresa  acreció  ante  el  espectáculo  desplegado 
á  sus  ojos. 

Todos  los  indios  ocupaban  largos  escaños  de  pie- 
dra, quedando  convertido  aquel  lugar  en  verdadero 
concilio. 

Los  bancos  en  cuestión,  remataban  en  una  especie 


FKai9  i»  WTUUMI  ^^ 


de  áltb^i  para  8«M^/i^  Malíi£ia.pr^dM J^Ivár^áfi^  es- 
oaJoaeií  de  mármol  negrtí*       ^  / 

.  Sotoe  el  último^  de  AbU^»  eik  fdcadetel.feMlia'ia 
amplio  cortiooD.  tí 

:  LesetpalidMeiatSievob  ejkfitfaida&  por  oeaocii^  lo 
que  46  ocultaba  detrfo  del  liiiémo^ 

Mas  Men  pronto  pn4ids«A«iit|s£Merl«^feomó  á  coii-^ 
tinuacioD  se  verá. 

Los  indios  oa&iaarea  ma  pI^gArta^  )^  ial  tenatnar  la 
misma,  el  cortinon  que  yelabn  el  altear  fuese  danor  > 
riettdo  poco  á  poco. 

Una  verdadera  decoraoioa  de  menbsfiM  pmseniáie 
á  los  ojos  de  los  extranjeros. 

En  el  centro  de  ellas  estaba  sentado  oitantraiático 
gigante  de  tamaño  desoomunal^ 

£r»  el  dios  Traga  hombres* 

Sa  cabeza  enorme  hallábase  adornada  por  nña  lar« 
ga  y  lacia  cabellera^  qne  ^ia  h%s^  &«  ^ásiara. 

Sus  manos,  de  tamaño  grandioso,  hallábanse  fija» 
sobre  sos  rodillas. 

Y  en  torno  de  aqael  fantasmón,  oono  ti  trataran  d« 
pedirle  misericordia,  yeianse  i&finitos  OAfiecos  r^e- 
sentando  indios,  todos^Jos  oaalesei^tabim. postrados  de 
hinojos  en  distintos  lugares  de  la  montaña. 

Ño  pudo  suponer  Alvarado  que  todas  aquellas  fi- 
guras, obedeciendo  á  un  singular  meoanismot  se  mo- 
viesen. 

Creía  que  no  pasaba  el  cttadra«quel,  4e  ser  «na 
simbólica  manifestación  de  l4  historia  J  rate  medentes 
de  Tra^a  hombres. 


^*^  PBdftO  DI  áLYkKhM 


Antes  de  prntar  á  otro  «tanto,  el  eádiifae,  dirigién*- 
doee  á  los  castellanos,  repitióles  en  todos  sus  detalles 
k.  bklorfa  del  gigante  aquel,  j  dtf  que  ya  tiene  cono- 
cimiento el  lector. 

A  medicht  qué  ir«lataiba  los  distintos  pasajes  de  la 
misma,  hacia  mérito  de  la  interrenoion  que  en  ella  tu- 
vieron los  diTérsos  per8<»iajes  representados  én  la 
montaña. 

AlTarado  é  Iñigoe^  procui^bán  contener  la  rim  al 
ver  tanto  mamafracho  allí  reunido. 

Y  apesar  de  las  advertencias  del  cacique,  diciendo- 
les  cftñ  se  echaran  á  temblar  sica  tenián  limpia  la 
conciencia,  no  hicieron  el  menor  caso  de  sus  obser- 
Taciones. 

El  principe  de  hierro  rorprendióse  ante  la  sereni- 
dad de  sus  huéspedes,  á  quienes  creia  iba  á  atemo- 
rizar. 

Estos,  cansados  ja  de  tan  prolija  explicación,  dije- 
ron al  cacique: 

— Ya  hemos  visto  cnanto  hay  que  ver.  Oreo  que  es- 
tamo»  de  más  aqui. 

— Os  engañáis  completamente 

— {Ah!  Vamos:  ¿tenéis  que  mostramos  otras  curio- 
sidades? 

— Ya  lo  creo. 

•^Qai^iás  nos  quede  por  ver  la  familia  de  Traga 
hombres,  entre  la  cual  estará  su  suegra. 

—¡Os  mofáis,  veto  al  infierno? 

~-{Nowm|  por  nuestra  vida! 

— Eitonces... 


■  i  ■!!  U    I       II      I  I  111  >» ■ I   11      IIJ  ■ I  I        II 

— Perdonad  si  hamM»  jiedidiai  (rfoBdei  é  Tragfa^Aom  • 
$r^«  .  eon  iJgoiut  iJ»dÍ8^6CÍon^  .  ^    (        ; 

-~N9  se  ha,  eaojadoi  yqqsjjdie'hihMlfl.haéha» -yar-ai» 
taimáis  ooavtrtídosjsn  polVov         ,  í  ¿ .   -.  ''^• 

— ¡Diaatrel .       .  .-..  :    •.-^.  ,^  .  v::- :,  '^  >.  • 

— Sabed,  extrasjeros,  qae  caando  nuestro  dios  se 
incomoda  €s  terrible. 

-^¿Tan  mal  genio  tiene? 

— Es  tan  benévolo  como  jasto,  j  no  deja  impane 
nicgaca  ofensa. 

— ¡Hola,  holal 

— Quien  sopo  castigar  á  un  pueblo,  ya  comprende- 
reis que  podrá  hacerlo  mejor,  tratándose  de  dos  hom- 
bres. 

— Pero  nosotros  somos  de  carne  y  hueso,  en  tanto 
que  su  majestad...  .    '       " 

—¡Qué! 

— Es  de  palo. 

— ¿Dd  palo?  ¡^h!  desdichado  que  sois:  por  lo  visto 
no  conocéis  las  virtudes  de  Traga  hombres. 

— Veámosla,  si  os  place. 

El  cacique  de  hierro  dirigió  una  terrible  mirada  á 
los  españoles. 

Luego  con  gran  veneración  subió  los  escalones  del 
altar.  Gaando  llegó  al  último  lo  besó  reverentemente 
7  poniándose  en  pié,  gritó  con  voz  extentórea. 

— { Astrcs  del  cielo:  agua  de  los  mares;  montañas  de 
la  tierra  que  fuisteis  testigos  del  terrible  acontecimien- 
to, patentizad  su  memoria  con  el  eco  de  vuestra  ira! 
Un  trueno  sordo  sintióse. 


«60 


mauO   DC   4LVálUM 


Despuf  i  otee  ais  pévcai|tible« 

Y  mientras  parecían;  deagájaiM  las  ttontafias  á 
mpftiaoa  óé  daMsaftdMada  tempestad ,  la  honiUe  y 
colosal  flgara  de  Traga-hombw^y  £aé  leTantándose  po- 
co á  pbco  hasta  quedar  oompletamente  en  pie« 


CAPITULO   XCIII 


La8  exigancias  del  culto. 


Uq  siagalar  oaovimiento  de  sorpresa  hicieron  los 
ciyiteUanos  al  ver  puesto  ea  pie  al  aató mata  TVo^a- 
hombres. 

El  gigante  abrió  extraordinariamente  sus  anchas 
manos  7  comenzó  á  dar  palmadas. 

Un  ruido  seco  se  produjo. 

A  pesar  de  ser  de  madera  el  muñeco  aquel,  existia 
tal  naturalidad  en  sus  movimientos,  que  pareciá  vivo 
en  ocasiones. 

Traga  hombres  movió  fiu  cabeza  una  y  dos  veces  y 
luego  hizo  girar  en  sus  órbitas  sus  ojos  coléricos. 

Los  autómatas  que  le  rodeaban  empezaron  á  mo- 
vería también. 

Obedeciendo  sin  duda  á  hábil  resorte,  levantáronse 


^2  PEDRO   DE   ALT  ABADO 


poco  á  poco  j  ano  en  pos  de  otro  «faéronse  acercando 
al  gigante*. 

Entonces  oyéronse  roces  lejanas  como  de  gente  que 
pedia  misericordia. 

La  decoración  de  la  montaña  quedó  irradiada  por 
un  matiz  de  luz  clara  y  melaucólica. 

Un  trueno  y  otro  percibiéronse  en  el  instante. 

La  montaña  extremeciase  como  cediendo  á  interna 
convulsión  geológica. 

Traffa  hombres  moviase  con  agitación  febril:  sus 
descomunales  manos  alzábanse  al  cielo  como  pidiendo 
UQ  castigo:  sus  ojos  terribles  pretendian  confundirlo 
te  do  con  una  mirada  de  tremenda  indignación. 

De  cuando  en  cuando  abria  el  gigante  su  boca  enor- 
me y  sus  fauces,  como  el  carbón  negras,  arrojaban  al 
espacio  grandes  llamaradas. 

La  hora  del  simbólico  castigo  habia  sonado. 

Loa  indios  que  ocopaban  el  templo^  cedi^do  á  nna 
misma  inspiración,  cayeron  de  rodillas. 

El  cacique  de  hierro  hizo  lo  propio. 

Alyarado  é  Iñiguez  mordiéndose  los  labios  para  no 
reventar  de  risa,  arrodilláronse  también. 

Nunca  pudieron  suponer  los  castellanos  que  los 
naturafes  de  aquellas  regiones  tuviesen  como  en  Espa- 
ña sus  funciones  teatrales,  aunque  de  género  y  forma 
bien  distintos  á  los  de  esta  última. 

El  cuadro  desplegado  ante  los  ojos  de  los  dos  caá- 
dilles,  revestía  el  doble  carácter  de  religioso  y  de  trá- 
gico. La  escena  que  estaba  desenvolviéndose  á  la  sa- 
zón, merecía  á  los  indics  singular  respeto. 


nSMO   01  MZyAKJO^ 


?53 


Int'd  vtepMdtt  de  tisa  p^gísai&dakbk  dfl^snteo^ 
gonia,  con86rY«da  perpetua  mente  ea  aa  rito  pari^  ejem* 
pío  de  pecadores  j  enteñanza  de  maltadcrfl. 

Por  esto  xameeptaaban  los  iodios  toda  aquella  re- 
presentaron cual  81  íaese  pora  realidad,  ' 

Pero  no  asi  el  bribón  del  .caoique:  quien  más 
ilustrada  i)ue  ellos^  rdaee  del  dios. gigante ^  y  de  todos 
sua  atribuios. 

.  S6lo  parecía  asociarse  á  la  general  supertticiOQ  do 
«US  Tasallos,  parar -tenerlos  Meoipra  iQontentqsy  j  poder 
pasar  ante  ellos  eomo  gran  amaQ,te  de  las  tradiciones 
religiosas  del  pais« 

Ante  la  actitud  de  Tragoí^homhrfs  ^  postrase  da 
hinojos,  como  hemos  dicho^  todo  el  pábUoo« 
Un  religioso  silencio  anoedióáeete  aoto. 
Entonces  una  voz  de  timbre  Mnoro,  Tenida,  de  las 
montafias,  dijo: 

•~£l  oastigo  llega:  haceos  las  preguntas  de  rú*- 
brics. 

Imitando  la  voz  del  niilo^  la  del  anciano,  7  la  del 
adolescente,  los  indios  espectadores  que  ocupaban  la 
derecha  del  templo,  oomenzaroa  á  preguntar  á  los  de. 
la  isquiwda. 

— ¿Volveríais  á  incurrir  en  pecado? 
—^La  memoria  de  aquel  día  horrible, — respondieron, 
— no  se  separa  de  nuestra  mente, 

— Dichosos  de  vo  8011*08  que  podéis  tomarlo  como 
ejemplo. 
-*-*4Quién  nos  habla? 
— Los  espíritus  deles  que  perecieron  en  la  catástrofe: 

TOMO  H  ¡20 


154 


KDRO   HB   ALTARABO 


almai  d«  nifim;  de  bozní^rai ,  j  áñ.mxqn^ñz  6ólo  los 
piioieros  pudÍ6?M  satly^Btns  por  m  ;paiefa. 

— ¿Los  demáat..*: 

^¿-^¡fiítamoiE^  eaüddüádos!  {No  hay  agaa  qae  apague 
nae&tra  8ed;'alím6áto  qae  notra  ndestro  ovf^sátmo^ 
esperanza  qne  endidoe  Aaé&dras  penas! 

— ¡/Ij!  I  dato  grande  es  el  tké&r  qae  os  afligí 

~-No  acertarais  jamás  á  comprenderlo:  snfrimos  la 
más  horrenda  de  la^  deoepaáoBes*  [Efi  nos  Uamé,  j  no 
le  hieiúaos  jcaso;  hirió:  con  sos  afilados  dedos  noestros 
corazones  j  nos  dejamos  arrastrar  por  el  ?icio:  nos  en- 
vió como  anuncio  la  esterilidad  de  los  oampos,  j  apa- 
reciólos indiferentes  ante  tan  vivas  manifestaci^^nea! 

— Pero  noBotros  no  imitar 3mos  vaestra  coadneta. 

— ¡Oh!  Sabiamente  obrareis  haciéndolo  asi:  de  lo 
contrario )  ved  la  saerte  qoe  os  espera. 

Tales  eran  los  disparatados  diálogos  que  |Ios  del 
templo  del  fuego  mantenian,  cuando  los  ant&matirqne 
estaban  próximos  á  Ira^a  hombres^  rodeáronle. 

Las  montañas  del  altar  cambiaron  snlnz  en  rerda- 
deros  rios  de  sangre. 

— Macho  almagre  debe  gastar  esta  gente:  me  pa- 
recen bastante  costosas  estas  representaciones, «--«dije- 
ron para  si  Iñignez  j  Alvarado. 

En  esto  el  gigante  automático  hé  cogiendo  entre 
sus  manos  monstraosas  á  los  mañeóos,  y  engallándoselos 
con  sama  facilidad. 

Machos  llevaba  ya  ingenies  en  sas  faaces,  ovando 
se  eyó  raido  como  de  grandes  planchas  metálicas  al 
sonar  nnas  con  otras. 


rtMAiafa— Ífafc<ÉMM^' ■!      it    hil*     ^111   ■■!■■!■■ — MIMMWPW 


9I& 


Los  castellanos  tapáronse  los  oidos  fbv  poí poder 
résfetk  a^el'  def a;gra¿abÍ6  é^ítéfitú. . 

0^  rakovett  cii«tiéii  qiéria  reprdMMftsr^iaui  im» 
del  cielo,  ordeoando  á  Traffa*ñamépes(f^  éiésúigo 
cesase*    ;.':«:>• 

Bl  fer&s  anlr^pófa^  miró  á  IM  fotfo  kdo;  j 
viendo  qné  no  le  %t6dab4  nii>gttn  mortal  por  «igaUñrt 
llevóse  las  fiuAos'al  abcMutn  como  ii  hubiese  quedado 
nifiy  satisfecho  de  vol  obfa. 

Poco  despies  comenzó  á  oob'ar  ckispaa  por  loaches 
y  espesas  llamas  por  )a  boca. 

£1  castigo  se^  habla  cumplido  en  su  totalidad:  loa 
culpables  habíanse  convertido  en  ce&itar  en  las^M* 
trafias  deTraga^hoaibres. 

Cediendo  al  interno  mecanismo  de  aqn^  escanárle, 
que  mejor  qae  altar,  aei  debió  llamarse,  partió  la  ca- 
beza del,  dios  por  un  lado,  yaus  pieinai,  brazos  y  cncr-* 
po  por  otro. 

No  pudo  ya  AWarsdo  contener  ra  risa  ante  aeme- 
janta  escena,  y  lanzando  estrepitoíss  carcajadas,  dijo  al 
príncipe  de  hierro: 

— Per  mi  vida,  seberan*  sefior,  que  lo qaeaqtií  aca- 
be de  ver,  paráceme  oDra  de  nigrománticos. 
— Pues  no  lo  es,,  á  fó  mia. 

-^Ya;  ja  veo  que  estáis  más  adelantados  en  la  me- 
cánica de  lo  que  yo  creia. 
— iCómo? 

--«Qoiero  deciros  qae  si  estnviéceis  en  mi  tierra,  ha- 
ríais nn  bnen  negocio  presentando  á  la  gante  de  loa 
pueblos  na  teatro  mecánico. 


—No  8ó  por  qu4  ^y«  de  ^Hfioaiie  asi  i  ^««a^é 
ccn  stisprapMMt  1:903  qtt£h;lodo  kr  qoa  h»  .paai^  aa  eate 
lojgfar  ba  flido; pMH  íarea.  v        ^^ 

— Ya  08  diré  yo  si  es  farsa  ó  tremenda  rea^i^ftd*    .. 

;  £a  eeto  e^  templo  d^,  ¿¡negó  fué  oscureciéadosd 

poóaá  pofOt^  bMtei^Qffltr  opi^pletflpL^iite.idAitiiuel^M^ 

Ni  Iitíg^af»2E  ni  A.lyar«d9X[^viéroiis9^di»  ih;i  lagar. 

Sin  embargo^  el  segando  t.«Qsii^  qqa  ampollo  faote 

ana  raboseada  de  los  ín^íoa* 

Y  ya  iba  á  levantar  sj^  t4z  p^rft  prega ntar  ^aé 
aignjñoaba aquel  misterio^  onando  infioidad  de  laces 
aparacáeron  e&  torno  suyo,  i 

Alvarado  ó  laígoez  advirtieron  c(^  eipasto  qM 
estaban  metidas  en  asa  gran  jaula* 

Etta  babia  subido  cocno  por  esootillon  mientras  el 
templo  estuvo  en  tinieblas. 

— ¡Miserables,  traidores! — gritaron  los  oaatellanoa 
al  verse  acarralados  tan  ignominiosamente.  , 

-—[Cobardes!— repoBO  Ifliguez  pateando  di  pi«9  sin 
poder  defenderse. 

—4  Vais  á  matamos  qomo  á  perros?— grifen  Al  vara- 
do con  energía  de  atleta. — Paes  hacedla  bien»  }yÍT6 
Dios!  si  tenéis  alma  para  ello»         , 

—¡Cúmplase  nuestro  rito! — dijo  el  cacique  á  sa 
gente. 

Y  rodeando  el  pueblo  la  jaula  en  que  estaban  los 
espafiídes,  introdujeron  entre  sus  barrotes  las  bocas 
<le  ancbos  tubos« 

Soplaron  por  la  parte  opuesta,  7  los  castella- 


MEbftO   f«  iLYÁftÁIlft  ^'^ 


nos  Tiéroiíse  e&Wéltos  «ñ  ufift  hot rilto  iivbd  ^^Ito. 

'^Paéreos,  bellacos,  malaiidríiiegf^üé  es  lo  que 
hacéis?— Tojió  don  Pedro  próxima  ya  á  ahogarM^  • 

— Son  las  ceniza8,-^respD&di4rotílé,«^lM  oenisM  dé 
Traga- hoÁbretr;  todo  el  que  ^mif a  aquí  i¿en^  poc  ley 
que  ser  purificado  con  su  contacto^ 

— ^¡Ahf  bandidos  Binbonory  jra  me  temia  yo  ^ gana 
de  las  vuestras. 

Decir  esfo  IftígUez  y  caer  de  lo  alto  de  la  jaula  una 
verdadera  manga  de  ceniza,  faé  obra  de  un  momento; 
Los  apuestos' conquistadores  quedaron  hechos  nua 
lástima, 

.  Cubiertos  de  polvo  hasta  los  huesos,  no  podian 
moverte. 

Eutre  juramentos  y  por  vidas  insultaban  á  los  indios, 
y  maldé(^an  la  hora  en  que  habían  llegado  al  pueblo 
aquel. 

Los  naturales  persistieron  en  su  poco  limpia  cero*" 
monia. 

Un  ruido  horrible  de  grandes  mattiilazos  descarga  • 
dos  sobre  especies  de  anchos  calderos,  sucedió  álaim- 
posición  de  la  ceniza.       ^ 

*-^iGanallas,  no  contentos  con  dejarnos  ciegos,  vais 
á  volvernos  sordos!  Pues  yo  os  diré  con  quién  os  las 
tenéis. 

Al  tarado  é  IñigU€¿  deiplegaron  sus  fuerzas  de  Hér- 
cules, y  acercándose  á  los  barrotes  de  la  jaula  tiraron 
de  ellos,  quebrándose  dos  á  la  vez. 

—¡Hoyamos,  son  demonios,  no  cabe  dudal—grita- 
ron  los  indios  precipitándose  á  salir  del  templo,  al  ver 


fWBX^  DR  iJtVABJÜ»^ 


q9t  Im  éiift^fyAeg  $»  B¡bj^^  dala  t^^ 

«i^Ebl  bdlaooii;  46iiéas:  aperad  ñhk  á  T#rf(ñ;ahinra 

aoreoe^  YfiaMíro  Tal^r^^^^xolamé  Acarado  salianda  d| 

láM^a  emuion  déM  ODmpa&aro*  .      . 

.  Ua^rítorio  iei^ibUtie  produjo»  .apiftáadosd  jtodot 

ios  indígenas  á  la  puwta  del  t^tap^o» . 
*~lA.f^l(i0l*«ruji4  el  Adelantado  Ileao  áfi  oólera 

dirigiéodosd  á  su  amigo.    \ 

Y  ja  iban  ¿^  laazairae  lo»  castellanda  vobfe  saa  agre  - 
aolwi^  cuando  resbalando  joa  píés^  Tiaieiw  ^  ár  tmrjra 
don  Pedro  primero  é  I&igoéa  deepaes.    . 

¿Qaé  babia  acontecido? 

Un  accidente  hieeplerado. 

El  piso  del  templo  haUábase  por  aquella  parte nti^ 
«noarado^  ignorando  ouja  circanstanoia  los  espafloles, 
^nfí%ron  damasiado  en  la  seguridad  deBú9^pié8. 

Los  cuales  no  adñrtiendo  qae  se  deslizaban  per 
terreno  peligroso^  dieron  en  tierra  eon  los^  enerpos  de 
los  ilustres  conquistadores. 

En  lagar  los  indios  de  complacerse  en  la  desgracia 
de  los  exploradoras,  rodeáronlos  ensegoiday  ol^ridando 
el  estado  de  exaltación  de  los'  mismos. 

Y  mucho  más  creció  su  inquietad  cuando  oyeron 
que  Al  varada  y  su  ookga  exclamaban  sin  poder  leVtai* 
tarse: 

-^Voto  á  todos  los  mfiernos  juntos,  que  yo  creo  ha- 
berme quedado  sin  eostiüas! 
— ¡A.y!  mis  huesos. 

— |Por  Dios  viro  que  esta  ha  sido  una  caida  ti^rrible! 
«^Mejor  diréis  una  traición,  sefior  general. 


PSBHDBX  JJLVARABO  ^^^ 


teiñlyíftndo  ebmó  xm  ftzagaiow-^'No  hemos  tenido  inten- 
ék)a  ida  haceros  mad:  hemos"  complidir  solamfnte^.  ¿oa 
exigencias  da  nuestro  ritOé  »         J,  . 

— iMenguadoI 

^— Señores;  «reo  qtM  úá  pelahm  debe,  bastar  para 
qne  no  se  me  juzgue  de  modo  poco  farorable.  . 

-^í  Jarais  que  todo  há  sido  iwioho; can  buena  f¿? — 
preguntó  Alvarado  incorporándoss  un  poco* 

-*rLo  jttrp,  j  para  probávo9^,  <lásp«asxte  mostraros 
imoí^  anímaleav  ouy^  sola  '^ista  alivia  todas  las  d6len* 
cias,  yo  mismo  cataré  Yuestk^s&rklás* 

— Pues  no  haya  más  que  hablar;  quedáis  todos  per* 

El  puebliK  páaose  muy  contento  ante  la  declaradon 
de  los  españokst  y  el  caeique^eltieivb  retiróse  á  una 
habitación  inmediata. 

Poco^  después  Tolyió  al  lado  de  los  castellanos  y  da 
los  naturales  I  trayendo  en  sus  manos  una  caja  descae 
bíerta.. 

-^iQaé  Tendrá  ahi?-*^preguntárpnse  los  teules* 

Pero  apenas  lo  h^biasi  heehs,  fkron  eon  regocijo 
sisgular,  que  el  oacíque^  perdie&do  el  equilibrio^,  res* 
baló  oomQ  ellos^  y  cual  etíos  vino  á^  tierra  también. 

El  principe  cayó  tan  greteseamente,  que  la  caja 
que  en  sus  manos  traia,  joabrióle  por  completo  el  .ros « 
tro  y  la  cabeza*. 

Entonces,  lo  que  antes  kabia  sido  vítores^  oaavir* 
üóse^eki  TCces  de  espanto  y  de  terror  de  los  indios. 
— ¡Muere,  muere! t^dijoroa   éstos    sia  atn Terse 


960 


PBBRO  191  aJLVABJLM 


á  libwtar  ésa  priiK^ipal  jdel  peiM»  qiela  opñfl^a. 

Ei  eacique  entoneés  Unzando  gñtos  de  dolor,  lo- 
gró oon  sas  manos  leparar  k  caja  que  le  oufaria  el 
rustro.  El  espectáculo  qae  vieron  les  españoles,  lleyó  á 
sus  músculos  frío  glacial. 

Tres  enormes  lagartos,  hablan  hecho  presa  en  las 
carnes  del  cacique. 

Dos  de  ellos  estabw  colgados  de  una  oreja:  el  ter- 
cero pendía  de  su  barba. 

Aquellos  animales  venían  en  la  caja  que  traia  el 
principe  de  hierro,  7  al  caer  éste,  saltaron  sobre  en 
rostro,  apoderándose  de  él  en  forma  ruda  7  despia- 
dada. 

— ¡Quitadme,  quitadme  por  misericordia  estos  per* 
ros! — exclamó  el  cacique  lanzando  gemidos  de  doler. 

Ninguno  de  los  indios  atrevióse  á  cumplir  la  orden 
de  su  jefe,  porque  consideraban  sagrados  aquellos  ani- 
males 7  no  se  cr^an  facultados  para  aponer  su  mano 
en  ellos. 

Entonces  I&iguez,  que  como  naturalista  de  oficio, 
estaba  acostumbrado  á  entendérselas  con  todo  linaje  de 
reptiles,  acercóse  á  los  lagartos,  7  tirando  fu^temen  • 
te  de  ij|U8  colas,  logró  que  abandonasen  su  presa. 

Si  cacique^  arrojando  sangre  á  más  no  poder,  dio 
á  los  españoles  las  gracias  de  rodillas  por  la  señalada 
merced  que  le  hablan  dispensado. 

Ya  los  lagartos  en  tierra,  intentaron,  enfurecidos, 
lanzarse  sobre  los  indígenas. 

Empero  ganándoles  Iñiguez  la  acción,  p toóles  de- 
lante ana  escarcela  de  cuero  que  llevaba. . 


FKBRO  Bl  ALYÁIUDO 


961 


Los  reptiles  saltaren  hasta  ella  eM  extraordinaria 
faria.  '  * 

Y  enandii  js  hubieron  hecho  presa  en  aqá^  bolsi- 
U6,  el  sabio  iir6  de  él; 

Los  lagaitos  salienm  por  on  lado  y  sos  dientes 
quedaron  clavados  en  la  escarcela. 

Don  Pedrot  «nte  «sta  ^operación,  soltase  á  teir^  re  * 
eordando  que  el  procedimiento  empleado  por  ^tgaez, 
era  el  mismo  que  en  Bspatia  usaban  los  muchachos 
para  la  caza  de  semejantes  animales. 

Ya  desdentados  ástos^  j  en  tanto  el  oacique  se  lim- 
piaba la^eangre  que  brotaba  de  las  mordeduras,  Iñi- 
guez  cogió  á  los  lagartos  y  los  mostró  á  los  indios,  di- 
ciéndoles: 

— Ya  veis  á  lo  que  queda  reducido  el  valor  de  estas 
fieras. 

— Han  perdido  los  colmillos:  ya  sabemos  el  modo 
de  libertarnos  de  los  muchos  que  en  nuestros  campos 
existen. 

— ¡Oh!  Y  sabréis  otras  cosas  más  que  voy  á  ense- 
ñaros muy  pronto. 

-¿Sí? 

— Friendo  vivos  á  estos  animales,  se  hace  con  ellos 
luego  un  gran  ungüento.  e 

— ¿Y  para  qué  sirve? 

— Para  curar  muchos  males;  y  hasta  para  volver 
jóvenes  á  las  viejas. 

— ¡Ay!  qué  gusto. 

— Yo  quiero  emplearlo  en  mi  cutís. 

— ¡Me  quitará  las  arrugas! 

TOMO    II  121 


f62 


FBPBO   DI  4LTÍJUUI0 


— ¡Tloshoyfsí 

— ¡Y  la  palidez  de  la  piel! 

— TVxlpt.todQ.MO  0e  c(»ieg«iráir^re^oit(H6  el  ttbio 
á  8Q8  interlocatoras;— 8i  el  sefioj"  príncipe  me  penxute 
ir  ooBL  YoeMemeroedea  á  prepano*  la  medicaoíoxiw 

— Concedido. 

Uügaez  d48i»4i6a«  de  w  edega  7  del  caoiqae,  7 
partió  á  oaea  d4  mo  de  los  indigestas,  aegnido  de  la 
mayoría  de  loa  habitMites  del  pueblo. 


CAPITULO  CXIV 


El  indio  doliente. 


La  noche  llegó  j  fatigados  el  cacique  y  bq  gentes 
returáronse  bien  pronto  á  descansar. 

Hizo  lo  propio  Alvarado. 

En  cuanto  á  Iñiguez,  una  vez  explicada  á  los  indios 
tra  lección  sobre  el  modo  de  aplicar  el  ungüento  de  la- 
garto, retiróse  á  su  habitación  en  el  regio  alcázar. 

Completa  calma  j  tranquilidad  reinaba  en  éste. 

Todos  sus  moradores  dormían,  excepto  don  Pedro, 
que  no  acertaba  á  conciliar  el  sueño. 

Quizás  le  preocupaba  el  vasto  plan  de  futuras  em* 
presas  militares. 

Completamente  abstraído  paseaba  el  Addaniado 
á  lo  largo  de  su  cámara,  cuando  percibió  un  agudo  sil- 
bido cerca  de  si . 


904 


PEDRO   DB   ALYARADO 


Seguidamente  pasó  rozándole  el  rostro  una  flecha 
que  había  penetrado  por  la  ventana  del  caarto. 

— ¡Voto  á  cien  bombas! — exclamó  don  Pedro  lleno 
da  cólera: — que  por  lo  yisto  alguien  ha  querido  matarr 
m6« 

Y  ^on  singular  premura  saltó  hacia  la  ventana  que 
estaba  bien  b\U,  quedando  colgaio  da  ella. 

Luego  subiendo  á  pulso  logró  encaramarse  en  la 
misma. 

Profundo  silencio  reinaba  en  el  campo  que  circun- 
daba el  estanque  del  cacique. 

La  luna  enviaba  fus  tibios  fulgores  á  aquel  cuadro 
mudo,  haciéndole  extremadamente  encantador. 

— ¡Hermosa  noche  para  departir  con  la  mujer  que- 
ñda! — exclamó  Al  varado  levantando  sus  ojos  al  cielo» 
Pero  apenas  lo  hubo  verificado,  pasó  cerca  de  su  pecho 
Ma  nueva  flecha  sin  acertar  á  herirle. 

Seguidamente  in  bulto  perdióse  entre  laa  som- 
bras. 

— ¡Ah!  Traidor,  bellaoo, — exclamó  don  Pedro  mon- 
tando en  la  ventana. — ^¿Grees  que  vá  á  quedar  impone 
tu  delito?  Pues  ahora  ¡voto  á  Gribas!  sabrás  quién 
soy. 

Y  recatándose  cuanto  pudo  traspuso  la  ventana,  7 
sin  temor  á  una  caida  que  le  hubiese  producido  la 
muerte,  comenzó  á  descender  en  dirección  del  jardin. 

Para  lograrlo  apo/aba  sus  pies  y  sus  manos  ^n 
agudas  piedras  que  hallábanse  incrustadas  en  el  muro 
exterior  del  alcázar. 

Otro  hombre  que  no  hubiese  sido  tan  buen  giomasta 


i 


PCDBO  BB  ALTABAJaO 


9» 


Altwado,  hftbria  Venido  á  tíem  i^tletttwMiitd. 

Pero  el  oandillo  hallábale  dotaio  de  oMlidade» 
corporales  superiores  y  no  podta^  aoimteeerie  tal  cw»^ 
ítrtttieBipii. 

LLegá^  pne»,  don  Pedro  con  toda  felíeidad  al  ftmd 
deí  morot  y  recatándose  cuanto  le  fué  pombie,  cooett^ 
^  á  iuTestigar  el  terroso  para  ver  si  daba  coi»  sa 
agresor. 

Nada  advirtió  en  im  principio» 

Sigaió  caminaíndot  llevando  por  gaia  la  eñUa  de- 
«¡echa  del  lago^  y  vio  cerca  de  sí  la  soaabra  qm  pro  - 
yectaha  el  cuerpo  de  un  hombre. 

— Este  debe  ser  el  canalla,  ¡7Í7e  DiosI — dijose  don 
Pedro, — veaoios  dónde  vá. 

Y  marchando  casi  de  puntillas  la  emprendió  en  pea 
de  aquel  individuo. 

Bien  pronto  pudo  convencerse  delos.propósitos  que 
el  mismo  llevaba. 

Retorciéndose  como  una  culebra  para  no  ser  tís- 
io,  el  supuesto  enemigo  del  Adelantado  llegó  hasta 
uno  de  los  ángulos  del  palacio  del  cacique. 

Aplicó  au  oido  al  muro  y  poniendo  después  ms  la«* 
•bios  en  él,  pronunció  estas  palabras: 
—^Diamantina:  aquí  estoy,  amor  mió. 
-«-{Biantre!— exclamó  don  Pedro,-— la  fivorita  del 
cacique,  tiene  su  adorador  privilegiado. — Veamos  lo 
qae  aqui  sncede. 

Y  para  enterarse  mc^or,  ocultóse  don  Pedn  tras 
un  árbol. 

Peto  después,  como  si  cediesen  al  mandato  de  al- 


OíUí 


ramo   DB  ÁLVABABO 


gm  g)i»o  cié  k  ngromanoia,  faeroo  Dorriéadoie 
ápo<oa<iM'aaohMpiadrM  del  maro^  dejando  aMarta 
uaaeipéeiede  ^rantena» 

—  ¡Voto  á  cien  bombasí  Y  qué  bien  se  la  ]»gan  aa* 
tos  moaoa  á  tu  j^rineipal^'^exolaaió  don  Pedro  sin:  sa- . 
lir  áé  sn  madrígiiera*  *— (Oh!  Gomo  el  principa  da 
hierro  los  sorprendiera  en  sa  plática  amorosa,  se  ha^ 
bian  arreglado  para  siempre. 

Y  pronunciando  estas  palabras^  gnardó  siknoto  el 
Adelantado,  quedándose  en  observación. 

El  depconooido  apoyó  sus  brazos  en  la  improTiaada 
reja,  j  spareció  en  ella  la  hermana  de  Tamarinda  al 
sonámbulo. 

— (Diamantina! — exclamó  aquel  can  agitaciim. — 
Creí  que  no  acudirías  á  verme  esta  noche, 

— Armifio;  te  amo  suñcientemente  para  no  renuB^ 
dar  al  placer  de  mirarme  en  tus  ojos. 

— Si  eso  fuera  verdad. 

-«-{Le  dudas,  adorado  mió? 

«^Puede  ser  que  tenga  motivo  para  ello. 

— {Ob!  Jamaste  perdonaré  el  agravio  que  acabas  da 
inferirme.  ¿Qué  causa  encuentras,  Armiño,  para  sos- 
pechar mal  de  la  mujer  que  te  adora? 

— ¿Qué  causa,  dices?  ¡Oh!  Guando  un  hombro  ea 
mAo  boDrado,  no  tiene  suficientes  atractivos  para "ha- 
lagar la  vanidad  de  una  mujer. 

— Por  honrado  j  virtuoso  te  amé  siempre^  Araúio» 
Eras  ai  carcelera  en  esta  maldita  casa;  y  desdo  un 
principio,  reconocí  en  1i,  cuaUdades  superiores.  Urajea* 
p^  eon  ^ue  me  tratabas  en  mi  desgracia,  tu  caadoo- 


i^MMi^Di  :u*vAmABe  ^^ 


t&  iiobld  yi^eioasa  pam  <ñmMÍ|pii;  Jar &xteBc^  áé<.ileMÍ- 

deraoion  que  diarinátaie'  c»)ttÉagfftbaB  iácaá  familia 

aorecentatoiintiéféoto  |or  tL.«         ;     - 

^  i^Y  ^  £a  ^ODBratÍNmdifite  á  minmor  poró  7^  fioipio 

como  el  cielo,  es  verdad;  pMTO  ánptaá.^.: 

'  *-^l  oaicifte  dft  fáerro  debiá  santir;  ceki  pOF  tu 

paMHpat  Armiño,  j  te  destituya  en  tu  eppleo^ 

— Despaes  de  azotarme  cruelmente:  maldita  la  hora 
en  qae  nací  bajo  sus  dominios. 
•  «'i*.*  •  •  '*  '•'  •  »  '<•  •-•  «kj»  •»*  » 
'  M  indio  ocnltó  la  oúiMtL  ratre  1m  manos  pava 
contener  «a  áoñtít^  j  Diamantina^  procurando  reprimir 
SM  lágpúmas,  repiBpo: 

— ^ArmílLo,  precisamente  I0  mocho  (pie  1  has  sufrido 
por  mi,  es  causa  de  que  eadar  día  te  quieta  más;  pero 
hoy  por  hoy  no  puedo  ser  tu  esposa^  Estoy  bl^  el 
yugo  del  tirano,  y  es  imposible  Buestra  unión. 

— ¡Mientes,  perjural 

— Armiño:  ese  lenguaje,  esa  exaltación  que  te  do- 
mina; ¿pueden  lógicamente  iFenir  á  annaentar  larpe- 
nae  de  una  desdidijida!  « 

•^Calla,  Biamaatina,  jioq  tragas  á  querer  borrar 
con  (useagiños,  las  dudas  de  uftoomBon:ntble. 

— Armiño,  ¿qué  quieres  decir? 
'"^Oje,  y  no. intentes  desmentir  mis  afirmaciones. 

-^Habla  presto,  que  ya  te  escnclio. 

— Desde  que  han  venido  á  estoslugaree  eefNi  dos 
extranjeros  malditos  que  se  denomktaiL  los  Mbáüeros 
4e^4a.^spueÍBí  de  hierro.., 

—¿Qué? 


^^  FKSmO   DX  AliTAR^DO 


-^(Y  qué  4iemi  no  dd  particular! 

— Miserable:  ^osas  todavia  pregoniármdo) 

-^Armiñoc  toa  palabras  eayaalTan  ua  olma  ten 
grave,  que  jamás  to  las  pevdonartf » 

-«^Qades  proo»ier  oomo  qaiaras;  aquí  lo  que  ka/ 
de  cierto  es  qae  nm  de  Itfs  caballeros  da  la  e^oda, 
te  anuu 

— ¡Dios  mió! 

-r-Y  ta  le.  correspondes:  no  intentes  negármelo, 
porque  aera  campktameiiie  inútil;  tua  ojea  astán  dea- 
mintifflido  en  arta  instante  lo  qoe  ta  labio  aftrma. 

— Armiño:  por  la  hoúra  de  mi  padre,  tu  joqso  quñ 
JO  no  amo  en  el  mondo  4  otro  hombre  ^oe  á  tí« 

•«--Ahora  sabremos  si  es  Tardad. 

-««Armiño:  exijeme  lo  que  qaierss. 

— Diamantina:  si  es  cierto  que  no  amaa  al  mayar 
de  los  caballeros  de  la  espuela,  proébamelo. 

-^^De  qué  modot 

— Huyendo  conmigo  en  este  instante. 

— ¡Huir!  ¡Oh!  Eso  nunca:  si  la  fhena  de  an  tírase 
me  obliga  hoy  á  desempefiftr  im  papel  indigno^  jamás 
cederé  volantariamente  á  menosdabar  mi  honra,  sím- 
do  la  querida  de  un  homln^. 

— {Maguificol  Veo  que  no  eran  infundadas  tais  aos- 
pechas.  ¿Desconfias  de  mi,  te  niegas  á  segnirme  por- 
que quieres  á  otrof 

— Jamás,  jaaiás. 

— ¡No  insistas  en  justificar  tu  traición:  oye  tan  aolo 
y  tiembla! 


wmSü  JJñ  üLVARAOOt 


r69 


— ¡Armifiol 

-*^i  lof  dioset  Bo  m^  knUeflen  hecbo  imtrmneBto 
de  va  Tenganu,  la  suerte  del  caballejo  de  la  eápoela 
•  Mtia-<éaka:'^  ..•''- 

Mafteim.  ea  la  flarta  ndMtar  qne  se  prepara  en  su 
obseqaio,  al  sabir  al  mnro  santo.  •• 

•«^-Oaeriar  aa  tidarosa  perscma  enTuelto  en  llamat. 

— ¡Cielos! 

—^Diamantina:  sabe  ^e  el  eaoifae  de  hierro,  tmes- 
tro  aaior,  ten»  preparado  este  oaírtígo  á  tu  amante  el 
caballero  dft  la  ^pnela . 

— ¡Qaó  horrible  conducta! 

— El  indio  Guantli,  confidente  de  nuestro  amo,  ha 
rociaáiael  muro  de  sastanoiaa  in^mablsB. 

El  permaneoeri  en  su  interior,  j  cuando  A  hidal* 
goae  haUe.enla  parte  superior  del  mismo,  Guantli 
aplicará  la  mecha  j  el  inyencrble  arderá  de  seguida. 

—{Nunca,  nunca:  seria  el  crimen  máí  hori-endo 
que  pudiera  yene! 

*^4dmirable:  ya  tw.  Diamantina,  que  te  decides  á 
confesar  tu  amor  por  el  extranjero. 

*»No  le  «me:  son  mótiles  de  gratitud  solamente  los 
que  me  impulsan  á  pedir  su  salvación.  ¿Verdad,  Armi- 
ño, que  t6  sahrarás  da  las  llamas  al  caballero  de  la 
espuela? 

-«Ya  lo  creo:  precisamente  adivinando  tus  diseos, 
le  he  libertado  de  ese  castigo. 

•-««fCAil  gneias,  graoiae. 

— Pero  no  ha  quedado  impune  su  traición, 
tono  n  122 


9W 


FCOfiO  IXB  inCTABAd» 


— ¿Cómo? 

•^^oíero  decirte. . ;  «qw  y*  mt  Imt  TM^ido  de  4¡L 
'*--lPadre  mió! 

— ¿Pensabas,  mujer  infame,,  que  yo  no  ibarA'deil»* 
oermce  del  obetáealo  qaa  me  rol»!»  ta«m#tl  {Baán 
imbécil  eres,  Diamantina! 

— Armiño;  nunca  pude  suponer  que  un  homltt^  tan 
bueno  como  tú,  fuese  eapaz  de  albergar  n  satiout  ins- 
tintos ruines. 

-^Qaien  renga  un  ultraje  as  noble:  el  explorador 
ha  naoibido  já  el  premio  de  «as  aecionea;  Bneoá&to  á 
ti...  bastante  tendrás  con  saber  que  rá  á  ser  la  cama 
de  mi  muerte. 

— ¡Armiño!  >    .  - 

— Ya  que  me  odias,  bien  ^nronto  podrás  saciar  tu 
abotreoimiento  contemplando  mi  eadáTW 

— ¡Nunca,  nunca!  ¡Armiño,  yo  té  adoro;,  yote  jnro 
que  solo  tu  nambre  impera  en  mi  corazón!   . 

— D.^jame:  no  quiero  permtuecer  más.  tiempo  4  tu 
lado.  En  cuanto  al  extranjero,  le  hé  enviada^  atrare- 
sando  ks  ventanas  de  su  habitación^  tloé  Inmiaii  fie* 
shas,  y  ya  gozará  del  sisiefio  eterno* ' 

-^¡Mientes! -^gritó  Alvurado  sdiendodesu  úfadri- 
gueora. 

La  ventana  en  que  departían  lim  enamoradir  cer- 
róse súbitamente.  i 

Arínifta  quedó  pegado  al  muro  sin  atreverse  i-ha- 
cer el  menor  movimientOi. 

Su  boca  quedó  abierta,  y  en  wa  t^M  .r^tnátóse^  el 
espanto. 


l^tñó  ik  i^TiiftáM 


m 


lion  Pédrd,  «onriéiiflóa^,  ¿^  ál  indigeiift:    " ; 
— ^ATmiftaí  ácóircate  rquí.  ** 
— Pero,.. 

BtindKo^  teBiblftBá»^fi(t0  Uft  v$fsa^  ftté  aproxim^ii*^ 
do8e  ál  Addlafiftadó.  '   ' 

Este,  )ejoB  áe  mostrar  eitója,  golpeé  suavemen- 
te el  hombro  de  sq  enemigo  y  dij^ler    . 

-^VLñ  graaie»  debo  dárfe  por  las  rerelacionerqae 
acabas  de  hacer  á  tu  novia; 

— ¿Os  burláis! 

— Armiño;  el  hombre  que  te  habk,  es  incapsz  de 
mofane  de  nadie. 

— Entonces. .. 

— Acabas  de  ccmfeBat  á  Diamantina,  que  70  estaba 
smtenoiado  por  et  cacique ,  á  morir  mañana  entre  las 
llamas.  ^ 

—Así  es. 

— Pues  figúrate  si  debo  agradecerte  una  revelación 
que  permite  poner  los  medios  indispensables  para  con- 
servar el  pellejo. 

— jOh!  pdro  entended  que  yo... 

-~Sff  7at!f6mpirendo:  faablafbas,  en  el  supuesto  de  que 
las  ñochas  que  disparaste  á  mi  ventana,  me  habrían 
hecho  peda¿08  el  cráneo. 

— Precisamente. 

^^gDe  suerte,  Armí&o,  ^qxtb  me  odias  entrañable* 
mente? 

— ¡Con  toda  mi  alma!— oontésl6  el  indigenáf  ha- 
ciendo visible  en  sus  ejes  fl  fuego  de  tos  celos.    - 


vn 


FJU»U>  DI  ▲LTAEÁQO 


— ¡SoberÚOi  Tiva  Cmioi  ¡Kmí  me  gastan  lot  hom» 
brea:  que  expresen  con  noblesn  le»  eesütiimefttoi  de  va 
corazonl 

—Os  ódioy  Bo.par  difi^reiieias  de  Baoiojielided;  no 
porque  oonfuadaii  U  ^reM  d^  loe  tigi:f8,.]ii  porqae 
aniquiléis  á  los  hombres  más  fuertes;  os  aborrezco.  •• 

— iPor  que  adoro  á  Diamantina^  na  es  rerdadl 

-^¡Por  eso,  por  eifO  preQisamentel 

— lY  si  JO  te  dijese^  Armiño,  que  tQ  equÍYOoabas! 

— Me  resistiría  á  creerb. 

— ¿Y  si  yo  te  mostrase  pruebas? 

-^Serian  inefioaoe^. 

— ¿Y  si  JO  empeñase  mi  palabra  para  darte  la  se- 
guridad de  que  nada  me  interesa  esa  jóveoí?^ 

—:¡ Diría.,,  que  mentíais  como  un  bellaco! 

— ¡Miserable!  ¿Sabes  lo  que«  has  dicho?  ¿Sabes  lo 
que  significa  tu  insulto?  ¡De  rodillas  ante  mi;  sino 
quieres  que  te  despedace  la  mano  férrea  del  Adelanta- 
do de  Guatemalal 

— ¡DioiesI  ¡Voal  ¡El  inyencible;  el  incomparable 
don  Pedro  de  Alyarade! 

— ¡Yo,  á  quien  todos  YOBoiaros  tomáis  por  un  ex- 
tranjero Yulgar;  Tengo  á  salvar  á  tu  amada  y  á  sus 
compatríotas  los  esclavos! 

— ¿Qué  oigo?  ¿Será  posible?  ¡Oh!  sefiotr^  ahora  si, 
que  os  pido  mi  perdón  de  rodillas. 

— ^Armiño,  levántate  7  haUemos  como  buenos 
amigos. 

— Todo  euanto  qperais* 

— Por  rev^acionea  de  Chápala  7  Tamaríndo,>a- 


PEDRO   tm   ÁLYARAM 


978 


dre  el  primero  j  hermano  el  segimdo  de  tu  ttovia,  vi- 
ne á  saber  las  atrocidades  que  el  cacique  de  hieiW  ha 
cometido  c<^  sos  esclaroe  qaé  forman  un  pueblo  no 
lejos  de  aquí. 

— Cierto,  cierto  señdr. 

-^Ea  sú  tirtad,  y  Uéváde  de  mi  ánimo  de  proteger 
á  los  débilesi  he  venido  á  esta  tierra:  primero,  para 
salvar  á  Diamantina. 

-^¡Oh!  Gracias,  cielo  iNinto,  graciaá! 

— Después,  para  vengar  al  padre  de  tu  amada  j  á 
sus  infelices  compatriotas. 

•^¡Y  7Ó,  menguado,  que  intenta  daros  muerte  cre- 
yéndoos mi  rival!  ¡Nunca  me  perdonaré  tamafta  fe* 
loníat 

— Armifio,  no  hablemos  de  eso;  dime  ahora  tan  só- 
lo, si  piensas  ayudarme,  á  cambio  de  una  buena  re- 
compensa. 

—¿Cuál? 

— ^La  mano  de  tu  adorada;  quien  te  juro  por  mi  ho- 
nor, será  en  breve  tu  esposa. 

— ¡Ohl  Yo  enloquezco  de  alegría:  si  me  parece  im- 
posible lo  que  oyendo  estoy:  si  debe  ser  un  sueño  no 
más. 

—Pronto  te  convencerás  de  lo  contrario,  si  advier- 
tes que  yo  no  soy  hombre  desprevenido,  y  que  cuando 
ofrezco  una  cosa,  es  porijue  puedo  realizarla. 

— Hablad,  hablad,  astro  de  Iberia. 

— Todos  los  esclavos  dirigidos  por  Tamarindo,  Cha- 
pala  y  dos  de  mis  compatriotas,  estarán  ya  acampados 
muy  cerca  de  aquí. 


-^Bi  el  momswto  en  qa»  reciban  aa- avisa  mip^ 
eaeráA  sobre  e«t^  poébloi  harán  padasas  A  su  tirano  él 
caciqae,  j  se  convertirán  en  señores. 

— Empresa  heroica;  pero  difíciU 

— Otras  máfl  grav^  h»  intentado  y  el  baen  éjito  ha 
coronado  mis  sacrifieioa» 

— May  bien;  muy  bien, 

— Mañana,  en  cnanto  yo  saba  al  maro  sagrado^  lea 
daré  la  voz  de  ataque « 

—jY  ellos? 

-—Se  lanzarán  á  las.  marallas,  asaltándolas  con  su 
acostnmbrada  agilidad  • 

— Pero  los  indios  de  aqni  les  impedirán  el  acceso. 

— Tamarindo  y  Chápala  conocen  may  bien  este  ter- 
reno: sobre  todo,  no  hay  mejor  capitán  que  el  honor 
herido. 

-—Los  dioses  nos  saquen  bien  del  negocio. 

— Aratifio,  trianfaremos:  Chápala  será  prtclamado 
principe  de  estas  regiones,  y  t&...  poseerás  seguida- 
mente la  mano  de  Diamantina. 

— ¡Oh!  Para  hacerme  digno  de  vnestra  protección, 
dispuesto  me  hallo  á  realizar  los  mayores  sacarifi- 
oíos. 

— Uno  solo  debo  pedirte. 

— Uno  y  ciento,  señor  general. 

— Como  tüi  comprendes,  Armiño,  si  el  indio  Cuantli 
quedase  libre,  al  subir  yo  al  muro  para  prestar  ado- 
ración á  los  dioses... 

— Aplicarla  la  mecha  á  las  sustancias  inflamable?. .. 


PKDRO.Df  ^I^YABtAJM 


»75 


^tY  poreQieado  jo  nbfdMdOi  todo  se  había  ochado 
á  perder-  .     i      . 

^HajüQa  8do«i0Qm«j  £(eil:  afaoiftüuimflftMiico 
á  Caantli,  le  gojpeo  en  el  rostro,  me  bato  después  oodi 
él,  7  le  atrafiesO;k  fiíentettf&i^  nú  ja«rsha  (|«apoááa^e- 
ces  se  tüega  4  eoBTÚrme^ 

— Procedimiento  duro  en  verdad.  .  . 

— Es  blando,  porqae  GaantU  vereaia  norir.  oome 
un  perro. 

— ¿Tan  malo  es  ese  hombre? 

-^CoiQO  liueifdT  eo  persona. 

~No  <)tiier9  triunfar  pjroeediendo  aai. 

— Contemplación  yo^tra  que  os  henta;  pero... 

•~Si  he  de  yencer  matando  á  ese  bandido,  rentncio 
á  mi  salvacíoii* 

— Ved  sin  embargo... 

— Armiño,  nada  desangre:  busquemos  otra  solu- 
ción. 

— La  que  mejor  os  plazca. 

— ¿Poedes  sacar  á  Cuantli  fuera  de  la  ciudad  antes 
de  que  llegue  el  amanecer? 

— Ya  lo  creo:  ahora  dormirá  bajo  el  muro  sagrado. 
Llego  allí,  le  emborracho  bien;  le  robo  la  liava  que 
hace  accesible  la  entrada  á  dicha  fortaleza... 

—¿Y  luego? 

— Le  saco  fuera  de  la  plaza  j  le  llevo  al  bosque 
donde  están  acampados  los  esclavos,  declarándole  pri- 
sionero. 

— ¡Soberbia  ideal 

— ¿Os  parece  bien,  señor  general? 


976 


PBD&O    DB   ALVABADO 


—Tan  perfecta  7  acertada  me  parece^  Armiño,  ta 
condacta,  que  no  puedo  menos  de  felicitarte  por  ella. 

«-^Me  batárd  con  eetá  gente  en  nnion  de  los  es- 
elftree. 

i^Y  yfQ  salrairé  á  to  aderada  Diamantfaia. 

— Al  asunto,  pues,  7  no  haTa  instante  que  deeper- 
diciar. 

-^Af  mifto,  tienea  raion* 

— Los  dioses  os  guarden. 

— Mejor  dirás,  el  único  Dios  rerdaderCé 

— Si  es  el  Tuestro,  jaro  convertirme  á  ól;  pues  ha 
trasformado  al  indio  doliente,  en  el  héroe  que  todo  lo 
saori&ca  por  libwtar  al  que  sufre. 

AWarado  7  Armiño  estrecháronse  las  manos,  par- 
tiendo luego  cada  cual  en  distinta  direcckm. 


CAPÍTULO  XOV 


Lo*  Itetcjos  nfillare*. 


El  dia  de  las  ceremonias  militares  ofrecidas 
por  el  caciqae  de  hierro  á  los  españoles,  había  llega- 
do ya» 

El  pueblo,  conrertido  en  gruesa  falai^e  de  guerre- 
ros,  asociábase  á  las  tropas  del  cacique  y  formaba  con 
ellas. 

Todo  el  espacio  comprendido  desde  palacio  hasta 
el  muro  santo,  hallábase  cuajado  de  gente. 

Cerca  del  muro  yarios  sacerdotes  quemaban  sus- 
tancias aromáticas. 

De  suerte  que  en  los  lugares  próximps  á  la  montaña 
sagrada,  el  espacio  esteba  muy  perfumado,  haciendo 
delicioso  aquel  lugar. 

TOlíon  123 


^^  PKDRO   DB   ALVAIUDO 


Ya  asi  dispaestas  las  cosas ,  el  inármonioo  son  de 
Yarias  especies  de  cornetas,  anonció  á  la  gente  qae  la 
comitiya  salia  de  palacio. 

Esta  gaardaba  él  siguiente  orden: 

Doscientos  indios  con  trajes  de  gnerra  abrían  la 
marcha. 

Segoian  luego  algunos  áhagUaes  7  ahqafes,  qua 
rociaban  el  suelo  con  sangre  conteuida  en  unos 
hisopos. 

En  pos  de  aquellos,  venia  el  cacique  de  hierro 
sentado  en  un  neo  palanquín,  7  custodiado  por  sos 
guardias. 

Detrás  del  mismo  marchaba  don  Pedro  de  AlvaradOi 
quien  acompañaba  en  su  corcel  á  Diamantina,  reina 
de  la  fiesta. 

Al  lado  del  caballo  de  don  Pedro  caminaba  Iñiguez, 
á  pié,  7  con  su  espada  al  brazo,  haciendo  de  ayudante 
de  su  jefe. 

Cerraba  el  cortejo  gran  copia  de  guerreros  indígenas. 

Eq  este  orden  los  procesionales,  cruzaron  varias 
calles  de  la  ciudad. 

Durante  el  trayecto  que  rscorrían,  vitoreaban  los 
indios  á  los  extranjeros,  entusiasmados  con  el  acto  de 
sumidon  que  estos  iban  á  rendir  á  los  dioses. 

Don  Pedro  de^rolvia  al  pueblo  su  saludo  con  formas 
galantes  7  corteses. 

Al  ver  las  mujeres  el  lujo  que  desplegaba  Diaman- 
tina 7  la  distinción  de  que  ara  objtto  en  aquellos 
instantes  por  parte  del  Adelantado,  llegaron  á  tenerle 
envidia. 


ttraO^IW  É3J(ítíL§úS^  ^^ 


Machas  habieran  qMiído  ser  k  JdtMi  nb  «MMite 
na  triste  condioion  de  esélava  jr  ftnrwiti  4éY  üiet^iHí. 

La  yanidad  es  la  paaidn  más  oanracttbriéfite  9é 
la  mojefi  y  por  rendirle  salto  es  capas  de  réáaábl^  á 
los  mayores  goces. 

Bmpero  dejemos  este  linaje  4e  jaioios  ^r  sigantos  á' 
nuestros  personajes  en  sn  marcha* 

A  medida  qae  la  efeotaaban,  )fts  tropas  qne  cnbriim 
la  carrera  iban  agregándose  al  cortejo. 

En  esta  sitaacion  7  despaes  de  mncho  aadar, 
encontráronse  todos  frente  al  sagrado  muro. 

Allí  se  hicieron  varias  ceremonias  litArgieas,  des  • 
cendiendo  daspues  el  cacique  de  hierro  de  su  palanqaía. 

AWarado  apeóse  de  sa  caballo,  quedando  Diaman- 
tina Sentada  en  él. 

Entonces  el  caudillo,  acercándose  al  tirano,  dijóle 
con  extremada  cortesanía: 

— Ruego  á  vuestra  soberana  persona,  permita  á  mi 
co^p&ñero  que  me  reemplace  en  mi  caballo,  para  que 
mi  reina  no  quede  abandonada  mientras  jo  asciendo 
al  muro. 

El  cacique  concedió  á  don  Podro  la  autorízi^cion 
que  padia,  é  Iñigaez  montó  en  el  caballo  de  su  jefe. 

Y  en  tanto  el  pueblo  no  se  ocupaba  mái  que  del 
vencedor  de  los  tigres.  Diamantina  dijo  á  Iñiguez 
varias  palabras  en  v^z  muy  baja. 

El  sabio  mostró  en  sus  ojos  el  asombro,  j  luego 
sonrióle  con  marqada  satisfacción, 

La  hermana  del  sonámbulo  habíale  revelado  en 
aquel  instante  los  planes  todos  de  don  Pedro. 


^  MDRO  DK  JdAYJMMk 


JS^gifM  e^ia^  dvipmm^o  á  idcaadarlo», 

Ba  tfüL  entftip  ifMi  <^08«i8/yarioB  indios  aproximaron 
luna  oicalera  «jl  oraron  aen^. 

Don  f^X»  «AareóM  á  loa  aaeerdotesi  j  eaioa 
pusiéronle  ana  espeoie  de  capisayo  que  le  qmtaroa 
InegOv  no  un  j>ro?U2ncifr  (uertas  palabras  saeramentales. 

£1  cacique  de  hierro  estaba  reventando  de  goz9^  al 
suponer  que  el  caballero  de  la  espuela  seria  bien  pronto 
pasto  de  las  llamas* 

Pero  s^  eogafiaba  coáio  miserable  bellaco. 

Gayó  el  pueblo  de  hinojos  á  unaToz  que  aitieularan 
los  ahagüaes  y  levantóse  luego. 

Alvarado  comenzó  á  subir  la  escalera  que  conducia^ 
á  lo  alto  de)  i^uro. 

En  tanto  lo  yerificaba,  oyéronse  las  estancias  de 
un  himno  religioso,  entonado  por  los  guerreros. 

Era  la  canción  que  se  titulaba  de  los  redimidos. 

Todos  cuantas  aUi  estaban,  ignoraban  el  verdadwa 
nombre  del  extranjero  y  sus  altas  nacionalidad  y^ 
gerarqaia. 

Sólo  Armiño,  el  adorado  de  Diamantina,  era  conoce* 
dor  de  e&tos  pontos  importantes. 

Jazgabd,  pues,  el  pueblo  que  se  habia  convertido  á 
su  rito  un  extranjero  de  baja  extirpe,  aunque  de  ex- 
cepcionales dotes  en  cuanto  á  valor  y  gendroeidad. 

Prescindiecdo  del  abolengo  humilde  que  atribula  la 
plebd  ¿  Alvarado,  consideraba  que  al  convertirse  éste  ¿ 
su  religión,  habia  logrado  una  verdadera  conquista. 

Por  esto  entonaba  el  puebío  el  himno  de  los  redimi- 
dos con  verdadero  fervor  y  recogimiento. 


FKDRO  tm  ALTAmABO  ^^ 


Y.«n  tanto  lo  efectaaba,  llogó  do&  Pddro  al  limite 
de  la  escalera.  '  '     .  - »  - 

Ta  en  lo  alto  del  maro,  encoüti^AM  eos  tfiM  áí^seta 
on  la  que  había  un  ídolo  de  fea  catadla.  ^       ' 

La  deidad  aqaella  moflrtrábase  al  deflnttdo,  demedio 
cuerpo  arriba. 

La  cabeza  del  dion  apareciá  de  gya&  lamafio:  sa 
boca  enseñaba  unes  dientes  horribles:  sus  ojos  semejá- 
banse á  los  de  un  buey. 

Prominente  7  abultado  abi6mefl  haeiá  visiUe  el 
ídolo  j  sobre  aquel  posaba,  como  aatiáfeoho,  sus 
anchas  7  horribles  manos. 

Sobre  la  frente  de  aquella  escultura,  reíase  este 
epígrafe,  escrito  en  la  lengua  del  país. 

tEl  tínico  dios  de  verdad  y  de  justicia.  > 
<Rlndanle  culto  propios  y  extraños.> 

Siutió  Al  varado  al  leer  aquello,  que  las  cóleras  le 
«ubian  á  la  cabeza;  empero  procuró  dominarse. 

Seguidamente  hizo  como  que  sé  inclinaba  ante  el 
^ios,  viendo  lo  cual  los  indios,  saludáronle  con  estrepito- 
sos aplausos. 

Los  vítores  acrecían,  viendo  lo  cual  el  cacique  7 
temeroio  de  que  su  gente  le  destitn7era  en  aquel 
instante,  impúsole  silencio,  diciendo:  ^ 

— Hijos  mios:  quizás  estos  misteriosos  personajes 
<que  se  apellidan  los  caballeros  de  la  espuela  de  hierro, 
no  sean  lo  que  pensamos. 


m 


PEDRO  0K  4LVAIUD0 


Un  romorpercibi^i  j  áWarado  íaé  saoaoidp  poco 
á  poco  sa  espada. 

^  oacicittd,  6D  media  dd  lá  inquietad  da  los  auyos, 
ÉÍgaió  diciendo:^' 

-^  el  caballero  que  está  en  lo  alto  del  maro 
procede  de  baena  parte,  nada  le  sucederá. 

—^[Vi7á  el  vencedor  de  los  tigreál— exclamó  iróni- 
oamente  la  oaajor ía  de  loil  goerreros. 

— Sellad  vaestro  labio, — exclamó  el  caciqae, — en 
tanto  bago  aaa  inyooatoioa  i  los  dioses. 

— ¡No,  no!  ¡Ese  valiente,  es  digno  de  ovaciones  in- 
terminables! 

Al  llegar  á  este  punto,  Al  varado  tomó  nn  estan- 
darte indígena  que  jonto  al  ídolo  estaba. 

Los  guerreros  lanzando  gritos  de  fingido  júbilo^ 
avanzaron  en  compacta  masa  como  para  arrollar  ai 
cacique. 

Este,  haciendo  ademan  de  contenerlos,  repuso: 

— ¡Atrás,  villanos!  Abora  veréis  cómo  el  castigo  del 
cíelo  cae  sobre  la  cab^a  de  ese  hombre. 

Nuevas  demostraciones  del  pueblo  en  pro  del  cau- 
dillo^ atronaron  el  espacio. 

—¿No  os  convencéis  de  que  ese  menguado  es  un  dd«- 
monio? — preguntó  nuevamente  el  príncipe. 

—¡No,  no! 

— ¿Qaó  no,  decís?  Pues  oid  y  ved.  Dioses  que  veláis 
por  \gñ  buenos,  haced  que  arda  el  muro  santo  por  ha- 
berle profanado  nn  impío. 

— [Mientes,  miserable!— gritó  Alvarado  blandiendo 
al  aire  su  espada. 


FB0IU>  DE  ALYAIÜÚM) 


— |F«eg[a:  qiM  arda  tito!  ^exoli^a^  el  cMÍfUj%  .^a^r 
sesperado  al  ver  que  Gtia&ili  no  ooitii^lía  Ma  6|y}4iiM<> 
£1  Adelaaiade  lana6  ana  ioitf  vacar  «si^a^,  y  r0pa8o: 
-^Oobafde:  ¿oreea  qoe  so  conocía  tu  infaoie  pl^ii? 
¡Habías  ordenado  á  Gaantli  que  pre&di^ac  faega  á  Mte 
multo  cuando  70  mchallaac  én  él!  ¡Oh!;  Te  ha,  aalido 
mal  el  negocio. 

— ¡lüfaera,  muera!— gritó  el  pMblo  cambiando  de 
actitad  y  poaiéndoae  del  lado  del  caciqne. 

— ¡Venid  á  matarme  si  os  atrevéis! —rujió  Alvara- 
dO) — ^pero  antes  mirad  lo  que  hago  con  voeatros  diosas. 
Y  esto  dioi^ido^  descargó  tan  terrible  caohiUada 
sobre  la  cabeza  del  iiolo^  qoe  la  partió  en  dos  pedazo». 
La  indignación  del  pueblo  eut<Hices  rayó  ^n  verda- 
dera tempestad. 

Una  lluvia  de  flechas  cayó  sobre  el  Adelantado,  sin 
herirle  ninguna  de  ellas. 

El  cacique,  tomando  una  actitud  amenazadora,  área- 
gó  á  su  gente,  diciándole: 

— jHijos  mios:  es  preciso  acabar  con  ese  extranjero 
ruin,  qche  ha  puesto  su  vil  mano  en  los  tesoros  de  nues- 
tra liturgia! 

Los  indios  dirigieron  de  nuevo  sus  arcos  al  cau- 
dillo. 

Este  agitando  el  estandarte  indígena: 
— ¡Acercaos  si  os  atrevéis,  miserables! — exclamó. 
La  tropa  hizo  ademan  de  asaltar  el  muro  sagrado  y 
las  tortifloacioQes  inmediatas. 

^— ¡Venid  si  os  atrevéis, — repitió  el  caudillo, — lle- 
gad hasta  don  Pedro  de  Al  varado  que  es  el  que  os  ha- 


Ua:  ri  ^Qd  ha  conqtiiitftdo  TiiMtoiui  tmrraír  7  m  ha  re- 
dimido de  la  timiia  del  enrorl 

Un  giite  de  eepaiito  imáttiiMt  ee^ide  de  un  ramor 
sordo,  prooedeate  del  lado  epaeste  de  la  ttOEralla,  eyó- 
roiise  BQcesiyamente. 

— ¡Traioioo!  {Somos  tioÜmas  de  noa  traicioBf  [A. 
defenderse  en  las  marallas  cada  ano! — gritó  el  caciqae 
de  hierro  desesperado. 

La  imponente  falanje  de  los  gnerreros  lanzóse  á  la 
fortaleza  en  confnsó  tropel. 

A  tiempo  que  esto  hacia,  Iñígnes  picó  espuelas  á 
sn  corcal  j  abriéndose  paso  á  enchicadas  salió  á  todo 
correr,  llevándose  á  Diamantina. 

Varios  indios  quisieron  atajarle  en  sa  cuno,  pero 
les  foá  imposible. 

Iñigaez  repartiendo  mandobles,  logró  abrirse  cami- 
no por  entre  el  pueblo,  7  salió  al  campo  sin  qoe  ni  á 
él  ni  á  sa  preciosa  carga  les  sucediese  contratiempo 
alguno. 

A  todo  esto  las  tropas  del  cacique  en  lo  alto  de  las 
murallas,  comenzaron  á  disparar  flechas  contra  los  es- 
claYOs  de  Chápala  que  pretendian  asaltarlas. 

Cerno  era  natural,  los  sitiadores  faeron  por  el 
pronto  rechazados  por  las  tropas  del  cacique. 

Y  7a  se  consideraban  estas  victoriosas,  cuando  á 
sus  espaldas  percibióse  un  sordo  rumor. 

Por  las  tres  puertas  de  la  ciudad  penetraron  tres 
secciones  de  esclavos,  mandadas  por  Tamarindo  el  s#- 
námbulo.  Armiño,  el  doctor  Sandoval  7  el  artillero 
Usagre* 


Dd  «I0vt«  jttt^^  ki  MTiridftfaR^»!  príüdipe  de.  hierro^ 
eneantráronse,  oomo  se  dice  hoy,  «n^toa  do*  fi«fM^ 

Una  deaoomwud  eoo^Mb^  «&&  Jooljatarribleí  ini* 
«ióae  M[tee4d&«re#  y  ii«vT08. 

El  golpe  inesperado  de  entrar  parto  de  ellos  en  la 
p}a«a,  decidió  lu^sta  cierto  ponto  U  ▼ietoría^ 

Los  indios  del  cacique  que  ocupaban  las  murallas, 
impulsados  por  el  ataque  que  á  sus  espalda  hMÍanles 
los.enemigoev  viérpuse  pregados  i  saltar  al  lado 
opuesto. 

Muekos  parecieron  rictiniAs  de  la  caidaí  j  los  que 
dieron  ilesos^  foeron  aprisic^ades  por  los  esolaros  que 
habían  quedado  fuera  de  la  ciudad. 

Alvafado,  por  su  pwte,  ciroundade.  de  indígenas 
en  lo  alto  del  muro,  defendíase  man6|ando  oon  la  bri- 
llantez de  siempre  su  espada  invencible. 

La  eacarammsa  faé  debilitándose  poco  á  poco» 

L'is  casas  de  los  magnates  del  principe  de  hierro 
j  el  palacio  de  éste,  fueron  ocupados  por  los  sitia- 
dores. 

Los  esclavos  compafteros  de  Chápala  hablan  triun- 
fado en  la  lid. 

Miratras  el  triunfo  de  los  oprimidos  se  conñrmaba 
luchando  con  algunos  de  los  repagados,  vióse  á  un  es- 
clavo joven,  quien,  cuchillo  en  mano,  se  batia  con  seis 
ó  siete. 

El  joven  en  caesticn  no  era  otro  que  Tamarindo, 
el  sonámbulo. 

Uno  de  sus  rivales  era  el  cacique  de  hierro,  á quien 
ayudaban  en  la  lucha  varios  de  sus  mayordomos. 

TOMO  lí  124 


986 


nMio  m  áltauam 


BéUxido  á8{  <^76i<bfi  «n  tiem  nticxi  dbt  y  ilttitá  *  tres 

Poco  daspttds  vióüa  vacilar  m  cfiMrpa. 

El  tiraso  seductor  de  DiarnáattiA  ^^kttSlíe  para 
no  ívolTér  á  levantarte  jamás. 

Tamarindo  hábk  vengado  sn  honra,  dando  mtiMrto 
al  infame. 

Los  dos  auxiMaresilel  oaciqQe  que  habían  salido  ile- 
sos en  la  refriega,  emprendieron  {nreeipitada  Alga  al 
ver  muerto  á  su  jefe. 

Bien  pronto  oorrió  la  voz  entre  vencedores  j  ven- 
d^  de  que  el  cacique  de  hierro  faabia  sido  muerto 
por  el  sonámbulo  Tamarindo  en  lucha  honrada. 

Todos  los  individuos  de  la  servidumbre  del  tirano 
que  habian  quedado  con  vida,  rindiéronse  y  Mtregá- 
ronse  á  los  sitiadores. 

Alvarado  descendió  por  fin  del  mirro,'SÍn  abandonar 
el  estandarte  indigena« 

Gritos  prolcMBgados  de  entusiasmo  dedicáronse  á  don 
Pedro  á  su  llegada. 

La  lucha  tocaba  á  su  término,  y  habia  ya  muchos 
prisioneros  del  bando  del  principe. 

Don  Pedro  entonces  desplegó  su  acostumbrada  ge- 
nerosidad, aconsejando  á  los  vencedores  que  perdona- 
ran á  loi  vencidos. 

Los  esclavos  perdonaren  en  efecto  á  los  prisioneros, 
y  éstos  abandonaron  la  ciudad  precipitadamente. 

Con  elios  partieron  muchos  nobles  y  magnates, 
quedando  el  pueblo  del  cacique  ^n  la  propiedad  abso- 
luta de  los  antiguos  esclavos. 


PlBR9.i]>K.  ALTJMBIBO 


1Í^ 


Realizadas  estas  practicas,  don  Pedm  prófwio  á 
los  YeAbHbres  qne^IamMoa:  ai:oidkp  ama*  ¡phig^im  de 
gratitud.  ,..^   .  .  ,      .^        o ;    ;  - 

Todoa  aayefpiLda  Mdílhis;  é  hiiñ«r<Ni  Jó^cpie  ÁJhra- 
rado  les  ma&dara.i  '^  -    :  t:^  / 

Apenas  terminó  la  oraciony.el  as^ww  Obapida^  pe- 
netró en  la  plasa«  > 

Venia  acompañada  datn  Jbija  Pianiniitina^  tvayen^ 
do  á  sa  lado  i  I&ignea  sa  salador.  . 

La  ovadon  qus  el  paeblo  tribató^  A  los  reeiea  Ta^ 
nidos  faé  indescriptible. 

.  La  gante,  proclamó  ^n  aqael  iostairte  &  Chápala 
principe  snyoi  en  sostitacion  del  mengaado  caoiqñe  da 
hierro.  -- 

Una  esosna  conmoyedora^  sucedió  á  esto  acto«  « 

Tamarindo  al  ver  á  sa  hermana  Diamantina,  arro- 
jóse en  sas  brazos,  y  opbrióla  de  caricias  j  de  besoa^ 
derramando  al  par  abundosas  Ugrimas^ 

El  anciano  Chápala  lloró  tapibien  al  recordar^  las 
infames  acciones  de  qae  por  parte  del  tirano,  faé  vic^ 
tima  su  hija..  ... 

Pero  la  honVa  del  padre  estaba  ya  lavada  con  la 
muerte  del  iny^ncible  cacique  de  hierro. ; 

En  tanto  esto  saoedia,  yxuientras  los.  vencedores 
sabweaban  su  triunfo  7  colmaban  de  vítores  á  los  ^- 
pañoles,  Alvarado  llamó  á  Armiño,  j  presentándolo  á 
Tamarindo  7  á  Chápala,  ^ijoleeí: 

— Hé  aquí  un  joven  valeroso  que  ha  contribuido  po* 
derosanMnte  al  triunfo  de  nuestra  cauAa;  como  com^ 
prendereis,  merece  un  premio. 


:9te 


9X1010  BS   AL¥A&ADO 


.    -^Yffi  miimd  fiedsia  dántlo^  ^teftor  GiMtfda. 

— Dispuesto  estoy  á  concedérselo. 

<~E0tí^  JÓ7M.  ama  á  Díamaatiaa,  iteadriais  incon- 
veniente en  darle  á  Yuestra  hija  porotposaS 

'-^Si  ^aUa  k.  qoiere. « <. 

— Con  todo  mi  corazón, — respondió  la  jóFen^— m 
hcmrado^  es  digno^  y  esto  me  basta. 

— ^Paes  por  nuestra  pairte,  nos  honraremos  macho 
<ioii  asta  unios, -«-contastaroA  á  uní.  Chápala  y  el  so- 
námbulo. 

Don  Pedro  lleno  de  júbilo  preguntó  á  Armiño^  pa  - 
«ando  á  otro  aauíito: 

— ¿Queréis  decirme,  amigo,  qaá  se  ha  hecho  del 
famoso  Guaatli,  el  que  pretendió  quemarme  títoI 

•~Se∨  al  ver  qne  triunfábamos^  se  dio  á  sí  pro- 
.pió  la  muerte,  olaTándose  im  puñal  en  el  corazón. 

— No  me  exJarañi:  generalmente  los  traidores,  con- 
cluyen siendo  jueces  y  verdugos  de  su  propia  cansa. 


Tal  fué  el  resultado  de  la  brillante  empresa  mili- 
tar iniciada  por  el  Adelantado  de  mar  y  tierra. 

A  los  pocos  días  de  estos  sucesos,  los  antiguos  ter- 
jrenos  del  cacique  hallábanse  completamente  en  paz. 

Chápala  comenzó  á  gobernar,  diotando  grandes 
medidas  con  aplauso  y  encomio  de  todos. 

Armiño  unióse  á  Diamantina  en  indisoluble  lazo, 
«iendo  ambos  felices  hasta  el  fin  de  su  existencia. 

Tamarindo  el  sonámbulo    continuó  prestando  á  sa 


PEDRO   DB  ia.yAEAI>0 


98» 


padre  va  taUoso  apoyo,  siendo  eomo  siempre  modela 
de  yirtad  j  de  honradez. 

Bn  cnanto  á  ^don  PedrOi  realizada  su  nobüisima 
misión  de  redimir  A  nn  pneblo  oprimido,  nada  le  res- 
taba qne  hacer. 

En  sn  7irtad  notificó  al  pneblo  qne  tenia  necesi- 
dad de  abandonarle  para  acometer  nnevas  empresas. 

El  pneblo  de  los  esclavos  se  opuso  á  qne  les  aban- 
donaran los  españoles;  pero  con  gran  sentimiento  suyo 
tnYO  al  fía  que  ceder. 

Pocos  dias  después,  colmados  de  l^endiciones,  con 
el  tributo  del  Uanto  de  los  antiguos  siervos  por  recom- 
pensa, Alvarado,  Iñiguez,  Sandoval  j  Usagre  partían 
á  unirse  á  sus  compatriotas,  qne  ya  les  esperaban  para 
realizar  nuevas  conquistas  en  el  vasto  territorio  de  la 
América  Oéntral. ' 


C         "TC 


^..t  r 


CÁPífüib  xoví 


Detalles  de  Importaiioia. 


Algunos  afios  iban  trascurridos  deride  los  anieiríe- 
res  acontecimientos. 

Los  intrépidos  conquistadores  españoles  llevaban 
ja  una  suma  considerable  de  victorias  en  el  capítulo 
inmortal  de  sus  triunfos. 

Guaimoco^Salpatagua^Jumayj  Uspantan^  Cumai' 
tepeque  Tepatlan^  Pueblo  del  tuerto^  Teguepan^  Poj/' 
matlan^  y  otros  muohos  territorios  importantes  del  cen- 
tro de  América,  poiian  contarse  como  agregados  ala 
corona  de  Castilla. 

Al  medir  el  valor  de  todas  estas  empresas  milita- 
res, creeriase  que  los  castellanos  poseiin  el  don  de  la 
ubicuidad  7  el  privilegio  de  ser  inmortales  en  la  lucha. 

Y  decimos  esto,  porque  en  espacio  de  tiempo  es- 
casísimo, se  verificaron  tales  conquistis. 


MDEBO  IXK  ALYJJtiüDO 


991 


,    MuftlM^QAaiwPD  d0  ^ml»!^  p^ct^to*  ktit^Y  en 

.    AíiirQ  69tM  'piM)4^ii^^,9^  la  de  hit,  oAtmltá 

OmeoecítM)»  ^  Oaviülo  eldb.loKfíoiisamieitos^ asi  ooma 
la  del  hostelero  Mae89*GagigaU  -^  .:'    ; 

TodoB  entfifi  fózl^ror  hfjM  deiJberia,  péirdieroV  la 
vida  en  4a&Ma;  di.  ton  ioteyenas  4^  la  patiia. 

QaptílW^  Groieoeohea  j^aaiente  ^en  h 
de  Gaa  wooo  j  4e  Poy  matlan  jrefipbctiTamente. 

Gagigal  ea  el  asalto  de  Gamaitepeque.. 

Los  trea  kérjoie» faeM>a'  Horades  por  sosoopipáfie- 
ros  de  coii<}áisti^  y  ádpültadea  ooq  el  decoro  qae  carrea* 
pondia  i  ta  bizarra  oonda^tai  y  á  su- nobilísimo  dea- 
prendimmto. 

Emporo  j8j.éaiooos  en  el  Adelantado  de  mar  y  tierra. 

Apenas  faéroa  sootatidos  al  cLoii^ídío  español  loa 
pueblos  ennneiados^  pensó  Alterado  en  bacer  un  tia^ 
je  á  España  para  saladar  á  su  rey  y  señor,  y  abrazar 
4  Gostavo  su  h^o,  y  á  Elena  esposa  de  éste. 

Este  viaje  x»  ae  bizo  esperar  macho  tiempo. 

Alvarado  en  nnion  de  sa  berinano  Jorge  encami- 
nóse á  Méjico,  de|ando  al  cuidado  de  sus  más  exper- 
tos generales  la  continuación  de  sus  conquistas  en  Gua- 
temala. 

Ya  en  Méjico,  partió  AWaraio  para  la  Vera-Gruz 
embarcándose  allí  con  rumbo  á  España. 

Ningún  accidente  doloroso,  antes  bien,  serie  no  in- 
terrumpida de  felicidades  y  de  bonanza,  acompañaron 
á  don  Pedro  dorante  su  viaje. 


992 


nSfittO  1>1  ALTABU» 


TdMifMieÉ  ib  ItténgOfl  dias  cbiiav6gMi<Mi'i^«iitaN8a^ 
aoartó  AlvaT^do  á  ditliar  laiTMitaa  de  mmúAéh  pa- 
tria,  no  sin  qae  en  sa  corasen  se  despertaseB  dMM  sen- 
thnieniM  dalceg  qae  el  hoorbcre  ex]^iateiita,  «cando 
tfM  largos  áSOB  de  alejamiente  vaehre'  á  oonlempiar' 
la  tierra  donde  se  meoi6  itt  oina. 

Ya  en  España  el' Adelantado,  el  pdmer  honw  que 
recibió  faeron  las  eariMas  de  sus  hijos  GostaTO  y  file- 
na, y  los  ábralos  de  tus  antigttos  compañólros  Violeta, 
don  Luis  de  Valenzaela,  Alonso  Gastrillo  y  el  ex  caci« 
que  Tixplan.  . 

No  pado  saludar  don  Pedro  al  fitmoso  bachiller 
Gínás  pantoja,  porque  se  encontraba  i  la  sá'on  expli- 
cando una  cátedra  en  la  Unirersidad  salmantina  é 

Tampoco  le  cupo  esta  alegria  respecta  del  criado 
Tlalcc  y  del  escudero  Guillen,  porque  Pantoja  habla- 
seles  llevado  á  si^  servicio  y  con  él  estaban. 

Después  de  abrazar  don  Pedro  á  su  familia  y  ami- 
gos^ pasó  á  visitar  á  la  corte. 

Excusado  es  decir  que  el  emperador  y  sn  esposa, 
hicieron  al  caudillo  una  regia  recepción. 

£1  monarca  de  Castilla  dignóse  abrazar  á  Alvara- 
do  y  le  calificó  de  estrella  de  las  Indias  Occideri'- 
tales. 

Poco  después,  en  9  de  Agosto  de  1538,  era  confir- 
mado don  Pedro  en  sus  empleos,  aumentados  con  mu- 
chos honores  y  condecoraciones. 

Gomo  epilogo  de  esta  gran  página  de  triunfos  que 
el  conquistador  de  la  América  Central  obtuviera  en 
España,  haremos  una  revelación  muy  importante. 


MMtO  0B  AI.VA&áÍM»  ^^ 


Dm  Padvóv  ¿imnti  el  can»  deiiaa«tM  iMurMmon^ 
h«blu6  qa«Mto  ^ipw  fwémmf  üonsamaée  loégo  él  tím*- 
tnawfttoy  cga  dote  FMnoiica  de  la  CkíeTt,  ilustre  dá- 
m»  de  btí  £MÚÍMt  del  doqaa  de  AllMrqiierq«e. 

Díeba  deiia  evtevo  en  Anéiioa,  de&de  vivió  algnn 
tietapá  en  oompafti&4e  en  ei]¡^oio  dmi  Pedre  de  Alva- 
red». 

Empero  aiaeada  de  crael  enfdrmedadi  debida  qiti- 
sae  á  la  réimcáoa  de  olimat  fisiUeció  en  Vera-Oras  en  el 
afio  del  Señor  de  1529. 

De  tuerte  qae  oaando  don  Pedro  emprMídió  so  via- 
je i  EepaOa  iba  ya  viudo. 

Paei  eemo  deoi^ino»,  la  viadez  de  don  Pedro  di6 
ocasión  A  qae  ee  le  otorgara  por  la  oárte  ana  merced 
inesperada. 

Bb  ella  ejerdan  ana  gran  ioflaenela  á  la  s^son,  el 
noble  don  Francinoo  de  los  Cobos  j  el  daqoe  de  AI* 
bnrqaerqae  mencionado. 

Eetos  consaltaron  á  den  Pedro  si  le  con  venia  anir- 
se  en  segundas  nupcias  con  su  cañada  doña  Beatriz  de 
la  Gaeva,  no  menos  ilustre  y  acaudalada  que  su  her- 
mana doña  Francisca. 

Mostróse  don  Pedro  muy  honrado  con  esta  unión, 
j  doña  Beatriz  accedió  á  ella  gustosa  por  su  parte. 

Gastavo  de  Al  varado  j  su  consorte,  manifestaron 
al  caadillo  que  verian  wñ  mucho  placer  su  nuevo  en- 
lace. 

El  monarca  de  Castilla  amparó  con  su  omnímodo 
poder  esta  boda  y  ofreció  á  los  nuevos  contrayentes 
colmarlos  de  honores  y  de  riquezas. 

f  0X0  n  125 


*^  Nma 'M  AXVéRAM 


ÍBihfa  YÍPtaid^  jsOCMttf^-taato  tioift  FfitaftisM^  cual 

Bdcesaría  ákpeiMmeMíl xl# iaOnria* B»Q«iaBft«  ¡Ara  qM 
AUacado  eMawnoB  lAwgttoiia.de  ambas  Jto&otms. 

Uei^dp-  q«Q  lmW«l  4ía  .da  teoLiSefiftlate  faoéa^  M-» 
ciéronse  grandes  fiestas  para  celebrarla,  en  el  palaab 
deksii^ea.  *   . 

Paoas  yecos  viéraiis^  qh  aquellos  eifMms  luja:  j 
esplendidez  semejantes. 

£ki  el  oa&iro  de  -ano  ée  lot  principales  «alanés  del 
regio  alcázar,  foé  colocado  qA' riquísimo  aliffir.r 

May  cérea  de  6U  sobre  una  mesa  cnbiaria  da  paños 
bordados  en  ord,  veianee  las  insignias  episcopales. 

Un  prelado  seguido  de  larga  comitiva  de  BMnJM  f 
de  dero  secnlar,  entre  loe  coales  wenian  algmea  mi- 
trsKios  apareció  en  el  salen  aludido. 

El  obispo  llegó  con  todos  .ellos  al  altor  j  después 
de  vestirse  de  pontífioal,  solvió  á  salir  faera  de  la  es- 
tancia. 

Todos  los  clérigos  que  Je  aeompailabsA  sigaietoD 
en  pos  de  él. 

Apenas  efóctuaron  esta  cereoionia,  por  ms.  piiertí 
opuesta  á  la  mencionada,  Tióae  entrar  en  la  improfiaa* 
da  capilla  á  los  nobles  y  dignatarios  da  la  corte* 

Detrás  de  todoa,  es  soltados  por  una  guardia  de  bi- 
zarros soldados  flamencos  venian  el  emperador,  su  ea- 
posa  7  los  infantes. 

fispaetáoulo  verdaderamente  sorprendente  ofreció 
la  entrada  de  los  magnates- en  la  oA^ara  regia.  ^ 


4«Pü»«iUitar68>  ^  or«gir  4k  la^  fódih'^al  diailisaoM.  por 
itlpqp^íqildBiiaJiM  vetltiia»  ^  Im  dalMM^  4011  era  te ^fsa 

mo  del  salón  al  penetrar  la  corte  en  él.        .   .  tr*.- 

P^q^s  de  todo  eMiOf  d^tfldtenAír  BinuMiMl»^ 
6l  contenido  de  aqoíel  veardadefo^  emporM  de  nfiiMS> 
padp  verse  llegar  en  pos  de  los  ^sdlero^  <^aeádos, 
uaa  falanje  de  guerreros  yestidos  4b  poata'  en  bLaaeo, 
cuyos  cascos  germámeos^laoieiitds^Qaltlft  plata,  aoB** 
tcA&lfifaan  oon  la  eolor  cobriza  de  su  roatrm^ 

Todfls  eUoft  marchabais  con  fMO  «lajMlaoto  éiban 
{f494ÍQQados  en  dos  filas. 

.  tPetsáji  de  aquellas  yaleroiOSi  eapitiflie^^  yabkii  los 
mM^bros  de  la  servidombra  del  emperador^  eompUM* 
ta  de  lo  más  alto  de  la  nobleza  espaftela. 

Capellanes  j  clérigos  de  laa  dos  órdenes  al  serví - 
<^o  de  sn  majestad,  sacedian  á  estM. 

^«idamente  las  damas  del  iérvido  de  la  empe- 
ratriz Qcapabán  sn  puesto,  cerrando  la  camitíva,  oo- 
ina^b^Qa*  dicho  el  emperador  f  la  real  familia^ 
.  Ya  ea  el  salón  todos  los  personajes  predtadMy  aes* 
láronse  en  largos  bancos,  qoe  habían  sido  instalados  en 
el  mismo. 

El  emperador  y  su  esposa  OMi^roa  los  asientos 
del  trono,  bajo  nn  riquísimo  dosel. 

Dispuesto  asi  aquel  oaadre  aparateao,  oyércmse  los 
^ps  4^  un  órgano  dulcísimo» 


^M  VKOM  i»  ÁE.VAil4D0^ 


ttiigniacry  paietr^  de  noM^  en  la  ettanoia  con  «m  fin 
miliiXMt  partteiid&  á  iHii«r««  á  un  lado  del  altori. 

AAgoñi  «lb>  <p6iMa^  een  hottores  de  iofante  de 
Gaattlla,  delña  efter  á  punto  de  aoodir  al  salón  de  ea* 
Mmoníaa^  ifugar  paral  moTÍoiieato  que  hiciaroii  loa 
cortesanos. 

Todoa  pwÜroMO  en  pié,  OKoepcion  hecha  del  em* 
paiadeTt  de  sa  üunilia  j  de  alganos  grandes. 

En  efecto,  lo  primero  qoe  se  advirtió  Ía6  uca  ele* 
yada  orna  qne  conduela  nn  ^  sacerdote  á  quien  acompa- 
ñaban an  diáioono  j  tin  snbdiácono. 

Signo  era  este  de  qne  alguna  egregia  dignidad 
ediesiásttoa  iba  á  preaeatarse  en  el  lagar  aquel. 

Y  no  80  equirocaron  los  que  tal  snpnsieroni  pnea 
al  lada.de  una  dama  jóran,  bella  y  cual  una  reina  ata* 
viada,  yestido  detraje  talar  rojo,  apareció  en  la  estan- 
cia un  venerable  anciano. 

Era  el  cardenal  aTiobis]>o  de  Toledo. 

Lia  joven  á  quien  acompañaba  no  era  otra  qne  la 
ilustre  dama  dona  Beatriz  de  la  Cueva,  prometida  d¿i 
insigne  capitán  español  don  Pedro  de  Alvarado. 

A  la  iaquierda  de  tan  discreta  señora,  veíMe  á  otra 
no  monos  noble:  laeepota  del  incomparable  caballero 
don  Francisco  de  los  Cobos,  madrina  de  doña  Beatria 
en  la  solemne  ceremonia  de  su  enlace. 

Faltaba  por  pr<? sentarse  ala  concurrencia  el  invicto 
héroe  de  Guatemala. 

Bsta  presentación  no  se  biso  esperar. 

Previa  la  venia  del  monarca  de  Castilla,  abandona-^ 


PfiraU)  DE  -AL^AMÍM)  •^ 


mu  «os  alicatas  sois  eabtUero»  M  káMtotd*  San- 
tiago*   .       .  .  í    '  ,     •-  .'  •. 

Laega  Booaminároiiae  ala  pnarta  ée^fa^eáttürai 

Bn  segoida  ToWidroii  á  penetrar  en  ella^  tM^yeado 
eo&ttgo  al  béroe  ád  k  An^riea  (^iHraU 

Al^varada  yaetía  el  manto  de  aqodila  wwlf  ndUlar 
•orden,  y  oetentaba  sobre  sa  oabesa  bUaeo  bonatd. 

Datrái  del  oandille  entraion  en  el  8al<m^8  ca- 
balleros, el  duque  de  Alburqoerqne  j  el  neneienado 
Cobos» 

Ambos  lucían  preciadkimoa  tri^M. 

El  primero  iba  á  ser  padrino  de  don  Pedro  eai  la 
ceremonia  conyugal. 

Ya  en  su  panto  todos  los  pvelimiiiares  de  aqoel  ac- 
to solemne,  Alvarado  hincó  la  rodilla  ante  el  empera- 
dor y  besó  luego  á  su  hijo  Gustavo  y  á  la  esposa  de 
^ste. 

En  seguida  estrechó  coa  efasion  ásus  antiguos 
compañeros  de  luoha,  Valenzuela  y  Oastrillo. 

Poco  después  el  invicto  conquistador  uníase  en  la- 
20  indisoluble  con  la  ilustre  y  virtuosa  señara  doña 
Beatriz  de  la  Cueva* 

El  religioso  silencio  que  habían  guardado  todos  los 
asistentes  durante  la  ceremonia  nupcial,  continaó  des- 
pués de  terminada  ésta. 

El  monarca  de  Castilla  iba  á  nmr  de  la  palabra. 

Todos  los  circunstantes  sentármise  de  nuevo  por 
orden  del  rey. 

Sólo  Alvarado  permaneció  en  pié  frente  á  frente 
del  trono,  guardando  una  actitud  respetuosa. 


f^  nS^Ú   01  ILVAÍtADÓ 

Cotí pilíbfá Ééfetiy  Atma  coihBiiró 'm discrarso' et 
emperador,  haciendo  grandes  elogios  de  la  eonflnc^ 
ta  áéiM/^kteáo  f  diTBflg  «otnp«rfrei'os  en  las  Intfiás  O2- 
eid«&tsl»s. :       .  "  ' 

Después  ext^iKtt^e  en  re«ikar  kts  cnalMadés  p^r- 
woalM  de  eada  ano  ^  los  dos  contrayentes  á  qni^nes 
ofrecía  d^sde  áqaei  momento  su  incondicional  'proteo^ 
cion.  Apasftr  de  la  rudera  de  su  carácter,  el  Adelanta- 
do faallftbaM  en  éxtí^etto  conmovido. 

T  mucho  más  se  impresionó,  cuando  al  terminar 
el  emperador  su  tüscurso,  oyd  de  sus  labios  esta^r  pa- 
labras: 

-Acercaos,  amigo  mió,  que  bien  puedd  dar  este 
nombM  á  quien  me  otorga  un  nuevo  cetro  y  un  nuevo 
florofi  que  afiadir  á  mi  corona. 

■—Señor... '   ''  ' 

—Las  hazañas  que  en  las  Indias  realizasteis,  secun*' 
dado  por  vuestro*  bíaa^os  éolegas,  dan  oeasion  á-que 
sea  mi  afecto  análogo  al  de  un  padre  amoroso  que  te- 
cibe  de  sos  hijos  las  más  altas  pruebas  de  distinción. 

—Si  algo  hice,  debido  fué  solamente  al  ejemplo  de 
vuestra  majestad. 

— Alvaradcf  vitertíoii  gloriosos  hechos  de  aímas  son 
de  vuestra  propiedad  eiclusiva.  Por  esto  debo  honra- 
ros como  merecéis. 

— Estoy,  8€ñ6r;  bastante  recompensado. 

«—Quisiera  téaér<$s  8  mi  lado  en  adelantd,  para  que 
descansaseis  de  tanta  ruda  fatiga. 

— Seior:  mí  empresa  en  las  Indias  no  ha  termina- 
do aún. 


MBM  I»  UYÉAhM 


'99d 


9  ;4»H£toavcan«  b^eiMmuíVOlyMPiiiá  Ins^lncMas  (man- 
do lo  cenoeptcdit  aeotMño:  l&üiuitM  4ama«(m*qtti6n 
Mahuiote  «umh  oa  aoMipMará;  ai  algoian  Üinéé:  ha- 
MV  oaanivaa  al TÍajiv(i)iiB  •#  lo  ttaxiíflastoyjiiM^-propo&*- 
dreis  sq  nombre.  En  cnanto  á  ruestro  hijo  Guatav^, 
ai^  §iaa8»ide*^ipia  aa  foada  an  mi  ^ooiaj»^  ñia ,  para  que 
bien  pronto  *  paeda  otorgarle  la  *  inrettídiira  de  Maea  • 
tiMiteila  :0cai»4ai     . 

— Señor:  ¡cómo  pagar  á  vuestra  majestad  4ante  7 
tanéo  betoeñciaJ 

— (Dontinaando,  Al  varado,  como  hasta  aquí,  apelli- 
dándabs.  modelo  de  aspitanaa  7  honra  de  loa  caballeros 
daOaatiUa.  1 

— Juro  por  mi  honor,  perder  la  vida  si  es  preciso, 
por  la  patria  7  por  mieatra  majestad. 

—Acepto  vneatra  promesa,  don  Pedro,  7  7a  qae  es 
habaia  anticipado  á  formular  el  jaramento  que  pensaba 
padirte,  lo  admito  d^sde  ahora  7  esperando  ^e  lo 
cumpliréis  fielmente,  os  oonármo  en  vuestros  empleos 
7  haneres,  7  es  nombro  además  almirante  de  la  mar 
del  Snv  en  laa  precitadaaladias.         .   r 

— ¡Viva  el  emperador! — gritó  la  córke  en  masa. 

t*^¡  Vivan  los  ilustras  coofquiatadores  hijos  de  Ibs- 
rialn— oonteitó  éste.  t 

£1  monarca  abrazó  á  don  Pedro,  y  la  emperatriz 
dióla  á  besar  su  mano,  no  sin  dirigirle  una  cariñosa  fe* 
licitadott.  Terminada  la  ceremonia  los  recien  casados 
7  la  edrta,  encamináronse  á  otra  estancia,  donde  tuvo 
lugar  un  espléndido  festín. 


1000  FSDBO   OS  M.VA1AM 


Tal  fa¿  6l  prÍMipid .  toontooyMtfitD  qn  oauner» 
dorante  la  parmaaeiiúia  da  AWarado  en  Bapaila. 

fiü  oaudiUo  reeibia  diariamrata  naavaa  maeiÉpaa 
de  aprecia  por  parte  del  eoip^vuiof  7  de  tevreal  fa^ 
milia«  .  :      .      ' 

Alvarado  estaba  somamente  reeenoeida  :aBAÉ  t«a 
señaladas  diatincieaes. 

Empero  sa  espirita  belicoso  no  le  pennitia  penna^ 
necer  más  tiempo  en  la  quietad. 

Sa  presencia  era  además  indispensabile  en  la  Aüé* 
rica  Central. 

£1  Adelantado  había  dejado  pendientes  en  Indias 
yarios  importantes  negocios  diplomáticos  qaa  le  lada* 
maban. 

Y  aparte  de  que  el  <»pitan  Usagre  reemplazaba 
brillantemente  al  Adelantado  en  el  mando  de  las  tro- 
pas conquistadoras,  realizando  nueras  victorias  cada  dia« 
era  sin  embargo  preciso  que  la  persona  de  don  Pedro 
estuviese  en  Indias  para  alentar  á  todos. 

En  tal  virtud  después  de  trascorridos  dos  meses  de 
su  casamiento,  pensó  Alvarado  en  volver  á  Gaate- 
mala. 

El  emperador  concedióle  permiso  con  gran  senti- 
miento so  JO,  pues  hubiera  querido  tenerla  á  su  lado 
más  tiempo. 

Pero  esto  no  era  posible  por  las  razones  alegadas. 

Llegado  el  dia  de  emprender  el  viaje  Alvarado  7  su 
esposa  doña  Beatriz,  despidiéronse  de  sus  majeatadea 
y  de  sus  amigos, 

La  despedida  fuá  en  extremo  cordial. 


PKMtO  U  ALYAIUDO 


1001 


Giniido  el  emdülo  Ikgó  á  GoitaTo  7  á  Elena  im- 
pñmi^M  un  óBmlo  tieradñino  en  la  frente. 

Una  idea  triste  debió  ernzar  por  la  mente  de  don 
Pedro  al  besar  á  en  hijo,  paet  estrechándole  contra  sn 
corazón,  dijole: 

— Hijo  de  mi  almai  qnisás  sea  esta  mi  última  cari- 
cia; no  la  olvides  jamás. 

El  jórea  limitóse  á  derramar  amargo  llanto. 

El  héroe  de  Gnatemala  no  se  equivocaba  en  sus 
predicciones,  como  veremos  nsás  adelante. 

Empero  dejemos  á  don  P^edro  en  su  viaje  por  bre- 
ves momentos. 

Pronto  le  veremos  de  nuevo  en  Guatemala. 

A  cujo  pais  nos  trasladamos  desde  ahora,  para  re- 
anudar el  curso  de  los  acontecimientos  interrumpidos. 


TOMO  n  126 


.  '■    I  =    ¿í  í  .-j,j  c  ••:  ::.'••)  I'.-  i  •  U::i-  * 

.  ■  (  r  ■ .  — 


CAlPÍTÜLO  XCVIl 


Temeridad  y  confianza. 


Nos  encontramos  nneyamente  en  Gaatemala. 

Segan  queda  dicho,  la  serie  de  brillantes  oonqais- 
tas  alcanzadas  por  los  españoles,  no  se  interrumpieron 
á  pesar  de  la  ausencia  del  Adelantado. 

El  desenvolvimiento  de  los  acontecimientos;  el  ti- 
no j  tacto  diplomática  de  la  politioa  española,  habia 
hecho  que  la  casi  totalidad  de  los  teirritorios  del  Centro 
de  América  estuviese  ya  sometida  á  una  nueva  civili- 
zación j  á  un  naevo  culto. 

Sin  embargo  de  esto,  existían  aún  algunos  pueblos 
rezagados  que,  con  obstinación  incomprensible,  nega- 
ban toda  autoridad  á  los  ilustres  conquistadores. 

Esto  dio  lugar  á  que  el  jefe  de  la  Artillería  espa- 
ñola don  Luis  Usagre,  que  habia  quedado  al  frente  da 
las  trepas  durante  la  ausencia  de  don  Pedro,  acome- 


MBUé  M  itV&flJkflS  ^^^ 


Bdt(«^«to8»h«üh!os  ottsté  aftb  di^*  dd  Iteotá^  mnj 
partiotüarmente  la  atención  d€A  léotbr* 

'  Em  nim  hercnosa  maftana  d«l  aiei  de  Jalio^  I^b 
tPopsfl  MspatolM,  al  mando  del  úapii^n  alndid^^  httUá^ 
banse  ya  rendidas  de- fatiga,  desjmes  de  hafeíár  manie-* 
mdo^tfa'ttardha  ttírziák  á&táiñ  de'Srdlnte  kgHáe. 

Oei*ea  da  la  antigM  provkíeia  da  HigcreMs  exietift 
nna  «drie  de  paeblos  tan  miÉteríoBOer  en  eaí  cali ore^  co- 
mo originales  en  sus  costumbres. 

Usagre,  que  eíi'a  aficionado  por  naturaleza  á  estu- 
diar profundamente  el  carácter  j  condiciones  de  cuan- 
tos pakes  «tH^ontraba  á  su  paso,  propuso  á  los  miem^ 
bros  de  su  estado  mayor  realizar  una  excursión  mili- 
tar háciá  aquellos  terrenos,  en  son  de  paz  j  sin  ulterio- 
res propósitos  de  lucha.    ' 

HaUándose  en  un  bosque  donde  hablan  acampada, 
sus  fuerzas,  pudo  divisar,  Taliéndese  -de  -su  anteojo  de 
campaña,  ciertos  puntos  como  la  nieve  blancos,  que 
i^á  en  lontananza  acreditaban  la  existencia  de  alguna 
ciudad. 

Ett  su  virtud,  j  haciendo  visible  en  su  rostro  la 
satisfacción,  mandó  á  sus  colegas  los  capitanes  que 
dispuirieran  el  ejército  para  la  marcha. 

Lleno  de  curiosidad  el  iltí^tre  historiador  Bemal 
Diaz  del  Castillo,  preguntó  á  su  jefe  Usagre: 

-^^Quereis  decitme,  señer  don  Luis,  cuál  es  vues- 
tro propósito  al  hacemos  marchar  hacia  un  punto  des- 
conocido? 


1004 


nSUM  BB  áJ»TiJUM 


Yoe^tra  preg^nto^  señor  Mpíteal  |C^b  ^ne  toieitf  |Mir 
ofioío  Monbir  la  oróaica  de  etlot  rMB«ft|  7  no  daieais 

coDoeerlos  profmidaBieiito? 

— Bnror  grava  Mal  Taestro^  aeñor artíUara.  No 
<]iiiera  pragniitarüt  ti  vamos  á  astadiar  tierras  nuaTas^ 
sino  M  lla:vais  inkaatoa  de  kohar. 

— Na  lo  jugo  naaesario*  Por  fortmiaf  m  asteaje 
as  bastante  sa^ro,,  y  tiene  aloanoe  sofi  siente  para  ha- 
cerme Yer  qne  croxaremos  esas  tierras  sin  diftool- 
tades. 

— ¡Quiera  el  cielo  que  no  os  equivoquéis! 

~-Lo  veo  muy  difioiL  Apostaría  la  cabezs  á  qne  en 
esos  pneblos  vamos  á  tener  recibimi^dto  de  prineipes. 

— ¿Y  si  no  fiuoediera  asi? 

— Eatonces,  ¡voto  á  las  calzas  de  Jadas!  dejwemos 
nuestro  pellejo  á  esos  indios  para  que  tenga  un  buen 
recaerio  de  todos  nosotras 

Tal  fué  el  diálogo  que  mantavieran  los  dos  capita- 
nes, en  tanto  que  el  ejército  hallóse  dispuesto  á  em- 
prender la  marcha. 

Esta  se  verificó  sin  acaidmte  digno  de  mencio- 
narse. 

Los  soldados  caminaban  satisfechos  j  alegres,  fa- 
vorecidos por  el  esposo  ramaje  de  los  árboles,  4]ue  im- 
pedia la  entrada  á  los  ardientes  rajos  del  sob 

Di  súbito,  j  cuando  más  entretenidos  caminaban 
todos,  Usagre,  deteniéudo^e  antd  unos  pequeitos  mea- 
tos, exolamó,  dirigiéndose  á  su  colegaa: 


nomo  Bt  ALTimáDé  ^^^ 


«— EMáMida»  iéftofei>  que  ira»  estos  obsiáenlos  que 
la  Natoralem  nos  ofrece,  debe  hallane  el  hospita- 
laria paeble  qaé  bitteamos.  |P«recie  á  Tuetasmeróedei 
bien  qae  hagamos  ana  exploraoioB? 

-^Na  haf  inoonTeniente,-^oontdStaron  yarios  capi* 
teaes«^-«]Pero  por  los  caemos  4e  Liciíer  asegaramosl 
qae  si  hay  por  aqai  alganos  traidores  qae  nes  jnegaen 
ana  iiy^la-  pasada,  no  irft  á  qaedar  indio  tívo  para  con- 
tarlo, ni  piedra  para  qae  acredite  el  recaerdo  de  estoe 
natorales. 

Usagre  picó  espadas  á  sa  caballo,  j  levantando  la 
Yoz  cnanto  pado: 

-««I Adelante!-^ jijo, — 7  no  haya  nada  que  temer. 

Avanzó  el  estado  mayor  hacia  las  montañas,  si- 
guiendo en  pos  sayo  todas  las  faerzas  de  infantería  y 
caballería. 

£1  acceso  por  aqaellas  montañas  verdaderamente 
pedregosas,  faé  asaz  peligroso  y  difícil. 

La  caballería  tenia  qae  salvar  penosamente  las 
accidentadas  condiciones  de  aqaella  materia  pétrea^ 
contraria  en  an  todo  á  las  evolnoiones  hípicas. 

La  infantería  tnvo  qoe  hacer  esfaerzos  no  menores 
para  ganar  aquellas  elevadas  pendientes. 

Al  fln  encontróse  la  falanje  militar  en  la  cúspide  de 
la  montaña. 

Traspúsola  enseguida,  y  hallóse  toda  la  gente  gaer- 
rera  en  una  planicie  incierta,  puesto  que  sus  límites 
perdíanse  entre  copudos  y  matorrales  espesos. 

Aquella  gran  exteneion  semejaba  un  verdadero  de- 
sierto. 


1006 


RBD^Q   BI  4XY4IUIM 


^4(Ui  rei^fi9  xMiii.i^|!Í«pdw»  fk  irÍY|«Mit  ca- 
lidad*   

.  £¡l  «o|i9^  «col  ddl.ciel»  i^fti4()«B0  ;qoAlr»fl«teqO(A  ti 
tonopardazeo  ddla  tí«rra«.  -    ^    •  .  .. 

último  deital|e,.pu$8  iui[QOA  M^kui.ñato  ta  tei^XadÍM 
otra,  oosa.qne  exlwb^a^tt  T^ej^taqii»^ 

Pora  f m  coidane  4e  ii48  av^rigaaoumef^^attimii*- 
4Uroxi  la  maroha  por  dond^  Im  señalara  00  j«f^. 

Llegado  que  habieron  allimite  de  la  llanura  aquella, 
comenzó  la  tropa  á  desoe^der  pof  ana  senda  mujr  redu- 
cida. 

Sste  camino  caracoleaba  entre  arbolas  7  plantas 
de  todas  especies. 

Pij^r  ello  fué  imposible  á  los  españoles  divisar  6 
presumir  aquiera  cuál  podría  ser  el  término  da  cu 
yiaje* 

Y  asi  caminaban,  cuando  detuviárvise  d^  pronto. 

A  los  pies  de  los  castellanos  apareció  un  ancha 
rio. 

Frente  á  ellos  un  largo  puente  de  piedra^  perfeeia^ 
mente  construido,  mostróse  también. 

A  uno  7  otro  lado  del  puente,  separados  á  alguna 
distancia,  veíanse  unas  especies  de  fortalezas,  00703 
muros  acariciaban  las  aguas  flariales. 

Sorprendió  sobremanera  á  los  castellanos  toda  aque- 
lla edificación;  pero  sin  detenerse  á  pensar  en  ]fi  qoa 
significar  podria.  Usagre  dio  la  voz  de  maAdo,  prefi- 
niendo á  la  tropa  qne  se  dispusiera  á  atravesar  el 
puente. 


moiffii  mt  4*viiuiK^  100^ 


Nqnq^Uutóerík  dgj^  ^^ii^.^  jefa  de  Ja  art¡%rffk  ra 
yarónil  acento» 

lieren  inflm(|flia  de  iftdios  é.]¿  sjftperj^cie  del  rio». 

^a¿jü|^^^ji¿x^  de'laiiqhas,  y  ^lifes 

reunidas  en  un  punto. 

Todos  los  iiidi¿paníi|.^^u#ljla^  ^prestáronap,  rodean- 
do el  p^^i^,  A  WP^dir  el  paeo,  á  los  españoles, 

Pero  nj(),i)í|r6  íMiuíi?l^pte. 

Las  fortiñcaciones .  6  torráis  próximas  alpuentei 
ajparecierf^iLCjijLajadas  de  ipdi^naa* 

jLp  I^ppi9  saoedi6  en  el  lado  opuesto  del  misino^ 

AÍ  ver  tanta  cantidad  de  indias  congregada  en  aquel 
lojjar^.ci^eyeron  Usagre  y  los  suyos  que  habia  llegado 
el  último  instante  de  su  existencia. 

1^0  49^((79TPn  sin  ei^Hi^go  en  su  valor;  pero  á 
fin  da  ^evitar  un  choque  enti^'e  las  fuerzas  de  uno  y  otro, 
bandpr  qtie,  er^n  muy  ^^íguales  en  núopiero,  Usagre^  á 
fuer  de  buen  gener^l^.  deaidi6ae  á  parlai]}ei}tar  cpn  los, 
natur^lea. 

Al  efecto,  picando  espuelas  á  su  corcel^  avanzó 
algunos  pasos  y  mostró  á  loa  indios  un  blanco  pañoelo. 

Una  descarga  de  piedraf,  acompañada  de  un  nú- 
mero de  flechas  terribles,  fué  la  respuesta  que  recibió 
el  artillero. 

!^  ^sta  aeometi^a  espantosa,  salieron  keridos 
aunque  levemente,  algunos  soldados  españoles. 

Usagre  sintiá  que  la  cólera  le  anublaba  la  vista; 
pero  lejos  de  tomar  vei^anza  en  Io3  agresores  de  sus 
compañeros^  detúvose  un  instante  á  pensar. 


^^^  PBDRO   DS  ÁLYÁEADO 


Los  indios  oontinoaron  disparando  flechas  j  pie- 
dra!. 

El  artillero  toMó  á  a^tar  sn  pafinelo  y  re- 
yistiéndose  de  paciencia,  no  hixo  otra  cosa. 

Los  grites  de  los  indígenas  aumentaron  con  ínit 
fuerza  j  encono. 

ffl  asunto  iba  tomando  sários  caracteres. 

La  tempestad  iba  á  estallar  entre  los  castellanos. 

Por  tercera  vez  dio  Usagre  la  sefial  de  parlamento^ 
sin  que  los  indios  cesaran  en  sus  ataques. 

En  esto  una  flacha  del  enemigo,  acertó  á  herhr 
á  un  soldado  en  una  pierna,  matándole  ala  pkrel 
caballo. 

La  ira  que  tal  acción  despertó  en  el  ánimo  de  los 
españoles,  fué  incalculable. 

Y  ya  iban  á  lanzarse  á  la  muerte,  ó  á  castigar  á 
sus  numerosos  adversarios  con  los  esfaerzos  de  su 
heroísmo,  cuando  se  ojó  la  toz  de  uno  de  los  oficíale» 
de  caballería,  qae  dijo  Á  sus  colegas: 

— ¡DeteneosI  ¡Para  castigar  á  esos  miserables,  me 
basto  yo! 

Y  pronunciando  estas  frases,  salió  sobre  ifu  caballo 
en  dirección  del  puente,  viríñcándolo  con  la  relecidad 
de  la  saeta. 

¿Quién  era  aquel  temerario? 
El  oficial  don  Luis  Rodrigo  Velez  de  Gaevara. 
Aquel  militar  incomparable  iba  á  jugarse  la  mék. 
En  un  segundo  llegó  al  puente,  logrando  burlar  loa 
disparos  de  las  flechas  enemigas. 

Los  indios  hnzíban  nuevos  alaridos  horribles. 


nDiU>  U  ALTAIUM 


1009 


fil' biffirm  aolitdo  lt)gt6  cni«ar  ana  paria  del 
pmtite)'  p^M  al  llegar  oaei  á  la  mitad  del  miamo^  va^ 
ciló  sobre  sa  caballo,  lle?6ie  la  mano  al  pecho  jr  cajó 
ea  tiertra; 

ÜBa  flacha  íodigeiía  había  parddo  el  coraron  da 
Velez  de  Guevara. 

Bl  :saháUo  ^10  montaba  ésta,  salió  despavorido  7 
y  sin  ftono,  jesdo-á  eitrellarse  contra  mu)  de  lea  ár* 
boÍ66  dai  üampo  anamigo. 

Apesas  Usagre  vio  caer  á  su  colega,  mandó  á  ana 
tropas,  lleno  de  desesperacitmi  qoé  atacasen  á  los  in- 
dias. 

La  empresa  wa  en  extremo  arriesgada  y  peligrosai 
dada  la  d^ren<¿a  entre  las  fuerzas  de  una  y  otra  parte. 

Sin  embargo,  con  ardimiento  siogolar  adió  la  in^ 
faB¡taeía  tía  dirección  del  poente,  disparando  á  la  vez 
sus  arcabuces. 

La  caballería  marchando  á  retaguardia,  protegía  las 
espaldas  á  los  infantes. 

Una  lucha  terrible  inicióse  entre  las  fuerzas  del 
nno  y  el  otro  bando. 

Y  ya  estaban  los  españoles  dispuestos  á  llegar  cer- 
ca del  enemigo,  cuan  lo  se  abrió  el  puente  como  por 
arte  mágica,  cayendo  al  agua  algunos  castellanos,  es 
medio  de  los  gritos  de  horror  de  sus  compañeros. 

El  pnente  había  sido  cortado  por  varios  infames 
que  estaban  ocultos  en  uno  de  sus  ojos. 

Con  las  victimas  de  esta  traición,  cayó  al  agua  el 
cadáver  del  valeroso  Velez  de  Guevara,  recibiendo  en 
el  seno  del  rio  su  sepultura. 

TOMO  11  127 


1<>^^  MMO  Ufe  ALlñiftAM 


Ante  esto  contrariadftd,  üstgre  írtv  ^«a  datoner 
bi  mareha,  limitándosd  á  ansiar  loa  disparas  da  laa  ti»* 
paa  desda  el  comiaDso  del  pnania. 

Era  impoBÍbla  qoe  nadie  pudiera  saltar  al  lado  doa* 
trario,  dada  la  gran  axtensian  da  Ii  parta  qmlid^ut 
sido  cortada. 

Eatancas  aomo  obadadando  á  ima  ley  UM^  oiio  da 
los  compafieros  de  Velé2,  oroz6  par  entra  la  inftmtarim 
7  salió  disparado  con  su  caballo  en  diraocion  éú  m^^ 
migo. 

Era  el  insigoa  Vargas  Ponee. 
ün  salto  terrible  j  de  gran  exposición,  haUala 
permitida  saWar  la  cortadura  del  paso. 

— Hoy  es  el  último  dia  de  sa  vida^^— 1^(6  Usi^pra, 
en  tanto  lachaban  sns  eompafieros. 

—¡Al  morir  con  Velez  y  Vargas! -—gritó  Baltraapo* 
mándese  al  frente  de  la  caballería. 

— ¡Viva  Espafia!— exclamíáron  los  gineteaaaliaodoá 
galope  tras  de  Baltrañ,  y  cruzando  aoma  él  alkdo 
opuesto  del  puente. 

— ¡AI  rio  los  infantes!— exclamó  el  jefa  da  la  Arti 
lleria. 

Y  á  tiempo  que  pronunciaba  estas  frases,  lanzábase 
la  infantería  al  agua,  unos  desie  lo  alto  del  puente, 
otros  gateando  por  unas  rocas  á  la  orilla  inmediatas. 
Nadando  como  anguilas,,  llegaron  varios  soldados  á 
las  barcas  de  los  naturales,  tomándolas  valerosamente 
por  asalto. 

Jamás  pudo  rerse  lucha  más  encarnizada  y  des- 
igual. 


t 


Sin  MDfhirgo^  la  Tiotom  paitt& 
de  1m  iberos. 

Y  coaodo  mis  ampéfiedo  htUátiaM  el  oomWiet 
«Mt  &IeDJe  lNP|iesisiau  d^  ndío^  petsegiüda  por  la 
cafatlieila  aspületet  pneentóae  en  la  orilla  ej^Nsta^ 

Tan  acorralada  encontrihMBñ  aquella  ttasa  de  hon* 
Itñs,  que  la  mayotia  de  ellos  laaaAie.álas  agoae  del 
liot  pereciendo  todos  aho^^os. 

Algunos  continuaron  peleando  eon  los  hi[|os  dft 
Iberia. 

El  brillo  de  las  espadaSi  los  boieade  latusade  los 
indiost  el  galopar  de  los  caballos ,  j  los  joramentos  de 
ks  combatientast  mezclábanse  «itoB  las  ondas. 

En  tal  estado  la  aocióUi  tíósc  á  Vainas  Ponoe  qao 
á  pié,  forcejeaba  ooa  un  hepcúko  eobriao  7  le  erran* 
eaba  un  estandarte  de  sos  manos. 

El  oficial  lo  agitó  al  Tiento;  pero  cuando  sabcMreaba 
su  Monfot  un  golpe  de  maz%  indígena^  cayd  sobre  su 
eráneo,  destrozándolo  horriblemente, 

— {Cobardes!  ¡Habéis muerto  á  dos  de  nuestros  mejo- 
res soldadosl^gritó  una  voz  de  trutno  que  no  era  etr^ 
que  la  del  famoso  Beltran. 

Y  á  tiempo  que  tales  frases  articulaba,  un  grupo 
de  indígenas,  llevábase  el  estandarte  conquistado  por 
Vargas^  así  como  el  cadárer  de  éste. 

—¡Teneos,  miserables! -^exclamó  Biltran  sali(nd> 
en  pos  de  los  fagitivos. 

Gaando  ya  esturo  al  lado  de  dios,  comenzó  á  re- 
partir cochiilades  con  tal  ira,  que  dejó  tendidos  hasta 
siete  indígenas  á  los  pies  de  su  corcel. 


íótó 


PSDBO  ne  alyxslésdo 


£11  eirtandaHe  dd  «neoiigo  fuá  rMosqoiiiadúrpor 
Beltran. 

La  Ittcbm  Mteba  á  poiÉto  de  oraoUiir. 

L«  ínfatitoría  balñ  migado  á  ks  de  las  bAraw^ 
j  la  <»ba]ieria  lOiMtido  al  p^der  bíaípaBaé  1m  n^ól^ 
teeo»  del  otra  bdor  del  ^ente. 

Al  caanto  á  loa  iadioa  boapítatéa  da  las  tonas  pió- 
ximas  al  mismo,  perdida  tbda  esparanaa,  entr^^onae 
de  grado  á  les  españolea* 

Pocas  horas  despaes  tomaban  estos  posesien  dé 
aquellos  oentonos. 

Seguidamente  precedióse  á  couiar  el  númno  de 
bajas  ocarridast  y  resnlturoii  machos  indios  j  na  meó- 
nos castellanos  muertosw 

Lo  más  sensible  para  Usagre  jr  sos  colegas,  fuero» 
las  pérdidas  de  los  bizarros  c  nótales  Veles  de  QueTaw 
y  Varges  Ponce. 

Bl  cadáver  del  primero  perdióse  entre  las  agnae^ 
como  hemos  dicho. 

El  del  segundo,  fué  recogida  por  suscompatriotaa 
para  recibir  más  tarde  honrada  sepultura. 

Cuando  ya  los  castellanos  hablan  sido  re,oonecidoa 
por  los  rebeldes  como  señores  de  aquellos  terntorios, 
procediese  á  enterrar  á  los  muertos  y  al  mutuo  cange 
de  los  prisioneros  y  de  los  heridos. 

Bsta  tarea  duró  hasta  el  anochecer  de  aquel  san- 
griento dia. 

Hallándose  Usagre  y  los  sujos  en  estos  empeños^ 
oyeren  el  galopar  de  varios  caballos  que  se  aoereabaB 
á  aquel  sitio. 


PBDRO   DE   ÁJLVáBJlüO 


1013 


— ¿Tendreinos  otra?  ¡voto  á  briosl — preguntó  el 
artillero  á  sas  capitanes. 

Pero  apenas  formuló  su  duda,  cuando  acercándo- 
sele un  ginete: 

— ¡lüignez! — dijo  Usagre  al  verle. 

— Yo, — contestó  el  aludido,— que  os  traigo  una  bue- 
na noticia. 

— iVüSL  buena  noticia? 

—Si:  Su  Excelencia  don  Pedro  de  Alvarado... 

—¡Qué! 

— Ha  llegado  esta  mafiana  á  estas  Indias,  de  regreso 
de  su  viaje,  á  Esp9ña. 

— ¡Jesucristo! 

— Os  alegráis  de  ello  ¿verdad,  se&or  Usagre? 

—¡Voto  á  cien  mil  bombasí  más  que  si  me  entre- 
gaseis les  tesoros  de  Oreao.  Voy  á  dar  las  órdenes 
para  que  partamos  á  saludar  á  nuestro  jefe. 

— No  es  necesario. 

—iPor  qué? 

— Ahí  tenéis  la  respuesta. 
Una  masa  considerable  de  soldados,  comenzó  á 
oorrer  dando  al  par  prolongados  vivas  al  Adelantado 
de  Guatemala,  que  venía  á  saludarles. 

Poco  después,  de  regreso  de  su  viaje  á  España,  ha- 
llábase de  nuevo  Alvarado  entre  su  gente,  á  la  cual 
felicitó  por  el  brillante  hecho  de  armas  que  acababa 
<le  realizar. 


CAPÍTULO  xovm 


Nuevas  proyectos  del  Adelantado* 


Algunos  d  M  despaos  de  tener  lugar  el  sangrienta 
combate  enarrado  anteriormente,  quedaban  oompleta^ 
mente  pacificados  los  pneblot  todos  de  la  proTÍncia  de 
Higueras. 

AWarado  dirigi6  por  si  mismo  algunas  de  estas 
acciones. 

Posesionado  nueyamente  de  su  antiguo  cargo,  el 
caudillo  Yolvia  á  su  primitiva  existencia  de  lucha» 
constantes.  Uaagre  al  deyolyer  á  su  jefe  el  ssando 
que  temporalmente  habia  ejercido,  recibió  de  don  Pen- 
dro grandes  manifestaciones  de  elogio,  j  no  npoo» 
plácemes  por  su  valor  y  pericia  en  el  arte  de  la  guer- 
ra. Los  demás  espafioles  fueron  también  feiioitadoa 
por  el  nuevo  Almirante,  el  cual  les  otorgó  valiosa» 
recompensas. 

En  cnanto  á  los  infortunados  héroes,  Velez  de  Gue- 


nxaj>  om  alya&ado 


1015 


Tara  j  VargM  Ponoe,  diapaso  don  Pedro  qoe  la  otle- 
braten  sdenmas  exequias  por  el  eterno  descanso  de 
sos  almasi  efectaándolo  en  la  hermosa  catedral,  eons- 
tmida  ya  en  Santiago  de  las  Caballeros.  Las  familias 
de  tan  bizarros  campeones,  recibieron  ooa  pasión  que 
ú  monarca  de  Castilla  se  digaó  otorgarles  como  com- 
pensación á  las  irreparables  pérdidas,  qne  con  la 
mnerte  de  aquellos  habian  experimentado. 

¿Y  qaó  diremos  de  Beltran,  del  famoso  Baltran 
que  tanto  Talor  y  arrojo  Tenia  desplegando  hacía 
tiempo? 

Reconocido  su  jefe  á  sas  méritos  j  Tirtades,  nom- 
bróle capitán  de  escopeteros  j  ayudante  de  campo 
snye. 

Esta  notiiña  sembró  la  gratitud  y  el  placer  en  el 
ánimo  de  Beltran. 

El  bisarra  oficial  de  las  huestes  españolas  saboreó 
durante  algunos  dias  la  justa  recompensa  otorgada  á 
sus  sfiuies. 

Empero  como  nada  hay  permanente  en  el  mundo, 
la  alegría  del  teul  disipóse  bien  pronto. 

Una  circunstancia  insignificante  para  los  hombres 
de  corazón  puro,  pero  de  interés  para  Beltran,  tíqo  á 
entristecerle  por  completo. 

Pipi,  el  traTieso  orangután^  que  habia  Tenido  sien- 
do compañero  del  soldado  durante  el  largo  período  de 
la  conquista,  hallábase  hacía  tiempo  enfermo  y  este- 
nuado. 

En  /ano  le  prodigaban  sus  cuidados  Beltran  y  sus 
colegas,  quienes  le  querían  tanto  como  aquel.  Pipi  no 


1016 


^  raOBO    DI    ALYAJUM 


lOTáAtaba  o^birra:  tendido  sobre  ua  mox^ton  ieipijAr 
e&  una  habitación  perteneoiente  í  k»  «astelianaoB^  per^ 
nmneck  en  oonstante  quietad* 

Si^e  ojos  tristes  j  láBgaidos  hacian  obra  7  patenta 
la  de6aden<áa  de  sos  faersas. 

Un  día  acertó  Beltran:  i  presentarse  en  la  TÍirienda 
de  sn  pobre  amigo. 

Pipi  al  Tcrle,  lanzó  un  gemido  apagado;  quiso  in  • 
cwporarse;  pero  le  fué  imposible. 

El  orangután  estaba  próximo  á  la  nmeite.  Bsitran, 
lleno  de  pena,  acercóse  á  Pipi  7  le  hizo  unas  cuantas 
caricias. 

El  desdichado  animal,  respondió  á  ellas  dirigiendo 
á  su  amo  una  tristísima  mirada  llena  de  ternura. 

—Pipi,  amigo  mió,  ¿qué  te  pasa? — preguntó  al  po- 
bre enfermo  Beltran. 

El  orangut^tn  fué  acercándose  penosamente  á  sa 
amo,  estremecióse,  hizo  ademan  de  levantar  sus  bra- 
zos trémulos  como  para  abrazar  por  última  vez  á  sa 
protector,  7  ca7ó  en  tierra  para  no  volver  á  levantar- 
se nunca. 

— iPipi,  Pipil  ¡Pobre  amigo  de  mi  almal— exclamó 
Beltran  con  dolorido  acento. 

Y  cual  si  se  tratase  de  un  semejante  SU70,  derramó 
abundantes  lágrimas;  pues  Beltran  sabia  que  si  caben 
deslealtades  en  la  amistad  de  los  hombres,  ^téSt  no 
existen  nunca  cuando  un  animal  fiel  nos  ha  acompa- 
ñado durante  algún  tiempo  por  la  escabrosa  senda  do 
la  vida. 


MUOLO   JM  ALYáMJJSie  ^^^^ 


BmpexD  volvamos  al  lado  del  buoto  Almiraftie 
para  roaittdar  el  hilo  da  ttaesira  hirtoria. 

Con  don  Pedro  de  AWarado,  TÍnieron  de  Bspafia 
á  Amérioa  la  esposa  del  candRlo  doña  Beatriz  de  la 
Gaefa^  7  an  heraumo  de>  ésta  llamado  doa  Francisco  9 
que  fa&despoes  logarteniente  del  primero. 

Trájoae  además  dofta  Beatriz  para  su  servicio, 
número  tan  considerable  de  oamaristas,  qae  más  pare- 
cía séqaito  da  rej  qae  otra  cosa. , 

Hecha  esta  manifestación,  qae  consideramos  indis* 
pensable  para  jastiñear  la  presencia  de  doña  Bealañz 
j  de  sa  Wmano  en  los  accntecimientos  fatairos,  si- 
gamos á  don  Pedro  en  sus  empresas. 

Poco,  én  materia  de  dar  imperio  á  sus  armas,  res  • 
tábale  qae  haeer  á  Alvarado,  segon  hemos  dicho. 

La  difícil  tarea  de  la  conquista  estaba  á  punto  de 
terminarse. 

Por  do  quiera  sparecia  evidenciado  el  poder  es  • 
psfiol,  ya  en  las  naevas  costumbres  implantadas  en  la 
América  Central,  ya  en  los  santaosos  edificios,  cons- 
truidos alli  por  los  hijos  de  Iberia. 

Poeo  restábale  que  hacer  á  don  Pedro,  decíamos  ;^ 
mas  su  espíritu  inquieto  y  belicoso^  no  le  permitía 
permanecer  en  calma  un  solo  instante. 

Dolíase  de  esto  frecaentemente  la  esposa  de  Alva- 
rado, quien,  apoyada  en  el  firme  y  sincero  amor  que 
profesaba  á  su  marido,  creia  verle  caer  á  cada  mo- 
mento en  brazos  de  la  muerte. 

El  Adelantado  calificaba  de  puerilidades  estos  le- 
voMo  n  128 


1018 


VESMJO  DB  ALTAEAM 


gítímos  temores  de  su  consorte,  j  después  de  coDren^ 
cerla  en  parte  de  qne  no  se  babia  hecho  aon  la  flecha 
que  habría  de  coucduir  con  él,  tornaba  i  meterse  en 
nuevas  escaramumsi  j  á  salir,  cerno  de  costumbre, 
victorioso  en  todas  ellas. 

Quizás  no  estuviese  lejano  el  inataote  en  qoe  to- 
casen ¿  su  fin  tantas  victorias  y  triunfos  tantos^  como 
el  Adelantado  alcanzara  en  las  Indiaa. 

Oierto  dia,  después  de  un  largo  periodo  de  enonen  • 
tros  con  los  naturales,  descansaba  Aivaracto  al  lado  de 
su  esposa  j  de  su  cuñado  en  Santiago  de  los  Caballe- 
ros de  Guatemala. 

Allí  se  habian  trasladado  con  el  caudillo  todos  los 
individuos  de  su  estado  mayor  y  gran  n&mero  de  sus 
fuerzas. 

En  las  provincias  habian  quedado  las  tropas  sufi- 
cientes al  mantenimiento  del  prestigio  español.  Gus- 
taba, como  acabamos  de  decir,  el  caudillo  de  las  dul- 
zuras del  doméstico  hogar,  cuando  ocurriósele  traer 
nuevamente  á  su  memoria  una  idea,  largo  tiempo  por 
él  acariciada. 

Era  esta  la  de  conquistar  ks  islas  llamadas  MóIuom 
6  de  la  Especería^  emprendiendo  á  tal  efecto  un  via- 
je per  la  mar  del  Sur. 

Don  Pedro  sometió  su  pensamiento  á  sus  colegas 
del  estado  mayor. 

Todos  ellos  juzgáronle  muy  acertado,  y  pusiéronse 
desde  luego  á  las  órdenes  de  su  jefe  para  acompañarle 
en  su  excursión  marítima. 

Un  solo  requisito  debia  cumplir  don  Pedro  para 


PUfté  se  J&YálAM  ^^^^ 


em  Jtendar  )a  mapcha  ota  completo  dcBombanso;  él 
de  notificar  la  partida  á  su  esposa  doña  Beatriz. 

Bíflolo  tai  ol  caudillo;  7  cuando  jugaba  que  la 
ilasire  i^ora  dejarkle  entregado  á  m  propia  suerte, 
oyó  con  satisfoceion  profonda  esta  fraae  de  sa  labio: 

-^-Pedro  mío;  estoj  decidida  á  no  separarme  un  mo«- 
meato  de  ti. 
•— Advierte  Beatrif..^ 

^^Nada:  serán  infttiles  enantes  esfaerzos  hagas  por 
imp^fürmelc;  te  amo  demasiado  para  renmiciar  i  ta 
dáloe  compañía,  siquiera  sea  corta  tu  ammicia. 

Resaltado  de  todo  esto  faé  qae  doña  Beatriz  tdim- 
€&  en  SM  deseos,  legrando  da  su  c^Horte  la  pretendi- 
da antorizacion  para  ir  con  él  en  bnsca  de  las  anhela-- 
das  islas. 

Tambim  don  Franoisoa  de  la  Coeva,  hermano  de 
tan  ilustre  dama,  soliciió  y  obtoTO  permiso  para  acom« 
paftar  á  ambos  espesos, 

Pooos  dias  después,  el  25  de  Mayo  de  1540,  don 
Pedro  de  Alrarado,  su  consorte,  el  mea^onado  don 
Francisco,  y  el  estado  mayor  del  Almirante,  salían  de 
Santiago  de  los  Caballeros  de  Guatemala  con  dirección 
al  puerto  de  Acaxutía. 

En  él  esperaban  á  los  expedicionarios  gran  núme- 
ro de  arcabuceros  españoles  que  de  antemano  habian 
salido  de  la  indicada  ciudad. 

Algunas  semanas  tardaron  los  sayos  en  dar  con  el 
referido  puerto;  pero  quiso  el  cielo  que  lo  divisasen 
hacia  la  terminación  de  Judío  del  año  precitado. 

Ya  congregadas  en  Acaxutla  todas  las  fuerzas  de 


1020 


MBEO  BS  ALVá&ABa 


Castilla^  presentóte  á  m»  oJM  la  armada  del  Alad- 
rante. .  ^ 

Componíase  ésta  de^  trace  navios  coa  anji  galera 
4e  gran  porte,  oajas  craistraocioBes  tanto  oostanm  á 
don  Pedro,  que  segnn  teatimonio  irrecnsaUo  (1);^  Aa-> 
biéndose  consumido  na  sólo  su  caudtáf  que  era.podero^ 
so^  sino  el  de  sus  deudos  y  amigos^  con  otras  eny$eMas 
que  hizo  el  Adelantado  entre  .mercadiíres^  fué  tan- 
ta la  suma  á  que  lleffó  el  gasto  de  la  fábrica  ^.pertrechos 
y  soldados^  que  en  día  se  pidieran  haber  faJmcado  en 
Sevilla  ochenta  naves. 

Dispaesto  ya  todo  lo  necesario,  embarcadosdon  Pen- 
dro j  su  gente,  dio  al  viento  las  velas  esta  luaidisima 
armada. 

Vistosos  adornos  de  estandartes^  banderas  de  cua- 
dray  flámulas^  grímpolas  y  gallardetes^  ostentábanse 
en  aquella,  para  mayor  raalce  suyo« 

Ya  en  lo  alto  de  los  mares  los  expedicionarios,  era-* 
záronlos  sin  contratiempo  alguno,  favorecidos  por  un 
tiempo  bonancible. 

Al  cabo  de  muchos  dias  de  viaje  Ikgó  la  armada 
con  toda  felicidad  al  puerto  de  la  Puriñcacioa,  en  la 
provincia  de  Xalisco,  hoy  uno  de  los  más  florecientes 
estados  de  México. 

Ya  allí  hubo  de  suscitane  entre  el  Adelantado  y  al 
Vírey  de  aquel  territorio  don  Antonio  Mendosa,  cier- 
ta negociación  sobre  el  derecho  al  descubrimiento  de 
las  precitadas  islas. 

(l)  El  del  capitán  don  Francisco  Antonio  dé  Fuentes  y  Guzman, 
autor  de  la  Recordación  Florida. 


PEDRO  DI  ALYARADO  1^21 


Para  yentilar  el  asnnto  iavidron  necesidad  de  des- 
embarcar los  expedicionarios. 
'     La  cDestion  quedó  al  fía  resuelta  fayorablemente 
para  los  intereses  de  las  dos  partes. 

Alyarado  y  Mendoza  convinieron  en  que  marcha- 
rian  jantes  á  las  islas  de  la  Especería. 

Tales  proyectos  tuvieron  qtie  aplazarse  por  un  in- 
esperado accidente. 

Encontrándose  en  tierra  don  Pedro  con  todos  los 
suyos,  recibió  un  pliego  de  un  tal  Cristóbal  de  Ofiate, 
espiten  de  ciertas  fuerzas  españolas  qoe  procedentes  de 
Méjico,  hallábanse  destacadas  en  las  peñas  de  Cachis^ 
tlan,  pueblo  de  la  enunciada  provincia  áeXalisco. 

Redaciase  el  contenido  de  la  epístola  de  Oñatei  á 
pedir  al  Adelsntadocon  sumo  ruego,  que  fuessá  socor- 
rerle por  hallarse  sitiado  da  numerosos  essaadrones 
de  indios  á  quíeites  era  iapbsible  combatir,  y  de  duyo 
vancámieiito  ó  victoria  dependía  la  seguridad  ó  pérdi- 
da de  la  Naeva  España. 

Dbn  Pedro  que  esto  supo,  inspirado  como  siempre 
en  la  grandesa  de  su  corazón,  sacó  de  su  jarmada  el 
número  de  soldados  de  infantería  y  caballería  que  juz- 
gó sDfi dientes,  y  despidiéndose  de  su  esposa  y  deudos^ 
emprendió  la  marcha  hacia  el  lugar  ocupado  por  el 
enemigo,  llegando  á  él  á  tiempo  que  experimentaban 
loa  castellanos  los  horrores  del  hambre  y  los  crueles 
tratamientos  de  sus  opresores. 


CAPÍTULO  XCIX 


La  oftida  d«l  laTenoIble. 


Llegado  qaé  buMeron  el  Addantedo  y  }oe  luyoi  $1 
terreno  enemigo,  penió  el  primero  en  realizar  sa  plan 
de  ataque. 

Al  efecto  intentó  el  pandilla  dirigirse  al  kgar 
en  qne  se  bailaban  aitiados  Oftate  j  an  gente. 

P¿ro  no  ae  ocnltA  á  don  Padro  qoe,  llarar  m  ao- 
corro  á  la  cima  de  laa  pefiaa  donde  lea  oprimidos  te 
CDCostraban,  era  enoerrarae  con  ellos  y  aumentar  m 
augastia,  j  que,  romper  con  aa  ejército  el  cordcm  de 
indigenaa,  cfrecia  grave  peligro  y  no  pequcflca  incon- 
vacientes. 

En  tal  virtud  decidióse  por  otro  proceli miento. 

Con  gran  babiliiad  ordenó  qu3  los  opugnadores 
fuesen  cercados  y  que  se  reparti3s:n  los  pacatos  de  la 


Pakú  MB  ILTÁmAM  l<^ 


uiftuitferiAt  oott  a  diaposieion  militar  que  permitía  el 
lefreno. 

Bn  eoanto  á  la  oaballeria,  disposo  qae,,  conjanta-^ 
meDte  se  rej^gase  haeia  los  pantos  por  donde  podía 
el  tfiemigo  haeer  su  retirada,  oolocando  los  ginetea 
próximos  á  los  iofantes  para  que  yiniesen  en  sa  au- 
xilio enando  faera  neeesario. 

Asi  dispaesi%s  laa  oosasi  enoontró  don  Pedro  que 
era  sa  plan  todaria  bastante  complioado  j  qne  podía 
r^acánie  á  máa  seneillos  términos. 

A  tales  fines,  eabrió  todo  el  terreno  oon  faerzas  de 
á  pié  7  de  á  caballo,  formando  un  grueso  óordon. 

De  suerta  que  los  indios  sitiadores  no  podían  ya 
escapar  por  ninguna  parte. 

Bn  esta  situación,  al  despuntar  la  mañana  del  día 
de  San  Juan,  dio  la  orden  de  acometer. 

Jamás  ee  tí6  más  descomunal  j  reftida  batalla. 

De  aftbito  TÍéronee  oprimidos  los  indios  por  los 
eepaffoles,  7  comensaron  á  defenderse  bizarramente. 

Atacados  por  la  caballería  7  por  los  infantes  que 
iban  exteadiéndese  en  pos  de  ella,  no  iuTieron  otro 
remedio  qM  retroceder  hacia  lo  alto  de  las  rocas. 

Bi  combate  fué  sangriento  por  demás. 

Los  naturales  morían  á  centenares;  qaedardo  el 
ma7or  número  de  ellos  gravemente  herido. 

Dd  pronto,  loa  eítiados  del  campo  de  Grífitóbal  de 
Oftate,  que  estaban  en  lo  más  alto  de  aquellos  riscos, 
comeDzaroQ  á  disparar  sus  arm^^s  sobre  los  iudigenas, 
á  quienes  empujaban  desde  la  parte  inferior  las  fuerzas 
ddi  Adelantado. 


1084 


PSDftO   DI   iXTARAM 


A  medida  qoe  dsto  aeOBteoiat  la  baballeria  de  d#& 
Pedro  atacaba  á  los  indios  por  los  flancos,  cortándoles 
toda  salida. 

Qqíso  el  destino  croel,  qne  un  aeoádente  en  extre- 
mo doloroso  Tini€ra  á  anublar  aquella  briUantisimar 
Tictoria. 

Desde  el  instante  mismo  en  que  se  trabóla  üd,  dos 
P€dro  de  Al  varado,  al  frente  de  unos  onantos  ginetes, 
coloeóse  en  nn  Ingar  de  sumo  peligro. 

Era  este  el  único  por  donde  los  indígenas  podían 
salir  huyendo,  ó  interesaba  mucho  al  Adelantado  yí- 
gilarle. 

Sin  embargo,  el  caudiUo  no  tuvo  necesidad  de  per- 
manecer allí  mucho  tiempo. 

El  triunfo  era  ja  casi  sujo  j  nada  le  restaba  que 
hacer. 

Entonces  AI  varado,  en  vez  de  retirarte,  comen- 
zó á  subir  por  una  senda  estrecha  j  peligrosa. 

Hallándose  asi,  quiso  la  desgracia  que  á  uno  de  loa 
soldados  de  la  caballería  que  estaba  en  lo  eminente  de 
aquellos  risco?,  se  le  despeñase  el  caballo,  j  rodando 
toda  la  cuesta  sin  q  le  el  Adelantado  pudiera  apartar- 
se á  un  lado  ni  á  otro,  vinosa  chocar  con  óate,  lo  lanzó 
de  su  corcel,  j  rodando  don  Pedro  mucho  wpacio  de 
aquellas  durísimas  piedras,  sin  que  ninguno  de  los  su- 
jos le  pudiese  ayudar,  quedó  tan  mal  parado,  que  foé 
preciso  trasladarle  á  hombros  á  la  villa  de  la  Parifica  • 
cion  para  curarle  en  ella. 


PEDRO   DE   ALVARADO 


3025 


Gaando  el  insigae  héroe  de  Gaateoaala  llegó  á 
aquel  sitio,  mostróse  á  los  ojos  de  saa  parientes  como 
mi  cadáyer. 

Doña  Beatriz  de  la  Cueva  sufrió  un  violento  sín- 
cope al  ver  á  su  esposo  en  aquella  situación. 

Al  volver  en  si  lá  ilustre  dama,  derramó  abun- 
dosas lágrimas. 

Un  presentimiento  terrible,  subyugaba  su  alma 
por  completo. 

Quizás  no  se  engañaba  la  esposa  del  ilustre  cau- 
dillo. 

Alvarado  fué  trasportado  al  lecho. 

El  ineigoe  doctor  Sandoval,  rugó  el  ceño  al  mirar 
á  su  jefe  y  después  de  examen /nadaro,  afirmó  que  don 
Pedro  estaba  atacado  d3  pulmonía. 

Al  trasladarle  á  la  villa  de  la  Purificación^  causá- 
ronle este  mal  el  viento  y  desabrigo  del  camino. 

Asi  que  las  fuerzas  del  Adelantado  supieron  la 
gravedad  en  que  se  encontraba  éste,  acudieron  en  masa 
á  ponerse  á  las  órdenes  de  d«ña  Beatriz. 

Los  soldados  lloraban  como  niños:  aquellos  invic- 
tos capitanes,  que  formaron  el  estado  mayor  del  héroe 
de  Guatemala,  entregáronse  á  las  amarguras  del  más 
acerbo  dolor. 

Don  Pedro  de  Alvarado  permanecía  en  el  lecho:  á 
su  lado  estaban  su  afligida  esposa  doña  B3atriz  de  la 
Cueva;  el  capitán  don  Jorge,  hermano  del  piciente, 
el  doctor  Sandoval  y  Fray  G3rónitno  de  Viscasillas. 

Silencio  imponente  reinaba  en  la  cámara  del  en- 
fermo. 

tono  IC  129 


1026 


PEDRO    DE   ALVAKADO 


De  cuando  en  cuando,  llena  de  angaetia,  separá- 
base de  aquel  sitio  dcña  Bdatriz  para  entregarse  al 
más  terrible  dolor. 

Fray  G¿róniíno,  sentado  junto  á  la  cabecera  del 
paciente,  desUzaba  entre  sus  dedos  las  cuentas  de  un 
enorme  rosario. 

Don  Jorge  de  Al  varado,  con  los  brazos  cruzados 
sobre  el  pecho,  no  separaba  la  vieta  del  cadavérico 
rostro  de  su  ilustra  hermano. 

En  cuanto  á  Sandoval  no  cesaba  de  pulsar  al  er- 
íermo. 

Luego,  aplicando  su  oido  al  pecho  del  conquis- 
tador, auscultábale  cuidadosamente. 

Tal  era  el  cuadro  de  tristeza  y  duelo  qce  ofrecí aa  que- 
lla  estancia,  cuando  el  enfermo,  incorporóse  un  poco^ 
respiíó  anhelosamente,  y  haciendo  á  su  hermano  una 
señal  para  que  se  acercase: 

— Jorge,  —le  dijo, — ven...  necesito  confiante  algunas 
cosas. 

Sandoval  y  Viícafiillas  retiráronse  del  aposento, 
quedando  en  él  el  hermano  del  héroe  y  doña  Bdatriz. 

Don  Pedro  entonces,  dirigiéndose  á  su  hermano  j 
á  su  esiposa,  exclamó  con  voz  apagada: 

— Los  médicos  temporales  no  pueden  ya  hacer  con- 
migo nada  de  provecho. 

— ¡Pedro,  Pedro  mió! 

— ¡Hermano  de  mi  corazón! 

— No  os  aflijáis,   pedazos   de   mi  alma,  no  os  afli- 
jáis. 

Per  fortuna  la  conciencia  está  limpia...  y  la  patria... 


PEDRO    DE    ALVAEADO 


lt)»7 


:¡ofal...  ]a  patria  española ,  dedicará  unas  lágrimas  á 
«este  pobre  soldado. 

Don  Jorge  y  Doña  Beatriz,  que  se  hallaban  colo- 
cados á  uno  j  otro  4ado  del  lecho,  estrecharon  las 
manes  del  caudillo,  enrojecidas  por.  la  fiebre» 

Luego  comeczaron  á  sollozar,  sin  poder  contener 
su  pena.  ' 

Alvarado  dirigióles  una  mirada  asaz  expresiva,  y 
haciendo  supremos  esfuerzos  para  hablar,  repuso: 

— ¡Jorge,  Beatriz,  ceáad  eh  vuestro  llanto:  el  Señor 
es  servido  de  llevarme  en  su  compañía;  pero...  aun... 
me  restan  algunos  dias  de  pesadumbre...  si...  no  es- 
toy tan  grave...  como  pensáis! 

£1  enfermo,  fijó  su  mirada  en  uno  de  los  muros 
Kle  la  habitación,  y  qnedó  durante  algunos  instantes  eu 
esta  actitud. 

Al  propio  tiempo  comenzó  á  arrugar  entre  sus 
dedos  la  ropa  que  le  cubría. 

La  angustiosa  respiración  que  surgiadel  peehodel 
Adelantado,  privóle  del  habla  durante  algunos  minutos. 

Al  cabo  de  los  cuales,  tranquilizado  nn  tanto,  dijo 
á  sus  interlocutores. 

—¡Ya  ha  pasado  felizmente...  esta  horrible  fatiga... 
ya  puedo  hablaros! 

— ¡Hermano  mió,  sella  tu  labio,  por  el  cielo! 
— ^¡ Pedro  de  mi  alma,  el  Señor  Todopoderoso,  te 
devolverá  en  breve  la  salud! 

— ¡La  salud  ¡oh!  si:  la  única  salud  que  existe:  el 
gozar  de  la  presencia  de  un  Dios  Omnipotente  en  el 
misterio...  de  la...  Eternidad! 


^^^  PEDRO    DE   ALVARADO 


-— ¡Vi rgea  Santa  del  Caroaelc! 

— ¡Sa  nombre  sublime  me  ha  guiado  en  infinita» 
empresas.. •  per  eso  he  trianfado!...  ¡Bendita  la  hora... 
en  que  bajo  sa  hermosa  protección...  logré  ensanchar 
los  dominios...  del  invencible  suelo  castellano! 

Alvarado  hizo  un  esfaerzo  como  para  recobrar  su 
antigua  energía,  y  cayó  luegj  en  dolorosa  postración. 

Alarmada  naturalmente  do&n  Baatriz,  hizo  entrar 
de  nuevo  en  la  estancia  al  doctor  Sandoval. 

El  médico  al  ver  á  su  jefe,  hizo  visible  en  su  ros- 
tro  una  palidez  cadavérica. 

Pulsóle  de  nuevo,  y.  aplicó  á  los  calcinados  labio» 
del  Adelantado  una  esponja  humedecida. 

Don  Pedro  recuperó  el  habla,  y  repuso  con  vor 
más  tenue  cada  vez: 

— Ahora...  mi  esposa,  mis  h^jos  (1):  para  eMcp... 
es  mi  último  beso...  para  la  Patria  y  el  Rey  mi  cari- 
ñoso saludo...  para  esos  bravos,  el  postrer  abraza 
fraternal. 

— Señor,  la  ciencia  humana^  no  vó  on  peligro  la 
vida  de  vuestra  Excelencia. 

— ¡Se  equivoca,  querido  Sandoval,  se  equivocar 
¡Dadme  vuestra  mano...  yo  os  agradezco  eu  e)  alma 
cuanto  hacéis  por  mi...  pero  ya...  todo  es  inútil! 


(l)    pon  Pedro  tuvo  á  más  de  GusUivo.  una  hija  llamada  doña 
Leonor,  que  se  hallaba  á  la  sazón  en  Nicara^a. 


PEDRO    DE   ALVARADO 


1029 


Un  corto  espacio  de  religioso  silencio  sacedlo  á 
«stas  palabras. 

Don   Pcho  contiüuó  expresándose  de  esta  saerte: 

— Este  triato  estado  no...  permita  oira  cosa...  Ta» 

hermano,  y  mi  i  lastro  amigo  el  Obispo  don  Francisco 

Marre quiu.,,  haréis  en  mi  nombre...  otorgamiento  de 

mi  íutima  voluatud.    • 

— A.h0iM,  á.ñoV  Djctor...  avisad  á  Fray  G-arónimo: 
quiero  recibir  al  Ryj  .1^  reyes,...  si  en  sa  Alta  Mise- 
ricordia... considera  digno  de  merced  tan  señalada  á 
este...  mísero  pecador.,  / 

AI  varado  lanz6  un  anheloso  suspiro,  y  dijo  á  sus 
afínes: 

— ¡Acercacs...  dejadme  que  os  estreche  contra  mi 
pecho...  no  llorois...  lá  mansión  de  los  justos...  se 
abre  para  mí.  * 

Doñi  íj^atriz  y  d.  n  Jorge  cayeron  de  rodillas,  y 
á  tiempj  (jue  cubriau  de  lágrimas  y  besos  las  yertas 
maaoi  ú.l  A  {¿kata.io,  s)  oyó  la  tenue  voz  de  asta  quo 
dceiti: 

—¡Diosmio...  derramad  sobre  ellos  nmstíá  santi 
bwü  a^ibü...  y  purJvüxl  al  qae  se  arrepiente  de  todas 

Sufc»    CUlpr si 


CAPÍTULO  C 


\ 

¡La.  agonía  del  héroe! 


I. 


El  instant)  má*^  sabliine  de  la  vida  del  hombrot 
habia  llegado  para  el  caadil  o. 

El  Rey  de  reyes,  el  Dios  Omnipotente  que  en  sa 
infinita  Misericordia  desciende  ha^ta  la  humilde  mo- 
rada del  que  Bnhfi,  penetraba  en  la  cámara  del  Ada  - 
lantado  de  Mar  y  tierra. 

Alvarado  estaba  á  puntj  de  dejar  este  mundo  de  - 
leznable  por  otra  existencia  mejor  y  más  duradera* 

Las  puertas  del  cielo  iban  á  abrirse  para  aquella 
alma  generosa,  cuyos  alientos  lograron  ensanchar  los 
dominios  de  Iberia,  aumentando  con  una  página  in- 
mortal el  Tasto  códice  de  sus  triunfos. 

Nada  más  grande  que  el  espectáculo  que  ofrecia: 


PEDRO    DE   AJLYARADO 


1031 


la  cámar»  del  caadillo  en  el  momento  de  recibir  éste 
los  últimos  saoramentos. 

Doñ%  Bdatriz  de  la  Cueva,  po^eiia  de  profundo 
duelo,  permanecía  di  rodillas  á  la  cabecera  del  iecbo 
de  sa  esposo,  manteniendo  una  antorcha  en  sus 
maro«. 

El  Doctor  Sandoval,  Ui38gre,  don  Jorge,  Tñiguez, 
don  Francisco  de  la  Cueva,  y  cuantos  capitanes  acom  • 
pañsron  á  don  Pedro  en  su  brillante  ecnpreaa  de  Iq  • 
dias,  prjEeuciaban  aquella  imponente  ceremonia  con 
el  llanto  más  triste  en  les  ejes  y  el  pisar  más  acerbo 
en  el  corszon. 

Todos  aquellos  bravos,  postrados  de  hinojos  al  pió 
del  lecho  del  paciente,  rezaban  con  fervor  intimo,  en 
tanto  que  Fray  Gerónimo  de  Vi^casillas,  administraba 
la  comunión  al  ilustre  enfermo.     . 

Hubo  un  instante  vdrdaieramenta  tarrible  para  los 
inconsolabJes  capitanes  españoles, 

Don  Pedro,  con  v  >z  apagada,  pidió  A  todos  per- 
don  por  las  cfensas  que  en  viia  hubiera  podido  cau- 
sarles. 

Fray  Gerónimo,  anticipándose  á  la  respuesta  de 
aquellos  valientes  que  no  tenian  ánimos  para  contes- 
tar,—dijo  á  don  Pedrc: 

— Sañor:  la  voz  profética  del  pa^erdote  es  signí>  de 
verdH'I  io'íifícutible.  En  nombre  de  nuestros  heñíanos, 
aíirmo  que  o?  perdonan  como  vuestra  excelencia  les 
perdona  á  todos. 


^^^  PEDRO    DE    ALVARADO 

i 

Un  gemido  prolongado  salió  de  todos  las  pechos^ 
trasformáQdose  bien  pronto  en  exploBÍoaes  de  llanta 
fibundoso. 

Don  Pedro  dirigió  una  mirada  tristísima  á  los  cir- 
cunstantes, y  díjoles: 

— ¡Yo  os  bendigo,  scHado^  valerosos,  en  este  ins- 
tante solemne!  ¡Mañana  lo  hará  la  patria,  en  el  angan- 
tó  libro  de  la  historia! 

Estas  fueron  las  íiltimas  palabras  qae  pronunció. 

Pocos  momentos  después,  administraba  fray  Geró- 
nirao  la  Extrema-unción  á  don  Podro. 

El  rostro  antes  lleno  de  vida  de  aquel  hombre  ad- 
mirable, comenzó  á  cubrirse  ccn  la  palidez  de  la 
ra-oerte. 

Su  respiración  apagóse  por  momentos,  y  á  tiem- 
po que  todos  los  circunstantes  rezabiu  los  primeros 
varsicu'os  del  Miserere  y  el  invicto  Pairo  da  A.I  varado 
ertregabasu  cuerpo  á  !a  ti-rr¿i,  y  su  alna  al  Ssñor, 
para  alcanzar  en  las  regiones  de  la  Etirnidad  ^la  coro* 
na  inmarcesible  de  Ic^  justo?. 

¡5  de  Julio  de  1511!  ¡Fecha  memorabld  que,  co* 
mo  la  historia  reza,  puso  limite  d  aquella  vida  que  ha- 
hia  de  ser  inmortal  ó  al  menos  como  la  de  Néstor  di- 
latada\  siendo  sola  la  malograda  edad  de  este  Héctor 
castellano j  de  solos  cuarenta  y  tres  años  cuando  murió. 


PEDRO    DE   ALTARADO 


1033 


II 


Apenas  espiró  don  Pedro,  d^seavolvióso  en  la  cá- 
mara mortuoria  una  escena  terrible. 

Doñü  Beatriz  da  la  Cueva  lanzóse  sobre  el  cadá- 
ver de  su  esposo,  y  en  medio  de  los  ecos  de  la  pena 
más  honda,  cubrió  su  rostro  de  besos. 

Jorge  de  Alvarado  postrado  de  rodillas  besaba 
también  la  frenta  helada  de  su  hermano  y  scM^zaba 
como  on  niño. 

Los  capitanes  españoles,  acompañaban  á  los  pa- 
rientes del  muerto  en  su  legitimo  dolor. 

Todos  ellos  tributaron  á  su  malogrado  jefe  el  tes- 
monio  de  la  aflicción  más  intima. 

En  cuanto  los  soldados  tuvieron  noticia  de  l^í  ter- 
rible desgracia  que  acababa  de  ocurrir,  invadieren  la 
cámara  mortuoria  y  lloraron  mucho  ante  el  cierpo 
inerte  de  su  general. 

Bien  pronto  se  comunicó  á  Guatemala  priní^rc,  á 
México  después  y  á  Esp&ña  más  ttrde,  la  inesperada 
muerte  del  caudillo. 

En  todas  partes  recibiósa  con  pena  pro  fu  v^^-^  tan 
triste  nueva  y  se  celebraron  suntuosas  exeqiia^  poi*  el 
descanso  eterno  del  alma  de  don   Pedro  de  Alvarado^ 

También  el  inmortal  Pizarro,  conquistador  del  Pe- 
rú, que  fué  muy  amigo  del  Adelantado  de  Guatemala, 
dolióse  en  extremo  de  su  muerte  cuando  fué  noticioso 
de  ella  (1). 

(1)    Recordación  Florida:  Historia  de  Guatemala  por  el  capitán 
Fuentes  y  Guzman. 

TOMO  II  130 


^^^  PEDRO    DE   ALVARADO 


III 


Lo  primero  que  hjz5  la  fimilia  del  conqnistador 
á  las  veicticuatro  horas  de  morir  éste,  fué  entregar  el 
cadáver  á  los  doctores  Iwguez  j  Sandoval. 

Los  dos  sabios  rogaron  á  los  parientes  del  héroe 
j  éstos  accedieron  á  la  súplica,  que  les  permHiesen,  á 
asaDza  egipcia,  preparar  el  cuerpo  de  don  Pedro  con 
ciertas  esencias  para  dejarlo  incorruptible. 

Ad  se  verificó  en  efecto. 

Cuando  el  cadáver  del  caudillo  estuvo  embalsama- 
do, quodó  expuesto  al  público  durante  tres  dias. 

Nu  nerosa  pléyade  de  indígenas  visitó  al  difunta 
en  este  tiempo. 

Para  rendir  más  elevado  honor  al  cadáver,  dié 
ronle  la  g:ardia  los  capitanes  de  la  escolta  que  alan- 
zaban mayer.cJitegoría. 

Al  cuarto  dia  de  ocurrir  el  fallecimiento  del  Ade  • 
lantido»  verificábase  su  entierro  con  gran  pompa. 

Todas  las  tropas  que  habian  secundado  al  héroe 
en  el  asalto  do  Gochistlan;  cuantos  jefes  y  oficiales  fi- 
guraron en  el  eatado  mayor  de  don  Pedro,  acompaña- 
ron á  su  jefe  á  la  última  morada. 

También  fray  Geróüimo  y  sus  hermanos  de  hábito^ 
que  nunca  se  separab  in  del  caudillo,  rindiéronle  en 
corporación^  este  último  tributo  de  respeto. 

El  cuerpo  del  héroe,  encerrado  en  uca  magDÍfica 
caja  de  maderas  fina^,  la  cual  sa  hallaba  contenida  en 
otra  de  hierro,  fué  llevado  á  hombres  por  los  capita- 


PEOaO   0B  ALVíIBkÍDO  1^^ 


ees  Usagroi  Bernál  Díaz  del  Castillo,  y  los  doctore» 
Iñigoez  y  SandovaK 

En  pos  de  ello^  segaiao,  presidiendo  el  duelo,  fray 
Viscasillas,  don  Jorg:^  de  Alvarado,  don  Francisco  de 
la  Caeva,  y  el  capitán  don  Alonso  Beltran. 

Y  cerrando  el  fánebre  cortejo,  marchaban  loa 
monjes,  las  fuerzas  de  infantería  y  cabullería  y  graa 
numero  de  indios. 


IV 


£1  cuerpo  del  Adelantado,  según  autorizado  tes- 
timonio histórico,  recibió  sapaltura  eclesiástica  en  la 
Iglesia  Parroquial  de  la  mencionada  villa  de  la  PurU 
ficacion. 

Mis  tarde  trasladaren  sus  huesos  sus  parientes  al 
pueblo  de  ChiribitOy  de  su  encomienda,  y  de  allí  á  la 
ciudad  de  Guatemala,  por  órd-n  de  una  hija  que  don 
Pedro  tuvo,  llamada  doña  Leonor  de  Alvaraao  XL- 
cotenga. 


¿Qué  suerte  alcanzó  la  primitiva  idea  que  asaricia- 
se  Alv<aicilo  de  descubrir  las  islas  Malucas? 

Los  heredaron  dál  hóroa  no  pudieron  recuperar 
nada  délo  que  en  esta  empresa  quedó  perdido;  sólo 
se  sabe  que  tre^  de  los  mejores  barcos  que  llevó  don 
Pedro  en  su  armada,  sirvieron  para  que  emprendiese 
tal  viaje  cierto  individuo  llamado  Villalobos,  protegí- 


103Ó 


PEt)RO    DB    ALVAR.IDO 


<io  por  su  pariente  don  Antonio  Mendoza ,  Yirej  de 
México. 

Veamos  ahora,  para  dar  por  terminado  nuestro 
trabajo,  cómo  se  presentaron  loi  sucesos  después  de  la 
muerte  del  conquistador. 


CAPÍTULO  CI 


Bn  las  Indias  y  en  España. 


I 


Maerto  el  Adelantado  de  mar  j  tierra,  había  ceie- 
sariamente  de  surgir  una  ouestion  de  verdadera  im- 
portancia: la  de  nombrar  persona  digna  que  le  susti- 
tuyese en  su  cargo  difícilídimo. 

Sin' embargo,  ni  la  profunda  tristeza  de  doña  Bea- 
triz por  la  pérdida  de  su  esposo;  ni  el  respeto  &  su 
viudez,  permitían  á  los  hombres  que  hablan  militado  a 
las  órdenes. dd  don  Pedro,  ocuparse  de  este  género  de 
cuestiones. 

La  dama  ilustre  que  habla  compartido  con  el  Ade- 
lantado las  dulzuras  de  la  vida  conyugal  hallábase  en- 
tregada á  las  expansiones  del  más  hondo  desconsuelo» 


1038 


PEDRO    0£    ALVAKaDO 


Nada  lograba  limitar  sa  peaa:  do&a  Beatriz  dejá- 
base arrastrar  por  el  llanto  y  la  desesperación. 

De  cuando  en  caando  la  da  na  parecía  atender  las 
frases  consoladoras  de  sa  hermano  don  Francisso;  pe- 
^  ro  retornaba  luego  á  su  a/nargara  y  volvía  á  caer  en 
su  primitivo  abatimiento. 


II 


Ai^í  las  cisas,  j  cumio  la  ciudad  de  Guatemala 
esperaba  recibir  de  nuevo  á  don  P<3dro  como  á  padre 
cariñoso,  llegó  á  sus  habitantes  la  noticia  de  sti  fatal, 
desgraciada  y  acelerada  muerte,  por  carta  del  virey  de 
México  don  Antonio  de  Mendoza,  dirigida  á  la  muy  no- 
ble ciudad  de  Santiago  de  los  Caballeros  en  29  de  Agos- 
so  de  154L 

En  este  documento,  á  más  de  notificar  el  sásodicho 
virey  tan  sensible  pérdida,  decia  á  los  guatemalteccos 
que  reconociesen  como  su  teniente  y  gobernador  al  licen- 
ciado don  Francisco  de  la  Cueva,  eb  quien  Alvarado 
tenia  depositada  toda  su  confianza.  « 

Respecto  de  doña  Beatriz,  aüadia  Mendoza,  á  la  po- 
blación de  Santiago,  la  tened  y  acatad  como  es  justo  por 
que  en  esto  serviréis  á  S.  M^  y  a  mi  me  echareis  cargo 
para  favorecer  á  esa  eiiuiad  en  lo  que  pudiere. 

Recibióse  esta  orden;  y  habiéndose  trasladado  do- 
ña Beatriz  con  su  hdrmano  y  las  tropas  españolas  des- 
de la  villa  de  la  Purificación  á  Guatemala,  oreyó  el  ca- 
bildo allí  constituido  que  por  6er?ioio8  de  galantsriat 
debía  proclamar  como  sa  gobernadora  á  la  vlnia  del 


PEDRO    DK    ALVAR  ADO  ^^^ 


Adelantado  y  prescindir  temporalmente  de  la  persona- 
lidad del  licenciado  Gaeva. 

Mucho  trabajo  costó  á  la  inconsolable  señora  ven* 
cer  su  natural  tristura;  pero  á  cambio  de  no  contrariar 
iofii  deseos  de  los  habitantes  de  Guatemala,  decidióse  á 
aceptar  el  alto  empleo  que  le  ofrecían. 

En  su  virtud,  en  presencia  del  obispo  don  Francis- 
co Marroquin,  de  su  hermano  y  de  los  caballeros  es- 
pañoles que  compusieron  el  estado  mayor  del  Adelan 
tadc,  la  ilustre  dama  hizo  la  aceptación  y  juramento  de 
su  cargo  el  día  9  de  Setiembre  de  154L 

ni 

No  es  pcsible  que  cuando  el  dolor  es  íntimo,  triun- 
fé la  razón  en  la  demanda. 

Esto  acontecíale  á  doña  Beatriz. 

Cuantos  más  esfuerzos  intentaba  hacer  para  domi- 
nar la  horrible  soledad  de  su  alma,  más  le  asaltaba  el 
recuerdo  del  sor  querido. 

IV 

La  viuda  del  insigne  conquistador,  habia  perdido 
la  paz  del  corazón  por  completo. 

Y  á  pesar  de  los  esfuerzos  que  hacia  para  entre- 
garse á  las  altas  y  difíciles  funciones  del  gobierno,  no 
lograba  un  instante  de  calma;  el  recuerdo  de  su  malo- 
grado esposo  robaba  toda  la  atención  á   doña  Beatriz. 

Esta  circunstancia  y  la  propia  debilidad  de  su  sexo 


1042 


PEDRO   DK   ALVARADO 


Gustavo  encerróse  en  una  habitación,  y  dutante 
an  mes  no  hizo  otra  cosa  que  llorah 

Su  espíritu  experimentó  en  un  principio  gran  que  • 
brantrf. 

Pero  en  fuerza  de  los  consejos  de  Elena  su  esposa, 
y  de  Violeta,  la  mujer  del  Ballestero,  así  como  de  los 
consuelos  de  éste  y  de  las  exhortaciones  del  general 
Alonso  Oastrillo,  logró  Grastavo  recuperar  la  salud. 

Tales  eran  las  noticias  que  á  Cueva  facilitaba  en 
su  carta  el  de  Albur ^aerque  referido;  a&adiendo  que 
el  emperador  deseaba  viniese,  el  licenciado  á  la  corte, 
para  que  le  diese  cuenta  del  resultado  de  su  gobierna 
en  Indias. 

En  su  virtud  pe:s5  Cueva  en  emprender  su  viaje 
á  España. 

Y  ya  lo  tenia  todo  preparado,  cuando  un  sensible 
accidente  vino  á  aplazar  su  proyecto. 


VII 


Era  el  10  de  Setiembre  de  1544. 

Una  tempestad  horrible  habíase  desencadenado. 

Las  calles  de  la  capital  de  Guatemala  hallábanse 
cubiertas  de  espesas  sombras.  .     ^ 

Torrenciales  lluvias  habíanla  asolado  durante  tres 
dias.  * 

Una  inundación  formidable  se  iniciaba. 

Por  todas  partes  oíase  el  crujir  de  los  edificios  y 
los  gritos  de  las  gentes  que  haian  despavoridas  sin 
rumbo  ni  dirección. 


PEDRO   DE   ALTARABO 


:1043 


Machas  parsoxtas  prefirieron  permaneoer  en  sns 
casas  para  morir  allí,  si  ara  llegada  su  hora.    . 

.De  esta  último  paraeer  fué  do&a  B^atri^  de  la 
Oaeva. 

Retirada  en  sa  oratorio  (1);  abrazada  de  tma  imá 
gen  devota  de  Cristo  Nuestro  Séüor  Crucificado,  asis 
iida  y  rodeada  de  sus  doncellas  y  damas ^  peiia  miseri  • 
cordia  al  cielo  don  i  Baatriz,  cuando  se  ojó  ua  chas- 
quido horrible:  el  palacio  vaciló  sohre  sus  cimientos, 
7  desplomándose  en  meii^  de  un  ruido  espaotoso,  se* 
pultó  entre  sus  rainas  con  la  mayoría  de  sus  sirvientes 
á  aquella  ilustre  dama,  que  en  vida  fué  moJelo  de  es- 
posas y  ejemplo  de  virtudes  en  el  matrimonio  j  en  la 
viudez. 

VIII 

Tal  fué  el  triste  ñd  de  doña  Beatriz  de  la  Cuera 
en  aquella  mehierable  catástrofe^  que  causó  la  muerte 
á  más  de  mil  personas. 

La  ciudad  quedó  totalmente  arruinada,  j  tardóse 
mucho  tiempo  en  reconstruirla. 

Sin  embargo,  merced  al  celo  j  desinterés  de  los 
españoles,  logró  quedar  en  su  primitivo  estado. 


IX 


Fijemos  ahora  nuestra  atención  en  otros  hecnos 
importantes. 


(1)    Historia  de  Guatemala  por  el  ya  mencionado  Guzman. 


1014 


PISDRO   DE   ALTARADO 


Rspaesfd  en  parte  el  Licenciado  Oaeva  del  hondo- 
dolor  qne  le  causasa  el  triste  ña  de  sa  hermana  ama- 
diaima^  pensó  en  hacer  sa  viaje  á  España. 

Al  efecto,  propaso  á  varios  de  sns  compatriotas 
qae  le  aoompaftasen,  y  sólo  brindáronse  á  ello  los  doo* 
tores  Ifiigoez  j  SandovaL 

En  ¿n  virtud  declinó  el  gobierno  en  manos  de  den 
Jorge  de  Alvarado,  á  cayo  lado  estaba  el  historiador 
Beroal  Diaz  del  Castillo. 

Y  como  ya  la  obra  de  la  conquista  habia  llegado  á 
sa  término,  nada  qaedaba  qne  hacer  á  don  Jorge  ni  á 
808  snbordinados. 

Por  esto  DO  volver 3mos  á  ocaparn^8  mis  de  ellos. 

Sólo  nos  detendremos  algunos  instantes  para  ver 
lo  que  aconteoia  en  España,  cuando  á  ella  arribaron 
el  licenciado  Cueva  y  los  doctores  luiguez  y  San- 
do  val. 


CAPÍTULO  cu 


sCl  laurel  ante  la  oienela! 


I 


Nos  enoontramos  en  España,  y  en  ella  habremcs 
de  detenernos  alguaos  instantes. 

El  emperador  Carlos  V  residía  en  Salamanca,  ro- 
deado de  sn  corte. 

Si  hubiésemos  emprendido  la  marcha  en  dirección 
de  la  clásica  Universidad,  habríamos  visto  iüfiaidad  de 
hombres  da  ciencia  que  hacia  ella  se  encaminaban. 

Los  claustros  de  la  antigua  escuela  salmantina, 
hallábanse  literalmente  cuajados  de  doctores,  quienes 
vestian  sus  esplendentes  trajes  académicos. 

¿Qué  fiesta  6  solemnidad  se  disponía? 

Ni  más  ni  menos  que  la  recepción  de  los  famosos 
•doctores  lüiguez  y  Sandoval,  que  hacia  tiempo  se  en- 


1016 


PEDRO    DE   JLLVARáDO 


con  traban  ya  en  España  en  unión  de  don  Francisco  d) 
la  Cueva. 

Sq  viaje  desde  Guatemala  fué  próspero  y  feliz  por 
demás. 

Al  llegar  á  este  pai9,  la  entrevista  de  Cueva  j  de 
los  doctores  con  Gustavo  de  Al  varado  y  con  su  espo* 
sa,  fué  todo  lo  sensible  y  coQ'moved<jra  que  ea  de 
suponer. 

Gustavo,  deshecho  en  llanto,  pidió  á  sus  amiigo^  le 
relatasen  todo  lo  que  aconteció  á  su  padrerel  Adelan- 
tado hasta  su  muerte. 

Cuev^,  Iñiguez  y  Sandoval  contaron  al  joven  todos 
los  detalles  relativos  al  lamentable  ñn  del  autor  de 
sus  dias. 

Esta  escena  resultó  tan  terrible  y  desgarradora, 
como  la  que  ocurriera  al  referir  el  licenciado  al  du- 
que de  Aiburquerque,  la  muerte  de  la  ilustre  doña 
Beatriz. 


II 


Penetremos  en  la  Universidad  salmantina,   según 

hemos  dicho. 

Uu  gr^íüdioso  salón,  lleno  de  escaños  de  rojo  ter- 
cie f»eio,  cfrecíí^se  á  la  vista. 

'  ['..titiivi  de  doctores  de  tedas  Jas  facult^^des  cea* 
paban  aqiJlos  aeientos. 

4  .a  i  ge  vio  concurrencia  ni'á  ^: electa  ni  más  re*- 
petable. 


^ 


PKDilQ ,  BS .  AI^VAiUDp  '^^^^ 


.    XJaa  oircoíiítaiícia  llamaji^íi  |a  Sbteacioo  poderosa- 

Eq  el  logar  que  de  ordinario  se  destinaba  al  tribu- 
nal envíos  acíoft' pújbliooai,  habíase  colocado  un  gran 
dosel,  <?e  cuya  parte  superior  pendia  una  cortina  de 
teíciopela  azul  bordado  en  oro^ ,  ■  ■  \ 

Esta,  coiqpletamente  cerrada^  ocultaba  un  espacio 
bastante  amplio,  y  venia  á  caer  sobre  unos  eac^lones 
cubiertos  jcon  riquú^iuaalfo  cabra»  . 

üQaé  significaba  todo  aquel  misterio? 

Pronto  habremos  de  averiguarlo. 

De  feúbito  todcts  los  circuustautes  pusiéronse  en  pié 
y  tson^  seguidamente  una.  nutrida  salva  de  aplausos. 

Gaatro  caballeros  vestidos  de  rigaroso  luto,,  pene- 
traron en  el  Paraninfo. 

Bran,  Gustavo  de  Alvarado,  dou  Francisco  de  la 
Coeva  y  los  doctores  Iñiguez  y  Sandoval. 

Cediendo  á  los  deseos  del,  primer  claustro  de  Es- 
paña, iban  á  presentarse  á  él  los  conquistadores,  como 
signo  de  respeto. 

Todos  tomaron  asiento  muy  cerca  de  los  escalones 
de  la  presidencia;  hecho  lo  cual,  el  rector  de  la  Sal- 
mantina concedió  la  palabra  al  doctor  Gicéj  Pantoja. 

Jamás  se  vio  discurso  tan  brillante  como  el  que  el 
ilustre  sabio  pronunciara. 

Sa  apoiogíi  del  inmortal  Pedro  de  Alvarado  rayó 
á  una  altura  indescriptible:  sus  frases  de  eccoLiio  ha- 
cia los  doctores  IñigUi^z  y  Sandoval  como  hombres  de 
ciencia,  no  pudieron  alcanzar  más  grata  significación. 

Pantoja  terminó  pidiendo  la  corona  de  los  héroes 


^^^  PÍDRO.DK   AL^ARADO 


para  los  bizarros  oampecoes  qae  habiaa  oonqoiaiado 
las  Indias,  7  una  eterna  página  de  oro  para  Alvarado 
y  sa  hijo. 

El  discurso  del  antigao  bachiller  obtuYO  una  oYa* 
cion  indescriptible. 

Al  bajar  de  la  tribuna  avanzó  basta  donde  se  ha- 
llaban sus  antiguos  compañeros  de  luchas ,  7  abrazóles 
uno  á  uAOt 

Este  acto  fué  acogido  con  grandes  yítpres  del 
claustro.     , 

Terminada  la  oración  de  Pintoja,  subió  á  la  tribu- 
na el  doctor  Sandoyal  7  explicó  brillantemente  7  pun- 
to por  punto,  el  resultado  de  las  observaciones  cientifi  - 
cas  de  los  españoles  en  América. 

,  Su  peroración  íaé  interrumpida  á  cada  momento^ 
hasta  que  después  de  dos  horas  de  discurso,  descendió 
el  sabio  de  la  tribuna  para  recibir  los  plácemes  más 
entusiastas  de  su  auditorio. 

Hallándose  asi  los  ánimos,  empezó  á  correr  la  voz 
entre  los  concurrentes  de  que  el  emperador  seguido  da 
toda  su  corte,  penetraba  en  la  Universidad. 

Una  comisión  de  catedráticos  se  dispuso  á  salir  á 
recibir  al  monarca;  pero  ya  faó  tarde. 

La  escultural  figura  de  Carlos  V  acompañado  de 
todos  sus  cortesanos,  dejóse  ver  en  el  salón. 

Todos  los  concurrentes  peroianecieron  en  pié. 

Un  silencio  sepulcral  sucedió  á  este  acto'. 

El  empeirador  entonces,  tomando  una  corona  de 
una  gran  bandeja,  levantóla  en  alto  7  dije: 
— ¡Castilla  cuenta  ho7  en  su  escudo  un  blasón  más: 


PSDRa  DB  -^^YARADO 


1049 


tiii  soldado  Yftleroso I  un  espsftol  insigne,  faonrdAsa 
patria  y  á  su  rey  con  sus  obras;  la  hora  de  la  recom  • 
pensa  ha  llegado;  la  patria  le  saluda  ya  con  sus  him^ 
ioos;  el  monarca  r&  á  doblar  ante  el  martit  la  rodilla. 

Dos  pajes  descorrieron  la  cortina  de  la  preeideñcia, 
j  apareoió  bajo  un  dosel  la  estatua  de  Pedro  de  Al- 
varado. 

Su  aparición  fué  recibida  con  aelamáoiones  <k 
triunfo. 

Enton<:e8  el  emperador,  avanzó  con  paso  majestuo- 
«o  hasta  la  escultura,  y  doblando  ante  ella  la  Tódilla, 
depositó  en  el  pedestal  dos  coronas,  diciendo: 

— A.  ti  ¡oh!  mi  fiel  y  amadísimo  hijo;  4  los  héroes 
qne  perecieron  en  la  demanda,  consagra  esta  humilde 
ofrenda  de  mi  admiración  y  de  mi  gratitud}  ¡Quiera 
el  cielo  que  allá  en  la  región  de  los  justos,  á  donde  os 
llevaron  vuestras  virtudes,  oigáis  los  ecos  del  alma 
de  un  rey  que  guarda  vuestra  memoria  como  un  teso- 
ro, y  bendice  vuestro  nombre  como  un  acto  tle  insig-- 
niñeante  justicia! 

— ¡Hola,  Pántoja,  Iñiguez,  Sandoval;  acercaos! 

Obedecieron  los  doctores^  y  el  rey  íaé  entregando 
á  cada  uno  un  peque&o  bastón. 

Aquello  significaba  que  el  rey  investia  á  los  tres 
sabios  con  el  nombramiento  de  módicos  de  Cámara. 

Hecho  esto,  Carlos  V  puso  en  manos  de  don  Fran  • 
cisco  de  la  Cueva  una  llave  de  oro,  símbolo  de  que  le 
consideraba  como  su  tesorero  general. 

Llególe  la  vez  al  más  joven  dé  los  conqtiistadores , 
y... 

TOMO  U  132 


1<Í50  PEDRO  DE  AbyAIU4)Q^ 


— AQ€J?oáo8,  6u8tavo,*^ijo  el  moaurca.    - 

Con  si D guiar  modestia  aproxioióse  al  6iuperad<}r 
su  ayudante.  . 

Garios  y  exclamó  entojEices    señalando  á  la  esi- 
tátua:    ; 

— ¡Xj^s  ifirttidas  del  caudillo,  lá  importanoia  de  s«a 
empresáS)  na  podrían  pagarse  con  todo  el  oro  del 
mtmdo;  sin  raibargo^  yo  deseo,  Gustavo,  que  se  refle- 
je en  vuestra  personalidad  todo  el  brillo  de  vuestra 
padre. 
— ¡Sañorl 

— ¡Si  Pedfo  de  Alvarado  rayó  á  gran  altara,  su 
hijo  sdbe  secundarle  en  virtui,  valor  y  discreción: 
fundado  en  tales  cossíderaciones,  yo  os  otorgo  el  titu- 
lo de  marqués  da  vuestro  apellido,  llevando  á  él  aneja 
la  grandeza  de  España. 

Gustavo,  cayendo  de  rodillas  ante  el  emperador: 
— ^Señor,  señor, — dijole, — ¿cómo  pagar  á  vuestra 
majestad  tanto  beneficio? 

— ¿Cómo?— contestó  el  monarca, — continuando  ^i 
vuestra  conducta  de  tal  manera,  que  merezcáis  un  dia 
uoa  estatua  como  vuestro  pidre,  y  como  él,  el  don  su- 
blime de  la  inmortalidad. 

Tal  fué  el  fiual  de  la  brillante  página  de  la  con- 
quista. 

Gustavo  de  Alvarado  vivió  feliz  al  lado  de  su  es- 
posa  Een*^,  disfrutando  del  cariño  y  la  coníianza  del 
emperador 

Sandoval,  t^antoja  ó  Higuez,  como  miembros  de 
la  fdcultad  mé'íica  de  la  real  cámara  y  como  hombres 


PEDRO   DE   ÁLVARADO  ^^'^ 


de  estadio,  continuaron  dai^do  hasta  su  muerte  gran* 
des  dias  de  gloria  á  su  país. 

En  cuanto  á  Violeta,  á  su  esposa  el  Ballestero  don 
Luis  de  Valenzuela,  y  al  antiguo  cacique  Tixplan,  só- 
lo diremos  que  pasaron  á  Francia  con  una  misión  di<- 
plomática  importante  que  les  diera  el'  moDarca  de 
Castilla,  y  que  allí  permanecieron  largo  tiempo,  ser- 
vidos por  Guillen  y  Tlaloc,  y  haciendo  el  papel  de 
reyes. 

Lo  propio  le  aconteció  al  general  AIoueo  Castíillo, 
nombrado^embsjadcr  de  España  en  Roma. 

Y  con  relaciop,  por  último,  á  don  Francisco  de  la 
Caeva,  advertiremos  tan  solamente,  que  volvió  á  Gua- 
temala, la  cual  gobernó  con  acierto,  siguiendo  las 
huellas  de  aquel  Adelantado  insigne^,  que  como  Cor- 
tés y  Colon  vivirá  eternamente  en  el  imborrable  libro 
de  la  Histeria. 


FIN. 


DOCUMENTO  HISTÓRICO 


NOTICIA    DE    AlGUNAS    IMPORTANTES    DISPOSICIONES    DICTADA.^ 

POR  EL  Adelantado  don  Pedro  de  Alvarado,  para 

EL   gobierno    de  'la     CIUDAD     ANTIGUA    DE    QuATEMALA. 


Háse  debatido  constantemente  acerca  de  si  el  ilus- 
tre conqoistador  del  pueblo  guatemalteco,  poseía  má» 
dotes  de  guerrero  que  de  legislador;  y  en  tanto  sos- 
tienen los  unosqua  sólo  las  primeras  resplandecían  en  el 
caudillo,  afiruxan  los  más  que  Alvarado  atesoraba  en 
grado  sumo  la  ciencia  del  gobierno. 

Los  mantenedores  de  la  opinión  primera  no  se  han 
cuidado,  sin  duda,  de  registrar  el  Yas1,o  arsenal  de  an- 
tecedentes históricos  que  acerca  del  asunto  existe;  pues 
de  haberlo  efectuado,  habrían,  de  seguro,  salido  de  su 
error,  al  advertir  que  la  generalidad  de  Us  biógrafos 
del  Adelantado  de  mar  y  tierra,  califican  á  este  de 


I05i 


PEDRO   DE   ALYAR/kDO 


hombre  previsor  j  .prudente^  y  le  atiibajeu  notables 
di»p08nHonés  dictadas  dorante  sa  manda  en  el  ámpKo 
territorio  de  la  A^mérica  oentral. 

Jln  conroboracion  de  nuestro  acertavex%min«remos 
ana  de  las  más^ importantes t  -  ^     v.   í,v:  -   *  •  . 

Eq  orden  qne  su  majest^id  dio  al  caudillo  por  céda- 
la expedida  en  Burgos  á  18  de  Biciombi^e  da  1527,  Ae- 
cíasele  entre  otras  cosas:  tquednis  autorizado  para 
hacer  ordenanzas  gerterales  en  toda  yit^strayabema- 
cien,  y  particulares  en  cada  pueblo,  que  sean  útiles  y 
provechosas  d  la  dicha  tierra  (1)  y  vecinos  deíla;  y  giie 
vican  como  buenos  cristianos  en  toda  paz  y  sestego,> 

Cumpliendo  el  Adelantado  la  orden  en  cuestión, 
procedió  á  formar  el  reglamento  referido,  de  cujas 
más  importantes  disposiciones  ramos  á  ocupamos. 

1.^  El  Adelantado  acude  á  la  defensa  de  los  indíge- 
nas desvalidos,  prohibiendo  que  los  ésptfiolés  salgan 
dos  leguas  fuera  de  la  ciudad  p^ta  evitar,  di  te,  los  da- 
ño«  que  las  tales  personas  andan  haciendo  por  los  pue- 
blos á  los  naturales  de  la  tierra.  Impone  al  contraven  * 
tor  la  pena  de  cincuenta  pesos  de  oro^ 

2^"  Ordena  Alvarado  que  los  españoles  do  perma- 
nezcan en  los  pueblas  que  les  están'  repartidos,  arriba 
de  cuatro  dias,  bajo  la  propia  pena  de  cincuenta  pesos. 
3.^  Manda  que  los  encomenderos  no  vivan  en  sus 
pueblos  7  estancias,  sino  es  en  la  ciudad,  porque  loa 
vx^im  dellost  ^^  l^s  están  repartí  ios,  no  sean  moles*^ 


(1)    Guatemslu. 


MDAO   B^'ÁLVJAknO 


•'M65 


indos  7  sea  mí  la  dadad  ^a&obleüidai  A.I  qae^  no 
0b8dd6Í6f6, 1#  impone  lai  Aolta  de' oki^iita^  p^Mt»,  * 

4.""  fia  esta  presóripoiaii  ge  ánfi^ae  ^e^iogiuo 
ose  ttaltrár  de  obra  ni  dé  pcilabra  á  les  isdio^:  caoi- 
qaei,  bí  se  atrera  á  ds^r  pak^  ^a^ni  búf^ada^Á  kft^in* 
dioff  %ae  ttfvi^re  repdrtidM  y^ra^ooieiidftdos/aQñqae 
B^  sean  priji diside;  bajo  la  pena  de  eíeii  pesos  de  oto. 

5  ""  y  G."^  El  estas  disposieipnes  prohíbese  respeoÉi- 
vamenfce  qae  nisgona  paracait  saque  á  indios  ni  escla- 
TOS  de  }a  gobernaoioD,  bajo  pena  de  muerte;  j  que 
lúngan  espi^ñol  ocupe  á  los  indigenas  m,  granjerias  ni 
otros  servicios,  pena  de  ci^n  pe*os. 

T.""-  Ordena  el  A  delantado  qóe  ningún*  espiaflol  saque 
á  1m  ofidios  ehoQtadeQdHfdo»  de  sps  bogaren  ordinarios 
ni  Jos  traslade  de  un  legar  á  otro;  parque  no  k¿  haga 
mal  la  mudanza  del  tmiperamento  de  cvUiente  d  frió  ^  ó 
viceverm;  perdiéndolos  el  poseedor  de  ellos  que  can- 
t)^ viniesen  estaór4ín* 

8/^  Prescríbese  en  es*a  regU  que  los  cai^ador^s  no 
sean  abrumados  con  eargas  pesadas;^  y  que  lo,  que  ne- 
cesariamente Iteyen  sea  pigaio  por  los  juatc»  sala- 
ríes  de  tasaoioB;  condenando  Á  los  infractores  de  este 
precepto  al  pago  de  cinco  pesos  de  <m),  por  cada  bol- 
to  qae  llevüre,  joi  ros  tantos  al  juez  queló  consiatiare. 

.9."  £a  atención  á  queden  Iob  meses  de Jalio,  Agosto 
j  Setíembre,  dice  la  cláusula^  ^on  en  estaa tierras  muy 
abaniofan  las  aguas;  que  Tan  los  rios  muy  «an^alosop, 
y  que  hacen  sus  sementeras  los  indios,  prohíbese  á  to- 
dos ocuparloe  en  minas,  en  labranzas  ni  en  cosa  algu- 
na^ bajo  penas  deTeras. 


im 


PIDRO  DE  AXTAR490 


10/  Gaantos  indios  mariafen,  serán  enterrados  en 
sagrado  si  faesen  crlstianm,  j  sino  en  el  campOf  sin 
dar  ocasión  á  qae  se  podran  los  cuerpos  7  los  coman 
los  perros;  pena  de  castro  peso»  de  ero  á  los  dueños 
dellos  por  cada  uno  déUoa. 

11/  Impóaese  la  pena  de  tres  pesos  de  oro^  á  todo 
español  qae  obligae  á  trabajar  á  los  indios  en  dias  de 
fiesta. 

12/  El  que  hiciese  navios  con  indios  sin  pagarles^ 
sufrirá  la  pena  da  yeinte  pescas  de  oro  para  cada  ano 
de  loFi  indios  no  pagados. 

n/  El  que  trajere  indios  cargados  sin  haberles  pa- 
gado primero,  perderá  lo  que  trajeen  á  caesta^. 

14  ^  Quien  trasporte  maderas  brutas  para  labrar- 
las fuera  de  los  montes,  pagará  treinta  peses  de  oro. 
Eéta  multa  se  dirijo  á  evitar  que  carguen  mucho  los 
indios. 

15  ^  Gomo  quiera  que  con  el  pretexto  de  tametnes 
debieron  sacarse  de  sus  provincias  á  los  indios,  para 
llevarlos  á  Nioai^agua  ó  al,  Perú  á  donde  los  vendían; 
<A.lvarado, — dice  el  historiador, — (1)  fulminó  ciertas 
provisiones  harto  severas  acerca  dejlo,  como  muestra 

.  del  amor  que  les  tenia  y  deseo  de  su  conservación.  > 
Tan  inflexible  fué  el  castigo  impuesto  á  los  que  de- 
jasen de  cumplir  esta  regla,  que  pagarian  con  la  vida 
sa  desacato  j  con  la  pérdida  de  todos  sus  bienes,  asi 
como  las  justicias  que  no  lo  ejecutasen  habrían  de  sa- 


lí)   Guzman. 


PEDRO   DE   ÁLYÁRADO 


1067 


tísfdcer  mil  pesos  de  oro;  en  la  inteligencia, — añade 
la  eláosnla, — <de  que  si  los  tcUes  se  resistierefi  ó  defen  • 
di(^*enf  á  todo  rigor  de  sangre  é por  fuerza^  sin  aguar-' 
dar  á  sustanciar  la  causa ^  los  maten.  > 

16/  Probibese  qae  ninguno  se  mezcle  en  los  mer* 
cados  indígenas,  ni  se  les  quite  cosa  alguna  de  estos, 
ni  se  les  maltrate;  imponiendo  al  contraventor  la  pena 
de  quince  días  de  cárcel  por  la  rez  primera,  7  veinti- 
cinco pesos  de  oro  por  la  segunda,  si  fuere  español,  j 
si  fuese  negro  de  cien  azotes  y  destierro.    ' 

17/  Habiendo  caido  entre  los  indios  epidemia  de 
sarampión,  ordénase  %n  esta  regla  que  los  que  tuvie- 
sen.indígenas  encomendados  y  repartidos,  los  cuiden  y 
curen  sin  ocuparlos  en  fervicio  alguno,  bajo  pena  de 
perdimiento  de  los  naturales  encomendados. 

£1  fundamento  de  esta  disposición  estriba  en  el 
convencimiento  que  existia  á  la  sazón,  de  que  con  tales 
pestes  se  despoblaban  muchas  tierras;  queriendo  evitar 
lo  cual,  dictó  Alvarado  tan  sabia  medida,  coronándola 
con  la  frase  <de  que  todo  lo  antedicho  se  cumpliera 
hasta  que  después  de  convalecidos  los  pacientes  dispu- 
siere otra  co8a.> 


II 


Tales  eran  los  nobilísimos  propósitos  que  encerra* 
ba  en  su  corazón  el  caudillo,  al  emprender  la  conquis- 
ta del  valeroso  pueblo  guatemalteco. 

En  cuantas  empresas  acometía  Alvarado,  daba  aa- 
ffoxo  a  '  133 

TxÜ 


1068 


PEDRO   DE   ALTARADO 


C680  á  los  levantados  sentimientos  de  sa  alma  inoom- 
parable.  Sa  oondocta  en  América  no  sa  inspiró  cierta- 
mente en  móviles  ambiciosos  y  egoiatas;  la  guerra  era 
para  el  héroe  lo  secondario;  gustaba  más  de  atraerse 
la  simpatía  de  aquellos  naturales  por  medio  del  afecto 
j  la  dulzura;  y  lo  cousignió  al  ñn,  recogiendo  los  m- 
pléndidos  frutos  de  sus  hidalgos  y  caballerosos  proce- 
deres. 

'Bl  documento  que  dejamos  trascrito  tomándolo  de 
autorizadísimo  historiador,  revela  que  la  conquista  de 
las  ludias,  se  hizo  por  los  españoles  con  la  templanza, 
prudencia  y  tino,  propios  de  hombres  expertos  y  hon- 
rados; y  no  como  algunos  creen,  apelando  al  expedien- 
te inadmisible  de  la  violencia  y  de  la  fuerza. 

Aparte  de  esto,  en  lo  que  Alvarado  toca,  demues- 
tran las  anteriores  ordenanzas  qae  poseía  dotes  de  le- 
gislador poco  comunes,  y  aun  parece  al  estudiar  la 
personalidad  de  este  hombre  insigne,  que  sin  duda, 
concertáronse  al  verle  Minerva  y  Marte  para  colocar 
sobre  su  cabeza  la  doble  corona  del  guerrero  y  del  sabio. 

¡Caridad  para  los  vencidos;  justicia  y  apoyo  pan 
los  desgraciados;  misericordia  para  los  débiles;  tal 
fué  el  lema  de  aquel  bizarro  español,  en  cuantas  em- 
presas acometiese. 

He  aquí  por  qué  le  saluda  la  historia  con  los  mis- 
mos sublimes  dictados  que  á  Colon  y  á  Hernán  Cortés, 
afirmando,  por  último,  respecto  de  su  persona;  que  en 
el  espacio  de  Europa  ocupó  su  nombre  todo  el  ámbito  y 
esfera  de  la  alabanza^  porque  los  qice  le  conocieron  ad- 
miraron la  gailardiá  de  $u  persona  ^  la  didzura  y  stca- 


PSDRO  BK  ALYAÍuDO  1** 


Dcenh 
ifá' 
'san 
aem 

ifeeto 

161- 

•oce- 

oiie 
ada 

[IZ8| 
Ott- 

ai- 

58- 

le- 

i 
ir 

j. 

8 

I 


wdat?  de  su  trato  ^  el  valor  de  su  espíritu  ^  la  fé  de  su 
amistad^  el  estilo  de  sus  palabras ^  lo  cristiano  de  sujpe^ 
eho^  gobierno  militar  y  prosperidad  de  su  fortuna^  has  * 
ta  el  punto  de  que^  sola  la  relación  de  sus,  her^cas 
prendas^  le  concilia  umversalmente  la  gracia^  de  las 
gentes. 


•  * 


índice 


BB  LOS 


'  CAPÍTULOS  DEL  TOMO  SEGUNDO 


»»A^^^^»»*»*»»»»<« 


Oapitolos  Págf. 


l..*.^i De  c^ip^Q  se.  hace  feliz,  quien.Tá  en  poi  de  la  «9- 

dicia.. 3 

!!•••, Tras  una  mala  capa  86  oculta  un  buen  bebedor.  13 

IIL .  •  ^ El  hombre  propone  y  Dios  dispone 26 

IV A  las  puertas  de  ultratumba. 86 

y...*v Bl  sueño  delimposihleconyertldo  en  realidad..  47 

YI.»w ¡Por  el  amor  á  la  oiencia! 67 

Vn.*.. .. . .  •..    Casa.con  dos  puertas  mfda  es  de  guardar €7 

Ym •...•.   De  .Q<}mo  Minerva  suele  tentar  á  Cupido 79 

ÍX..4 De  cómo  la  tempestad  de  la  ofensa  engendra  el 

rayo  de  la  Tenganea .- 91 

X » . . .  El  diablo  á  las  puertas  del  cielo 104 

XL ........ .    Entre  el  médiñ>  y  el  cnra 116 

XIL ........    La  deshonra  del  acero  no  es  bastante  para  el 

juez 4 . .  * *. .  •  127 

Xm El  cadáver  del  homM*  en  el  tribunal  de  la  con- 
ciencia.   137 

XV De.cómo  es  el  m^or  científico,  aquel  que  sabe 

esperar ...^ 150 

XYL . . . .......  Tin  bachiller  salmantino  inventa  el  refiran  que 

. .  dice:  «el  que  gritase  hace  oir.» •»  161 

XVji-  ......    La  pecsonalidad  d  el  padre  Boque •  •  173 


1062 


PBDRO  DK  ▲LTÁRADO 


Ospitnloa  Pág8. 


XVin. Entre  col  y  col ,  lechuga 184 

XIX... De  cómo  el  diablo  sigue  ayudando  á  Ginés I94r 

XX....!....    Sarna  con  gusto  no  pica 904 

XXI La  resurrección  de  los  muertos 215 

XXn De  cómo  el  espíritu  de  Ginés  se  eleva  á  los  cie- 
los   290 

XXm ¡Maldita  sea  mi  suegra! 240 

XXI 7. ..... .    Por  amor  al  prógiíao 24& 

XXV «.    Victoria  y  reconocimiento 25^ 

XXVI .  ^ ,  • . .    Por  dinero  baila  el  perro,  y  por  pan,  «i  se  lo  dan.  26S 
XXVn.. . .  «4    De  cómo  recibe  [el  premio  quien  sabe  henrar  á 

sus  padres 218 

XXVin.  • , . «    De  cómo  ia  verdadera  amistad  acompaña  siem- 
pre al  que  sufre 288 

XXIX No  hay  vida  como  la  honra 297 

XXX... . . , « .    Los  espíritus  nobles  son  los  grandes  huérfanos 

delatierra. 888 

XXXI ¡Laúltima  esperanza!../.... 319 

juuLil. ......  Herir  en  la  soooibra »...«..*; 920 

XXXm......  - .  Ea la  pendiente  del  «limen.  .^^. 341 

XXXrV.^*..    Poramorópor  veng^naa ........,.,.v.  -aíe^ 

XXKV ... . 4Deuda8  sagradas  del  hoB^Ucrlddf.. .^ i,.. -  W^ 

XXXVI.......  .Xa. crueldad  del  destino..*... •  STO 

XXXVn^,..    ¡Bienaventurados  los  que  lidraa!.. 362 

XXXVm.^..    Entrela-muerteylavida..*. »1 

XXXIX Como  vasallo  del  rey  y  como  siervo  dWfiios. . . .  402 

XL. . .......    La  segunda  prueba • . « • •  419 

XU Justicias  del  rey  don  Pedro.. ....•  ^423 

XLn De  cómo  no  puede  mentarse  ia  soga  en  casa  del 

..   .   .   ahorcado ..w >.«  485^ 

XLm jHastaenlaherencia  el  p^rdonf...'...^ 44^ 

XLIV Bn  pos  de  un  deber  sagrado 45(> 

XLV ^^.   El  final  de  la  dolencia .,.>.^.>...... 458 

XLVI ft-estandocuHoáTaK». •.. 468 

XLíVfl. . .......    JBlhábito  no  hace  al  monje.,*, 477 

XLVllI . ....    Los  preparativos  de  la  farsa 488 

XLIX. . . .......    El  dragón  de  las  siete  uñas 498 

L El  final  de  la  partida. w..  608 

LH ^..,    Bl  regidor  Viaesrrondo 521 

Luí ,.,....  Lqs. amores  del  tutor ^.........^  ^ 


PSDRO  DS  ALYARABO  ^^^ 


L.IY La  casa  de  P^roncelíi. 53^ 

I#T *  DieíBUfaeroí  y  traTésuras. ¿51 

UVl Las  adivinaciones  de  Mariverde 562 

JSVTL .......    Comiensíaii  á  ctimi;air8é  los  vaticinios  de  Mari- 

Vfetde , 570 

LVm *  Continúan  las  maquinaciones  de  los  nigromán^ 

ticos '  5éO 

UX :. . .    De  cómo  se  <5ümplela  pi'ofecía 590 

láí ;:..    Labotadelapattfda ..,rf.  601 

IJ&....;;;;    Los íesülttóótí  del  valor ei2 

LXIÍ. ..:::.    Dé  loque  les  sucedió  álot  amantes  después  de' 

sufuga 624 

Llííll...:;::    FtilóéespaiCíos  de*  Marte 'éSt' 

LXIV El  final  de  la  tregua 645 

Utr^...  i ....    Habilidades  mexicanas .V  '  1J5&' 

LXVl Eñposdel  fugitivo. ^ 

LXVn La  justicia  por  si  propio 6T6 

LXVIII La  conferencia 685 

LXIX Legalidad  y  desprendimiento 697 

LXX Por  la  salud  del  alma 70S 

LXXI La  prueba  monacal ^.  719 

LXXO La  inocencia  en  libertad «^ « . « •«  •  728 

LXXm Lavisltadel  caudillo TiO 

LjuuV Tras  de  la  tempestad,  la  calma 749 

LXXV En  que  se  dá  cuenta  de  los  regalos  que  llevaban 

al  rey  de  Bspalto,  Qustevo  y  los  suyos,  con 

otros  datos  curiosos •«.••  7S6 

LXXVI ¡Terrible  contoitiempol 767 

LXXVn....    El  adió?  á  América 77^ 

LXXVIII  ...    El  casado  casa  quiere 781> 

LXXIX Encuentro  triste 79S 

LXXX Suceso  inesperado •  80B 

LXXXI Junto  al  lecbo  del  paciente 818 

LXXXn....    En  el  seno  de  la  tierra ••  bSl 

LXXXm.. . .    Caridad,  vakor y  beroismo 841 

LXXXIV....    Un  prólogo  de  reviltciones 850 

UEXXY  —    Continua  la  narración  d»  Tamarindo £61 

LXXXm..»..    El  encuentro  de  dos  fieras. 87a 

LXXX  VIL..    Frente  al  rey  de  las  telvas 884 

IJOXVm..    Conlisren<^importante « »•  896 


1064 


PEDRO   DB   ALYARiJK) 


Capítulos  Págg. 


LXXXIX. .  •  •    Bl  coro  del  amor  y  los  planes  del  cacique 907 

XC •  •    Los  histriones  del  cacique  de  hierro 917 

XGl Bn  que  se  relatan  otras  fiestas  dadas  por  el  prin- 
cipe de  hierro 987 

XCn El  remplo  del  fuego 941 

XCm. ..:...    I^  é  xlgenc  las  del  cuitó. • 9a. 

XCIV... . . . .    El  Indio  doliente ^ 963 

XCV, Los  festejos  militares 9T7 

XOVI.......    Detalles  de  importancia- 990 

XCVn. .  - ; , ,    Temeridad  y  confianza 1009 

XCVllI.  :y.y  Nuevos  proyectos  del  Adelantado 1014 

XCIX. La  calda  del  invencible 1028 

C. |La agonía  del  héróélV....  — 1090 

Cll... En  las  indias  y  en  España l087 

Oin. ¡El  laurel  ante  la  ciencia! 1045 

DOCUBCBNtO  HISTÓRICO lOift 


PLANTILLA 


... TÁSLA 

LA  COLOCACIÓN  DE  LAS  LÁMINAS 


TOMO  PRniXRO 

(Portada '. » 

Descargándola  un  formidable  sablazo  en  la  cabeza,  dejóla 

muerta  á  sus  pies .^^       92^ 

— ¡Sena,  Elena!  ¡Muertat  muerta.  Dios  miol 129 

— ^iSepárate,  miserable,  porque  esa  mij^er  es  mi  h^a! •  •     US 

— -¡Atreyeos,  h^oa  de  SataiUs,  y  veréis  lo  que  Tale  un  brazo 

casteOanoI..* 192 

Bl  hidalgo  acercó  á  la  momia  .la  antorcha  que  en  la  diestra 

Ueyaba,  y  separó  de  ella  la  plancha  de  metal 262 

Puesto  que  tus  labios  de  rosa  se  han  dignado  perfumarle,  dé* 

jameolTidar  con  él  las  penas  de  mi  e^irltu 919 

—•¡Miserable!— gritó  don  Luis  intentando  descargar  un  golpe 

sóbrela  cabeza  de  la  indígena 974 

^Ladronl  ¡Si  te  mueyes,  Toy  á dediacerte  el  cuerpo.......*     649 

— ¡Idos  de  aquí,  miserable  loco,  ü  os  haré  pedazos  el  corazón..     733 

•••cayó  en  tierra  bañado  en  sangre.... ••     814 

— ¡Nunca,  miserable,  nunca!. 1029 

— i^isticia  de  Dios!— exclamó  firay  Jerónimo  IcTantando  la 

diestra  al  cielo 1121 

n  184 


1066 


PEDRO   BE  ALYARADO 


TOMO  SEGUNDO 


— jFemaiiáo^  Fernando  mió.!  ¡líuerto  £  sus  manosl  ¡Maldicionl  65 

—¡Mentís,  i  vire  Cristo!— exclamé  GupiaTo  poniéndose  en  pié.  •  196 

—^¡Toma  tu  merecido,  ladtenl ^.i..**.*..^. •••••.•• 238 

Al  Terle  atado  los  mercadees,  internáronse  en  la  e^iesum. .  •  W6 

El  pufial  de  una  india  16  había  herida  rgray^nente •••••  638 


CATALOGO 

DS  IaS 

OBRiS  QU  TiEKE  ESfA  CASA  Y  Cl  VfKT* 

PCB    D.    MAXCEL   FERNANDEZ    f  OMZáJXZ 

Real6>> 

Bl  Rey  de  Sierra  Morena,  doe  tomos 98 

Kl  Chato  de  Üi^cameji»  dos  id 00 

Los  Kscjhvos  Blancos,  dos  id 60 

FlCidOampefcdor.  Irtssid.. 60 

Rl  Hoy  del  Puñal ,..•. 81 

POB.    n«    RAFAEL    EENITEZ   CABALLERO 

Sk  Barquero  de  O^ntiUana,  dos  toait'vs 7^ 

POR    D,    aNTON;0    DB   san    MARTIN 

Nerón,  dos  tamos ^ 6b 

rOR    o.    RAVON    ORTEUA    1    nUAS 

ÜD  kielnado  de  MalditUes, dos  tomof 83 

POR   A.    US   LAMARTINE 

Hernán  Cortés » 110 

Cristóbal  í;i?ion 13é 

POR   D.    FLORENCIO   LUIS  FARR£StO 

El  Héroe  y  el  César,  dos  tomos • 68 

La  laQuinicion.  el  Key  y  el  NueTo  Mundo. TO 

L:^  iHTeucHiíes.  el  Mocarra  y  la  Hoguera 64 

JálxDe  AJor.Ho,  el  Herbado,  dos  tomes 60 

Sa  Ktfnlno  d#i  la  Vlra<L. ^  62 

VI  Hey  Obico.  la  Ghrar  usina  y  los  KspaCclea  de  Antaño. . .  64 

Peciróel  Teaierario W 

El  UiUii'^ü  i^rlke^o 77 

El  L'tocír  da  la  V!da 88 

EN   rüBUGAOON 
Pl  Hhy  iia)dito 
.Icpé  Hari*  el  TAiorranülD. 
Pedro  de  Mi^ar«ick>. 
üua  Lá^rnna  de  iSncgre. 

A  tiAda  eiitas  obras  se  adnoHa  fuscricton  y  se  r^tarten  por  CQa« 
demo^  semaiifiies  de  á  qdo  jr  dos  reales»  con  xtíiignlDCiui  iáminat  mt 
croina  

PÜNTJOS  DE  SCSCRICION 
MAimm:  Cn  c^ss  á^  «u  editor,  caile  de  San  EafaeS,  nttmero  9,  bar* 
rio  de  Po3u»s.  y  an  í-a»  nrincípalea  Ubrerias.— Provutoas;  En  casa  á^ 
los  s*of^s  corresDOQsales  de  1»  empresa.— BIÉxioo:  J.  F.  Parres  y 
OompaSia  — tfuaNos-AmBS.  A.  Bembado,  Lima,  80>— Pcketo-Hioo: 
Vranctoco  VuroaKuera,  tían  Vrancim^,  03.—  Víllfa&aíso:  DlepoPalg. 
San  Joan  de  Dios,  IO.^BIakaií:  Joan  üonzalez,--GABDBiiÁs:  Jes  I 
Aivitos.  

Los  señares  suscDítocc^  qne  no  reciban  el  reparto  con  pnntoaji- 
Udad,  se  strrlrán  dirlffir  las  reclamaciones  directamente  á  esta  eaem^ 
la  qut5  pondrá  <os  medfio*?  para  corregir  las  táÜM%  qo»  Itublese. 


i 

M 


i  ti 

'.¡ÍK 


::t:; 


r.:« 

m 

M 

m 


m 

m 


V 


) 


UNTVIRSíTY  OF  TEXAS  AT  AUSTIN  ■  UNW  L©S 


I 


3De52MQQM2 

0  5917  3025240042 


