Prosa  und  Poesie 

der 

Suaheli 


Prof.Dr.GVeKen 


UNIVERSITY  OF  NORTH  CAROLINA 


BOOK  CARD 

Please  keep  this  card  in 
book  pocket 


i 

UJ 


en  53 


i 


I  cn  S 


■s:\ 


I 


THE  LIBRARY  OF  THE 
UNIVERSITY  OF 
NORTH  CAROLINA 
AT  CHAPEL  HILL 


ENDOWED  BY  THE 
DIALECTIC  AND  PHILANTHROPIC 
SOCIETIES 


PL870U 

•A2 

VU2 


*&tt£$S«  gj™"  LIBRARY  on  the 
renewed  by  bringing  i,  ,„  the  library.  °"  h°'d  "  ■* 


DATE 


RET. 


/994 


[       OCT  jfW^ 


1 3£ 


DATE 
DUE 


RET. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2014 


https://archive.org/details/prosaundpoesiedeOOvelt 


.AZ 
V42. 


PROSAundPOESIE 

l'"  M3L 

DER 

SUAHELI 


VON 


Prof.  Dr.  C.  Velten 

Professor  fiir  SuahelL  am  Seminar  fiir  Orientalische  Sprachen 
der  Friedricli  Wilhelms  - Unirersitat,  Berlin 


Im  Selbstverlag  des  Verfassers. 

Durch  den  Verfasser,  Berlin,  Dorotheenstr.  6,  zu  beziehen. 


Das  Recht  der  Uebersetzung  vorbehalten 


Seiner  Exzellenz 
Herrn  Freiherrn  von  Rechenberg 

Gouverneur  von  Deutsch-Ostafrika 

in  hoher  Verehrung  gewidmet 

vom  Verfasser. 


Vorwort. 


Bfit  der  vorliegenden  Samralung  „Prosa  und  Poesie 
der  Suaheli",  welche  Proben  aus  der  gesamten  Suaheli- 
Literatur  enthalt,  will  ich  den  Suaheli-Studierenden  ein  Buch 
in  die  Hand  geben,  mit  dessen  Hulfe  sie  sich  auf  leichte  und 
bequeme  Weise  bei  lehrreicher  Lecture  einen  Einblick  in  das 
Geistesleben  der  Suaheli  verschaffen  konnen.  Die  Texte, 
welche  ich  selbst  von  Eingeborenen  Ostafrikas  gesammelt 
habe,  und  die  hier  mit  Ausnahme  der  Ratsel  und  einiger 
Lieder  zum  ersten  Mal  zum  Abdruck  kommen,  sind  sorgfaltig 
bearbeitet  nnd  mit  Riicksicht  auf  den  Anfanger  im  Suaheli  mit 
zahlreichen  Fussnoten  versehen.  Jedes  schwierige  Wort,  jede 
verwickelte  Konstruktion,  jede  wichtige  Frage  der  Syntax 
findet  in  den  Fussnoten  Erklarung.  Auf  diese  WTeise  kann 
selbst  derjenige,  der  nur  mit  den  wichtigsten  Elementen  der 
Grammatik  vertraut  ist,  diese  Lectiire  mit  Vorteil  benutzen. 

Die  Erzahlungen,  welche  wie  alle  Suaheli-Marchen  teils 
arabischen  teils  afrikanischen  Ursprungs  sind,  habe  ich  so  ge- 
ordnet,  dass  die  in  ihrer  Ausdrucksweise  einfacheren  und 
leichter  verstandlichen  den  Anfang  bilden.  Der  Fussnoten 
wegen  kann  jedoch  jede  beliebige  Erzahlung  als  Lectiire  her- 
ausgegriffen  werden. 

Die  Sprache  dieser  wie  der  tibrigen  Prosa-Stticke  ist  je 
nach  dem  Bildungsgrad  und  der  Heimat  des  Erzahlers  zum 
Teil  recht  verschieden.  Die  Erzahler  sind  Leute  aus  allen 
Hauptorten  der  ostafrikanischen  Kiiste,  welche  in  ihrer  Aus- 
drucksweise  die  Eigentumlichkeiten  ihres  Bezirks  nicht  ver- 
leugnen.  Ftir  den  Studierenden  sind  diese  Berichte  daher  von 
besonderem  Werte. 

Die  auf  die  Erzahlungen  folgenden  vierzig  Gespriiche 
sind  dem  taglichen  Verkehr  entnommen.  Es  sind  in  sich  ab- 
geschlossene  Gesprache  mit  Frage  und  Antwort.  Derartige 
Zwiegesprache  zeigen  uns,  wie  die  Leute  wirklich  mit  einander 
sprechen,    sie   sind   daher  fiir  den   Studierenden   von  weit 


—  II  — 


grosserem  Nutzen  als  eine  Menge  Redensarten  ohne  Zu- 
sammenhang. 

Die  Vorberei tungen  fiir  eine  Reise  ins  Innere 
habe  ich  friiher  in  Ostafrika  nach  den  Mitteilungen  einiger 
Karawanenfuhrer  in  Form  ihrer  Gresprache  niedergeschrieben. 
Der  zum  ersten  Mal  mit  einer  Karawane  ins  Innere  Mar- 
schierende  wird  viel  Nutzliches  daraus  lernen  konnen. 

Die  kleine  Beschreibung  einer  Reise  nach  Madimla 
soll  hier  nur  andeuten,  wie  gewandt  die  Suaheli  in  der  Wieder- 
gabe  des  auf  ihren  Reisen  Gfesehenen  und  Gehorten  sind. 
Wer  sich  fur  derartige  Reisebeschreibungen  interessiert,  findet 
geniigend  Material  in  meinen  Safari  za  Wasuaheli  (Reise- 
schilderungen  der  Suaheli,  Grottingen  1901). 

Die  geschichtlich en  Berichte  aus  frtiheren  Zeiten 
bis  zur  Gegenwart  iiber  die  Stadte  Kilwa  Kisiwani, 
Kilwa  Kiwindje,  Lindi,  Mikindani,  Sudi,  Kionga, 
Daressalam,  Bagamojo,  Pangani  und  Kisaki  sind  vor 
etwa  elf  Jahren  von  alteren  Suaheli-Leuten  auf  meine  Veran- 
lassung  niedergeschrieben  worden.  Die  miindliche  Ueberliefe- 
rung  reicht  ja  in  den  meisten  Berichten  nicht  allzuweit  zuriick. 
aber  man  kann  immerhin  froh  sein,  da  eine  schriftliche  Ueber- 
lieferung  fehlt,  das  Wenige,  was  die  Leute  aus  fraheren 
Zeiten  noch  wissen,  gesichert  zu  haben. 

Bei  den  Sprichwortern  bin  ich  darauf  bedacht  gewesen. 
nur  leicht  vcrstandliche  aus  der  grossen  Menge  der  Suaheli- 
Sprichworter  in  diese  Sammlung  aufzunehmen.  Des  besseren 
Verstandnisses  wie  der  leichteren  Anwendung  wegen  habe  ich 
dem  Suaheli-Sprichwort  ein  dem  Sinn  nach  entsprechendes 
deutsches  Sprichwort  gegeniibergestellt. 

Die  Ratsel  sind  einer  grosseren  Sammlung,  die  ich  im 
VII.  Jahrgang  der  Mitteilungen  des  Seminars  fiir  Orientalische 
Sprachen  veroffentlichte,  entnommen.  Ich  habe  hier  nur  solche 
ausgewahlt,  welche  ftir  den  Europaer  verstandlich  sind.  Das 
lasst  sich  nicht  von  allen  Suaheli- Ratsel  sagen. 

Die  Poesie  der  Suaheli  bietet  selbst  dem  Suaheli- 
Kenner  anfanglich  grosse  Schwierigkeiten.    Die  epischen  Ge- 


—  III  — 


dichte  wie  „utenzi  wa  Kaisari",  „utenzi  wa  bwana  guverneri" 
u.  a.  sind  im  allgemeinen  leiehter  verstandlich  als  die  lyrischen 
Gedichte  (S.  413  —  425)  oder  gar  die  Lieder  und  Gesange 
(S.  426  —  442).  Die  erzahlende,  weitschweifige  und  oft  wieder- 
holende  Art  der  Dichtkunst  in  den  epischen  Gedichten  lasst 
den  Gedankengang  des  Dichters  eher  erfassen  als  die  oft 
dunkle  oder  mancherlei  Auslegungen  zulassende  Art  der  lyrischen 
Gedichte  und  Lieder.  Die  Schwierigkeiten  liegen  aber  bei 
allen  Gedichten  hauptsachlich  in  den  vielen  arabischen  Wortern, 
welche  in  der  taglichen  Umgangsprache  nicht  vorkommen, 
und  ferner  in  den  Wortern  und  Formen  des  Altsuaheli,  welches 
die  Dichter  gern  anwenden. 

Zur  Erleichterung  fiir  diejenigen,  welche  sich  mit  der 
Poesie  der  Suaheli  beschaftigen  wollen,  habe  ich  in  samtlichen 
Gedichten  und  Liedern  jede  mogliche  Schwierigkeit  durch  Er- 
klarungen  in  den  Fussnoten  zu  beseitigen  versucht.  Auf  diese 
Weise  hoffe  ich,  dass  unsere  Suaheli-Dichter  allmahlich  mehr 
und  mehr  Verstandnis  finden  werden. 

Die  Namen  der  Dichter,  welche  mir  vor  nun  10—  12  Jahren 
ihre  Gedichte  tibermittelten,  sind: 

1.  Mwalimu  Mbaraka   bin  Shomari  aus  Kondutschi  (ver- 

storben). 

2.  Merere  bin  Kawamba  Mshale  aus  Vikindu  (verstorben). 

3.  Mwenyi  Shomari  bin  Mwenyi  Kambi  bin  Mwenyi  Shomari 

aus  Kondutschi. 

4.  Ramazani  bin  Mwalimu  Mdigo. 

5.  Hamisi  bin  Auwi  aus  Udjidji. 

6.  Muhamadi  bin  Hasani  aus  Kilwa. 

7.  Ahmed  bin  Mwalimu  Ennofali  aus  Schole. 

8.  Nasur  bin  Halef  aus  Lindi. 

9.  Muhamadi  bin  Abedi  Essomadi  aus  Kilwa. 


BERLIN,  1907. 


C.  Velten. 


Inh  alts  verzeichnis. 


A.  Erzahlnngen  der  Suaheli  1—144 

1.  Geschichte  von  der  bosen  Frau   1 

2.  Geschichte  von  dem  reichen  Mann  und  dem  Sultan  .  3 

3.  Geschichte  vom  Sohne  des  Sultans   5 

4.  Geschichte  vom  Vogel  mit  den  goldenen  Eiern  ...  8 

5.  Geschichte  vom  Jura   10 

0.  Geschichte  vom  Vogel  und  dem  Vogelfanger     ...  12 

7.  Geschichte  von  der  Frau,  welche  ohne  Grund  ge- 
schieden  sein  wollte   13 

8.  Geschichte  vom  Sultanssohn  und  seinen  Briidern  .    .  15 

9.  Geschichte  vom  Lowen  und  vom  Hasen   19 

10.  Geschichte  von  Muhemedi  und  den  sieben  Dieben    .  21 

11.  Geschichte  vom  Hasen  und  dem  Befehl  Gottes     .    .  26 

12.  Geschichte  von  der  Tochter  des  armen  Mannes    .    .  28 

13.  Geschichte  von  der  Frau,  welche  ihren  Mann  auf 
Reisen  schickte   33 

14.  Geschichte  von  dem  Manne,  welcher  die  Sprache  der 
Tiere  erlernte   35 

15.  Geschichte  vom  Sohne  des  Sultans  und  der  Tochter 

des  Veziers   40 

16.  Geschichte  von  der  Hyane   44 

17.  Geschichte  von  der  alten  Frau,  welche  ihrer  Enkelin 

ein  Vermachtnis  gab   46 

18.  List  der  Frauen   4S 

19.  Geschichte  vom  Hasen  und  der  Hyane   51 

20.  Geschichte  von  der  Frau  mit  dem  siebenfachen  Verstand  55 

21.  Geschichte  von  dem  grossen  Dieb   58 

22.  Geschichte  von  dem  Madchen,  welches  aus  Furcht 

vor  der  Hochzeit  fortlief   65 


—    V  — 


23.  Geschichte  von  der  Alten,  welche  die  Frauen  Liigen 
lehrte   68 

24.  Geschichte  vomSultanssohn,  der  ein  Affenkind  heiratete  71 

25.  Die  Welt  hat  kein  Geheimnis   74 

26.  Geschichte  vom  Sultanssohn  und  der  Vezierstochter  76 

27.  Geschichte  vom  Hauptling  und  dem  Hasen  ....  80 

28.  Geschichte  vom  Sultanssohn  und  dem  Sohne  des 
reichen  Mannes,  wie  sie  Vogelfalien  legten    ....  83 

29.  Geschichte  von  der  Amulettschnur   90 

30.  Geschichte  vom  Nasibu   93 

31.  Geschichte  von  dem  alten  Manne,  der  eine  junge  Frau 
heiratete   94 

32.  Geschichte  vom  Vater,  der  seiner  Tochter  ein  Ver- 
machtnis  mit  auf  den  Weg  gab   96 

33.  Geschichte  von  dem  Ungeheuer  als  Ehemann    ...  98 

34.  Geschichte  vom  bosen  nunda   107 

35.  Geschichte  von  „Hab  Geduld,  ich  mochte  beten"  .    .  110 

36.  Geschichte  von  „es  ist  alles  schon  mal  dagewesen"  .  113 

37.  Geschichte  von  der  Stiefmutter   119 

38.  Geschichte  von  dem  Manne  und  seiner  Frau     .    .    .  127 

39.  Geschichte  von  der  boson  Schwiegermutter  ....  131 

40.  Geschichte  vom  Bettler   134 

41.  Geschichte  von  Abunuwasi   138- 

42.  Geschichte  von  den  beiden  Freunden   42 

j>  Gespr'ache  der  Suaheli  145—210 

1.  Begriissung   147 

2.  Erkundigung  nach  dem  gegenseitigen  Befinden  .    .    .  149 

3.  Unterhaltung  iiber  die  Arbeit  im  Hause   150 

4.  Erlebnisse  des  Steuererhebers   154 

5.  Schuldangelegenheit  vor  dem  Bezirksamtmann  .    .    .  155 

6.  Klagen  in  der  offentlichen  Gerichtssitzung    ....  156 

7.  Freikauf  eines  Sklaven   158 

8.  Antrag  auf  Ueberlassung  einer  Flagge  fiir  ein  Segel- 
schiff   159 

9.  Das  Wort  „shauri"   160 

10.  Soldaten-Angelegenheiten   161 

11.  Lohnungs-Appell   163 

12.  Beschaftigung  der  Polizeisoldaten   165 

13.  Scheibenschiessen   166 


—   VI  — 


14.  Soldaten  beim  Arzt   168 

15.  Zollangelegenheiten   170 

16.  Arbeiten  im  Zollamt   171 

17.  Mieten  eines  Bootes   172 

18.  Mit  dem  Boot  an  Bord  eines  Schiffes  fahren  ....  173 

19.  Arbeit  im  Magazin   174 

20.  Gesprache  im  Zollamt   176 

21.  Fahrt  mit  einem  Segelschiff  nach  Zanzibar    ....  177 

22.  Handel  mit  Kopal  und  Kautschuk   179 

23.  Handel  mit  Hirse   180 

24.  Beim  Silberschmied   181 

25.  Einkaufe  auf  dem  Markt   18? 

26.  Kauf  einer  Pflanzung   184 

27.  Gesprache  in  betreff  Roden  und  Baumwollpflanzen  .  187 

28.  Vorbereitungen  zum  Brunnenbauen   190 

29.  Fischfang   192 

30.  Der  Feldbesteller   194 

31.  Arbeit  der  Tagelohner   195 

32.  Der  Zimmermann,  Schreiner   196 

33.  Auftrage  fiir  den  Schmied   197 

34  Beim  Topfer   197 

35.  Vereinbarung  in  betreff  Lehmgrabens   198 

36.  Bootsbau   199 

37.  Steinbruch-Arbeit   200 

38.  Vorbereitungen  zum  Bau  eines  Steinhauses  ....  202 

39.  Bau  eines  Lehmhauses   207 

40.  Wegebau   209 

6.  Yorfoereitungen  fur  eine  Reise  ins  Innere 

(in  Gesprachsform)  211 — 232 

J)  Beschreihung  einer  Reise  nach  Madiinla  in 

Uzaramu   233-240 

5.  Geschichtliche  Berichte  aus  fruheren  Zeiten 

fois  zur  Gegenwart  241—310 

1.  Geschichtliches  von  Kilwa  Kisiwani   243 

2.  Friihere  Berichte  aus  Kilwa  Kiwindje   253 

3.  Friihere  Geschichte  von  Lindi   265 


—   VII  — 


4.  Geschichtliches  aus  Mikindani   273 

5.  Geschichtliches  aus  dem  Bezirk  Sudi   279 

6.  Geschichtiiches  aus  Kionga   285 

7.  Bericht  iiber  die  friiheren  Zeiten  Daressalams    .    .    .  280 

8.  Geschichtliches  aus  friiheren  Zeiten  von  Bagamojo    .  300 

9.  Friiherer  Bericht  aus  Pangani   306 

10.  Nachrichten  ans  Kisaki   310 

T  Sprichworter  der  Suaheli  (150)   313—332 

Q  Ratsel  der  Saaheli  (50)   333—340 

H  Gedichte  der  Suaheli   .  341—410 

\i  Lobgesang  auf  den  Kaiser   343 

2.  Lobgesang  auf  den  Gouverneur  von  Schele  ....  349 

3.  Gedicht  auf  die  Deutschen   361 

4.  Lob  der  Deutschen   363 

5.  Lob  der  Europaer   365 

6.  Gedicht  fiir  die  Europaer   367 

7.  Gedicht  auf  den  grossen  Herrn  Wissmann     ....  370 

8.  Gedicht  auf  den  Herrscher  (Wissmann)   373 

9.  Gedicht  auf  Herrn  von  Wissmann   377 

10.  Gedicht  auf  Herrn  von  Trotha   378 

11.  Gedicht  auf  Herrn  Prince   382 

12.  Gedicht  auf  Herrn  von  St.  Paul   384 

•    13.  Gedichte  auf  Herrn  Velten   387 

14.  Gedicht  auf  Herrn  von  Strantz   391 

15.  Gedicht  auf  Herrn  Zache   393 

16.  Gedicht  auf  Herrn  Braun   395 

17.  Gedicnt  auf  die  Araber   398 

18.  Gedicht  auf  den  Sklaven   401 

19.  Die  Heuschrecken   403 

20.  Der  Tod   406 

21.  Lob  Gottes  •   409 

22.  Anrufung  Gottes    .    .    .   409 

/  Liehesgedichte  der  Suaheli  411—425 

1.  Sehnsucht  nach  der  Liebsten   413 

2.  Lob  der  Liebsten   414 


VIII 


8.  Klage  iiber  die  Untreue  der  Geliebten   415 

4.  Der  schiichterne  Liebhaber   417 

5.  Klage  eines  Liebhabers  iiber  die  Untreue  der  Geliebten  419 

6.  Untreue  und  Furcht  der  Geliebten   419 

7.  Klage  um  die  Geliebte   420 

8.  Liebe  zu  einem  Sklavenmadchen   421 

9.  Kummer  einer  Geliebten   422 

10.  Das  Lied  vom  Sklavenmadchen   424 

fc.  Lieder  und  Oesange  der  Suaheli   426—442 


Hadisi  za  Wasuaheli. 


Erzahlungen  der  Suaheli, 


L  Hadisi1  za  Wasuaheli. 


/  hadisi  ya  mwanamke  zaifu2. 

Geschichte  von  der  bosen  Frau. 
alikuwa3  mtu  na  mkewe4,  wakapendana.  mfalme 
akawapata  khabari,  ya  kwamba5  kuna6  watu  wawili, 
wanapendana  mno7.  mfalme  alipopata  khabari,  akamwita 
mwanamume,  akamwruliza:  „mkeo8  unampenda?-'  akamjibu: 
„nampenda  sana."  akanena  mfalme:  „ninataka  kukupa 
mke  mwingine  mzuri  sana  kuliko9  mkeo,  lakini  sherti10 


1  Marchen,  Erz'ahlung;  das  Suaheliwort  n^ano  hort  man  selten, 
die  arabischen  Ausdriicke  hadisi,  kissa,  Geschichte,  hekaya,  Anek- 
dote,  Erzahlung,  haben  es  verdrangt.  Der  Marchenerzahler  sagt 
zu  seinen  Zuhorern,  bevor  er  seine  Erzahlung-  beginnt:  paukwa, 
d.  L:  palikuwa,  „es  war  einmal".  Die  Zuhorer  antworten:  pakawa? 
d.  i.:  palikuwa  nini?  „Was  ist  da  passiert?  Wie  war  die  Ge- 
schichte?"  Zuweilen  sagt  der  Erzahler  auch  noch  einen  Vers 
wie  die  folgenden  her,  ehe  er  seine  Erzahluug  zum  besten  gibt: 

pondokea  Chanshagaa  Oder  er  sagt: 

kajenga  nyumba  kakaa,  kenda  nako  Mwana  Kasa, 

mwanangu  Mwana  Siti  kenda  jumbe  kutatasa, 

vijino  kama  chikichi,  ukiwa  nako  nipasha, 

nimjengee  kijumba  hunako  nitamwacha 

na  milango  ya  kukaa,  wanangu  na  wanawe  zangu, 

kijiwe  zama,  kibua  elea.  ndipo  mji  ukavuma. 

2  Bossartig.  3  Die  Erzahlungen  beginnen  meist  mit:  pali- 
kuwa,  oder  alikuwa,  oder  alikuwako,  oder  alitoka,  oder  alion- 
doka:  „Es  war  einmal".  4  mke  wake.  5  Siehe  Grammatik  S.  74 
Anmerk.  1.  6  Gramm.  S.  24  §  30.  7  Ausserordentlich,  *  mke 
wako.  9  Dort,  wo  ist;  siehe  Steigerung  der  Eigenschaftsworter 
S.  103.    10  sherti,  sharti  oder  shurti,  Bedingung  =  miissen,  S.  158, 

1 


2  - 


umwue  mke  wako."  akajibu:  ,.siwezi."  akamwambia:  „nita- 
kupa  zawadi1  nzuri  sana."  akamwambia:  „nitakwenda 
fanyiza  shauri."  akamwuliza:  „lini  nitapata  majibu2?  aka- 
mwambia :  „  siku  saba. " 

mkewe  akamwuliza:  „amekwitia3  nini  mfalme?"  aka- 
sema:  „anataka  kunipa  kazi".  asim wambie 4  amri,  iliyotoka 
kwa  mfalme.  siku  ya  saba  akenda5  kwa  mfalme,  aka- 
mwambia:  „nimekuja,  raia6  wako,  utakavo7  nifanyize, 
amri8,  uliyonipa9,  imenishinda10".  akamwambia:  „bassi, 
nenda  zako11". 

baada  ya  siku  chache12  mfalme  akamwita  mke  wa 
yule  mtu,  akamwambia  maneno  kama18  aliyomwambia14 
mumewe15.  mwanamke  akamjibu:  „vema,  lakini  nafanya 
shauri." 

siku  ya  tano  akenda  kwa  mfalme,  akamwambia: 
„shauri  langu  limekwisha,  sasa  ninataka  silaha16  unipe." 
akampa.  siku  ya  saba  usiku  akamfanyizia  chakula  mumewe, 
akamzungumza17  hatta18  akalala.    alikolala,  akamwua. 

marra  akatoka  mwanamke,  akenda  kwa  mfalme,  aka- 
sema:  „amri  yako  nimekwisha  itenda19."  akapeleka  askari20 
mfalme,  kwenda  kutazama.  wakamwona  mume  amekufa. 
akanena:  „wewe  mwanamke  zaifu,  mumeo21  nimempa 
shauri  hili,  hakulitenda."   naye  akaamrishwa22  kuuawa28. 


1  Geschenke.  2  Antwort.  3  Relative  Form  von  ita,  rufen. 
4  Gramm.  S.  75  §  97.  5  akaenda.  6  Untertan.  7  utakavyo,  wie  du 
willst.  8  Befehl.  9  Den  du  mir  gegeben  hast.  10  Besiegen. 
11  Geh  deiner  Wege.  12  Nach  einigen  Tagen.  13  Wie.  14  Welche 
er  ihm  gesagt  hatte.  15  mume  wake.  16  Waffen.  17  Sich  unter- 
halten.  18Bis.  19  i  auf  amri  beziiglich.  20  Soldaten.  21  mume  wako. 
22  Kausative  Form  von  amuru,  befehlen,  amurisha  oder  amrisha, 
hier  personliches  Passiv.  23)  Unregelmassiges  Passiv  von  ua,  toten. 


1.  hadisi  ya  tajiri1  na  sultani. 

Geschichte  von  dem  reichen  Mann  und  dem  Sultan. 

alikuwako  sultani,  akakaa2  katika  inchi  yake.  akawa 
na3  askari4  wengi  sana.  lakini  siku  ya  mshahara  hu- 
pungua5,  wengine  hawapati  mshahara.  sultani  akawaza6: 
„mimi  ni  sultani,  nikifanya  hivi7,  watu  hawatanisadiki 8, 
kwa  kuwa9  mimi  ni  sultani."  akafanya  shauri  na  waziri10 
wake. 

katika  inchi  yake  nyingine  yuko  tajiri.  akaamuru11 
watu,  kwenda  kutoza  kodi12.  tajiri  akatoa  kodi  killa 
mwezi.  akaona13:  nimechoka14  kutoa  kodi:  kama  muungu 
akinijaalia15,  kupata  mtoto,  feza  haitapotea16? 

muungu  akamjalia17,  akapata  mtoto  mume18.  siku 
ya  kwanza  uji19  wa  mtoto  kibaba20,  siku  ya  pili  vibaba 
viwili,  ikaendelea21  liatta  mtoto  akawa  anakula  kutwa22 
gunia 23  mbili  za  mchele. 

mtoto  akakua24,  akamwambia  baba  yake:  „nataka  vitu 
vinne;  ya  kwanza25  upanga26,  ya  pili  jambia27,  ya  tatu  kisu, 
ya  nne  bunduki28."  akamwambia  tena:  „sasa  nataka,  unipe 


1  Reicher  Mann.  2  Leben,  wohnen.  3  Und  er  hatte.  4  Sol- 
daten.  5  hu  driickt  das  Gewohnheitsmassige  einer  Handlung 
aus;  da  fehlte  es  gewohnlich  (an  dem  notigen  Gelde).  6  Oder 
fikiri,  iiberlegen,  nachdenken.  7  vitu  hivi,  oder  hivyo,  dieses,  so. 
8  Glauben.  9  Oder  ya  kuwa,  ya  kama,  oder  ya  kwamba  =  dass, 
damit.  10  Vezier,  Minister.  11  Befehlen.  12  Miete,  Abgabe, 
Steuer.    13  moyoni  mwake,  oder  katika  akili  yake.    14  Miide  sein. 

15  Wenn  er  mich  dazu  bestimmt  hat;  nikijaaliwa,  wenn  ich  (von 
Gott)  bestimmt,  gesegnet  bin  =  wenn  ich  noch  am  Leben  bin. 

16  Verloren  gehen,  wahrend  poteza  verlieren  heisst.  17  Oder 
jaalia.  18  Oder  mwanamume.  19  Suppe.  20  Etwa  ein  Liter.  21  Und 
so  ging  es  fort.  22  mchana  kutwa  oder  kucha  kutwa,  den  ganzen 
Tag  iiber.  23  Sack.  24  heranwachsen,  25  Erstens.  26  Schwert. 
27  Dolch.    28  Gewehr. 

1+ 


—    4  — 


jina."  baba  yake  akampa  jina  la  Muhamadi.  mtoto  akali- 
kataa1)  lile  jina,  akasema:  ,.jina  laugu  Kamili  Elfua." 

hatta  siku  ya  mshahara  akaenda  kukaa  njiani.  wana- 
pokuja3  askari  wa  sultani,  kutoza  kodi,  akawauliza:  „mna- 
kwenda  wapi?;'  wakamjibu4:  „tunakwenda  kutoza  kodi." 
mtoto  akasema:  „kwa  nani?"  wakamjibu:  ,,kwa  baba 
yako."  akawauliza:  „Kamili  Elfu  mnamjua?"  waka- 
mwambia:  „hatumjui."  mtoto  akasema:  „kama  hamumjui, 
leo  mtamjua,  na  mwisho  wa  kodi  ni  leo."  mtoto  akapi- 
gana  nao5  askari.  wengine  wakafa,  waliobaki6  waka- 
kimbia,  wakaenda  kwa  sultani  kumwambia:  „kwa  tajiri 
leo  haendeki7,  mtoto  wake  hawezekani8,  anawaka9  kana 
moto  kwa  ukali." 

sultani  akaamuru  wengine  kwenda.  walipofika,  mtoto 
asiwaulize  neno10,  akawapiga  ote11,  wakaf'a.  mmoja  akarudi 
kwa  sultani  akamwambia:  „huyu  si  mtoto,  ni  mtu  mkubwa, 
anaweza  mambo,  usiyoyaweza12  wewe  sultani." 

sultani  aliposikia  maneno  haya,  akasema:  „nitaondoka 
mimi  mwenyewe  nende13.  akaenda  na  askari.  walipofika, 
wakapigana  na  yule  mtoto,  lakini  hawakumweza,  sultani 
akashindwa 14.  mtoto  akamwambia:  „mali  ya  baba  yangu 
mengi  sana15  yamekwishia  kwako,  sasa  utakufa,  kama 
walivokufa10  asikari  wako."  sultani  akamjibu:  „usiniue17, 
mali  ya  baba  yako  nitarudisha  yote,  na  usultani18  ni- 


1  li  auf  jina  bez.  2  Vollender  von  tausend,  d.  h.  der  es 
mit  1000  aufnehmen  kann.  3  Fiir  walipokuja.  4  Antworten 
5  na  wao.  6  Die,  welche  iibrig  blieben.  7  Neutropassive  Form 
von  enda,  kwenda;  endeka,  zu  gehen  sein,  gangbar  sein.  8  Re- 
ziproke  der  neutropassiven  Form  von  weza,  konnen;  hawezekam', 
er  ist  unbesiegbar.  9  Brennen.  10  Ohne  sie  ein  Wort  zu  frageD : 
Gramm.  S.  75  §  97.  11  Oder  wote.  12  Welche  du  nicht  kannst. 
13  niende;  Konjunktiv  von  kwenda.  14  Besiegt  werden.  15  Sehr 
viel  davon.  16  walivyokufa,  so  wie  gestorben  sind.  17  Tote  mich 
nicht.    18  Sultanswiirde,  Sultanat. 


tampa  baba  yako."  mtoto  akamwambia:  ^waite1  waziri 
zako2,  twende  paraoja  kwa  baba  yangu. 

walipotika  kwa  baba  yake,  akatoa  karatasi3,  aka- 
mwambia  sultani:  „andika  mkataba4  wako  —  ya  kuwa5: 
„mimi  sasa  si  sultani,  sultani  ni  tajiri,  mimi  ni  waziri 
wake,  na  mali  yangu  yote  yake."  sultani  akaandika  mka- 
taba  huu.  tajiri  akahama6  katika  inchi  yake,  akaenda 
kukaa  nyumbani  kwa7  sultani.  akawa8  yeye  ndiye9  sul- 
tani,  hokumu10  kubwa  na  ndogo  juu  yake11. 


3.  hadisi  ya  mtoto  wa  sultani. 

Geschichte  vom  Sohne  des  Sultans. 

sultani  akazaa  mtoto,  jina  lake  Muhammed.  mtoto  ali- 
popata  umri12  wa  miaka  sitta,  akatiwa  chuoni13,  akasoma 
hatta  akakhitimu14.  lakini15  hakuwa  na  rukhsa  ya  kulala 
kwa  baba  yake,  illa 1 G  kulala  kwa  mwalimu  na  chakula 
kwa  mwalimu. 

sultani  akaazimu17  safari  ya  mda18  wa  mwezi  mmoja. 
akaagiza19  mtu,  kwenda  mwita20  mtoto  wake.  mtoto 
akaenda  hatta  kwa  baba  yake.  akamwambia:  „mwanangu21, 
nikijaaliwa22,   nitasafiri  mda  wa  mwezi  mmoja,  lakini 

1  uwaite,  Konjunktiv  fiir  Imperativ.  2  Oder  mawaziri  wako  t 
oder  zako;  Gramm.  S.  37  Anmerk.  1.  3  kartasi,  Papier.  4  Vertrag, 
Kontrakt.  5  ya  kuwa,  kwa  kuwa,  ya  kama  oder  ya  kwamba 
koanen  ausser  in  der  Bedeutung  „dass,  damit"  auch  zur  Ein- 
leitung  einer  direkten  Rede  gebraucht  und  im  Deutschen  am 
besten  durch  „folgendermassen"  iibersetzt  werden.  6  Ausziehen 
oder  einziehen,  hier  ausziehen.  7  Gramm.  S.  46  oben.  8  Und  er 
war,  und  er  wurde.  9  ndio  yeye.  10  Gerichtsbarkeit,  Obrigkeit. 
11  Auf  ihm,  bei  ihm.  12  Oder  omri,  umuri,  Alter,  Leben.  13  Zur 
Schule  geschickt  werden.  14  Schulzeit  beendigen.  15  Aber.  1G  Ausser. 
17  Beschliessen.  18  Fiir  mudda.  19  Beauftragen.  20  Oder  kumwita. 
1  mwana  wangu.  22  Wenn  ich  (von  Gott)  dazu  bestimmt  bin, 
wenn  ich  noch  am  Leben  bin. 


usiasi1  hatta  siku  moja2;  na  nyumbani  uwe  ukija3  kata- 
zama*  mama  yako." 

sultani  akasafiri.  mtoto  akaenda  kwa  mwalimu  wake, 
akakaa.  hatta  siku  moja  akatamani5  kwenda  kutembea 
kwa  mama  yake.  akaenda,  akamkuta  mama  yake  amempi- 
kia6  kulla  namna7  ya  chakula.  mtoto  akasema:  „siwezi 
kula  chakula  hiki,  roho8  yangu  nzito  sana."  akamwambia: 
„nambie  neno9,  linalokukataza10,  kula  chakuia."  akamwambia: 
„mama,  sasa  mimi  ni  mkubwa,  nataka  mke  nioe11."  mama 
yake  akamwambia:  „ngoja,  baba  yako  arudi,  utapata  mke." 

baba  yake  akarudi.  akamwambia  maneno,  kama  aliyo- 
mwambia12  mama  yake.  sultani  akamtafutia13  mke.  aka- 
mkataa.  akatafutiwa11  mke  mwingine.  mtoto  akasema: 
„sitaki,  nitasafiri  mimi  mwenyewe  mda  wa  siku  tatu,  labuda 16 
nitapata  mke  mzuri".  baba  yake  akasema:  „vema16,  lakini 
litakalokupata17,  lia  nalols  wewe  mwenyewe,  usilie  nami19. 

mtoto  akasafiri.  siku  ya  kwanza  hatta  siku  ya  pili 
akamkuta  mtu  njiani,  amesimama20  mtu,  akamwuliza 
mtoto:  „unakwenda  wapi?-'  mtoto  akamjibu:  „nitokako21 
sikujui,  wala  nendako  sikujui."  mtu  akamwambia:  „uki- 
nambia22,  nnajua23,  na  usiponambia,  nnajua."    mtoto  aka- 


1  Ungehorsam  sein.  2  Auch  nicht  einen  einzigen  Tag. 
3  Du  darfst  nur  hinkommen.  4  Besuchen.  5  Lust,  Verlangen 
haben.  6  Relat.  Form  von  pika.  7  Art,  Sorte.  8  Seele.  9  Wort, 
Grund.  10  Welches  dir  verbietet.  11  oa,  beiraten.  12  Wie  die 
welche  er  ihr  gesagt  hatte.  13  Fiir  ihn  suchen.  14  Personliches 
Passiv;  es  vmrde  fiir  ihn  gesucht.  15  Yielleicht.  16  Oder  vyema, 
gut.  17  neno  litakalokupata,  das,  was  dir  zustossen,  dich 
treffen  wird.  1S  lo,  auf  neno  bez.;  dariiber.  19  Bei  mir,  mit 
mir.  20  Da  stehen.  21  Diese  Redensart  nitokako  sikujui,  wala 
nendako  sikujui  kommt  in  dieser  oder  ahnlicher  Form  sehr 
haufig  vor;  nitokako  oder  ninakotoka,  da  wo  ich  herkomme;  ku 
in  sikujui  ist  das  ortl.  ku,  ich  weiss  das  „Dort"  nicht;  wala  und 
nicht;  nendako  oder  ninakoenda.    22  ukiniambia.    23  ninajua. 


sema:  ^narabie1  nnalotaka2.  akamwambia:  „unatafuta  mke." 
mtoto  akasema:  „kweli."  mtu  akamwambia  tena3:  „mimi 
nitakupatia4  mke,  lakini  ujira5  wangu  utanipa  kitu  gani?" 
mtoto  akasema:  „mtoto  wa  kwanza  utapewa6  wewe,  ndio 
ujira  wako."    mtu  akakubali7. 

wakaenda  pamoja  hatta  katika  nyamba  ya  shetani8. 
wakawakuta  shetani  wote  hawako9.  mle  ndani  yumo 
mtoto  mke.  wakamwiba.  mtoto  akamchukua  hatta  kwa 
baba  yake.  wakafanya  harusi10  mda  wa  siku  saba.  mu- 
Engu  akawajaalia11,  wakapata  mtoto. 

yule  mtu  akaja,  akasema:  „nipeni  mtoto."  akamwam- 
bia:  „mtoto  bado  hajafumbua12  macho ;  akifumbua,  njoo 
mchukue."  mtoto  akakaa,  hatta  akafumbua  macho.  akaja 
tena  yule  mtu,  kutaka  mtoto.  akamwambia:  „bado,  ngoja 
atambaye13  kwanza."  mtoto  akaweza  kutambaa.  yuie 
mtu  akaja  akamtaka.    akapewa  yule  mtoto. 

mama  yake  akauliza:  „kwa  sababu  gani14  unatoa 
mtoto  wangu,  unampa  mtu  huyu?"  mume  wake  akamjibu: 
„nilipokuwa  nikitafuta15  mke,  nilimkuta  huyu  njiani,  aka- 
nambia:  „nitakuonyesha  mke,  lakini  mtoto  wa  kwanza  ni  yVftj 
wangu.  nami10  nikakubali,  na  sasa  amekuja  chukua17 
mtoto,  lazim18  kumpa." 

na  yule  mtu  si  mtu,  ni  shetani.  akawaambia:  „nipeni 
kisu,  nichinshe19  nyama  yangu."  wakampa  kisu,  akachinsha 
yule  mtoto.    akawambia:  „nikaangieni20.  wakatengeneza. 

1  niambie,  uniambie,  sage  mir.  2  lo,  auf  neno  bez.  3  Weiter, 
ferner,  auch.  4  Besorgen.  5  Lohn.  6  Personliches  Passiv  von 
ku-pa,  geben.  7  Einwilligen.  8  Teufel,  boser  Geist,  UDgeheuer; 
auch  jini,  pl.  maj.  9  Sie  waren  nicht  da.  10  Hochzeit.  11  Gott 
war  mit  ihnen.  12  Oeffnen.  13  Statt  atambae;  tambaa,  herum- 
kriechen,  anfangen  zu  gehen.  14  Oder  sababu  gani,  oder  sababu 
nini?  Aus  welchem  Grunde?  15  Gramm.  S.  154  §  164.  16  na  mimi. 
17  Oder  kuchukua.  18  Gramm.  S.158  §  167.  19  cbinsha  oder  chinjs, 
echlachten.    20  Relat.  Form  yon  kaanga,  braten. 


8  — 


hatta  ilipokwisha,  wakampa.  akasema:  „kwa  heri,  hatu^ 
tapata  kuonana  tena,  heshima1  zenu  nimeziona2,  kesho 
mtaziona  zangu3.    akenda  zake. 

watu  wakalala.  hatta  usiku  wa  manane4  wakasikia 
mtoto  analia  uvunguni5.  wakamiilika6  taa,  wTakamwona 
mtoto  wao  mzima7.  wakafurahi8  sana,  wakamtia  kitandani, 
i«— .  wakarudi  kulala.  yule  mtu  akawaotesha9:  mgenidanganya 10 
msingeyapata11  kama  hayo12;  mtoto  wenu  amerudi,  na 
sasa  kwa  heri  kabisa. 


4.  hadisi  ya  r.dege  yenyi  mayayi  ya  zahabn 

Geschichte  vom  Vogel  mit  den  goldenen  Eiern. 

alikuwako  maskini13,  kazi  yake  kuvua  samaki14.  killa 
siku  hupata15  samaki  moja.  muungu  akamjali16,  akapata 
mtoto.  hatta  akakua17,  ikawa18  kazi  yao  moja19. 

siku  moja  baba  hupata  samaki  moja  na  mtoto  hupata 
samaki  moja.  wanaporudi  nyumbani,  moja  huuza,  wakapata 
mchele  wakapika.    na  yule,  aliyebaki20,  ndio  kitoweo21. 

1  Geschenke.    2  zi,   auf  heshima  bez.    3  heshima  zangu. 

4  Um  Mitiernacht;  manane  oder  manani  ist  arab.  giitig,  gniidig 
(Gott),  also  u^iku  wa  manane,  die  Nacht  des  giitigen  Gottes. 

5  uvungu,  hohler  Raum,  gewSholich  der  leere  Raum  unter  dem 
Bett.  6  Leuchten,  anziinden.  7  Gesund.  8  Sich  freuen.  9  Kau- 
sat.  Form  von  ota,  traumen.  10  Ihr  wiirdet  mich  taaschen  == 
wenn  ihr  mich  getauscht  hattet.  11  Oder  hamgeyapata,  ihr  wiirdet 
nicht  erhalten;  ya  auf  mambo  bez.  12  wie  dieses,  derart,  so. 
13  Armer  Mann.  14  Fische  fangen.  15  Gramm.  S.  68  §  90.  16  Oder 
akamjaali,  Gott  bestimmte  ihn  dazu,  G.  war  mit  ihm.  17  Heran- 
wachsen.  18  Das  unpersonliche  „es"  als  Subjekt  wird  durch 
das  Personalpraflx  der  III.  Klasse  i  ausgedriickt.    19  Dieselbe. 

0  Welcher  iibrig  blieb  (Fisch).  21  Zutat,  Zukost  zum  gewohn- 
lichen  taglichen  Gericht  von  Reis  oder  Hirse;  ein  Stiickchen 
Fisch  oder  Fleisch  oder  etwas  Sauce  zum  Reis  ist  kitoweo,  von 
towea,  toweza,  wiirzen. 


mtoto  akaona1:  kazi  liii  hainifalii2,  ni  afazalP,  nimwambie 
baba,  anikatie  mitego4/ 

hatta  alasiri5  baba  yake  akarudi  pwani6,  akamwambia 
baba:  „nataka,  unikatie  miteoo."  baba  yake  akaenda 
mwituni,  akamkatia  mitego  saba.  mtoto  akaenda  kutega7. 
siku  ya  kwanza  asipate8  kitu.  siku  ya  pili  akapata  ndege 
moja,  akarudi  naye  mjini.  siku  ya  tatu  akaenda,  akakuta 
ndege  moja.  akampendeza  sana,  akasema:  „ndege  huyu 
sitamwua,  nitamfuga9."  akarudi  naye10  nyumbani. 

akangoja,  hatta  baba  yake  aliporudi,  akamwambia 
baba:  „leo  nimepata  ndege  mzuri,  nataka  unijengee11 
tundu12,  nimtie  ndege  wangu."  baba  yake  akamjengea 
tundu,  akamtia  yule  ndege. 

siku  ya  kwanza  akaenda  kumtazama,  ampe13  maji. 
akaona  yayi,  akalichukua  iile  yayi,  akamwonyesha  mama 
yake.  mama  yake  akasema:  „toka  udogo14  wangu 
sijapata15  kuona  yayi  kama  hili,  lakini  ngoje10  babako, 
aje  umwonyeshe." 

baba  yake  akarudi,  akamwonyesha  lile  yayi.  baba 
yake  akasema:  „tulikuwa  masikini,  lakini  sasa  tumetajirika17, 
liili  ni  yayi  la  zahabu18."  wakaenda  kuuza,  wakapata  rupia 
tano.  siku  ya  pili  akapata  mayayi  mawili.  ikaendelea19, 
hatta  wakawa  tajiri20  sana. 

sultani  akapata  habari  ile,  ya  kuwa21  mtoto  wa  ma- 
skini  ana  ndege,  kulla  siku  huzaa22  yayi  moja  la  zahabu. 
sultani   akaenda   nyumbani  kwao23.  mtoto  hakuwapo24, 

1  moyoni  mwake  oder  katika  akili  yake.  2  Relat.  Form  von 
faa,  taugen.  3  Es  ist  besser.  4  Pallen  schneiden.  5  Nachmittag. 
6  Vom  Strande,  von  ku-pwa,  ebben.  7  Falle  stellen.  8  Gramm. 
S.  75  §  97.  9  Zabmen.  "  Mit  ihm,  damit.  «  Relat.  Form  von 
jenga,  bauen.  12  Kafig.  13  Dass  er  ihm  gebe.  14  Kindheit.  *s  Ich 
habe  noch  nicht  erlangt.  1(5  Fiir  ungoje.  17  Reich  werden.  18  Gold. 
19  Und  so  ging  es  fort.  20  Reich.  21  Dass.  22  Er  pflegt  zu  legen. 
23  S.  Gramm.  S.  46  unten.    24  Es  war  nicbt  anwesend. 


—    10  — 


alikwenda  tembea.  akamkuta  mama  yake,  akamwuliza: 
„wapi  mwanao1?"  mwanamke  akamjibu:  „mwanangu2  ha- 
yuko,  amekwenda  kutembea,  atarudi  halafu3." 

sultani  akasema:  „nataka  unionyeshe  huyu  ndege". 
mwanamke  akaingia  ndani,  kumtoa  yule  ndege,  kumpeleka 
kwa  sultani.  sultani  akasema:  „nataka  umchinshe". 
mwanamke  akaamuru4,  yule  ndege  achinshwe5.  sultani 
akasema:  „mimi  nnakwenda,  lakini  sitaki  nyama,  nataka 
ini6  na  figo7."  mwanamke  akasema:  „inshallah8,  ukirudi 
utakuta  tayari9." 

mtoto  aliko10,  moyo  ukampiga  shindo11.  akarudi  upesi, 
akaenda  kutazama  ndege  wake,  asimkute.  akamwuliza 
mama  yake:  „mama,  ndege  yuko  wapi?"  akamwambia: 
„ndege  ameliwa12  na  paka13."  toka  siku  ile  mall,  waliyokuwa 
nayo14,  yakapotea  yote,  wakarudia15  umasikini  wao  wa 
zamani. 


hadisi  ya  Jara.16 

Geschichte  vom  Jura. 
Jura  alikuwa  mtu  mjinga,  hajui  kazi  yoyote17.  watu 
wakifanya  kazi,  yeye  huenda18  akiba19.  hatta  siku  moja 
mvua  imekunya20,  watu  wakaenda  kwake,  wakamwambia: 
„Jura,  mvua  inakunya,  shika  jembe21  ukalime."  hakuwajibu22. 
watu  wakenda   mashamba  kulima.    hatta  wakati23  wa 

1  mwana  wako.  2  mwana  wanga.  3  Spater.  4  Befehlen. 
5  Konj*.  Pass.,  dass  er  geschlachtet  werde.  6  pl.  maini,  Leber. 
7  Oder  nso,  Niere.  8  So  Gott  will.  ,  9  Bereit.  10  Da  wo  er  war. 
11  Das  Herz  schlug  ihm  einen  Stoss.  12  Passiv  von  ku-la.  13  Katze. 
14  Welches  sie  hatten,  besassen.  15  Zuriickkehren  in.  16  Eigen- 
name.  Irgend  welche  Arbeit.  1S  Er  ging  gewohniich.  19  Oder 
akeba  —  akaiba  und  er  stahl.  20  kunya  mvua,  regnen  (Regen 
fallen).  21  Hacke.  22  Antworten.  23  Zeit,  Jahreszeit.  Der  Sua- 
heli  hat  neben  wakati  noch  folgende  Worter  fiir  „Zeit"  aus  dem 
Arabischen  entlehnt:  saa,  Zeit,  Uhr,  Stunde;  mudda,  Zeitraum, 


—  11  — 


mpando1  wakenda  tena2  kwake,  wakamwambia:  „Jura, 
watu  wanapanda."  asiwajibu. 

naye  Jura  alikuwa  na  wazee3  wake  wazima4,  alikuwa 
na  mke.  siku  moja  akaletewa5  khabari  —  ya  kwamba6: 
„wazee  wako  wamekufa."  Jura  asijibu,  wala7  asende8 
kuzika.  watu  wakataajabu9  ya10  kukosa  huruma11  ya  wa- 
zee  wake. 

baada  ya12  siku  chache  mkewe13  akafa.  naye  alikuwa 
mji  mbali,  akaletewa1*  khabari  —  ya  kwamba:  „mkeo15 
amekufa."  aliposikia  mkewe  kufa,16  ule  mji  aliwokuwa17, 
hakumwaga18  mtu,  marra  akenda  alipokufia 19  mkewe,  aka- 
zika  na20  kulia  na  masikitiko21.  akaweka  tanga22.  lilipo- 
kwisha  tanga,  watu  wakamwuliza:  „sababu  nini23,  wazee 
wako  wamekufa,  usiwe24  na  masikitiko?  mkeo  amekufa 
umeingiwa25   na    masikitiko?"    akajibu:    „uchungu20  wa 


Frist,  Termin;  zama  oder  zamani,  zu  Zeiten,  frtiher;  faragha,  Zeit, 
Musse;  muhula,  Zeit,  Periode,  Jahreszeit;  nafa'si,  Zeit,  Gelegenheit, 
z.  B.  sina  nafasi,  ich  habe  keine  Zeit;  maisha,  Zeit,  Leben;  die 
Suaheliworter  pindi,  kipindi,  Zeit,  kitambo,  Augenblick,  hort 
man  seltener. 

1  panda,  saen;  mpando,  das  Saen.  2  Wieder.  3  Eltern.  4  Ge- 
sund,  sie  lebten  noch.  5  Relat.  Form  von  leta;  akaletewa  ist 
personl.  Passiv.  6  ya  kwamba  (des  zu  sagen),  ya  kuwa  oder  ya 
kama  leiten  die  direkte  Rede  ein  und  werden  am  besten  mit 
„folgendes,  folgendermassen"  iibersetzt.  •  Und  nicht,  auch  nicht. 
8  asiende.  9  Sich  wundern.  10  I-Iier  ist  die  Genitivpraposi- 
tion  ya  auf  das  Zeitwort  taajabu  zu  beziehen,  oder  mambo  zu 
erganzen.  11  Mitleid.  12  Nach.  13  mke  wake.  14  Personl.  Passiv. 
15  mke  wako.  10  Der  Innnitiv  wird  im  Suaheli  haufig  statt 
einer  bestimmten  Form  gebraucht.  w  wo,  Relativ  auf  mji  bez. 
18  aga,  Abschied  nehmen.  19  Relat.  Form  von  fa,  sterben,  mit 
Beibehaltung  des  Inflnitiv  ku:  Da,  wo  sie  ihm  gestorben  war. 
20  Mit.  21  Trauer.  22  Trauerfeierlichkeiten  abhalten.  23  Oder 
sababu  gani?  24  Konjunktiv  von  ku-wa,  sein.  25  Personl.  Passiv 
von  ingia.    20  Schmerz. 


—    12  — 


raume  wajua  mke,  uchnngu  wa  mke  wajua  mnme.  na  sasa 
mke  wangu  amekufa,  mimi  ni  pekeyangu,  lazima1  kufanya  / 
killa  kazi."  ikawa2  yule  Jura  anafanya  kazi  kama  watu, 
hatta  mauti3  akampata,  naye  akafa. 


^hadisi  ya  ndege  na  mwenyi  kutega  mtego. 

Geschichte  vom  Vogel  und  dem  Vogelfanger. 

Alikuwako  mtu  moja,  ametega  mtego^;  cliini  akatia 
mtama.  akaja  ndege,  akamwambia:  ,,salam  aleik5  ndege!" 
akaitikia6:  ,,aleikum  salam!"  akamwuliza:  „hii  nini?"  aka- 
mwambia:  ,.hii  sabih  lillahi7."  akadonoa8  mtama  ndege9, 
hatta  akanasa^0. 

akaja  mwenyi  mtego,  akanasua11  ndege  wake.  ali- 
popata  njiani,  akamwambia1*:  „e13,  mwana  Adamu14  weye, 
usitoe15  kitu,  kabla10  hujapata  kitu,  wala  usijutie17  kitu, 
usichokipata."  akamwambia:  „twende  nikuonyeshe  hazina18 
ya  feza,  nipate  kuponya19  roho20  yangu."  yule  mwana 
Adamu  akatanya  tamaa21,  akamwambia:  „twende  zetu"22. 

wakenda  zao  hatta  mahala  panapo23  majani24  marefu. 
ndege  akamwambia:  „sasa  sioni  vema  hapa  mtegoni."  aka- 


1  Es  ist  notig;  lazima  mit  folgendem  Infinitiv,  Konjunktiv 
oder  Futurum.  2  Und  es  geschah;  i  ist  Personalprafix  der 
III.  Klasse.  3  Tod.  4  Falle  stellen.  5  Arab.  Gruss:  Friede  sei 
mit  dir!  Die  Antwort  darauf  ist:  aleik  salam!  salam  aleikum! 
Friede  sei  mit  Eucb!  Antwort:  aleikum  salam!  Andere  arab. 
Begriissung  siebe  Gramm.,  S.  26,  Ende.  ^Er^idern.  7  Morgen- 
licht  Gottes.  8  Aufpicken.  9  Subjekt.  10  Gera/fig^ensein.  11  Gramm. 
S.  123,  Anmerk.;  ernabm  seinenVogel  in  der  Falle  mit.  12  Sagte 
der  Vogel  zu  ibm.  13  He  du.  14  Adamskind,  Menscbensohn. 
15  Ausgeben.  1(5  Bevor.  17  Klagen  iiber  den  Verlust  einer  Sache. 
18  Schatz.  wRetten.  20Seele,  Leben.  21  Verlangen  haben.  22  Zu 
erganzen  njia.  23  Wo  es  gab.  24  majani,  eigentlich  Blatter,  wird 
auch  fiir  Gras,  Pflanzen,  Biische  gebraucht. 


d 


—    13  — 

mwachia  ndege,  akasimama  juu  ya  mti.  n&ege  akasema: 
„mwana  Adamu,  sikukvvambia1,  usiache  kitu,  kabla  huja- 
pata  kitu?  mbona  umeniachia  miye2,  kabla  kujapata  hazina 
yafeza?  lapili3,  sikukwambia,  usije  toa  kitu,  usichokipata? 
sasa  unajutia  nini  tena?  na  umekwisha  nikosaV 

bassi  akakosa  hazina  ya  feza,  na  ndege  akamkosa. 
akaruka  ndege,  akenda  zake. 


1(hadisi  ya  mwanamke,  aliyotaka5  kuachwa6  pasipo7 

sababu8. 

Geschichte  von  der  Frau,  welche  ohne  G-rund 
geschieden  sein  wollte. 

alikuwa  kijana9  mmoja10,  jina  lake  Musa.  kazi  yake  ali- 
kuwa  akisoma  ilmu  u.  siku  moja  amekaa  nyumbani  mwake 12, 
anasoma  kitabu13,  akaona  khabari  za  waanawake;  mna14 
eheko15  nyingi.  yule  kijana  akacheka.  alipocheka,  mkewe10 
akamwuliza:  „unacheka  nini?"  akamwambia:  ,,ninalocheka17 
haifai18  kukwambia."  mwanamke  akasema:  „usiponambia1!), 
utanacha20."    akajibu  mume:  „vema21,  nitakwambia.u 


1  Habe  ich  dir  nicht  gesagt?  2  mimi.  3  Gramm.  S.  59  §  73. 
4  Nachdem  du  mich  verloren  hast.  5  Oder  aliyetaka.  6  Passiv 
von  acha,  veiiassen;  achwa,  frei  gegeben  werden,  die  Scheidung 
erhalten.  7  Da  wo  nicht  ist  =  ohne.  8  Grund.  9  Wird  als  Haupt- 
wort  und  Bigenschaftswort  gebraucht,  in  letzterem  Falle  stets 
mit  Beibehaltung  der  Vorsilbe  ki,  z.  B.  mwanamke  kijana,  ein 
junges  Madchen.  10  Da  kijana  Lebewesen,  Vorsilbe  m  der  I.  Kl. 
vor  moja.  11  Oder  elimu,  Auslegung  des  Korans.  12  Gramm. 
S.  46.  13  Buch,  seltener  chuo,  pl.  vyuo.  14  Da  gab  es  drin. 
16  Von  cheka,  lachen.  16  mke  wake.  17  lo  bezieht  sich  auf  zu 
erganzendes  neno.  18  Es  schickt  sich  nicht.  19  usiponiambia. 
20  utaniacha.  21  Adverb  von  ema,  gut;  kann  auch  vyema  oder 
njema,  lauten. 


—    14  — 


siku  ya  pili  akamwambia:  „nina  safari,  ninakwenda 
tafuta1  neno,  iililonicheka2,  nije3  nikwambie."  akenda  du- 
kani4  kwa  tajiri5  yake,  akatwaa  feza,  kumpa  masrufu6 
yake  mkewe. 

na  yule  kijana  mwanamume  anarafiki7  yake,  akenda 
kumwaga8  —  ya  kwamba9:  ,,ninasafiri,  na  wewe  nenda 10 
kwa  mke  wangu,  ukamtongoze n,  lakini  usiseme,  kama12 
mimi  nimesafiri.  akikubali  13;  mlete  katika  meli 14,  inayosafiri." 

akenda  rafiki  yake,  akasema  naye15  mwanamke,  hatta 
akakubali.  usiku  akampakia  katika  mashua,  akampeleka 
hatta  meli,  aliyomo16  mumewe.  wakakutana17  na  muraewe. 
akamwuliza:  „umekuja  kufanya  nini?"  akajibu:  „rafiki  ya- 
ko  ndiyo18  aliyonileta19."  akamwambia:  „neno  gani  lililo- 
kupeleka  kwa  rafiki  yangu?"  mwanamke  jawabu20  la  ku- 
sema  likampotea21.  akamwambia  mume:  „hiki22  ndicho23 
kissa,  nilichokiona  katika  kitabu,  nami  nikacheka,  nawe 
ukataka  kuachwa."  mwanamke  akataka  samaha24,  asitake25 
kuachwa,  na  neno,  alilolitaka,  asilitake  tena. 


1  Die  Vorsilbe  ku  des  Infinitivs  wird  haufig  ausgelassen  nach 
einer  Verbalform.  2  Besser  chekesha  oder  chesha.  3  Konjunktiv 
von  ku-ja.  4  duka,  Laden.  5  Kaufmann;  als  Eigenschaftswort 
„reich".  G  Mittel  zum  Leben.  7  Freund.  8  aga,  Abschied  nehmen. 
9  Einleitung  der  direkten  Rede  durch  ya  kwamba,  ya  kama,  oder 
ya  kuwa,  seltener  kwa  kwamba.  10  Imperativ  von  enda,  gehen. 
11  Nachstellen,  verfiihren.  12  kama,  ya  kama,  ya  kwamba,  ya 
kuwa  =  dass,  damit.  13  Einwilligen.  14  EtDgl.  mail,  Dampfer. 
15  na  yeye;  sema  na,  sprechen  mit.  16  In  welchem  war.  17  Rezi- 
proke  Form  von  kuta,  treffen.  18  Oder  ndiye  =  ndio  yeye.  19  Oder 
aliyenileta.  20  Antwort;  meist  majibu.  21  Verloren  gehen;  poteza, 
verlieren.  22  Auf  kissa  „Geschichte"  beziiglich.  23  ndio  und  Relativ 
der  IV.  Kl.  cho.  24  Verzeihung.  25  Der  Suaheli  wendet  hier  und 
ioi  folgenden  asilitake  den  Konjunktiv  an,  wo  wir  den  Indikativ 
gebrauchen. 


—     15  — 


<£hadisi  ya  mtoto  wa  sultani  na  ndugu  zake. 

Geschichte  vom  Sultanssohn  und  seinen  Briidern, 

alitoka  sultani,  ana  watoto  wake  saba.  na  huyu  sul- 
tani  amelinia  shamba  moja  kubwa  sana.  na  katika  shamba 
amepanda  mpunga1.  na  ule  mpunga  kulla  siku  huja  ukaliwa2 
na  ndege. 

hatta  siku  moja  sultani  akawaita  watoto  wake,  aka- 
wambia:  ,,nani  anayeweza3  kungojea  ndege4  shamba5?" 
mkubwa6  akasema:  „mimi  naweza."  akapewa7  silaha8:  bun- 
duki,  upanga,  na  jambia,  kulla  namna9  ya  silaha.  akenda10 
shamba11. 

alipofika  shamba,  akakaa  mpaka12  saa  nne  ya  usiku  aka- 
lala.  akaja  ndege,  akala  mpunga,  akenda  zake13.  hatta 
assubuhi14  akaona,  mpunga  umeliwa. 

sultani  akatuma  mtu,  kwenda  kutazama  shamba.  alipo- 
fika,  akakuta  sbamba  limeliwa  na  ndege.  akarudi  akajibu: 
,,mpunga  umeliwa  na  ndege." 

akatoka  mtoto  wa  pili,  akasema:  „mimi  na^veza  kua- 
mia  ndege.  akapewa  silaha  zake,  akenda  zake  shamba. 
hatta  alipofika  sliamba,  amelala.  ndege  akala  mpunga.  hatta 
assubuhi  akaamka,  akaona  mpunga  umeliwa.  sultani  aka- 
tuma  mtu,  kwenda  kutazama  sliamba.  akaona  mpunga  ume- 


1  Reis  pflanzen.  2  Wurde  gewohnlich  gefressen.  3  Wer  ist 
es,  welcher  kann.  4  Oder  amia  ndege,  auf  die  Vogel  aufpassen, 
Vogel  verscheuchen.  5  Oder  katika  shamba,  shambani.  6  Der  Ael- 
teste.  7  Personliches  Passiv  von  ku-pa,  geben.  8  WaffeD.  9  Art. 
10  akaenda.  11  Nach  den  Verben  der  Bewegung  und  auch  nach 
denen  der  Ruhe  kann  der  blosse  Akkusativ  oder  der  Lokativ  oder 
die  Praposition  katika  mit  folgendem  Hauptwort  stehen,  z.  B.  wie 
hier:  akenda  shamba,  oder  shambani,  oder  katika  shamba;  ebenso: 
anakaa  shamba,  oder  shambani,  oder  katika  shamba.  12  Bis.  13  Zu 
erganzen  njia.    14Erst  am  Morgen. 


—    16  — 


liwa.  akarudi  nyuinbani,  akamjibu,  kwa  kuwa1  mpunga  ume- 
liwa  na  ndege. 

akatoka  wa  tatu,  akasema:  „leo  nitakwenda  mimi, 
baba."  akapewa  silaha  zake,  akenda  shamba,  alipofika 
shamba,  amelala.  ikaendelea2,  hatta  wakesha3  wote  wa- 
toto  sitta. 

akatoka  mdogo4,  akasema:  „mimi  naweza  kungojea 
ndege."  lakini  sultani  hakusadiki5  maneno  yake,  ame- 
mfanya6  huyu  ni  mpumbafu7.  akampa  silaha  mbovumbovu8. 
mtoto  akasema  moyoni  mwake9:  „hizi10  zitanitosha  mimi, 
japo11  zikawa  mbovu." 

akaenda  zake  kwa  mamake12,  akamwambia:  „nika" 
angie13  bisi14,  uzitie15  mchanga16."  mamake  akakaanga  zile 
bisi,  akazitia  mcbanga.  hatta  ilipopata  saa  kumi,  akenda  zake 
shamba.  akakaa  kibandani17.  usiku18  akasoraa,  hatta  ilipo- 
pata  saa  sitta  ya  usiku  akatafuna19  bisi. 

hatta  saa  ya  saba20  akaja  yule  ndege,  akatua21  juu 
ya  kibanda.  yule  mtoto  akatazama  silaha  zote  mbovu.  aka- 
sema:  „nitafanyaje 22  sasa?  ni  kheri23,  nende24."  akatoka 
nje,  akamkamata  yule  ndege.  ndege  akaruka  naye25  hatta 
kati  ya  bahari26.  ndege  akimwambia27:  „mwana  Adamu28, 
hunachi29?"  mwana  Adamu  akasema:  „wewe  killa  siku 
unakula  mpunga  Ava  baba,  leo  siwezi  kukuacha."  yule  ndege 


1  Dass.  2  Und  so  gmg  es  fort.  3  wakaisha.  4  Der  Jiingste.  5  Grlau- 
ben.  6  Halten  fiir.  7  Dummkopf.  8  Ganz  verdorben.  9  In  seinem 
Herzen,  bei  sich.  10  silaha.  11  Selbst  wenn,  gesetzt  denFall;  fiir 
japo  zikawa  konnte  man  auch  sagen:  zijapokuwa.  12  mamayake. 
13  Relat.  Form  von  kaanga,  braten,  rosten.  14  Geiostete  Mais- 
kolben.  15  zi  auf  bisi  bez.  16  Sand;  der  Sand  darin  soll  ihm 
beim  Essen  den  Schlaf  vertreiben.  17  In  (seiner)  Hiitte.  18  Am 
Abend.  19  Kauen.  20  Oder  saa  saba.  21  Sich  niedersetzen.  22  Was 
werde  ich  machen?  23  Es  ist  besser.  24  niende,  dass  ich  gehe 
(ihn  zu  fangen).  25  Mit  ihm.  26  Mitten  aufs  Meer.  27  Fiir  aka- 
mwambia.    28  Adamssohn,  Menschenkind.    29  huniachi. 


auaona  usiku  unakucha1,  akamwambia:  „mwana  Adamu, 
nifae2  la3  mvua,  nikufae  la  jua."  akamwuliza:  „kama^f 
lipi4?"  akasema:  5,nitakurudisha  ldbandani  kwako,  lakin5 
nitakupa  unyoya6  wangu."  akamjibu:  „haya7!"  akamrudislia 
hatta  kibaudani,  akampa  unyoya,  akamwambia:  „kulla  neno, 
utakalotendwa,  juu  yangu8."  mtoto  akauchukua9,  akautia  - 
mfukoni10  mwake. 

hatta  kulipokucha11,  akaja  sultani,  kutazama  shamba. 
akaona  shamba  lake  zima.  akarudi  nyumbani,  akawafukuza12 
watoto  wale  sitta  wote.  killa  mtu  akampa  frasi  moja  na 
mfuko  rrioja  wa  feza13. 

yule  mdogo  aiiporudi  shamba,  akauliza:  „baba,  wenza- 
ngu11  wako  wapi?"  akamwambia:  ,,nimewafukuza."  akamjibu: 
,,nami  ni  kheri15,  kuwafuata."  sultani  akamwambia:  „mwa- 
nangu,  huachi16?"  akasema:  „la,  ni  kheri  kuwafuata."  akatoa 
farasi  na  mfuko  wa  feza,  akampa  mwanawe17. 

mtoto  akawafuata  ndu^uze18,  hatta  alipowaona,  aka- 
waita,  wakaitika19.  wakafanya  shauri,  wamwue.  wakamngo- 
jea.  hatta  alipofika,  wakamwuliza:  „umekuja  taka20  nini  huko 
weye"?  akawajibu:  „nimewafuata  ninyi".  wakamkamata, 
wakamwua,  wakamtupa  majanini21. 

1  ku-cha,  dammern,  anbrechen  des  Tages ;  usiku  unakucha,  die 
Nacht  sie  dammert  —  der  Tag  bricht  an;  ku-chwa  oder  ku-twa, 
untergehen  der  Sonne,  aufhoren  der  Tageshelle;  usiku  kucha 
oder  kutwa  kucha,  die  ganze  Nacht  hindurch;  mchana  kutwa 
oder  kucha  kutwa,  den  ganzen  Tag  iiber.  2  unifae;  faa,  taugen, 
uiitzen.  :i  baa  la  mvua,  Uebel  desRegens;  nifae  la  mvua,  nikufae 
la  jua  ist  eine  spruchworiliche  Redensart:  Hilf  mir,  dann  helfe 
ich  dir  auch.  4  Wie  welches?  Auf  welche  Weise?  5  Aber. 
6  Seltener  ugoya,  Feder.  '  Wohlan  denn!  8  In  allem,  was  dir 
zustossen  wird,  helfe  ich  dir.  9  u  auf  unyoya  bez  10  mfuko, 
Tasche.  11  ku  ist  das  ortliche  ku,  dort  wurde  es  Tag.  12  Fort- 
jagen.  13  Silber,  Geld.  14  wenzi  wangu.  15  Dann  ist  es  fur  mich 
auchbesser.  16  zu  erganzen  maneno  haya.  ^mwanawake.  ^ndugu. 
zake.    19  Antworten.  20  Oder  kutaka.  21  Ins  Gras,  in  den  Busch. 

2 


—    18  — 


na  huko  watu  wanalima1.  hatta  siku  moja  wanachoma2 
mabiwi3,  ukaruka*  moto,  ukaanguka  katika  majanimengine. 
yakaungua5,  hatta  pale  alipotupwa6  yule  mtoto.  marra 
unyoya  wake  nmeungua.  akaja  yule  ndege,  akaramba  ma- 
jivu7.  halafu8  akatapika9,  akamtoa  yule  mtoto. 

alipoondoka,  akampa  ugoya  mwingine,  akamwambia: 
„wafuate 10."  akawafuata.  alipowaona,  wakastaajabu11. 
halafu  yule  mkubwa  akafanya  shauri  —  kwa  kuwa12: 
haifai13  sasa  kumchinsha,  afazali14  huyu  awe  mpishi  wetu. 
yule  mtoto  akawa  mpishi. 

hatta  walipofika  katika  mji  wa  sultani,  yuko  mtoto 
wa  sultani  mwanamke,  anataka  kuolewa15,  lakini  sharti16 
mtu  aruke  katika  uzi17.  hatta  siku  hiyo  watoto  wakasikia 
habari  ile.  wakamwambia  mdogo  wao:  „kaa  hapa,  sisi 
tunakwenda  kunako18  mchezo".  yule  mdogo  hakukubali19 
kukaa. 

alipoona,  wameondoka,  naye  akaondoka.  walipofika 
kule,  wale  sitta  wakaruka  katika  uzi,  lakini  vvamevunja 
miguu20.  halafu  akaruka  yule  mdogo,  akenda  mpaka  diri- 
shani21  kwa  binti22  wa  sultani.  sultani  akasema:  „kesho 
harusi23."  hatta  assubuhi  ikaingia  harusi. 

na  wale  wakubwa  hawakujua,  ya  kama  huyu  ni  ndugu 
yao.  akakaa,  hatta  siku  nyingine  akaenda  kutembea.  aka- 
wakuta  nduguze.  akawaita,  akenda  nao  mpaka  nyumbani 
kwake.  akawafanzia  chakula,  wakala,  hatta  siku  nyingine 

1  Sie  waren  beim  Peld  bestellen.  2  Anstecken.  3  Laub, 
Unkraut.  4  u  auf  moto  bez.  5  Verbrennen;  ya  auf  majani  bez. 
6  tupa,  hinwerfen.  7  An  der  Asche  lecken.  8  Dann.  9  Sich  iiber- 
geben.  10  Folge  ihnen.  11  Sich  wundern.  12  Namlich,  folgender- 
massen.  13  Es  taugt  nicht,  es  schickt  sich  nicht,  es  fiihrt  zu 
nichts.  14  Es  ist  besser.  >  15  Passiv  von  oa,  heiraten.  16  Oder 
sherti,  shurti,  shuruti,  Bedingung.  17  Ueber  ein  Seil,  Draht  fliegen 
fgehen).  18  Dort  wo  es  gibt.  19  Einwilligen.  20  Sie  zerbrachen 
sich  die  Beine.    21  dirisha,  Fenster.    22  Tochter.    23  Hochzeit. 


—    19  — 


mtoto  akenda  kwa  sultani,  akamwambia:  „sultani,  hapa 
pana  watu  sitta,  ni  watu  wabaya;  na  liawa  ni  ndugu  zangu, 
wamenifanyia  mambo  makuu1."  sultani  akauliza:  „mambo 
gani?"  akamwambia  habari  zote,  zilizompata2,  toka  mwanzo 
hatta  mwisho.  sultani  akaamuru3  askari,  kwenda  kuwaka- 
mata  watu  hawa.  walipokuja,  wakanyongwa4.  mtoto  akakaa 
raha5  yeye  na  mkewe,  hatta  walipokufa. 

%  hadisi  ya  simba  na  sungura6. 

Geschicbte  vom  Lowen  und  vom  Hasen. 

alikuwako  simba,  ameoa  mke.  simba  alikuwa  na  wazee 
wake  na  mtoto.  wazee  wake  wakafa.  wakaja  rafiki  zake, 
wakamhani7,  simba  asilie8.  tanga9  lilipoondoka10,  rafiki 
zake  wakenda  zao11.  akafiwa12  na  mwanawe,  vilevile  asi- 
ingiwe13  na  huruma14.  watu  katika  mji  wakamsema16  ya 
kwamba10:  „simba  hana  hurumaya  mama  wala  ya  mtoto." 

baada  ya  siku  chache17  akafiwa  na  mkewe.  wakaja 
watu  kumhani.    simba  anacheka18.    watu  wakampelekea 

%  Grosses  Leid  antun.  2  W  elche  ihn  betroffen  hatten.  3  Be- 
fehlen.  4  Gehangt  werden;  nyonga  oder  pata  tanzi  (Schlinge), 
hangen.  5  In  Ruhe  und  Frieden  leben.  6  Der  Hase  spielt  in  den 
Tierfabeln  und  Geschichten  der  Suaheli  die  Rolle  unseres  Reinecke 
Fuchs.  Sie  sagen,  er  ist  ein  schlaues  Tier,  hat  grosse,  kluge 
Augen  und  bewegt  den  Mund  fortwahrend,  als  ob  er  zu  allem 
seine  Meinung  mitaussern  miisse.  7  Beileid  bezeigen,  trcJsten; 
vergl.  Sitten  und  Gebrauche  d.er  Suaheli  S.  261,  Beileidsbezeigung. 
8  Jedoch  weinte  er  nicht;  Konjunktiv  hier,  nach  §  97  S.  75  der 
Gramm.  9  tanga,  matanga,  Trauergebrzluche;  vergl.  Sittenund  Ge- 
brauche,  Kap.  Trauergebrauche  S.  262.  10  ondoa  matanga,  Trauer- 
feier  aufheben,  ondoka,  aufgehoben  sein.  11  wakaenda  (njia)  zao. 
12  Personl.  Passiv  von  ku-fa,  sterben;  und  ihm  (dem  Lowen)  starb 
sein  Kind.  13  Personl.  Passiv  von  ingia;  hier  ebenfalls  Konj.  nach 
§  97  S.  75  der  Gramm.  14  Mitleid.  13  Sprachen  von  ihm;  sprachen 
zu  ihm  wiirde  lauten:  wakasema  naye.  16  Folgendermassen. 
17  Einige.    18  Prasens  fiir  akacheka. 

2* 


—    20  — 


khabari  sungura  —  ya  kama1:  „rafiki  yako  araefiwa  na 
mkewe,  lakini  anacheka  sana,  hana  uchungu2."  akajibu 
sungura:  „ninyi  mliokwenda  muhani 3,  hamjui  kuhani,  mimi 
nakwenda  leo  muhani^  akenda  sungura  na  rafiki  za  simba. 

alipofika  sungura  mbele  ya  simba,  akashika  mikono 
kichwani,  akalia:  „mkuu4  simba,  mchana  tutazungumza 5  na 
wewe,  tutakula  na  wewe,  usiku  utazungumza  na  nani?  uta- 
lala  na  nani?"  akalia  tena:  „njaa  ya  mchana  itakwisha, 
lakini  njaa  ya  usiku  nani  atakaiisha6?  na  mkeo7  amekufa, 
mkeo  alikuwa  mwema,  mmechukuana8  siku  nyingi."  simba 
akajibu  kwa  kulia9:  „kweli,  sungura!  kweli,  sungura !  kweli, 
sungura10"! 

wale  watu  wakataajabu11  sana  kwa  simba  kulia,  na 
wao  wakalia.  kilipokwisha12  kilio13,  sungura  akamwaga14 
simba,  akamkataza15  kuondoka,  akamwambia:  „mke  wangu 
amekufa,  sina  mtu  wa  kunizungumza16  illawewe."  sungura 
akakaa  mwezi  mmoja,  kumnyamaza17  msiba18. 

kisha  akenda  zake  sungura19,  akawambia  wale  watu: 
„mmeona,  mkuu  simba  amelia20?"  wakamjibu:  „kweli,  wewe 
umejua  kumbembeleza21  simba. 


1  Folgendermassen.  2  Schmerz.  :J  Ort,  wo  das  Beileid  zu  be- 
zeigen  ist;  II.  Kl.  4  Grosser,  edler  Lowe.  5  Sich  nnterhalten. 
ti  Besser  atakayeiisha,  wer  ist  es,  welcher  ihn  (den  Hunger)  stillen 
wird?  7  mke  wako.  8  Rezipr.  Form  von  chukua;  chukuana,  gegen- 
seitig  helfen,  mit  einander  auskommen.  9  Nach  den  Prapos.  kwa> 
katika,  na,  tangu,  tokea  steht  im  Suaheli  hauflg  der  Infinitiv; 
hier  kwa  kulia  mit  Weinen,  indem  er  weinte.  10  Infolge  dieser 
Geschichte  sagen  die  Snaheli,  wenn  sie  einen  Lowen  briillen 
horen:  kweli,  kweli,  kweli.  11  Sich  wundern.  12  ki  auf  kilio  be- 
ziiglich.  13  Klagegeheul.  14  aga,  Abschied  nehmen.  15  Er  (der 
Lowe)  verbot  ihm.  16  Genit.  des  Infinit.,  wo  wir  einen  Relativ- 
satz  anwenden.  17  Schweigen  machen,  stillen.  18  Trauer,Ungluck. 
19  Snbjekt.    20  Oder  ya  kama  amelia.    21  Zureden,  liebkosen. 


—    21  — 


40.  hadisi  ya  Muhemedi  na  wezi1  saba. 
Geschichte  von  Muhemedi  und  den  sieben  Dieben. 

alikuwako  nitu  maskini2,  amezaa  mtoto  mwanamume 
mmoja.  akampeleka  chuoni,  akasomi3.  aiipokwisha  khiti- 
mu4,  akamwuliza  mtoto  wake:  „unataka  kazi  gaai  nikatie?" 
mtoto  akajibu:  „ninataka  kazi  ya  uivi5."  baba  yake  akam- 
jibu:  „kazi  ya  uivi  hafundishwi6  mtu7,  na  kazi  hiyo  haiku- 
lingana8  na  sisi,  taka  kazi  nyingine9  nikupeleke."  mtoto 
akajibu:  ,,kazi  nyingine  sitaki."  akamwambia:  „nenda  ukai» 
tafute  mwenyewe." 

na  katika  ule  mji  miikuwa  na10  wezi  saba.  wezi  hao11 
killa  siku  wanakwenda  nyamba  za  matajiri12  kwiba.  yaie 
mtoto  akamwaga  baba  yake  —  ya  kwamba1^:  „ninakwenda 
tafata14  kazi."  akafika  nje  ya  mji,  akakuta  nyamba  nzari. 
na  nyamba  hiyo15  wenyewe10  ni17  wale  wevi  saba.  wevi 
saba  walipomwona  yale  kijana,  wakamwuliza:  „unatoka 
wapi?"  akajibu:  „mimi  mgeni,  natafuta  kazi."  wakamwu- 
liza:  ,,kazi  gani  utakayo18?"  akasema:  „nataka  kazi  ya 
uivi."  wakafurahi19  wale  wevi  kupata  mwanafunzi20,  wa- 
kampa  chumba  chake  pekeyake,  akawa  ndiye21  mchukuzi 
wa  mkoba22,  wanapokwenda  kwiba. 

1  Aus  waizi,  pl.  von  mwizi,  das  neben  mwivi  oder  mwevi, 
pl.  wevi  vorkommt.  2  Arm,  wird  auch  als  Hauptwort  gebraucht; 
mimi  maskini  ya  muungu,  „ich  bin  ein  Armer  Goltes",  ist  eine 
Redensart,  die  man  haufig  hort.  3  Lesen,  lernen.  4  Oder  hi- 
timu,  Lehrzeit  beendigen,  die  Schule  verlassen,  ausgelernt  haben. 
5  Diebstahl,  Dieberei.  t;  Personliches  Passiv  von  fundisha,  lehren. 
7  mtu,  mit  Verneinung  beim  Verb  =  Niemand.  8  Rezipr.  Form 
von  linga,  gleich  machen;  lingana,  passen.  0  Oder  ningine  oder 
ngine.  10  Oder  mulikuwa  na,  darin  gab  es.  11  Fiir  hawa.  12  Kauf- 
leute.  13  Folgendermassen.  14  Oder  kutafuta.  15  Oder  hii.  10  Eigen- 
tiimer.  17  Waren.  18  Oder  unayoitaka.  19  Sich  freuen;  Gramm. 
S.  31,  Anmerk.  20  Schiiler,  Lehriing.  21  ndio  yeye.  22  Reisetasche, 
Tasche  mit  Mundvorrat. 


—    22  — 


killa  siku  wanapotoka,  wakipata  feza,  yule  mwana- 
funzi  wao  hawampi1,  illa2  wanampa3  chakula  na  nguo  tu4. 
hatta  miezi  sitta  ilipotimu5,  vitendo6  vyao  amevijua  vyote, 
na  wanapofukia7  feza,  amepajua8. 

siku  moja  mafundi9  zake10  amewambia  —  yakwamba: 
„leo  sitapata  kwen&a  na  ninyi,  sababu11  ni  mgonjwa12." 
wakenda  pekeyao.  naye  akenda  kutafuta  mkandaa13,  akau- 
tia  ndani  ya  jungu14.  akanunua  na15  ngozi16,  akenda  akai- 
ficha  pahali  wanapopumzikia17  kurudi18  katika19  kazi  yao. 

siku  ya  pili  wakamwuliza:  „Muhemedi,  leo  hujambo20?" 
akajibu:  „leo  sijambo."  wakenda  naye  kazini21  usiku22. 
waliporudi  kazini,  wakafika  panapo23  pumziko24  yao.  Muhe- 
medi  akakaa  pekeyake,  na  mafundi  yake  wanahesabu25  feza 
waliyoipata.  marra26  Muhemedi  akatwaa  ile  ngozi,  aka- 
shika  na27  bakora28,  akaipiga  ile  ngozi,  na  kapiga29  kelele, 
anaseraa30:  „la  ilaha  illa  'Uah31!  mimi  si  pekeyangu,  nime- 
kuja  na  mafundi  zangu."  mafundi  wake  waliposikia  kelele 

1  Sie  gaben  ihm  nichts;  hier  Prasens  fiir  Imperf.  2  Ausser. 
3  Man  sollte  das  Imperf.  oder  ka-Tempus  erwarten.  4  Nur,  wird 
stets  nachgestellt,  ebenso  bassi  in  der  Bedeutung  von  „nur". 
5  Zu  Ende  seiD.  6  Handlungen.  7  po  bezieht  sich  auf  zu  er- 
ganzendes  pahali;  fukia,  verscharren.  8  pa  auf  pahali  bez.  9Lehr- 
meister.  10  Gramm.  S.  87,  Anmerk.  1.  11  Grund,  weil;  meist  kwa 
sababu.  12  Krank.  13  Bine  Mangroven-Art,  deren  Rinde  eine  rote 
Farbe  liefert.  14  jungu,  grosser  irdener  Topf,  nyungu,  mittel- 
grosser,  chungu,  gewohnlicher  Topf.  15  Auch.  16  Fell,  Haut,Leder. 
17  Relat.  Form  ist  hier  uberfliissig.  islnflnitiv  fiir  wakirudi. 
i9  Hier  „von".  2»  Gramm.  S.  24,  §  31.  21  Oder  katika  kazi.  22  Oder 
katika  usiku.  23  Da,  wo  es  gab.  24  Ruheplatz,  Lager.  25ZahJen. 
26  Plotzlich.  2?  Auch.  28  Unter  bakora  (arab.)  versteht  man  ge- 
wohnlich  einen  Stock  mit  Kriicke,  sonst  wird  meist  fimbo  ge- 
braucht.  29  Der  Infinitiv  nach  na  fiir  akapiga.  30  Das  Prasens 
driickt  hier  aus:  Er  blieb  dabei,  fortwahrend  zu  sagen.  31  „Es 
gibt  keinen  Gott  ausser  den  (einen)  Gott;"  ein  Spruch  aus  dem 
muhammedanischen  Glaubensbekenntnis,  siehe  meine  „Sitten  und 
Gebrauche  der  Suaheli"  S.  9. 


—    28  — 


zaHuhemedi,  wakasema:  ,.mwanafunzi  wetu  amepatikana1." 
mafundi  wake  wakakimbia2,  feza  wakaiwacba3  pale. 

alipojua,  mafundi  wamekimbia,  akaichukua  feza,  akai- 
ficba  yote.  kisha4  akenda  nyumbani,  akajifanya5  mgonjwa 
sana.  mafundi  wakamwuliza  khabari  iliyompata0.  akajibu: 
„walikuja  askari7  watatu,  wakaniuliza:  „wevi  waliwokwiba8 
nyumba9  ya  tajiri  wamekwenda  wapi?"  nikawajibu:  ,.mimi 
siwajui."  wakanipiga  sana  wale  askari,  kisha  wakaniacha." 
mafundi  zake  wakafurahi  sana,  sababu10  hakuwataja11. 

hatta  usiku  akatwaa  lile  jungu  lenye12  maji  ya  mkandaa, 
akamwaga13  juu  ya  kitanda  chake  yale  maji;  nguo,  zilizo14 
juu  ya  kitanda,  zote15  zikawa16  nyekundu  kama  damu17. 
assubuhi18  wakaja  mafundi  yake  kitandani  pake19,  waka- 
mwona  Muhemedi  mgonjwa,  na  nguo  zote  zina20  damu. 
wakasadiki21  kweli22,  Muhemedi  anieumia23. 

bnada24  ya  siku  saba  mafundi  zake  wakazungumza25 
usiku26  ya  kwamba:  „kesho  tunataka  kwenda  kwiba  nyum- 
ba  ya  tajiri  fulani27."  na  wale  matajiri  katika  mji  killa 
siku  wanapeleka  maneno  kwa  mlalme  —  ya  kwamba: 
„mali28  zetu  zinapotea,  na  hawa  askari,  waliwo29  katika 
mji,  wote  wanalala,  hawalindi30  mji."  mfalme  aliposikia 
maneno  ya  mutajiri,  marra31  akapiga  ngoma32  ya  kwamba: 


JZu  erganzen,  n.a  shetani,  vom  Teufel;  er  ist  vom  bosen 
Geist,  vom  Teufel  besessen.  2  Aus  Furcht  vor  dem  bosen  Geist. 
8  wacha  oder  acha.  4  akiisha,  als  er  fertig  war  =  dann.  5  Er  stellte 
sich,  als  ob  er.  6  Was  ihm  fehle.  7  Soldaten,  Polizisten.  8  Oder 
waliokwiba.  9  Oder  katika  nyumba  oder  nyumbani  mwa.  10  Oder 
kwa  sababu.  11  Nennen,  angeben,  verraten.  12  Oder  lenyi  besitzend, 
mit.  13  Ausgiessen.  14  Gramm.  S.  148,  §  155.  15  Auf  nguo  bez. 
16  Und  sie  wurden.  17  Blut.  ™  Am  Morgen.  19  Gramm.  S.  46.2-. 20  Sie 
hatten.  21  Glauben.  22  Wirklich.  23  Relat.  Form  von  uma.  24  Nach. 
25  Sich  unterhalten.  2G  Am  Abend.  2'  Soundso.  28  mali  wird  zur 
III.  oder  V.  KJ.  gerechnet.  29  Welche  sind;  auch  walio.  30linda, 
bewachen.    31  Sofort.    32  Er  lie^s  die  Trommel   schlagen,  be- 


—    24  — 


«ninawaarifu1  watu  wote,  mliwo2  mjini,  mtu  atakayowa- 
pata  wevi,  wanaokwiba  katika  niji  wangu,  y^ye  ndiye3  wa- 
ziri4  wangu  mkubwa."  yule  kijana  Muhemedi  mbiu5  ya 
mfalme  ameisikia,  na  maneno,  waliyoyasema  mafundi  yake, 
ya  kwamba  „leo  tukebe6  nyumba  ya  tajiri  fulani,"  ame- 
yasikia? 

hatta  assubuhi  yule  Muhemedi  akenda  dukani8,  aka- 
nunua  mkassi9  uliwo10  mkali.  hatta  jioni11  akataka  rukhsa12 
kwa  mafundi  yake  —  kwamba13:  „nimealikwau,  nina- 
kwenda  harusini15  kwa  rafiki  yangu,  nitakuja  kesho  assu- 
buhi."  wakampa  rukhsa  mafundi. 

hatta  usiku  yale  Muhemedi  akenda  ile1G  nyumba  ya 
tajiii,  Avaliyotaja17  mafundi  yake — kwamba  „leo  tukebe." 
alipofika  mle  ndani18,  akajificha. 

kanntmachen ;  fiir  letzleres  auch  piga  mbiu,  tangaza,  eneza  habari; 
die  Art  und  Weise  des  Ausrufens  ist  in  den  „Sitten  und  Ge- 
brauchen  der  Suaheli"  S.  269  unten  naher  beschrieben. 

1  Mitteilen.  2  Oder  mlio.  3  ndio  yeye.  ^Vezier,  Minister. 
5mbiu  ist  eigentlich  ein  Btiffelhorn,  auf  das  der  Ausrnfer  mit 
einem  diinnen  Stdckchen  schlagt,  um  die  Leute  auf  seine  Bekannt- 
machung  aufmerksam  zu  machen.  6  tukaibe.  7  ya  auf  maneno 
bez.  8duka,  Laden,  Geschaft.  9  Oder  makassi,  Scheere.  10  Uns 
erscheint  dieser  Relativsatz  „eine  Scheere,  welche  scharf  war" 
uberfiussig,  der  Suaheli  gebraucht  diese  Verbindung  des  beziigl. 
Ftirworts  mit  dem  Zeitwort  „sein"  otter  zwischen  Hauptwort  und 
Eigenschaftswort;  in  manchen  Fa'.len  wird  auch  der  Superlativ 
auf  diese  Weise  ausgedriickt,  siehe  Gramm.  S.  105,  Anmetk.  2. 
11  Lokativ  von  jio  (ja,  kommen),  das  jedoch  in  diese-  Form  selten 
vorkommt;  hin  und  wieder  hort  man  noch  jio  la  usiku,  das 
Herankommen  der  Nacht;  meist  sagt  man  jioni,  gegen  Abend; 
ebenso  sind  die  Lokative  uani,  sokoni,  pwani,  jikoni  heute  meist 
in  Gebrauch.  ^  Um  Urlaub  bitten;  ahnliche  Verbindungen  sind; 
taka  shauri  yake,  jd.  um  seinen  Rat  bitten,  taka  amani,  um 
Frieden  bitten.  ^Namlich.  «  alika,  einladen,  ebenso  ita.  15  Zur 
Hochzeit.  16  Oder  katika  ile.  17  Besser  waliyoitaja.  1S  Darin, 
hinein. 


hatta  nussu  ya  usiku1  wakaja  mafundi  kutaka  kwiba. 
akenda  fundi  moja,  panapo2  sanduku3  ya  mali,  kutaka 
kuyashika  mali,  Muhemedi  akamkata  pua4  kwa  mkassi. 
fundi  akarudi  nyuma  upesi.  mwenziwe5  akamwuhza:  „ume- 
pata?"  akajibu:  „nimepatwa,  sasa  nende6  wewe.''  akenda 
mtu  wa  pili.  Muhemedi  akamkata  pua.  wakamwuliza: 
„umepata?"  akajibu:  „nimepatwa."  killa  endayo7,  jambo 
lililompata8,  halisemi.  hatta  wakesha  mafundi  saba,  wote 
pua  hawana. 

walipokwisha,  wakaulizana0:  „leo  hapana10,  aliyepata 
kitu11?"  moja  akasema:  „mimi  nina  jeraha12,  pua  yangu 
imekatwa. "  na  wengine  wakasema  vilevile13.  wakatoka 
nje,  wakenda  nyumbani  kwao11. 

wakalala  hatta  assubuhi,  akaja  Muhemedi,  akawaona 
mafundi  yake  hawana  pua.  akawauliza:  „mu16  hali16  gani, 
mafundi?"  wakajibu:  „hali  yetu  upande  upande17." 

hatta  siku„ya  pili  Muhemedi  akenda  kwa  mfalme,  aka- 
mwambia:  „wevi,  uliwowataka18,  miminimewapata."  mfalme 
akamwuliza:  „alama19yao  nini?"  akamwambia:  „alaniayao 
bawana  pua  —  wote  saba,  na  aliyowakata  pua  ni  niimi." 
akamweleza20  mwanzo  hatta  mwisho21. 

alasiri22  akapiga  ngoma  mfalme23,  kuweta2*  watu  wote. 
wale  wevi  saba  wakakataa25  kuja.   wakapelekwa  askari, 


^Halfte  der  Nacht;  dafiir  auch  usiku  wa  manane.  2  Da,  wo 
es  hatte;  ebenso  munamo  oder  mnamo,  hier  wo  es  drin  hat  (gibt), 
kunako,  dort,  wo  es  hat  (gibt).  3  Kiste,  Koffer.  4  Nase.  5  mwenzi 
wake.  6  uenende,  gehe  du  vor.  7  Oder  anayekwenda.  8  Das,  was 
ihm  zustiess.  9Rezipr.  Form  von  uliza.  10  Zu  erganzen  nitu. 
11  Etwas.  12  Wunde  (arab.),  das  Suaheliwort  kidonda  ist  gebrauch- 
licher.  13  Ebenso.  u  Grannm.  S.  46  unten.  15  Oder  m,  ihr.  ^Zu- 
stand;  hier  adverbialer  Akkusativ,  „in  welchem  Zustand".  17  Seite 
=  mittelmassig.  18  Oder  uliowataka.  19  Zeichen.  20  Erklaren; 
kausat.  Form  von  elea.  21  Von  Anfang  bis  zu  Ende.  22  Nach- 
mittag;  al  ist  arab.  Artikel.  23  Subjekt.  24kuwaita.  25  Sich  weigern. 


—    26  — 


kuwaleta  kwa  nguvu1.  walipofika  kwa  mfalme,  pua  zao 
wamezifunika.  wakaulizwa  maana2  ya  kufunika3  pua  zao. 
wakajibu:  „sisi  ni  wagonjwa."  Muhemedi  akamwambia 
mfalme:  „wawongo4  hawa,  na  pua  zao  mimi  nimezikata, 
na  feza,  walizo  wakeba5,  mimi  nazijua6  walikozificha7." 

mfalme  akainpa  askari,  akenda  nao8,  killa9  walipoficha10 
feza,  wakazifukua11.  watu  wakataajabu12  mji13  mzima,  wa- 
kasema:  ,(kijana  huyu  ana  akili14.^  wale  wevi  wakauawa15, 
na  yule  Muhemedi  akawa16  waziri  wa  mfalme. 

baba  yake  akapata  khabari  —  ya  kwamba:  „mwanao17 
ni  waziri."  babake18  akaja,  akaonana  na  mwanawe,  aka- 
mwambia  baba  yake:  „umeona,  baba  yangu?  nilikwambia, 
ninataka  kazi  ya  uivi,  ukanikataza19.  nia20  yangu  haikuwa 
ndani  ya  uivi,  nalitaka  kujua  mwanzo  na  mwisho."  baba 
yake  akajibu:  „kweli,  mwanangu,  hii  ni  bakhti,21  muungu22 
amekuandikia23."  akakaa  katika  uwaziri24  wake. 

#.  hadisi  ya  sungura  na  amri  ya  muungu. 

Geschichte  vom  Hasen  und  dem  Befehl  Gottes. 
alikuwako  mfalme  na  sungura.  yule  mfalme  alikuwa 
jeuri25  sana,  hakhofu26  muungu27  wala  watu.  alikuwa  aki- 

^Mit  Gewalt,  gewaltsam;  eine  Reihe  von  Adverbien  der  Art 
und  Weise  werden  mit  der  Praposition  kwa  und  einem  Haupt- 
wort  gebildet,  Gramm.  S.  179.  2  Bedeutung,  Grund.  3  Infinitiv 
statt  eines  konjunktionellen  Nebensatzes.  4Meist  waongo.  5  wa- 
lizo  wakaiba,  welches  sie  geslohlen  hatten;  Gramm.  S.  156.  6  zi 
auf  feza  bez.  "<  ko  ist  ortliches  Relativ,  zi  auf  feza  bez.  8  na  wao, 
mit  ihnen.  9  Zu  eiganzen  pahali.  10  po  auf  pahali  bez.  11  Heraus- 
graben;  zi  auf  feza  bez.  12  Sich  wundern.  13  Oder  katika  mji. 
14Verstand.  15Passiv  von  ua.  16  Und  er  wurde.  17  mwana  wako, 
Gramm.  S.  37.  18  baba  yake  oder  wake.  19  Kausat.  Form  von 
kataa.  2°  Absicht.  21  Oder  bahati,  Gliick.  22  Gott.  23  In  Ordnung 
setzen,  gerade  hinlegen.  24  Amt  als  Vezier.  25  Gewalttatig,  heim- 
tiickisch,  brutal.  26  Fiirchten.  27Gott;  in  der  Einzahl  nach  der 
I.  KL,  in  der  Mehrzahl  nach  der  II.,  miungu. 


—    27  — 


fanya1  mambo,  watu  yasiwapendeze2.  na  watu  walikuwa 
wakimkanya3,  wakimpa4  na  wasia5  —  ya  kwamba:  „mu- 
ungu  ana  uweza6."  naye  husema:  „uweza  wa  muungu  kitu 
gani?"  humwambia7  watu  killa8,  alilolifanya9  muungu,  naye 
hujibu  —  ya  kwamba:  „mambo  haya  yamezuka10  pekeyake. 
ikawa  killa  siku  anafanya  jeuri11. 

siku  moja  watuVakasema  na  sungura:  „wewe  ni  mtu 
mwenyi  akili12,  huwezi  kumwasa13  mfalme  mambo  ana- 
yoyatenda?"  sungura  akajibu:  „mimi  naweza." 

siku  moja  sungura  alishitakiwa14,  akapelekwa  kwa 
mfalme.  mfalme  akamwuliza  sungura:  ,.sababu  nini15  ku- 
fanya16  kitendo  hiki?"  sungura  akajibu:  „hii  si  amri  yangu17, 
muungu  ndiye18  aliyeniamrisha19.  mfalme  akajibu:  „muungu 
hana  amri."  sungura  akamwambia  mfalme:  „wewe  huijai 
amri  ya  muungu?"  akajibu:  „siijui."  sungura  akamwambia 
mfalme:  „wataka  nikuonyeslie?"  akajibu:  „nionyeshe."  aka- 
mwambia:  „niandikie  mkataba20."  akaandika  mfalme: 
„mimi  mfalme  fulani21  ninamwandikia  sungura,  pindi22  aka- 
nionyesha  uweza  wa  muungu,  sina  kitendo  nitakachomtenda." 

alipokwisha  mkataba,  sungura  marra  aliweta23  askari24 
akawambia;  „mkamateni  mfalme,  mumpeleke25  gerezani26." 

1  Siehe  zusammengesetzte  Verbalformen,  Gramm.  S.  156, 
§  163,  164.  2ya  auf  mambo  bez.;  ,,jedoch  gefielen  ihnen  diese 
nicht";  Gramm.  S.  75.  3  kana,  kanya,  verbieten.  4  Indem  sie  ihm 
gaben.  5  Vermachtnis,  Ermahnung.  G  Macht.  7  Sie  pflegten  ihm 
zu  sagen.  8  Zu  erganzen  jambo  oder  neno.  9  Das  Relativ  lo  be- 
zieht  sich  auf  jambo  oder  neno.  10  Neutropass.  Form  von  zua, 
Loch  bohren;  zuka,  hervorkommen,  entstehen.  11  fanya  jeuri  oder 
toa  j.,  piga  j.,  in  gewalttatiger ,  tyrannischer  Weise  handeln. 
12  Vernunft.  13  Abraten.  14  Passiv  von  shitaki,  anklagen.  15  Oder 
sababu  gani.  16Infinitiv  fiir  umefanya.  17  Das  ist  nicht  meine 
Schuld.  18ndioyeye.  19  Befehl  geben,  heissen.  20  Geschriebenes, 
Vertrag,  Kontrakt.  21  Soundso.  22  Oder  pindi  iwapo,  vertritt 
imser  „falls";  wortlich:  die  Zeit,  wenn  es  ist.  23  aliwaita.  24  Sol- 
daten.    25  Oder  mpelekeni.    26  Gefiingnis. 


—    28  — 


akawambia  na1  askari,  wapiga2  mizinga,  kupigwa3  mizinga 
wahed  u  esherini. 

akawa  yeye  sungura  ndio  mfalme.  na  yule  sultani 
akawa  gerezani  mudda  wa  siku  tatu4.  siku  ya  nne  aka- 
tolewa6  mfalme.  sungura  akamwuliza  mfalme:  ,.umeiona 
amri  ya  muungu?"  sultani  akajibu:  .,naam6,  nimeiona." 
suugura  akampa  ufalme  wake  sultani,  akamwambia:  „siu- 
taki  ufahne,  nimekuonyesha  amri  ya  muungu.  ikawa  yule 
sultani  amekaa  kwa  kikao7  chema  katika  mji  na  kumkhofu8 
muungu. 


4t.  hadisi  ya  binti  inaskini9. 

,   Geschichte  von  der  Tochter  des  armen  Mannes. 

alikuwa  maskini,  kazi  yake  kuvua  sarnaki10.  killa  siku 
huenda  baharini11  kuvua.  hatta  siku  moja  akenda12  mbali13 
kuvua.  akapata  samaki  wengi.  akarudi  nyumbani.  na  huyu 
maskini  hana  mtoto  hatta  mmoja.  akakaa  hatta  akapata 
watoto  watatu  waanawake. 

hatta  siku  hiyo  amekwenda  kuvua  samaki.  akatupa 
mshipi14  baharini.  alipouvuta15,  ameona  mshipi  umekaza16. 
akasema:  ,,nini  kimeziwia17  msiiipi  wangu?"  akazama18 
chini,  akenda  akakuta  shetani19.  akamwuliza:  „unataka 
nini  huku,  mwana  Adamu20?'4  akamjibu21:  „nimefuata 
mshipi  wangu."  akasema:  „twaa  kitambi22  hiki  na  mfuko 


^Auch.  -  Apposition  zu  askari;  wapiga  mizinga,  Kanoniere. 
3  Infinit.  fiir  ipigwe.  4Oder  mudda  siku  tatu.  5Passiv  von  toa. 
6  Arab.,  ja.  7  Betrasren.  8  na  mit  folgendem  Inf.  fiir  akamkhofu. 
9  Oder  binti  wa  maskini;  Gramm.  S.  42,  Anmerkung  3.  10  Pische 
fangen.  11  Er  pflegte  aufs  Meer  zu  gehen.  12  akaenda.  13  Weit 
weg.  14Angelrute.  15  u  auf  mshipi  bez.  18  Hangen  bleiben; 
kausat.  Form  von  kaa.  17  Oder  zuia,  hindern,  festhalten;  ki  auf 
kitu  bez.  18  Untertauchen.  19  Teufel,  Ungeheuer.  20  Adamssohn, 
Menschenkind.    21  Antworten.    22  Tuch. 


—    29  — 


huu  wa  feza."  mwana  A-damu  akapokea.  akamwambia 
tena:  ,,nenda  kawape1  watoto  wako;  mtu,  atakaye2  pokea 
kitambi  hiki,  ndio  mke  wangu;  kesho  nipate  majibuV 

masikini  akenda  zake  nyumbani  kwake.  akawakusanya4 
watoto  wake,  akawambia:  „wanangu5,  mnataka  razi6  zangu?" 
watoto  wakauliza:  ,,kwa  nini?"  akasema:  „nani  atakaye- 
kubali7  kuchukua  kitambi  hiki?"  wale  wakubwa  ote8  wa- 
mekataa.  akachukua  kitambi  yule  kitinda  mimba9.  aka- 
mwambia:  „kesho  amka,  alfajiri10  tuende  zetu11  kwa 
mumeo12." 

wakalala  hatta  alfajiri,  wakaondoka,  wakenda  hatta 
pale13  pa  shetani.  akatupa  mshipi.  shetani  akaukamata. 
marra  masikini  akazama,  akamwambia  :  „nimekwisha  mleta14 
mkeo16."  akasema:  „mlete  humo  ndani16."  akatoka  nje, 
akasema:  „mwanangu,  sasa  zama."  akazama,  babake  aka- 
mfuata.  alipofika  kwa  shetani,  akamwambia:  „huyu  mkeo 
nimekuletea."  akampa  mituko  mitatu  ya  feza,  akamwam- 
bia:  „kama  unataka  kitu,  njoo  kwangu  unambie17  ao  nita- 
jua  mwenyewe."  masikini  akatoka,  akenda  zake  nyumbani 
Irwake. 

alipofika  nyumbani,  akawafukuza  watoto  waanawake 
wake,  Avale  wawili,  akasema:  „nendeni  zenuni18,  sina  razi 
nanyi19."  watoto  wakenda  zao. 

hatta  siku  moja  shetani  akakaa  na  mkewe,  akamwam- 
bia:  „binti  maskini,  nimenyee20  komamanga21.  akatwaa 

1  Und  gib  es  ihnen.  2  Oder  anayetaka.  y  Antwort.  4  Ver- 
sammeln.  5  waana  wangu.  0  Zufriedenheit.  7  Wer  ist  es,  welche 
einwilligen  wird.  8  wote,  0  "Wortlich :  Zerstorer  der  Schwanger- 
schaft,  d.  i.  das  jiingste  Kind,  auf  das  kein  anderes  mehr  folgte; 
tinda  oder  chinja,  chinsha,  schlachten,  toten.  10  Bei  Tagesanbruch. 
11  njia  zetu.  12  mume  wako.  13  Zu  erganzen  pahali.  14  Oder  kum- 
leta.  15mke  wako.  16Hier  hinein.  ^uniambie,  nambie.  18  Geht 
eurer  Wege;  zenuni  =  njia  zenu  ninyi.  19  na  ninyi,  mit  euch. 
°Re]at.  Form  von  menya,  schalen;  schale  mir.    21  Granatapfel.2 


sahani1,  akamenya  komamanga.  halafu  shetani  akamcheka2. 
mtoto  akakasirika3,  akamwuliza:  „unacheka  nini?  umeni- 
tuma  kumenya  komamanga,  namenya,  halafu  weye  unani- 
cheka  shetani  akamwambia:  „n}rie4  Avaana  Adamu  wajinga 
sana;  leo  babako  atakufa;  funga  safari5,  uende  zako,  ao 
nitakupeleka  mwenyewe." 

akatoka  shetani  na  mkewe,  akampeleka  hatta  kwa 
baba  yake.  babake  akamwambia  mkwewe6:  „mkwe  wangu, 
mimi  nakufa,  mwanangu  unaye7."  yule  shetani  akasema: 
„vema,"  lialafu  shetani  akamwita  mkewe:  „binti  maskini, 
mimi  karibu8  ntakwenda  zangu,  na  weye  usikawie9  hapa, 
halafu  utaniona."  mtoto  akakaa,  hatta  alipokufa  baba  yake, 
akalia  marra  moja.  halafu  akaenda  zake. 

wakakaa  siku  nyingi.  siku  nyingine  akamwambia 
mkewe:  „binti  maskini,  nimenyee  mua10.  mtoto  akatwaa 
sahani,  akamenya  mua.  marra  shetani  akamcheka.  aka- 
mwuliza:  ,,unacheka  nini?"  akamwambia:  „mimi  leo  nime- 
furahiwa11."  akamwambia:  „umeona  nini  katika  moyo 
wako?"  akamwambia  :  „tazama  we12,  safari  ile 13  nime- 
kwambia,  atakufa  babako,  leo  mamako  atakufa.  lakini 
uuapokwenda,  hatutakuja  onana14  tena."  binti  maskini 
akamjibu:  „la,  nitarudi."  akamwambia:  „wacha  maueno 
yako,  uchungu  Ava  baba15  si  uchungu  wa  mama;  uchungu 
wa  mama  umezidi16.  na  weye  wala  kwenu17  hutakaa,  uta- 
potea  ovyo18."  akafunga  safari,  akampa  killa  namna19. 
akaenda  zake  kwa  mamake. 

1  Teller.  2  Lachte  sie  aus.  3  Aergerlich  werden.  4  ninyi. 
5  Riiste  dich  zur  Reise.  6  mkve,  Schwiegersohn;  auch  Schwieger- 
vater/  Schwiegermutter  und  Schwiegertochter.  7  Oder  unayo,  du 
hast  es.  8Nahe,  bald.  9Verweilen,  sich  unnotig  aufhalten,  ver- 
spaten.  10  Zuckerrohr.  nErfreut  werden.  12  wewe.  13Beijener 
Reise  neulich.  14  Oder  kuonana.  13  Der  Schmerz  um  den  Vater. 
16  Mehr  sein.  17  Auch  nicht  bei  euch  zu  Hause.  18  Irgendwo  ver- 
loren  gehen.    19  ya  vitu  oder  ya  vyakula. 


—    31  — 


akamkuta  mamake  maututi1,  akamwambia:  „mwanangu, 
nakufa."  hatta  hatima2  mama  yake  amekufa.  akalia  mtoto. 
halafu3  akalala,  akachelewa4  kwenda  kwa  mumewe.  ali- 
poondoka,  akaona  jua  linatoka,  akazidi  kulia,  akasema: 
„sasa  nitapotea  na  dunia5." 

akakaa  hatta  walipoondoa  tanga6.  akatwaa  vitu  vyote, 
akauza.  akapotea  na  dunia.  akilala  usingizi7,  shet  ani  huin- 
jia8,  akamwambia:  „je,  mwana  Adamu,  uko  wapi  sasa?" 
mtoto  akaamka  akalia.  akenda  hatta  akakuta  nyumba  ya 
bibi  kizee9.  akapiga  hodi10,  akamkaribisha11,  akamwuliza: 
„unatoka  wapi,  mwanangu?"  akajibu:  „nitokako12  siku- 
jui13,  wala  nendako14  sikujui." 

hatta  siku  moja  sultani  anataka  kuoa.  akawaamuru15 
watu  wa  mjini  wote16,  wapike  maandasi17.  bibi  kizee  akenda 
kwa  sultani,  akamwambia:  „nataka  unga18  na  mimi19." 
akapewa  unga  mbovumbovu  na  samli20  mbovu.  akachukua 
hatta  nyumbani  kwake. 

alipofika  nyumbani,  akamwambia :  „mwanangu,  unga 
huu  ufanye  maandasi."  mtoto  akaupokea.  rohoni  mwake21 
akasema:  „mimi  toka  kuzaliwa  kwangu22,  sijui  kufanya 
maandasi." 

hatta  ulipoingia  usiku,  watu  wote  wamelala,  akaja 
shetani  na  watu  wake,  akamwita:  „binti  maskini,  waonaje23?" 
akasema:  „nifanyeje24?"   akamwambia:  ,,mbona25  hufanyi 

^Beinahe  tot.  2  Schliesslich  3  Darauf.  4  Sich  versp'aten. 
5  Welt.  6  Trauerfeier  aufheben.  7  Einen  Schlaf  schlafen,  im  Schlaf 
liegen.  8Relat.  Form  von  ku-ja,  kommen;  er  erschien  ihr  ge- 
wohnlich.  9  Unter  kizee  oder  bibi  kizee,  auch  bii  kizee  ist  eine 
Zauberin,  Hexe  gemeint.  10  hodi  rufen.  11  Naher  treten  heissen. 
12  Oder  ninakotoka.  13  Ich  weiss  nicht  das  Dorf.  14  Oder  ninako- 
kwenda.  15  Befehlen.  16  Auf  watu  beziigl.  17  Kuchen.  18  Mehl. 
19  Auch  ich.  20  Fett.  21  In  ihrer  Seele,  bei  sich.  22  Seit  meinem 
Geborenwerden.  23  Wie  denkst  du  dariiber?  24Was  soll  ich 
macheD?    23Warum  denn? 


—  32 


maandasi?"  akajibu:  „mimi  sijui."  akawainbia  watu  wake 
kuranya  maandasi.  wakafanya  maandasi  namna1  nyingine. 
mjiiii  wa  sultani  mote2  hapana  maandasi  kupita  maanda- 
si  yale. 

hatta  usiku  ulipokucha,  bibi  kizee  akaona  maandasi 
na  sinia3  kubwa,  akasema :  „nani  amefanya  maandasi  haya?" 
akamwambia:  „mimi  niniefanya."  sultani  akawambia  watu 
wote,  walete  maandasi.  watu  wote  wakapeleka  maandasi. 

akenda  bibi  kizee  kwa  sultani,  akamwambia:  „nipe 
watu  sai  aini,  wakachukue  maandasi."  sultani  akamfunga 
kamba4  yule  bibi  kizee,  akampa  askari  moja,  kwenda  chu- 
kua  maandasi. 

alipokwenda  yule  askari,  alipoiona  sinia,  hakuweza 
kuinyanyua6.  akamfungulia  kamba6  bibi  kizee,  wakarudi 
kwa  suiiani.  akamwambia:  „bana,  nataka  watu  sabaini, 
kuchukua  maandasi."  suitani  akatoa  watu  sal  aini.  vvraka- 
yaleta7  mpaka  nyumbani. 

alipoyaona  sultani,  akauliza:  „nani  amefanya  maandasi 
haya?<(  bibi  kizee  akasema:  „yuko  binti  Avangu,  ndiyes 
aliyeyafanya9."  sultani  akaamuru  watu,  kwenda  mchukua. 

walipofika,  wakapofuka  macho10.  wakarudi  wote  kwa 
sultani,  wakamwambia:  „hatuwezi  kwenda  kumchukua, 
sababa  nuru11  yake  inatupofua12  rnacho."  suitani  akaamuru, 
watengeneze  gari13,  kwenda  mwenyewe  kumchukua  binti 
maskini. 

akatoka  sultani  na  bibi  kizee  mpaka  nyumbani.  ali- 
pomwona  sultani,  akaanguka  marra  saba.  halafu  akamtwaa, 
akamtia  ndaniya  gari.  wakenda  mpaka  nyumbani  kwake. 


1  Auf  aodere  Art  (wie  gewohnlich).  2  Auf  mjini  bez.  3  Ta- 
blett.  4Mit  Stricken  binden.  sHochhebeD.  c  Stricke  losbinden. 
^ya  auf  maandasi  hez.  8ndio  yeye.  9Welche  ihn  gemacht  hat. 
10Geblendet  werden  auf  den  Augen  (wegen  ihrer  Schonheit). 
nGesichtsfarbe,  Helligkeit.    12  Blenden.    13Wagen  bereitstellen. 


-     33  — 


akaoa  binti  maskini.  bibi  kizee  akapata  nyumba  nzuri. 
bibi  maskini  akakaa  na  mumewe,  akapata  raha1  knshinda 
zamani. 


liadisi  ya  mwanamke,  aliyomsafirisha2  nmmewe. 

Gesehichte  von  der  Frau,  welche  ihren  Mann  auf 
Reisen  schickte. 

alikuwako  mtu,  ameoa  mke.  akakaa3  na  mkewe.  na  yule 
mke  humwambia4  mumewe:  „sababu  nini5  husafiri?"  mume 
akajibu:  „mimi  sipendi  safari.  •  ikavva6  kiila  siku  humwambia 
mumewe  kusafiri.  na  sababu  ya  kumwambia  maneno  yale: 
alikuwa  na  waanawaume  wawili,  anajuana7  naos  zamani. 

siku  moja  yule  mume  akasema:  „uitasafiri."  na  mak- 
sudi9  yake  kumpeleleza10  yule  mkewe.  mume  akasafiri, 
lakini  hakwenda  mbali.  yule  mke,  alipoona  mumewe  ame- 
toka,  akafanya  uzuri11,  akatoka  nje.  akakutana  na  rafiki 
yake  wa  kwanza.  wakaagana12.  akamwambia:  „njoo  saa 
ya13  kumi  nyumbani,  mume  wangu  hayupo14." 

akenenda15  safari  yake  mbele10,  akakutana  na  mwa- 
namume,  yule17  anayempenda,  akamchukua 1S.  wakenda19 

xUnd  sie  fand  Ruhe,  die  die  friihere  iibertraf.  2  Oder  ali- 
yemsafirisha;  kausat.  Form  von  safiri.  3  kaa,  bleiben,  wohnen, 
leben.  4  Sagte  gewohnlich  zu  ihm.  5  Oder  sababu  gani  oder  kwa 
nini?  « Und  es  war,  und  so  geschah  es;  ikawa  dient  haufig  zur 
Fortfiihrung  der  Erzahlung.  7  Reziproke  Form  von  jua,  kennen; 
man  sollte  das  Tmperfekt  erwarten,  aber  bei  eingehenden  leb- 
haften  Schilderungen  und  Gesprachen  setzt  der  Suaheli  oft  plotz- 
lich  das  Prasens  statt  des  Imperfekts.  8  Sie  war  einander  be- 
kannt  mit  ihnen.  9  Absicht.  10  Ausspionieren.  11  Schonheit  machen 
sich  schmiicken,  Toilette  machen.  12  Uebereinkommen.  13  Mit 
oder  ohne  ya.  14  Er  ist  nicht  da.  15akaenenda;  enenda  iterative 
Form  von  enda,  gehen.  16  Vorwarts,  vorn ;  eigentlich  iiberfiiissig, 
da  enenda  schon  weiter  gehen  heisst.  ^Namlich  den  anderen. 
18  Mitnehmen.    10  wakaenda. 

3 


—    34  — 


nyumbani  pamoja.  walipofika  nyumbani,  wanazunguraza1. 
saa  ya  kumi  akaja  yule  mwanamume2,  naye  aiikuwa  ame- 
lewa3.  akagonga4  mlango5.  yule  mwanamke  akasituka6. 
akafungua  mlango,  akaingia  ndani.  wakakutana  ote7  waa- 
naume  wawili. 

katika8  mazungumzo9  yao  ukagongwa10  tena  mlango. 
mwanamke  akaizima  taa,  akawambia  wale  waanaume: 
,,ingieni  mvunguni11,  nikamtezame12  anayegonga  mlango  ni 
nani?k<  akenda  mlangoni,  akamwona  muraewe.  akataa- 
jabu13  sana,  akamwambia:  „wewe  umesafiri,  jambo14  gani 
limekurudisha?"  akamwarabia:  „jahazi15  imenikimbia10,  la- 
kini  kesho  nitasafiri."  mume  akamwuliza:  „kwanza17  taa 
iliwaka18,  na  sasa  imezimika,  sababu  nini?"  akamwambia: 
„ninataka  kupanda  juu  ya  kitanda19,  marra20  nimesikia 
unagonga21  mlango." 

khabari  ya  wale  waanaume  wawili  chini  ya  kitanda: 
yule  mmoja,  aliyelewa,  anamwainbia22  mwenziwe23:  ,,mimi 
siwezi  kujizuia24  hapa  chini  kwa25  kunguni26,  waliwo27 
wengi,  na  viroboto28."  mwenziwe  anainwambia :  „vumilia29, 
huyu  mwanamke  mumewe30  amekuja."  akanyamaza31.  tena 

^Sich  unterhalten;  man  sollte  hier  wieder  das  Imperfektum 
erwarten.  2  Der  erste  Liebhaber.  3Er  war  betrunken;  Gramm. 
S.  156.  4Klopfen.  5  Oder  miangoni.  6  situka  oder  stuka,  er- 
schrocken  sein.  7  Oder  wote.  8  Wahrend.  9  Unterhaltung.  10  u 
auf  mlango  bez.  11  mvungu  ist  der  leere  Raum  unter  dem  Bett, 
ni  ist  Lokativ.  12  tazama  und  tezama,  kommen  gleich  oft  vor. 
13  Sich  wundern.  14  Angelegenheit.  15  Fahrzeug.  16  Ist  mir  davon- 
gefahren.  17  Vorher.  18  Brennen.  19  Zu  Bett  gehen ;  meist  kwenda 
kitandani  oder  kwenda  kulala.  20  Plotzlich.  21  Man  klopft  an. 
22  Prasens  fiir  Imperfekt.  23  mwenzi  wake.  24  Sich  halten.  25Vor. 
26Wanzen.  27  Welche  sind.  28  Flohe.  29Hab  Geduld.  30  Statt 
mume  wa  huyu  mwanamke;  mwanamke  ist  hier  hervorgehoben 
und  tritt  zu  Anfang,  der  Genitiv  wird  durch  das  Possesiv  mumewe 
=  mume  wake  ausgedriickt.  Diese  Wendungen  kommen  haufig 
im  Suaheli  vor.    31Kausat.  Form  von  nyamaa. 


—    35  — 


yule,  aliyolewa,  pombe1  imempanda  kichwani,  akamwambia: 
„ninataka  kwimba2."  akamwambia:  „haifai  kwimba."  aka- 
sema:  „sherti3  nitakwimba,  sababu  ni  mwanamume,  na  sisi 
waanaume  nini  maana4  kujificha  chini  ya  kitanda?"  akemba5 
yule  moja6.  yule  mume  akasikia,  akawasha7  taa,  akatezama 
chini  ya  kitanda,  akaona  watu  wawili.  akaAvauliza:  „mna- 
taka  nini  humo8?''  wakajibu:  ,,mkeo9  ndiye10  aliyetuita11." 
mwanamke  akajibu:  ,,waongo,  hawa  ni  wevi  tu12,  wala  si- 
wajui."  mume  asisadiki13  maneno  ya  mkewe,  akamwambia: 
„hii  ndio  sababu,  uliyokuwa14  ukitaka  nisafiri15,  kutaka 
kufanyiza  mambo  kama  haya?"  mume  akataka  kuwakamata 
wote  wawili,  kuwapeleka  katika  sheria16,  akaona  —  ,,ni- 
nakwenda  kujifezehi17  mimi"  —  akawawacha18,  wakatoka. 

assubuhi19  akaweta20  wazee  wake21,  akawambia  kitendo, 
alichotenda22  mtoto  wao.  wakamtakia23  samaha24,  akakataa, 
akamwacha  yule  mwanamke,  akamwoa  mwanamke  mwingine. 

y^.hadisi  ya  mtu,  aliyojifanza25  maneno  ya  nyama. 

Geschichte  von  dem  Manne,  welcher  die  Sprache 
der  Tiere  erlernte. 
alikuwako  mtu^  alijifunza  maneno  ya  nyama  wote. 
kulla  nyama26  wakisema,  husikia27.  na  yule  mtu  alikuwa 

1  Binheimisches  Bier.  2  imba,  singen,  behalt  meist  das  In- 
flnitiv  ku  bei.  3  Gramm.  §  167,  4.  4  Was  ist  die  Bedeutung  = 
was  soll  das  heissen?  5  akaimba.  6  Oder  mmoja.  7Anziinden; 
kausat.  Form  von  waa,  waka.  8  Namlich  mvunguni.  9  mke  wako. 
10ndio  yeye.  11  ita,  rufen.  12  Nur.  13  Glauben.  14  Zu  erganzen 
nayo,  welchen  du  hattest.  15  Konjunktiv.  16  Gesetz.  17  Sich 
Schande  bereiten,  sich  lacherlich  machen.  18  acha  oder  wacha, 
lassen,  loslassen,  kommen  gleich  oft  vor.  19  Am  Morgen.  20  aka- 
waita.  21  Die  Eltern  der  Frau.  22  Besser  alichokitenda.  23  Relat. 
Form  von  taka,  bitten  fiir  jd.  um.  24  Verzeihung.  25  Sich  lehren, 
erlernen.  26kulla  nyama  wird  oft  fiir  nyama  wote  gebraucht: 
ebenso  kulla  watu  fiir  watu  wote.    27  Dann  verstand  er. 

3* 


—    36  — 


z  na  punda  na  rigombe.  yule  punda  hana  kazi,  illa1  kazi  yake, 
ikitokea  safari,  bwana  wake  kurapanda2.  na  yule  rigombe 
kazi  yake  mchana  kutwa3  kulima  shamba,  hatta  jioni  aki- 
rudi  nyumbani,  rigombe  amechoka,  hawezi  kutafuna4  mtama 
wala  majani.  ikawa  ndio  kazi  yake  rigombe. 

siku  moja  rigombe  akasema  na  punda,  akamwambia: 
„wewe  u5  katika  raha6  kubwa."  punda  akamjibu  rigombe, 
akamwambia:  „wewe  ni7  mjinga,  ugonjwa  wa  kujitakia8 
hawambiwi9  pole10."  rigombe  akamwuliza:  „kuliko  nini11? 
ninataka  unipe  maana12  yake."  akamwambia:  „kama  una- 
taka  ustarehe13  kama14  mimi,  kesho  akija  mchunga15,  kutaka 
kukupeleka  shamba  —  kataa16,  na  akikupiga  —  lala,  usi- 
ondoke."  bwana  wao  anasikia17  maneno  ya  punda  na 
ngombe.  akacheka  sana. 

hatta  assubuhi  akaja  mchunga,  kumshika18  ngombe^ 
kumpeleka  shamba19  kulima  —  hataki,  akampiga  sana 
ngombe,  akaanguka  chini,  hakwenda.  mchunga  akenda 
kwa  bwana  wake,  akasema:  „bwana,  leo  ngombe  hataki 
kwenda  shamba."  bwana  wake  akajibu:  „mwache20  leo, 
apumzike."  akamwacha. 

usiku  punda  na  ngonibe  wakazungumza  tena,  aka- 
mwambia:  „umeona  akili21  yangu?"  ngombe  akajibu: 
,?kweli.u 


1  Ausser.  2  Infinitiv  fiir  akampanda.  3  Den  ganzen  Tag  iiber.  ^ 
4Kauen.  ^Du,  du  (bist).  6  Ruhe,  d.  i.  du  fiihrst  ein  beschau- 
liches  Dasein.  7  Du,  du  bist.  8  Reflex.  der  relat.  Form  von  taka. 
9Wird  ihnen  nicht  gesagt.v  10  Oder  polepole,  langsam;  der  Sinn 
ist  folgender:  Sei  selbst  vorsichtig  und  sorge  fiir  dich,  andere 
Leute  tun  es  nicht.  11  Mehr  als  was  ?  12  Bedeutung.  13  Ruhe, 
Ungestortheit.  14  Wie.  15  Hirte.  16  Weigere  dich.  17  Prasens  fiir 
akasikia.  w  Nehmen.  19  An  Stelle  des  blossen  Objektskasus  konnte 
man  auch  katika  shamba  oder  shambani  sagen.  20Fiir  umwache. 
21Verstand,  guter  Vorschlag. 


—    37  — 


akakaa  siku  tatu  ngombe  katika  zizi1.  siku  ya  tatu 
bwana  wake  akaniwambia  mchungawake:  ,,kesho  kamtoe2 
ngombe,  ende3  shamba."  usiku  punda  akamwambia  ngombe: 
„akija  mchunga,  usende4  tena5."  bwana  wake  akasikia 
maneno  ya  punda.  assubuhi  akenda  mchunga  zizini6  kumtoa 
ngombe,  akakataa.  bwana  akajibu:  „kama  ngombe  mgo- 
njwa,  mtoe7  punda,  akafanye8  kazi." 

punda  aliposikia  maneno  ya  bwana  wake,  akafanyiza 
kihoro9  punda10.  bwana  wake  akasema:  „mwachen  punda, 
afanyize  kazi  sana,  sababu  shamba  siku  tatu  halikufanywa12 
kazi."  mchunga  akamchukua  punda.  mwanzo  wa  assubuhi 
jua  kutoka13  hatta  jioni  jua  kutua14  punda  hakupumzika 
hatta  marra  moja15. 

aliporudi  nyumbani  punda10,  amechoka17,  hawezi18  kuta- 
funa  majani  wala  mtama.  ngombe  akamwuliza  punda: 
„konde19?"  akamwambia:  „kazi  nyingi."  ikawa20  punda 
amefanya  kazi  siku  tatu.  akakonda21  punda. 

siku  ya  nne  punda  akasema  na  ngombe,  akamwambia: 
„rafiki  yangu,  mimi  ninakupenda  sana,  kulla  neno  nina- 
lolisikia  la22  siri23,  alilolisema  bwana  wetu,  ninakwambia. 
jana  nimesikia,  bwana  amesema,  ya  kwamba  ngombe  sasa 
amekuwa24  mvivu,  na  killa  siku  mgonjwa.  kesho  nitampe- 


1  Hiirde,  Stoll.  2  Fiir  ukamtoe.  3  aende.  4  usiende.  5Wieder. 
6  Lokativ  von  zizi.  7  Eigentlich  umtoe.  s  Konjunktiv  mit  einge- 
schobenem  ka  der  erzahlenden  Form.  9  Trauer.  10  Subjekt. 
llumwache.  12  li  auf  shamba  bez.;  personl.  Passiv:  Sie  ist  nicht 
gemacht  worden.  13  Infin.  hier  fiir  einen  adverb.  Nebensatz:  jua 
lilipotoka.  14  Fiir  jua  lilipotua.  15  Verneinung  des  Verbs  mit 
folgendem  hatta  marra  moja  =  auch  nicht  ein  einziges  Mal. 
16  Subjekt.  17Miide  sein.  18  Prasens  fiir  Imperf.  19  Eigentlich  ein 
Stiick  Ackerland,  das  friiher  den  Sklaven  zur  Selbstbewirtschaf- 
tung  iibergeben  wurde.  Hier:  Nun,  was  macht  das  Feld?  20 So 
kam  es.  21  Mager  werden.  22  Anf  neno  bez.  23  Geheimnis.  24  Er 
ist  geworden. 


—    38  — 


leka  kazini,  asipoiweza1  kazi,  nitamchinsha2,  na  ngozi 
yake3  nishone  vyatu,  watu  wavae;  lakini  neno  hili  nina- 
kwambia  wewe  tu4,  maana  ni  siri." 

bwana  wao  anasikia5  maneno  ya  punda  na  ngombe, 
akacheka6  sana.  ngombe  akajibu:  „ahsanta7,  rafiki  yangu, 
kesho  nitakwenda  nikafanye  kazi,  sababu  roho8  yangu  ni- 
naipenda." 

assubuhi  bwana  wao  akamwita  mchunga  akamwuliza: 
„nani  tumpeleke  shamba,  ngombe  ao  punda?"  mchunga 
akajibu:  „ngombe  angali9  mgonjwa  bado10."  bwana  wao  aka- 
sema:  ^mwulize11,  atakwenda  akafanye  kazi?"  akajibu:  „ni- 
takwenda."  punda  akakaa  zizini.  akacheka  tena  bwana  wao. 

mkewe  akamwuliza:  „unacheka  nini"?  akamwambia: 
„ninalolicheka12,  haifai13  kukwambia  wewe  wale  mtu  mvvi-  ' 
ngine."  mkewe  akajibu:  „wewe  hunipendi." 

na  maaha14  ya  kukataa15  kumwambia,  yule  bwana, 
alipojifunza16  maneno  ya  nyama  kuyajua17,  mwalim18  wake 
alimkataza,  akamwambia:  „ninakufunza19  maneno  ya  nyama, 
akaja20  mtu,  akakupa  ijara21,  iliyo22  nyingi,  kumwambia23 
neno,  ulilolisikia,  alilolisema  mnyama  —  usiseme.  uka- 
sema24  —  utakufa."  akajibu:  „vema."  akaushika25  wasia26 
wa  mwalim  wake. 


1  i  auf  kazi  bez.  2  Oder  chinja,  schlachten.  3  Und  aus 
seinem  Fell.  4  Nur.  5  Fiir  akasikia.  6  Durch  Langziehen  des 
e  von  cheka  wird  ausgedriickt,  dass  er  sehr  dariiber  lachen 
musste.  7  Danke;  auch  ahsante  oder  ahsanti.  8  Seele,  Leben. 
9  Er  diirfte  sein.  10  Noch.  11  umwulize.  12  Auf  zu  erganzendes 
neno  oder  jambo  bez.  13  Es  taugt  nicht,  schickt  sich  nicht.  u  Be- 
deutung,  Grund.  15  Gen.  des  Infin.  fiir  adverb.  Nebensatz:  Wes- 
halb  er  sich  weigerte.  16  Sich  beibringen,  lernen.  17  ya  auf  ma- 
neno  bez.  18  Oder  mwalimu,  Lehrer.  19  Oder  fundisha,  lehren. 
20Fiir  akija.  21Lohn,  Belohnung.  22  Welcher  viel  ist;  steht  fiir 
Superlativ  nyingi  sana.  23  Infin.  fiir  ukamwambia.  24  Fiir  ukisema. 
25  u  auf  wasia  bez.    26  Vermachtnis. 


—    39  — 


khabari  ya  nikewe:  ikawa  killa  siku  magomvi1  nyu- 
nibani  kwa  kutaka2  maana  anayocheka3.  mumewe  akamjibu: 
,,nitilie4  maji  katika  birika5,  nnataka0  koga,  kisha7  nivae 
mavazi  mapya,  tena  nisalli8,  ndipo  nitakapokwambia,  ni- 
lilo 9  nikicheka,  lakini  mimi  si  mumeo10  tena,  maana  ni- 
takufa." 

mkewe  akayafanya  yale11,  aliyomwambia  mumewe. 
alipokwisha  salli12,  akamwambia:  „nitakwenda  waaga  wra- 
zee,  nikarudi13  —  nitakwainbia." 

kule  alikofika,  alimkuta  jogoo14,  amekusanya  waana- 
wake  khamsini.  katika  wale  waanawake  khamsini,  wote 
anawabebeza15;  na  wote  wamefurahiwa16.  naye  jogoo  ana~ 
cheka  sana. 

palikuwa  na  mbwa.  mbwa  alikuwa  amesikitika17  sana. 
mbwa  akasema  na  jogoo,  akamwambia :  ,,wewe  huna  kheri18?" 
jogoo  akajibu:  „kwa  nini?"  akajibu  mbwa:  ,,b\vana  wetu 
leo  atakufa,  na  wewe  unacheka  na  waanawake?  hatta19 
huna  mawazo20  za  bwana  wetu?"  jogoo  akajibu:  „sababu 
nini  bwana  wetu  kufa21?  bwana  wetu  nimemwona  leo, 
mzima."   mbwa  akajibu:  „sababu  ya  kufa:   mkewe  ana 

1  Mehrzahl  von  ugomvi,  Streit.  2  kwa  mit  folgendem  Infin. 
"bezeichnet  einen  Grund,  eine  Absicht  und  wird  im  Deutschen 
durch  einen  adverb.  Nebensatz  ausgedriickt:  Weil  sie  verlangte. 
Fiir  kwa  konnte  auch  kwa  sababu  ya  kutaka  stehen.  3  Weshalb 
er  lachte;  wortlich:  den  Grund,  welchen  er  belachte.  4  Relat. 
Form  von  tia;  unitilie.  5  birika  wird  jeder  grossere  Wasser- 
behalter  genannt.  6  ninataka.  7  ikiisha.  8Beten.  9  neno  zu  er- 
ganzen;  siehe  zusammengesetzte  Verbalformen  Gramm.  S.  156, 
§  164.  10  mume  wako.  11  Auf  zu  erganzendes  mambo  bez.  12  Oder 
kusalli.  13  Fiir  nikirudi.  14Hahn.  15Kausat.  Form  der  relat.  be- 
bea  von  beba,  liebkosen;  von  letzterer  heisst  die  kausat.  bebesha. 
16  Passiv  von  furahi ,  erfreuen.  17  Gramm.  §  164.  18  Das  Gute, 
Gliick;  der  Sinn  ist  wohl:  Hast  du  denn  gar  nichts  Gutes  an 
dir?  Hast  du  denn  gar  keine  Ahnung?  10  Sogar.  20  Gedanken 
(fiir).    21  Tnfin.  fiir  atakufa. 


—    40  — 


neno,  analitaka1,  na  neno  hilo  akiliseina  —  atakufa."  aka- 
jibu  jogoo:  „bwana  wetu  mjinga  sana."  mbwa  akajibu: 
,,kwa  nini?"  akasema:  „hajui  unyumba2  wa  mwanamke." 
akasema:  „mimi  nna'5  waanawake  khamsini,  na  wote  nina- 
wafurahisha ,  na  yeye  ana  mke  moja  tu,  hawezi  kumfura- 
hisha?  kama  maneno  yake4  mumewe  hayasikii,  na  ende5 
dukani,  akanunue  bakora6  nzuri,  ampige  sana  mkewe,  hatta 
asilitake7  tena  neno  hili." 

na  yule  bwana  anasikia  maneno  ya  mbwa  na  jogoo. 
akajibu:  „kweli,  maneno  ya  hawa  nyaina."  akenda  dukani, 
akanunua  mtobwe8,  akenda  nyumbani  kwake,  akamwita 
mkewe  chumbani,  akaiunga  mlango,  akampiga  bakora  nyi- 
ngi  sana.  mke  akamwuliza  mkewe:  „sababu  nini  unani- 
piga?"  akamwambia:  „lile  neno,  ulilolitaka,  ndilo  hili9,  na 
kama  unataka  zayidi,  nitakupa."  mkewe  akajibu:  „bassi 
nimt-tubu10,  silitaki  tena."  wakakaa  na  mkewe  raha  mu-  " 
starehe11. 

//«^hadisi  ya  mtoto  wa  sultani  na  mtoto  wa  waziri. 

Geschichte  vom  Sohne  des  Sultans  und  der  Tochter 
des  Veziers. 
alikuwako  mtoto  wa  sultani,  akazaliwa12  mtoto  wa 
waziri13  mtoto  mwanamke.  akenda  mwana  wa  sultani,  aka- 
sema:  „nataka  mke  nioe14.  waziri  akamwambia:  „mtoto 

^Fiir  analolitaka.  2  Haushalt  mit  einer  Frau,  d.  h.:  Er  ver- 
steht  nicht  mit  einer  Frau  umzugehen.  3  nina.  4  Das  Possessiv 
vertritt  die  Grenitivpraposition:  maneao  ya  mumewe.  5  aende. 
6  Kriickstock.  <  Bis  dass  sie  nicht  wieder  wolle.  8  Weisser,  sehr 
biegsamer  und  harter  Stock.  9Ja,  das  ist  dieses.  10  Bereuen. 
11  In  Ruhe  und  Frieden.  12Passiv  von  zaa,  gebaren.  13  Vezier, 
Minister.  u  oa,  heiraten;  der  Suaheli  sagt:  mwanamme  anaoa, 
der  Mann  heiratet,  mwanamke  anaolewa,  die  Frau  wird  ge- 
heiratet. 


mdogo  bado1,  hatta  arobaini2  hazjjesha3  bado."  akamwam- 
bia:  „nataka  hivohivoV'  akaoa. 

akenda  akamjengea5  nyuniba  juu  ya  mbuyu,  akafanza6 
na7  ngazi,  akaenenda  mwenyewe  hupanda  juu  ya  ngazi. 
na  wakati8  wa  kushuka  huchukua  na  ngazi,  makusudi9 
anakataa,  asiende  mtu  kwa  mkewe. 

na  pale  chini  ya  mbuyu  pana  nyumba  ndogo  ya  ki- 
zee10.  bassi11,  akaja  mtoto  wa  sultani  mwingine,  mgeni, 
akatoka  inchi  mbati,  amekuja  na  manowari12  mbili.  aka- 
shuka  katika  inchi  bassi.  akazunguka  mjini,  akatembea, 
akacheza  na  watu  karata13.  ikapata14  mda15  wa  siku  kumi, 
yumo  mlemle16  mjini. 

batta  akabaini17,  watu  wakamwambia:  „mjini  yumo 
mwanamke  mzuri,  mkewe  mwana  wa  sultani,  walakini18 
hapatikani;  mumewe  kamjengea19  nyumba  juu  ya  mbuyu, 
hapati  kwenda  mtu  hatta  kuonana20  naye  mwanainke." 
akauliza:  „hatta21  ukafanya22  hila23  hupatikani?"  waka- 


^Nocb.  2Die  ersien  40  Tage;  siehe  hieriiber  meine  „Sitten 
und  Gebrauche  der  Suaheli",  Kap.  Geburt.  3hazijaisha.  4  Oder 
hivyohivyo,  so  wie  so,  trotzdem.  ~°  Relat.  Form  von  jenga,  bauen. 
6  fanya,  fanza  oder  fanyiza  sind  kausat.  Formen  von  fana.  7  na 
wird  hauflg  im  Sinne  von  „auch"  gebraucht.  8  Zeit.  9  Absicht. 
10  Unter  kizee  ist  in  den  Marchen  immer  eine  alte  Zauberin  ge- 
meint.  11  Gramm.  §  180.  12  Engl.  man  of  war.  13  Karten.  14  Das 
unpersonl.  „esw  als  Subjekt  wird  meist  durch  das  Personalprafix 
der  III.  Kl.  i  ausgedriickt ;  bei  Wetterbezeichnungen  gebraucht 
man  ku,  z.  B.  kulipokucha,  als  es  hell  wurde.  15  Das  arab.  mudda, 
Zeitraum.  16  Ganz  drinnen  =  er  war  ganz  bekannt.  17  Und  bis 
er  nun  bekannt  war.  18  Oder  lakini,  aber.  19  Der  Suaheli  setzt 
das  ka  der  Erzahlung  zuweilen,  wo  wir  es  im  Deutschen  nicht 
anwenden.  20  Der  Akkusativ  des  Infinitivs  kommt  oft  vor  nach 
Prapositionen  wie  katika,  kwa,  tokea,  tangu,  hatta  usw.  21  Am 
Anfang  eines  Satzes  zuweilen  in  der  Bedeutung  „sogaru.  22  Fiir 
ukifanya.    23  List. 


—    42  — 


mjibu:  ,,utafanya  hila  gani  hatta  uenende?  na  niwenyewe 
amepiga  rufka1,  haendi  mtu  kabisa2." 

hatta  akafanya  tartibu3  zake  yule  mgeni,  akenda 
akamsahibu4  yule  kizee,  akamwambia:  „mama,  hunifichi 
humo  nyumbani  mwako5?"  akamjibu:  „nna  hofu6;  akipata 
khabari,  ataniua."  akamwambia:  „nimekuzamini7,  hatakuua." 
akakubali8  kizee,  akamficha  nyumbani  mwake. 

akawakusanya9  mchwa10,  akawamwagia11  mchele,  wale 
mchwa.  wakala,  hatta  wakashiba.  akawambia:  „nataka 
urafiki12  na  wale  mchwa,  na  kazi  yangu  nataka  kuwapa." 
wakamjibu  mchwa,  wakamwambia:  „tupe13,  tutafanza  kazi 
yako."  akawambia:  „nataka  mtafune14  mbuyu  hatta  juu 
kiasi15  cha  kupita  mtu."  wakatafuna  mbuyu  mchwa  wale 
hatta  juu,  wakarudi  wakamwambia:  „kazi  yako  imekwisha." 

akamtafuta  buku16,  akamwambia:  „buku,  niraekuita 
maksudi  kutaka  urafiki  kwako."  akamwambia:  „nime- 
kirri17."  akamnunulia18  nyama  nyinsri,  akampa,  akala,  aka- 
shiba  buku.  akamwambia:  „sasa  nataka  nikupe19  kazi 
yangu."  akamwambia:  „nipe  ntafanza20."  akamwambia: 
„nataka  unifanzie  ngazi."  akamfanzia  ngazi  buku  mle21 
ndani  ya  mbuyu,  ikafika22  hatta  juu.  akamwambia:  „ime- 
kwisha  kazi  yako." 

akapanda  mwenyewe,  tena23  akatokeza24  hatta  juu. 
akenda  akaonana  naye.    yule  mwanamke  akamwambia: 


xVerbot;  meist  piga  ruarufuku;  oder  marufuku,  es  ist  ver- 
boten  =  imekatazwa.  2  Durchaus.  3  Ordnung,  Vorkehrungen. 
4  Freundschaft  schliessen.  5  Gramm.  §  56.  6  Angst.  7  Biirgschaft 
leisten.  s  Einwilligen.  9kusanya,  sammeln.  10  Termiten,  Mehrz. 
auch  michwa.  11  Relat.  Form  von  mwaga.  12  Freundschaft.  13  Gib 
uns.  14tafuna,  kauen.  15Mass.  16  GrosFe  Ratte.  17  Anerkennen, 
einwilligen.  18  Relat.  Form  von  nunua.  19  Dass  ich  dir  gebe. 
2°  nitafanza.  21  Da  hinein.  22  i  auf  ngazi.  23Auch.  ^Kausat. 
Form  von  tokea,  welches  hier  richtiger  am  Platze  ware. 


—    43  — 


„umekuja  fauya1  nini  huku?  na  huku  haji  mtu  illa 2  mimi 
na  mume  wangu  bassi3."  akamwambia:  „nimekufuata  wewe, 
nakupenda,  nimefanya  taitibu4,  hatta  nikakupata."  aka- 
zungumza  na  yule  mwanamke.  akesha5,  akamwaga0,  aken- 
da  zake,  akenda  akalala. 

hatta  assu'buhi  alipojua,  mumewe  amekwisha7  toka, 
naye  akaenenda  hatta  kwa  yule  mwanamke.  wakazungumza 
tena.  akesha  akamwaga  tena,  akenda  zake  mwanamme8, 
akenda  akalala. 

assubuhi  akaja,  akamwambia  mwanamke:  ,,nataka  ni- 
kuibe9,  na  mumeo10  anaona11,  hivyo  ndivyo12  ntakavyo13 
kuiba."  mwanamke  akamjibu:  1?niniekirri."  akamtoa  nyum- 
bani  mwake,  akenda  akamweka  ndani  ya  nyumba  ile  ya 
mzee,  akamtoa  barazani14.  wakakaa  pamoja.  akapita  mu- 
mewe,  akamjua,  kaina16  huyu  ndiye  mke  wake.  akenda 
mbiombio111  hatta  nyumbani  kwake,  kwenda  kumtazama 
mkewe  yuko  ao  hayuko.  na  yule  akamtoa  upesi,  akampe- 
leka.  hatta  alipowasili17  mumewe,  akamkuta  mwanamke 
zamani18  amelala  kitandani,  akamwita:  ,,mke  wangu!" 
akamwitikia19:  „naam20."  akamwambia:  „umo  humu21?'4 
akajibu:  „nimo22,  mume  wangu,  nende 23  wapi?"  aka- 
mwambia:  „nimepita  nyumbani  kwa  kizee,  nimemwona  mtu 
kama  weye,  sura24  yako  sawasawa25  na  yeye.u  akamwa- 
mbia:  „mtu  mwingine  huyu,  si  mimi."  wakalala. 

1  Oder  kufanya.  2  Ausser.  3  Nur,  wird  ebenso  wie  tu  nacii- 
gestellt.  4  Ordnung,  Vorsicht.  5  Oder  akiisha,  akisha.  6  Abschied 
nehmen.  ?  kwisha  „beendigen"  mit  folgendem  Inflnitiv,  mit  oder 
ohne  ku,  dient  zum  Ausdruck  unseres  „schon".  8Abkurzung 
von  mwanamnme.  9  iba,  stehlen.  10  mume  wako.  11  Er  soll  es 
sehen.  12  So  ist  es,  ja,  auf  diese  Weise.  13  nitakavyo  oder  nina- 
vyotaka.  14Vorraum.  15  Dass.  10  Sehr  schnell.  17  Ankommen. 
18Schon  lange.  19Antworten.  2°Ja.  21  Bist  du  drin  ?  22Ichbir. 
drin.    23  niende.    24  Gesicht,  Aussehen.    25  Gleich. 


—    44  — 


hatta  assubuhi  yule  mgeni  akenda  akamwaga  mwa- 
namke  —  kwa  kuwa1:  „kesho,  nikijaaliwa2,  ntaondoka3." 
akamwambia:  „venia,  ntakushindikizaV  assubuhi  mwa- 
namke  akahamisha5  vyombo6  vyake^vyote,  akapeleka  kwa 
mwanamume,  akavipakia7  vyote  ndani  ya  manowari,  na 
feza  za  mumewe  zote  zikapakiwa,  na  silaha8  za  mumewe 
zote  zikapakiwa. 

akalala9  hatta  assubuhi,  akenda  akamchukua  mwa- 
namke,  akamweka  barazani  pa  yule  kizee.  akaja  na10  mu- 
mewe  palepale,  akawashindikiza  hatta  pwani.  ikaja11  ma- 
shua12,  wakajipakia13,  wakenda  hatta  ndani  ya  manowari, 
wakasafiri. 

akarudi14  nyumbani  kwake,  yule  mtoto  wa  sultani, 
kwenda  kumtazama  mkewe  —  hayupo15,  akamtafuta 
nyumba  nzima  —  asimwone16,  mwenziwe  kesha17  mchukua18. 

^hadisi  ya  flsi. 

Greschichte  von  der  Hyane. 

alikuwako  mtu,  amezaa  mtoto  mwanamke  mmoja.  yule 
kijana,  alipovunja  ungo19,  akawaalika20  jamaa21  zake,  kuja 
kuchezewa22  ngoma.  wakaja  watu  kucheza  ngoma. 

hatta  usiku  wanacheza23  ngoma,  fisi  akapata  khabari 
—  ya  kama:  mji  fulani24  una  ngoma.  akasema:  „nami25 

^Meist  ya  kirwa,  folgendermassen.  2Passiv  von  jaali,  be- 
stimmen;  nikijaaliwa  oder  hijaaliwa,  wenn  ich  (noch)  bestimmt 
worden  bin  (von  Gott),  d.  h.,  wenn  ich  noch  lebe.  3nitaondoka. 
4  Geleit  geben.  5  Kausat.  Form  von  hama,  ausziehen.  G  Sachen, 
Habseligkeiten.  7  Verladen.  8  Waffen.  9  Er,  der  Liebhaber. 
1(>  Auch.  11  Und  es  kam.  12  Boot.  13  Sich  einschiffen.  14  Der  Ehe- 
mann.  15  Sie  war  nicht  da.  16  Grramm.  §  97.  17  amekwisha. 
18  Oder  kumchukua.  19  Zum  ersten  Mal  menstruieren.  20  Einladen . 
21Fatnilie.  22Passiv  der  relat.  Form.  23  Als  sie  am  Tanzen  waren. 
24Soundso.    25Aucb  ich. 


—    45  — 


nitakwenda,  nikatazame1  ngoma."  alipofika,  panapo2  ngo- 
ma,  akenda  miguu  miwili3  kania  mtu.  na  watu  wameshu- 
ghulika4  kwa  ngoma,  wasimtambue5,  kama6  huyu  ni  fisi. 

akamwona7  mwanamke,  ana8  mtoto,  anacheza9  ngoma. 
fisi  akenda10  kwa  yule  mwanamke,  akasema  naye:  „ma- 
miye11  mtoto,  hii  ngoma  huichezi  kwa  uzuri12  na  huyu 
mtoto,  kwa  sababu  ya  huyu  mtoto."  mwanamke  akajibu: 
„nitafanyizaie13?  nami  pekeyangn,  wazee  wangu  wame- 
kufa,  na  mume  wangu  amekufa."  fisi  akamjibu  mwanamke: 
„nipe  mimi14,  nikupokee15  huyu  mtoto,  hatta  assubuhi  ngo- 
ma  ikesha16,  nitakupa  mwanao17."  yule  mwanamke  aka- 
furahi18,  akampa  mtoto.  fisi  alipopata  mtoto,  marra  akam- 
beba19,  akatoka  naye.  akenda  mwituni,  akampasua20  yule 
mtoto  akamla. 

assiibuhi,  usiku  uliyokucha21,  yule  mwanamke  anamta- 
futa22  yule  mtu,  aliyempa  mtoto  wake.  katika  ngoma  hayupo23. 


1  Konj.  mit  ka  der  erzahlenden  Form ;  fiir  die  I.  Person  ni- 
katazame  kommt  auch  zuweilen  hatazame  vor.  2  Da  wo  war, 
stattfand.  3  Auf  den  beiden  Hinterbeinen.  4  Beschaftigt  sein. 
3  tambua,  erkennen.  6  Dass.  7  Die  Hyane.  8  Sie  hatte ;  das  Imperf. 
von  „haben"  und  von  „sein"  wird  haufig  durch  die  einfachere 
Form  des  Prasens  wiedergegeben.  °Die  Formen  „ich  bin  am 
tanzen",  „ich  war  am  tanzen"  werden  meist  beide  durch  das 
Prasens  ausgedriickt.  10  akaenda.  11  mama  yake  mtoto  =  mama 
wa  mtoto.  12  Oder  vizuri.  13Was  werde  ich  machen?  Ange- 
hangtes  je  =  wie,  was?  Dafiir  auch  nifanyeje?  14  Gib  es  (das 
Kind)  mir.  15  Damit  ich  es  von  dir  in  Empfang  nehme.  16  ikai- 
sha.  17  mwana  wako.  18  Sich  freuen.  19  Ein  Kind  im  Tuch  auf 
dem  Riicken  tragen,  wie  die  Suaheli-Frauen  tun.  Eine  sprich- 
wortliche  Redensart  sagt,  wenn  alle  Leute  sich  versammeln  sollen, 
Gross  und  Klein:  asiye  na  mtoto,  na  abebe  jiwe,  wer  kein  Kind 
hat,  der  nehme  einen  Stein  auf  den  Riicken.  20Spalten,  zer- 
reissen.  21  ulipokucha,  als  die  Nacht  voriiber  war;  wortlich:  die 
Nacht,  als  der  Morgen  anbrach.  22  Prasens  fiir  Imperf.  23  Er  war 
nicht  da. 


—    46  — 


wakamwaliza:  ,,umempa  nani1  mtoto  wako?"  akajibu: 
?,nimempa  mwanamume,  mongo'2  wake  umeinama3  kidogo." 
wakamjibu:  „huyu  si  mtu,  uliyempa,  sababu  katika  safari 
yake  alikutana  na  watu,  wamemjua,  ya  kama  yule  ni  fisi, 
na  mtoto  mdogo  analia4."  wakamwambia:  „mtoto  wako 
amepotea5  katika  mgongo  wa  fisi6."  akalia  yule  mwa- 
namke,  kisha7  akashukuru8. 


kissa9  cha  mzee  mwanamke,10  aliyemwusia11  ngukuu12 

wake. 

Geschichte  von  der  alten  Frau,  welche  ihrer 
Enkelin  ein  Vermachtnis  gab. 

alikuwa  mzee  mwanamke,  ana  mjukuu  mwanamke, 
hajaolewa13.  hatta  alipoolewa,  yule  kijana  mwanamke  ha- 
jui14  kumfanyia  unyumba15  mumewe16.  hatta  siku  moja 
akamwusia17  —  ya  kama18:  ,,nnakupa19  wasia20,  lakini 
uushike21  sana."  akajibu22:  „upi23?"  yule  bibi  akasema: 


^Wem  hast  du  gegeben?  2  Meist  mgongo,  auch  maongo, 
Riicken.  3  War  etwas  gebeugt.  4  War  am  Weinen.  5  Verloren 
gehen;  poteza,  verlieren.  6  Sprichwortliche  Redensart,  die  An- 
wendung  findet,  wenn  Leute  nicht  auf  ihre  Kinder  aufpassen 
oder  sie  schlecht  erziehen,  so  dass  sie  sich  spater  von  ihnen  ab- 
wenden.  7E)ann;  entstanden  aus  ikiisha.  8  Gott  danken.  9  Ge- 
schichte,  Erzahlung;  der  Suaheli  sieht  irrtiimlicherweise  in  dem 
arabischen  Worte  die  erste  Silbe  als  Vorsilbe  der  ki-Klasse 
an  und  bildet  die  Mehrzahl  vissa.  10Besser  mwanamke  mzee. 
11  Relat.  Form  von  usi,  vermachen.  12  Enkelkind.  13  Passiv  von  oa; 
eingeschobenes  ja  bei  verneinter  Verbalform  =  noch  nicht. 
14  Prasens  fiir  Imperf.  15  Heim.  16  mume  wake.  17  Die  Alte.  18  Fol- 
gendes.  »9  Oder  ninakupa.  20  Vermachtnis ,  Testament.  21  Das 
zweite  u  auf  wasia  beziigl.    22  Antworten.    23  Namlich  wasia  upi  ? 


—    47  — 


„mume  atokapo1  kutembea,  akarudi  nyumbani,  mpe2  nya- 
ma  ya  ulimi3  na  kumtunza4  tumbo. 

yule  kijana  asiulize5  maana6  ya  nyama  ya  ulimi  na 
kumtunza  tumbo.  ikawa7,  yule  kijana  mwanamke,  mumewe 
akirudi  nyumbani,  humpa8  chakula  kitoweo9  nyama  ya 
ulimi.  na  akilala  kitandani,  humtazama10  tumbo  mumewe11 
na  kumchua12.  killa  siku  yule  mume  hutaajabu13,  kuchu- 
liwa14  tumbo  lake  na  kupewa15  chakula  kwa  nyama  ya 
ulimi. 

ikawa  yule  mume  aniekonda10,  akajuta17  kuoa18.  hatta 
siku  moja  yule  kijana  mwanamke  akenda  kwa  bibi19  yake, 
akamwambia:  „mume  wangu  hana  unyumba  na  mimi.  killa 
siku  analala  kitanda20  chake,  nami  kitanda  changu,  hani- 
papasi21  wala  haniulizi22."  bibi  yake  akaniwuliza:  „wasia 
wangu,  nilioukupa23,  labda  hukuushika."  akajibu:  „ni- 
meushika  sana."  akasema:  „vipi24  unafanyiza  nyumbani 
na  mumeo25?"  akajibu:  „killa  siku  nanunua  nyama  ya  ulimi, 
ninampikia  na  chakula  kizuri,  na  akilala  usiku  ninamte- 
zama  tumbo."  bibiyake  akacheka,  akamwambia  :  „unaona26, 
ya  kwamba  wasia  wangu  hukuushika?  maana  ya  mume 
kumpa  nyama  ya  ulimi:  akifika  nyumbani,  marra27  umpo- 


1  Oder  anapotoka.  2  Piir  umpe.  4  Zunge.  4  na  mit  dem  Infin. 
statt  ukamtunze  bei  zwei  gleichzeitigen  Handlungen ;  tunza,  sorgen, 
sorgfaltig  beschufzen.  5  Gramm.  S.  75,  §  97.  G  Bedeutung.  7  Und 
so  geschah  es.  8  Dann  gab  sie  ihm  gewoholich.  9  Eine  schmack- 
hafte,  wiirzige  Zutat  zu  dem  gewohnlichen  Reisgericht,  sei  es 
nun  ein  Stiickchen  Fleisch  oder  Fisch  oder  Curry;  von  towea 
oder  toea,  schmackhaft  machen.  10  Dann  sah  sie  ihm  nach  dem 
Bauch.  11  tumbo  ya  mume  wake.  12  Reiben ;  auch  hier  na  mit  Infin. 
statt  akamchua.  13  Sich  wundern.  14  Passiv  von  chua,  15Personl. 
Passiv  von  pa,  geben.  16  Mager  werden.  17  Bereuen.  18DasHei- 
raten.  19  Grossmutter.  20  Oder  katika  kitanda  chake  oder  kita- 
ndani  mwake.  21  Betasten.  22  kulala  naye.  23  Welches  ich  dir  ge- 
geben  habe.    24  vitu  vipi.    25  mume  wako.   26  Siehst  du?  27  Sofort. 


—    48  — 


kee1  bakora2,  umtengenezee3  kiti  cha  kukaa*  na  kumnonea5 
na  kumwambia:  bwana  unatoka  wapi?  na  kumpa  maneno 
yaliyo6  mazuri;  na  ukiwa  na  nyimbo  za  mapenzi7  ku- 
mwimbia8,  hatta  aforahi9.  hio  ndio10  nyama  ya  ulimi.  na 
kumtunza  tumbo:  usiwe  mbuge11,  mumeo  ajapo12  chakula 
kama  hakijesha13,  pakiwa  na14  kitu  kidogo  —  kipande16 
cha  mkate,  mpe  ale16,  moyo  wake  urudi,  hatta  chakula 
kishe17.  hio  ndio  maana  ya  kumtunza  tumbo." 

aliposikia  wasia  ule.  alipokwenda  nyumbani,  ikawa 
kulla  siku  kumfanyia  mambo  yale  mumewe.  akataajabu 
sana,  na  pendo18  likazidi19  kumpenda.  wakakaa20  raha 
mustarehe21. 

/y^hila22  ya  waanawake. 
List  der  Frauen. 

walikuwako  watu  wawili,  wote  wawili  waanaume*, 
wakazaa  watoto  wawili,  mwanamke23  na  mwanamme24. 

akamwambia25 :  „ndugu20  yangu,  mtoto  wako  mwa- 
namke  ataoa  mwanangu."  akajibu:  „vema".  wakafanya 

1  Abnehmen,  aus  der  Hand  nehmen.  2  Stock.  3  Relat.  Form 
der  kausat.  tengeneza,  zurechtstellen,  ordnen,  herrichten.  d  Oder 
kukalia,  Gramm.  S.  112,  §  125.  5Kussen;  na  mit  dem  Infin.  statt 
ukamnonee;  ebenso  die  folgenden  Infinitive.  6Welche  sind;  das 
Relativ  in  Verbindung  mit  „sein"  zur  besonderen  Hervorhebung 
von  mazuri  =  mazuri  sana.  7  Liebe.  8  Relat.  Form  von  imba. 
9  Sich  freuen.  10  Oder  hiyo  ndiyo,  das  versteht  man  unter. 
"Nascherin.  12  Wenn  er  kommt  =  falls.  13  hakijaisha;  ki  auf 
chakula  bez.  T4  Wenn  es  da  noch  etwas  gibt.  15  Stiickchen. 
1<3Beides  Konjunktive:  Gib  es  ihm,  damit  er  esse.  17  kiishe,  Kon- 
junktiv  von  isha,  ki  auf  chakula  bez.  18Liebe.  19  Mehr  werden, 
vermehren.  20Bleiben,  leben.  21  In  Rnhe  und  Frieden.  22  List. 
23  mtoto  mwanamke.  24  mtoto  zu  erganzen.  25  Der  Eine  sagte  zum 
Anderen.  26  Hier  „Freund" ;  sonst  kann  ndugu  Bruder,  Schwester, 
Verwandter  bedeuten;  wenn   zum  Verstandnis  unbedingt  er- 


—    49  — 


harusi1  kwa  furaha2.  kakaa3  na  mkewe,  hatta  siku  moja 
usiku4  niwananike  akatoka  akeiida  kutembea  kuengine5 
huko,  akamwacha  mume  anielala  usingizini0. 

hatta  alipoamka  niume,  akamtazama  mkewe  hayupo. 
akatoka,  akakaa  nyuma  ya  nilango  hatta  alfajiri7.  mwa- 
namke  akarudi,  akashika8  mlango,  umefungwa9,  akamwa- 
mbia:  „mume  wangu,  nifungulie10  mlango,  niingie  ndani, 
kama11  ukitaka  kunipiga,  mkeo12,  nipigie13  huko  ndani, 
walakini  nisiwe11  nje15,  kulla  rnoja10  akaniona17,  hii  fezeha18." 
akamwambia:  „utarudi  kuko  huko19  alikotoka20,  ao  nenda 
kwenu21  kwa  babako22."  mwanamke  akamwambia:  „kwa 
heri23,  mume  wangu,  mimi  nakwenda  kujiua24." 

na  mbele  ya  mlango  wao  pana20  kisima  cha  maji. 
akachukua  jiwe  mwanamke20,  akenda  akatupa  ndani  ya 
kisima,  akarudi,  akajificha  katika  pembe27  ya  mlango. 
mwanamme  akafanya  huruma28:  „ah,  mke  waugu  amejiua!" 


forderlich,  sagt  riiao  ndugu  mwanamume,  Bruder,  ndugu  mwa- 
namke,  Schwester;  leiblicher  Bruder  oder  Schwester  wird  durch 
ndugu  wa  baba  moja  mama  moja  oder  rjdugu  wa  tumbo  moja 
ausgedriickt. 

1  arusi,  Hochzeit;  bana  harusi,  Brautigam,  bibi  harusi,  Braut. 
2  Freude.  3  akakaa  und  er  lebte.  4  Oder  kalika  usiku.  3  Meist 
kungine  oder  kungineko,  anderswohin.  ,!  usingizi,  Schlaf;  lala 
usingizi  oder  usiugizini,  einen  Schlaf  (oder  im  Schlaf)  schlafen 
=  fest  schlafen.  7  Morgengrauen.  8Fassen,  anfassen.  9  u  auf 
mlango  bez.  l0Relat.  Form  von  fungua.  11  kama  ist  eigentlich 
iiberfliissig,  da  „wenn"  durch  das  folgende  ki  in  ukitaka  aus- 
gedriickt  ist.  12  mke  wako,  Apposition  zu  ni,  „michu.  13  SchJage 
auf  mich;  relat.  Form  nicht  notig,  meist  wiirde  man  nipige  sagen. 
14Ich  mochte  nicht  sein.  15Draussen.  lt!  Jeder  einzelne.  17  Oder 
anione.  ls  Schande.  19  Dorthin.  20  Von  wo  du  herkommst.  21  kwa 
mit  dem  Possessiv  „zu  den  Burigen"  d.  i.  in  dein  Elternhaus. 
22baba  yako  oder  wako.  23  Mit  Gliick  =  Lebe  wohl,  adieu.  24  ji 
ist  Reflexiv.  ^Dagabes.  ^  Subjekt.  27  Ecke.  23Mitleid;  fanya 
mit  folgendem  Hauptwort  ist  eine  haufige  Wendung  im  Suaheli, 

4 


—    50  — 


akafuugua  mlango,  akatoka  nje.  nyuma1  akaingia  mwa- 
namke  ndani,  akafunga  mlango. 

hatta  aliporudi  mwanamume,  akakuta  mlango  ume- 
fungwa.  akamwambia:  .,mke  wangu,  nifungulie."  mwa- 
namke  akajibu:  ,,watoka  wapi  alfajiri  yote  hii2?  hii  ndio3 
kazi  yako,  kwenda  kulala  nje,  kunacha4  mimi,  mkeo5, 
^.^?  pekeyangu  ndani?  sikubali6,  leo  utarudi  kuko  huko  uliko- 
toka."  amwambia7  mwanamke:  „hio  ndio  liila  yako,  sasa 
unanambia8,  mimi  nimelala  nje,  na  nje  umelala  weye." 
akamjibu  mwanamke  ndani9  akamwambia:  „maueno  yetu 
ahadi10,  assubuhi  nikawete11  wazee12,  nije  niwashitakie13, 
kwa  kuwa11  vissa15  vyako,  mume  wangu,  vibaya  ya  kuna- 
cha16,  mkeo,  ndani,  ukenda17  ukalala  nje,  hatta  kulipo- 
kuchals  assubuhi.u 


um  ein  einfaches  Zeitwort  im  Deutschen  auszudriicken,  z.  B. 
fanya  kutu,  rosten,  f.  kazi,  arbeiten,  f.  hofu,  sich  fiirchten,  f.  ha- 
sira,  ziirnen,  f.  mzaha,  scherzen,  f.  shauri,  beraten,  f.  hesabu, 
rechnen,  f.  shauku,  sich  sehnen,  f.  bidii  oder  f.  juhudi,  sich  be- 
miihen,  f.  mawingu,  sich  bewolken,  f.  jasho,  schwitzen,  f.  kelele, 
larmen,  f.  uzuri,  sich  schmiicken. 

1  nyuma  yake,  hinter  ihm.  2  An  diesem  ganzen  friihen 
Morgen.  3  ndio,  ,ja",  wird  haufig  zur  besonderen  Betonung  ein- 
geschoben.  4  kuniacha.  5  Apposition  zu  mimi.  6  Einwilligen. 
7Prasens  statt  Imperf.  bei  lebhafter  Erzahlung;  und  er  sagte  zu 
ihr.  8  unaniambia.  9  Von  drinnen.  10  Versprechen,  d.  h.  ich  ver- 
sichere  dir  in  betreff  unserer  Angelegenheit,  dass  ich  Morgen 
friih  u.  s.  w.  11  nikawaite.  12  Meine  Eitern.  13  Relat.  Form  von 
shitaki,  Klage  fiihren.  14Dass.  13  kissa,  Geschichte;  der  Suaheli 
bildet  von  dem  arab.  kissa  falschlich  vissa  nach  der  IV.  Kl. 
16kuniacha.  17ukaenda.  18  Bei  Wetter-  und  Zeit-Angaben  wird 
das  unpersonliche  „es"haufig  durch  ku  (dort)  ausgedriickt;  ebenso 
kulipambauka,  als  es  Tag  wurde,  kumekuwa  vibaya,  es  ist  schlecht 
(schiechtes  Wetter)  gewo^den,  kunapiga  ngurumo,  es  donnert, 
kumetanda  oder  kumefanya  mawingu,  es  ist  bewolkt,  kumeanuka, 
es  hat  sich  aufgeklart,  kumekuwaje  nje?    Wie  ist  es  draussen? 


—    51  — 


akenda  akaweta1  wazee  wake  wote  wawili,  akawa- 
shitakia  maneno  ya  mumewe,  aliyosema2  usiku3.  akesha4 
kukataa5  yule  mumewe,  wazee  wakamwambia:  „uwongo 
wako6,  ushahidi7  wa  mwanamke  si  huu?  wewe8  wameku- 
kuta9  nje,  na  mwanamke  ndani,  na  mlango  umefungwa. 
bassi,  tena  ana  uwongo  gani  mwanamke?  leo  umemharibu10 
mkeo,  yafaa11  kusema  naye,  umtake  razi12,  hatta  awe13 
razi14,  maana15  ndio16  dasturi17  ya  mke  na  niume." 

akazidi18  kumnasihi19  mkewe,  akatoa  na  vitu  kumpa 
mkewe,  hatta  akawa  razi.  yakesha20  maneno,  akapatana21 
na  mkewe.  akajua  yule  mwanamume,  kama22  kweli23 
waanawake  wana  hila24. 


/f  hadisi  ya  sungura  na  fisi26. 
Geschichte  vom  Hasen  und  der  Hyane. 

alitokea  sungura,  akamwambia  fisi:  „ninataka,  tufanye 
urafiki."  fisi  akamjibu  sungura,  akamwambia:  „wewe 
mnyama26  mdogo,  na  mimi  ni  mkubwa,  haifai27  kufanya 
urafiki  nawe."  sungura  akajibu:  „jahazi28  kubwa  inaruka 
kwa  wimbi29  lake,  na  jahazi30  ndogo  inaruka  kwa  wimbi 
lake."  wakafanya  urafiki. 


^akawaita.  2  Besser  aliyoyasema.  3  Oder  katika.  4akaisha; 
besser  wiirde  es  aiipokwisha  heissen.  5  Abstreiten.  6  Deine  Liige, 
das  ist  eine  Liige  deinerseits.  i  Zengnis.  8  Dich.  9  kuta,  treffen. 
10  Schaden  zufiigen,  verderben.  11  Es  schickt  sich;  haifai,  es 
schickt  sich  nicht.  12  Zufriedenheit.  13  Konjunktiv  von  ku-wa. 
14  Zufrieden.  15  Bedeutung,  namlich.  16  Ja,  das  ist.  17  Sitte.  18  Ver- 
mehren.  19  Binreden  auf  jd.,  guten  Rat  geben.  2°  Besser  yalipo- 
kwisha.  21  Sich  vertragen  mit.  22  Dass.  23  Wirklich.  24  List 
haben  =  listig  sein.  25  Hyane.  26  Gewohnlich  nyama  III.  Kl.f 
wahrend  mnyama,  pl.  wanyama,  bildet.  27  Das  passt  sich  nicht. 
28  Segelschiff.  29  Welle,  pl.  mawimbi.  30  Geht  meist  nach  der 
V.  Kl.,  hier  III.  Kl. 

4* 


—    52  — 


walipokwisha  fanya1  urafiki  wao,  sungura  akamwanibia 
fisi:  „rafiki  yangu,  ninataka  tukatafute  nyama  mwituni." 
fisi  akajibu:  „vema."  wakenda  mwituni,  wakatega  mitego2, 
wakapata  kanga3.  wakawachinsha  wale  kanga.  waka- 
washa  moto,  wakawakaanga4  kanga.  sungura  akamwam- 
bia  rafiki  yake:  „tezama5  vema  nyama,  ninakwenda  tafuta 
kuni."  fisi  alipoona  nyama,  naye  yupo  pekeyake,  haku- 
weza  kujizuia6,  akaila7  nyama  yote. 

aliporudi  sungura,  nyama  hapana8.  akamwuliza  rafiki 
yake:  „nyama  ameila  nani?"  akasema:  „imeungua9  na 
inoto."  sungura  akakasirika.  naye  alikuwa  na  njaa,  aka- 
mwambia:  „sasa,  rafiki  yangu,  twende  kwa  wazee  wangu, 
tukawatazame 10,  na  ukafika11  huko  katika  shamba  la  ndizi, 
ukaona12  zimewiva13,  usione  haya14,  kula15,  hapana16  ata- 
kayekuuliza." 

katika  safari  yao  walikuta  mkuyu37,  umewiva18  ma- 
tunda;  na  fisi  alikuwa  na  njaa.  naye  hawezi19  kupanda 
juu  ya  mti.  sungura  akamwambia  rafiki  yake:  „wewe, 
kaa  chini,  utazame  watu,  watakapokuja,  unianibie  20.u  fisi 
akakiibali21,  akapanda  sungura  juu  ya  mkuyu. 

juu  ya  ule  mti  huchuma22  matunda,  yaliyowiva,  akala, 
na  mengine  hutia  katika  mkoba23  wake,  ili24  masurufu25 
njiani.  na  matunda  mabichi26  humtupia27  fisi  chini  kula. 


1  Oder  kufanya.  2  Fallen  legen.  :i  Perlhuhn.  4  Braten.  5  Oder 
tazania.  6  Sich  halten,  sich  enthalten.  7  i  auf  nyama  hez.  s  War 
keinTier(Fleisch)  mehr  da.  °Verbrannt,  versengt  sein.  10Besuchen; 
ka  der  erzahlenden  Form  beim  Konj.  eingeschohen.  11  ukilika. 
12  ukiona.  13  iva  oder  wiva,  reif  werden.  14  Empflnde  keine  Scham. 
15  Gramm.  S.78  §102.  10  Zu  erganzen  mtu.  17  Maulbeerfeigenhaum. 
18  u  auf  mkuyu  bez.;  man  sollte  yamewiva  erwarten.  19  Prasens 
bei  lebhafter  Schilderung  fiir  Imperf.  20  Oder  nambie.  21  An- 
nehmen,  einwilligen.  22  Pfliicken.  2a  Reisetasche.  24  Damit. 
25  Nahrung,  Wegzehrung.    2G  Unreif.   -~  Relat.  Form  von  tupa. 


—    53  — 


kisha  humwuliza  rafiki  yake:  ^unazionaje1?  kuyu  nzuri?" 
fisi  auajibu2:  „haziliki3,  sababu  ni  inbichi."  naye  sungura 
akajibu:  ,,ziiizo4  juu,  ni  mbichi  vilevile."  hatta  nikoba 
wake  ulipojaa5,  yule  sungura  akashuka  chini,  akamwam- 
bia:  „rafiki  yangu,  twende  zetu6,  tukatafate  matunda  men- 
gine."  akamwuliza:  „mbona7  mkoba  wako  uniejaa?"  aka- 
mwanibia:  „haya8  ni  mavazi  yangu  tu." 

hatta  usiku  fisi  njaa  yamwunia*,  sungura  anakula10 
matunda  kwa  siri11.  wakenda  hatta  wakafika  mji  wa  mi- 
dizi12  mingi.  akasema:  „hili  ndilo13  shamba  la  wazee  wangu, 
kaa  hapa  uningoje,  na  ndizi  kula  utakavo14,  hatta  mimi 
nirudi."  sungura  akenda  katika  mji,  akawambia  wenyi 
mji15:  „nimepita  katika  shamba,  nimemwona  tisi,  anakula 
ndizi."  wenyi  shamba  wakaja  katika  shamba,  wakamkuta 
fisi  ameshiba16,  kwenda  hawezi17.  vvakamwuliza:  ,,nani 
amekupa  rukhsa  ya  kula  ndizi?"  akajibu:  „shamba  la 
rafiki  yangu  sungura18."  wakampiga  fisi,  na  sungura  ame- 
kimbia. 

khalafu  wakaktttana  njiani,  akamvvuliza:  „ulikuwa 
wapi,  rafiki  yangu?  mimi  ninakutafuta."  akamwambia: 
„wewe  mwongo,  umenionyesha  shamba,  si  lako19,  nime- 


1  zi  auf  das  folgende  kuyu  bez.;  angehangtes  je  =  wie? 
Wie  findest  du  sie?  2Prasens  fiir  akajibu.  3  Neutropass.  Form 
von  ku-la,  essen;  lika,  essbar  sein;  zi  beziehfc  sich  auf  kuyii. 
4  Auf  kuyu  bez.:  Die,  welche  oben  sind.  5  Voll  sein.  6njia  zu 
erganzen.  ?  Warum  denn?  8Auf  mavazi  bez.  9  Prasens  fiir 
yakamwuma.  10  Fiir  akala.  "Insgeheim.  12  Meist  mgomba,  Ba- 
nanenstaude;  Banane,  ndizi.  13  Dies,  ja,  das  ist.  14  Oder  unavyo- 
taka,  so  wie  du  willst.  13  mwenyi  nimmt  den  Besitz  im  Akku- 
sativ  zu  sich ;  f iir  mwenyi  mji  kommt  auch  die  Zusammensetzung 
mwenyeji  vor.  10  Satt  sein.  17  Statt  hawezi  (oder  hakuweza) 
kwenda;"hier  iat  kwenda,  um  es  besonders  hervorzuheben,  vor- 
gesetzt.    18  Apposition  zu  rafiki.    19  Es  ist  (war)  nicht  die  deinige. 


—    54  — 


pigwa,  sasa  sina  nguvu  kwa  kipigo1."  akajibu:  „shamba 
ni  langu,  lakini  tumegomba  na  wazee  wangu,  ndio  sababu2 
hawanipi  rukhsa  ya  kushika  kitu3  katika  shamba.  na  sasa 
yaliyopita  —  yamepita4,  turejee  katika  urafiki  wetu.  wa- 
karejea  mjini  kwao&. 

katika  safari  yao  yule  sungura  alikuwa  na  kigozi6, 
akawamba7  ngoma.  katika  ile  ngoma  huipiga,  kesha8 
akemba9  mwimbo: 

„tulipiga  pale  migombani10." 
fisi   anamwuliza11   rafiki  yake:    „mwimbo   gani  unawo- 
kwimba12?"    akajibu  sungura:  „ninafurahia 13  kurudi  kwe- 
tu14."    lakini  fisi  amejua  maana  yake. 

naye  fisi  akawamba  ngoma  yake,  akaipiga,  na  huko15 
anakwimba16: 

„nili  kanga,  nisingizi  kaa17." 
sungura  akamwuliza:  „unakwimba  nini,  rafiki  yangu?" 
akamwambia:  „nami  nimefurahia  kwetu."  akamwambia: 
„siyo  maana  yake,  wewe  unasema,  ya  kwamba18  umekula 
kanga,  umesingizia19  kaa."  fisi  akajibu:  „na  wewe  ume- 
kwimba,  ya  kwamba  tumelipiga  pale  migombani,  umefanyiza 
shauri  na  wenyi  mji  kuja  kunipiga  mimi?"  fisi  akamwam- 


1  Schlage.  2  Das  ist  der  Grund.  3  „Etwas"  wird  durch  kitu 
oder  kidogo  ausgedriickt.  4  Sprichwortliche  Redensart:  Was  ge- 
schehen  ist,  ist  vorbei.  5  Oder  katika  mji  wao.  6  Diminutiv  von 
ngozi,  kleines  Fell.  7  wamba  kwa  ngozi,  mit  einem  Fell  iiher- 
ziehen.  8  kesha  =  ikaisha  oder  kisha  =  ikiisha,  als  das  geschehen 
war,  dann.  9  akaimha.  10  Wir  schlugen  dort  unter  den  Bananen- 
stauden.  11  Fiir  akamwuliza.  12  Besser  unawoukwimha.  13  Relat. 
Form  von  furahi;  ichfreue  mich  dariiber.  14  Gramm.  S.  97  Anm.  3, 8. 
16  Dabei,  dazu.  16  Fiir  akaimba.  17  Ich  ass  ein  Perlhuhn  und 
machte  den  Kohlen  (die  es  gebraten)  Vorwiirfe  (dass  es  so  schneli 
alle  wurde) ;  nili  (nimekula)  und  nisingizi  (nimesingizia)  sind  alte 
Formen.    18  Dass.    19  Vorwiirfe  machen. 


~    55  — 


bia  tena:  „wewe  si  rafiki  kitu1,  nimekwambia  tangu  za- 
mani,  ya  kwamba  wewe  huwezi  urafiki2  na  mimi."  ukesha 
urafiki  wao  sungura  na  fisi. 


J°  hadisi  ya  mwanauike  mwenyi3  akili  saba4. 

Greschichte  von  der  Frau  mit  dem  siebenfachen 
Verstand. 

Alikuwako  tajiri5  moja,  jinaG  lake  Saidi,  akazaa  mtoto 
wake  mmoja.  ua  mtoto  jina  lake  Mohammadi.  akakaa 
hatta  akafa,  akabaki7  mtoto.  wenziwe8  wakamwambia: 
„kwa  nini  huoi9  mke  weye10,  ukapata  kustarehe11  na  mali12 
yako?"  akasema:  ,,mke  sijampata,  natafuta  mke  mwenyi- 
akili  saba."  wakamwambia:  „utampata  wapi?"  asema: 
„mimi  ntampata  kwa  akili  yangu." 

kisha  wakafanya  sharti13  kubwa  mbele  ya  sultani, 
wakaandikiana  mkataba14:  „uendapo15  ukampata  mwanamke 
huyu,  utukate16  vichwa  vyetu."  naye  asema17:  „nisipom- 
pata,  nikateni  kichwa  changu." 

akarudi  hatta  nyumbani  kwake,  akamwita  yaya18  wake: 
„nifanzie19  mkate  mmoja  mkubwa,  unitilie20  maji  ndani  ya 
kibuyu21,  uchanganye22  na  nitama,"    akamkabizi23  yaya 


1  Du  taugst  nicht  zu  einem  Preunde.  2  Du  kannst  nieht 
Freundschaft  (halten).  3  Besitzend  =  mit.  4  Siebenfacher  Ver- 
stand.  5  Reicher  Kaufmann.  0  Name;  heissen  wird  durch  jina 
mit  dem  Possessiv  aus^edruckt,  z.  B.  ich  heisse  jina  langu,  du 
heisst  jina  lako,  er  heisst  jina  lake.  7  TJebrigbleiben.  8  wenzi 
wake.  9  oa,  heiraten.  10  Verstarkung  zu  huoi.  11  In  Ruhe  leben. 
12  Vermogen.  13  Bedingung;  auch  sherti,  shurti,  shuruti;  fanya 
sharti,  wetten.  14  VertTag.  15  Wenn  du  gehst,  wenn  es  dir  gelingt. 
M  So  darfst  du  uns  abschneiden.  17  Prasens  fiir  Imperf  oder  aka- 
sema.  *s  Amme,  Pflegerin.  16  unifanzie.  20  Relat.  Form  Ton  tia. 
23  Kalabasse  aus  der  Frucht  des  Affenbrotbaumes.  22  Mischen. 
23  TJebergeben;  a  bezieht  sich  auf  yaya,  das  Subjekt  ist. 


—    56  — 


vitu  vyake.  akavaa  upande  itioja  wa  kaniki1,  akatoka  aka- 
potea2. 

akenda  hatta  mwituni3  mudda4  wa  siku  saba,  hatta 
ya5  nane  akatokea  mahala6  pana  mti  mkubwa.  akenda 
akalala  chini  ya  mti. 

akapita  sultani  juu  ya  nyama ;  akamfuata  nyunia  yake. 
na  yule  sultani  akachukua  mkate  mmoja;  akamwambia7: 
„bwana,  nigawie8  mkate."  akamwambia:  „una  waziniu9?" 
hatta  alipopata  mbele10,  akakojoa11,  na  maji12  akanywa. 
sultani  akaona  ajabu13  kubwa,  akamwuliza:  „kwa  nini  una- 
fanya  hivo14?"  amwambia:  „ujinga  wangu  ndio15  akili115 
yangu,  na  akili  yangu  ndio  ujinga17  wangu." 

wakenda  zao  hatta  mbele,  wakamkuta  nitu  amekufa. 
akamwambia:  „huyu  mtu  amekufa  ao  amekufa  tu18?"  aka- 
mwambia:  ,,bassi,  hujui,  kama19  amekuia?"  akamwuliza: 
„nini  maana20  yake  kunambia21  hivo?"  akamjibu:  „inaana 
yake  ni  mtu,  asiyozaa  22  mtoto,  huyo23  akifa  -~  jina  lake 
liupotea,  hapana  wa  kumwita24." 

wakenda  hatta  mbele,  wakakuta  shamba  la  mpunga25, 
limekauka26  sana.  akarawanibia27 :  „mwenyi  mpunga  huu 
amekula  ao  hajala28?"  akajibu:  „hujui,  amekwisha  kula?" 

1  Ein  Stiick  Zeug  von  dunkelblauem  Baumwollstoff. 3  Er 
ging  verloren,  d.  h.  niemand  wusste,  wohin  er  gegaogen.  3  mwitu 
oder  msitu,  Wald.  4  Zeitraum.  5  Zu  erganzen  siku.  3  Meist  ma- 
hali  oder  pahali.  7  Er,  der  Mohammadi,  sa^te  zum  Sultan.  s  uni- 
gawie;  relat.  Porm  von  gawa;  verteilen  gawanya.  9  Hast  du  Ver- 
riicktheit  =  bist  du  verriickt?  10  Weiter.  11  kojoa,  urinieren; 
mkojo,  Urin.  12  Den  Urin.  13  Wunder.  14  So.  15  ndio  wird  haufig 
ansteile  des  Prasens  von  „sein",  ni,  gebraucht.  ls  Verstand. 
17  Dummheit.  13  Das  Folgende  gibt  die  Erklarung.  19  Dass.  20  Be- 
deutung.  21  kuniambia.  22  Oder  asiyezaa.  23  huyu.  24  Er  lebt  nicht 
durch  seinen  Namen  fort.  25  Reisfeld.  2G  Umgehung  des  Relat. 
statt  lililokauka.  27  Mohammadi  zum  Sultan.  23  Hat  er  noch  nicht 
gegessen  ? 


—    57  — 


wakenda  hatta  mbele.  akanrwanibia :  ;,nyumba  kubwa 
iko  Wapi?"  akamjibu:  „weye  jeuli1  sana,  hujui  nyumba 
kubwa  yangu  mimi2  sultani?"  akamjibu:  ,,ah,  nyumba 
kubwa  msikiti3."  yule  kijana  akenda  hatta  msikitini,  na 
sultani  akenda  kwake. 

hatta  usiku1  mtoto  wa  sultani  akasema:  „baba,  na- 
taka  murae,"  „nikuoze5  mume  gani,  mwanangu?"  arawam» 
bia6:  „huyu7  mgeni,  aliyo8  meskitini."  amwambia:  „yule 
maskini9  ndio  wa10  kuoa  weye?"  amwambia:  .,huyu  ndio 
mume  wangu."  kwa  siku  ya  pili  akamwoa.  sultani  aka- 
fanya  harusi11  kubwa. 

mudda  wa  siku  saba  akaaga12:  „baba,  nenda13  kwetu44, 
utanipa  mke  wangu,  nende15  naye?"  akamwambia:  „chu- 
kua  mkeo."  akampa  nalc  merkebu17  moja  na  mali  nyingi. 
akanisafirisha 18.  akafika  hatta  kwao19,  wakafurahi20  watu 
wote. 

akakaa  siku  nne  tano,  akasatiri  yule  kijana21,  keuda22 
kutali23  inchi.  hatta  nyuma21  wale  wenziwe25,  aliofanya  nao 
mashindano26,  wakafanya  shauri  moja27,kwenda  kumtongoza28 
mkewe.  kulla  mtu  akenenda29,  akampelekea  feza,  akenda30 
akamchoma31  na  chuma  cha  matako32.  akenda  na  wa  pili 
—  vilevile31,  akenda  na  wa  tatu  —  vilevile. 


1  jeuri,  Schelm.  2  Es  gehort  mir.  3  Oder  meskiti,  Moschee. 
4  Am  Abend.  5  Kausat.  Form  von  oa.  g  Statt  akamwambia.  7  Die 
Vorsetzung  des  hinweisenden  Fiirworts  geschieht  meist  dann, 
wenn  wir  den  bestimmten  Artikel  anwenden.  8  Oder  aliye,  welcher 
ist.  9  Armer  Bettler.  10  Zu  erganzen  mtu.  11  Hochzeit.  12  Ab- 
schied  nehmen.  13  Meist  nakwenda  mit  Beibehaltung  des  Infin. 
ku.  14  Zu  uns,  d.  i.  in  meine  Heimat.  13  niende.  16  Auch.  17  Schiif. 
18  Reisen  lassen.  19  Zu  den  Seinigen.  20  Sich  freuen.  21  Junge 
Mann.  22akenda.  23taali,  kennen  lernen,  studieren.  2i  Hinter  seinem 
Riicken.  23  wenzi  wake.  20  Wette.  27  Gemeinsamen  Plan  fassen. 
28  Verfuhren.  29  akaeuenda.  30  Und  sie  ging  hin.  31  Brennen. 
32  Wortlich:  Mit  dem  Bisen  de3  Gesasses  (auf  das  Gesass).  33  Ebenso. 


—    58  — 


aliporudi  mwenyewe1,  wakamwambia:  „haya2,  tuna- 
taka  ahadi3  yetu,  huyu  mwanamke  mwenyi  akili  saba 
yuko  wapi?  umekwisha4  mpata?"  assubuhi  wakenda  ku- 
nako5  hokumu6  kwa  sultani.  wakamwambia 7 :  „bana.  tu- 
mekuja  kwa  ahadi  yetu  ile,  tunataka  akili  saba  zako." 
akawambia:  „vueni8  nguo  zenu."  akavua  wa  kwanza, 
akaonekana9  na  alama10  ya  chuma;  na  wa  pili  vilevile 
akaonekana  na  alama  ya  chuma,  na  wa  tatu  akaonekana 
na  alama  ya  chuma.  akawambia  :  „mnatafuta  akili  za  mke 
wangu  —  sihizi11?  alama  hizi  ka\££weka12  nani?  hakuzi- 
weka13  mke  wangu,  mlipokwenda  mtongoza?  na  nyie14 
msimpate15,  na  feza  zenu  zikapotea,  na  mwanamke  msilale 
naye;  hana  akili169  wake  wenu  wataweza  hivo?  kupew^a17 
feza,  na  manamme  asilale  naye?  atapatikana18  wapi  mwa- 
nanike  huyu?"  sultani  akawambia :  „hamna  sheria19,  mwen- 
zenu20  amewashinda21."  ikesha22  hokumu  yao. 


//"  hadisi  ya  mwivi23  mkubwa. 
Geschichte  von  dem  grossen  Dieb. 

Alikuwako  mwivi  moja,  mwivi  mkubwa  sana.  hashin- 
diki24  juu  ya25  uivi.  akeba26  feza  kwTa  Wahindi  nyingi  sana, 
akeba  hatta27  kwa  askari.  watu  wakaenenda  kwa  sultani, 

3  Er  selbst,  der  Mohammadi.  2  Nun,  wohlan.  3  Versprechen, 
Abmachung.  4  kwisha  in  diesem  FalJe  „schon".  5  Dort  wo  es 
gab.  6  Urteil,  Gericht.  '  Und  sie  sagten  zu  ihm  (dem  Mohammadi). 
8  Zieht  aus.  0  Sichtbar  sein.  m  Zeichen.  11  Ist  der  siebenfache 
Verstand  nicht  dieser?  12  akawaweka.  13  zi  auf  alama  beziiglich. 
14  ninyi.  15  Ihr  habt  sie  doch  nicht  bekommen.  16  Hat  sie  keinen 
Verstand?  l~  Passiv  von  ku-pa,  geben.  18  Zu  bekommen  sein. 
19  Gesetz,  d.  i.:  Eure  Klage  ist  hinfallig.  20  mwenzi  wenu.  21  Be- 
siegen.  22  ikaisha.  23  Auch  mwevi  und  mwizi.  24  Neutropasive 
Form  von  shinda;  er  war  nicht  ubertreffbar.  25  Inbetreff  des. 
26  akaiba.    2"  Sogar. 


—    59  — 


wakamwambia  sultani:  „tutaumia  \  mjini  amelngia  mwivi> 
amekwisha  kwiba  majumbani2  mwetu,  liatukubakia 3  na 
kitB."  sultani  akawambia:  „vema,  sasa  ntaweka4  askari, 
wamvizie5  mwizi,  hatta  wamkamate.  tukesha6  mpata, 
atauawa,  hatapona7,  kwa  sababu  amekwiba  mali  ya  watu 
mengi8  sana." 

akaweka  askari  mjini  sultani9,  akazidi10  kwiba  mwivi11. 
hatta  assubuhi  wakenda  watu  kwa  sultani,  wakamwambia: 
„amekwiba  tena12  mwivi."  sultani  akawambia:  „askari 
wote  hawa  ndio  nimewaweka  mimi  mjini  —  na  mwivi 
anakvviba  tu13?  leo  ntaweka  askari  wengine,  labda14  hawa 
wa  jana  walilala." 

hatta  usiku  akaweka  askari  wengine,  akazidi  kwiba 
mwivi  kushinda15  siku  zote10.  wakalala  hatta  assubuhi, 
wakamwambia  sultani:  „mbona17  mwivi  amezidi?  siku  zote 
kaziyake  kwiba  tu?  tutafanya  tartibu18  gani,  hatta  tumpate 
mwivi  huyu?u  sultani  akawambia:  ,,leo  zamu19  yangu,  nta- 

1  Relat.  Form  von  mna;  darunter  leideD.  2  Unter  majumba 
sind  alle  Hauser  der  Stadt  zu  verstehen.  3  Relat.  Form  von  baki, 
ubrig  bleiben;  hier  wortlich:  wir  waren  nicht  iibrig  geblieben  mit 
etwas  =  es  war  uns  nichts  ubrig  gebl.  4  nitaweka;  ahnliche 
Wendungen  wie  weka  askari  kommen  hauflg  vor  mit  weka.  z.  B. 
w.msinji,  Fundament  legen,  w.  silaha,  Waffen  niederlegen,  w.  amana, 
deponieren,  Sicherheit  hinterlegen,  w.  zamana,  Biirgschaft  stellen, 
w.  rahani,  verpfanden,  w.  akiba,  sparen,  auf  Vorrat  legen,  w.  ho- 
kumu,  Urteil  aufschieben,  w.  wakfu,  religiose  Stiftung  machen, 
w.  feza,  Geld  hinterlegen,  w.  mwanamke,  eine  Frau  nehmen, 
w.  desturi,  es  zur  Sitte  machen,  w.  huru,  freilassen.  5  Auflauern. 
G  Oder  tukisha.  '  Entkommen.  9  Hier  ist  mali  nach  der  V.  Kl. 
behandelt,  um  die  Menge  zu  bezeichnen;  sonst  sagt  man  meist 
mali  nyingi.  9  Subjekt.  »  Vermehren.  11  Subjekt.  12  Wieder. 
13  Nur  (immer  weiter).  54  Vielleicht;  auch  labuda,  seltener  lamda. 
15  Uebertreffen.  18  Alle  vorhergehenden  Tage.  17  Warum  denn. 
™  Anordnung.  m  Wache,  Wachtposten;  fiir  Wache  halten  gelten 
folgende  Ausdriicke:  kaa  zamu,  ngoja  z.,  shika  z.;  ni  zamu  yangu 
kann  auch  heissen:  Ich  bin  an  der  Reihe. 


—    60  - 


vizia  mwenyewe,  marufuku 1  asitoke  mtu  nje  leo.  akitoka 
mtu  nje,  nikimkamata  —  huyu  ndio  mwivi." 

ilipopata2  saa  ya  tatu3  watu  wote  wakafunga  mlango 
kwa  amri4  ya  sultani.  akajifunga  silaha5  zake  sultani0. 
hatta  saa  ya  nne  akatoka  nje.  akazunguka7  mjini  sultani. 
ilipopata  saa  ya  tano,  akakutana  na  yule  mwizi,  aliyevaa8 
nguo  za  kike9.  akavaa10  suruali11  na  kanga12  na  ukaya13 
na  mitali1*  na  timbi15,  akajifunika16  ushungi17  wake  na 
nikufu18  shingoni.  akenda  akakutana  na  sultani  akamwam- 
bia:  „mwanamke  unatoka  wapi  weye?"  akamwambia: 
,,bwana  wangu,  nimechelea19,  nalikwenda  kutembea20,  hatta 
wakati21  umepita."  akamwambia:  „bassi  twende  zetu22 
sasa.<;  wakenda23  pamoja  hatta  wakapita  gerezani24.  na 
askari  wote  wamelala.  wakenda  wakakaa  kitako25  kupu- 
mzika20  kidogo.   akamwuliza:  „bwana,  hii  nini27?<J  aka- 


1  Es  ist  verboten;  auch  imepigwa  marufuku  oder  imekatazwa. 
2  Als  es  erreichte.  s  Die  dritte  Stunde  =  9  Uhr  abends.  4  Auf 
Befehl.  5  Waffen.  6  Subjekt.  <  Herumgehen.  8  Welcher  ange- 
zogen  hatte.  0  Frauenkleider.  10  Und  er  hatte  angezogen.  11  Bein- 
kleider.  12  Buntbedrucktes  Baumwolltuch.  Kopfband.  14  Sil- 
berne  Fussspangen.  15  Armbander.  16  Sich  zudecken.  »  Kopf- 
tuch.  18  Silberkette.  19  Relat.  Form  von  cha,  untergehen  der 
Sonne:  ich  bin  vom  Sonnenuntergang  iiberrascht,  ich  habe  mich 
verspatet;  meist  heisst  es:  nimechelewa.  20  Meist  ohne  ku.  21  Zeit. 
22  njia  zu  erganzen.  23  wakaenda.  21  gereza,  Gefangnis;  heute 
meist  boma,  bomani  in  Grebrauch.  23  Wortlich:  Einen  Sitz  sitzen  = 
sich  setzen.  Derartige  Wendungen  sind  haufig  im  Suaheli,  meist 
dient  der  Objektskasus  zum  Ausdruck  einer  adverbialen  Be- 
stimmung,  z.  B.  kaa  zamu,  auf  Wache  stehen,  kaa  matanga,  zur 
Trauerfeier  bleiben,  mittrauern,  kaa  hali  hiyo,  in  diesem  Zustand 
leben,  piga  chuma  cha  matako,  mit  dem  Eisen  auf  das  Gesass 
schlagen  (brennen),  piga  konde,  mit  gebaliter  Faust  und  zwar 
mit  den  Fingerknocheln  scblagen,  piga  mafungu,  in  Teile  teilen, 
piga  makucha,  mit  den  Krallen  schlagen.  26  Ausruhen.  27  Oder 
nini  hii. 


—    61  — 


mwambia:  .,hno 1  si  mkatale2^"  amwanibia3:  „hufanya- 
je4?"  akasema:  „hufungia5  watu."  akamwambia:  „jaribu6, 
hufungaje?"  akatia  mguu  wa  kwanza  sultani7  ndani  ya 
mkataie,  akatia  na8  mguu  wa  piii.  marra  akamfunga  na 
pingu9,  akamtia  na  pingu  za10  niikono,  akamwambia: 
jjiniye11  wanijua,  sultani?"  akajibu:  „sikujui."  akamwam- 
bia:  „miye  ndio  mwivi,  nnayokwiba12  siku  zote  humu13 
mjini  mwako,  leo  utanitambua1',  utanijua,  kama15  mimi 
kweli  lnwizi."  akampiga  sultani  yule  mwizi10,  akampiga 
sana.  sultani  akapiga  kelele17,  na  watu,  kullals  wakasikia 
kelele,  wakasema:  „huyu  ndio  mwizi,  emekwisha19  patikana, 
sultani  amemkaniata."  hawana  khabari20,  kama21  anaye- 
pigwa22  ndio23  sultani.  wao  wanasema24:  kelele  za  mwizi. 

mwizi  akampiga  hatta  alfajiri25,  akaziniia20  sultani, 
akili27  zikampotea,  na  pumzi28  zikamziba29,  kama  mtu  aliyo- 
kufa.  na  yule  mwizi  akakaa  kitako,  anamtezama:i0  sultani 

1  Oder  huu,  auf  mkatale  beziiglieh.  2  mikatale  oder  magan- 
daio,  Fussfessel,  die  von  den  Arabern  friiher,  als  sie  noch  keine 
Gefangnisse  hatten,  zum  Binsperren  der  Verbrecher  benutzt 
wurden.  Es  war  dies  ein  Holzstamm  mit  10 — 20  Lochern,  in 
welche  die  Beine  gesteckt  wurden.  Ein  gleicher  Holzstamm 
dienie  von  oben  als  Verschluss.  Siehe  meine  „Sitten  und  Ge- 
brauche  der  Suaheli",  Kap.:  Friihere  Arten  der  Haft.  ;)  Fiir  aka- 
mwambia.  4  hu  bedeutet  das  Gewohnheitsmassige ;  je  an  eine 
Verbalform  angehiingt  =  wie.  5  Relat.  Form  von  funga.  0  Ver- 
suchen.  7Subjekt.  8Auch.  0Riegel,Fessel,  Verschluss.  10Fiir.  nmimi. 
12  Oder  ninayekwiba.  13  Hier  drin.  14  Erkennen,  kennen  lernen. 
15  Dass.  16  Subjekt.  17  Schreien,  larmen.  18  kulla  mtu  oder  kulla 
watu.  19  amekwisha.  20  Ahnung,  Nachricht.  21  Dieser  Erzahler 
gebraucht  meist  kama  fiir  „dass"  statt  ya  kama.  22  Derjenige,  wel- 
cher  geschlagen  wurde.  23  ndio  ersetzt  Pras.  und  Imperf .  von  „sein". 
24  Prasens  fur  Imperf .  25  Morgengrauen ;  al  arabischer  Artikel,  der 
meist  el,  seltener  il  lautet.  26  Relat.  Form  von  zima,  ausloschen ; 
zimia  zu  erganzen  roho  (Seele),  ohnmachtig  werden.  27  Verstand. 
28  Oder  pumuzi  Atem  von  pumua  atmen  (pumu,  Lunge).  29  Ver- 
stopfen.  30  Er  blieb  dabei,  ihn  anzusehen;  Prasens  hier  fiir  Imperf. 


kwa  vile1  alivoziniia 2.  akakaa  hatta  ubaridi3  ukampata, 
akarudisha4  puinzi  zake  sultani.  na  mwizi,  alipojua,  sasa 
kumekucha5,  akatoka  akenda  zake6. 

hatta  assubuhi  watu  walipoamka,  wakafungua  niilango, 
wakatoka  nje,  kumwangalia7  mwizi  gerezani.  wakamkuta 
sultani  amefungw^a,  na  fimbo  nyingi  amepigwa8.  waka- 
rawuliza:  „je9,  sultani,  gissi10  gani,  mbona11  leo  umefungwa 
weye?  kakufunga12  nani?"  akawambia:  „sipati  kusema, 
nimefungwa  na  mwizi.  tulipokutana  usiku,  amevaa  nguo 
za  kike,  nikazanni13  mwanamke.  kama  vile14  ndio  mwizi. 
nikamleta  hatta  gerezaui.  akaniuliza:  „bwana,  hiki15 
nini?"  hamwambia16  „huu  mkatale."  „hufanyaje?17"  ha- 
mwambia  „hufunga  watu."  akanambia  „nionyeshe."  nikatia 
mguu.  akanambia  „tia  wa18  pili."  hatia19  —  bassi  akani- 
funga,  akesha  akanipiga.  usiku  ulipokucha20,  akanambia 
„mimi  unanijua?"  hamwambia  „sikujui."  akanambia  „mimi 
ndio  mwizi,  nnayokwiba21  siku  zote  mjini  mwako."  bassi, 
akatoka  akenda  zake." 

wale  askari  wakamfungulia2-  sultani  wao,  wakampeleka 
nyumbani  kwake.  akaugua23  sultani  mda24  wa  mwezi  hatta 
akapona25.    alipopona  sultani,  akapiga  mbiu26,  akawam- 


1  hivi  oder  vile  oder  hivi  vili  oder  hivile  gerade  dies,  so,  auf 
diese  Weise;  vi  richtet  sich  nach  zu  erganzendem  vitu;  ebenso 
hivyo,  vivyo  hivyo,  ndivyo  hivyo.  2  Oder  alivyozimia.  3  Kalte. 
*  Und  er  (der  Sultan)  gab  zuriick.  5  Es  fing  an  hell  zu  werden. 
6  njia  zake.  7  Ansehen.  8  PersSnl.  Passiv.  9  Nun.  10  ginsi,  gissi, 
jinsi,  jissi  Art;  gissi  gani?  Wie  kommt  denn  das?  11  Warum 
denn?  12  amekufunga.  13  Glauben.  14  Wie  das  so  war.  15  kitu 
hiki.  16  Fiir  nikamwambia.  17  Was  macht  man  damit  ?  18  mguu 
wa  pili.  19  Fiir  nikatia.  20  Ais  die  Nacht  voriiber  war.  21  nina- 
yekwiba.  22  Relat.  Form  von  fungua.  23  Krank  werden.  24  Seltene 
Fonn  von  mudda.  25  Gesund  werden.  26  Bufielhorn  schlagen  = 
bekannt  machen. 


—    63  — 


bia:  „kesho  watu  wote  wakutane  kwangu,  pasibaki1  mtu 
moja  nyumbani  kwao2." 

wakalala  hatta  assubuhi,  wakakutana  wote  kwa  sultani. 
akawambia:  „huyu  mwizi,  anayokwiba  siku  zote  mjini,  na- 
taka  leo  ajitaje3  —  kwa  kuwa1  „mimi  ndio  niwizi,"  wala5 
asikhofu5  na  kuogopa7,  sitamfunga  mimi,  wala  sitamwua, 
nataka  nimjue  tu."  akatokea8  mwizi,  akamwambia  sultani: 
„unatudanganya9,  akitokea  mwizi,  utampa  nini?"  sultani 
akamjibu  akamwambia:  „nimekupa  ahadi10,  akitokea  mwizi 
huyu,  aliyofanya  vissa11  hivi,  ntampa12  nussu13  ya  milki11 
wangu,  naye  atakuwa  waziri15  chini  yangu16,  kwa  sababu17 
akili  zake  nyingi,  zimetuchota18  siye  wote19."  akamwani- 
bia:  „mimi  ndio  mwizi,  sultani."  amwambia:  „nini  alama20 
yako  ya  uizi,  tupate  sadiki21  wote,   kama  ndio  weye 

1  Es  soll  dort  nicht  zuriickbleiben.  2  Man  sollte  kwake  er- 
warten.  3  taja,  nennen;  jitaja,  sich  nennen.  4  Namlich.  3  Und 
nicht.  6  Angst  haben.  7  Bei  Anwendnng  eines  arab.  Ausdruckes, 
wie  hier  khofu,  liebt  es  der  Suaheli,  den  Suaheli-Ausdruck  dafiir 
folgen  zu  lassen;  bei  einem  Zeitwort  setzt  er  ausserdem  gem  den 
zweiten  Ausdruck  in  den  Infinit.  8  Hervortreten,  erscheinen. 
9  Tauschen,  betriigen.  10  Versprechen.  11  Sachen,  Geschichtec. 
12  nitampa.  13  Halfte.  14  Reich,  Herrschaft.  13  Vezier.  Vi  Die  zu- 
sammengesetzten  Prapositionen,  wie  chini  ya,  juu  ya,  mbele  ya, 
nyuma  ya  werden  mit  dem  besitzanzeigenden  Fiirwort  verbunden. 
z.  B.  chini  yangu,  unter  mir,  juu  yako,  auf  dir,  zu  deinen  Lasten 
mbele  yake,  vor  ihm,  nynma  yetu,  hinter  uns;  die  Praposition 
katika  nimmt  das  personliche  Fiirwort  nach  sich,  z.  B.  katika 
sisi,  unter  uns,  was  uns  anbetrifft;  kwa  wird  mit  dem  besitzan- 
zeigenden  oder  dem  personlichen  Fiirwort  verbunden,  z.  B.: 
kwangu,  bei  mir,  kwa  mimi,  fiir  mich,  kwangu  mimi,  fiir  mich 
(hier  dient  mimi  zur  Verstarkung  fiir  das  besitzanzeigende  Fiir- 
wort);  die  Praposition  na  wird  bei  Lebewesen  mit  dem  person- 
lichen  Fiirwort,  bei  leblosen  Dingen  mit  dem  beziiglichen  Fiir- 
wort  verbunden,  z.  B.:  na  mimi,  mit  mir,  nacho,  mit  ihm  (dem 
Messer),  damit.  17  Aus  dem  Grunde,  weil.  13  Aufpicken,  auflesen. 
19  Meist  sisi  sote.    20  Zeichen.    21  Oder  kusadiki,  glauben. 


—    64  - 


mwizi."  akamwambia:  ,.nipe  watu,  wanifuate."  akampa 
Avatu  sultani1. 

akafuatana  nao2  hatta  mwituni,  akawambia:  ,,clii- 
mbeni3  hapa."  wakachimba  hatta  chini,  wakakuta  nyumba 
kubwa  chini,  ameijenga.  kulla  mali  za  watu,  alizokwiba4, 
zote  zipo  hapo5.  akawambia:  „hii  alama  yangu  ya  uizi, 
mnijue,  kama  mimi  ndio  mwizi."  wakatoka  watu  nuss6, 
wakenda  wakampa  khabari  sultani,  wakamwambia:  ,,kweli7, 
mali  za  watu  zote  zimejaa8  huko." 

akaondoka  sultani  na  askari  jumla9  na  watu  wakubwa- 
wakubwa10  mjini,  na  raia11  mjini  pia12  wakamfuata  sultani 
hatta  mwituni.  walipokwenda13,  wakaona,  kweli14  mali  za 
watu  zote15  zimekwishia  huku.  akaamrisha10  watu  suitani17, 
kuchukuliwals  mali  kwenda  mjini.  mda  wa  siku  mbili  hatta 
yakesha19  mali.  kwa  siku  ya  tatu20  kwa  kulla  mtu21,  ali- 
yoibiwa22  chake23,  akenda  kwa  sultani,  hatta  Wahindi  wote 
kwenda  kutoa  mali  zao,  kulla  mtu  akatwaa  hakki24  3-ake. 
wakesha25  ote26  kuchukua  mali  zao,  haikupungua27  pesa 
moja,  mali  yote,  aliyokwiba  mwizi,  hakutumia28  kitu.  kwa 
kulla29,  anachokwiba30,  huenda  akaweka. 

1  Subjekt.  2  fuatana  na,  einander  folgen  mit;  nao  =  na  wao. 
3  chimba,  graben.  4  Besser  alizozikwiba.  5  Es  war  da.  0  Oder 
nussu  ya  watu,  die  Halfte  der  Leute.  7  Es  ist  wahr.  8  Voll  werden, 
aufgehauft  sein.  9  Summe;  besser  jumla  ya  askari.  10  Alle  grossen 
Leute;  Verdoppelung  eines  "Wortes  im  Suaheli  driickt  Verstarkung 
aus,  z.  B.  mtu  huyuhuyu,  gerade  dieser  Mensch,  saa  ileile,  gerade 
zu  jener  Stunde,  rupia  mbilimbili,  je  2  Rupie,  kidogokidogo,  ein 
ganz  klein  wenig,  polepole,  langsam,  chimbachimba,  tiichtig  graben. 
11  Untertan.  12  Insgesamt;  dient  gewohnlich  zur  Verstarkung  von 
ote,  alle.  13  Als  sie  hingekommen  waren.  14  Wirklich.  15  Auf 
mali  bez.  16  Kausat.  Form  von  amuru,  befehlen.  17  Subjekt. 
i§  Passiv  von  chukua.  19  yakaisha.  20  Oder  siku  ya  tatu.  21  Oder 
nur  kulla  mtu.  22  Relat.  Form  von  iba.  23  kitu  zu  erganzen. 
24  Recht.  25  Besser  walipokwisha.  26  wote.  27  Fehlen.  28  Ver- 
brauchen.    29  Zu  erganzen  kitu.    30  Oder  anachokiiba. 


—    65  — 


akapata  heshiina1  kubwa  kwa  sultani,  akapata  na2 
daraja3  kwa  sultani.  akampa  na  nussu  ya  milki  kwa 
ahadi  yake4  sultani5,  akampa  na  uwaziri6,  akawa  chini  ya 
sultani,  na  watu  wote  mjini  wakampenda.  na  amri  yote 
iko  kwake,  kubwa7  na  ndogo.  sultani  amekaa8  —  la9  mtu 
tu10,  bassi  hokumu11  yote  ikawa  juu  yake.  na  uizi  akautupi- 
lia12  mbali,  akastarehe13. 


Jl.  hadisi  ya  mtoto  mwanamke,  aliyekimbia14  harusi15, 

Geschichte  von  dem  Madchen, 
welches  (aus  Furcht)  vor  der  Hochzeit  fortlief. 

alikuwa  mtu,  amezaa  watoto  watatu,  waanawake,  wa- 
wili  wameolewa16,  mmoja  amekataa17  kuolewa.  siku  moja 
alikuja  mchumba18,  kumposa19  kwa  baba  yake.  baba  yake 
akajibu:  „mimi  sina  izini20,  nenda  kwa  mwenyewe21  ka- 
seme22  naye."  yule  mchumba  akamwita  yaya23  wake, 
akampa  zawadi24  nyingi,  kwenda  kusema  na  yule  kijana 
mwanamke.  aliposikia  —  kwamba25,  mimi  nimeposwa,  aka- 
kimbia,  akenda  mwituni  kujificha. 

akaja  mchumba  wa  pili  kumposa.  baba  yake  akamjibu: 
„sina  mtoto,  mwanangu  amenikimbia20,  sababu  hataki  ha- 

1  Ehre.  2  Auch.  3  Rang,  Wiirde.  4  Auf  sein  Versprechen 
hin.  5  Subjekt.  6  Das  Amt  eines  Veziers.  7  Auf  amri  bez.  8  Er  -uw*  <^ 
1  war  zwar  Sultan  geblieben.  9  Nein.  10  Er  war  nur  wie  jeder  An- 
dere.  11  Gerichtsbarkeit.  12  Doppelte  relat.  Form  von  tupa,  weg- 
werfen.  13  In  Ruhe  leben.  14  Fortlaufen  vor.  13  Hochzeit,  Heirat. 
16  Passiv  von  oa;  die  Frau  wird  geheiratet.  17  Sich  weigern. 
18  Liebhaber;  auch  Geliebte,  Schatz.  19  Werben,  freieu.  20  Er- 
laubnis.  21  Zu  ihr  selbst.  22  ukaseme.  23  Amme,  Pflegerin;  diese 
bleibt  vielfach  in  der  Familie  und  nimmt  eine  Vertrauensstellung 
ein.  24  Geschenke.  25Namlich;  auch  ya  kwamba,  ya  kama  oder 
ya  kuwa.  26  kimbia,  „fortlaufen  vor"  ist  schon  relat.  Form,  eine 
davon  abgeleitete  relat.  Form  kimbilia  ist  gleichzeitig  in  Ge- 
brauch. 

5 


—    66  — 


rusi."  yule  mchumba  akasema:  „nitakwenda  mtafuta1;  ni- 
kamwona2,  u3  razi*  nimwoe?"  akajibu:  „ukimwona  — 
nitakuoza5." 

akenda  mwituni,  yule  mchumba,  na  pale,  alipojificha 
yule  kijana  mwanamke6,  pana  ziwa7  la  maji.  yule  kijana 
mwanamke,  alipomwona  yule  mtu,  akakimbia.  na  yule  mtu, 
alipomwona  yule  kijana  mwanamke,  akakimbia.  akata- 
ajabu8  sana  yule  kijana  mwanamke,  akamwita:  „tafazali9, 
bwana10,  simama;  sababu  nini11  unakimbia?"  akasema: 
„nimeona  ajabu12,  mimi  nimekuja  kujificha,  nisione  mwa- 
namke,  na  sasa  nimeona  mwanamke,  ndilo13  linalonikimbi- 
za.14"  mwanamke  akamjibu:  „huna  neno15  jingine  linalo- 
kukimbiza?-'  akajibu:  „la16  pili:  baba  yangu  anataka  kuni- 
oza  mke,  nami  sitaki  kuoa,  ndio  maana17  nimekuja  huko 
mwituni."  kijana  mwanamke  akamjibu:  „nami18  vilevile 
nimekimbia  harusi."   wakafanya  urafiki19  wote  wawili. 

mchana20  jua  limekuwa  kali.  yule  kijana  mwanamke 
anataka21  koga22,  na  yule  mwanamume  akamwambia:  „nami 
ninataka  koga;  rukhsa23,  tuingie  wote24  ndani  ya  maji?" 
akamwambia:  „rukhsa  kuingia,  lakini25  uwe26  mtulivu27." 

1  Oder  kumtafuta.  2  Fur  nikimwona.  3  Du,  du  bist.  4  Zu- 
frieden.  5  Kansat.  Form  von  oa.  6  Oder  mwanamke  kijana;  kijana 
behalt  stets  die  Vorsilbe  ki  bei.  7  Teich.  8  Sich  wundern.  9  Bitte; 
dieses  tafazali  oder  tafazal  ist  arab.  und  wird  von  den  Suaheli 
nicht  so  oft  angewandt,  wie  wir  unser  „bitte"  gebrauchen.  10  Oder 
bana.  11  Was  ist  der  Grund?  Dafiir  auch  sababu  gani  oder  kwa 
nini?  12  Wunder.  13  Ja,  das  ist  es;  lo  bezieht  sich  auf  zu  ergan- 
zendes  neno  oder  jambo.  14  Kausat.  Form  von  kimbia.  15  Wort, 
Angelegenheit,  Sache,  Grund.  16  Auf  neno  bez.  17  Bedeutung, 
Grund.  18  na  mimi.  19  Freundschaft  schliessen.  20  Oder  katika 
mchana,  am  Tage.  21  Prasens  fiir  Imperf.  22  Baden;  eigentlich 
ku-oga.  23  Ist  es  erlaubt?  24  Oder  sote  =  sisi  sote.  25  Aber. 
28  Konjunktiv  von  ku-wa;  du  musst  sein.  2?  Von  tulia,  ruhig  sein 
das  relat.  Form  von  tua,  niederlegen,  ist;  im  Suaheli  gibt  es  eine 
Reihe  von  Eigenschaftswortern  mit  der  Endung  vu  oder  fu.  von 


—    67  — 


akajibu  rawanamume:  „mimi  tangu  kuzaliwa1  kwangu  ni 
mtulivu."   wakaingia  wote  wawili  ndani  ya  maji. 

yule  kijana  mwauamume,  alipomwona  yule  mwanamke 
kifua2  kimemjaa3  maziwa4,  akaingiwa5  na  hamu6,  akam- 
shikashika7  maungo8  yake,  na  yule  mwanamke  hamu  ika- 
mwingia.  wakatoka  nje  wote.  wawili.  ikawa9  yule  mwa- 
namume  kumpa10  maneno  mazuri  na  kumbembeleza11,  hatta 
mwanamke  akawa  razi12.    akampa  rukhsa  kukissi13  haja14. 

mudda  wa  siku  tatu  akapendezewa15  yule  kijana  mwa- 
namke,  akamwuliza:  „ndio  nini  hivi16?"  akajibu  mwana- 
mume:  „ukasikia17  harusi  —  hii  ndio  harusi."  akajibu 
mwanamke:  „iwapo18  hii  ndio  harusi,  napenda  kuolewa  leo 


Zeitwbrtern  abgeleitet,  welche  die  Bedeutung  eines  adjektivisch 
gebrauchten  aktiven  Partizipiums  haben,  z.  B.  potevu  (von  potea) 
verschwenderisch;,pumbafu  (von  pumbaa)  dumm;  tepetevu  (von 
tepetea)  scblapp;  angafu,  mwangafu  (von  angaa)  hell,  intelligent; 
erevu,  mwerevu  (von  elea)  schlau; /vumilivu  (von  vumilia)  ge- 
duldig;  nyamafu  (von  nyamaa)  schweigsam;  /aminifu  (von  amini) 
ehrlich,  glaubwurdig;/peketefu  (von  pek;eta)  herausfordernd,  sar- 
kastisch  ;,zoevu  (von  zoea)  kundig,  erfahren;  haribifu  (von  haribu) 
verderblich. 

1  Passiv  von  zaa,  gebaren;  nach  Prapositionen  wie  tangu, 
tokea,  kwa,  na,  katika,  hatta,  bila  steht  oft  der  Inflnitiv  statt  der 
Form  mit  po  in  der  Vergangenheit;  hier  statt  tangu  nilipozaliwa 
mimi  der  Inflnitiv  tangu  kuzaliwa  kwangu.  2  Brust.  3  Voll 
werden;  jaa  wird  mit  dem  Objektskasus  verbunden,  z.  B.  auch 
baraza  imejaa  watu,  der  Gerichtsraum  ist  voll  mit  Menschen; 
ebenso  jaza,  anfiillen,  jaza  mtungi  maji,  fiille  den  Topf  mit 
Wasser;  auch  kosa,  Mangel  haben,  fehlen  wird  so  konstruiert, 
z.  B.  nakosa  mapesa,  ich  habe  Mangel  an  Geld.  4  Briiste,  Milch. 
5  Personliches  Passiv.  0  Begierde.  7  Iterative  Form  von  shika, 
„viel  und  oft  befassen."  8  Neben  mwili,  Korper;  ungo  oder  kiungo, 
eigentlich  Glied  des  Korpers.  9  Und  es  geschah.  10  Infinitiv  statt 
einer  bestimmten  Form.  nliebkosen.  12Zufrieden.  13  Abschneiden, 
hier  befriedigen.  14  Verlangen.  13  pendezea,  ergotzen.  16  Zu  er- 
ganzen  vitu.    17  Fiir  uMsikia.    18  Wenn  es  ist,  falls. 

5+ 


—    68  — 


kabla  ya1  kesho.  zamani  nalikuwa  mjinga,  watu  wali- 
kuwa  wakinambia2,  kwamba3  harusi  kitu  kibaya.  mtu4 
akiolewa,  hupigwa5  na  mume,  hutukanwa6  na  mume.  nawe 
umenambia7,  hii  ndio  harusi,  twende8  kwa  baba  yangu, 
ukanioe." 

wakenda  hatta  kwa  baba  yake.  akafurahi9  kumwona 
mwanawe10.  na  yule  mume  marra  akataka  kumwoa.  aka- 
ozwa11  na  kufanyiwa12  karamu,  akapewa13  nyumba  nzuri, 
wakazaa  nyike14  na  ndume15. 


liadisi  ya  mwanamke  mzee,  aliyowafundisha16 
waanawake  uwongo. 

Geschichte  von  der  Alten,  welche  die  Frauen 
Liigen  lehrte. 
alikuwako  mwanamke  mzee,  akawauliza  waanawake: 
„mnaongeaje17  na  waanaume  katika  majumba?"  waanawake 
wakajibu:  „sisi  tunaongea  kama  kitendo18,  tulichokitenda19, 
mchana20,  tukiwa  na21  waume  wetu,  tunawambia22."  yule 
mzee  akawauliza:  „mnawambia  yote23  ya  kweli,  ao  mna- 
sema  uwongo?"    waanawake  wakajibu:    „sisi  hatuujui24 


1  Vor.  2  Gramm.  S.  156  §  163.  3  Meist  ya  kwamba,  dass. 
4  Eine  Frau.  5  So  wird  sie  gewohnlich  geschlagen.  6  tukana, 
schimpfen.  7  na  wewe  nmeniambia.  8  Lasst  uns  gehen.  9  Sich 
freuen;  Gramm.  S.  31  Anmerk.  10  mwana  wake.  11  oza,  kausat. 
Form  von  oa.  12  Relat.  Form  von  fanya;  hier  steht  der  Infinit. 
nach  na  fiir  das  ka-Tempus,  eine  im  Suaheli  haufig  vorkommende 
Konstruktion.  33  Personl.  Passiv  von  pa,  geben.  14  Oder  jike, 
Weibchen.  13  Oder  dume,  Mannchen.  16Lehren;  lehren  in  der 
Schule  somesha.  17  ongea,  plaudern,  sich  unterhalten,  amiisieren; 
angehangtes  je  =  wie,  was.  18  Ueber  die  Angelegenheit.  19  Welche 
wir  getan  haben.  20  Oder  katika  mchana.  21  Wenn  wir  sind  mit. 
22  tunawaambia;  das  unpers.  „es"  wird  ausgelassen.  23  Zu  er- 
ganzen  maneno  oder  mambo.    24  Das  zweite  u  auf  uwongo  bez. 


—    69  — 


uwongo."  yule  mwanamke  mzee  akawambia:  „haifaiJ 
kuzungumza2  na  mwanamume,  ukampa3  maneno  ya  kweli 
yote4."  wakajibu  waanawake:  „huseinaje5  uwongo?"  aka- 
jibu  yule  mzee:  „kesho  nina  karamu6  kwangu." 

jioni  akafanyiza  karamu7  yake,  akaweta8  wale 
waanawake,  akafanyiza  na9  ngoma,  tena10  akapika  na 
uji11.  wale  waanawake  walikuwa  wanacheza12  ngoma,  na 
yeye  ikawa13  anangojea14  ule  uji.  ulipowiva15  ule  uji,  aka- 
twaa  gao16  la  mchanga17,  akatia  ndani  ya  uji.  Jrisha18 
akaweta19  wale  waanawake,  kuja  kuny  wa  uji.  walipouny wa20 
ule  uji,  wakaona21  mchanga,  wakamwuliza  yule  mzee  mwa- 
namke:  „aliyetia  mchanga  nani22  huu  uji?"  yule  mwanamke 
akakataa23  akasema:  „sijui."  wakaulizana24  na25  waanawake 
wengine;  wote  wakajibu:  „hatujui."  wakamjibu  waana- 
wake  vijana26:  „umefanyiza  karamu,  na  karamu27  yako 
umetia  mchanga?"   akalia  yule  mzee  mwanamke. 

na  yeye,  yule  mzee,  alikuwa  kungwi28  katika  ile  ngoma. 


1  E3  taugt  nicht,  es  schickt  sich  nicht;  von  faa,  taugen;  das 
unpers.  ,,es"  wird  durch  i  (III.  Kl.)  ausgedriickt,  verneint  hai; 
bejaht  lautet  die  Form  yafaa  oder  inafaa,  es  taugt,  es  schickt 
sich;  ebenso:  haizuru,  es  schadet  ntchts,  es  macht  nichts.  2  Sich 
unterhalten.  3  Oder  ukimpa.  4  Oder  maneno  yote  ya  kweli. 
5  hu  bezeichnet  das  Gewohnheilsmassige  einer  Handlung;  ange- 
hangtes  je  =  wie.  6  Fest.  7  fanya,  fanza  oder  fanyiza  karamu, 
ein  Fest  veranstalten ;  kula  karamu.  wortlich:  ein  Festessen  essen. 
8  akawaita.  9  Auch,  ebenso ;  na  wird  haufig  nach  Zeitwortern  in 
diesem  Sinne  gesetzt.  10  Ferner.  11  Suppe.  12  Gramm.  S.  166. 
13  Und  es  war;  man  sollte  akawa  erwarten.  14  Relat.  Form  von 
ngoja.  16  Reif,  gar  sein;  u  auf  uji  bez.  16  Hand  voll.  17  Erde, 
Sand.  18  Dann.  19  akawaita.  20  u  auf  uji  bez.  21  ona,  sehen, 
fiihlen,  merken,  empfinden,  finden.  22  Oder  nani  aliyetia  mchanga 
katika  uji  huu?  23  Sich  weigern,  leugnen;  fiir  letzteres  auch  kana. 
24  Rezipr.  Form  von  uliza.  25  Auch,  ebenso.  26  kijana  behalt  stets 
die  Vorsilbe  ki.  27  Oder  katika  karamu,  oder  karamuni  mwako. 
28Odermkunga,Hebamme;hierbeiderngoma,Hauptperson,Leiterin. 


—    70  — 


alipolia,  na1  wale  waanawake  wengine  wakalia.  wakamwu- 
liza:  „sababu  nini2  unalia?"  akajibu:  „mmenisingizia3, 
ya  kama  nimetia  mchanga,  nami  sikutia."  wakasadiki4 
waanawake  wote.  walipokwisha  sadiki,  akawambia:  „mme- 
ona  mzungu5,  niliwoufanya6?  mchanga  nimetia  mimi  ka- 
tika  uji;  nami  nimelia,  mmesadiki7;  na  sasa  mkenda8 
majumbani9  kwenu10,  iwapo11  mmetembea  nje  na  mwana- 
mume  mwingine,  mume12  ao  mwandani13  akikuuliza  „ume- 
zini14  leo?"  —  kataa15;  na  iwapo  amelishika16  neno  hilo  — 
lia,  ataingiwa17  na  huruma18,  akubembeleze19.  mwana- 
mume20  katika  nyumba,  kitendo  unachokifanya  nje,  usi- 
mwambie."  baada  ya  kwisha21  kuwambia  maneno  yale, 
wakaushika22  waanawake  wasia23  wake. 

1  Auch.  2  Oder  sababu  gani,  oder  kwa  nini,  oder  mbona. 
3  In  falschen  Verdacht  bringen.  4  Glauben.  5  Verstand;  hente 
fast  nur  das  arab.  akili  in  Gebrauch;  unter  mzuDgu,  pl.  mizungu 
versteht  man  heute  meist  „Lebensregeln",  die  den  jungen  Madchen 
fiir  den  Ehestand  beigebracht  werden  von  den  kungwi,  „Lehr- 
meisterinnen"  (siehe  meine  „Sitten  u.  Gebrauche"  unter  „Ge- 
schlechtsweihen  der  MSdchen").  Von  mzungu,  „Verstand",  ist 
das  Wort  fiir  Europaer,  Mzungu,  pl.  Wazungu,  „die  Verstandigen" 
die  alles  kennen,  abgeleitet.  6  Oder  nilioufanya,  den  ich  gemacht 
habe.  7  Ihr  habt  das  geglaubt.  8  mkienda.  9  jumba,  V.  Kl., 
nyumba,  III.  KL,  chumba,  IV.  Kl.  w  Gramm.  S.  46.  »  Oder  ikiwa, 
wenn  es  ist,  falls.  12Ehemann.  13Liebhaber;  dafiir  auch  mchumba. 
14  Unzucht  treiben,  Ehe  brechen.  15  So  leugne.  16  Falls  er  fest- 
halt  an  dieser  Meinung.  17  Personl.  Passiv  von  ingia;  er  hat  Mit- 
leid  kann  folgendermassen  ausgedriickt  werden:  ana  huruma, 
anaona  h.,  amepatwa  na  h.,  ameshikwa  na  h.,  ameingiwa  na  h. ; 
ebenso:  ana  njaa,  er  hat  Hunger,  anaona  n.,  usw.;  ana  kiu,  er  hat 
Durst,  usw.;  ana  hofu,  er  hat  Angst,  usw.;  ana  wazimu,  er  hat 
Verriicktheit  (ist  verriickt),  usw.;  ana  haya,  er  hat  Scham,  schamt 
sich,  usw.;  ana  tamaa,  er  hat  Verlangen,  usw.;  ana  homa,  er  hat 
Fieber,  usw.  18  Mitleid.  19  Liebkosen.  20  Hier  Dativ,  das  Subjekt 
steckt  in  usimwambie.  21  Nachdem  sie  beendigt  hatte;  prapo- 
sition.  Ausdruck  mit  folgendem  Infinit.  fiir  konjunktion.  Form. 
22  u  auf  wasia  bez.    23  Vermachtnis,  Testament. 


—    71  — 


hadisi  ya  mtoto  wa  mfalme,  aliyeoa  mtoto  wa  nyani1. 

Geschichte  vom  Sultanssohns  der  ein  Affenkind 
heiratete. 

paliondokea2  nianyani,  wakazaa  mtoto  mwanamke, 
mzuri  sana.  na  katika  ule  mji  yaliingia  njaa3  kubwa. 
manyani  mengi  wakafa.  siku  moja  wakafanyiza  shauri*, 
kumchukua  mtoto  wao  kwa  mfalme,  kufanya  kazi.  na  yule 
mfalme  alikuwa  na  mtoto  mwanamume.  wakasema:  „tu- 
tampelekaje5  huyu  mtoto  kwa  mfalme?  naye  ni  nyani,  ana 
mkia!"  bibi6  yake  yule  nyani7  akajibu:  „mkia  wake  nitau- 
pokea8  mimi,  niwe  na9  mikia  miwili,  naye  awe10  mtu,  aka- 
fanye  kazi  kwa  mfalme,  tupone11."  akauchukua  mkia 
bibi12  yake. 

alipofika  kwa  mfalme  yule  nitoto13  mwanamke,  akampo- 
kea,  akampa  kazi  kufanya.  baada  ya  mwaka  moja  aka- 
nenepa1*.  na  mtoto  wa  mfalme  akampenda  sana.  naye15 
aiiagana10  na  wazee  wake  —  ya  kwamba17:  „killa  siku 
eljuma18  tutakuja  uwanjani15'  kucheza;  na  tukafika20  uwa- 
njani,  tumwagie21  muhindi22,  hatta  njaa  itoke."  akajibu: 
„vema." 

mtoto  wa  mfalme  kumpenda23  kwake  yule  mtoto  wa 

1  Hundsaffe.  2  Da  erhob  sich  =  es  war  einmal.  3  Hungers- 
not.  4  Zu  dem  Entschluss  kommen.  5  Wie  werden  wir  es  hin- 
bringen?  6  Grossmutter.  7  Statt  bibi  ya  yule  nyani.  8  In  Empfang- 
nehmen,  annehmen.  9  Damit  ich  habe.  10  Konj.  von  ku-wa. 
11  pona  njaa,  Hunger  stillen.  12  Subjekt.  13  Subjekt.  14  Dicker 
werden.  15  Und  es  (das  Madchen).  16  Vereinbaren.  17  Folgendes. 
18  Freitag;  meist  siku  ya  eljuma,  die  Genitivprapos.  ist  hier  wegen 
des  arab.  eljuma  ausgelassen;  man  sagt  ausserdem  eiDfach  elju- 
ma  oder  juma.  19  uwanja,  pl.  niwanja,  freier  Platz  vor  jedem 
Hause.  20  Fiir  tukirika.  21  Relat.  Form  von  mwaga,  ausgiessen, 
ausstreuen ;  tumwagie  steht  fiir  utumwagie.  22  Auch  mahindi,  Mais. 
23  Sein  Lieben  jenes  Kind  des  Affen,  d.  h.  infolge  seiner  Liebe 
zu  ihr;  der  Inf.  steht  hier  fiir  einen  adverb.  Nebensatz. 


—    72  — 


nyani,  akamwambia  babayake:  „huyu  kijana1  ninampenda 
mno,  ninataka  kumwoa."  baba  yake  akamwambia:  „si 
sawa  yako2,  kuoa  mtoto  maskini."  akajibu:  „yeye  na  akae 
na  umaskini  wake3,  lakiai  ninampenda."  akamwoza. 

baada  ya  kwisha  harusi4,  killa  eljuma5  wazee  wake 
wanakuja6,  wanafikia  uwanjani,  wakacheza,  lakini  hasemi7 
—  kwamba8  „ndiwo9  wazee  wangu."  huwaamrisha  watu, 
kuwamwagia10  muhindi.  na  yule  mumewe  hufurahi  sana, 
wanapokuja11  yale  manyani,  kwa  mchezo  wao. 

baada  ya  kutimia12  mwaka,  yule  mtoto  mwanamke 
anajivuna13.  wakija  manyani,  hawatazami14.  siku  nyingine 
hawapati  muhindi,  siku  nyingine  wanapata.  wakakasirika15 
sana,  wakasema:  „tufanye  mashauri  gani16?"  bibi  yake 
akajibu:  ^tumpelekee  mkia  wake,  arejee  katika  unyani17 
kama  zamani."  wakasema:  „vema,  leo  tuenende18  tuka- 
cheze,  tukapata  —  vema19,  hatukupata  —  siku  ya  pili 
tumpelekee  mkia  wake." 

walipofika  uwanjani,  mumewe  hayupo20,  naye  ndiye21 
anayewakumbuka  wale  manyani,  wanapokuja  kucheza. 
mtoto  wao  hawatazami  wazee  wake.  wakarejea  ma- 
nyani. 


1  Akkusativ.  2  Das  ist  nicht  dein  Gleiches,  Richtiges  =  das 
ziemt  sich  nicht  fiir  dich.  3  Mag  es  nur  immer  arm  sein.  4  Nach- 
dem  die  Hochzeit  beendet  war.  5  Jeden  Freitag.  6  Pras.  fiir  wakaja. 
7  Pras.  fiir  Imperf.  8  Namlich.  9  ndio  wao,  ja  sie  sind.  10  Um 
ihnen  hinzustreuen.  11  Statt  walipokuja.  12  Nachdem  ein  Jahr 
verstrichen  war.  13  vuna,  prahlen,  riihmen;  jivuna  reflexive  Form. 
hier:  stolz  sein.  u  Hier  und  im  Folgenden  Pras.  bei  lebhafter 
Schilderung.  15  Aergerlich  sein.  16  Was  sollen  wir  tun?  17  Zu- 
stand  des  Affentums.  18  Iterat.  Form  von  enda;  wir  wollen  hin- 
gehen.  19  Bekommen  wir  (etwas),  (dann  ist  es)  gut.  20  Ihr  Mann 
war  nicht  da.  21  na  yeye  ndio  yeye  und  er  war  es,  der  gewohn- 
lich  dachte  an  sie. 


siku  ya  pili  wakaja  na  mwimbo  wa  kumpa1  mkia 
wake,  wakasema: 

„tumpelekee  mkia  wake-, 
mwana  wa  nyaui, 
ataka  kutuwmga3 
mangunyaliV 

wanapokwisha  huo  mwimbo,  hucheza.  wakaja  watu  wengi 
mno6  wa  mji  kutazama  ule  mchezo  wa  manyani,  uliwo 
mzuri. 

na  yule  mtoto  wao,  juu  ya  nyumba  aliko6,  alivosikia7 
ule  mwimbo,  naye  anacheza  juu  ya  dari8.  na  huko  anaota9 
manyoya10  katika  mwili  wake.  mumewe  aliporudi,  aka- 
mwona  mkewe  juu  ya  dari  anacheza,  na  ule  mwimbo  kuiti- 
kia11,  akataajabu12  sana. 

hatta  bibi13  yake  alipokaribia14  juu  ya  nyumba,  naye 
ana15  mikia  miwili,  watu  wakazidi16  kutaajabu.  akapanda 
hatta  juu  ya  nyumba,  akamkuta  mjukuu  wake  anacheza 
kwa  ule  mwimbo,  waliwokwimba 17 .  akampa  mkia  wake. 
wakashuka  pamoja.  mtoto  wa  mfalme,  alipomwona  mkewe 
ni  nyani,  akataajabu  sana.  yakashuka  chini  manyani  yote 
mawili,  wakakutana  na  nyani  wale  wengine,  wakacheza 
uwanjani,  kesha18  wakenda  zao  mwituni. 

watu  waliposikia,  kwamba19  mtoto  wa  mfalme  aliye- 
mwoa20  ni  nyani,  wakacheka  sana.   na  baba  yake  aka- 


1  Gen.  des  Inf.:  Um  ihr  zu  geben.  2  Wir  wollen  ihm  seinen 
Schwanz  wiederbringen.  3  winga,  verjagen,  verscheuchen.  4  Affen- 
art.  5  Ausserordentlich  viele.  6  Wo  es  war.  ?  aliposikia.  8  Dach. 
9  Wachsen.  t0  Federn.  11  na  mit  folgd.  Inf.  fiir  akaitikia;  itikia, 
mitsingen.  12  Sich  wundern.  13  Giossmutter.  14  Sich  nahern. 
15  Sie  hatte.  16  Wortlich:  Und  sie  vermehrten  sich  zu  verwundern. 
i?  waliwoukwimba;  die  Auslassung  des  Personalpraf.  nach  dem 
Relativpron.  ist  zulassig.  18  Dann.  19  Dass.  -°  Die,  welche  er  ge- 
heiratet  hatte. 


—    74  — 


mwambia:  „mneona,  mtoto  wangu,  nilikukataza,  usisikie1?" 
akajibu:  „mimi  sikujua,  kwamba  ni  nyani." 

na  wale  manyani  wakamsuta2  mtoto  wao  —  ya  kwamba3: 
„umeyaona  mambo,  uliyoyataka,  umeyapata?"  ikawa4  wa- 
nakwenda  mwituni  kula  makoche5  pamoja. 


uliniwengu6  hauna7  siri8. 

Die  Welt  hat  kein  Geheimnis. 

alikuwako  mtu,  amezaa  watoto  wawili,  mmoja  mwa- 
namume  na  mmoja  mwanamke.  walivokua9  wale  watoto, 
wakapelekwa  chuoni10  kusoma.  baada  ya11  kukhitimu12, 
wazee13  wao  wote  wawili  wakafa.  wakasalia14  wao  pe- 
keyao15. 

yule  ndugu10  mwanamume  akamwuliza  nduguye17  mwa- 
namke:  „tufanyize  kazi  gani?"  mwanamke  akamwambia 
nduguye:  „wewe  shika18  kazi  ya  ukulima19,  nami20  nitaku- 


1  Und  doch  hast  du  nicht  horen  wollen.  2  Vorwiirfe  machen. 
■'  Namlich.  4  Und  so  kam  es.  5  Rote,  faustdicke  Friichte  der 
Dumpalme,  die  die  Affen  gern  fressen.  6  Oder  arab.  dunia,  Welt- 
7  Die  einfache  Form  statt  der  Relativverbindung  usio  na.  8  Ge- 
heimnis.  9  Fiir  walipokua;  kua,  wachsen,  heranwachsen ;  wachsen 
von  Pflanzen  ota.  10  chuo,  Schule.  11  Der  Suaheli  setzt  nach  prapos. 
Ausdriicken  gern  den  Inf.,  um  einen  konjunktion.  Nebensatz  zu 
umschreiben,  z.  B.  kabla  ya  kuondoka,  bevor  wir  aufbrachen, 
mah?li  pa  kulipa,  anstatt  dass  er  bezahlte,  wakati  wa  kuvuna, 
wahrend  sie  ernteten,  kwa  sababu  ya  kutumia  nyingi,  weil  er 
viel  verbrauchte.  12  Schulzeit  beendigen.  13  Eltern.  14  Uebrig- 
bleiben.  15  Sie  allein.  16  ndugu  heisat  „Bruder"  oder  .,Schwester", 
des  besseren  Verstandnisses  wegen  sagt  man  aber  oft  ndugu 
mwanamume,  Bruder,  und  ndugu  mwanamke,  Schwester;  der 
altere  Bruder  wird  auch  kaka,  die  altere  Schwester  dada  genannt. 
17  ndugu  yake.    18  Ergreifen.    19  Ackerbau.    20  na  mimi. 


—    75  — 


wa1  mshoni."   baada  walivobaleghi2,  yule  ndugu  mwana-  |» 
murae  akamtamani3  ndujuye  mwanamke,  kutaka  kulala 
naye4.    ndugu  mwanamke  akamjibu5:  „mambo  baya  haya- 
jatendeka6  tangu  wahenga7,  na  tena8  dunia  haina  siri.  tu- 
fanyapo9  mambo  baya,  watu  wakitujua10,  ni  aibu11  kubwa." 

ikawa12  yule  ndugu  mume  killa  siku  hulitaka13  neno14 
hili.  siku  moja  yule  ndugu  mwanamke  akamwambia:  „iwa- 
po15  walitaka16  neno  hili,  tusilifanye17  katika  mji,  na18  tu- 
toke  nje  ya  mji,  tujenge  nyumba  pekeyetu19."  nduguye 
akakubali20  maneno  yale. 

wakatafuta  mwitu,  ulio21  mkubwa,  wakajenga  nyumba 
pekeyao.  ilipokwisha  nyumba,  nduguye  mwanamume  hamu22 
imemshika  tena,  kutaka  kulala  naye.  akamjibu  nduguye23: 
„cMnja24  kuku  leo,  hatta  kesho  utapata  haja25  yako."  ali- 
pokwisha  mchinja  kuku,  wakafanyiza  chakula  wakala. 
nduguye  mwanamke  akatwaa  chinyango26  moja,  akaitupa27. 
alipoitupa  ile  nyama,  wakakusanyika28  wadudu29,  siafu30 
na  nyenyere31,  wakaiwamba32  ile  nyama,  kulla  mdudu33 
akaenea34  kipande35  cha  nyama.  wakatoka  ndani  ya36  ule 

1  Ich  werde  werden.  2  walipobaleghi;  baleghi,  mannhar 
miindig  werden;  man  konnte  hier  auch  sagen  baada  ya  kubaleghi 
3  Verlangen  haben.  4  na  yeye.  5  Antworten.  8  Neutropass.  Form 
von  tenda;  ja  Merkmal  des  „noch  nichf'-Tempus.  7  Vorfahren. 
8  Auch.  9  Oder  tunapofanya.  10  Wenn  sie  von  uns  wissen. 
11  Schande.  12  Und  so  geschah  es.  13  li  auf  neno  bez.  14  Anliegen. 
15  Wenn  es  ist  =  falls.  16  Oder  unalitaka.  17  Konjunktiv;  so  wollen 
wir  es  nicht  machen.  18  Sondern.  19  Wir  allein,  fiir  uns  allein. 
20  Annehmen,  einwilligen.  21  Auf  mwitu  bez.,  „welcher  ist"; 
mwitu  mkubwa  oder  mkubwa  sanawiirde  dasselbe  bedeuten.  22  Ver- 
langen.  23  Seine  Schwester.  24  Oder  chinsha,  schlachten.  25  Wunsch, 
Sehnsucnt.  26  Ein  kleines  Stiick  Pleisch.  27Wegwerfen.  28Neutro> 
pass.  Form  von  kusanya.  29  mdudu  nennt  der  Suaheli  alles  kleine 
Getier.  30  Braune  Ameise;  die  schwarze  A.  heisst  chungu,  die 
weisse  A.  (Termite)  mchwa.  01  Kleine  schwarze  Ameise.  32  Da- 
riiber  herfallen.  33  Fiir  wadudu  wote.  34  Sich  ausbreiten.  35  Stiick- 
chen.    36  Aus  dem  Innern  des. 


—    76  — 


mwitu  wale  wadudu,  wakenda  hatta  katika  mji.  walipofika 
katika  mji1,  watu  wakawaona  wale  wadudu,  wengine  wana- 
kwenda2  na  wengrine  wanarudi.  watu  wakataajabu3,  waka- 
sema:  „hawa  wadudu  wanatoka  mwituni,  nao  wana  vi- 
pande  vya  nyama,  labda*  kuna5  watu,  wanakaa6  mwituni, 
ao  kuna  mtu  amekufa7."  wakawafuata  wale  wadudu  hatta 
ndani  ya  mwitu. 

walipofika  mwituni,  wakaona  kibanda  kidogo  na  watu 
wawili.  wakarejea8  wale  watu.  yule  mtu  na  ndugu  yake, 
walipowaona  wale  watu,  nduguye  mwanamke  akamwam- 
bia  nduguye  mume:  „umeona,  ya  kama9  dunia  haina  siii? 
neno  ulilolitaka10,  kama  tungalilitenda11,  watu  wangalijua12 
vilevile13.  na  wale  waliwotuona14,  watatushuku15,  ya  kama 
sisi  tumefanya  kitendo  kibaya  wewe  nami."  nduguye  aka- 
juta16  sana,  akataka  msamaha17,  na  iile  neno  asilitake18  tena. 
wakarejea  katika  mji. 

j^hadisi  ya  mtoto  wa  sultani  na  mtoto  wa  waziri. 

Geschichte  vom  Sultanssohn  und  der  Veziers- 
Tochter. 

Alikuwako  mwana  wa  sultani,  mwanamume,  amenunua 
mbau19,  kutaka  kuunda  jahazi20.  yuko  mtoto  mdogo  wa  wa- 
ziri,  mwanamke.  killa  siku  akenda  kunya21  juu  ya  mbau, 
killa  siku  ndio  dasturi22  yake. 

1  Oder  mjini.  2  Man  sollte  wakaenda  erwarten.  8  Sich  wundern. 
4  labnda,  vielleicht.  s  Bs  gibt  dort.  6  Einfache  Form  fiir  Rela- 
tivsatz,  wanaokaa.  7  Fiir  alivekufa.  8  Zuriickkehren.  0  Dass. 
w  Das,  was  du  wolltest.  11  Konditionalis  II  mit  dem  Merkmal 
ngali,  das  zweite  li  auf  neno  bez.;  tenda,  tun,  handeln;  kama 
konnte  auch  wegfallen,  da  Konditionalis  die  KoDjunktion  in  sich 
schliesst.  12  Sie  wiirden  es  erfahren  haben.  13  Gleichfalls.  14  Oder 
waliotuona.  15  Im  Verdacht  haben,  argwohnen.  16  Bereuen.  17  Ver- 
zeihung.  18  Hier  der  Konj.  fiir  hakulitaka.  19  Bretter,  Planken. 
2o  Segelschiff  bauen.  21  Meist  ku-nya  mavi,  grosse  Notdurft 
verrichten.    22  Oder  desturi,  Sitte,  Gewohnheit. 


—    77  — 


hatta  siku  hiyo1  mwenyewe  akamngojea2  hatta  usiku, 
akaja  akanya  juu  ya  mbau.  akamkamata  mwenyewe,  aka- 
mwambia:  „weye  unakunya  juu  ya  mbau  zangu,  ntakuoa3 
mwanamke  weye,  nikupige  viatu  vya  usoV  wakenda  zao5 
nyumbani  wakalala. 

hatta  assubuhi  akenda  akaposa0.  akaoa.  akakaa  mudda 
wa  siku  kumi7,  akamwambia:  ,,mke  wangu,  nasafiri8." 
.,unakwenda  wapi,  mume  wangu?"  amwambia:  „nakwenda 
Tusi  na  Kirimtusi  na  JVIal^  na  mda10  wangu  miaka  saba." 
akahamisha11  viru  vyote  na  vyakula  vyote,  na  visima  vya 
maji  akafukia12,  akamwachia  mtama  kidogo  ndani  ya  ki- 
fuu13,  akamwambia:  ,,ndio  chakula  chako  hiki."  akamwachia 
na14  maji  ndani  ya  kifuu,  akamwambia:  „haya  ndio  maji 
ya  kunywa." 

akatoka,  akenda  zake  mwanamume.  akasafiri  na15  mwa- 
namke  nyuma10.  akachimba  chini17,  akatokea  nje,  akajitia18 
ndani  ya  kidau19  kidogo,  akasafiri  mwanamke  naye20.  kabla 
hajafika21  mwanamme  kwa22  inchi  ya  Tusi,  mwanamke 
akesha  fika23;  akafikia24  kwa  kizee25. 

siku  ya  pili  mwanamme  akafika  naye28  kwra  nyumba 


1  Oder  siku  moja.  2  Warten  auf.  3  nitakuoa.  4  Damit  ich 
dich  schlagen  kann  mit  den  Schuhen  ins  Gesicht,  damit  ich  dich 
hehandeln  kann,  wie  ich  will.  5  Sie  gingen  heide  ihrer  Wege 
nach  Hause.  6  Werben,  anhalten.  7  Oder  mudda  siku  kumi. 
8  Abreisen.  9  Maka,  Mekka.  10  mudda.  11  Kausat.  Form  von  hama, 
ausziehen  oder  einziehen  in  einHaus;  hamisha,  entfernen.  12  Ein 
Loch  fiillen,  zuwerfen.  13  Leere  Kokosnussschale.  14  Auch.  15  Auch. 
16  Hinterher.  17  Er  hatte  sie  eingeschlossen,  und  sie  grub  sich 
unter  der  Lehmwand  durch.  w  ji  Reflexivpronomen.  19  Kleines 
Segelschiff.  20  Auch  sie.  21  Bevor  er  noch  angekommen  war. 
22  Bei.  23  Oder  amekwisha  fika  oder  kuflka.  24  Relat.  Form  durch 
das  folgende  kwa  eigentlich  unnotig.  23  Unter  kizee  ist  in 
den  Marchen  eine  alte  Frau,  Zauberin.  Hexe,  gemeint.  26  Auch  er. 


—    78  — 


ileiie1.  akatoka  mwanamke  ndani,  akamwona  yule  mwa- 
iiamme,   akampendeza2.    akamwuliza  bibi  kizee:  „huyu 
mwanao3?"  akamjibu:  „mwanangu."  asema4:  „nataka  ku 
mwoa  niiye5."    akamwoa,  akazaa  naye6  mtoto  mwana- 
mume. 

akanrwaga7:  „mke  wangu,  kwa  heri,  nakwenda  Kirim- 
tusi."  akasafiri  mwanamume.  na  yule  mwanamke  mtoto8 
akamwacha  kwa  kizee,  akaingia  ndani  ya  kidau  chake  cha 
mkalala9,  akamfuata  mumewe.  kabla  mwanamme  hajafika, 
mwanamke  akesha  fika  Kirimtusi.  na  mwananime  aka- 
wasili10  naye,  akafikia  palepale  kwa  kizee.  akenda  aka- 
mwona  mwanamke  yule,  akamwoa  niarra  ya  pili,  akazaa 
naye  mtoto  mwanamume. 

akaaga  mwanamme:  „kwa  heri,  nenda  zaugu11."  na 
nyuma  mwanamke  akaingia  ndani  ya  kidau  cha  mkalala 
akamfuata.  kabla  hajafika,  mwanamke  akesha  fika  Maka. 
akafikia  kwa  kizee,  na  mume  akaja  palepale12  pa  kizee. 
alipomwona,  akamtamani1".  tena  akamwoa,  akazaa  naye 
mtoto  mwanamume. 

akamwambia:  „mke  wangu,  kwa  heri,  nenda  zangu/' 
„unakwenda  wapi?f<  asema14:  ,,nakwenda  zangu  kwetu15." 
mwanamke  akajitia  ndani  ya  kidau  cha  mkalala,  akenda 
hatta  panapo  mtoto  wake  wa  pili,  akamchukua  mwanamke16. 
akenda  hatta  kwa  mtoto  wake  wa  tatu,  akamchukua, 


1  Die  Verdoppelung  von  Wortern  ist  im  Suaheli  sehr  haufig, 
z.  B.:  motomoto,  Feuer,  Feuer  =-  ganz  heiss;  ndogondogo,  ganz 
klein;  huyuhuyu,  gerade  dieser:  yuleyule,  gerade  jener;  vilevile, 
ebenso,  gleichfalls;  tafutatafuta,  iiberall  herumsuchen;  polepole. 
langsam.  2  Und  sie  gefiel  ihm.  3  mwana  wako.  4  Fiir  akasema. 
5  raimi.  6  na  yeye,  mit  ihr.  7  aga,  Abschied  nehmen.  8  Objekt. 
9  Holzige  Bliitenhiille  der  Kokospalme.  10  AnkommeD .  11  nakwenda 
zangu.  12  Zu  erganzen  pahali.  13  Begehren.  14  Fiir  akasema.  15  In 
meine  Heimat.    16  Und  sie  nahm  es  mit  sich,  die  Frau. 


—    79  — 


akenda  nao1  hatta  kwao2.  akajitia  ndani  ya  shinio3,  aka- 
tokeza4  nyumbani  niwake. 

assububi  na5  mume  akafika,  naye  akamwita:  „mke 
wangu!"  akaitikia6  mwanamke,  amwambia7:  „oh  —  weye 
hujafa8  tu  bado9?"  akamjibu:  „sijafa  bado."  akaingia 
ndani  mwanamume,  akenda  akaukuta  mtama  vilevile,  haya- 
oJcol-  kuta10  na11  maji  vilevile.  akamwambia:  „kesho  nakweiida 
oa12  niinii."  akamwambia:  „nenda  kaoa." 

assubuhi  mwanamke  akawachukua  wanawe13  wote  wa~ 
tatu,  akatoka  nao  nje,  akamkuta  sultani,  amekaa  na  wa- 
ziri  pamoja.  wale  watoto  wakenda  wakakaa  katikati14, 
wamwambia : 

„Tusi,  usimpige  Kirimtusi, 

mambie15,  Maka  asende16, 

nyumba  ya  harusi17." 
wakastaajabu18  sultani  na  waziri.  „watoto  hawa  wa- 
toka19  wapi,  wanaosema  namna20  hii?"  hatta  akasikia  baba 
yao  ndani,  akatoka  nje,    akamwona  mkewe,  amekaa  na 
watoto  wake. 

akashitaki21  mwanamke,  akamwambia  sultani:  „nam- 
shitaki  mume  wangu.  aliponioa,  akasafiri,  akaniachia 
mtama  kidogo  na  maji  kidogo.  nikamfuata  na  mimi.  kulla22 
anapokwenda,  huoa  mke.  asema23,  naoa  mke  mwingine. 
kana24  amenioa  mimi.  nikazaa  naye  watoto  watatu.  hio 
ndio  khabari  ya  mume  wangu."  babaye35  akamwambia: 


1  na  wao.  2  kwa  wao  =  in  ihre  Heimat.  3  Loch,  Grube.  4  Zum 
Yorschein  kommen;  Grundform  toka.  5  Auch.  6  Antworten  auf 
Anruf.  7  Fiir  akamwambia.  8  ku-fa,  sterben.  9  Noch.  10  akaya- 
kuta;  ya  auf  maji  bez.  11  Auch.  12  Oder  kuoa.  13  waana  wake. 
14  In  der  Mitte.  15  umwambie.  16  asiende.  17  Ueberall  tst  ein 
Hochzeitshaus.  18  Sich  wundern.  19  Oder  wanatoka,  20  Art.  21  An- 
klagen.  22  Zu  erganzen  pahali.  23  Pras.  fiir  akasema.  24  Wie,  als, 
wenn.    25  Sein  Vater. 


—    80  — 


^mbaya1,  mwanangu,  sasa  nenda  kakae2  na  mkeo3,  na 
wajukuu4  wangu  ntachukaa5  mwenyewe."  bassi  ile  harusi 
ikaharibika,  asioe  tena,  akenda  akamchukua  mkewe,  aka- 
starehe6,  akampa  tunu7  na  tamasha8. 


olf.  hadisi  ya  mfalme  na  sungura. 

Geschichte  vom  Hauptling  und  dem  Hasen. 

alikuwa  mfaime,  inchi  yake  ina  shidda9  ya  maji.  killa 
mwaka  mito  na  visima  hukauka10,  watu  hutaabika11  kwa 
maji.  inapokauka12  mito,  hukusanya13  watu  wake  na  nya- 
ma,  waliwo14  mwituni,  kuja15  kuchimba  visima.  killa  mwa- 
ka  ikawa  ndio  kazi  yake. 

mwaka  mmoja  aliwakusanya16  vilevile,  wakakutanika. 
mnyama  mnioja,  kisungura,  akakataa  kuja.  mfalme  wao 
akauliza:  „yuko  wapi  sungura?"  wakamjibu:  „hataki 
kuja."  akasema:  „chimbeni  visima,  naye  hana  rukhsa  ku- 
teka  maji17." 

vilipokwisha  visima,  killa  siku  huwekwa18  mtu  kulinda 
ab  zamu19,  asije  sungura  kuteka  maji.  lakini  sungura  huuliza: 
,,nani  amewekwa  mlinda20  wa  maji?"  huambiwa:  „yuko 
fulani."  huenenda  sungura  kisimani,  akasema  na  yule  mtu 
kwa  maneno  mazuri,  humpa21  rukhsa  kuteka  maji. 

mfalme  akasikia  —  ya  kwamba:  sungura  maji  ana- 


1  Oder  vibaya.  2  Oder  uende  ukakae.  3  mke  wako.  4  Enkel- 
kinder.  5  nitachukua.  6  Er  lebte  mit  ihr  in  Frieden.  7  Seltenheit, 
besondere  Geschenke.  8  Vergniigungen.  9  Mangel.  10  Trocken 
werden.  11  In  Sorge  sein.  12  i  auf  mitobez.  13  Dann  pflegte  er  zu 
versammeln.  14  Oder  walio.  welche  waren.  15  Infin.  fiir  den  Konj. 
16  wa  auf  nyamabez.  17  Wasser  schopfen.  18  Pflegte  jemand  hinge- 
stellt  zu  werden.  19  Wache  stehen ;  dafiir  auch  kaa  zamu,  ngoja  z.y 
shika  z.  20  Als  Wachter.  21  Dann  gab  er  ihm  gewohnlich  Er- 
laubnis. 


—    81  — 


yapata1,  mtu  uliyomvveka  kulinda  hafaiV  ikawa3  rnfalme 
huchagua  wale  watu,  waliwo4  wakali,  kuwapeleka  kisimani, 
lakini  kisungura  maji  huyapata5. 

mfalme  akasema:  „sasa  nitapeleka  nyama  wa  mwi- 
tuni."  akampeleka  simba.  simba  akasema:  ,,mimi  na  sun- 
gura  hatupatani6;  nikamwona7  anakuja,  marra  nitammeza8." 
akenda  simba.  alipokuja  sungura,  simba  amenuna9.  ikawa 
sungura  kumbembeleza 10  simba  —  ya  kwamba :  „  wewe 
ndiwe11  mfalme  wa  katika  barra12,  si  pahali  pako  kungo- 
jea13  kisima;"  na  maneno  mengine  ya  kumrai14.  simba  aka- 
sema:  „kweli."  akamwuliza:  „unataka  nini?"  akamwam- 
bia:  „nataka  maji  ya  kunywa."  akampa  rukhsa  kuteka. 
akasema:  „lakini  usiende  kuwambia  watu  mjini."  alipofika 
mjini,  sungura  akajisifu15  —  ya  kwamba1G:  „maji  nimeya- 
pata."  mfalme  akasikia,  simba  akaondolewa17. 

mfalme  shauii  jmempotea18.  akaja  kijana  mwanamke,  y  -p .**  i 
akasema:  „mimi  nitakwenda  nikalinde19."  watu  waka- 
mwambia:  „we\ve  hufai  kwenda/:  akasema:  ,,sherti20  nita- 
kwenda,"  akapelekwa,  sungura  akasikia,  kwamba  yuko 
kijana  mwanamke.  sungura  alipoonana  na  kijana  mwanam- 
ke,  akasema  naye  maneno  ya  matongozi21.  akakataa  kijana 
mwanamke.  akarudi  sungura,  maji  asiyapate22. 


1  maji  zur  besonderen  Hervorhebtmg  vorausgesetzl ;  soust 
anapata  maji.  2  Er  taugt  nichts.  3  Und  es  geschah.  4  Oder  walio, 
welche  waren.  5  Wasser  bekam  er  immer.  6  Wir  vertragen  uns 
nicht.  7  nikimwona.  s  Verschlingen.  0  Bose,  brummig  sein.  10  Zu- 
reden,  liebkoseu.  11  ndio  wewe.  12  Wortlich:  von  aus  dem  Innern; 
jede  der  Prapositionen  einzeln  wiirde  auch  geniigen.  13  Relat. 
Form;  aufpassen  auf.  14  Fiittern.  *5  Prahlen.  16  Namlich.  17  Pass. 
von  ondoa;  er  wurde  seines  Amtes  enthoben.  18  Der  Rat  war  ihm 
verloren  gegangen,  er  wusste  sich  nicht  mehr  zu  helfen.  19  linda, 
bewachen;  Konj.  mit  eingeschobenem  ka  der  erzahlenden  Form. 
20  Bedingung;  Gramm.  S.  158  §  167,  4.  21  Von  tongoza,  verfiihren. 
22  Aber  Wasser  bekam  er  nicht. 

e 


—    82  — 


siku  ya  pili  akarudi  sungura,  akamtongoza  tena;  ki- 
jana  mwanamke  shauri  likampotea1;  akalala  naye. 

akenda  mjini  sungura,  akajisifu  tena;  akaondolewa 
tena  yule  kijana  mwanamke. 

sasa  amekuja  kaa2.  kaa  amesema:  „hao3  waliwo- 
kwenda,  wote  hawana  akili,  mimi,  sungura  akija,  marra 
nitamshika."  kaa  akaingia  ndani  ya  kisima.  sungura  aka- 
uliza:  „nani  mlinzi4  leo?"  wakamjibu:  „hapana  mtu." 
sungura  akachukua  mitungi  yake  ya  maji.  alipofika  kisi- 
mani,  hapana  mtu.  akafurahi  sana,  akasema:  „leo  nita- 
pata  maji  ya  kunywa  na  koga."  na  kaa  amejificha  chini 
ya  pango5.  alipoingia  ndani  ya  kisima  sungura6,  akoga7. 
na  huko  anakwimba,  anasema: 

„tibuire8  —  maji  hayana  mwenyewe9." 

na  kaa  anamtazama  vile10  anavocheza11  ndani  3^1  maji. 
na  akili  yake  kaa12,  anautaka13  ule  mkia  wa  sunguia, 
aushike  kwa  gondi14  lake.  marra  akaushika  mkia  na  kum- 
vutia15  katika  pango.  sungura  akataajabu16  sana,  akauliza: 
„nani  anashika  mkia  wangu?"  kaa  ameuziwia17  sana 
mkia  wake.  ^ 

hatta  mudda  wa  zamu  yake  ulipokwisha  kaa18,  watu 
wakaja  kisimani  kutazama,  wakamwona  sungura  amenasa19, 


1  li  bezieht  sich  auf  shauri,  das  hier  nach  der  V.  Kl.  be- 
handelt  wird,  wahrend  es  vorher  zur  III.  Kl.  gerechnet  wurde. 
2  Krabbe.  3  hawa.  4  Wachter.  5  Loch,  Hohle  in  der  Mauer. 
6  Subjekt.  7  akaoga,  und  er  badete.  8  Alte  Perfekt-Form  von  tibua, 
aufruhren;  tibuire  oder  tibuile  =  nimetibua.  iFiir  mwenyi;  das 
Wasser  hat  keinen  Eigentiimer.    10  Auf  vitu  bez.    11  anavyocheza. 

12  Fiir  akili  ya  kaa,  und  der  Plan  der  Krabbe  (ging  dahin). 

13  Fiir  ali  autaka.  14  Scheere.  13  na  mit  folgd.  Infin.  fiir  akamvutia. 
16  Sich  wundern.  17  u  auf  mkia  bez.;  ziwia  oder  zuia,  hindern,  fest- 
haltei^.  18  Besser  mudda  wa  zamu  yake  kaa  ulipokwisha;  zamu 
yake  kaa  fiir  zamu  ya  kaa.    19  Gefangen  sein,  sich  fangen. 


—    83  — 


wakampelekea  khabari  mfalme  —  kwamba:  „sungura  leo 
amenasa."  wakampeleka  sungura. 

mfalme  akamwuliza  sungura:  „wewe  unataka  maji  ya 
burre,  na  watu  wametaabika?  sasa  utapata  adabu1."  sun- 
gura  akajibu:  „adabu  yangu  mimi2,  mfalme,  usinitie  katika 
gereza3,  marra  nitakufa."  mfalme  akamwuliza:  „unataka 
kifungo4  gani?"  akasema:  „nifunge  kwa  muyaa  mbichi5, 
kisba  uniwache  juaui6."  mfalme  akasadiki7  maneno  yake, 
akafungwa  kwa  muyaa,  kisha  akaachwa  juani. 

muyaa  ulipokauka,  akakata  kamba8,  akakimbia.  wa- 
kamfukuza,  wasimpate9.  akenda  mji  mwingine,  akakaa 
kitako. 


jr  hadisi  ya  mtoto  wa  sultani  na  mtoto  wa  tajiri10, 
walivotega11  mtego. 

Geschichte  vom  Sultanssohne  und  dem  Sohne  des 
reichen  Mannes,  wie  sie  Vogelfallen  legten. 

alikuwako  sultani  na  tajiri,  walikuwa  hawana12  watoto. 
wakenda  kwa  mzee,  kutaka  dawa  ya  hoto13,  wapate  wa- 
toto.  mzee14  akawapa  dawa,  wakapata  watoto. 

walipokuwa  wakubwa,  wakawapeleka  chuoni15.  wali- 

1  Austand;  die  Suaheli  gebrauchen  adabu  oft  statt  azabu, 
Strafe;  beide  stammen  aus  dem  Arab.  2  mimi  dient  zur  yer. 
starkung  fiir  yangu.  a  Gefangnis.  *  Gefangnis,  Haft.  «'  Griine 
www.v«^Zweige  der  Dumpalme.  c  Oder  katika  jua.  7  Glauben.  8  strick 
»  Gramm.  S.  75  §  97.  10  Reicher  Mann,  Kaufmann;  Betonung  tajiri 
oder  tajlri.  "  Oder  walivyotega;  tega  mtego,  Falle  stellen.  n  Sie 
waren  sie  haben  nicht  =  sie  hatten  nicht,  s.  Gramm.  S.  156. 
13  kumhota  mwanamke  heisst:  Einer  Frau  ein  Zaubermittel  zur 
Erlangung  der  Schwangerschaft  geben  (namlich  der  Zauberdoktor); 
dawa  ya  hoto,  Mittel,  Arznei  zu  diesem  Zweck  (s.  „Sitten  und 
Gebrauche"  S.  3).  u  Eine  alte  Prau;  sonst  meist  kizee,  Zauberin. 
10  Zur  Schule;  auch  das  arab.  darsa  oder  madrasa  ist  gebrUuchlich. 

6* 


—    84  — 


pokhitimu1,  watoto  wakasema:  ,,sasa  tumekhitimu,  tufanyize 
kazi  gani?"  mtoto  wa  sultani  akamwambia  mwenziwe2: 
„tujifundishe3  kutega  ndege."  wakanunua  mitego. 

ikawa4  killa  assubuhi5  wanakwenda  mashamba6  na 
vitwana7  vyao  kutega  ndege.  na  killa  assububi  huenenda8 
mmoja  panapo9  mitego  kutazama,  kama10  pamenasa11  kitu. 

siku  moja  mtoto  wa  tajiri  amekwenda  assubuhi,  aka- 
kuta  mtego  umenasa12  nyoka.  na  nyoka  huyo13  alikuwa 
mkubwa  mno14.  mtoto  wa  tajiri  akafanya  oga15  kusogea16, 
panapo  mtego.  nyoka  akamwambia:  „usifanye  oga,  sogea 
nilipo17,  uniponye18  la19jua20,  nami21  nakuponye22  la  mvua."^ 
mtoto  wa  tajiri  akasogea  mbele  ya  mtego.  nyoka  aka- 
mwambia:  „nitoe21  ndani  ya25  mtego."  akamwambia:  „si- 
wezi  kukutoa,  sababu26  mtego  si  wangu  pekeyangu."  aka- 
mwambia:  „ninajua,  ya  kwamba27  yatakufika28  mambo 
makubwa,  lakini29  nifungue30."  akamfungua. 

nyoka  akamwambia:  .,mimi  ninakotoka31  ni32  sultani, 
jina  langu  Rembwe;  iwapo  mwenzio33  amekuchaguza34  ku- 


1  Schulzeit  beendigen.  2  mwenzi  wake.  3  ji  Re£Lexiv,  fun- 
disha,  lehren.  4  Und  es  war,  so  kam  es.  5  Morgen.  6  Oder  katika 
mashamba,  oder  mashambani.  7  Sklavenjungen.  8  Es  pflegte  hin- 
zugehen.  9  Da  wo  waren.  10  Ob.  11  Dort  gefangen  war;  pa  bez. 
sich  auf  zu  erganzendes  pahali.  12  u  auf  mtego  bez.,  sie  hatte 
gefangen.  13  huyu;  als  Lebewesen  nach  der  I.  Kl;  nyoka  hii  auch 
gebrauchlich.  14  Ausserordentlich,  sehr.  15  fanya  oga  oder  ogopa, 
oder  fanya  hofu,  oder  khofu,  sich  fiirchten.  16  Naher  gehen.  17  Wo 
ich  bin;  Gramm.  S.  150  §  158.  18  Das  folgende  ist  ein  Sprich- 
V/.  j*  ^2  •  wort^  s.  NoLJ74_der  Sprichwortersammlung;  ponya,  retten.  19  Zu 
erganzen  baa,  Plage,  Schaden.  20  Sonne.  21  na  mimi.  22  Ich 
mochte  dich  retten.  23  Das  Sprichwort  bedeutet:  Eine  Hand 
wascht  die  andere;  hilfst  du  mir,  so  helf  ich  dir.  24  unitoe. 
25  Aus  dem  Inneren  von  =  aus.  26  Oder  kwa  sababu.  27  Dass. 
28  ya  auf  mambo  bez.;  fika,  zustossen.  29  Aber.  30  unifungue. 
31  Da  wo  ich  herkomme.  32  Da  bin  ich.  33  mwenzi  wako.  34  Kau- 
sat.  Form  von  chagua;  chaguza,  beordern. 


—    85  — 


nitaka  mimi,  njoo  katika  mji  wangu,  uliza:  uko  wapi  mji 
wa  mfalme  Rembwe?"  akamwachia1,  akenda  zake. 

mtoto  wa  tajiri  alipofika  nyumbani,  mwenziwe  aka- 
mwuliza:  „umepata  nini  leo  katika  mtego?"  akasema: 
„mtego  haukunasa2  kitu."  mtoto  wa  sultani  asisadiki3, 
akamwambia:  „twende  wote4  panapo  mtego."  walipofika 
mtegoni,  mtoto  wa  sultani  akaona  mibuuzo5  ya  nyoka,  aka- 
mwambia:  „mbona6  pana  mibuuzo?"  mtoto  wa  tajiri  aka- 
mwambia :  „labda7  mnyama8  amenasa  nyuma  yangu9,  tena 
ametoka."  asikubali10  mtoto  wa  sultani.  wakagombana; 
maneno  yakafika  kwa  sultani  na  kwa  tajiri. 

tajiri  akamwambia  mtoto  wa  sultani:  „fanyiza  semani11 
ya  mnyama,  aliyepotea  katika  mtego,  nitalipa."  mtoto  wa 
sultani  hakutaka  semani,  illa12  amemtaka  mnyama.  mtoto 
wa  tajiri  akamwaga13  baba  yake.  baba  yake  akasikitika14 
sana,  sababu15  hana16  mtoto  mwingine.  akasafiri17  mtoto 
wa  tajiri. 

alipofika  nje  ya18  mji,  pana  ziwa19  la  maji  kubwa. 
ziwa  hilo20  ndio  tuo21  la  nyama  wote;  huja22  wakanywa 
maji.  yule  kijana  akapanda  juu  ya  mti.  mudda  kidogo2:: 
wakaja  ndege,  wanataka24  kunywa  maji.  yule  kijana  aka- 
fanya  khofu25.  na  wale  ndege  wakasema: 

1  Und  er  gab  ihm  die  Freiheit;  relat.  Form  von  acha. 
2  Sie  hat  fliichts  gefangen.  3  Grlauben.  4  Oder  sote.  5  Die  einge- 
driickte  Spur  der  Schlange  auf  dem  Boden.  G  Warum  denn? 
7  labuda.  8  Vorsilbe  der  1.  Kl.  vor  nyama  =  grosses  Tier. 
9  Hinter  mir  =  nachdem  ich  dort  war.  19  Darauf  ging  er  nicht 
ein.  11  Preis.  12  Ausser,  sondern.  13  aga,  Abschied  nehmen. 
14  Traurig  sein.  15  Oder  kwa  sababu,  weil.  16  Pras.  von  „sein" 
und  „haben"  stehen  oft  fiir  die  Vergangenheit.  17  Abreisen. 
18  Ausserhalb.  19  Teich;  ein  grosser  Wasserteich  oder  ein  grosser 
Baum  kommen  in  den  Marchen  als  Aufenthaltsort  von  guten  und 
bosen  Geistern  immer  vor.  20  hili.  21  Von  tua,  niedersetzen.  22  Sie 
kamen  gewohnlich.  23  Ein  Zeitraum  etwas  =  nach  kurzer  Zeit. 
24  Priis.  fiir  Imperf.    25  Angst. 


—    86  — 


„haya  maji  yanuka  uvundo1." 
na  yule  kijana  akemba2  juu  ya  mti: 
,,haya  maji  yanuka  uvundo, 
kuna  nyama  moja,  etwa3  Rembwe, 
nina  shuruti4  ya  kwenda  mauti6, 
nina  shuruti  uwanga6  na  nyota 
naironda7  so8! 
nakoma9  mairoiro10." 
nyoka  waliposikia  ule  mwimbo11,  na  kutajwa12  jina  la 
sultani  wao,  marra  wakaruka  ndege,  wakenda  aliko13 
mfalme  wao.  wakamwambia  mfalme  wao  —  ya  kwamba14: 
„Ieo  tumeona  ajabu15  katika  tuo  yetu  ya  maji."  waka- 
mweleza16  mwanzo  hatta  mwisho17.  mfalme  wao  aliposikia 
maneno  yale,  marra  aliondoka  akafuatana  na18  ndege  hatta 
panapo  tuo. 

alipofika,  ndege  wakasema: 

„haya19  maji  yanuka  uvundo." 
yule  kijana  akajibu  kama  marra  ya  kwanza.  nyoka  aka- 


1  nuka  uvundo,  nach  Gestank  riechen;  Objektskasus  fiir  ad- 
verbiale  Bestimmung.  2  akaimba.  3  Fiir  aitwa  =  anaitwa,  oder 
anakwitwa.  4  Bedingung,  Notwendigkeit.  5  Tod;  der  Sinn  ist: 
Ich  muss  hingehen  und  wenn  ich  sterben  sollte.  6  Helligkeit, 
d.  h.  bei  Tag  und  Nacht;  nyota  eigentlich  Stern.  7  Ich  will  es, 
das  ist  mein  Verlangen.  8  Ausruf.  9  koma,  schliessen,  zu  Ende 
kommen.  10  Mein  Gewahrsmann  sagte  mir,  das  hiesse  so  viel  als : 
kwa  razi  ya  wazee  wangu  =  mit  der  Zufriedenheit  meiner  Eltern. 
11  Oder  wimbo,  pl.  nyimbo,  VI.  Kl.  12  taja,  nennen,  erwahnen; 
na  mit  dem  Infin.  statt  lilipotajwa,  oder  likapotajwa;  diese  Kon- 
struktion  kommt  ofter  vor,  wenn  zwei  gleichzeitige  Handlungen 
nebeneinander  stehen.  13  Dort  wo  war,  Gramm.  S.  150  §  158. 
14  Folgendes.  15  Wunder.  16  Erklaren,  kausat.  Form  von  elea. 
17  Von  Anfang  bis  zu  Ende.  18  Wortlich:  Und  er  folgte  einander 
mit.  19  Das  hinweisende  Fiirwort  wird  oft  vor  das  Hauptwort  ge- 
setzt;  meist  ersetzt  es  in  diesem  Falle  den  bestimmten  A'rtikel. 


—    87  — 


wauibia:  „tazameni  juu  ya  mti."  wakatazama,  wakamwo- 
na  mtu. 

wakamshusha  chini.  yule  nyoka  marra1  akamjua2, 
ya  kama3  ndiye  rafiki  yangu4.  ndege  na  nyama  wengine 
wakataajabu5  sana.  mfalme  wao  akawauliza  ndege:  „nani 
hodari6wa  kuruka,  amchukue  rafikiyangu  hatta  kwangu?,; 
Kipanga  akajibu:  „mimi  nitamchukua  hatta  kwako."  na 
mwenyewe  Rembwe  akenda7  hatta  kwake.  walipokutana8 
nyumbani,  akamwuliza:  „nipe  khabari  ya  kwenu."  aka- 
mwambia:  „rafiki  yangu  amenichaguza  ya  kukutaka9  wewe." 
Rembwe  akamwambia:  „pumzika10,  usifanye  khofu11,  mimi 
nitakwenda  nawe12." 

baacla  ya  siku  saba  mtoto  wa  tajiri  akamwambia  ra- 
fiki  yake:  „moyo  waogu  hauna  kituo13,  ninataka  knrudi 
nyumbani."  akamwambia:  „vema.';  assubuhi  akawakusauya 
askari14  wake,  nyoka  wakubwawakubwa,  akarawambia: 
„mchague15  umtakaytt1,;,  uende17  naye  kwenu."  akamehagua 
moja  wapo18.  akamwambia:  „hatanizuru19  njiani?"  aka- 
mwambia:  „hakuzuru,  baada20  mimi  nimemkataza21.  na 
sasa  ninataka  nikupe22  zawadi23,  ukafika24  kwenu  uka- 
chezee25."  akampa  pete26.  akamwambia:  „pete  hii  usii- 
tupe27,  na  kulla  kitu  unachotaka28,  kiambie29  hii  pete,  uta- 


1  Sofort,  plolzlich.  2  Erkennen.  3  Dass,  namlich.  4  Man  er- 
wartet  yake.  5  Sich  wundern.  6  Tiichtig.  7  akaenda.  8  Rezipr. 
Form  von  kuta.  9toGenitiv  des  Infin.;  ya  bezieht  sich  auf  zu  er- 
ganzendes  kazi.  10  Sich  ausruhen,  Gramni.  S.  31  Anmerk.  11  Oder 
hofu.  12  na  wewe.  13  Ruhe.  14  Soldaten.  15  Fiir  umchague,  aus- 
wahlen.  16  Oder  unayemtaka.  17  Konj.  fiir  Imper.  18  Eine  von 
ihnen;  wortlich:  Eine  sie  da.  19  zuru.  schaden,  Schaden  zufiigen. 
20  Ausserdem;  eigentlich  nachher.  21  Kausat.  Form  von  kataa. 
22  Oder  kupa  fiir  kukupa.  23  Geschenke.  24  Fiir  ukiflka.  25  Relat. 
Form  von  cheza.  26  Ring.  27  tupa,  wegwerfen.  28  Fiir  unachoki- 
taka.    29  Fur  ukiamhie. 


—    88  — 


kipata."  akampa  na1  nipira2,  akamfundisha  na  machezo 
yake  huo  mpira.  machezo  yake3  huo  mpira:  hupigwa4 
chini,  ukaruka5,  mtu  hukinga6  khrywa,  ukaingia7  ndani 
rupira,  tenas  hutoka  nyuma  ya9  pili.  zikampendeza10  za- 
wadi  mbili  zile. 

assubuhi11  wakaagana12.  akenda  zake13  hatta  akafika 
mjini  kwao14.  alipotaka  kungia15  ndani  ya  mji,  akapeleka 
khabari  kwa  rafiki  yake  mtoto  wa  sultani  —  ya  kwamba : 
„kesho  assubuhi  ninaingia  mjini,  na  mnyama,  uliyomtaka, 
nimempata,  mlango1G  uwacheni17  wazi." 

hatta  assubuhi  watu  wamekutauika18  kwa  sultani, 
kumiigojea  mnyama  kumtazama.  wakamwona  mtoto  wa 
tajiri  yuko  mbele,  na  joka19  liko  nyuma  yake.  joka  lika- 
fuuza20  hatta  nyumba21  ya  sultani.  watu  wakaingiwa22  na 
oga23,  wakalikimbia24  joka.  wakamwita  mtoto  wa  tajiri 
kusema  naye23,  liondoke  joka..  mtoto  wa  tajiri  akajibu: 
„siwezi  kusema  naye,  sababu  ni2G  mnyama  wako27  uliyom- 
taka." 

baada  ya  siku  tatu  mtoto  wa  tajiri  ametoa  mpira 
wake,  anacheza23  uwanjani  pao29.  mtoto  wa  sultani  aka- 


1  Auch.  2  Ball;  mpira  ist  eigentJich  Kautschuk,  der  in  kleine 
Ballen  geformt  wird.  3  Das  besitzanzeigende  Fiirwort  fiir  die 
Genitivprapos.  ya.  4  Wenn  er  geschlagen  zu  werden  pflegte. 
5  In  die  Hohe  springen.  6  Auffangen;  hier  den  Mund  zum  Auf- 
fangen  offnen.  7  u  auf  mpira  bez.  8  Darauf,  dann.  9  Zu  erganzen 
marra.  10  zi  auf  zawadi  bez.  11  Am  nachsten  Morgen.  12  Abschied 
von  einander  nehmen.  13  Zu  erganzen  njia.  14  Gramm.  S.  46. 
13  kuingia.  16  Tor  der  Stadt.  17  Imper.  von  wacha  oder  acha; 
u  auf  mlango  bez.  18  Neutropass.  Form  von  kutana.  19  Vorsilbe 
ji  der  V.  Kl.,  vor  den  Stamm  oka  gesetzt,  eine  grosse  Schlange; 
Mehrzahl  majoka  mit  zwei  Vorsilben.  20  Langsam  folgen.  21  Oder 
nyumbani  kwa.  22  Personl.  Passiv  von  ingia.  23  Mit  Furcht.  24  li 
auf  joka  bez.  23  Mit  ihr  (der  Schlange).  26  Sie  ist.  27  Des  Sultans 
Sohnes.    2s  Prasens  flir  akacheza.    29  Gramm.  S.  46. 


—    89  — 


pata  khabari  —  kwamba1:  „rafiki  yako  amekuja  na  mchezo 
mzuri  wa  mpira."  akauliza:  „umekuwaje2  mchezo  huo?" 
akamweleza  mwanzo  hatta  mwisho.  akasema:  „nanii3  ni- 
nataka  kwenda  kuucheza.  akenda  akaonana  na  rafiki  yake 
na  kumbembeleza4,  nyoka  atoke  nyumbani.  akasema  naye 
yule  nyoka  mtoto5  wa  tajiri,  akatoka  nyoka.  wakapatana 
kumfundisha6  mpira  kucheza.  mama  yake  na  baba  yake 
wakamkataza7  wakamwambia:  „usicheze  mchezo  huo,  sa- 
babu8  una9  khatari10;  mpira  ukitoka  —  salama11  yako,  la- 
kini  ukikaa  —  ni  zara12  kwako13."  akasema:  „sherti14 
nitacheza."  wakamwambia:  „nenda." 

akenda  yeye  na  feitwana15  chake.  mtoto  wa  tajiri 
akaupiga  mpira,  mtoto  wTa  sultani  akamwambia  kitwana 
chake:  „kingalc  kinywa."  ukaingia17  mpira,  marra  uka- 
toka.  akafurahiwa18  mtoto  wa  sultani.  akaseraa:  „sasa 
nitakinga  mimi."  akakinga  marra  ya  kwanza,  mpira 
ukaingia  kinywani,  marra  ukatoka  nyuma  ya  pili.  akafu- 
rahiwa.  akakinga  marra  ya  pili,  mpira  ukakaa  tumboni. 
mudda19  wa  siku  mbili  usitoke20.  akapewa21  dawa22  hizi 
na  hizi,  mpira  utoke,  usitoke. 

sasa  mtoto  wa  tajiri  anataka23  mpira  wake.  maneno 
yakafika  kwa  sultani  na  kwa  tajiri.  ikawa21  sultani  kuta- 
ka2&  kulipa  semani20  ya  mpira.  mtoto  wa  tajiri  asikubali27. 


1  Namlich,  folgendermassen;  meist  ya  kwamba.  2  u  auf 
mchezo  bez.;  angehangtes  je  =  wie.  3  na  mimi.  4  Zureden,  lieb- 
kosen;  hier  Infln.  bei  gleichzeitiger  Handlung  fiir  akambembeleza. 
5  Subjekt.  ^  infin.  fiir  Konj.  amfundishe.  7  Verbieten.  s  Oder 
kwa  sababu.  9  u  auf  mchezo  bez.  10  Oder  hatari,  Gefahr.  uHeil, 
Giiick.  isSchaden.  ^Fiirdich.  w  Gramm.  S.  158  §  167.  ^Sklaven- 
junge.  16  Sperre  den  Mund  auf.  u  auf  mpira,  das  Subjekt  ist, 
bez.  i3  Und  er  wurde  erfreut.  19  Zeitraum.  20  Gramm.  S.  75  §  97. 
21  Personl.  Passiv  von  pa,  geben.  22  Arznei.  23  Prasens  fiir  Imperf. 
bei  lebhafter  Schilderung.  24  Und  es  war,  und  es  geschah. 
25  Fiir  akataka.    2(*  Wert.    2?  Einwilligen. 


—    90  — 


ikajiri1,  mtoto  wa  sultani  kwitwa2  madaktari3,  kupasuliwa4 
tumbo,  kutolewa5  mpira,  teua  akashonwa6  tumbo  lake,  la- 
kini  hakuwa  na  maisha7  mengi  —  akafa.  umekwisha  ura- 
fiki  wa  mtoto  wa  sultani  na  mtoto  wa  tajiri. 


^f-  hadisi  ya  kigwe8. 

Geschichte  von  der  Amulettschnur. 

alikuwa  mtu,  ameoa  mke,  wanapendanayeye  na  mkewe. 
siku  moja  mwanamume  akamwambia  mkewe:  „pendo9,  nina- 
loknpenda10,  ukitangulia11  mbele  kufa,  nami12  mtajiua13, 
tuzikwe14  kaburi15  moja." 

baada  ya  miaka  michache16  mwanamke  akafa.  wakaja 
watu  wakamwosha17,  wakamtia  ndani  ya  sanda18.  ikale- 
twa19  jenaeza20,  akatiwa21  maiti,  kupelekwa  kaburini.  mume 
akafuata.  watu  walipotaka  kuzika,  mume  akalala  na 
mkewe  katika  mwanawandani22.  wakamwambia:  „toka  tu- 
fukie23."  akajibu:  ,,mimi  sitoki,  fukieni,  mnizike  na  mke 
Avangu." 


1  Sich  ereignen,  geschehen.  2  Dass  zu  deni  Sultanssohn  ge- 
rufen  wurden.  3  Mehrzahl  von  Doktor.  4  Passiv  von  pasua, 
spalten.  5  Passiv  von  toa.  G  Personl.  Passiv  von  shona.  7  Leben, 
Gramm.  S.  15.  s  Amulettschnur,  s.  „Sitten  und  Gebrauche  der 
Suaheli",  Kap.  „Die  Amulette  der  Suaheli"  S.  103.  9  Oder  ma- 
penzi,  Liebe.  10  Mit  der  ich  dich  liebe.  11  Vorangehen ;  das  fol- 
gende  mbele,  „voraus",  ist  eigentlich  uberfliissig.  12  na  mimi,  auch 
ich.  13  Reflexive  Form  von  ua.  14  zika,  begraben.  15  Grab.  16  chache, 
v^enig.  17  Siehe  Begrabnisgebrauche  in  „Sitten  und  Gebrauchen" 
S.  258.  18  Leichentuch.  19  i  ist  das  unpers.  „es".  20  Oder  jeneza, 
Babre.  21  a  auf  maiti,  „Leichnam",  bez.,  das  stets  zur  I.  Kl.  ge- 
rechnet  wird,  z.  B.  auch  maiti  huyu.  22  Wortlich :  „das  Kind  im 
Innern",  namlich  eine  seitlich  im  Grabe  ausgehauene  Nische,  in 
die  der  Leichnam  gelegt  wird.  23  Loch  mit  Erde  fiillen,  zu- 
werfen. 


—    91  — 


wakapeleka  khabari  kwa  mfalme,  wakamweleza ,  ka_ 
ma1  yaliyopita2.  mfalme  akajibu:  „mfukieni."  walipokwisha 
fukia,  watu  wamekvvenda  zao3,  ^wakaja  malaika4  wawili 
ndani  ya  kaburi,  wakataajabu5  kuona  mfuc  na  mzima.  ma- 
laika  wakenda  mbinguni7,  wakampa  khabari  muungu8.  aka- 
jibu  muungu  —  ya  kwainba:  „mimi  ninajua  maana9  ya 
watu  hao10."  muungu  akatoa  kigwe,  akawapa  malaika, 
kwenda  kumpa  yule  mume,  amvike11  mkewe. 

malaika  wakamwambia  yule  mume  —  ya  kwamba: 
„muungu  anakusalimu 12,  anakupa  kigwe  zawadi13  yako, 
omuri14  wako  bado15  miaka  selasini,  lakini  sasa  uigawe16 
miaka  selasini,  kumi  na  tano  uishe  wewe,  na  kumi  na  tano 
aishe  mkeo."  mume  akakubali17,  na  kigwe  akapokea.  aka- 
mvika  mkewe,  akafufuka18.  mume  akafukua19  kaburi,  hatta 
wakatoka  nje.  walipokuwft  nje,  mume  akamwambia  mkewe : 
„ningoje20  hapa,  ninakwenda  mjini,  kukutafutia  mavazi21." 
akenda  mume  mjini. 

nyuma  akapita  mtoto  wa  mfalme  juu  ya  frasi,  aka- 
mwona  yule  mwanamke  mzuri  sana,  akamwuliza:  „una- 
fanya  nini  hapa?"  akajibu:  „nimekaa  tu22."  akampandisha23 

1  Wie.  2  Zu  erganzen  mambo.  3  njia  zu  erganzen.  4  Engel. 
5  Sich  wundern.  6  Toter.  7  mbingu,  Himmel,  pl.  von  uwingu. 
Himmelsgewolbe;  wingu,  pl.  maw.,  Wolken.  8  Auch  mwungu^ 
mungu  oder  mngu,  Gott;  mwenyezi  muungu,  oder  abgekiirzt 
mwenyezimgu,  Gott  der  Allmachtige ;  muungu  akijaalia  =  inshallah, 
wenn  Gott  will;  maskini  ya  muungu  sagen  die  Bettler:  „Ich  bin 
ein  Armer  Gottes";  muungu  akuweke,  Gott  moge  dich  geleiten: 
ausserdem  sind  eine  Reihe  von  arab.  Ausdriicken  fiir  Gott  ge- 
brauchlich,  wie  allah,  mola,  rabbi  usw.  9  Bedeutung.  10  hawa. 
11  Bekleiden.  12  Griissen.  13  Geschenk.  u  Oder  omri,  oder  umri, 
Lebensalter.  15  Noch  (nicht^.  16  gawa  oder  gawanya,  teilen.  17  Ein- 
willigen.  18  Auferstehen,  lebendig  werden.  10  Aufgraben.  20  ningo- 
jee.  21  Kleider.  22  Meist  nakaa  tu,  „ich  bin  nur  hier" ;  standige 
Antwort  auf  obige  Frage,  da  sie  selten  etwas  anderes  tun  als 
ausruhen.    23  Kausat.  Form  von  panda. 


—    92  — 


juu  ya  frasi,  akenda  naye  hatta  kwake.  akampa  mavazi, 
akafanya  na1  harusi2,  akamwoa. 

mume  aliporejea  pale  pahali,  alipomwacha  mkewe  — 
hayupo.  akarejea  mume  mjini. 

na  yule  raurae  alikuwa  mwashi3.  siku  moja  mtoto  wa 
mfalme  nyumba4  yake  imevunjika  dirisha5.  watu  waka- 
mwambia  —  ya  kwamba:  „amekuja  mwashi  mgeni,  anajua 
mno6  kuaka7."  akatuma  mtu  kwenda  mwita. 

alipokuja,  akamwona  mkewe  na  mtoto  wa  mfalme 
wamekaa  pamoja.  akacheka  yale  mwashi.  mtoto  wa  mfalme 
akamwuliza:  „unacheka  nini?"  akajibu:  „siwezi  kusema." 
akamwambia:  „ukitaka,  niseme,  andika  mkataba8  wako." 
akaandika.  katika  mkataba  ameandika:  „nimenipa  rukhsa 
mwashi  katika  nyumba  yangu,  kama  atakachokiona9,  ana 
ruklisa  kutwaa  na  kufanyiza."  kisha10  akapokea  yule  mwa- 
shi.  alipopokea,  akamvua11  yule  mwanamke  kigwe  shin- 
goni12,  akawa  maiti.  akataajabu  mtoto  wa  mfalme,  aka- 
mwuliza:  ,,imekuwaje13  khabari  hii?"  akamweleza14  mwan- 
zo15  hatta  mwisho. 

ikawa16,  yule  mtoto  wa  mfalme  kusema17  na  mwashi, 
kumrejeshea18  kigwe,  apate  uzima.  akamrejeshea  kigwe, 
ukarejea  uzima  wake  vilevile,  akachukua  mkewe. 

1  Auch.  2  Hochzeit;  arab.  arusi.  3  Maurer.  4  Subjekt;  besser 
nyumba  ja  mtoto  wa  mfalme.  5  Fenster.  6  Ausserordentlich,  sehr. 
7  Oder  waka,  mauern,  bauen.  8  Vertrag-,  Kontrakt;  Suaheli:  ma- 
patano,  maagano.  9  Zu  erganzen  kitu.  10  ikiisha.  11  Ausziehen. 
12  shingo,  Hals.  13  Wie  geht  das  zu?  14  Erklaren.  13  Oder  toka 
mwanzo.  16  Und  es  war,  geschah.  17  Statt  akasema.  18  Oder  re- 
jesha. 


—    93  — 


Jo.    ugano1  wa  Nasibu. 

Geschichte  vom  Nasibu. 

alikuwa  mtu  mmoja,  jiua  lake  Nasibu,  naye  ni  mwuza2 
dagaa3.  maungo4  yake  yalikuwa  machafu.  waanawake 
hawampendi5  katika  mji.  killa  siku  amechukua  dagaa 
ndani  ya  ungo6,  anapita7  mitaani8  kuuza.  lilipokwisha  da- 
gaa  lake,  akenda  kwake.  siku  moja  amelala  akawaza9: 
mimi10  waanawake  hawanitaki,  nifanyize  hila11  gani  ya  ku- 
pata  waanawake?  akenda  dukani12,  akanunua  rangi13  nye- 
kundu,  akaja  nyumbani,  akakipaka14  kichwa  cha  uchi15 
wake  rangi  nyekundu.  naye  alikuwa  mweupe10  kama 
Mwarabu.  alipokipaka  rangi  kile  kichwa,  akatoboa17  kanzu 
yake  katikati18,  akafanya  tundu. 

hatta  alasiri19  akashika  ungo  wake  wa  dagaa  kwenda 
mitaani  kuuza  dagaa.  katika  yale  majumba20,  aliyokwenda21, 
akipita,  waanawake  humwita.  na  alipokaa  kitako,  ule  uchi 
huwa22  nje,  hujifanya23  kama  haoni.  na  waanawake  waki- 
ona  ule  uchi,  hufurahi.  hatta  siku  ya  pili  mwanamke  moja 
alimwita  mwenyewe,  akamwambia:  ,,Nasibu,  dagaa  lako 
likisha  leo,  njoo  kwangu." 

lilipokwisha  dagaa,  akenda  Nasibu.  mwanamke  aka- 
mpeleka  chooni24  kumwosha.    Nasibu  akataajabu25  sana. 


1  ugano,  pl.  ngano,  Erzahlung,  Marchen;  heute  sind  meist  die 
arab.  AusdrucEe'  dafur"  in  Gebrauch:  hadisi,  kissa,  hekaya. 
2  Gramm.  S.  6  Anmerk.  unten.  3  Kleiner  Fisch,  der  von  der 
Kiistenbevolkerung  gern  gegessen  wird.  4  Korper.  5  Prasens  fiir 
Imperf.  6  Flacher  Korb.  7  Prasens  fiir  Imperf.  8  mtaa,  Stadtviertel. 
9  Nachdenken,  iiberlegen.  10  Mich.  11  List.  12  duka,  Boden. 
13  Farbe.  14  ki  auf  kichwa  bez.;  paka  oder  pakaa,  anstreichen. 
15  Blcisse.  16  Hellfarbig.  17  Durchbohren.  18  In  der  Mitte.  19  Nach- 
mittag.  20  majumba,  statt  nyumba,  da  eine  Menge  von  Hausern 
gemeint  ist.  21  yo  auf  majumba  bez.  22  Pflegte  zu  sein.  23  Er 
stellte  sich.    24  choo,  Klosett,  Badegelegenheit.    2s  Sich  wundern. 


—    94  — 


marra  akalala  naye.  kisha  akamwuliza:  ^.yalikuwaje1  uso 
wako  mweupe  na  uchi  mwekundu?"  akasema  Nasibu:  „hii 
namna2  yangu  pekeyangu."  assubuhi  yule  mwanamke  aka- 
wahadisia3  waanawake  wenziwe4.  ikawa  hii  ni  sababu  ya 
kupata  waanawake,  Nasibu. 


,   hadisi  y a  mzee  mwanamume,  aliyeoa  mwanamke  kijana. 

Geschichte  von  dem  alten  Manne,  der  eine  junge 
Frau  heiratete. 

alikuwa  mzee  mmoja,  ameoa  mwanamke,  na  yule  mzee 
liafai5.  ikawa  amekaa  na  mkewe,  humpa6  kula  na  nguo. 
na  yule  mwanamke  mambo  ya  nje  hayajui. 

siku  moja  akaja  mwanamke  mzee  katika  nyumba,  ame- 
chukua  mtama  kusaga7.  akataka  jiwe  kwa  yule  mwa- 
namke  kijana  kusagia8  mtama  wake. 

ikawa,  yule  mzee  anasaga  mtama,  na  yale  mawe  yame- 
shikana  pamoja  jiwe  la  chini  na  la  juu.  mzee  akasema: 
„hili  jiwe  limeshikana  uzuri9,  kama  mwanamke  na  mwa- 
namume."  yule  mwanamke  kijana  akamwuliza  yule  mzee: 
„mke  na  mume  wanashikanaje10?"  mzee  akamwambia: 
„wewe  huna  mume?  hamjalala11  na  mumeo12?"  akajibu: 
„sijalala  na  mume  wangu."  akamwambia:  „humo13  katika 
dunia14!"  mzee  akatoka. 

siku  ya  pili  akaja  yule  mzee.  yule  kijana  mwanamke 
akamwambia:  „nifundishe15,  wanavofanyiza16  mke  na  munie." 


1  ya  bezieht  sich  auf  zu  erganzendes  mambo;  je  =  wie;  wie 
kommt  es  denn?  2  Art.  3  Erzahlen.  4  wenzi  wake.  5faa}taugen. 
e  Er  pflegte  ihr  zu  geben.  7  Mahlen.  8  jiwe  la  kusagia.  9  Schon- 
heit;  hier  steht  das  Hauptwort  fiir  das  Adverb  vizuri,  oder  auch 
kwa  uzuri.  10  je  =  wie?  11  hamjalala  wewe  na  mumeo  oder 
hujalala  na.  12  mume  wako.  13  Du  bist  nicht,  du  lebst  nicht. 
14  Oder  dunya,  Welt.  15  unifundishe.  16  wanavyofanyiza. 


—    95  — 


akasema:  ,,mwambie  mumeo  akufunze1.  na  kama  hakuku- 
fanyia,  mwambie  akuache." 

hatta  usiku  mwanamke  akamfanyia  chakula  mumewe, 
kisha2  akaniwambia:  „leo  nataka  tulale  pamoja."  yulemu- 
mewe  akataajabu3.  akalala  na  mkewe,  lakini  hawezi4  ku- 
fanya  neno5.  hatta  assubuhi  akampa  khabari  yule  mzee, 
akasema6:  ,.mumeo  hafai." 

/ 

na  yule  mzee  mwanamume  alikuwa  na  birika7  ya 
udongo8  ya  tangu  zamani9.  siku  ile  usiku  amekwenda  chooni, 
na  bfrika  yake  ikavunjika10.  akalia  sana  yule  mzee.  mkewe 
akamwuliza:  „unalilian  nini?*'  akasema:  ,,ninalilia  birika 
langu."  mwanamke  akasema:  „hii  birika  ni  ya  udongo, 
kwa  sababu12  inakuliza13?"  akajibu:  „sililii14  birika,  nina- 
lilia  utupu15  wangu,  utaonekana10  na  birika  jingine."  yule 
kijana  mwanamke  aliposikia  maneno  ya  mumewe  akajuta17, 
akasema:  „huyu  mzee  mwanamke  anataka  kunipotezals. 
ananambia,  mume  wangu  aniache,  na  mimi  nikiachwa, 
utupu  wangu  utaonekana  na  mtu  inwingine."  ikawa,  yule 
kijana  mwanamke  kumfukuza19  yule  mzee.  mwanamke. 
asitake  kuachwa  tena.  akakaa  na  mumewe  mzee  hatta 
akafa. 

1  funza,  fundisha  und  somesha,  lehren.  2  ikiisha  =  dann. 
3  Sich  wundern.  4  Statt  hakuweza.  5  Ein  Wort  machen  ==  etwas 
machen.  u  Und  sie  (die  Alte)  sagte.  7  Wassergefass.  8  Lehm, 
Thon.  9  Von  langer  Zeit  her.  10  Neutropass.  Form  von  vunja. 
11  Relat.  Form  von  lia.  12  Besser  sababu  gani.  13  Kausat.  Form 
von  lia.  14  Ich  weine  nicht  um  den  Topf.  15  Oder  uchi,  Blosse. 
16  u  auf  utupu  bez.  x~  Bereuen,  auch  arab.  tubu  sehr  gebrauch- 
iich.  1)8  Kausat.  Form  von  potea,  verloren  gehen;  hier  verlieren 
machen  =  verderben.    19  Infin.  statt  alimfukuza. 


—    96  — 


3Z  hadisi  ya  baba,  aliyomwusia1  mwanawe. 

Greschichte  vom  Vater,  der  seiner  Tochter  ein 
Vermachtnis  mit  auf  den  Weg  gab. 

alikuwako  mtu,  amezaa2  mtoto  mwanamke.  yule  ki- 
jana,  alipobaleghi3,  akaja  mume  kumposa4;  akaozwa5.  alipo- 
kwisha  olewa6,  baba  yake  akamwusia,  akamwambia:  ,,mwa- 
nangu,  unakwenda  kwa  mumeo7,  killa  amri  atakayo8,  mfa- 
nyizie.  na  asilolitaka9,  usifanyize.  na  nyumbani  mwako10 
usitoke,  illa11  kwa  amri  ya  mumeo;  ujapoletewa12  khabari, 
ya  kama13  mimi  siwezi,  na  mumeo  hayupo14,  usitoke." 

yule  kijaua15  akashika  wasia16  wa  baba  yake.  naye 
alikuwa  na  mashoga17  zake18.  killa  siku  huja19  nyumbani, 
wanamwona20  hatoki  nje.  nao  wanamwambia:  „sababu 
nini21  huenendi22  nje?"  akawajibu23:  „mzee  wangu  haku- 
nipa  wasia  wa24  kutoka  nje^"  ikawa25,  killa  siku  wanam- 
funza20  wale  shoga27  zake.  mumewe  akitoka,  hutaka  naye2S 
kutoka. 

siku  moja  mumewe  amealikwa29  na30  rafiki  yake.  ali- 
potoka  mume,  naye31  akaletewa32  khabari,  yatoka33  kwa 


1  Oder  aliyemwusia;  usia,  jdm.  ein  Verniachtnis  machen.  2  Das 
Perfekt  vertritt  zugleich  das  Plusquamperf.  3  Mannbar,  miindig 
werden.  4  Werben,  freien.  5  Kausat.  Form  von  oa.  6  Passiv  von 
oa.  7  mnme  wako.  8  Oder  anayoitaka.  9  Zu  erganzen  neno. 
10  Gramm.  S.  46.  11  Ausser.  12  Personl.  Passiv;  japo  =  selbst 
wenn.  13  Dass.  14  Gramm.  S.  47  §  57.  15  Zu  erganzen  mwanamke. 
16  Vermachtnis.  17  Freundin ;  nur  zwischen  Frauen  gebraucht. 
18  Gramm.  S.  37  Anmerk.  1.  19  Kamen  sie  gewohnlich.  20  Prasens 
statt  wakamwona.  21  Oder  sababu  gani?  22  Iterative  Form  von 
enda.  23  Antworten.  24  In  Betreff  des  ^  Tjnd  es  geschah.  26  Be- 
lehren.  27  Hier  ist  shoga  nach  der  III.  Kl.  gebraucht  und  weiter 
oben  nach  der  V.  KL;  letzteres  ist  das  Gebrauchliche.  28  Auch 
sie.  29  alika,  einladen.  30  ,,Von"  und  „durch"  beim  Passiv  na^ 
31  Und  ihr.    32  Personl.  Passiv.    33  Oder  inatoka. 


—    97  — 


baba  yake,  hawezi1.  akasema  yule  mwanamke  na2  moyo 
wake:  „mume  wangu  hayupo,  nitakwenda  hamtazame3  baba 
yangu."  akatoka  nje.  alipofika  uwanjani4,  inchi  ikapasuka3 
katika  njia,  akazama  hatta  kifuani.  kisha6  inchi  ikaziba7. 
akalalama8  sana  yale  mwanamke.  wakaja  watu,  kutaka 
kumtoa,  asitoke9. 

hatta  mumewe10  aliporudi,  akapata  khabari  —  ya 
kama11:  „mkeo  amenasa12,  inchi  imembana13."  akenda  yule 
mume.  akaamrisha  watu  kuchimba.  majembe14  hayaingii15 
kwa16  inchi  ilivo17  kavu.  shauri  ikampotea18  yuie  mume. 

na  katika  ule  mji,  mlikuwa  na19  walii20  moja.  akenda 
yule  mume  kwa  yule  walii,  akampa  khabari,  iiiyopita  juu 
ya  mkewe.  walii  akamjibu  yule  mume:  „mkeo  labda  ame- 
toka  ndani  ya  nyumba  pasipo21  amri  yako,  mwenyezi 
muungu  amemghazibikia22."  mume  akajibu:  „kweK,  mimi 
nalialikwa;  niliporudi  nyumbani,  mke  wangu  hayupo." 
mume  akamwuliza  yule  walii:  „sasa  nifanye  nini,  hatta 
mke  wangu  nimpate23?"  akamjibu:  „omba  muungu,  sema: 
„ya  rabbi24,  makosa25,  aliyoyafanya  mke  wangu,  nimemsa- 
mehe26;"  kesha27,  umshike  mkono  wake,  umvute28,  marra 
atatoka." 

akenda  yule  mume.  akafanya  kama  alivomwambia29 


1  Namlich  die  Nachricht:  er  sei  krank.  2  Mit  oder  in  ihrem 
Herzen,beisich.  3Furnikamtazame.  4Vorhof.  5Tat  sichdieErde  auf. 
6  Dann.  7  Sich  schliessen,  verstopfen.  8  Aus  Leibeskraften  schreien. 
9  Gramm.  S.  75  §  97.  *>  mume  wake.  11  Namlich.  12  In  der  Falle 
sitzen,  gefangen  seiD.  13  Hier:  verschlingen;  sonst  pressen,  kleben. 
34  Hacke.  15  Statt  hayakuingia.  16  Zu  ergaozen  sababu.  17  Fiir 
ilivyokuwa.  18  Auch  akili  ikampotea,  der  Verstand  (Rat,  Ueber- 
legung)  ging  ihm  verloren.  19  Oder  mulikuwa  na  (darin  hatte  es, 
gab  es.  20  Auch  waliyi,  Heiliger.  21  Da  wo  nicht  ist  =  ohne. 
22  Aergerlich  sein  iiber.  23  Bis  dass  ich  sie  wieder  bekomme. 
24  O,  mein  Herr.  25  Fehler,  Vergehen.  26  Verzeihen.  27  Von  ikaisha. 
28  vuta,  ziehen.    29  alivyomwambia. 


yule  walii.  marra  akatoka  nje;  watu  wakataajabu1.  ali- 
pofika  nyumbani,  akamwambia:  „umeona,  mke  wangu, 
umemwasi2  muungu  na  mimi,  muungu  amekushushia3  gha- 
zabu4,  umezama  katika  shimo."  akajibu  mke:  „nimetubu5, 
sitayatenda6  tena."  wakenda  pamoja  hatta  kwa  baba  yake 
kumtazama7. 

yule  mume  akampa  khabari  baba  yake,  kama  iliyo- 
jiri8.  baba  yake  akajibu:  „nimeanza  zamani,  kumpa  wasia 
mwanangu  wa  kusikiliza9  amri  ya  mume,  na  sasa  ameyaona10 
mwenyewe." 


M  hadisi  ya  mume  jini11. 

Geschichte  von  dem  Ungeheuer  als  Ehemann. 

alikuwako  mtu,  amezaa  watoto  waanawake  wanne, 
wawili  wameolewa,  wawili  bado12.  moja,  asiyoolewa13,  alise- 
ma:  „mimi  nataka  mume,  asiyekwenda  haja14  ndogo  wala15 
kubwa."  killa  mume,  anayekuja  kumposa,  anakataa. 

siku  moja  alikuja  mume,  alikuwa  si16  mtu,  yeye  ni 
jini.  na  yule  jini,  alipokuja  katika  ule  mji,  akataka  kum- 
posa.  watu  wakamwambia:  „kijaua  yule  ataka  mume,  asi- 
yekwenda  haja  zote  mbili17."  yule  jini  akenda  dukani18, 


1  Sich  wundern.  2  Widerstreben,  zuwiderhandeln.  3  Kausat. 
Form  von  shuka;  hier:  Gott  hat  auf  dich  herahkommen  lassen. 
4  Zorn.  5  Neben  Suaheli  juta,  bereuen.  6  ya  auf  zu  erganzendes 
mambo  bez.  7  Besuchen.  8  Sich  ereignen;  yo  auf  khabari  bez. 
9  wa  auf  wasia  bez. ;  hier  Genitiv  des  Inflnitivs  fiir  eine  bestimmte 
Verbalform.  10  Zu  erganzen  mambo.  11  jini,  pl.  maj.,  Ungeheuer, 
boser  Geist.  12  Zu  erganzen  hawajaolewa,  denn  bado  allein  be- 
deutet  „noch".  13  Welche  nicht  geheiratet  worden  war  =  nicht 
geheiratet  hatte.  uBediirfnis;  hier  Objektskasus  zum  Ausdruck 
adverb.  Verhaltnisse.  15  Und  nicht.  16  Oder  hakuwa.  17  Der 
keins  von  beiden  Bediirfnissen  verrichtet.  13  duka,  pl.  mad.,  Laden. 


—    99  — 


akanunua  risasi1,  akaiyiyuslia  \    kisha3  akaipiga4,  aka- 
ziba5  tundu6  zake  zote  mbili. 

kisha  akenda  kwa  yule  kijana  mwanamke,  akasema 
naye.  yule  kijana  mwanamke  akajibu:  „iwapo  shurti7 
zangu  unaziweza  —  utanioa."  jini  akajibu:  „ninaziweza, 
sababu  nimezisikia."  yule  kijana  mwanamke  akamwambia: 
„ninataka  nikupeleleze8,  ukae9  kwangu  siku  tatu."  jini 
akajibu:  „vema." 

siku  tatu  zilipokwisha,  asimwone10  kwenda  haja,  akenda  ■ 
kwa  baba  yake,  akamwambia:  „mume,  nimtakaye11,  nime- 
mpata."    baba  yake  akamwoza12.    baada  ya13  fungate14  ^Jw^ 
kwisha,  mume  akataka  mke  wake  kumchukua  kwake15.  Y  Ww* 
baba  yake  akamwuliza:  „kwako16  ni  wapi?  akamwambia: 
„kwangu  ni  mbali,  nina  mji  wangu  pekeyangu."  baba  yake 
akataka  kumpa  ^ratu 17  ^mtoto  wake  wa  kumtumikia18. 
mume  akajibu:  „watu,  niliwo  nao19,  wananitosha."  wa- 
kasafiri, .j» 

katika20  safari  yao  —  yule  mkewe  ana  nduguye21, 
kitinda22  mimba,  akasema:  „ndugu  yangu,  nitakufuata." 
nduguye  akakataa,  na  sababu  ya  kukataa23  —  ana  wivu24. 

1  Blei.  2  Schmelzen;  i  auf  risasi  bez.  3  Dann.  *  Breitschlagen. 
5Zustopfen.  6  Loch.  7  Bedingungen;  auch  shuruti.  s  Ausspio- 
nieren,  erproben.  »  Konj.  statt  Imp.  kaa.  w  Konj.  ==  ohne  dass 
sie  ihn  sah.  «  Oder  ninayemtaka.  12  Verheiraten.  ™  baada  ya 
kwisha,  nachdem  zu  Ende  waren;  praposit.  Ausdriicke  stehen  oft 
mit  folgendem  Inf.  zum  Ausdruck  eines  konjunkt.  Nebensatzes. 
14  Die  ersten  sieben  Tage  nach  der  Hochzeit,  wahrend  welcher 
das  junge  Ehepaar  im  Hause  bleibt.  i^mjsie  mit  sich  inseine 
Heimat  zu  nehmen.  m  Deine  Heimat.  "'Besser  kumpa  mtoto 
wake  watu.  «  Grundform  tuma,  schicken,  verwenden  zur  Arbeit;  *ff-<j*l*- 
tumika  neutropass.  Form  und  davon  relat.  tumikia.  »  Mit  welchen 
ich  bin  ==  welche  ich  habe.  20  Was  (nun)  ihre  Reise  anbetraf> 
21  Ihre  Schwester.  22  Von  chinja;  t6ten .  w5rtlich:  T5ter  der 
Schwangerschaft  ==  letztes  Kind,  Nesthakchen.  23  Vergl.  Fuss- 
note  13.    24  Eifersucht. 

7* 


—    100  — 


akasafiri  na  mumewe.  lakini  yule  nduguye,  kitinda  mimba, 
akamfuata  nyuma,  pasipo1  kuwaaga  wazee  wake. 

hatta  walipopata  kati  ya  safari,  wakatezama  nyuma, 
wakamwona  nduguye  anakuja.  akamtukana2  sana.  aka- 
mwambia:  „jambo3  gani  limekuleta?"  yule  kijana  asijibu4. 
mumewe  akamwambia:  „haizuru5,  mwache6  aje."  wa- 
kenda  naye. 

hatta  walipofika  karibu  ya  mji  wake,  wanaona7  mji 
kimya8,  hauna9  watu.  mkewe  akamwuliza:  „huo  mji  mzuri 
—  na  watu  hamna?  wamekwenda  wapi?"  mume  akajibu: 
„wengine  wamehama10,  na  wengine  wako  mashamba  wa- 
nalima."  hatta  wakafika  ndani  ya  mji  wake  —  ni11  vile- 
vile  —  hamna  watu.  na  maana12  kukosa13  watu,  wote 
wameliwa14  na  majini. 

ikawa15,  wamekaa  katika  mji  —  watu  watatu,  mume 
na  wale  waanawake  wawili.  na  yule  mume  kazi  yake 
alikuwa  mkulima.  killa  assubuhi  huenda16  shamba17  kulima,  na 
jioni  huja  nyumbani.  baada  ya  siku  saba  yule  mke  ua  ndu- 
guye  wamekonda18  kwa  mawazo19  ya  ule  mji  —  hauna  watu. 

hatta  jioni  yule  mume  ana  mifuo20  huivukuta21  — 
tena  husema  nayo22  ile  mifuo,  husema: 

„uso23  wa  panga, 

madindi  mariro2* 

na  tuwale25, 

ngoja,  wanone26." 


1  Ohne  Abschied  zu  nehmen.  2  Schimpfen.  3  Angelegenheit, 
Veranlassung.  4  Konj.,  sie  antwortete  jedoch  nicht.  5  Es  macht 
nichts,  es  schadet  nichts.  6  umwache.  7  Pras.  fiir  wakaona. 
8  Leise,  totenstill.  9  u  auf  mji  bez.  jo  Verziehen.  11  Es  war 
ebenso.  12  Bedeutung.  13  Infln.  fiir  bestimmte  Form.  14  Passiv 
von  ku-la.  15  Und  es  war,  es  geschah.  16  Er  pflegte  zu  gehen. 
17  Oder  katika  shamba  oder  shambani.  18  Abmagern.  19  Gedanken. 
20  Blasebalg.  21  Blasebalg  ziehen.  22  Zu  ihm.  23  Scharfe  des 
Schwertes.  24  Noch  eine  kurze  Zeit.  25  Dann  wollen  wir  sie  auf- 
fressen.   26  nona,  fett  werden. 


—    101  — 


yule  kijana  kitinda  mimba  anapomsikia  shemeji1  yake  ana- 
sema  na  mifuo,  aliondoka  katika  usingizi2,  akajibu: 

„silele3,  mwamu,  silele, 

mlinda4  kilindo5  halele6,  y^tsAiM 

siuse7?  mlinda  moyo8 

mlinda  kilindo  halele9. 

siuse?  mlinda  moyo, 

ndiye  mume  huyu10, 

ndiye  mume  huyu, 

leo  mambo  —  nitaona." 

jini  alivosikia11  mwimbo  wa  shemeji  yake,  akasituka12, 
akamwuliza:  „una  nini,  shemeji13?"  akajibu:  ,.kitanda 
kina  kunguni14  na  viroboto15,  siwezi  kulala."  mume  aka- 
kunguta16  kitanda,  akamwambia:  „sasa  lala,  na  kesho  ni- 
tatoa  nje17  kitanda,  wapate  kufa  kunguni. 

hatta  kati  ya  usiku18  yule  kijana  anakoroma19.  she- 
meji  yake  akazanni20,  labda  amelala.  akafanyiza  mambo 
yake  kama  marra  ya  kwanza.  akaamka  tena  yule  kijana 


1  Oder  shemegi,  Schwager;  das  Suaheliwort  ist  das  folgende 
mwamu;  beide  bedeuten  auch  Schwagerin.  2  Aus  dem  Schlaf 
erwachen.  3  Alte  Suaheliform  fiir  sikulala;  solche  alte  Formen  y 
kommen  in  der  Poesie  hauflg  vor,  z.  B.  alijile  fiir  alikuja,  yaan- 
zile  fiir  yameanza,  nisikiziye  fiir  nimesikia,  yuwene  fiir  ameona, 
nipete  fiir  nimepata,  nimeze  fiir  nimemala.  4  Heute  mlinzi, 
Wachter.  5  (Wachter)  einer  Sache,  die  er  zu  bewachen  hat.  6  Fiir 
hakulala,  hat  nicht  geschlafen.  7  WarumS?  Kommt  auch  als  suuse 
oder  sembuse  vor,  aber  heute  sehr  selten  gebrauchlich.  8  Der- 
jenige,  welcher  sein  Herz  bewacht.  9  Wacht  auch  iiber  das,  was 
ihm  anvertraut  ist  und  schlaft  nicht.  10  Ja,  das  ist  der  Mann,  den 
du,  meine  Schwester,  haben  wolltest.  11  Fiir  aliposikia.  12  Auf- 
fahren,  erschrocken  sein.  13  Hier  Schwagerin.  14  Wanzen.  15  Flohe. 
16  Ausschiitteln.  17  Nach  draussen  nehmen.  18  Um  Mitternacht; 
auch  usiku  wa  manane.  19  Oder  piga  koroma  oder  piga  kishindo, 
schnarchen.    20  Glauben,  irrtiimlich  der  Meinung  sein. 


—    102  — 


mwanamke,  akemba1  kama  marra  ya  kwanza.  hatta  usiku 
ulipokucha2,  dada3  yake  akamtukana4  sana  ndugu  yake, 
akamwambia:  „wewe  usiku5  kazi  yako  unatongozana6  na 
mume  wangu."  mambo7  yanayopita  juu  ya  mumewe  — 
hanayo8. 

baada  ya  siku  saba  yule  nduguye,  kitinda9  mimba, 
akamwambia  dada  yake,  akasema:  „dada,  wewe  unazanni, 
ya  kwamba  mimi  ninamtongoza  mumeo10?  mumeo  si  mtu, 
mambo,  anayoyafanya  usiku,  si  shetani11?  wala  si  jini? 
na  kama  husadiki12,  leo  usilaie,  nami  nitakufunga  kamba 
kidoleni13,  atakapotenda14  vitendo  vyake,  nitaivuta16  kamba, 
marra  uamke."  akajibu:  „vema." 

hatta  usiku  mume  akafanyiza  vitendo  vyake,  akaivuta 
kamba,  nduguye16  akaamka  katika  usingizi,  akamwona 
mumewe  hali17  yake  —  akasituka. 

hatta  assubuhi  shemeji18  yake  akenda  shamba19,  aka- 
mwambja20.  „niletee  chakula  shamba21."  na  kule  shamba 
aliko22,  anavolima23,  mtu  hawezi  kumtazama,  jinsi2*  anavo- 
tisha25.  shemeji  yake,  kiila  marra  akimpeleka  chakula, 
hupiga  ukelele26:  „mwamu!"  akaitikia27,  akampa  chakula. 

1  akaimba.  2  ku-eha,  anbrechen  vom  Tage;  hier  wortlich: 
dte  Nacht  als  sie  voriiber  war.  3  Aeltere  Schwester;  kaka,  der 
altere  Bruder.  4  Ausschelten.  5  Oder  katika  usiku.  6  Nachstellen, 
verfiihren.  7  Die  Sachen,  welche  mit  ihrem  Mann  passierten; 
yanayopita  fiir  yaliyopita.  8  Wortlich:  Sie  war  nicht  mit  ihnen, 
d.  h.  sie  wusste  nichts  davon,  weil  sie  schlief.  9  Apposition  zu 
nduguye.  10  mume  wako.  11  si  mambo  ya  shetani?  12  Glauben. 
13  kidole,  Zehe  oder  Finger.  u  Tun,  handeln,  ausfiihren.  15  Ziehen; 
i  auf  kamba  bez.  16  Ihre  Schwester.  «  Objektskasus  hier  fiir  „in 
seinem  Zustand".  18  Schwager.  19  Oder  katika  shamba  oder 
shambani;  die  Verben  der  Bewegung  und  Buhe  haben  meist  den 
Akkusativ  nach  sich.  20  Zu  seiner  Schwagerin.  21  Vergl.  Fuss- 
note  19.  22  Gramm.  S.  150  §  158.  23  Fiir  anapolima,  24  Oder  jissi, 
ginsi,  gissi,  Art.  25  anavyomtisha,  so  wie  er  sie  in  Schrecken  setzte- 
16  SchlugLarm,  schrie  mitlauter  Stimme.  27itikia,aufRuf  antworten. 


—    103  — 


humeza1  na2  sahani  zake.  na  killa  marra  anapokuja  nyum- 
bani,  hutaka3  kupitishwa4  panapo5  mlango.  husimama 
mlangoni  akasema:  „nipitishwe  na  nani?"  yule  kijana 
mwanamke  hujibu  kwa  mwimbo: 

„Mboza6,  njoo,  umpitishe  mumeo, 

leo  kaja7  na  kiti  cha  saga8  ugimbi9; ' 

ndiye  mume  huyu, 

ndiye  mume  huyu, 

leo  mambo  nitaona." 

lakini  huyu  mkewe  hajui  khabari  hizi10,  illa11  kitinda 
mimba,  ndiye  anayeziona12  khabari  zote. 

baada  ya  inwezi  ulipokwisha13,  akamwonyesha  ndugu- 
ye  mambo  ya  usiku  yanayopita,  akamwonyesha  na  vitendo, 
anavotenda  mumewe  shamba14,  ya15  kumeza  sahani  nzima 
na  vyakula  —  akazidi  kusituka.  akashukuru10  yule  dada17 
yake,  akasema:  „kama  si  wewe18  —  ningalikufa  zamani19 
kwa20  mume  huyu. 

hatta  siku  moja  yule  kijana  mwanamke  amekwenda 
shamba  kutafuta  mboga.  alipofika  shamba,  akaona  kijungu21 
fylttl*  kimefunikwa22,  akasema:  „kijungu  kile  kizuri,  nitakifunua23, 
nikapikie24  mboga  nyumbani."  alipokifunua,  kikatoka  ki- 
zee25  chanakike26.    kile  kizee  kikasituka  kwa  kumwona 


1  Verschlingen.  2  Auch,  sogar.  3  Verlangen.  4  pitisha  oder 
pisha,  kausat.  Form  von  pita,  hindurchbringen.  5  Wo  es  hatte. 
b  Mit  mhoza  ist  die  Frau,  ihre  Schwester,  gemeint.  7  akaja.  8  cha 
kusagia,  um  zu  mahlen.  9  pombe,  einheimisches  Bier.  10  Wusste 
nichts  von  diesen  Sachen.  11  Ausser.  12  Fiir  aliyeziona;  zi  auf 
khaharihez.  13  u  auf  mwezi  bez.  14  katika  shamba.  15  Zu  erganzen 
kazi.  10  Gott  danken.  «  Die  altere  Schwester.  18  Wenn  du  nicht 
warest.  19  Schon  lange.  20  Bei.  21Meist  chungu,  Topf ;  jungu,  pl.maj., 
grosser  Topf ;  kijungu,  ganz  kleiner  Topf.  22  Umgehung  des  Re- 
ialivsatzes  kilichofunikwa.  23  Aufdecken.  24  Relat.  Form  von  pika. 
2S  Eine  alte  (Frau).  26  chana,  Diminutiv  von  mwana,  kike  von  ke. 
weiblich. 


—    104  — 


mtoto  mwanamke.  akamwuliza:  „umekuja  fanya 1  nini 
hapa?"  akamwambia:  „dada  yangu  ameolewa2  na  mume." 
akamwambia:  „dada  yako  hakupata  mume,  aliyemwoa  ni 
jini."  akamwambia:  „sasa  yuko  nyumbani  mume  wenu?" 
akamjibu:  „yupo,  lakini  ametuaga3  —  ya  kwamba*  keslio 
anakwenda  watezama5  wazee  wake  mji6  wa  pili."  aka- 
mwambia:  „niwongo7,  anakwenda  alika8  jamaa9  zake,  waje 
wawatafune10,  huo11  mji  wote  wamewatafuna12,  illa  mimi13 
ndio  niliyobaki14,  nalijificha." 

hatta  assubuhi  mume  wao  aliposafiri,  akamleta  ndugu- 
ye15  mbele  ya  yule  kizee,  akatoa  khabari  zote  yule  kizee. 
wakajibu:  „sasa  tufanyeje16?"  yule  kizee  alikuwa  na  tundu17, 
akasema:  „na  tuingie  ndani  ya  hili  tuudu;  na  hili  tundu 
litaruka18,  litupeleke  hatta  tunakotaka19,  lakini  msiwe  na 
oga20,  sababu  tutakutana  nao21  njiani  —  wanakuja." 

na  mwanzo  wa22  kuondoka  katika  nyumba  yao  aliwam- 
bia  yule  mzee:  „killa  pembe23  ya  mlango  tieni24  choo25, 
kabla  ya  kuacha26  nyumba  ile.<;  wakafanyiza  hivo27,  tena28 
wakaingia  ndani  ya  tundu.  wakalipiga  ufito29  tundu,  likapaa30. 


1  Oder  kufanya.  2  Passiv  von  oa;  die  Frau  wird  geheiratet. 
3  aga,  Abschied  nehmen.  4  Namlich.  5  Oder  kuwatazama.  6  Objekts- 
kasus  von  kwenda  abhaogig,  fiir  katika  mji.  7  Er  ist  ein  Lugner. 
8Einladen;  oder  kualika.  9  Verwandtschaft.  10  Kauen.  11  huu. 
12  Das  zweite  wa  auf  watu  bez.  13  Ausser  mir.  u  baki,  iibrig- 
bleiben.  15  Ihre  Schwester.  16  Was  sollen  wir  machen?  17  Kafig. 
iS'In  die  Hohe  fliegen.  19  Dort  wo  wir  hin  wollen.  20  Ihr  moget 
nicht  sein  mit  Furcht.  21  na  wao.  22  Wortlich:  der  Beginn  des 
Aufbrechens  =  ehe  sie  aufbrachen;  konjunktionelle  Nebensatze 
werden  oft  durch  prapositionelle  Ausdriicke  mit  dem  Genitiv  des 
Infinitivs  ausgedriickt.  23  Ecke.  24  tia,  hineinstecken.  ^  Ent- 
leerung,  Stuhlgang;  es  geschieht  dies,  um  die  bosen  Greister  aus 
dem  Hause  fern  zu  halten.  26  Bevor  ihr  verlasst.  27  Oder  hivyo. 
28  Darauf.  29  Stange,  Gerte;  li  in  wakalipiga  bezieht  sich  auf 
tundii;  ufito  hier  fiir  „mit  dem  Stock";  der  Objektskasus  wird 
oft  zum  Ausdruck  adverbialer  Verhaltnisse  gebraucht.  30  In  die 
Hohe  gehen. 


—    105  — 


katika  safari  yao  marra  ya  kwanza  walikutana  na 
kundi1  njiani.  lile  kundi  la  majini  likawauliza: 
„katundu2  mwauyapi3? 
katundu  mwauyapi?" 

wakajibu: 

,,twauya  kuko4, 

nanyi5,  mwendako6, 

mwendeao7  —  hawako5, 

wawa9  mumu10  katuudu." 
majini  waliposikia  ule  mwimbo,  wakafurahiwa,  wakaitikia : 

,,wawa  mumu  katundu." 
kundi  lile  la  kwanza  likenda  hatta  likafika  mlangoni.  lili- 
pofika  mlangoni,  likabisha11  hodi,  na  hodi  yao  walisema: 
„Mize12!"  wakajibiwa13:  „hm."  wakasema  tena :  ^Hboza14!'* 
hujibiwa:  „hm."  na  killa  marra  wakita15,  hujibiwa  vile- 
viie  „hm."  na  kinachowajibu16  —  ni  yale  mashonde17  ya 
mavi.  walipoona  —  hapana  mtu,  wakaingia  ndani  kuta- 
futa,  wasipate18  mtu;  wakasema:  „huyu  mwenzetu19  ametu- 
danganya,  turejee  kunako  lile  tundu." 

wab'pokutana20  na  lile  kundi  la  saba,  ndimo21  alimo22 
mwenyi  safari  yake23.  wakaliuliza24  vilevile: 

„katundu  mwauyapi?" 

1  Trupp,  Herde,  Schwarm.  2  Die  Vorsilbe  ka  ist  im  Alt- 
suaheli  wie  noch  in  vielen  Sprachen  im  Innern  die  Vorsilbe  der 
Verkleinerung.  3  mwauya  wapi  =  mwatoka  wapi?  *  Von  dort 
her.  5  na  ninyi.  6  Oder  mnakokwenda,  dort  wo  ihr  hingeht. 
7  Oder  mnaowaendea,  zu  denen  ihr  geht.  8  Sie  sind  nicht  dort, 
9  Prasens  von  ku-wa,  selten  gebrauchte  Form.  10  Hier  drin. 
11  piga  hodi  oder  bisha  hodi,  vor  dem  Eintritt  in  ein  Haus  hodi 
rufen.  12  Name  der  jiingeren  Schwester.  13  Personl.  Passiv, 
es  wurde  ihnen  geantwortet.  14  Name  der  alteren  Schwester. 
15  wakiita.  16  ki  auf  kitu  bez.  17  shonde  la  choo  oder  shonde  la 
mavi  oder  timba  la  choo  (oder  la  mavi),  Haufe  der  Entleerung. 
19  Gramm.  S.  75  $  97.  19  mwenzi  wetu.  20  Namlich  die  beiden 
Schwestem.  21  ja  darin  (ndio  mo).  22  Er  war  darin.  23  Namlich 
ihr  Mann.    24  Die  Ungeheuer  fragten. 


—  v 106  — 


wakajibu  kama  niarra  ya  kwanza.  yule  mwenyi  safari  ali- 
vosikia1,  akajua:  yule  katika  tundu  ndiye  mke  wangu 
na  shemeji  yangu.  akawambia  wenziwe:  „tulifuate  lile 
tundu."  wakalifuata  —  wasilipate.  vvakarejea  katika  sa- 
fari  yao. 

hatta  walipofika  nyumbani,  wakawauliza  wale  wali- 
wotangulia2:  ,,nyama3  mmeiona?"  wakajibu:  „hatukuona 
nyama,  tumebisha  hodi  „Mize"  —  tumejibiwa  „bm",  la- 
kini  hapana  nyama." 

hatta  alipofika  mwenyi  safari  yake,  akauliza  vilevile; 
wakamwambia:  „wewe  mwongo,  umetudanganya,  hapana 
nyama  hapa."  akasema:  ,,ngojeni,  niingie  mwenyewe 
ndani."  alipofika  ndani,  akafunua4  jiko5,  akajificha,  kisha 
akalifunika6,  lakini  jino7  lake  lalitokeza8  nje. 

na  wenziwe9  nje  wakamngojea  sana,  wakamwona  hato- 
ki,  wakasema:  „na  tuingie  ndani,  tumtafute,  tukamwona10 
—  tumtafune11  yeye."  wakamtafuta,  wakamwona  chini  ya 
jiko.  wakasema:  „huyu  hapa12."  wakamwambia:  „toka 
nje."  alipotoka,  wakampiga  shoka13,  wakamkatakata14, 
nyama  wakaila15.  wakasema:  „nyama  ya  zimwi16  i17  tamu 
sana."  alipokwisha18,  wakampiga  shoka  mwingine.  waka- 


1  aliposikia.  2  Oder  waliotangulia.  3  Fleisch.  4  Aufdecken. 
5  jiko,  pl.  meko,  Kiiche,  Kochgelegenheit;  darunter  versteht  der 
Suaheli  drei  dicke  Steine  oder  die  umgestiilpten  Topfe,  zwischen 
die  Feuer  gemacht  und  auf  welche  der  Kochtopf  gesetzt  wird; 
der  jini  nimmt  hier  die  umgestiilpten  Topfe  hoch  und  versteckt 
sich  darunter.  6  li  bezieht  sich  auf  jiko.  7  jino,  pl.  meno,  Zahn. 
8  Aus  lialitokeza,  zum  Vorschein  kommen.  9  wenzi  wake.  10  Fiir 
tukimwona.  11  Auffressen,  kau6n.  12  Da  ist  er.  13  Mit  der  Axt.  14  Iter. 
Form,  in  ganz  kleine  Stiicke  schneiden.  15  i  auf  nyama  bez. 
16  Boser  Geist,  Ungeheuer.  17  Personalprafix  zu  nyama  vertritt 
hier  das  Prasens  von  „sein".  18  Als  er  fertig  war,  d.  h.  als  sie 
ihn  aufgefressen  hatten.  , 


lana1  wenyewe  kwa  wenyewe2,  hatta  wakesha3.  yule 
moja,  aliyebakia4,  akafa  pekeyake. 

ria  kile  kitundu  kikaruka,  hatta  kikafika  mjini  kwao. 
wazee  wao  wakafurahiwa,  wakawauliza  na  mambo  yaliyo- 
wapata.  wakajibu:  „umeona,  mtoto  wetu,  uliyotaka5  mume, 
asiyokwenda  choo?  kama  si  ndugu  yako  kuwa6  na  fahamu 
nyingi  pamoja  na  huyu  mzee,  ungalikufa."  akajibu:  „kweli." 
akakaa,  akaolewa  na  mume  mwingine. 


alikuwako  mfalme,  akajenga  bustani8  kubwa,  akawam- 
bia  wawinda9,  kumtaftia10  nyama  wa  mwituni11,  kutia 
ndani  ya  bustani  yake.  wakamletea  wale  nyama,  aliwo- 
wataka12  akawambia:  „ninataka  na13  nunda."  watu 
wakamwambia:    „nunda   si  nyama   wa   kufugika14,  ni 


1  Rezipr.  Form  von  ku-la;  lana,  einander  auffressen.  2  Das 
„einander"  wird  hierdurch  noch  einmal  ausgedriickt.  3  wakaisha. 
4  Uebrig  bleiben.  5  Oder  uliyetaka,  welche  du  verlanglest.  6  Der 
Infinitiv  hier  fiir  die  Konditionalform  hangalikuwa  na.  7  nunda, 
pl.  man.,  oder  mnunda,  pl.  min.  nennt  der  Suaheli  jede.s  bosartige, 
hlutdiirstige  Tier  oder  auch  Mensch.  Wenn  man  zu  jemand  sagt: 
weye  nunda,  wird  er  sofort  antworten:  nimemmeza  nani?  Wen 
hahe  ich  verschlungen?  8  Garten.  9Jager.  Jo  kumtafutia.  11  Oder 
nyama  wa  mwitu,  oder  sogar  nyama  wa  katika  mwituj  die  Genitiv- 
prapos.  vor  einem  Lokativ  cder  einem  mit  einer  Prapos.  ver- 
bundenen  Substantiv  ist  nicht  selten;  die  Genitivprapos.  stellt 
die  Verbindung  zwischen  den  beiden  Substantiven  her;  auch 
andere  einfache  Prapos.,  wie  katika,  hatta,  mpaka,  tangu,  stehen 
vor  Lokativen,  z.  B.  katika  mjini  oder  katika  mji  oder  mjini 
allein;  hatta  oder  mpaka  shambani.  Prapos.  Ausdriicke  wie  ndani 
ya,  mbele  ya  usw.  konnen  nicht  vor  Lok.  stehen,  man  kann  also 
nur  ndani  ya  nyumba  sagen.  12  Oder  aliowataka.  13  Auch. 
14  Zahmbar  sein;  Gen.  des  Inf.,  um  eine  Eigenschaft  zu  bezeichnen. 


Jf-  hadisi  ya  nnnda7. 

Geschichte  vom  bosen  nunda. 


—    108  — 


mnyama1  mbaya  sana.  akajibu:  „sherti2  ninipate."  waka- 
mletea. 

alikuwa3  mdogo  bado  yule  mnyama.  akanifunga  hatta 
akakua*.  alipokua  mkubwa,  alikuwa  akipewa5  nyama6, 
ndio  chakula  chake.  ikawa,  haimtoshi  nyama.  akiletewa7 
killa  siku  mbuzi,  akawa  hamtoshi  mbuzi.  ikawa,  yule  nunda. 
mchunga8  akiingia  katika  tundu9  lake,  humkamata,  akamla. 
mfalme  akasema:  „sasa  mwacheni  ndani  ya  bustani  atembee." 
watu  wakamkataza  mfalme,  kwa  sababu  yule  mnyama 
amekuwa  mbaya,  asikatazike10.  wakamwacha.  ikawa  killa 
siku  hukamata  mtu  akala. 

siku  moja  suria  yake13  sultani  alitoka  kwenda  tembea, 
akapita  ndani  ya  ile  bustani,  naye  alikuwa  amevaa12  ma- 
vazi  ya  mali13.  nunda  alipomwona,  marra14  akamkamata 
akamla.    akavunja  boma  nunda 15,  akenda  mwituni. 

sultani  aliposikia,  suria  yake  kuliwa16  na  nunda,  aka- 
ingiwa 17  na  msiba  mkubwa,  akawambia  watu  na  wawinda, 
atakayempata 18  nunda,  yeye  ndio  waziri19  wake.  wakaji- 
tahidi20  watu  kumtafuta. 


/  T.y.siA1  Seltenere  Form  nach  der  I.  Kl.,  meist  nyama.  2  Gramm. 
S.  158  §  167.  3  alikuwa  auf  mnyama  bez.  4  Wachsen.  5  Zu- 
sammengesetzte  Verbalformen,  Gramm.  S.  156  §  163,  164;  pewa 
ist  Passiv  von  pa,  geben,  personl.  Passiv.  6  Fleisch.  7  Personl. 
Passiv  der  relat.  Form  letea.  8  Hirte,  Warter.  9  Kafig.  10  Neutro- 
pass.  Form  der  kausat.  kataza:  Es  war  ihm  jedoch  nicht  zu  ver- 
bieten;  Gramm.  S.  75  §  97.  11  Fiir  suria  ya  sultani,  eine  Neben- 
frau  des  S.  12  Gramm.  S.  156.  ™  Gramm.  S.  127.  "  Sofort,  plotz- 
lich.  15  Subjekt.  16  Passiv  von  ku-la,  essen,  fressen;  Inf.  hier 
statt  eines  konjunktionellen  Nebensatzes.  17  Personl.  Passiv  von 
ingia:  Er  wurde  von  einer  grossen  Trauer  befallen.  18  Derjenige, 
welcher  bekommen  wird.  19  Vesier,  Minister.  20  Sich  anstrengen, 
sich  Miihe  geben;  ji  ist  nicht  Reflexiv,  sondern  gehort  zum  arab. 
Stamm;  urspriinglich  ijtahid,  das  von  den  Suaheli  durch  Um- 
stellung  zu  jitahidi  gemacht  wurde. 


—    109  — 


katika  ule  mji  palikuwa1  mtoto  niaskini,  akamwanibia 
mama  yake:  „mimi  nakwenda  mwituni,  kumtafuta  nunda." 
akenda  yule  kijana  mwituni,  akamkuta  mnyama,  amelala2, 
akampiga  mshale  akafa.  akamleta  mjini,  akemba3  mwimbo : 

„mama,  niuaga4  nunda,  mla  watu5." 
Avatu  waliposikia  ule  mwimbo,  wakakutanika,  kumtazama 
nunda.  na  mama  yake  akaja:   alipomwona  yule  mnyama, 
mama  yake  akajibu,  akemba  nyimbo  nayec: 

„mwanangu7,  siye8  huyo  nunda,  mla  watu." 
akamwacha  yule  mnyama. 

ikawa,  yule  kijana  mwanamume  killa  siku  kwenda^ 
mwituni,  kumtafuta  nunda.  na  kulla  mnyama,  anayemwua, 
humleta  mjini,  kuwaonyesha  watu  na  mama  yake.  na  mama 
yake  humjibu  kwa  mwimbo. 

hatta  siku  moja  amekwenda  yule  kijana  mwisho  wa 
mwitu10,  akamkuta  mnyama  amelala11,  ameshiba12,  hawezi13 
kuondoka.  akampiga  mshale  wa  kichwa14,  akafa.  akamta- 
zama  yule  mnyama,  moyo  wake15  akasema:  „huyu  ndiyelc 
nunda,  na  kama  siye17  nunda,  siendi  tena  mwituni.  aka- 
mchukua  yule  mnyama  hatta  mjini.  alipofika,  akemba 
nyimbo: 

„mama,  niuaga  nunda,  mla  watu." 
wakakutanika  watu,  na  mama  yake  akaja.  akajibu: 
„mwanangu,  ndiye  huyu  nunda,  mla  watu." 


1  Da  war.  2  Einfache  Verbalform  fur  Relativsatz  aliyelala; 
diese  Auslassung  des  Relativs  kommt  haufig  vor.  3  akaimba. 
4  Alte  Imperfektform  von  ua,  toten.  5  Menschenfresser;  Apposition 
zu  nunda.  6  Auch  sie.  7  Mein  Sohn.  8  sio  yeye,  das  ist  er  nicht. 
9  Inf.  fiir  akaenda.  10  Oder  hatta  (mpaka)  mwisho  wa  mwitu. 
11  Fiir  aliyelala.  12  Es  war  gesattigt.  13  Prasens  fiir  hakuweza. 
14  Der  Objektskasus  dient  oft,  um  adverb.  Verhaltnisse  auszu- 
driicken:  Er  traf  ihn  mit  dem  Pfeil  an  den  Kopf.  15  In  seinem 
Herzen,  in  seinem  Innern,  bei  sich.  16  Ja,  er  ist  es.  17  Nein,  er 
ist  es  nicht. 


—    110  — 


akenda  yule  kijana  kwa  mfalme  kumpa  khabari  —  ya 
kama1:  ,,nunda  nimempata."  asisadiki2  mfalme.  akatoa 
watu,  kwenda  mtazama  na3  kuamrishwa  kupasuliwa4.  wa- 
kamtazama  wale  watu,  tena6  wakampasua.  vikatoka  vitu 
vyote,  alivomeza6  nunda7. 

wakenda  wakamjibu  mfalme  —  ya  kwamba:  „ndiye 
nunda,  na  katika  tumbo  lake  vimetoka  vitu  kaza  wa  kaza8 
vya9  mali.  akafurahiwa 10  mfalme,  na  yule  kijana  akampa11 
**J  makazi12  mazuri.  asitake18  tena  kufuga14  nunda  yule 
mfalme15,  na  nyama,  waliwo16  wakubwa,  akawatoa  wote 
katika  bustani  kuchelea17  nao18  kumeza  watu. 


^  hadisi  ya  „saburi19  nsalli." 
Geschichte  von  „Hab  Geduld,  ich  mochte  beten." 
alikuwako  mtu,  ameoa  mke,  ampenda20  sana.  na 
yule  mke  amemwambia  mumeme  —  ya  kaina21:  „kulia22 
ukanunua23  kitu,  kwanza  sherti2*  unishauri  mimi."  na  yule 
mume  akapokea25  maneno  ya  mkewe. 

1  Niimlich,  folgendermassen.  2  Konjunktiv,  Gramm.  S.  75 
§  97.  3  Bei  zwei  Verben,  die  eine  gleichzeitige  Handlung  be- 
zeichnen,  kann  das  zweite  durch  na  mit  dem  Inf.  ausgedriickt 
werden;  hier  bezieht  sich  der  Inf.  Pass.  auf  nunda.  4  Passiv  von 
pasua,  spalten.  5  Dann,  darauf.  6  alivyomeza,  welche  er  ver- 
schlungen  hatte.  ?  Subjekt.  8  Soundsoviele.  9  Auf  vitu  bez. 
10  Personl.  Passiv  von  furahi,  sich  freuen.  11  Subjekt  liegt  in 
akampa,  er,  der  Sultan,  wahrend  der  Dativ  yule  kijana  vorgesetzt 
ist,  um  das  Wort  hervorzuheben.  12  Wohnung,  Lebensunterhalt. 
13  Gramm.  S.  75  §  97.  14  Zahmen.  15  Subjekt.  16  Welche  waren. 
17  Der  adverb.  Akkusativ  des  Inf.  wird  haufig  nach  einem  anderen 
Verb  gesetzt,  um  eine  Absicht,  einen  Zweck,  einen  Grund  zu  be- 
zeichnen;  chelea  ist  relat.  Form  von  cha,  fiirchten.  18  Auch  sie, 
na  wao.  19  Arabisch:  Geduld,  ich  mochte  beten.  20  Prasens  fiir 
akampenda.  21  Folgendermassen.  22  Zu  erganzen  marra.  23  Fiir 
ukinunua.  24  Bedingung,  es  ist  notig,  mit  folgendem  Konj.,  Inf. 
oder  auch  Fut.  25  In  Empfang  nehmen;  hier:  sich  zuHerzen  nehmen. 


—  ill  — 


sikti  moja  ikaingia  tuiiu1  katika  uiji.  akamwambia 
kijakazi,  kwenda2  mwuliza  bibi  yake,  kama  anaitaka  ile 
tunu,  iliyomo3  mjini.  mkewe  akajibu:  „ninataka  kwenda 
mwenyewe  dukani4."  akampa  feza  mumewe,  akenda  dukani, 
kuchagua  ile  tunu,  atakayo5. 

na  yule  mwanamke  alikuwa  anasalli6  sana.  marra  ya 
pili  ikaingia  tena  tunu  mjini,  akamwambia  yule  kijakazi: 
„kamwulize7  bibi  yako,  anataka  nguo  gani?"  na  yule  bibi 
yake  alikuwa  juu  ya  msala8,  anasalli9,  akamjibu  yule  kija- 
kazi:  „saburi  nsalli."  yule  kijakazi  akenda10  mjibu11  bwana 
wake,  akataajabu*2  mumewe13  kusikia  jina  hili  la  saburi 
nsalli.  alipokwisha  salli  mkewe,  asimwulize14  majibu,  ali- 
yoyasema,  illa15  yule  mume  alikwenda  dukani  kuuliza  „sa- 
buri  nsalli."  kulla  duka  endalo10  —  hapana  saburi  nsalli. 
akakuta  duka  la  mtu  tajiri17,  na  mwenyi  duka  hilo  aliku- 
wa  mzee.  akamwuliza:  „ndani  ya  duka  lako  hamna18  sa- 
buri  nsalli?"  mzee  akajibu:  „katika  mji  haipatikani19  sa- 
buri  nsalli,  ukitaka  saburi  nsalli,  nenda  nje  ya  mji,  uta- 
mwona20  saburi  nsalli." 

na  huyo  saburi  nsalli  alikuwa  ndege  mkubwa,  hula21 
watu.  yule  mume  akarejea  nyumbani.  siku  ya  pili  aka- 
mwaga  mkewe  —  ya  kwamba:  „ninakwenda  kukutafutia 
saburi  nsalli."  mkewe  akataajabu. 

alipotoka  yule   mume   kufika22   nje  ya   mji,  aka- 


1  Etwas  Seltenes.  2  Oder  aende  kumwuliza.  3  Welches  darin 
ist.  4  duka,  Laden.  5  Oder  anayoitaka.  6  Beten.  7  Fiir  ukamwulize. 
8  Gebetsteppich.  9  Sie  war  beim  Beten.  10  akaenda.  11  Oder  kum- 
jibu.  12  Sich  wundern.  13  mume  wake.  u  Da  fragte  er  sie  jedoch 
nicht.  13  Sondern,  ausser.  16  aendalo  oder  analokwenda  oder  ana- 
]oendea,  zu  welchem  er  hinging.    17  Reich.    18  Gibt  es  da  nicht. 

19  Ist  nicht  zu  bekommen;  rezipr.  Form  der  neutropass.  von  pata. 

20  So  wirst  du  ihn  sehen;  das  mw  bezieht  sich  schon  auf  das  fol- 
gende  ndege  mkubwa.  21  Seine  Gewohnheit  war  es  zu  fressen. 
22  Infln.  fur  alipoflka  oder  akaflka. 


likuta1  dege,  limekaa  pekeyake  mwituni.  akamwambia: 
,,nimekuja  kukutazama,  tena  nataka  uenende  kwangu, 
mke  wangu  anakuita."  dege  likajibu:  „vema,  wewe 
tangulia,  nami  eljuma2  nitakuja,  lakini  nitengenezee3 
nyumba  ya  kufikia4  pekeyangu."  akarudi  yule  mume 
mjini. 

akampa  khabari  mkewe  —  ya  kama:  „saburi  nsalli 
nimepata."  mkewe  asifaham5  maana6  yake.  siku  eljuma7 
lile  dege  likaja  mjini,  likafikia  uwanjani8,  likakuta  watoto 
wanacheza9;  ikawa10  hukamata  moja,  akammeza11.  watoto, 
walivoona12,  wakakimbia.  dege  likajitia  ndani  ya  nyumba. 
watu  shauri  ikawapotea13.  yule  mume  akenda  kwa  lile 
dege,  akaliuliza:  Jissi  gani14,  unakula  watu?"  likajibu: 
„ndio  chakula  changu,  na  wewe  umenialika15  kuja  mjini." 
wakalifanyia10  shauri  watu17,  wakaliua  lile  dege. 

kisha18  yule  mkewe  akamwuliza  mumewe:  „umeliona 
wapi  dege  lile?"  akajibu  mume:  „si  ndio  saburi  nsalli, 
ulilolitaka?"  mke  akajibu:  „mimi  sikutaka  saburi  nsalli, 
hukusikia  venia19  majibu  yangu?  kijakazi,  ulipomtuma,  kuni- 
shauri20,  nitakacho21,  nimemjibu  „nisaburi22  nisalli",  nawe 
ukatoka  ukenda  mwituni,  kulitafuta  lile  dege,  na  sasa 
zimepoteza  roho23  za  watoto  wa  watu."  wale  wenyi24  wa- 


1  li  auf  dege  bez.,  das  hier  nach  der  V.  Kl.  fiir  ndege  mkub- 
wa  gebraucht  ist.  2  Freitag;  el  ist  arab.  Artikel.  3  Relat.  Form 
der  kausat.  tengeneza;  lass  fiir  mich  bereit  halten.  4  Genitiv  des 
Infin.  der  relat.  Form,  „um  allein  darin  zu  wohnen"  (anzukommen). 
5  Oder  fahamu,  verstehen.  6  Bedeutung.  7  Oder  siku  ya  eljuma. 
8  uwanja,  Vorhof  eines  Hauses.  9  Sie  waren  beim  Spielen.  10Und 
es  geschah.  11  Verschlingen.  12  walipoona.  13  Der  Rat,  Verstand, 
ging  ihnen  verloren.  14  Welche  Art?  Wie  ist  das?  15  Einladen. 
16  li  auf  shauri  bez.  17  Subjekt.  18  ikiisha,  als  das  beendigt  war, 
dann.  19  Oder  vyema.  20  Fragen,  um  Rat  fragen.  21  Oder  nina- 
chokitaka;  zu  erganzen  kitu.  22  Habe  Geduld  mit  mir.  23  Seele, 
Leben.    24  Die  Besitzer,  die  Eltern  ihrer  Kinder. 


—    118  — 


toto  wao,  walivojua1,  kwamba2  yeye  ndiye3,  aliyemleta4, 
wakamshitaki5  yule  mume,  kutaka  dia6  ya  watoto  wao,  la- 
kini  sheria7  isiwaamue8  kwa9  waliyoyataka. 


hadisi  ya  akhiri10  zamani11. 

Geschichte  von  „es  ist  alles  schon  mal  dagewesen." 

alikuwako  mfalme,  na  yule  mfalme  alikuwa  ni12  mwana 
wa  chuoni13.  akiona  mambo,  yanayopita14  katika  mji, 
akiwambia15  raia16  zake  —  ya  kwamba17:  „hii  ni  akhiri 
zamani."  killa  siku  yule  mfalme,  likajiri 18  neno19,  lililo 
ovu20,  husema21:  „hii  ni  akhiri  zamani."  ikawa  ndio  simo22 
yake. 

siku  moja  aliondoka  mtu,  akasema:  „mimi  ninataka 
kumwuliza  mfalme,  maana23  ya  akhiri  zamani  ni  nini?" 
akenda  yule  mtu  kwa  mfalme,  akamwambia:  „maulana24, 
nimekuja  kwako  kukuuliza,  ninataka  unisamehe25,  uniambie26 
maana  ya  akhiri  zamani,  ni  kitu  gani?"  akamwambia: 
„nenda  zako,  hatta  kesho  uje27  kwangu,  nitakwambia 
maana  ya  akhiri  zamani." 


^walipojua.  2  Oder  ya  kwamba,  dass.  3ndio  yeye,  dass  er 
es  war.  4  m  auf  dege  bez.  5  Anklagen.  6  Siihnegeld.  '  Gesetz. 
8  Richten,  Urteil  fallen ;  Gramm.  S.  75,  §  97.  9  Zu  erganzen  mambo. 
10Das  Ende,  das  Letzte,  die  zukiinftige  Welt.  nDer  Sinn  ist 
wohl:  Das  Letzte  war  friiher  schon  =  Es  ist  alles  schon  mal  da- 
gewesen.  12  ni  ist  iiberflussig  hier,  da  „war"  schon  durch  aliku- 
wa  ausgedriickt  ist.  18  Oder  mwana  wa  zuoni,  Gelehrter.  14  Sich 
ereignen.  15  Fiir  akawambia.  16Untertan;  hier  nach  der  III.Kl., 
sonst  meist  maraia.  V  Folgendes.  18  Fiir  likjjiri;  jiri,  sich  er- 
eignen.  19Wort,  Angelegenheit.  2»  Schlecht.  21Dann  pflegte  er 
zu  sagen.  22  Standiger  Ausdruck,  Lieblingsausdruck.  23  Bedeu- 
tung.  24mola,  moula,  maula  ist  gewohnlich  nur  eine  Bezeich- 
nung  fiir  Gott;  maulana,  unser  Herr.  25  Verzeihen.  26  Oder 
unambie.   27  Oder  njoo. 

8 


—    114  — 


batta  assubuhi  akenda  tena  kwa  mfalme,  akamwambia: 
„safiril  katika  mji  kaza  wa  kaza2,  kisha3  urejee4,  nita- 
kwambia  raaana  ya  akhiri  zamani." 

akasafiri  yule  mtu.  katika  mwendo5  wake6  yule  mtu, 
nje  ya  ule  mji,  aliwotoka7,  palikuwa  na8  ziwa9.  na  ziwa 
hilo  ni  mzio10  kwao11  —  hawaogi12.  alipofika  panapo  iile 
ziwa,  akamkuta  mpwawe13,  mtoto  mwanamke,  kijana 
mwari14,  anakoga  uchi15.  alipomwona  mpwawe,  akamw- 
ambia:  „sababu  nini  nnakoga  katika  ziwa  hili?  na  hiii 
ziwa  kwetu  ni  vibaya  koga."  yule  kijana  mwanamke 
akamjibu  mjombawe16:  „unanitakia17  nini?  mimi  mtoto 
wako?  zaa  mtoto  wako,  umkataze  koga."  yule  mjomba 
wake  akadawaa18. 

akenda  mbele  yule  mtu.  alipofika  mbele,  akakuta 
mzee,  nguvu  hana,  amekata  mizigo  miwili  ya  kuni,  ana- 
taka19  kuichukua,  lakini  haiwezi  —  mizito.  hushika  mzigo 
moja  kuweka  jau  ya  bega  —  unamshinda. 

1  Abreisen.  2  Soundso.  3  Dann ;  ursprttngliche  Form  ikiisha, 
wenn  es  zu  Ende  ist.  4rejea  neben  regea,  zuriickkehren ;  meist 
ist  das  andere  arab.  Verb  rudi  fiir  zuriickkehren  gebrauchlich. 
5  Neben  dem  arab.  safari,  Reise,  Marsch.  6  Das  Possessiv  hier 
an  Stelle  der  Genitivpraposition :  katika  nrwendo  wa  yule  mtu. 
7wo  oder  o,  Relativ  der  II.  Kl.  auf  mji  bez.;  man  kOnnte  auch 
sagen  alimotoka  oder  alipotoka.  8  Da  hatte  es,  da  gab  es.  9  Teich. 
10Verbot;  unter  mzio  oder  mwiko  oder  miko  versteht  man  ge- 
wohnlich,  dass  einem  Familienstamm  oder  einer  vom  pepo  be- 
sessenen  Person  eine  bestimmte  Speise,  sei  es  Fleisch  von  einem 
bestimmten  Tiere  oder  ein  bestimmter  Fisch  zu  essen  verboten 
ist.  nBei  ihnen.  12  Oder  hawakogi.  13  mpwa  wake;  Neffe  oder 
Nichte;  hier  Nichte.  u  Unter  kijana  mwari  versteht  man  ein 
Madchen  zwischen  7  und  15  Jahren;  kigori  wird  es  bis  zum 
7.  Jahre  genannt.  15  Nacktheit,  Blosse;  hier  fur  „nackt";  ebenso 
ju  uchi,  er  ist  nackt.  16  mjomba  wake;  Grramm.  S.  25,  Fussnote  2. 
17  Relat.  Form  von  tfcjka.  18  Oder  sangaa,  shangaa,  erstaunt  hin- 
starren.  19  Er  war  im  Begriff  sie  wegzutragen;  hier  wie  im  Fol- 
genden  Prasens  fiir  Imperf. 


—    115  — 


yule  nizee  alipomwona  nitu  anakuja,  akamwambia : 
^ewe1,  bwana,  hutaki  kufanyiza  jambo  la  kheri2,  ukani- 
twisha3  mzigo  wangu?"  yule  mtu  alipomwona  yule  mzee, 
mzigo  wa  kwanza  unamshinda,  anataka  na  wa*  pili  ku- 
twikwa,  akatajabu5,  akamtwisha,  lakini  haiwezi  kuichukua. 
akenda  zake  yule  mtu. 

mbele  ya  safari6  yake  akakuta  visima  vitatu.  visima 
vile  vi7  pamoja  vyote  vitatu,  lakini  hutoka  maji  ya  kisima 
cha  mwisho  yakenda8  kisima9  cha  kwanza,  kisima,  kilicho 
kati10,  hakiingii11  maji.    yule  mtu  akatazama  akasangaa12. 

akenda  mbele.  mbele  alipofika,  akamwona  mnyama13 
mzuri  mno14,  hana15  mfano,  walakini  ana  jambo  hulitenda16 
—  si  jema.  jambo,  analolitenda,  huenenda  choo,  kisha  aka- 
kila17  choo18  chake;  na  akikojoa19,  mkojo20  ndiwo21  ana- 
wokunywa22  na  anawokogea23.  akataajabu  yule  mtu, 
mnyama  kuwa24  mzuri  na  vitendo  kutenda  vile. 

akenda  mbele.  mbele  alipofika,  akatazama  mbele  ya25 
macho,  akaona  kunakuja26  kundi27  la  watu  wengi  mno. 


1  He  du;  Abkiirzung  von  wewe.  2  Gutes  Werk.  3Kausat. 
Form  von  twika;  auch  tweka,  twesha,  aufladen  auf  Kopf  oder 
Schulter.  4  Auf  mzigo  bez.  5  Sich  wundern.  6  Auf  seiner  Weiter- 
reise.  7  Personalprafix  fiir  das  Imperf.  von  „sein".  8yakaenda. 
9  Oder  katika  kisima.  10  Oder  kilichomo  katikati,  welcher  in  der 
Mitte  war.  11  Bezieht  sich  auf  kisima;  besser  auf  maji  bez.  ha- 
yaingii.  12  Oder  shangaa,  erstaunt  hinschauen.  13  Seltenere  Form 
der  I.  Kl.  fur  nyama.  14  Ausserordentlich,  sehr.  15Prasens  statt 
Imperf.  bei  lebhafter  Schilderung;  ebenso  im  Folgenden.  16  li 
auf  jambo  bez  17  Oder  einfacher  anakula;  in  akakila  bezieht 
sich  ki  auf  das  folgende  choo.  18  choo  ist  sowohl  der  Abort  wie 
die  Ausleerung  selbst.  19  Urinieren.  20  Urin.  21  wo  auf  mkojo 
bez.  22  Oder  anawoukunywa.  23  In  welchem  er  badet.  24  Inflnitiv 
hier  und  im  folgenden  kutenda  fiir  eine  flnite  Form.  25Wort- 
lich:  Die  Vorderseite  der  Augen  =  In  die  Ferne.  26  ku  ist  das 
ortliche  ku  „dort".   27  Menge,  Haufe,  Herde. 

8* 


—    116  — 


Ha  katika  lile  kundi  pana  farasi  nizuri,  amepaudwa 1  na 
nyani.  akajificha  yule  mtu,  sababu  hakujua,  ya  kwamba 
yule  frasi  amepandwa  na  nyani.  hatta  alipomwona  frasi 
kupandwa  na  nyani,  naye2  amejipiga3  kilemba  cha  majani  — 
akasangaa. 

akenda  mbele  yule  mtu.  mbele  ya  safari  yake  aka- 
kuta  bustani4  kubwa  nzuri,  ina  matunda  mengi.  akasema 
yule  mtu  pekeyake:  baada  ya  hapa5  na  mambo,  niliyoyaona, 
siendi  mbele  tena,  nitapumzika,  hatta  kesho  nirejee  mjini. 
akalala  ndani  ya  ile  bustani.  hatta  assubuhi  katika  ile 
bustani  pakapasuka6  pahali  pekeyake,  likatoka7  tunda  juu 
ya  mti,  likaingia  ndani  ya  lile  shimo.  kisha  pakajifumba8 
pekeyake.    akasangaa  vikubwa  mno. 

baada  ya  kwisha  pumzika9,  akarejea  mjini  kwao10. 
hatta  assubuhi  akenda  kwa  mfalme,  akamwambia:  „safari, 
uliyoniambia  kuisafiri n,  nimesafiri,  lakini  nimeona  vituko12 
vingi  njiani,  vituko  hivo  maana  zake13  sivijui."  akamwu- 
liza:  „umeona  nini?"  akamwambia:  „kwanza  nimemwona 
mpwa  wangu,  anakoga  katika  ziwa,  alikuwa  uchi,  nikam- 
gomba  kwa  kitendo,  alichotenda14,  akanitolea15  maneno 
mengi,  mpwa  wangu."  mfalme  akamwambia:  „unajua  maana 
yake?"    akajibu:  „sijui."    akamwambia:  „itakuja  akhiri 


1  Es  wurde  geritten.  2  Und  er,  der  Affe.  3  piga  kilemba, 
einen  Turban  wickeln;  er  hatte  sich  einen  Turban  von  Blattern 
gemacht.  4  Garten.  5  Nach  alle  dem,  was  ich  hier  gesehen  habe. 
6pasuka,  sich  spalten;  in  pakapasuka  bezieht  sich  pa  auf  pahali. 
7  li  auf  tunda  „Frucht"  bez.  8  Die  Stelle  schloss  sich  von  selbst. 
9  Die  Konstruktion  der  prapositionellen  Ausdriicke  mit  folgd. 
Gren.  des  Inf.  ist  haufig  im  Saaheli  und  dient  zur  Umschreibung 
eines  konjunktionellen  Nebensatzes.  10Nach  Hause;  wortlich: 
Zu  den  Seinigen.  11  "Welche  du  mich  zu  reisen  geheissen  hast. 
12  Gefuhl  der  Furcht,  des  Entsetzens.  13  Wir  erwarten  zao. 
14Besser  alichokitenda.    15Relat.  Form  von  toa. 


—    117  — 


zaniani,  mtu  atakuwa  na  mtoto  ao  na  ndugu,  amkanye1 
neno,  asikanyike2,  ndio  maana  yake. 

akamwambia:  „nimemwona  mzee,  amekata  mizigo  mi- 
wili  ya  kuni,  ametaka  kuchukua  mmoja  —  hakuweza. 
aliponiona  mimi,  akanambia  „nitwike3  na4  wa5  pili,"  nami6 
nikamtwika.   nini  maana  yake?" 

akamwambia:  „itakuja  akhiri  zamani.  mtu  atakuwa 
na  riale  elfu  zake  mali  yake,  hazitamtosha7,  atasema  ni- 
takwenda  nikakope8  na  elfu,  ziwe9  elfeni.  na  akifanyiza 
biashara,  akiwa  hana  baraka10,  itamlazimu11  deni,  riale  elfu 
zake  zimepotea,  na  elfu  za  watu  zimepotea." 

akamwambia:  „nimeona  visima  vitatu;  katika  visima 
hivo  hutoka  maji  ya  kisima  cha  kwanza,  yakenda  cha12 
mwisho.    kisima,  kilicho  kati,  hakiingii  maji." 

mfalme  akajibu:  „itakuja  akhiri  zamani.  majumba 
matatu  yameshikana13,  nyumba  ya  jirani14  na  jirani.  jirani 
huyu  wa  mwisho  ni  tajiri15,  na  jirani  wa  kwanza  naye16 
ni  tajiri,  lakini  jirani  wa  kati  si  tajiri.  hao17  majirani 
matajiri,  wakiwa  na  janibo,  wataarifiana18,  lakini  huyu 
maskini  hataarifiwa19." 

akamwambia:  „nimeona  mnyama  mzuri  mno.  yule 
mnyama  choo  chake  hufanyiza  chakula,  na  mkojo  ndiwo 
anawokogea.    akamwambia:  „nini  maana  yake?" 


^Kausat.  Form  auf  ya  von  kana;  die  kausat.  kanisha  kommt 
von  der  relat.  kania,  jdm.  etwas  verbieten;  amkanye  neno,  er 
mochte  ihm  etwas  verbieten.  2  Er  will  sich  aber  nichts  ver- 
bieten  lassen;  kanyika  ist  neutropass.  Form  der  kausat.  kanya. 
3  Aufladen.  4  Auch.  5  mzigo  wa.  6  na  mimi.  7  zi  auf  riale  bez. 
8Konj.  mit  eingeschobenem  ka  der  Narrativform.  9Konj.  von 
ku-wa.  »  Segen.  «  S.  Gramm.  S.  158,  §  167.  12  kisima  cha. 
13  Sind  aneinander  gebaut.  14  Nachbar.  15  Reich.  16  na  yeye,  auch 
er.  17hawa.  18Einander  mitteilen.  19  Personl.  Passiv;  ihm  wird 
nichts  mitgeteilt. 


—    118  — 


akasema:  ^kutakuja1  waana  wa  zuoni2,  watasoma  ilmu3 
nyingi,  wajue  amri4  ya  haramu5  na  halali6,  watawacha 
amri  ya  halali,  washike  amri  za  haramu,  nao7  wanajua, 
kwamba8  ni  haramu." 

akamwambia:  „nimeona  kundi  la  watu  wengi,  nika- 
zanni9,  labda  mfalme  anakuja,  nikajificha.  kundi  lilipokuwa 
karibu  yangu10,  nikamwona  nyani,  amepiga  kilemba  cha 
majani,  naye  amepanda  farasi."  akamwuliza:  „nini  maana 
yake?" 

mfalme  akajibu:  „itakuja  akhiri  zamani.  mtoto  mwa- 
namke  wa  kiungwana  ataolewa11  na  mtumwa,  sababu 
mtumwa  ana  feza." 

akamwambia:  „tena  nimeona  bustani  kubwa,  nayo12 
nzuri.  nikaingia  ndani  ya  bustani,  marra  ikapasuka  inchi, 
likatoka  tunda  juu  ya  mti,  likaingia  pale  panapo  lile  shimo 
lililopasuka.  kisha  pakafunikika13."  akamwuliza:  „nini 
maana  yake?" 

akamjibu:  „watakuja  wafalme,  wana  mali,  lakini  mali 
zao14,  haziwatoshi,  wakiona  mtoto  yatima15,  baba  yake 
amekufa,  watamfanyizia  hila16  yule  mtoto,  mali  yake 
wamnyanganye. 


*ku  ist  das  ortl.  „dort,  dorthin."  2  Oder  waana  wa  chuoni. 
8  Auslegung  des  Korans,  Wissenschaft.  4  Gebot,  Befehl  (Gottes). 
6  Verbotenes.  6  Erlaubtes.  ?  na  wao.  8  Oder  ya  kwamba.  9  Falsch- 
lich  glauben.  10  Oder  karibu  nami  (na  mimi).  nPassiv  von  oa, 
heiraten.  12  yo  auf  bustani  bez.  13  Neutropass.  Form  von  funika, 
zudecken;  pa  bezieht  sich  auf  pahali.  14mali  kann  zur  III.  oder 
V.  Kl.  gerechnet  werden.    15  Waise.    16  List. 


—    119  — 


#   hadisi  ya  mama  wa  kambo1. 

Geschichte  von  der  Stiefmutter. 

alikuwako  mtu,  amezaa  mtoto  mwanamke  mmoja, 
akamtafutia  yaya2  wa  kumlea.  akamlea  hatta  akakua* 
na  pale  uwaujani  pao3  paliota4  mti  wa  mdodoki5.  kisha 
yule  mtoto  akapelekwa  chuoni  kusoma.  anaporudi  chuoni, 
yaya  wake  humwambia  maneno  mabaya,  anamwambia6: 
„wambie  wazee  wako,  kama  wanakupenda,  wakuchumie7 
madodoki,  uchezee8."  na  ule  mdodoki  ulikuwa  mti  wa  ma- 
jini9.    hapandi10  mtu11  juu,  akipanda  —  hufa. 

ikawa12,  kulla  siku  yule  yaya  anamwanibia  yule  mtoto. 
siku  moja  yule  mtoto  akamwambia  baba  yake:  baba  nataka 
dodoki  nichezee."  baba  yake,  aliposikia  ule  mwimbo13, 
akasituka14,  akajua,  sasa  baada15  mtoto  wetu  anataka 
dodoki  —  tutakufa  wote.  akamkataza  mtoto  wake,  aka- 
mwambia:  „taka  mchezo  mwingine,  uikununulie16."  akajibu: 
,.nataka  sherti17  dodoki."  baba  yake  akaamrisha  mtu  ku- 
panda  juu,  akaanguka  yule  mtu,  akafa.  akalazimishwa18 
kulipa  dia19. 

siku  ya  pili  yule  mtoto  akataka  vilevile20.  akaam- 
rishwa  mjomba  wake,  akapanda  jtra.    akaanguka,  akafa. 


1  Stiefmutter;  baba  wa  kambo,  Stiofvater;  mtoto  wa  kambo, 
Stiefkind.  2  Amme.  3  Oder  katika  iiwanja  wao;  uwanja,  pl.  ni- 
waDja  (nyiw.),  der  freie  Raum  vor  einem  Hause.  4  Dort  wucbs. 
6dodoki,  pl.  mad.,  ist  eine  essbare  Frucbt  von  diesem  Baum. 
6  Fiir  akamwambia.  7  chuma,  pfliicken.  8  Relat.  Form  von  cheza. 
9  TJngeheuer.  10  Prasens  fiir  Imperf.  bei  lebhafter  Schiiderung  I 
panda,  klettern.  11  Gramm.  S.  61,  §  79.  12  Dient  meist  zur  Fort- 
fiihrung  der  Erzahlung  „und  so  war  es",  „und  so  geschah  es." 
13  Meist  wimbo,  pl.  nyimbo.  14  Erschreckt  werden.  15Nachdem. 
16  Relat.  Form  von  nunua.  17Bedingung;  hier  unbedingt.  18  Ge- 
zwungen  werden,  bestraft  werden.  19  Blutgeld,  Siihnegeld. 
20Dasselbe,  gleichfalls. 


—    120  — 


ikawa,  killa  siku  anataka  dodoki,  hatta  wakafa  wote 
nyunibani  niwao.    akabaki1  baba  yake. 

baba  yake  akaoa  mke  wa  pili.  yule  mke  wa  pili, 
aliyemwoa,  alikuwa  na  mtoto  mwanamke  vilevile.  akamwa- 
mbia2:  „mke  wangu,  mtazame  mtoto  wangu  kama  mtoto 
wako."  ikawa,  yule  mwanamke  akipika  chakula,  —  humpa 
mwanawe3,  yule  mtoto  wa  kambo  hampi,  humpa  machicha4. 
baba  yake  akija,  humwuliza:  „umekula  chakula?"  hujibu: 
„sikupevva5  cbakula."    hugomba6  na  mkewe. 

na  akiondoka  baba  yake,  hnmpiga  yule  mtoto  na 
kumtukana7.  anamwambia8:  „wewe  chinivi9,  umewachimba10 
wakwenu11,  unataka  kunichimba  na12  miini."  ikawa,  yule 
mama  killa  siku  ndio  kazi  yake13,  hatta  yule  baba  yake 
akafa  naye14. 

alipokufa,  mali  ya  baba  yake  aka}Tachukua  yule 
mwanamke.  na  yule  mtoto  akazidi  kuwa  katika  taabu15. 
wale  wazee  wake,  waliwokufa,  waligeuka  ndege.  na  yule 
mama  yake  wa  kambo  alikuwa  mkulima.  mpunga  una- 
powiva,  yule   mtoto  humfanya  ndiye  kijakazi,  kwenda 


1  Uebrigbleiben.  2  Und  er  sprach  zu  ihr.  3  mwana  wake. 
/'r  «£U^-4  Gewohnliches  Gemiise,  ahnlich  wie  Spinat,  das  frei  am  Wege 
p^^r^-ljJW  wachst  ^PersBnL  Passiv  von  pa,  geben;  sikupewa,  ich  bin  nicht 
^/.M&hu~ ip-  gegeben  worden  =  mir  ist  nicht  gegeben  worden,  ich  habe  nicht 
bekommen.  6  Zanken,  ausschelten.  7  na  mit  folgendem  Infin.  steht 
hier  fiir  akamtukana;  tukana,  schimpfen,  schelten.  8Prasens  bei 
lebhafter  Schilderung  fiir  akamwambia  oder  alimwambia.  9  Un- 
gliicksvogel,  der  anderen  Unheil  bringt;  wortlich:  Ein  Graber,  von 
chimba,  graben.    i0Graben,  chimba  kaburi,  ein  Grab  graben. 

11  Die  Deinigen;  wakwetu,  die  Meinigen,  dieUnsrigen;  wakwenu, 
die  Deinigen,  die  Eurigen;  wakwao,  die  Seinigen,  die  Ihrigen. 

12  Auch.  13  Diese  fiir  uns  sonderbare  Konstruktion  liebt  der 
Suaheli;  wir  erwarten  ikawa  ndio  kazi  ya  yule  mama;  der  Sua- 
heli  stellt  in  diesem  Fall  den  Hauptbegriff  des  Satzes  als  Nominativ 
fiir  sich  im  Satze  voran,  wahrend  das  besitzanzeigende  Fiirwort 
an  seine  Stelle  tritt.    14Auch  er.    15  Beschwerde,  Not. 


—    121  — 


kuamia  ndege1  shaniba2.  na  wale  ndege  wanapokuja,  wa- 
kitua3  juu  ya  mpunga,  huimba  yule  mtoto: 

„ndege,  msile4  mpungangwa5, 

ntachinshwa." 
na  wale  wazee  wake  wanajibu6: 

„kufa  kwa  kwikwi7, 

mwanetu  kapewa8, 

ndege  kuamia." 
huruka  wale  ndege,  hawali  mpunga. 

wale  majirani,  waliwo  mashamba,  hupeleka  khabari 
kwa  mama  yake  wa  kambo  —  ya  kwamba:  „huyu  mtoto 
wako9,  shamba,  ulilompa  kuamia  ndege,  haamii,  hulala,  na 
ndege  wakija,  wanakula  mpunga."  akampiga  sana,  na 
chakula  asimpe.    akakonda10  yule  mtoto. 

hatta  siku  moja  wakaja  wale  ndege,  wakamwotesha11 
—  ya  kwamba12:  „nenda  chini  ya  mti  fulani,  utaona  ka- 
siki13  ya  feza,  chukua".  yule  mtoto  akaamka  ndani  ya 
usingizi,  akenda  chini  ya  mti,  akachimbua14  chini  ya  inti, 
akapata  feza.  akaichukua  kwa  mama  yake  wa  kambo. 
mama  yake  alipoiona  ile  kasiki,  akamnyanganya  na  kuin- 
piga15  na  kutukana,  akamwambia:  „wewe  mwivi,  unakwiba 
feza  yangu,"  akanyamaza  yule  mtoto,  akampa  ile  feza. 
baada  ya  miaka  miwili  yule  kijana  akavunja  ungo16. 


1  Vogel  verscheuchen.  2  Oder  katika  shamba  oder  shambani. 
3  Sich  niedersetzen.  4  Esst  nicht.  3  Alte  Form  fiir  mpunga  wa 
watu.  6  Prasens  fiir  Imperf.  7  Der  Schlucken.  8  mwana  wetu 
akapewa.  9Die  Wortstellung  huyu  mtoto  wako  haamii  shamba 
wiirde  leichter  verstandlich  sein.  10Mager  werden.  ^Kausat. 
Form  von  ota,  traumen;  otesha,  veranlassen  zu  traumen,  im 
Traum  erscheinen.  12  Folgendermassen.  15  Grosser  irdener  Topf. 
14Tiichtig  grabeii,  tief  graben.  13  na  mit  folgd.  Infin.  bei  gleich- 
zeitiger  Handlung  mit  Vorhergehendem  fiir  akampiga  akamtu- 
kana.    16  Zum  ersten  Mal  menstruieren. 


—    122  — 


wakaja  wazee  wake,  wakamwotesha  tena,  wakarawambia: 
„ukitaka  kuolewa,  taka  mume  nyoka1,  akuoe2."  na  huyo3 
mume,  wanayonrwambia1  kumwoa,  hakuwa  nyoka,  alikuwa 
mtoto  wa  mjomba5  wake.  pakatokea6  mume  kumposa.  aka- 
jibu7:  „mimi  sitaki  mume  mtu8,  ninataka  nyoka."  yule 
mama  wa  kambo  akakasirika9  sana,  sababu  feza  ya  ki- 
lemba10  hakuipata. 

siku  moja  akenenda11  shamba,  akamkuta  nyoka 
mkubwa.  nyoka  akamposa  yule  mtoto  mwanamke.  aka- 
kubali12  yule  kijana.  wakaagana  na  siku  ya  harusi13. 
akampa  khabari  yule  mama  wa  kambo  —  ya  kama:  „nime- 
poswa  na  nyoka."  mama  yake  akamwambia:  .,harusi  yako 
mimi  sitakuja14,  sababu  unaolewa  na  nyoka." 

siku  ya  harusi  yake  akatafuta15  mzee,  mwanamke16, 
akamfanya  umama17,  akamtengenezea18  harusi  yake.  hatta 
jioni  nyoka  akaja  nyumbani,  watu  wakasituka19.  akataka 


1  Verlange  eine  Schlange  zum  Mann.  2  oa,  heiraten,  vom 
Manne  gesagt,  wahrend  das  Passiv  olewa  „geheiratet  werden" 
mit  bezng  auf  die  Frau  gebraucht  wird.  3  Das  hinweisende 
Fiirwort  vorgesetzt  vertritt  den  bestimmten  Artikel.  4  Welchem 
sie  sagten,  sie  zu  heiraten.  5  Gramm.  S.  25,  Fussnote  2.  6  Und 
da  (dort)  erschien.  TTJnd  si©  antwortete.  8  Apposition  zu  mume, 
einen  Mann,  der  ein  Mensch  ist.  9Aergerlich  sein.  10Vergl. 
meine  Sitten  und  Gebrauche  der  Suaheli,  Kap.  iiber  die  Heirat, 
S.  107 — 144.  Das  Geschenk  des  Brautigams  an  den  Schwieger- 
vater  wird  kilemba,  an  die  Schwiegermutter  uweleko  genannt. 
Hier  ist  kilemba  fiir  die  Schwiegermutter  bestimmt,  da  der 
Schwiegervater  tot  ist.  uakaenenda;  enenda  ist  iterative  Form 
von  enda.  12  Einwilligen.  13  Arab.  arusi,  Hochzeit.  Der  Suaheli 
nennt  auch  Brautigam  und  Braut  harusi,  falls  er  nicht  bana  ha- 
rusi  oder  bibi  harusi  sagt.  14Hier  ist  „ich"  durch  vorgestelltes 
mimi  ganz  besonders  hervorgehoben;  es  konnte  auch  sitakuja 
mimi  heissen.  15  Suchte  es  (das  Madchen).  16  Apposition  zu 
mzee.  w  Das  Amt  als  Mama.  18  Herrichten,  vorbereiten.  19  Er- 
schreckt  werden. 


—    123  — 


rukhsa  nyoka1,  kuonana  na  mkewe,  akawambia  na  watti. 
kutoka  nje,  kuwa2  yeye  na  mkewe  tu3. 

walipotoka  watu,  nyoka  akatema4  pete5  yake,  ina- 
toka6  ndani  ya7  tumbo  lake.  naye  akajigeuza8  mtu, 
akaiambia9  pete:  „ninataka  mkufu  wa  zahabu10,  ninataka 
pete  ya  zahabu,  na  mavazi  ya  kike11  yote."  vikatoka12 
ndani  ya  pete  vile  vitu.  akasema:  „sasa  nataka  mavazi 
ya  kiume13,  upanga  na14  jambia  na  joho."  vikatoka  vile 
vitu.  vilipotoka  vile  vitu,  akamshika  mkewe  mkono, 
kumvika15  pete.  mkewe  akapiga  kelele16,  akasema:  „Ha* 
madi17,  mkono  wangu!"  yule  mzee,  aliyempanga18  umama, 
akajibu:  „vaa,  mwanangu19,  vaa."  akanyamaza  tena. 
akamshika  shingo  mkewe,  mke  akasema:  „ah,  shingo 
yangu!"  mama  mzee  akajibu:  „vaa,  mwanangu,  vaa." 
akamshika  mguu,  akapiga  kelele,  akasema:  ,.ah,  mguu 
wangu!"  akajibii  mama  inzee:  „vaa,  mwanangu,  vaa." 
killa  kiungo20,  alichomshika,  amemvika  pambo21  la  zahabu, 
lililo  zuri22.  kisha  na23  yeye  nyoka  mwenyewe  akavaa  ma- 

1  Subjekt.  2Infln.  fiir  eine  bestimmte  Form.  3  Nur.  4Aus- 
spucken.  BRing.  « Einfache  Form  statt  eines  Relativsatzes  ina- 
yotoka.  7  ndani  ya  oder  katika  konnen  je  nach  dem  Zusammen- 
hang  „in"  oder  „aus"  heissen,  z.  B.  ameingia  ndani  ya  (katika) 
nyumba,  er  ist  in  das  Haus  hineingegangen,  ametoka  ndani  ya 
(katika)  nyumba,  er  ist  aus  dem  Haus  gekommen.  8Sich  ver- 
wandeln,  mit  folgendem  Akkusativ.  9  Und  er  sprach  zu  ihm  dem 
Ring.  ioGold.  "Nach  Frauen  Art;  s.  Gramm.  S.  12,  §  11.  *2  vi 
bezieht  sich  auf  vitu;  wenn  in  einem  Satze  das  Zeitwort  sich 
auf  mehrere  Hauptworter  verschiedener  Kla«sen  bezieht,  so  lautet 
das  Personalpraflx  der  Verbalform  immer  vi.  13  Nach  Manner 
Art.  14  Bei  Aufzahlungen  setzt  der  Suaheli  immer  na,  „und", 
zwischen  die  einzelnen  Worter.  15  Bekleiden.  16  Larm  schlagen. 
17  Abkurzung  fiir  „Muhammed",  gilt  als  Ausruf  der  Angst,  des 
Schmerzes.  18Welche  sie  als  Mama  eingesetzt  hatte.  19  mwana 
wangu.  20  Glied.  21  Schmuck.  22  Diese  Verbindung  des  Eigen- 
schaftswortes  mit  dem  Hauptwort  durch  das  beziigl.  Fiirwort  in 
Verbindung  mit  „sein"  ist  hauflg  im  Suaheli  und.  dient  meist 
zum  Ausdruck  des  Superlativs.    23  Dann  auch. 


—    124  — 


vazi  yake.  mkewe  akafurahi1  sana,  alipomwona  mumewe 
ni  mtu,  si  nyoka.  wakapanda  kitandani  wote  wawili, 
wakazungumza2. 

yule  mama  yake,  mzee,  alipoona  kitambo3  kimepita, 
hawasemi  wala  hawacheki*,  akazanni5,  nyoka  amemla.  wali- 
pokwisha  mazungumzo  yao,  akamwaga8  mkewe,  akamwam- 
bia:  „kwa  heri,  ninakwenda  mwituni,  nitakuja  jioni."  aka- 
vaa  gozi7  lake  la  nyoka,  akatoka  nje. 

alipotoka  nje,  mama  mzee  akaingia  chumbani,  aka- 
mwuliza  mwanawe8:  „amekutenda  nini  nyoka9?"  akamwam- 
bia:  „mama,  mambo  yake  siwezi  kukwambia,  yule  si  nyoka, 
tena  anajua  mno  unyumba10.  akamwonyesha  vitu,  ali- 
vompa11  vyote.  na  yule  mama  akenda  akampa  khabari 
yule  mama  wake  wa  kambo.  asisadiki12.  akaja  hatta 
nyumbani,  akaona  vile  vitu.  akasema:  „na  miini13  mwa- 
nangu  nataka  aolewe  na  nyoka." 

khabari  ya  yule  nyoka:  killa  siku  huenenda  mwituni, 
akirejea14  nyumbani  jioni.  siku  moja  yule  mama  mzee 
akamwambia  mwanawe  —  ya  kwamba:  ,,yule  si  nyoka, 
illa15  anapovaa  gozi.  leo  mvizie16,  akilivua17  gozi  lake, 
litie18  jikoni,  ulichome19  moto." 

hatta  usiku  wamepanda  juu  ya  kitanda,  wamelala, 
akaondoka  mkewe  polepole,  akaJitwaa  lile  gozi,  aka- 
likunguta20,  ikaanguka  pete,  akaiokota21  yule  mke22.  ali- 


1  Sich  freuen.  2  Sich  unterhalten;  Gramm.  S.  81,  Anmerk. 
3  Weile,  kurze  Zeit.  4  Prasens  fiir  Imperf.  5  Falschlich  glauben. 
6Er  nahm  Abschied.  7  Grosse  Haut;  sonst  ngozi  nach  Kl.  III. 
8  mwana  wake.  9  Subjekt.  10  Hausstand.  11  alivyompa.  12  Glauben. 

13  Die  Wortstellung  na  mimi  nataka  mwanangu  aolewe  ware 
leichter  verstandlich ;  der  Suaheli  will  mimi  und  mwanangu  be- 
sonders  hervorheben  und  setzt  deshalb  beide  an  den  Anfang. 

14  Fiir  akarejea.  13  Ausser.  16  Auflauern.  17  Ausziehen.  18  li  auf 
gozi  bez.  19  choma  moto,  Feuer  anlegen,  verbrennen.  20Schiit- 
teln,  ausschiittela.    21  i  auf  pete  bez.   22  Subjekt. 


—    125  — 


poamka  mumewe,  anataka1  kuvaa  gozi,  kwenda  zake  mwi- 
tuni  —  haipo2.  akalia;  akamwuliza:  „waliliani3?"  aka- 
jibu:  „ninalilia  gozi  langu."  ikawa,  yule  mke  kumbembeleza4 
mumewe.  akajibu  mume:  „gozi  silo5  linaloniliza6,  ninalilia 
pete  yangu."  akamwambia:  „pete  ninayo7."  akampa  pete 
yake,  akafurahi  mno. 

turejee  kwa  yule  mama  wa  kambo.  siku  moja  alimwam- 
bia  mwanawe:  „nenda  kwa  shoga8  yako,  ukafanye9  naye 
urafiki  sana,  akuoneshe10  kunako11  mume  nyoka,  nawe12 
upate  vitu  kama  yeye."  akenda  mwanawe,  akamwuliza 
shoga  yake,  akamwambia:  „mimi  mume  nyoka  nimempata 
mwituni,  na  wewe  ukitaka,  enenda."  akenda  yule  mtoto 
mwanamke.  akalikuta13  joka,  limejizinga14  na  mti.  aka- 
sema  nalo16  joka.  marra  wakapatana  na  uckumba10.  joka 
likakubali17.  akaja  mjini  yule  mtoto  mwanamke,  akampa 
khabari  mama  yake,  akafurahi  mno.  na  shoga  yake  aka- 
mwambia:  „bakhti18  yako." 

baada  ya  siku  chache  akenda  tena  mwituni,  akamwa- 


1  Prasens  fiir  Imperf.  2  Sie  war  nicht  (mehr)  da.  3  unalilia 
nini?  lilia  relat.  Form  von  lia,  weinen.  4Infin.  fiir  akambembe- 
leza;  liebkosen.  5lo  beziigl.  Fiirwort  der  V.  Kl.  auf  gozi  bez., 
si,  Abkiirzung  von  sio,  nein.  6  Kausat.  Form  von  lia ;  das  ist  es 
nicht,  was  mich  weinen  macht.  7  Den  Ring,  den  habe  ich. 
8Freundin;  shoga  wird  meist  nach  der  V.  Kl.  gebraucht.  9  Kon- 
junktiv  mit  eingeschobenem  ka  der  Narrativ-Form.  10  Oder  on- 
yeshe.  11  Dort  wo  ist.  12  Auch  du.  13  li  auf  joka  „grosse 
Schlange"  bez.  14  Sich  rollen  um.  15  Es  gibt  im  Suaheli  einige 
Zeitworter,  gefolgt  von  der  Praposition  na  „mit",  wo  wir  im 
Deutschen  eine  andere  Praposition  oder  den  blossen  Genitiv  an 
wenden,  wie  z.  B.  im  folgenden  wakapalana  na  uchumba.  Ge- 
rade  nach  der  rezipr.  Form  ist  na  sehr  haufig:  fuatana  na,  agana 
na,  shindana  na,  tengana  na,  achana  na;  aber  auch:  kujizuia 
na  kitu,  sich  einer  Sache  enthalten,  sina  lazima  na  kitu,  ich 
bedarf  der  Sache  nicht.  16  Liebschaft.  17  Einwilligen.  18bahati} 
Gliick. 


—    126  — 


mbia  nyoka:  „wazee  wangu  wanakupenda  mno,  na  sisi 
kuoana1  wanataka."  nyoka  akamwambia  mchumba2  wake: 
„nenda  nyumbani,  ukawambie  wazee  wako,  ya  kama  siku 
ya  eljuma  ninakuja  mjini  kuoa  na  kuingia  nyumbani3." 
mama  yake  aliposikia,  akafurahi  na  kutengeneza4  nyu- 
mba. 

hatta  eljuma  jioni  joka  linaingia5  mjini,  likafikia6 
nyumba  ya  harusi.  akaonyeshwa  chumba  cha  mkewe.  li- 
kajikunja7  tele.  usiku  akaletwa  mkewe,  akawambia  watu: 
„na  watoke  wote,  niwe8  mimi  na  mke  wangu."  wakatoka 
watu.  mama  yake  akakaa  nyuma  ya  mlango.  marra 
nyoka  akafunua  kinywa,  akammeza9  mkono.  yule  mke 
akalalama10,  akasema:  „Hamadi,  mkono  wangu!"  mama 
yake  akajibu:  „vaan,  mwanangu,  vaa,  uje  unigawie12 
nami."  akammeza  kichwa,  akalalama  vilevile.  mama  yake 
akajibu  kama  hivi13.  akammeza  vyungo  vyote,  hatta 
akesha.  joka  limeshiba14,  haliwezi  kuondoka.  mama  yake 
akazanni.  labda  wamelala,  naye  akenda  kulala,  assubuhi 
akenda  akampa  khabari  yule  mwanamke  mzee,  akamwam- 
bia:  „ndivo15  wanavofanyiza16  waume  nyoka."  akarejea 
nyumbani. 

hatta  mchana  anagonga17  mlango,  kuwapelekea  cha- 
kula,  joka  lisifungue18  mlango.  likakaa19  ndani  siku  tatu. 
siku  ya  nne  mama  yake  akafungua  mlango,  akataka  naye20 


ilnfin.  fiir  Konjunktiv;  und  sie  wollen,  dass  wir  einander 
heiraten.  2  Geliebte.  3  Vergl.  Sitten  und  Gebrauche  der  Suaheli, 
Kap.  Heirat.  4  na  mit  folgd.  Infin.  ffur  akatengeneza.  5  Prasens 
fiir  likaingia.  6  Ankommen  bei  7  Sich  falten,  sich  zusammen- 
rollen.  8  Damit  ich  sei  mit.  9  Verschlingen.  10  Um  Gnade  flehen, 
um  Hiilfe  schreien.  11  Ziehe  die  hubschen  Sachen  an.  12  Relat. 
Form  von  gawa,  teilen.  13  Wie  vorhin.  14  Satt  sein.  15  ndivyo,  ja,  so 
ist  es,  16  wanavyofanyiza,  wie  es  machen.  17  Oder  gonga  mlangoni, 
an  die  Tiire  klopfen.  18  Gramm.  S.  75,  §  97.  19  li  auf  joka  bez# 
20  Aucb  sie. 


—    127  — 


kummeza,  akakimbia.  joka  likatoka,  likenda  mwituni.  na 
mwanawe1  amezama  katika  tumbo  la  nyoka.  na  yule  wa 
kwanza  akakaa  na  mumewe  raha  mustarehe2. 


hadisi  ya  mume  ua  mke  wake. 
Geschichte  von  dem  Manne  und  seiner  Frau. 

alikuwako  mtu,  amezaa  mtoto  mwanamke  mmoja.  yule 
mtoto  mwanamke  alipovunja  ungo3,  pakaja4  mchumba5 
kumposa6.  wazee  wake  wakakubali7.  akatoa  pamvu8, 
wakakubali  wazee  wake,  wakamwoza9.  wakampa  na10 
shurti11  yule  mume,  wakamwambia:  „tunakupa  mtoto  wetu, 
lakini  asipike,  wala  kuni  asende12."  mume  akajibu: 
„vema."  akakaa  na  mkewe  kwa  wazee  wa  yule  mke 
mwezi  mmoja.  ulipokwisha  mwezi,  akataka  mkewe  kuinchu- 
kua  kwake.    wakampa.    akenda  naye  kwake. 

akakaa  na  mkewe,  muungu  akampa  mtoto.  na  yule 
mtoto  alikuwa  omuri13  wa  mwaka  moja,  ikawa14,  yule  mume 
na  mkewe  wanagomba15  katika  nyumba.  anamwambia 
mkewe:  „wewe  ni  mke  gani?  hupiki  wala16  huendi  kuni? 
leo  lazima17  uende  kuni,  ukarudi18  upike."  yule  mwanamke 
akenda  mwituni  kuvunja  kuni19.   na  katika  ule  mwitu, 


1  mwana  wake.  2  In  Ruhe  und  Frieden.  3  Zum  ersten  Male 
menstruieren.  4Da  kam.  5  Liebhaber.  6  Werben,  freien.  <Ein- 
willigen.  8  Kaufpreis,  gewohnlich  vitu  genannt.  9  Kausat.  Form 
von  oa.  10  Auch.  11  Bedingung.  12asiende;  kuni,  Brennholz,  ist 
hier  der  besonderen  Hervorhebung  halber  vorgesetzt.  Der  Ob- 
jektskasus  wird  oft  in  dieser  Weise,  um  adverbiale  Verhaltnisse 
auszudriicken,  gebraucht  wie  hier,  „sie  soll  nicht  zum  Holzholen 
gehen".  13Alter;  auch  umri  oder  omri.  "TJnd  es  war,  da  ge- 
schah  es.  15Prasens  fiir  Imperf.  oder  Narrativform ,  ebenso  das 
folgende  anamwambia  fiir  akamwambia.  16  Und  nicht.  17  Es  ist 
notig.   18  Und  wenn  du  zuriickkehrst.    19  Meist  chenga  kuni. 


—    128  — 


alivokwenda1,  uma2  mti  ameuvunja.  mti  huo  ni  mzio3  wake. 
moshi  wake  haifai  kumpata4.  akenda  nazo5  nyumbani  zile 
kuni.  alipofika  nyumbani,  amekaa  jikoni  kutaka  kupika, 
na  mtoto  wake  amemshika  mkononi,  likaruka0  cheche  la 
moto7,  likamfikia8  kichwani,  nywele  zake  zikawaka.  aka- 
toka  mbio9  ndani  ya10  nyumba,  akenda  mwituni  na  mtoto 
wake  pamoja. 

alipofika  mwituni,  akaimba  mwimbo  yule  mtoto: 

shungi11  la  Mvvana  Mize12  muyaa13 
lawaka14  moto  muyaa. 

ikawa,  anakwenda15  yule  kijana  mwanamke,  hajui  enda- 
kolc.  mumewe  alipokuja  nyumbani,  majirani17  wakamwam- 
bia:  „mkeo18  ametoka  na  mwanao19  hapa,  na  nywele  zake 
zinaungua20,  ameingia  ndani  ya  mwitu."  mumewe  marra 
akenda  kwa  mama  ya  mkewe,  akampa  khabari  kama  ili- 
yokuwa21.  mama  yake  marra  akatoka,  akamwuliza:  „nion- 
yeshe  mwitu,  alioingia22."    akamwonyesha  na23  kumfuatia 


1  alipokwenda.  2  Oder  muna,  da  gab  es  drin.  3  Jeder  Fa- 
milienstamm  hat  ein  bestimmtes  Fleisch  oder  gewisse  Fleisch- 
stiicke  oder  gewisse  Fische,  die  samtliche  Familienangehorige 
nicht  essen  diirfen,  oder  wie  hier  ein  Holz,  das  nicht  in  die 
Kiiche  gebracht  werden  darf.  Man  sagt,  das  mzio  (Verbot)  oder 
mwiko  oder  miko  (Loffel)  dieser  Familie  ist  das  und  das.  4Der 
Rauch  davon  darf  nicht  an  sie  herankommen.  5Damit;  zo  auf 
zile  kuni  bez.  6  li  auf  cheche  bez.,  das  Subjekt  ist.  7  Feuer- 
funke.  8  Und  er  traf  sie.  9  Schnell.  10  Aus.  11  ushungi  ist  eigent- 
lich  ein  Kopfschleier,  hier  sind  die  Haare  gemeint.  12  Name  der 
Frau.  13Dumpalme.  14linawaka,  li  auf  shungi  bez.  Der  Sinn 
ist:  die  Haare  der  Mwana  Mize  brennen  wie  trockenes  Dumpalm- 
holz.  15Prasens  fiir  akaenda.  16  aendako  oder  anakokwenda  oder 
anakoenda.  17  Nachbarn.  18  mke  wako.  19  mwana  wako.  20  Sie 
waren  am  Brennen.  21  Wie  es  sich  zugetragen  hatte.  22  Welchen 
sie  hineingegangen  ist  =  in  welchen  sie  h.  ist.  23  na  mit  folgd. 
Infln.  fiir  akamfuatia  bei  gleichzeitiger  Handlung. 


—    129  — 

nyuma  mama  yake.  katika  ule  mwendo  wake  yule  mama 
ana1  mwimbo,  naye  huimba: 

„we2,  mama,  nakiuliza, 

kimlile3  mwana? 

kimlile  mwana? 

simba  —  ahe*,  hamlile5  mwana, 
chui  —  ahe,  hamlile  mwana." 

na  yule  mtoto  mwanamke  akemba6  tena  mwimbo: 

„we,  mama,  likongwe7 
lanigayagaya8, 
lililonichuma9  Ndonde; 
Ndonde  hakuna  mirimo10, 
mwitu11  wa  Kindumba 
hauliwa  mwana." 

yule  kijana  mwanamke  akenda  akafika  pahali,  pana12 
pango13  kubwa  ya  jiwe,  akajitia  ndani  ya  pango.  ali- 
voingia14  ndani  ya  pango,  pana  sungura  anamwona15.  na 
yule  mama  yake  alivokuja16,  panapo  pango,  hakuweza 
kwenda  mbele,  amechoka17,  akemba  mwimbo  kama  ali- 


xHatte.  2Abkiirzung  von  wewe;  unter  we  mama  meint  die 
suchende  Mutter  ihre  Tochter.  3  kimlile  ist  alte  Perfektform  von 
la,  essen;  heute  wiirde  man  sagen  kimemla,  namlich  kitu  gani 
kimemla  mwanangu  ?  Was  hat  mein  Kind  getotet  ?  4  Ausruf  des 
Schmerzes,  o  weh!  5  Heute,  afcamla.  6  akaimba.  7  Ein  alter 
Mann;  heute  mzee  mkongwe.  8  linanigayagaya  =  linanihangai- 
sha,  er  macht  mir  Angst.  9li  und  Relativ  lo  auf  likongwe  bez.; 
chuma,  pfliicken;  der  mich  aus  Ndonde  (ihrer  Heimat)  holen 
kam.  10Arbeit;  veraltet  an  der  Kiiste,  dafiir  kazi.  11  Im  Walde 
von  K.  wird  kein  Kind  getotet;  uliwa,  Passiv  der  relat.  Forni 
von  ua.  12  Es  gibt,  es  gab ;  einfache  Form  hier  f iir  panapo  oder 
palipokuwa.  13Loch,  Hohle  in  Mauer  oder  Pelsen.  14  alipoingia. 
15  Einfache  Form  statt  Relativsatz  anayemwona,  welchen  sie  sieht, 
da  findet.    16  alipokuja.    17  Sie  war  miide  geworden. 

9 


—    130  — 


vokwimba1  kwanza.  sungura  akausikia2  uie  mwiuibo^ 
embao3  yule  mama.    sungura  akemba  naye4,  akasema: 

Jua  lawalawa5, 

tuanike6  tango7, 

tuanike  tango; 

Mwana  Mize  na  mwanawe? 

kamumo9  pango, 

kamumo  pango." 

yule  mama  aliposikia  ule  mwimbo  wa  sungura,  akenda 
ndani  ya  pango,  akamwona  mwanawe  na  mjukuwe.  mwa- 
nawe10  nussu  ya  nywele  zimeungua;  akalia  yule  mama. 
kisha11  akachukua  mwanawe  hatta  nyumbani. 

akampelekea  khabari  mumewe  —  ya  kwamba:  „mkeo12 
nimempata,  lakini  nataka  sababu13,  iliyomtoa  nyumbani.*4 
mume  akasema  maneno  yake,  na  mke  akasema  raaneno 
yake.  yakatazamwa14,  maneno  ya  mume  hayana  njia13. 
wazee  wake  yule  mke16  wakataka  kumzuia17  mtoto  wao, 
wakaja  watu  kuwapatanisha18,  wakamwambia:  „ukatenda 
tena  mambo  kama  haj^a,  tutaclmkua  niwanetu19.4'  akakirri20 
yule  mume,  kukaa  vema  na  mkewe. 


1  alivyokwimba.  so  wie  sie  gesungen  hatte.  2  u  auf  mwimbo 
bes.  3  aimbao  oder  aliouimba  oder  alioukwimba,  welches  sie 
sang.  4Auch  er.  5  Fiir  heutiges  toka,  komme  hervor.  6In  die 
Sonne  zum  Trocknen  legen.  7  Gurke.  8  mwana  wake.  9  Sind 
dadrin.  10Ihrem  Kinde;  zur  besonderen  Hervorhebung  wird  der 
Dativ  vor  den  Nominativ  nussu  ya  nywele,  die  Halfte  der  Haare, 
gesetzt.  nDaan,  darauf.  12  mke  wako,  hier  Objekt.  13  Grund. 
14  ya  auf  maneno  bez.;  sie  wurden  gesehen  =  es  stellte  sich 
heraus.  15  Sie  hatten  keinen  Weg,  stimmten  nicht.  16  Statt  wazee 
wa  yule  mke;  an  Stelle  der  Genitivprapos.  tritt  das  Possessiv. 
17Behalten.  18Versohnen.  19mwana  wetu.  20  Anerkennen ,  ein- 
willigen. 


-     131  — 


31-  hadisi  ya  mkwe  mbaya. 

Geschichte  von  der  bosen  Schwiegermutter. 

alikuwa  mtu  araezaa  watoto  waanawake  saba.  akaja 
mtu  akaposa1  mwanarake  moja.  akaozwa2.  ikafanyizwa3 
karamu4  kubwa  na  furaha5  nyingi.  mume  akaingia  nyum- 
baui  kwa  mkewe,  akamwona  mwanamke  bikra6,  akampa 
jezwa7  lake. 

na  yule  mume  alikuwa  na  mama  yake  yu  hai8,  lakini 
alimkataza9  mwanawe10  kuoa.  baada  ya11  yule  kijana  ali- 
pokwisha  kuoa,  akamhamisha12  mkewe  nyumbani  kwake13. 
na  nynmba  yake14  alikuwa  pamoja  na  mama  yake.  naye 
kazi  yake  alikuwa  mvuvi;  hushinda15  baharini16  killa  siku, 
jioni  hurudi17  nyumbani,  hukuta  ugomvi18  mama  yake  na 
mkewe.    na  maana19  yake  hampendi  yule  mkwewe20. 

hatta  siku  moja  yule  mama  akajitia  tumbo  la  uwongo21, 
akasema:  mimi  mgonjwa  wa  tumbo,  nimekwenda  tezamia22 
kwa  mganga,  amenambia23,  „tumbo  langu  haliponi,  illa24 


^Werben,  freien.  2  Kausat.  Form  von  oa.  3  Das  unpers.  „esu 
wird  durch  das  Personalprafix  der  III.  Kl.  i  ausdriickt.  4  Fest. 
3  Freude.  6Jungfer;  s.  Sitten  und  Gebrauche  der  Suaheli,  Kap. 
Hochzeit.  7  Morgengabe,  Hochzeitsgeschenk  des  Brautigams  an 
die  Braut,  das  bei  Freien  20  Realen,  bei  einer  Witwe  oder  einer 
Geschiedenen  10  Realen  und  bei  einer  Sklavin  5  Realen  betragt. 
Meist  ist  jetzt  fiir  jezwa  das  arab.  Wort  mahari  in  Gebrauch. 
8  Sie  (war)  lebend.  9  Verbieten.  10  mwana  wake,  ihrem  Sohne. 
nNach  baada  ya  sollte  man  den  Infin.  kwisha  erwarten,  „nach- 
dem  beendigt  hatte".  12  hama,  einziehen  oder  ausziehen,  hamisha, 
hier:  einziehen  heissen.  13  Oder  katika  nyumba  yake.  14Besser 
katika  nyumba  yake.  15Zubringen.  1G  Auf  dem  Meere.  17Kehrte 
er  gewohnlich  zuriick.  18  Streit.  19  Bedeutung,  Grund.  20  mkwe 
wake,  ihre  Schwiegertochter;  mkwe  kann  aber  auch  Schwieger- 
sohn,  Schwiegervater  oder  Schwiegermutter  bedeuten.  21  Sie 
steckte  sich  den  Bauch  voll  Lugen/;  22  Nachsehen  lassen.  23  ame- 
niambia.    24  Ausser,  sondern. 


-^7 


—    132  — 


nipate  mboga  ya  mgange1";  na  mboga  hiyo  haipatikani2 
katika  mji,  illa  hupatikana  katika  mashamba,  yaliyoachwa 
na  wahenga3  kulimwa;  na  inchumaji4  sherti5  mkwe  wangu." 

yule  kijana  mwanamume  akasema  na  mkewe,  kwenda0 
kuchuma  mboga.  mkewe  akakubali7,  akenda  kuchuma 
mboga.  alipofika  kunako8  mboga  ya  mgange,  alipotaka 
kuichuma9,  wakaja  majini10  wakamla. 

khabari  ya  yule  kijana  mwanamume:  aliporudi  baha- 
rini,  akamwuliza  mama  yake:  „mke  wangu  hajarudi  ku- 
chuma  mboga?"  mama  yake  akajibu:  „minii  nakwambia, 
mwanangu,  killa  siku,  ya  kama  mkeo11  anazini12  na  waa- 
naume  wengine,  ndio  sababu13  tunagomba  killa  siku,  lakini 
wewe  hunisadiki14."  majibu  yale  anamjibu15  mwanawe, 
yeye  amekwisha  jua16,  ya  kwamba  mkewe  ameliwa17  na 
majini,  sababuls  kunako  mboga  ya  mgange,  hendi19  mtu. 
„na  sasa20  tezama21,  mkeo  anakwenda  marra  moja  shamba22, 
kuchuma  mboga,  marra  moja  amepata  mwanamume,  amem- 
gamba23,  harudi  tena.  na  kana24  husadiki,  peleleza25  leo 
hatta  kesho,  kama  atakuja."  mudda20  wa  mwezi  asitokee27 
yule  mke. 

akenda  kwa  wazee  wa  yule  mke,  akawapa  khabari, 
kama  iliyojiri2S,  akataka  mke  mwingine,  wakamwoza. 

1  Gemiise  von  der  mgange-Pflanze.  2  Ist  nicht  zu  bekommen; 
rezipr.  und  neutropass.  Form  von  pata.  3  Vorfahren.  4  Pfliicker. 
5  Bedingung  =  muss  sein.  6  Infin.  fiir  Konj.  aende.  7  Einwilligen. 
s  Dort  wo  war.  9  i  auf  mboga  bez.  10  Ungeheuer.  11  mke  wako. 
12  Ehebruch  treiben.  13  Ja,  das  ist  der  Grund.  14  Glauben. 
15  Wahrend  sie  jeneAntwort  ihrem  Sohne  gibt.  16Dawusste  sie 
schon  langst.  17  Pass.  von  ku-la,  essen.  18  Oder  kwa  sababu,  aus 
dem  Grunde ,  weil.  19  haendi.  20  Fahrt  die  Mutter  fort.  21  Oder 
tazama.  22  Oder  katika  shamba  oder  shambani.  23  Umgehung  des 
Relat.  fiir  aliyemgamba,  der  sie  mitgenommen  hat.  24  Oder  kama, 
wenn,  ob.  25  Nachforschen.  26  Zeitraum,  27Konj.,  wenn  man 
etwas  erwartet,  was  nicht  eintritt;  Gramm.  S.  75,  §97.  2S  So  wie 
es  sich  zugetragen  hatte. 


—    133  — 


na  mke  wa  pili  yule  mama  akafanya  vissa1  kama  vile 
vya  kwanza.  akaoa  watoto  wanne  nyumba  moja2,  nao 
wote  wakaliwa  na  majini.  na  wale  wazee  wa  wale  watoto 
waanawake  hawajui  mambo,  yapitayo3  juu  ya  yule 
mume. 

yule  mke  wa  tano  alipomwoa,  ndugu*  yake  kitinda 
mimba5,  alipoolewa  dada6  yake,  akamwambia:  „takufuata7 
uendako8,  dada."  wakenda  pamoja  hatta  nyumbani  kwa 
dada  yake,  wakakaa  pamoja.  yule  mama  usiku  akajitia 
tumbo  tena.  yule  mke  na  ndugu  yake  wakenda  kuchuma 
mboga.  walipofika,  majini  wakaja  kutaka  kuwala.  yule 
mtoto  akemba10  mwimbo: 

«situmwa11  ni12  mama, 
mamiye13  muume, 
mboga14  ya  mgange? 
Sangairo15!" 

majini  waliposikia  ule  mwimbo,  wakafurahi  wakacheza  na 
kuitikia16.    na  kuitikia  kwao17: 


^Sachen,  Geschichten;  Mehrzahl  von  kissa,  das  als  arab. 
Wort  unveranderlich  bleiben  sollte.  2  Aus  einem  Hause.  8  Oder 
yanayopita.  4  Schwester.  5  Wortlich :  Das  die  Schwangerschaft 
Totende  d.  i.  das  letzte  Kind,  das  Nesthakchen;  kitinda  von 
tinda  —  chinja,  chinsha,  schlachten,  toten.  6Aeltere  Schwester, 
wie  kaka  der  altere  Bruder  ist.  7  nitakufuata.  8  Oder  unakoenda, 
unakokwenda.  9  Die  Schwiegermutter.  10  akaimba.  11  Alte  Form, 
die  auch  als  simetumwa  vorkommt;  bin  ich  nicht  geschickt 
worden  ?  12  na.  13  mama  yake  muume  (von)  der  Mutter  (meines) 
Mannes.  14  Zu  erganzen  kutafuta  mboga  ya  mgange;  Pflanze  mit 
kleinen  weissen  Bliiten  und  kleiner  Schote,  auch  mkaburi  shem- 
shi  genannt.  15  Name  des  Obersten  der  Ungeheuer.  18  Antworten 
auf,  den  Schlussvers  wiederholen;  hier  steht  na  mit  folgd.  Infln. 
f iir  wakaitikia.  17  Infin.  substantivisch  gebraucht,  „und  ihr  Wieder- 
holen  war". 


—    134  — 


„mboga  ya  mgange, 
Sange1." 

kisha2  wakenda  zao,  wasiwale3  wale  watoto. 

na  maana  yake  yule  mtoto  kujua4  mwimbo  huu,  aliu- 
siwa5  na  mzee  mwanamke0  —  ya  kwamba:  ,,kuna  inchi, 
inakaa7  majini  tu8,  jina  lake  huitwa  Sange,  inchi  hiyo9. 
nako10  kuna  maua  na  mboga.  mtu  atakapo  kuyachuma  maua 
hayo,  husema  „Sange";  ukitaja11  „Sange",  majini  hucheza." 

waliporejea  nyumbani,  akampa12  khabari  yule  mume: 
„tulikokwenda13,  kuchuma  mboga,  hakuna  watu,  illa  majini 
tu,  wametaka  kutula,  lakini  ndugu  yangu  alikuwa  na  akili, 
akemba  mwimbo,  ndipo  tukapona."  yule  mume  ndipo  ali- 
pojua14  sababu  ya  wakewe  wote  kufa15.  ikawa  akahama16 
kwa  mama  yake,  akatafuta  nyumba  ya  pekeyake,  akakaa. 
na  yule  mama  akakaa  miezi  michache  akafa. 

i  o  hadisi  ya  masikini17. 

Geschichte  vom  Bettler. 
Palikuwa  na  mtu  masikini,  naye  ana  masahibu18  zake19, 
wakawa  wanamcheka20  sana  kwa  sababu  ya  umasikini 
wake,  alio  nao21.    yeye  husema:  „msinicheke  mimi,  mnam- 

1  Gibt  es  im  Lande  Sange.  2  Dann.  3  Ohne  dass  sie  auf- 
frassen;  Gramm.  S.  75,  §  97.  4Infln.  fiir  einen  Konjunktionalsatz. 
5  Personl.  Passiv  der  relat.  Form  usia  von  usi,  vermachen.  6  Oder 
mwanamke  mzee.  7  Es  wohnen ;  i  der  III.  Kl.  driickt  das  un- 
personl.  „es"  aus;  besser  wiirde  es  heissen:  hukaa  oderwanakaa. 
*  Nachgesetztes  tu  oder  bassi,  „nur".  9  Oder  hii,  Apposition  zu 
Sange.  10  Und  dort.  11  Nennen.  12  Seine  Frau.  13  Wo  wir  hin- 
gingen.  14  Ja,  da  war  es,  als  er  erfuhr.  15Der  Infin.  hier  von 
sababu  ya,  abhangig;  sababu  ya  kufa  wakewe  wote,  weshalb  ge- 
storben  waren  alle  seine  Frauen;  wakewe  =  wake  wake.  16Fort- 
ziehen.  ^maskini,  der  Arme,  Bettler,  arm.  18sahibu,  Freund. 
19  Gramm.  S.  37,  Anmerk.  1.  2<>  Auslachen;  Gramm.  S.  156.  21Mit 
welcher  er  war  =  welche  er  hatte. 


—    135  — 


cheka  mungu1,  aliyenipa  umasikini."    akakaa  masikini 
huyu,  kazi  yake  kuomba. 

hatta  siku  moja  akalala  usingizini2,  akaota3,  anaam- 
biwa4  —  yakuwa:  „tafuta  mti  mnene,  uchonge5  ngalawa6, 
uwe  ukivua  samaki,  labda  utapata  nziki7  yako."  masikini 
yule  akatafuta  mti,  akachonga  ngalawa,  akawa  anavua 
samaki. 

hatta  siku  nyingine  akaenda  pwani  alfajiri8  kuvua. 
alipofika  baharitii9,  akatia  nanga10.  akatupa  mshipi10  wake 
majini.    alipouvuta,  akapata  samaki  moja.    akakaa  mudda 

wa  saa  tatu  baharini.  j  hatta  ilipopata  saa  ya  sitta,  akaja   * 

ndege  mkubwa  sana,  akamwita:  „we12,  mwana  Adamu13, 
maskini  ao  tajiri?"  akasema:  „la,  mimi  maskini."  ndege 
akamwambia:  „ninyi,  wana14  Adamu,  mnapokuwa  maskini, 
huwa15  wazuri,  lakini  mkipata  raha16,  huwa  wabaya." 
akamwambia  tena:  „nitakupeleka  rahani17,  lakini  usitie 
kufuru18."    akasema:  „ndio."  ^ 

ndege  akamwuma19  mgongoni20,  akampeleka  katika 
nchi21  ya  waanawake  watupu22,  hakuna  mwanahamume. 
akamtupa  chini,  ndege,  akaenda  zake. 

hatta  khatima23  wakapita  wajakazi  wawili  wa  sultani 
mwanamke.  walipomwona,  wakasangaa24  kwa  kumtazama25 
yule  mtu,  maana26  katika  nchi  yao  hamna  mtu  mjini  kama 

 r- 

1  muungu.  2  Im  Schlaf  schlafen,  fest  schlafen.  3  Traumen. 
4Personl.  Passiv.  sBehauen,  schnitzen.  eBoot  mit  Ausleger. 
7  Lebensunterhalt.  8  Bei  Tagesanbruch.  9  Auf  dem  Meere.  ^Anker 
werfen.  n  Angelschnur.  12  wewe.  13  Menschenkind.  "  Oder 
waana.  ™  Thr  seid  gewohnlich.  ™  Ruhe,  Wohlergehen.  »7  ins 
Wohlergehen.  «  Gottlosigkeit,  Undankbarkeit.  w  Beissen,  packen. 
-°  mgongo,  Riicken.  21  0der  inchi,  inti.  22  Wo  nur  ^rauen  waren ; 
mapesa  matupu,  bares  Geld.  23  Schliesslich.  240der  shangaa, 
erstaunt  hinschauen,  ganz  ratlos  sein.  25  Infin.  substantiv.  ge- 
braucht :  Beim  Anblick.    26  Namlich. 


—    136  — 


yule.  wale  wajakazi  wakaenda  kwa  bibi  yao  wakaniwa- 
mbia:  «waima1  leo,  bibi,  tumeoua  mtu,  maisha2  yako  yote 
hutamwona  mtu,  kama  tuliyemwona  sisi." 

na  yule  bibi  ndiye  sultani  wa  katika3  nchi.  aka- 
wambia:  „nendeni,  mkamwite."  walipokwenda,  wakamkuta 
palepale,  aliposimama  zamani.  wakamwambia:  ^twende, 
unakwitwa  na  sultani."  yule  mtu  akawafuata,  alikokwitwa4. 

alipofika  kwa  sultani,  sultani  akapigwa  na  msangao5, 
maana  katika  nchi  yake  hamna  mtu  kama  yule.  akaamuru6 
watu,  wafanye  chakula.    yule  mtu  akala. 

na  katika  mji  huu  hamna  mtu,  aliyezaa7,  hatta  mmoja8- 
maana  mchuzi9,  usio10  viungo11,  si  mchuzi,  wala  hauta- 
liwa12.  wala  mti  hauzai13  matunda,  pasipo14  maua  kwanza. 

sultani  akamwuliza  yule  mtu:  „kwenu15  wako  watu 
kama  sisi?"  yule  mtu  akasema:  „ndio,  wako."  sultani 
akasema:  „watu  kama  sisi  huitwaje16?"  mtu  akasema: 
„huitwa  waanawake."  sultani  akauliza  tena:  „namna17 
yenu  nyinyiis  huitwaje?"  mtu  akasema:  „sisi  huitwa 
waanaume."  bassi,  yule  mtu  akakaa  mudda  wa  miezi  mi- 
wili  kwa  sultani.  tena  wakaoana19.  mungu  akawajalia20, 
wakapata  watoto  saba,  waume  wanane  na  wake  watatu. 

khatima  yule  mtu  akasahau21  maneno,  aliyoambiwa22 
na  ndege  zamani  —  ya  kuwa:  „mimi  nitakupeleka  rahani. 
lakini  usitie  kufuru."  naye  alikuwa  akipendeka23  sana 
kwa  yule  mwanamke.    hatta  siku  moja  wamekaa  kitako 

1  Nun  aber,  furwahr.  2  Das  Leben.  3  katika  ist  hier  liber- 
fliissig.  4Dort  wo  er  hingerufen  wurde.  5mshangao;  sie  wurde 
von  Staunen  erfasst.  6Befehlen.  7Die  je  geboren  hatte.  8Auch 
nicht  eine  einzige.  9Bruhe.  10Fiir  usio  na.  11  Gewiirz.  12  Pass. 
von  ku-la.  13  Bringt  nicht  hervor.  14  Da  wo  nicht  sind.  15  Bei 
euch  zu  Hause.  16Wie  werden  sie  genannt?  17  Art.  13ninyi, 
nyie.  19  Rezipr.  Form  von  oa.  20  Segnen.  21  Vergessen.  22  Per- 
sonl.  Pass.:  Die  ihm  gesagt  worden.  23  Neutropass.  Form  von 
penda. 


—    137  — 


ndani  pamoja  na  watoto  wao,  niwanainume  akataka  kutema 
mate1,  akamwainbia  mkewe  —  ya  kuwa:  „sasa  nataka 
kutema  mate."  mwanamke  amwambia2:  „tema  sahani3 
hiyo,  hapo  temea4."  mwanamme  akasema:  „sitaki  sahani 
hii."  mwanamke  akaleta  sahani  ya  feza,  akakataa,  ya5 
zahabu6,  akakataa,  ya  lulu7,  akakataa,  ya  alimasi8,  aka- 
kataa  vilevile9.  mwanamke  akamwuliza:  „jissi  gani10, 
mume  wangu,  umetaka  kutema  mate,  nimekupa  killa  namna 
ya  sahani,  umekataa,  unataka  nini?"  mwanamume  akasema: 
„kingan  kinywa  chako,  nitemee  mate."  ^mwanamke  asi- 
katae12,  kwa  sababu  anampenda  sana  mume  wake.  aka- 
kinga  kinywa,  mume  akatemea  mate  yake.  ikawa  hataki 
kutema  chini,  wala  sahanini,  siku  zote  hutemea  kinywani 
mwa  mwanamke. 

yule  ndege  akaja,  akamwambia:  rje13,  mwana  Adamu, 
mimi  sikukwambia,  usitie  kufuru?  nawe  ukasema,  ndio; 
sasa  huoni  pahali  pa  kutemea  mate  yako  illa  kinywani 
mwa  mkeo?  sasa  hivi  nitakurudisha  kwenu."  ndege  aka- 
mwuma  mgongoni,  akapaa14  naye,  hatta  akamrudisha  kwao. 
akawa  masikini  kushinda15  zamani.        .  < 

na  wale  watoto,  waliozaliwa  kule  kwa  mwanamke, 
wakawa  wakubwa,  wakaoa,  na  wao  wakazaa,  na  watoto 
vilevile  wakazaa.  khatima  mji  wao  ukaenea16  waanaume. 
ndio  mwisho  wa  hadisi  hii.  ukiwa  katika  taabu17,  ukipata 
raha  kidogo,  haifai  kujivimbisha18  kichwa,  ukajifanya  ya 
kuwa  sultani  ao  mungu. 


1  Speichel  ausspucken.  2  Pras.  fiir  akamwambia.  3  Teller. 
4  Spucke  hinein.  5  Auf  sahani  bez.  6  Gold.  7Perlen.  8  Diamant. 
9  Ebenfalls.  10Wie  kommt  denn  das?  11  Oeffnen,  aufspannen. 
12Gramm.  S.  75,  §  97.  ^tfun.  i4jn  die  Hohe  fliegen.  13Noch 
mehr  als  friiher.  16  Ausgebreitet  sein,  versehen  sein.  17  Sorge, 
Beschwerde,  Not.    18  Sich  anschwellen  lassen. 


—    138  — 


y/  hadisi  ya  Abunuwasi1. 

Geschichte  von  Abunuwasi. 
paliondokea  Abunuwasi,  akataka  aoe  mke,  naye  hana 
feza.   akafanya  shauri  moyoni  mwake,  akasema:  „haizurua» 
nitakwenda  kwa  sultani,  ntafanya  hila3,   hatta  anioze4 
binti5  wake." 

akafunga  safari  yake,  peke6,  wa  pili  mungu7.  naye 
hana  asili  ya  mali8  illa9  rupia  khamsini.  akaenda  hatta 
kwa  sultani,  akamkuta  sultani  amekaa  kitako,  akasema: 
,,salani  aleik10!"  watu  wakaitikia11.  halafu  Abunuwasi 
akamwambia  sultani:  „nimekuja,  kwa  sababu  nataka  kuoa 
binti  wako." 

sultani  akamwambia:  .,vema,  nitakuoza,  bora12  mali 
v^akawapo  tu13."  Abunuwasi  akasema:  ,,sina  zayidi  illa 
rupia  hamsini,  lakini  nyingine  nitaleta,  kama  nikirudi 
nyumbani."    sultani  akakubali. 

hatima14  ikafanywa  harusi15.  Abunuwasi  akaingia 
ndani16  na  mkewe  mudda  wa  siku  saba17.  kula  kwa 
sultani,  maji  kwa  sultani,  sigara18  na  tumbaku19  toka  ya 
kutafuna20  hatta  ya  kunusa21  kwa  sultani,  koga22,  na  choo23 
kikubwa  na  kidogo,  na  killa  kitu  kwa  sultani. 


1  Eine  Menge  belustigender  Erzahlungen  werden  Abu  Nuwasi, 
einem  arab.  Dichter  (762—815  n.  Chr.),  zugeschrieben.  Zuweilen 
wird  auch  in  den  Marchen  dem  Hasen,  sungura,  der  Name 
Abunuwasi  oder  Abunawasi  oder  Banawasi  gegeben.  2  Das 
schadet  nichts.  3  List  ersinnen,  schlau  anstellen.  4  Kausat.  Form 
Yon  oa ;  oza,  verheiraten.  5  Tochter.  6  Fur  pekeyake.  7  muungu, 
Gott.  sUrsprung  anVermogen.  9Ausser.  10Friede  sei  mit  dir! 
11  Gruss  erwidern.  12  Vorziiglich .  besonders.  13Wenn  nur  Ver- 
mbgen  da  ist.  14  Schliesslich.  15  Hochzeit.  16  ingia  oder  harusi 
anaingia  bedeutet:  Der  Brautigam  zieht  in  sein  Heim  ein.  17  S. 
Sitten  und  Gebr.  der  Suaheli  S.  137  „Die  Zeit,  fungate."  18  Zi- 
garren.  19  Tabak.  20  Kauen;  ya  auf  tumbaku  bez.  21Schnupfen; 
ya  auf  tumbaku  bez.   22  ku-oga,  baden,  meist  koga.    23  Bediirfnis. 


—    139  — 


ikapigwa  mbiu1  mjini:  „mtu  atakayekula  kwake2  ao 
kunywa  kwake  kadiri  ya  kitu  ehoehote3,  mtu  akitumia4 
nyumbani  kwake,  asipokwenda  kwa  sultani  kula,  ataazi- 
biwa5  sana."  watu  wote  mjini  wakawa  wanakula6  kwa 
sultani  mudda  wa  siku  saba  zikaisha7. 

hatima  Abunuwasi  akafunga  safari,  arudi  kwao.  mkwe8 
akamwambia:  „chukua9  mkeo,  nenda  naye  na  watwana 
sabini10  na  wajakazi  settini."  Abunuwasi  akasema:  „sul- 
tani,  watumwa  wa  nini11?  nami12  huko  kwetu  wako 
wengi."  lakini  uwongo  tu13,  hana  hatta14  robo  pesa  kwao. 
sultani  akasema:  ,,bassi,  kama  huwataki." 

wakaondoka  mtu15  na  mkewe,  wao  wawili  tu,  hapana 
zayidi.  wakenda  wakenda,  hatta  Abunuwasi  akaona  mji, 
wenyewe10  wote  hawako17,  wamekufa  wote  zamani  kwa 
sababu  ya  njaa18.  akasema:  „hii  ndio  inchi  yangu,  waja- 
kazi  wote  na  watwana  wamekwenda  shamba19  kulima,  ha- 
warudi,  illa  miaka  saba  kwisha20." 

wakakaa  pale,  hatta  vyakula  vyao  vyote,  alivyochu- 
kua21  kwa  mkwe  wake,  vikesha22.  mke  wake  akamwam- 
bia:  „mume  wangu,  nenda  kwa  baba,  ukachukue  chakula 
na  kitoweo,  tuje  tutumie  mudda  wa  siku  saba  moja23." 

Abunuwasi  akaondoka,  akaenda  hatta  kwa  mkwewe. 
mkwe  akamwuliza:  „habari  gani,  Abunuwasi?"  Abunuwasi 
akasema:    „nimekuja  taka24  cbakula."    mkwewe25  aka- 


1  Biiffelhorn  schlagei»,  bekanntmachen.  -  Bei  sich  zuHause. 
s  Was  es  auch  inimer  sein  mag.  4  Ausgaben  machen,  verhrauchen. 
5  azibu,  bestrafen.  6  Gramm.  S.  156.  7  zi  ouf  siku  bez.  8  Schwieger- 
vater.  °Mitnehmen.  10sabaini.  nZuwas?  Wozu?  12  Und  ich, 
denn  ich  (besitze).  13  Nur.  14  Er  hatte  auch  nicht  einmal. 
15  Abunuwasi.  16  Eigentiimer.  17  Sie  waren  nicht  mehr  da. 
18  Hungersnot.  19  Oder  katika  shamba,  shambani.  -°  Infin.  fiir 
imekwisha.  21  Besser  alivyovichukua.  22  vikaisha.  23  Unter  saba 
moja  versteht  man  eine  Woche  =  juma  moja.  24  Oder  kutakr. 
25mkwe  wake. 


*TMt~~     sp^}  "^rf"  ■ —  140   

mwambia:  „jissi  gani1?  wewe  mtu,  tulivokwambia2  „cbu- 
kua  watumwa,  wakuchukulie 3  chakula,"  ukasema  —  ya 
kuwa  „sitaki,  kwangu  viko  vitu  vingi";  tena4  unataka 
nini?"  Abunuwasi  akamjibu:  „la,  sivyo5  kwangu;  viliku- 
wako6  vitu  vingi  sana,  lakini  wamekuja  watu  juzi  usiku, 
z-wameviba7  vitu  vyote  toka  feza  hatta  vyakula."  sultani 
akatoa  kondoo  mmoja  na  gunia8  moja  ya  mchele,  akampa. 

Abunuwasi  akaenda  zake.  hatta  alipopata  njia  ya 
karibu  na  kwake9,  akaona  mtu,  amesimama  njiani.  yule 
mtu  akamwuliza:  „Abunuwasi,  nini  hicho10  uniechukua?" 
akamjibu:  ,,kondoo."  yale  mtu  akamwambia:  ^waima11, 
wewe  mjinga!  umepewa12  nguruwe,  unasema,  nimepewa 
kondoo;  na  hivyo13  pita  huko,  usinipake14  haramu15." 
Abunuwasi  akenda  huko.  anafikiri16:  jissi  gani?  yule  mtu 
huyu  kondoo17  yeye  anasema  nguruwe!  haizuru,  simtupi; 
ahadi18  mke  wangu  akamwone. 

hatima  tena  akaona  mtu  mngine19.  naye  akamwuliza: 
„nini  hicho,  Abunuwasi?"  Abunuwasi  akasema:  „kondoo." 
yule  mtu  akaja  upesi,  akatwaa  kisu,  akampiga  Abunuwasi 
mgongoni20.  halafu  akamwambia:  „wewe,  huna  adabu? 
njia,  inayopita  waungwana,  wewe  unapita  na  nguruwe? 
unasema  kondoo?"  akamwongeza21  kofi22  moja,  akamwam- 
bia:  „pita  mwituni23,  usipite  njiani  na  nguruwe." 


xWie  kommt  denn  das?  2  Fiir  tulipokwambia,  als  wir  dir 
sagten.  3  Relat.  Form  von  chukua.  4  Nun.  5  vyo  auf  vitu  vingi 
bez.  6  Sie  waren  da.  7  wameviiba.  8  Sack.  9  In  der  Nahe  seines 
Hauses.  10kituhiki  oder  hicho.  11  Oder  waina  (arab.),  nun  aber, 
wirklich.  12  Pers.  Pass.  von  ku-pa,  geben.  13Auf  diese  Weise, 
d.  h.  wenn  du  mit  einem  Schwein  daher  kommst.  14paka,  oder 
pakaa,  bestreichen,  beschmieren.  15  Das  Verbotene  (nach  dem 
Koran).  16  Nachdenken.  17  Des  besonderen  Nachdrucks  halber 
vorgesetzt.  18  Das  Versprechenr  19mwingine,  mgine.  20  In  den 
Riicken.    21  Hinzufiigen.    22  Ohrfeige.    23  Durch  den  Busch. 


—    141  — 


lakini  yule  ni  kondoo,  si  nguruwe.  wanataka  Abunu- 
wasi,  atupe  yule  kondoo,  wao  wamchukue.  na  wale  watu 
ni  saba,  shauri  yao  moja1.  Abunuwasi,  killa  endapo2, 
huambiwa3:  huyu  ni  nguruwe. 

hatta  mwisho  akakuta  mtu  mmoja,  naye  akamwuliza 
vilevile.  Abunuwasi  akasema:  „kondoo."  yule  mtu  akam- 
piga  sana,  akamwambia:  „wewe,  huna  adabu?  na  hivyo 
sasa  hivi  takuua4.  unapita  n a  nguruwe  njia,  tunayopita5 
sisi,  na  bado  ukiulizwa  „nini  hicho",  unasema  „kondoo"? 
angekuwa6  kondoo,  mkwe  wako  angekupa7  wewe?  kwani8 
umemfanya  ana  kichaa9?    haya,  pita  huko,  mbwa  we10." 

Abunuwasi  akafikiri,  akasema:  „jumlan  watu  saba, 
wote  wananambia  nguruwe,  labuda12  kweli  nguruwe." 
akamtupa  kondoo ,  akenda  zake.  wale  watu  walikuwa 
wakimwambia13,  ya  kuwa  nguruwe,  wakamkamata  kondoo, 
wakamchinja,  wakagawana  nyama  mafung^i  saba.  [w 

Abunuwasi  akaenda  zake  hatta  kwake.  uso  wote 
umemvimbavimba14,  mgongoni  hakutamaniki15  kwa  visu.  f 
mkewe  akamwuliza:  „jissi  gani?"  akamjibu:  „si  wewe 
ndiwe16,  uliyenipunja17,  ukanambia,  ya  kuwa  nende18  kwa 
baba,  halete19  chakula?  hatta  sasa  nimepigwa  namna20  hii; 
bassi,  sasa  utanitambua21,  mwana  haramu22,  wewe  na  baba 

^lhr  Plan  war  derselbe,  sie  hatten  gemeinsame  Sache  ge- 
macht.  2  killa  pahali  aendapo  oder  anapokwenda.  3  Er  pflegte 
gesagt  zu  werden  —  es  wurde  ihm  gesagt.  4  nitakuua.  5  Besser 
tunayoipita.  e  Es  wiirde  sein  =  wenn  es  ware.  7Er  wiirde  dir 
geben.  8  Kiirzung  fiir  kwa  nini?  Warum?  9  Verriicktheit.  10  Du 
Hund.  11  Summe,  zusammen.  12  labda,  vielleicht.  13  Hier  zu- 
sammengesetzte  Form  fiir  Relativsatz  waliomwambia.  14  Sehr 
anschwellen.  15  Neutropass.  Form  von  tamani,  wiinschen,  sich 
sehnen  nach.  10  ndio  wewe.  17  Hintergehen,  betriigen.  18  niende. 
19Fiir  nikalete;  meist  kommt  ha  fiir  nika  in  der  erzahlenden 
Form  nikaleta  vor.  20  Auf  diese  Weise.  21  Kennen  lernen. 
22  Ausser  in  derBedeutung  „uneheliches  Kind,  verbotenes  Kind", 
gilt  mwana  haramu  als  Schimpfwort  und  Beleidigungsausdruck : 
du  verdorbenes  Geschopf! 


—    142  — 


yako  pamoja;  baba  yako  kwenda1  nipa2  nguruwe,  aka- 
sema  kondoo,  na  mimi  nikapita  naye  njia  za  waungwana, 
nikapigwa  hatta  nikataka  kufa3!"  Abunuwasi  akampiga 
rake  wake,  halafu  akamwambia:  „nenda  zako  kwenu,  siku- 
taki,  wewe  mchawi  pamoja  na  wazee  wako;  na  hivyo 
nenda  kamwambie  sultani  —  ya  kuwa:  „Abunuwasi  ana- 
kutaka4,  mkapigane." 

mtoto  akaenda  kwao.  wazee  wake  wakamwona  mtoto 
wao  ameumia5  sana,  wakamwuliza:  „nani  amekufanya  hivi?" 
nitoto  akawajibu:  „si  ninyi6,  mliompa  Abunuwasi  nguruwe, 
mkamwambia,  ya  kuwa  kondoo?  akakuta  watu  njiani, 
wakamwambia:  wewe  nani?  unapita  na  nguruwe  njiani? 
wakampiga;  sasa  amekuja  iipa7  uchungu  wake  kwangu8. 
amesema:  wewe  na  baba  yako  wote  hamna  adabu,  wachawi, 
na  hivyo  anakungojea,  uende  mkapigane." 

sultani  akamuru9  watu,  kwenda  mkamata10  Abunuwasi. 
watu  walipokwenda  —  wasimkute11.  wakakuta  majumba 
yote  ameyatia  moto,  kenda12  zake.  wakamtafuta,  wasi- 
mwone.  wakaenda  mwambia13  sultani:  ,,Abunuwasi  hayuko, 
na  majumba  yote  kayatia14  moto."  mtoto  akakaa  tena 
kwa  baba  yake. 

^  hadisi  ya  maraflki  wawili. 

Geschichte  von  den  beiden  Freunden. 
paliondokea  mtu  mmoja,  jina  lake  Hali  Moja15,  na 
mngineir>,  jina  lake  Nia  Mbalimbali17.  watu  hawa  wakafanya 

1  Inf .  fiir  amekwenda.  2  Oder  kunipa.  3  So  dass  ich  beinahe 
gestorben  ware.  4Er  fordert  dich  auf.  5Relat.  Form  von  uma, 
schmerzen,  wehtun.  6  Seid  ihr  es  nicht  ?  7  Oder  kulipa.  8  Seinen 
Schmerz  auf  mich  abladen.  9  Befehlen.  10  Oder  kumkamata. 
11  Gramm.  S.  75,  §  97.  12  akaenda.  13  Oder  kumwambia.  14  Fiir 
ameyatia.  13Wortlich:  EinZustand,  einer  Meinung  (mit  andern). 
16  mwingine.    17  Wortlich:  Verschiedene  Meinung,  Absicht. 


-    143  — 


urafiki.  wakapatana1:  akifa  mmoja,  aliyebaki2,  amzike3 
mwenziwe4. 

na  watu  hao5  kwa  kulla  mmoja  ana  kazi  yake.  Hali 
Moja  kazi  yake  kuvua6,  Nia  Mbalimbali  kazi  yake  ya 
uwinda7.  lakini  toka  siku,  waliyoanza  urafiki  wao,  ikawa 
zamu  kwa  zamu8,  siku  moja  wanakwenda9  winda10  wote 
wawili,  na  siku  nyingine  wanakwenda  kuvua  pamoja. 

hatta  siku  moja  wakaenda  kuwinda.  walipofika  mwi- 
tuni,  Nia  Mbalimbali  akaona  simba,  akataka  kumpiga. 
marra  simba  akaruka  upesi,  akamkamata  Nia  Mbalimbali. 
Hali  moja  akashindilia  bunduki11,  akampiga  simba,  akafa. 
rafiki  yake  akapona12,  asiumie13  hatta  pahali. 

hatta  siku  moja  wakaenda,  kuvua  samaki  mtoni.  wa- 
kaingia  katika  mtumbwi  mmoja  wote  wawili,  wakavua  sa- 
maki  wengi  sana.  hatta  hatima14  mshipi15  wa  yule  Hali 
Moja  ndoana16  yake  ikanasa17  katika  mizizi18  ya  miti  majini, 
akamwambia  rafiki  yake:  „mshipi  wangu  umenasa  majini, 
shauri  gani19?"  rafiki  yake  akamwambia :  „tumbukia20  ma- 
jini,  ukautwae."  yule  akatumbukia  majini,  niamba21  aka~ 
mkamata.  akamwambia:  ,,mwenzan^u22,  nimekamatwa  na 
mamba,  njoo  nikombee23."  akasema:  „kufa24,  nani  aliye- KtT"  %^ 
kwambia25,  uingie  majini?"  akaniwacha  rafiki  yake,  aka- 
liwa26  na  mamba,  yeye  akenda  zake. 


1  Vereinbarung  treffen.  2  Uebrig  bleiben,  zuriickbleiben. 
3  zika,  begraben.  4  mwenzi  wake.  5  hawa.  6  vua  samaki.  7  Jagd. 
8  Abwechselnd.  9  Pras.  fur  Imperf.  10  Oder  kuwinda,  jagen. 
nG-ewehr  laden.  12  Der  Gefahr  entrinnen.  13Relat.  Form  von 
uma;  Gramm.  S.  75,  §  97.  14  Schliesslicb.  *s  Angelrute.  16  Angel- 
schnur.  17  Sich  fangen.  ^Wurzel.  ^Was  ist  da  zu  machen? 
^AV*0  Heruntersteigen ,  ins  Wasser  tauchen.  21Krokodil.  22  mwenzi 
wangu.  2TRelat.  Form  von  komba,  herausholen,  aushohlen 
24  Stirb.   23  Relativsatz  fiir  amekwambia.   26  Pass.  von  ku-la. 


—    144  — 

hivyo  ndivyo  habari  ya  ulimwengu1.  utakaa  kwako, 
atakuja  mtu,  atataka  urafiki  nawe,  nawe  utakubali2,  la- 
kini  hutajua,  analokuwazia 3  moyoni  mwake,  kama  jema4 
ao  baya. 


1  Ja,  das  sind  die  Sachen  der  Welt.  2  Einwilligen.  3  lo  auf 
neno  oder  jambo  bez.;  wazia,  denken  iiber;  relat.  Form  von 
waza,  nachdenken.    4neno  jema. 


Mazungumzo  ya  Wasuaheli. 

Gesprache  der  Suaheli. 


Mazungunizo. 

Gesprache. 


/f.  khabari  ya  kuamkiana1. 

Begrussung. 


hujambo? 
hamjambo? 
hajambo  ? 

kina2  mwana  nyumbani  hawa- 

jambo? 
jumbe,  kuchewa3?  \  ^y(U2f. 
mwinyi ! 

mchewa5,  kina  mwinyi? 
shikamo  6. 

hujambo,  mchumba8  wangu? 

kama  lulu9? 

kama  marijani10? 

kama  fezaluka11? 

je12,  rafiki  yangu,  hujambo? 

umelalaje13leo  ugonjwawako14? 

muungu17  atakondolea18jambo19. 


sijambo. 
hatujambo. 
hajambo  sana. 
hawaiambo  sana. 

aye,  nichewa. 

mwinyi  wangu,  seyyidi  . 

aye,  tuchewa,  mwana. 

marahaba7. 

sijambo,  bana  wangu. 

kama  lulu. 

kama  marijani. 

kama  fezaluka. 

sijambo  kidogo. 

ya15  leo  si  ya  jana16. 

amini 20 . 


xRezipr.  Form  von  amkia,  begriissen.  Gramm.  S.  24,  §  31 
und  L  Gesprach  iiber  „Begnissung".  Ferner  in  meinen  „Sitten 
und  Gebrauchen  der  Suaheli",  Kap.  „Grussu,  S.  68 — 75.  2  Gramm. 
S  25,  Fussnote  3.  sGramm.  S.  26.  4Herr  (arab.).  sFiir  mme- 
chewa.  6Entstanden  aus:  nashika  miguu  yako.  7  Willkommen 
=  danke.  8  Geliebte.  9Perle.  10Korallen.  11  Rote,  echte  Korallen. 
12Anruf  „he".  13  Angehangtes  je  =  wie,  was?  14  Adverbialer 
Objektskasus:  Mit  deiner  Krankheit.  15  Zu  erganzen  marazi, 
Krankheit.  16  Das  Kranksein  von  heute  ist  nicht  wie  das  von 
gestern;  eine  Redensart,  die  hauflg  gebraucht  wird,  wenn  es  dem 
Kranken  etwas  besser  geht.  17  Auch  mungu  oder  mngu,  Gott. 
18  atakuondolea;  relat.  Form  von  ondoa,  wegnehmen.  19Die  Sache, 
das  Uebel.  20Amen. 

10  + 


—    148  — 


u  liali  gani1? 

nawe3  u  hali  gani? 

waonaje5  leo? 

waonaje  na  liali  yako? 

za7  mtana8?  w^^yu^^^1^ *> 

za  jioni? 

khabari  gani? 

khabari  za  siku  nyingi? 

khabari  za  Bagamojo? 

khabari  watokako13? 
nafurahi14  sana  kuonana  nawe. 

na  ndugu15  na  hali  hawajambo? 
nenda  kamwamkie16  baba. 

una  neno  tena18? 

luwali20  hajambo? 
nataka  kuaga22,  bana. 

na  watu  wote  mjini  wanaku- 

salimu. 
nyumbani  wanakusalimu. 


njema,  alhamdu  lillah2. 

njema,  lakini  si  njema  sana4. 

mzima,  ahsante6. 

alhamdu  lillah. 

njema. 

njema. 

njema,  alhamdu  lillah. 
njema,  alhamdu  lillah. 
kuzuri9,  haikujiri10  neno11  illa 

kheri12. 
kuzuri. 

moyo  wangu  umependa  sana 

kukuona  wewe. 
hawajambo  ote. 
nimekwisha17  mwamkia,  nime- 

mwona  njiani. 
watu  wote  wanakuletea  sala- 

mu19. 

haj  ambo,  anakusalimu  21. 
nisalimie23  watoto24  nyumbam 

kwako25. 
salam26  watoto  nyumbani  wo- 

te27. 

na  kina  mwana  salam  sana. 


1  Wortlieh:  Du,  was  fiir  einen  Zustand?  2  Lob  sei  Gott.  3  na 
wewe.  4Der  Suaheli  antwortet  immer  mit  njema,  auch  wenn  es 
ihm  schlecht  geht,  setzt  aber  dann  hinzu  lakini  si  njema  sana. 
5Wie  siehst  du?  Wie  fiihlst  du?  6  Danke.  7  Erganze  khabari. 
8mchana.  9ku  ist  das  ortliche  ku:  Dort  ist  es  gut.  10  Sich  er- 
eignen.  11  Wort,  Angelegenheit,  Sache.  12  Gutes,  Gliick.  13  Oder 
unakotoka.  14  Sich  freuen.  15  Briider,  Verwandten.  16  ukamwam- 
kie;  amkia,  begriissen.  17kwisha  „beendigen"  dient  zum  Aus- 
druck  unseres  „schon".  18Hast  du  noch  ein  Anliegen?  19  Gruss. 
20Wali,  der  einheimische  Biirgermeister ,  dem  Bezirksamtmann 
untergeordnet.  21  Griissen.  22  Abschied  nehmen.  23  Griisse  mir, 
unisalimie.  24  Gramm.  S.  25,  Fussnote  1.  25  Oder  katika  nyu- 
mba  yako.  2(5  Oder  salamu,  meist  jedoch  salam.  27Auf  watolo 
beziigl. 


—    149  — 


umekwisha  mwaga1  bana  mku-  bado2,   nitakwenda  kumwaga 

bwa?  '  sasa  hivi. 

kwa  heri3,  bana.  kwa  heri  sana. 

kwa  heri  ya  kuonana4.  tuonane  tena,  inshallah5! 

sabalkheri6.  allah  bilkheri. 

msalkheri.  allah  bilkheri. 


/  habari  ya  kujuiliana7  hali\ 

Erkundigung  nach  dem  gegenseitigen  Befinden. 

Hasani,  hujambo?  sijambo,  alhamdu  lillahi8. 

je,  habari  gani?  habari  njema. 

kwa  nini,Hasani,  mmekaa  kwe-  la,  bwana,  si  hivi15,  maana16 
nu  kimya9,  mmetusahau10  ka-  barrani  kwetu17  hatuna  wa- 
bisa?  wala  hamkumbuki u,  saa18,  njaa19  imetuingilia20 
kutuletea  barua?  hamtaki?  mjini,  na  sisi  waanaume  ha- 
hatta12  salamu  za  mdomo13  tuna  buddi21  kutangatanga22 
hamtaki  piau?  kutafuta  riziki23. 

lakini  watu  wote  hawajambo?     hawajambo,  lakini  baba  yake 

Heri24  sasa  marehemu25,  ha- 
yuko  dunyani26. 

amekufa  kwa  ugonjwa  gani?       hakuugua27,  alikwenda  mwitu- 

ni,  kuchenga  kuni28,  yeye  na 
mwenziwe  29.  mwenzie  karu- 
di30  mjini,  akasema:  babiye31 
Heri  amekamatwa  na  simba. 


1  Oder  kumwaga.  2  Noch;  jedoch  ist  zu  erganzen  sikumwaga, 
also  heisst  bado  noch  nicht.  3  Mit  Gliick,  leb  wohl.  4  Gen.  des 
Infin.:  Des  Wiedersehens ,  auf  Wiedersehen.  5So  Gott  will! 
6  Gramm.  S.26,  unten.  7Rezipr.  der  relat.  Form  von  jua.  8Lob 
sei  Gott.  9  Still;  warum  habt  ihr  nichts  von  euch  horen  lassen? 
io  Vergessen.  11  Sich  erinnern.  12  Sogar.  13  Miindliche  Griisse. 
14Wollt  ihr  auch  nicht?  15  Dem  ist  nicht  so.  10  Namlich.  17Bei 
uns  im  Innern.  18  Zeit.  19  Hungersnot.  20  Relat.  Form  von  ingia. 
21Gramm.  S.  158,  §  167,  5.  22  Hin-  und  herwandern.  ^Lebens- 
unterhalt,  Nahrung.  24Fiir  baba  ya  Heri.  23Einer,  der  Barm- 
herzigkeit  gefunden,  d.  i.  verstorben.  26  Er  ist  nicht  (mehr)  in 
der  Welt.  27  Erkranken.  28  Oder  chanja  kuni,  Brennholz  schlagen. 
290der  mwenzie  =  mwenzi  wake.  30akarudi.  31Oder  babaye, 
babake  =  baba  yake. 


mlikwenda  mtafuta1  mwituoi, 

ao,  mlivyopata2  habari,  mme- 

kaa  tu,  msiende3  mtafuta? 
huyu  mtu,  aliyekwenda  naye5, 

jina  lake  nani? 

kweli,  sasa  nimemfahamu8;  si 

yule  Mdoe9? 
tazama,    kama  utakaporudi, 

umshauri11  sana,  umwulize, 

maana  huu  ni  mwaka  wa 

njaa  huko  kwenu,  na  bado 

yule  ni  Mdoe,  mla  watu12  to- 

ka  zamani.  labda  amemwua, 

kuponea  njaa13. 

J-  maznngnmzo  ya  kazi  nynmbani. 

Unterhaltung  uber  die  Arbeit  im  Hause. 
nataka  kazi,  bana. 
unajua  kazi  gani? 
nimefanya  kazi  ya  boi15. 

ulipata  kufanyiza16  kazi  kwa  Mzungu  gani?  na  kazi  hiyo, 
ukifanyiza,  namuna17  gani?    na  mshahara  wako  rupia  ngapi? 

nalifanya  kazi  kwa  bana  Haniki18  miaka  minne.  najua  kazi 
zote  za  boi,  nikapata  rupia  kumi  na  nne  kwa  mwezi. 

hukupata  barua19  na20  Mzungu  wako? 

ndio,  bwana,  iko  barua  yangu. 

1  Oder  kumtafuta.  2  So  wie  ihr  erhieltet.  3  Ohne  dass  ihr 
hingingt.  4  Frauen  und  Manner.  5Mit  ihm.  6Noch.  ?Als  ob. 
8Verstehen,  kennen.  9  Ist  es  nicht  der  Mdoe  (die  Wadoe  bei 
Saadani  gelten  als  Menschenfresser  bei  den  Suaheli);  vergl.  meine 
„Reiseschilderungen  der  Suaheli"  S.  170.  10  Ja,  das  ist  er.  11  Aus- 
fragen.  12  Menschenfresser.  13  Um  seinen  Hunger  zu  stillen. 
14  Nun,  wohlan.  15  Engl.  boy.  16  fanya,  fanza,  fanyiza  oder  faniza, 
machen.  17  Meist  namna,  Art.  18  Suaheli-Aussprache  des  Namens 
Arning.  19Brief,  Zeugnis;  jetzt  werden  Dienstbticher  kitabu,  vit. 
geftihrt.   2°  Besser  kwa. 


tumekwenda  watu  wengi,  wa- 

ke  kwa  waume4,  kumtafuta, 

lakini  hatukumwona. 
na  wewe  tena6  unauliza,  kama7 

humjui  jina   lake  Mwinyi 

Mbegu? 
ndiye10  bana. 

ndio,  tutakwenda  fanya  shauri, 
labuda  yeye  mwenyewe  ni 
simba  yule ,  aliyemkamata. 
haya14,  kwa  heri,  bwana,  sa- 
lamu  watu  wote. 


—    151  — 


nipe,  nijue,  kama1  kweli  kazi  yako  mazubutu2  na  wewe 
mtu  mzuri. 

bassi,  naona  barua  yako  nzuri,  na  weye  unajua  kazi,  nta- 
kupa  vilevile3  rupia  kumi  na  nne.    umezaliwa4  wapi? 

nimezaliwa  Angazija5. 

bassi6,  rukhsa7  sasa,  njoo  kesho  kazini8. 

Ali,  safisha  viatu  vyangu,  katia  chaki9  vyema10. 

chaki  imekwisha,  lazima11  nitafute  nyingine  kwanza. 

nenda  kanunua,  twaa  heller  kumi.  kwanza  weka  nguo 
tayari12,  nipate  kuvaa. 

lete  maji  ya  kunywa  na  maji  ya  kunawa13. 

maji  haya  yana  taka14,  lete  maji  mengine. 

wataka  koga15,  bana? 

la16,  nakoga  assubuhi.  killa  assubuhi  saa  sitta  u  nuss  maji 
ya  koga  tayari. 

kiko  wapi  kitambaa  cha  kufutia17  mikono? 

kiko,  bana;  wataka  kahawa18  ao  chayi19  assubuhi? 

mwambie  mpishi,  nitake  chayi  na  mkate  na  siagi20  na 
mayayi  mawili  na  nyama  ya  Ulaya21  kidogo.  na  wewe  lete 
chayi  kulla  assubuhi  saa  saba.  nenda  upesi,  kamwambie  mpishi. 

Ali,  nipe  sokis22  nyingine,  hizi  zimepasuka.  kalete  suruali23 
yangu.  umetia  vifungo  katika  koti24?  fanya  upesi  kidogo. 
nguo,  zilizo  taka25,  weka  katika  mfuko26  huu,  kazipeleke  kulla 
juma  a  mosi  kwa  dobi.  mwambie  mshahara  wake  kufua  nguo 
zangu  kulla  mwezi  rupia  nane.  nawe  hesabu27  nguo  zote,  uka- 
angalie  sana,  dobi  asikose.  wao  wanapenda  sana,  kudanganya 
watu.  umesikia? 

ndio,  bana,  ntakwenda,  kazi  yangu  hapa  ikiisha. 

1  Ob.  2Ordentlich.  3Ebenfalls.  4  Pass.  von  zaa.  5Komorro- 
Insel.  6Es  ist  gut  so.  7  Erlaubnis,  d.  h.  du  kannst  jetzt  gehen. 
8  Oder  katika  kazi.  9  Kreide.  10  Oder  yema.  11  Gramm.  S.  158, 
§  167.  12  Bereit,  zurecht.  13  Hande  und  Gesicht  waschen.  14  Schmutz. 
,5Baden;  das  Infin.  ku  ist  hier  mit  dem  Stamm  oga  ganz  ver- 
schmolzen,  selten  oga.  16Arab.,  nein.  17  Gramm.  S.  111,  §  124; 
futa,  wischen,  abwischen.  18Kaffee.  ^Tee.  2<>Butter.  21Euro- 
paisches  Fleisch  =  Schinken.  22  Striimpfe  (engl.).  28  Hose.  24  Rock 
(engl.).    25  Die  schmutzig  sind.    26  Sack,  Beutel.    27  Zfchlen. 


—    152  — 


bassi,  ondoa  sasa  vitu  hivi  mezani,  sugua  meza,  kasansha 
chumba.  tazama,  jana  hukufagia1  vema  zulia2  hili,  lina  vumbi3 
nyingi.  killa  assubuhi  pangusa4  vumbi  katika  kulla5  kitu 
chumbani. 

jana  nimeona  kazi  nyingi,  bana,  leo  ntasafiska  yote  vizuri. 
mwite  mpishi  Hamisi. 
chakula  gani  leo,  Hamisi? 

kwanza  sup6,  baada7  samaki,  khalufu  kuku  na  wali  na 
mchuzi8,  mwisho  kese9  na  matunda. 

nyama  gani  inapatikana10  sasa  hapa? 

nyama  ya  ngombe  kulla  siku,  siku  nyingine  kondoo  na 
mbuzi.    kuku  siku  zote  kupatikana,  lakini  mboga11  shidda12. 

matunda  gani  umenunua? 

sijanunua13,  takwenda14  sasa  hivi  sokoni15. 

bass16,  nenda  sasa  kanunua  maembe17  na  mananasi18.  uki- 
pata  ndizi  nzuri  za  kisukari19,  nunua.  nunua  vitu  vyote,  cha- 
kula  kiwe  tajari  saa  sitta.  nenda  sasa  kafanya  kazi  yako  vizuri, 
niwe  razi20  na  weye. 

marra  mbili  nimepiga  kengele21,  sababu22  huji? 

nalikwenda  chiui,  bana,  sikusikia  kengele. 

kazi  yako  hapa  juu,  haifai23  kutembea  chini  na  kuzungumza 
na  maboi  wengine.  fungua  mlango  na  madirisha24,  tupate  ba- 
ridi25  kidogo. 

wataka  kutoka,  bwana? 

ndio,  ntatoka26  sasa  kazini,  nitarudi  saa  tano  u  nuss27. 
andika  meza28  ya29  watu  watatu,  kafanyize  yote  tayari. 
umeandika  meza? 


^Oder  fyagia,  fegen,  2  Teppich.  3  Staub.  4Abstauben. 
5  Oder  killa.  6  Suppe.  7  Danach.  8  Sosse.  9  Kase.  w  zu  be- 
kommen  sein.  11  Gemiise.  12  Selten.  13  Eingeschobenes  ja,  noch 
nicht.  14  Fiir  nitakwenda.  15  soko,  Markt.  16  Oder  bassi.  17  Mango- 
fnichte.  18  Ananas.  19sukari,  Zucker.  20Damit  ich  zufrieden 
bin;  niwie  razi,  sei  mit  mir  (wieder)  zufrieden  =  entschuldige; 
wia,  relat.  Form  von  ku-wa,  sein.  21  Schelle.  22  Oder  sababu 
gani,  oder  sababu  nini,  oder  kwa  nini?  23  Es  schickt  sich  nicht. 
24  Fenster.  2&  Kiihle,  Abkiihlung.  26  nitatoka.  27  Oder  na  nussu. 
28  Tisch  decken.    29  Oder  kwa. 


—    153  — 


ndio,  bana,  yote  tayari. 

tazama  hapa,  killa  siku  nakwambia  maneno  yaleyale1,  nawe 
husikii.  sitaki  kukwambia  killa  neno  marra  nyingi.  kama  hu- 
taki  kusikiliza  maneno  yangu,  ntakupa2  rukhsa3. 

bana,  sikuzoea4  bado  kazi  hii.  na  bwana  wangu  wa  zamani 
nalikaa  siku  zote  katika  safari  ya  barra. 

angalia  sasa.  sahani5  weka  sawasawa6,  na  bilauri7  weka 
upande  huu,  na  visu  na  nyuma8  upande  huu,  na  vijiko  weka 
hapa.    umesikia  sasa? 

ndio,  bana,  najua  sasa. 

kitambaa9  hiki  si  safi,  lete  kingine. 

bana,  wataka  kula  sasa? 

bado10,  lete  kwanza  maji  ya  kunawa11  na  kitambaa  safi. 
sabuni  umeiweka  wapi? 
iko12,  bana. 

pakua13  sasa  chakula.  umetia  wein  na  chempen14  katika 
barafu15? 

hamna  barafu  leo,  cherhani  ya  barafu16  imeharibika?1^ 
usipopata  barafu1^,  tia  machupa  siku  zote  katika  mfuko18  huu, 
kamwagie19  maji  juu  ya  mfuko. 

bassi,  lete  sup  sasa.  usisahau20  kunipa  mkate,  ukipakua  sup. 
ondoa21  sahani,  kaleta22  chakula  kingine. 
mpishi  hakupata  samaki. 

kwa  nini  hakwenda  mapema23  sokoni?  killa  assubuhi  sa- 
maki  tele  wako24,  siku  zote  hupatikana25.    nini  hii? 

nyama  ya  ngombe  na  mchuzi  nyanya26. 

nyama  hii  ngumu  sana.  lete  chumvi27  na  pilipili28  na  ma- 
futa29  na  siki30,  kafungua31  kibati32  kile. 


1  Dieselben  Worle,  dasselbe.  2  nitakupa.  3  Entlassung.  4  Sich 
gewohnen.  5Teller.  y  Gleichmassig,  ordentlich.  7Glaser.  8  uma, 
Gabel.  9  Serviette.  *Q  Noch  (nicht).  11  Gramm.  S.  112,  §125. 
12  Dort  liegt  sie.  13  Auftragen.  14  Engl.  Aussprache  von  cham- 
pagne.  15Eis.  16  Eismaschine.  17  Neutropass.  Form  von  haribu, 
zerstoren.  18Beutel.  19Relat.  Form  von  mwaga,  ausgiessen; 
mwagia,  giessen  iiber.  20Vergessen.  21Abraumen.  22  Oder  kalete. 
23Friih.  24  wa  auf  samaki  bez.;  ko,  dort.  25Rezipr.  Form  der 
neutropass»  von  pata.  26  Tomatensosse.  27  Salz.  28Pfeffer.  290el. 
30Essig.    31Inversive  Form  von  funga.  32Blechdose. 


—    154  — 


mwambie  mpishi,  marra  nyiugine  apige  nyama  kwa  ubau1 
kwanza,  kapike  nyama  vizuri.  fungua  chupa  ya  wein  nyeupe2, 
khalafu  lete  wein  nyekundu3.  jaza4  bilauri  sasa.  tumekwisha, 
lete  chakula  kingine. 

lete  kisu  cha  kukatia5  kuku,  hiki  hakikati.  hiki6  kina 
taka,  lete  kingine,  kaosha7  sahani  hizi.  tazama  sana,  sahani 
ziwe  siku  zote  safi.    angalia,  usivunje  kitu.    kahawa  tayari? 

ndio,  bana. 

haya8,  lete  upesi  pamoja  na  tumbaku9  na  kibiriti10.  usi- 
sahau  sukari. 

nilete  hapa  ao  katika  chumba  chako? 
lete  chumbani  kwangu11. 


Y.  khabari  ya  mtoza12  kodi. 


Erlebnisse  des 
hodi13. 

mwenyi14  nyumba  yumo15? 
mwambie,  atoke  nje. 
sijambo. 
nataka  kodi. 
nije  lini? 

lakini  juma  ijayo,  kama  hu- 
kunipa,  nitakupeleka  bara- 
zani17.   

hodi. 

ninataka  kodi. 
umempa  nani? 


Steuererhebers. 
karibu,  bwana. 
yumo,  bwana. 
hujambo,  bwana? 
je",  khabari,  bwana? 
leo  sina,  bwana. 
juma  ijayo16. 
vema.  bwana. 


karibu. 

nimekwisha  toa18. 
nimempa  fulani19. 


1  Brett.  2  Weisswein.  3  Rotwein.  4  Kaus.  Form  von  jaa,  voll 
sein;  jaza,  anfiillen.  5Relat.  Form  von  kata,  schneiden.  6Auf 
kisu  bez.  7Abwaschen.  8Voran!  9  Tabak.  10Ziindholz.  11  Oder 
katika  chumba  changu.  12  Gramm.  S.  81,  §  103.  toza,  kaus.  Form 
von  toa;  mtoza  kodi,  Steuererheber.  13  Gramm.  S.  24,  I.  Ge- 
sprach.  14  mwenyi  nimmt  den  Besitz  im  Akkusativ  zu  sich. 
15  Gramm.  S.  47,  §  57.  16  Gramm.  S.  54,  §  65,  Anmerkung  2. 
17  baraza  (arab.),  eigentlich  Steinbank  vor  oder  im  Flur  des 
Hauses,  dann  Gerichtshalle,  Gerichtssitzung.  18  Ich  habe  sie  schon 
bezahlt.    ™  Soundso. 


—    155  — 


umempa  lini? 

ni  kodi  ya  mwaka  jana  ile,  uli- 

kawia2  kulipa. 
kama  huna,  twende  barazani, 

ukapatane  na  bwana  mku- 

bwa. 

mimi  sikupi  mudda,  kulla  siku 
un  anizun  guusha5. 


mwezi  uliwopita1. 
sasa  sina3,  bwana. 

barazani  siwezi  kwenda,  nipe 
mudda4. 

tafazali6,  nipe   mudda  miezi 
mitatu 7. 


huyu  nimemleta,  bwana,  ha- 

talri  kulipa  kodi. 
nimetoa,  bwana,  nimempa  fu- 

lani. 

sasa  sina,  bwana. 
nipe  mudda,  nende9  nyumbani 
kuleta  feza10. 


sababu  hutaki  kutoa  kodi? 

ndio,  imefika,  ni  kodi  ya  mwa- 
ka  jana,  ninataka  kodi  ya 
sasa. 

nenda  gerezani8. 

askari,  mfuate  huyu. 


$  khabari  ya  deni11  mbele  ya  bana  shauri. 

Schulangelegenheit  vor  dem  Bezirksamtmann. 


bana,  nimekuja  kushitaki12. 
jina  langu  Abdallah  bin  Mo- 

hammed. 
namshitaki  fundi  Kandulu. 
nakaa  Magogoni. 
akaa  vilevile  Magogoni. 
nimemwuliza 14  mikeka  miwili, 

hataki  kunipa  feza  yangu. 
namdai16  rupia  nne  u  nuss. 


jina  lako  nani13? 
unamshitaki  nani? 

unakaa  wapi? 
na  Kandulu  anakaa  wapi? 
sababu  nini  wamshitaki? 
unarnwia15  rupia  ngapi? 

mwite  fundi  Kandulu. 


1  Oder  uliopita.  2  Verzogern.  3  Zu  erganzen  mapesa.  4  Frist. 
5  Hintergehen.  6Bitte.  *  Oder  mudda  wa  miezi  mitatu;  Gramm. 
S.  42,  Anmerkung  3.  8  gereza,  Gefangnie.  9  niende.  10  Geld. 
n  Schuld.  12  Klage  ffihren.  «  Gramm.  S.  34,  §  47.  14  Relat.  Form 
von  uza;  Gramm.  S.  111,  Anmerk.  2.  15  Gramm.  S.  109,  An- 
merk.  1.  1Q  Fordern  (arab.);  namdai,  ich  fordere  von  ihm  =  cr 
schuldet  mir. 


—    156  — 


huyu  ndiye1  fundi  Kandulu. 

sina  khabari2,  bana. 

feza  yake  nimempa. 

siku  mbili  tatu  baada  ya  ku- 

nunua4. 
sina7,  bana. 

wewe,  Kandulu,  unaweza  ku- 
apa10,  ya  kama11  umempa 
feza  yake? 

la,  apa  wewe. 

yamini  juu  yake. 

bassi,  ntakupa  mudda  wa  siku 
kumi13,  kulipa  deni  yako.  asi- 
polipa,  we14,  Abdallah,  njoo 
kwangu  barazanikunambia15. 


Abdallah  asema,  anakuwia  ru- 

pia  nne  u  nussu. 
amekuuzia 3  mikeka ,  anataka 

mapesa  yake. 
umempa  lini? 
unayo5  mashahidi6? 

anasema  uwongo8,  bana,  haku- 

nipa  hatta  heller  moja9. 
aape  yeye. 

juu  ya  nani  yamini12? 

ah,  bana,  mimi  siwezi  kuapa. 

hewallah16,  bana. 


,  mashitaka  katika  baraza. 

Klagen  in  der  offentlichen  Gerichts sitzung. 


namshitaki  Msellem  bin  Mwe- 

nyi  Grogo. 
namwia  rupia  semanin  na  tano. 
ndio,  bana. 


sababu  nini17? 

ni  kwelt,  wewe  mdeni18  wake? 
sababu    gani    hukulipa  deni 

y  ako  ? 


1  ndio  yeye.  2  Davon  habe  ich  keine  Ahnung.  3  Neben  uliza 
relat.  Form  von  uza.  4  Konjunkt.  Nebensatz  durch  baada  ya 
(nachdem)  mit  folgendem  Infln.  ausgedriickt.  5  Gramm.  S.  39, 
§  51.  6  Zeugen.  7  Oder  sinayo.  8  Meist  einfach  durch  mwongo 
(er  ist  ein)  Liigner  ausgedriickt.  9  Auch  nicht  einen  einzigen 
Heller.  10Schw6ren;  vergl.  Kap.  iiber  Gottesurteile  in  meinen 
„Sitten  und  Gebrauchen  der  Suaheliu  S.  329—334.  11  Oder  ya 
kuwa,  ya  kwamba,  dass.  12Auf  wem  ist  der  Eid?  Wer  hat  zu 
schworen?  13  Oder  mudda  siku  kumi.  14  wewe.  13  kuniambia. 
1(sZu  Befehl;  wortlich:  Bei  Gott.  17  Oder  sababu  gani?  isSchuldner. 


—    157  — 


sina  mapesa,  bana,  nipe  mudda. 

tafazali1,  nipe  mudda  wa  mi- 

ezi  minne. 
bana,  huyu  Msellem  hakunipa 

feza  yangu  na  mudda  wa 

miezi  wiwili  imekwisha. 
sababu  gani  hukulipa  deni  ya- 

ko?  na  mudda  umekwisha. 
mwongo4,  bana,  anayo5  nyum- 

ba  moja  na  shamba  moja. 

uwongo7,  bana,  ni  mali  yake. 

wako8  watu,   wanaojua,  ya 

kama  nyumba  ni  mali  yake. 
mimi  najua,  bana,  nyumba  hiyo 

ni  mali  ya  Msellem. 
ndio,  bana,  lakini  mpe  mudda 

wa  kulipa. 

una  deni  nyingi  sana,  we12. 

na  wadai13  wako  hawataki  ku- 
kupa  mudda  mwingine;  mavra 
tatu  umekwisha  pata  mudda. 

wadai  wako  wamepatana,  wana- 
taka  kukufilisi 16. 


marra  moja  umepata  mudda,na- 

we  hukulipa,  wataka  mudda 

gani  sasa? 
miezi  minne  mingi  sana,  miezi 

miwili  itatosha2. 
mwite,  aje  hapa  barazani  juma 

a  mosi. 

bana,  mimi  sina  kitu3. 

shamba  nimeliweka  rahani6,  na 
nyumba  si  mali  yangu,  ni 
mali  ya  mke  wangu. 

watu  gani,  wanaojua? 

bassi,  shika9  nyumba  yake  ra- 

hani,  mpaka10  alipe. 
usipolipa  hatta  mwisho  wa  mwe- 

zi  huu,  nyumba  yako  itauzwa, 

na  gharama  ya  meza11  juu 

yako. 
siwezi  kulipa,  bana. 
Ddio,  bana,  najua,  na  mali  ya- 

ngu  yote  imewekwa  rahani, 

imebaki 14    nyumba  yangu 

bassi15. 

kulla  amri  kwako17  wewe18, 
bana. 


1  Bitte.  2  Geniigen.  3  Ich  besitze  nichts.  4  (Er  ist)  ein 
Liigner.  &  Relativ  yo  auf  nyumba  bez.  c  Pfand;  weka  rahani, 
verpfanden.  ?  (Das  ist)  eine  Liige.  8  Gramm.  S.  47,  §  57.  »  shika 
rahani,  als  Pfand  in  Besitz  nehmen.  10Bis;  wortlich:  Grenze. 
11  Gebiihren  des  Tisches  ==  Gerichtsgebiihren.  12  wewe  oder  weye. 
13  mdai,  Forderer,  Glaubiger.  14  Uebrigbleiben.  lcNur.  lsBankrott 
erklaren.  ^  Jeder  Befehl  bei  dir  =  Es  steht  in  deiner  Macht. 
18  Verstarkung  zu  kwako. 


—    158  — 


mudda  wa  siku  kumi  kulla 
mwenyi  kumdai1  alete  daf- 
tari2  yake  ao  khatti  ya  deni3 
yake. 

vema,  mudda  wa  siku  esherini. 

na  asiyeleta  khatti  yake  ya 

deni,  mpaka  kwisha7  mudda 

huu,  hapati  kitu. 
wewe,   luwali8,  eneza9  amri 

hii  mjini  mote10,  watu  wote 

wasikie. 
kesho  assubuhi  fanzeni  orza11 

ya  mali  yake  yote,  mkanile- 

tee12.   


bana,  yuko  mdaa4  moja,  ana- 
kaa  Daressalama,  mwingine 
Pangani,  na  sisi  tupo5  hapa, 
afazali6  utupe  mudda  wa 
siku  esherini. 

tumesikia,  bana. 


lini  tuandike  mali  yake  yote? 


vema,  bana. 


X  khabari  ya 

Freikauf  ein 
bana,  nataka  kujikomboa14. 
mtumwa  wa  Baraka  bin  Sho- 
mari. 

mtumwa  wako  anataka  kuji- 
komboa. 


rupia  ngapi  makombozi18  yake? 
rupia  semanini  nyingi  sana, 
siwezi  kutoa19. 


ukombozi13. 

es  Sklaven. 
we,  mtumwa  wa  nani? 
mlete  bana  wako. 

hewallah15,bana,  mimisimzuii16, 
sababu  mvivu  sana,  hataki 
kufanya  kazi,  tangu  miezi 
mitatu  hanitumikii17. 

nataka  rupia  semanini. 

unayo20  mapesa  ya  ukombozi? 


i  Gramm.  S.  81,  §  103.  2  Heft,  Kontobuch.  3  Schuldschein. 
4  Oder  mdai ,  Glaubiger.  5  Gramm.  S.  47,  §  57.  6  Es  ist  besser. 
7  Bis  zu  Ende  geht.  8  Auch  liwali,  Wali.  9  Verbreiten,  bekannt- 
machen;  kausat.  Form  von  enea.  10  Oder  katika  mji  wote.  nVer- 
zeichnis.  12  Und  bringt  es  mir.  13  Freikauf  (eines  Sklaven). 
14  Sich  freikaufen.  15  Zu  Befehl.  16zuia  oder  ziwia,  abhalten, 
hindern.  «  Grundform  tuma,  schicken,  verwenden  zur  Arbeit; 
tumikia  relat.  der  neutropass.  Form.  18  Mehrz.  von  ukombozi. 
19Zahlen.    20  yo  auf  mapesa  bez. 


—    159  — 


-sina1,  bana,  nina  rupia  eshe- 
rini  tu;  nataka  kutoa  killa 
mwezi  rupia  tano  katika 
mshahara2  wangu. 

rupia  kumi  na  mbili. 

nimekubali3,  bana,  lakini  asi- 
polipa,  nitafanyaje4? 

nani  atanipa  feza  yangu,  yeye 
mwenyewe  ao  bana  wake? 


mshahara  wako  rupia  ngapi? 


vema,  patana  naye  mtumwa 
wako  rupia  settini  mako- 
mbozi  yake. 

killa  mwezi  zitakatwa5  rupia 
tano  katika  mshahara  wake, 
baada  ya6  miezi  minane 
kwisha,  umepata  feza  yako. 

njoo  kulla  siku  ya  kwanza7 
kwa  bana  wake,  utapewa 
rupia  tano. 


t: 


khabari  ya  kutaka  bendera8  ya  jahazr . 


unayo  koli13  yako 


Antrag  auf  Ueberlassung  einer  Flagge  fiir  ein 
Segelschiff. 

bana,  nataka  bendera  ya  ki-     unayo10  bendera  gani  sasa? 

deutschi  kwa  jahazi  yangu. 
nna 11  bendera  ya  kingereza 12, 

lakini  nataka  sasa  bendera 

ya  kideutschi. 
ndio,  bana,  iko14. 
nakaa    mrima     sasa,  nime- 

hama17  Unguja,  sasa  nakaa 

Winde. 
yapata18  sasa  miaka  mitatu. 


wakaa  mrima 15  ao  Unguja  16  ? 
lini  umepata  bendera  kinge- 
reza? 

unayo  mashamba  ao  nyumba 
kule  Winde? 


^Oder  sinayov  2Monatslohn.  3  Einwilligen.  4Angehangtes 
je  =  Wie?  Was?  5  kata,  abschneiden,  abziehen.  6baada  ya 
kwisha,  nachdem  verstrichen  sind.  "Zu  erganzen  ya  mwezi. 
8  Flagge.  9  Segelschiff.  10  yo  auf  bendera  bez.  11  nina.  12  Eng- 
lisch.  13  Schiffspapiere ,  Flaggenattest.  14  Da  ist  es.  15Kiiste. 
16Zanzibar.  17Verziehen,  auswandern.    lsEs  erreicht,  es  ist  her. 


—  160  — 


ndio,  bana,  nitia  nyuinba  moja, 
rnali1  yanga,  na  shamba  mo- 
ja,  shirka2  beina  ya3  mke 
wangu  na  mimi. 

ndio,  bana,  yuko  liwali  wa 
Winde,  anajua. 

ndio,  bana,  imeandikwa  ndani 
;  ya  cheti6  cha  jahazi. 


unayo  mashahidi4,  wanaojua, 
ya  kwamba  maneno  yako  ni 
kweli? 

vema,  ntamwuliza.  jahazi  ya- 
ko  imepimwa5  zamani? 

bassi,  njoo  kesho  assubuhi, 
upate  bendera  yako. 


^neno  la  skanri7. 

Das  Wort  „shauri". 

twende  tukafanye  shauri.  wamefanya  shauri.  hatukufanya 
shauri  bado.  lini  utafanya  shauri  naye8?  nhnekwisha  fanza9 
shauri  nao10.  mmekwisha  shauri  lenu?  tumekwisha  shauri  letu. 
wao  hawajesha11  shauri  lao.  umefanya  shauri  gani  haye?  njoo 
ukafanye12  shauri  nami13.  nenda  kafanye  shauri  naye.  fanyeni 
mashauri.  wamefanya  mashauri,  laldni  kawakupatana14.  nendeni 
kafanyeni  shauri.  nipe  shauri  lako.  amempa  shauri  lake. 
amenipa  shauri  jema.  rafiki  yako  amekupa  shauri  baya,  marra 
nyingine  usisikilize  shauri  lake.  hakunipa  shauri.  nataka 
shauri  lako.  sitaki  shauri  lake.  sina  shauri  naye15.  hana 
shauri  nami.  sababu  hutaki  shauri  langu?  hatuna  shauri  nao. 
nimefuata  shauri  lake,  nimeona  shauri  baya.  amekubali16  shauri 
lako?  yeye  hakubali  shauri  la  mtu.  wao  ni  shauri  moja17. 
tumefanya  shauri  moja.  shauri  lao  moja.  umemshauri18?  nime- 
kwenda  kutaka  shauri  lake,  hakunipa.    nenda  kamshauri  tena. 

^Apposition  zu  nyumba.  2  Gemeinschaft.  3Zwischen.  4Zeugen. 
5  i^ima,  vermessen.  GSchein,  Zettel;  cheti  cha  jahazi,  Plaggen- 
attest.  7  Arab.  Rat,  Beratung,  Vorschlag,  Besprechung,  Plan,  Mei- 
nung,  Aeusserung.  8na  yeye.  9  Oder  fanya;  nach  einer  Verbal- 
form  kann  die  Vorsilbe  des  Infinitivs  weggelassen  werden.  10  na 
wao.  11  hawajaisha;  ja  mit  Verneinung  beim  Verb  =  noch  nicht. 
12  Oder  kafanya.  13  na  mimi.  14  Uebereinkommen.  18  Ich  habe 
nichts  mit  ihm  zu  tun.  16  Einwilligen.  17  Sie  sind  eines  Sinnes, 
handeln  gemeinsam.    18  Arab.  Zeitwort  shauri  =  kufanya  shauri. 


—    161  — 


waineshauriana1.  afazali2,  mfanye  shauri  mkapatane.  umemwu- 
liza  shauri  lake?  ametoa  shauri  jema.  yeye  ni  mwenyi  shauri. 
yeye  mtu  wa  mashauri  mengi.    yeye  hana  shauri. 


askari  wote,  kesho  njooni  gha- 

lani4  saa  tisa. 
twaeni  nguo5  hizi,  mjaribu6. 
vaa  wewe  kwanza,  nikutazame, 

kama  sawa7. 

jaribu  hii  kofia. 
sasa  vaa  vyatu. 
haya,  vaeni  upesi,  niwatezame. 
mimi14  suruali  inanikaza15. 
mimi  koti  langu16  mikono  mi- 
refu. 

ukanda18  wangu  mkukuu. 

vyatu  vyangu  vibovu. 
mimi  sina  vifungo. 
ala22  ya  kisu  imepasuka23. 
bassi,  wote  tayari25  sasa? 


^  khabari  ya  askari3. 

Soldaten-Angelegenheiten. 

tumekuja,  bam 


ndio,  bana. 

si  sawa8,  bwana,   koti^  nye- 

mbamba10  na  suruali11  pana 

mno12. 
kofia  sawa,  bana. 
na  vyatu  vinafaa13. 
tumekwisha  vaa,  bana. 
jaribu  suruali  hii. 
ni  mamoja17,  mwambie  mslioni, 

akate  kidogo. 
nionyeshe;  bassi19,  peleka  kwa 

fundi,  autengeneze20. 
utapata  vipya. 
mshoni  anavyo21  vingi. 
lazima24  kuitengeneza. 
ndio,  bana. 


1  Rezipr.  Form  von  shauri.  2  Es  ist  besser.  3  Soldat.  4ghala, 
Magazin.  5  Uniform,  Anzug.  6  Versuchen,  anprobieren.  ?  Gleich ; 
ob  es  sitzt,  passt.    sEs  passt  nicht.    9Rock.    10Eng.    11  Hose. 

12  Durch  nachgesetztes  mno  wird  unser  „zu"  (weit)  ausgedriickt. 

13  Taugen,  passen.  14  Auf  ni  in  inanikaza  bez.  und  zur  beson- 
deren  Hervorhebung  vorgestellt.  15Driicken,  spannen.  16koti 
nach  der  III.  oder  V.  Kl.  17Das  ist  einerlei;  ma  auf  zu  ergan- 
zendes  mambo  bez.  18Riemen,  Giirtel,  Koppel.  19  Gut.  20  Aus- 
bessern.  21  Gramm.  S.  39,  §  51.  22  Scheide.  23  Neutropassive 
Porm  von  pasua;  geplatzt  sein.  24  Gramm.  Seite  158,  §  167. 
25Fertig. 

11 


—    162  — 


leo  jioni  sugueni1  bunduki  sa-     ndio,  bana,  tunajua,  ya  kaina 
na,  na  vifungo  na  vyatu        msasa  unatia  kutu4  tele  ka- 
vilevile,  lakini  bunduki  msi-        tika  bunduki. 
sugue  na  msasa2,  sugueni 
kwa  mafuta  Ulaya3  ao  ma- 
futa  ya  nazi. 

assubuhi  saa  saba  „antreten"5     ndio,  bana. 
bomani;  bana  mkubwa  ata- 

kuja  kuwatazama,  killa  mtu  m 
asafishe  vitu  vyake  vizuri. 


„antreten",  maana  yake  njooni  kasimameni.  „stillgestanden" 
maana  simameni  sawasawa.  usisimame  hivi6.  miguu  hivi.  mi- 
guu  yenu  yote  sawa7.  mguu  wa  kulia8  nyuma  kidogo.  mguu 
wa  kushoto  mbele  kidogo.  kunjua9  miguu.  wewe  usisimame 
upande10.  rudi  nyuma  kidogo.  usitazame  chini.  kichwa  juu. 
kichwa  chini  kidogo.  si  mno11,  kidogo  tu12.  bega18  lako  la 
kuume  chini  kidogo.  mabega  shikeni  sawasawa1*.  hivi  vema15. 
kelele16,  nyamazeni.  msitazameni  huku  na  huku17.  hukusikia? 
inama18  kidogo  mbele.  shika  bunduki  yako  vema.  simameni 
saffu19  mbili.  nikisema  „halt",  simameni  marra20.  angalieni, 
nikisema  „rechts  um"  mjipindue21  kwa  mkono  wa  kulia.  „links 
um"  mjipindue  kwa  mkono  wa  kushoto.  „kehrt"  maana  zungu- 
keni22  nyuma  kabisa.  „Front"  maana23  yake  zungukeni  mbele 
tena.  nikisema  „richt  euch",  tazameni2*  wote  kwa  mkono  wa 
kuume,  kawapangeni25  sawasawa26.  na  nikisema  „Vordermann", 
maana  yake  killa  askari  wa  safifu  ya  pili  asimame  sawasawa 
nyuma  ya  askari,  aliye27  mbele  yake28  katika  saffu  ya  kwanza. 


1  Reiben,  reinigen.  2  Sandpapier.  3  Petroleum.  4  Rost.  5  Die 
Kommandos  sind  deutsch.  6  So.  7  Gleich.  8  Gramm.  S.  127,  unten. 
9  Strecken.  *o  Seitwarts.  11  Nicht  zuviel.  12  Nur.  13  Schulter. 
14  In  gleicher  Hohe.  15  So  ist  es  gut.  16  Larm ;  was  soll  der  LSrm 
da  =  seid  ruhig.  ^Hierhin  und  dahin.  18Beugen.  19Reihe. 
20  Sofort.  21  Sich  umwenden.  22  Sich  umdrehen.  23  Bedeutung. 
24  Schauen.  25panga,  sich  aufstellen,  ordnen.  26  Grleichmassig. 
27  Welcher  ist.    28  Vor  ihm,  sein  Vordermann. 


—    163  — 


nionyeshe  bunduki  yako.  ifungue1.  kutu2  nyingi  saria.  toa3 
kisu4  chako.  vilevile5  kutu.  umefanya  kazi  gani  jana?  fungua 
wewe  bunduki.  bunduki  yako  safi  kabisa.  vifungo  vyako 
vichafu. 


u  wapi  mdeke6? 

sababu  gani  hukumwambia 

bana  mdogo8  jana? 
wewe  koti  lako  mikono  mifupi, 

hukuenda  kuchagua10  nguo 

jana? 

nenda  leo  alasiri11  na  Unter- 

offizier  kujaribu12  tena. 
sababu  askari  wamepungua13? 
bassi,  rukhsa  sasa15. 


umenipotea7. 
nalisahau0. 

nalikwenda,  lakini  makoti  yote 
sawasawa. 

ndio,  bana. 

askari  wengi  wako14  hospitali. 


kkabari  ya  kupata  mshahara16. 

Lohnungs-Appell. 
askari  wote  kesho  saa  tatu  ala-     simameni  sawasawa. 

siri  bomani17,  kesho  mtapata 

mshahara. 
beshaush18,  rupia  ngapi  msha- 

hara  wako? 
njooni  mojamoja19.  shaushi20, 

rupia  ngapi  mshahara  wako  ? 


ombasha21,  wewe  rupia  ngapi? 

ntataja22  killa  mtu  jina  lake, 
marra23  aje.  Faraji! 


rupia  sabaini  na  heller  sala- 

sini  na  tatu. 
rupia  settini  na  tatu  na  heller 

salasini  na  tatu, 
khamsini  na  tano  na  heller  sa- 

lasini  na  tatu. 
hayupo24. 


1  Oeffne  es.  2  Rost.  y  Herausziehen.  4  Seitengewehr.  5  Bben- 
falls.  6  Ladestock,  Gewehrreiniger.  7  Verloren  gehen;  u  auf 
mdeke  beziigl.  8  Bezeichnung  fiir  Unteroffizier.  9  Vergessen. 
10Aussuchen.  11  Nachmittag.  12  Versuchen,  probieren.  13  Weniger 
werden,  fehlen.  14Sie  sind  dort.  15Der  Dienst  iet  zu  Ende  jetzt; 
weggetreten.  1(3  Lohn.  w  boma,  Fort.  13  Oder  betshaush,  beshau- 
wish,  Sergeant.    19  Einzeln.    20  Oder  shaush,  shauwish  ,  Unter- 


offizier.  21  Gefreiter. 
8.  47,  §  57. 


Nennen,  aufrufen.   23  Sofort.  2iGramm. 


11* 


—    164  — 


amekwenda  wapi? 
Osmani ! 

amekwenda  wapi? 

yuko  wapi  mke  wake? 

jina  lako  nani? 

rupia  ngapi  mshahara  wa  mume 

wako? 
lini  amekufa? 

umepokea5  mshahara  wa  miezi 

miwili  ? 
sababu  hukuja  hapa? 


shaush,  ndiye9  mke  wa  Os- 
mani  ? 

nani  mwingine  mume  Wake 
amekufa  ? 

waanawake,  waliofiwa10  na  wa- 
ume  zao11,  wote  na12  waje 
hapa.    hapana  wengine? 

kama  wakija14  wengine  kesho 
ao  kesho  kutwa,  hawapati 
kitu15.    mnakaa  wapi  sasa? 

bana,  namshitaki 17  askari  wako 
Slemani. 

ninamwia18  rupia  tano. 


amekwenda  na  watu  wa  mi- 

nyororo2,  badd  kurudi2. 
naye3  hayupo. 
amekufa. 
huyu4,  bana. 
Maryam. 

rupia  salasini  na  heller  sala- 

sini  na  tatu. 
sasa  miezi  miwili. 
bado6,  bana. 

nalikuwa  barra7  pamoja  naye. 
bana  mkubwa  wa  Kisaki 
amenambia8:  mshahara  wako 
utapata  Bagamojo. 

huyu  ndiye,  bana. 

sisi,  bana. 

hapana,  bana,  sisi  tu13. 

bomani,  bana,  mjini  hatuna 
ndugu16  sisi. 

unamshitaki  nini? 

umempa  feza19  ao  bizaa20? 


1  Kettengefangene.  2Infln.  fiir  hajarudi  bado.  3  Auch  er* 
4  Diese  (ist  es).  5  In  Bmpfang  nehmen,  bekommen.  6  Zu  erganzen 
sikupokea.  7  Oder  katika  barra.  8  ameniambia.  9  ndio  yeye. 
10  Pass.  von  ku-fa,  sterben;  personl.  Passiv.  11  Gramm.  S.  37r 
Anmerk.  1.  12Auch.  13Nur.  14  Oder  wakija,  allein,  da  kama 
und  ki  „wenn"  bedeuten.  15  Nicht  ein  Ding  =  nichts.  16  Ver- 
wandte.  17  Anklagen ,  verklagen.  18Forderung  haben.  19  Geld. 
2o  Waren. 


—    165  — 


nuss1  feza  nuss  bizaa. 

mniepata  mshahara  wenu  wote? 
kama  askari  ana  neno4,  ana- 

mbie5  sasa. 
unataka  nini  ? 
kwenu  wapi? 
kuna  nini8? 
siku  ngapi  wataka? 
bassi10,  siku  tatu. 
rukhsa,  lakini  baada  ya  siku 

saba  uje12  hapa. 


hii  si  kazi  yangu.  killa  siku 
nmawakataza  Wahindi,  kuko- 
pesha2  askari.  patana3  naye. 

ndio,  bana. 

mimi,  bana. 

nataka  rukhsa6  kwenda  kwetu7. 
Tanga. 

mzee9  wangu  hawezi. 

nipe  wewe,  bana. 

siku  tatu  haba11,  nipe  siku  saba. 

vema,  bana. 


kazi  ya  askari  wa  polis13. 

Beschaftigung  der  Polizeisoldaten. 

askari  watano  wachunge14  minyororo15.  askari  sitta  wa- 
linde16  gereza17.  na  askari  sitta  wende  gerezani.  askari  kumi 
washike  zamu18  za  mji.  askari  wanne  wapite  barrabarra19  za 
Wahindi,  na  wanne  barrabarra  za  Wasuaheli,  wawili  wasimame 
dangoroni20.  watu  wakipigana,  waleteni  hapa  bomani  kawa- 
fungeni.  hapana  rukhsa  kupiga  mtu,  waleteni  bomani.  kama 
mwanamke  hana  cheti21  cha  kuuzia  tembo22,  mleteni  bomani. 
na  watu  wasicheze  ngoma  karibu  ya  nyumba  za  Wazungu. 
kulla  mtu  afagie23  mbele  ya  nyumba  yake  na  kutia24  maji, 
kama  hawataki,  waleteni  bomani.  na  watu,  walio25  gerezani  na 
katika  minyororo,  moja  akitaka  kutoroka,  rukhsa  kumpiga  ri- 
sasi26.    na  usiku  saa  ya  kumi  askari  apige  tarumbeta27,  siku 

1  Zur  Halfte.  2  Kausat.  Form  von  kopa.  3  Sich  einigen. 
4  Anliegen.  5  aniambie.  6Urlaub.  7  Gramm.  S.  97,  Anmerk.  3. 
8Was  gibt  es  dort?  9Alter,  Vater.  10  Gut,  schon.  11  "Wenig. 
12  Oder  njoo.  13Polizei.  14Hiiten,  bewachen.  15Ketten,  Ketten- 
gefangene.  16  Bewachen.  17  Gefangnis.  18Posten,  Wache,  Pa- 
trouillendienst.  19  Strasse,  Viertel.  20  Viertel  der  offentlichen 
Weiber.  21  Erlaubnisschein.  22  Palmwein.  23  Kehren.  24  na  mit 
folgendem  Infin.  fiir  akatie.  25  Welche  sind.  26  Kugel.  27  Trompete. 


—    166  — 


mbili  apige  Faraji  na  siku  mbili  Bukheti.  na  baada  ya  ta- 
rumbeta1,  mkimwona  mtu  katika  mtaa2  wa  Wazungu,  mkama- 
teni,  mpelekeni  bomani.  akitaka  kukimbia,  mpigeni.  assubuhi 
mpelekeni  barazani3  kwa  bana  mkubwa  shauri4. 

waite  askari  wa  karakol5.  wanakuja,  bana.  nyie6,  askari 
wa  zamu7,  sikilizeni.  killa  askari  lazima8  kungojea  kwa  zamu9 
saa  mbili.  zamu  yako  ni  tangu  lini  hatta  lini?  bassi,  mpoke- 
zeni10  sasa.  wewe  kaa  zamu  forzani11,  na  wewe  bomani,  na 
wewe  katika  nyumba  ya  rupia12,  na  wewe  mbele  ya  nyumba 
ya  bana  mkubwa.  angalieni  sana  usiku,  asiingie  mtu  bila13 
rukhsa.  na  wewe  mwenyi  zamu  mbele  ya  karakol u,  ukimwona 
bana  mkubwa  kupita,  sema  sana  „raus",  wapate  sikia  askari 
wa  karakol,  watoke  marra,  wakafanye  salamu  mbele  ya  bana 
mkubwa.  haifai15  kabisa  kulala  katika  zamu.  nikimwona  mwe- 
nyi  zamu  amelala,  atapata  azabu16. 


khabari  ya  kupiga  shabaha17. 

Scheibenschiessen. 
leo  alasiri  tupige  shabaha.  twende  wapi  kupiga  shabaha? 

kule  Upanga;  mwanzo  saa  tatu.     utakuja  mwenyewe,  bana? 
ndio,  lakini  msipige  bunduki,     asikari,  tezameni  wote  hapa. 

hatta  nimefika.  uwaeleze18 

askari  marra  nyingine19  na- 

mna20  ya  kulekeza21  bunduki. 
kipande22  hiki  kinakwitwaje23?     hiki  ni  Visier. 
na  hiki  nini?  hiki  kinakwitwa  Korn. 

vema,  kwanza  lekeza  bunduki     nishindilie25  bunduki,  bana? 
yako  hivyo24,  upate  kutazama 


1  baada  ya  kupiga  tarumbeta.  2  Viertel.  3  Zur  Gerichts- 
halle.  4  Bezirksamtmann.  5Wache.  G  ninyi.  7Wache,  Posten. 
sGramm.  S.  158,  §  167.  9Wache,  Posten  stehen;  folgende  Aus- 
driicke  sind  dafiir  in  Gebrauch:  ngoja  (ngojea)  zamu,  kaa  zamu, 
shika  zamu,  linda  zamu,  keti  zamu.  10Ablosen;  kausat.  Form 
von  pokea.  11  Zollamt.  12  Hauptkasse.  13  Ohne.  14  Posten  vor 
Gewehr.  15  Es  taugt  nicht.  16  Strafe.  17  Scheibe  schiessen.  18  Er- 
klaren,  instruieren;  kausat.  Form  von  elea,  klar  sein.  19Noch 
einmal.  2oArt.  2*  Zielen.  22  Teil,  Stiickchen.  23Wie  wird  er 
genannt?    24  So.  25LadeD. 


—    167  — 


Visier  na  Kom  na  shabaha 

pamo.ja  katika  nistari 1  moja. 
la2,  kwanza  jaribu3  kulekeza 

bunduki  barabara4. 
bana  mkubwa  anakuja,  „still- 

gestanden",  „richt  euch!" 
ndio,  bana. 

jina  langu  Fataki. 

sikupiga  bado,  nimelekeza  bu- 

nduki  tu. 
ndio,  bana. 


nishindilie  sasa? 
bendera  iko  nje  bado. 

nishindilie? 


sijui,  bana. 

nimeogopa,  bana. 

sasa  nimepata  shabaha. 


najua,  bana,  tumejaribu  marra 

nyingi. 
askari  wote  wako? 

we5,  askari  wa  kwanza,  njoo. 

jina  lako  nani? 
shika  bunduki  yako.  wajua 

kupiga'  bunduki? 
shika  buncluki  yako  hivi6.  wa- 

ona? 

ukishindilia  bunduki,  shika 
mdomo7  wake  juu,  usilekeze 
bunduki  huku  na  huku,  ao 
utapiga  askari  wenzio8. 

ngoja,  hatta  bendera9  nye- 
kundu  imepelekwa  ndani. 

ngoja;  askari,  wanaofanya  kazi 
ya  shabaha,  hawajaingia  ba- 
do;  sasa  tayari. 

shindilia  sasa.  usiogope10.  le- 
keza  bunduki  sawasawa11, 
ukisha  shika  shabaha,  piga12. 
umepata13  shabaha? 

umekosa14.  hukuona  shabaha 
wal a 1 5  Korn ,  um  ef umb a 1 6 
macho  yako;  sababu  gani? 

usiogope,  risasi  inatoka  mbele. 
piga  marra  ya  pili.  angalia. 

vema,  usiogope  tena. 


1  Linie.  2  Oder  siyo,  nein.  3  Versuchen.  4  Ordentlich. 
5  wewe.  G  Oder  hivyo.  7  Miindung.  8  wenzi  wako ,  deine  Kame- 
raden;  Apposition  zu  askari.  9  Flagge.  10  Sich  fiirchten. 
11  Ordentlich.  12  Schiesse.  ™  Treffen.  ^Fehlen.  15  Und  nicht. 
16  Schliessen. 


—    168  — 


askari  kwa  mganga1. 

Soldaten  beim  Arzt. 
wataka  nini?  mimi  siwezi2,  bana. 

una  nini3?  kichwa  kinaniuma4,  na  homa* 

hunishika  kilia  siku. 
yapata6  sasa  siku  tano. 
nimefanya  dawa7  ya  kikwetu*. 
dawa  ya  kishenzi. 
mganga9  moja  amenitia  miru- 
ba10,  na  jana  ameniumika11, 
na  sasa  nimezoofika12,  sina 
nguvu  kabisa. 
jina  lake  silijui13,  yeye  ni  mtu 

wa  Kondutschi. 
ndio,  bana,  nipe  nipone15. 


tangu  lini  huwezi? 
sababu  gani  bukuja  kwangu? 
dawa  gani? 
nani  amekupa? 


jina  lake  nani 


yeye  mpumbafu14  sana.  wataka 

sasa  dawa  ya  kizungu? 
nionyeshe  ulimi.    bassi,  twaa 

dawa  hii,  upate  jasho16.  kaa 

kitandani,  usiondoke  kabisa 

kitandani. 
ehanganya21  na  maji  kidogo, 

kisha22    kula    marra  moja. 

ukitoka  jasho,  utapona  upesi. 
bana,  nina  tumbo  la  kuenenda23, 

nataka    dawa    ya  kufunga 

choo24. 

ah,  sijui,  bana,  siku  mbili  hizi 
sikula  kitu. 


hewallah17,  bana,  killa  amri 
kwako18  wewe19.  namna  gani 
nile20  dawa  hii? 

kwa  heri,  bana. 


umekula  nini? 


na  juzi  umekulaje25? 


1  Arzt.  2  Ich  bin  krank.  3  Was  fehlt  dir?  4  Schmerzen. 
5Fieber.  GEs  erreicht,  es  ist  her.  7Arznei.  8  Gramm.  S.  97, 
Anmerk.4.  9  Zauberdoktor.  10  Blutegel.  11  Schropfen.  12  Schwach 
werden.  13  li  auf  jina  bez. ;  jina  ist  hier  der  besonderen  Hervor- 
hebung  wegen  vorgesetzt  statt:  sijui  jina  lake.  14Dummkopf. 
15  Gesund  werden.  16  Warme  bekommen,  schwitzon.  17BeiGott! 
Zu  befehl.  18Jeder  Befehl  steht  bei  dir.  19  Verstarkung  zu 
kwako.  2oKonj.  von  ku-la.  21Mischen.  22  Dann.  23Durchfall. 
24  Stuhlgang  hemmen.   25  Was  hast  du  gegessen? 


—    169  — 


juzi  nimealikwa1  na;  rafiki  ya- 
ngu,  ndiyo  siku  ya  karamu2 
yake. 

bana,  sipendi  mafuta  ya  mba- 
rika,  nipe  dawa  tamu. 

bana,  askari  huyu  anakohoa8 
sana. 

tangu  nimerudi  safari  ya  barra9. 

wataka  kukata,  bana? 
wewe,  una  nini? 
nionyeshe. 

kwanza  kipele14  kidogo,  kha- 
lafu15  kidonda  kidogo,  ni- 
kenda  kwa  mganga  wetu, 
akanichoma 16  kidonda  kwa 
chuma  cha  moto,  na  sasa 
donda  kubwa. 

kweli,  bana,  siendi  tena,  nipe 
sasa  dawa  ya  kizungu. 

donda  linauma  sana,  siwezi  ku- 
liosha  mwenyewe. 

donda  lake  limekwisha  oshwa, 
bana. 

nirudi  lini,  bana? 

ahsante21,  bana. 


afazali^  nikupe  dawa  ya  ku- 
harisha4  kwanza.  kula  ma- 
futa  ya  mbarika5,  ukisha 
hara6,  kula  vidonge7  hivi  vi- 
tatu. 

mafuta  haya  mazuri  sana,  kula 
bassi. 

tangu  lini  unakohoa? 

njoo  keshd  assubuhi  katika 
tospitali,  niangalie  kifua10 
chako. 

la,  sikati,  usiogope. 

nini  donda11  niguuni12. 

umelipata13  wapi? 

sababu  gani  hukuja  marra  kwa- 
ngu?  ninyi  wapumbafu  ka- 
bisa,  mnatumia17  mapesa  ye- 
nu  burre18  kwa  waganga 
hawa. 

osha  donda  kwanza  kwa  lnaji, 
kisha  takubandika  dawa1&. 

we,  Makunganya,  osha  donda 
lake. 

bassi,  funge  kitambaa20  sasa. 

njoo  kesho  assubuhi,  nibandike 
dawa  marra  ya  piii. 


1  alika,  einladen.  2  Festtag.  3  Es  ist  besser.  4  Abfiihrmittei. 
5  Rizinusoi.  8  Oder  kuhara,  abfiihren.  -  Pillen.  9  Husten.  9  Oder 
katika  safari  ya  barra,  von  der  Reise  aus  dem  Innern.  10  Brust. 
nWunde;  meist  kidonda.  12  Oder  katika  mguu.  13  li  auf  donda 
bez.  14  Pickel.  13  Nachher.  16  Brennen.  *i  Vergeuden.  18  Um- 
sonst.    19Verband  machen.    2(>Tuch,  Lappen.    21  Danke. 


—    170  — 


hujambo,  bana? 
nimeleta  koli3. 
jahazi  ya  Kanji. 
robota6  za  bizaa7 
khamsini. 


khabari  ya  ushuru1  wa  foraa2. 

Zollangelegenheiten. 

sijambo;  unataka  nini? 
ya  jahazi4  gani? 
umepakia5  nini? 
robota  ngapi? 
hamna  abiria8? 
wangapi  ? 

waanawake  wangapi? 
unatoka  wapi? 


wamo 
salasini. 

waanawake  lnimi  na  waana- 

ume  esherini10. 
Unguja11. 

hao13  ni  maabiria  wangu. 
Ali  bin  Hamisi. 
Slemani  bin  Mwenyi  Tshande. 
ni14  mungwana. 


bahasha18  za  Dguo  za  kuvaa1! 
—  rukhsa? 


wete12  maabiria  wote. 
jina  lako  nani? 
na  wewe  nani? 
mtumwa  ao  mungwana? 
abiria15  rukhsa,  lakini  shehena16 

hapana  rukhsa  usiku  kuishu- 

sha17. 

ndio;  wewe  nakhoza20,  kesho 
assubuhi  njoo  forzani  saa  tisa 
na  tajiri 21  yako22. 


jahazi  yako  jina  lake  nini23? 


namba24  ngapi? 


sasa  rukhsa  kushusha  shehena. 
lakini  yote  iwekeni  forzani, 

ipate  kutolewa25  ushuru. 
jahazi  ya  nani  ile,  iliyotweka26? 


sharmtoni. 
namba  nne. 
vema,  bana. 
vema,  bana. 

jahazi  3^a  Ramdani. 


1  Zollerhebung,  Zehnten.  2  Zollamt.  3  Schiffspapier,  Flaggen- 
attest.  4  Segelschiff.  5  Laden.  6  Ballen.  7  Waren.  8  Passagier. 
9  Gramm.  S.  47,  §  57.  10  Oder  asherini.  11  Zanzibar.  12  waite. 
13  hawa.  14  Gramm.  S.  23,  §  27.  15  Oder  maabiria;  die  Passagiere 
(haben)  Brlaubnis  (wegzugehen).  16Ladung.  17  Loschen.  18  ba- 
khsha,  BiVndel,  Packet,  Kouvert.  19  Gramm.  S.  112,  §  125.  2°  Ka- 
pitan.  21  Kaufmann.  22  Oder  wako.  23  Gramni.  S.  34,  §  47. 
24  Engl.  number,  Zahl,  Nummer.  25Pass.  von  toa;  toa  ushuru, 
Zoll  zahlen.    26  Wetehe  (die  Segel)  gehisst  hat. 


—    171  — 


nenda  ukamwite1. 

nakhoza  amepata  rukhsa  kwa 
Goa5. 

umempa  rukhsa  nakhoza  kusa- 
firi? 

nimesahau7,  bana. 


sababu  nini2  jakazi  yako  ime- 

safiri3  bila  ya4  rukhsa? 
mwite  Groa. 

hakupata  rukhsa  wala  cheti6 

kwangu. 
lazima8  ulipe  rupia  tano. 


kazi 

Arbeiten 

Faraji,  pangeni9  mizigo  vema10. 

robota11  hizi  za  nani? 
hizi  zipangeni12  mbali. 
msimamizi,  peleka  pembeu  hizi 

nyumbani. 
karibu  ya  sokoni16. 
we17  Uledi  na  Mabruki,  chu- 

kueni  robota  hizi. 
chukueni,  msifanye  makelele21. 
robota  hizi,   naziona22,  zime- 

pigwa23  ngapi?  zimepungua 

kumi. 

kwa  nini  hamkunambia26? 
tezameni27  sana  mali  ya  watu. 


forzani. 

im  Zollamt. 
za  bana  Pira. 

hewallah13,  bana. 
nyumbani  kwako15  wapi  ? 

ni  mbali  sana. 

wewe,  bana,   kwako18  mbali, 

utupe19  bakhshishi20. 
ndio,  bana. 

ndio,  robota  kumi  jana  tume- 
zipeleka  kwa  Sowa25. 

umesahan,  bana?  umetupa 
rukhsa,  wewe,  kuzipeleka. 
hewallah,  bana. 


1  Oder  kamwite.  2  Oder  sababu  gani?  kwa  nini?  3  Reisen. 
4  OhDe.  5  Die  Zollbeamten  III.  Kl.  sind  meist  Goanesen.  6  Schein, 
Zettel.  7  Vergessen.  8  Gramm.  S.  158,  §  167.  9panga  mizigo, 
Lasten  aufstapeln.  10  Gramm.  S.  22,  §  26.  11  Warenballen.  12  zi 
auf  hizi  (robota)  bez.  13  Bei  Gott!  Zu  Befehl.  14  Elfenbein. 
15  Gramm.  S.  46,  unten.  lc  soko,  Markt.  17  wewe.  13  Zu  dir,  nach 
deinem  Hause.  19  Oder  tupe.  20  Trinkgeld.  21Larm,  Geschrei. 
22  Umgehung  des  Relativsatzes ,  statt  nnazoziona.  23  piga  chapa, 
stempeln.  24Fehlen.  25Sowa  oder  Sewa  Hadji,  ein  friiherer  indischer 
Grosskaufmann.  26  hamkuniambia.  27  Achten  auf ,  ordentlich 
sehen  auf. 


—    172  — 


hili  banda1  limechafuka2,  ham- 

kufyagia3  leo? 
fyageni  tena5. 


tumefyagia,  lakini  taka4  zime- 
rudi. 


khabari  ya  kuajiri6  inashua7. 


Mieten  ein 
mwenyi8  mashua,  leta  mashua. 
heller  ngapi  utanipeleka  pwani? 
bassi,  nenda9  na  mashua  yako. 
rupia  mbili. 


matatu. 


rupia  mbili  yatosha13. 

nifuate15,  ukaichukue;  hii  mi- 
zigo  yangu,  sanduku  mbili 
na  mfuko16  mmoja. 

hoteli  ya  kideutschi. 

yoyote20,  niamoja21  pia,  lakini 
huu  mfuko  uweke  vema  ka- 
tika  mashua,  usipate  maji. 


es  Bootes. 
hewallah,  bana. 
rupia  nne. 

rupia  ngapi  unataka,  bana? 
rupia   mbili  haba10,  bwana; 

una  masanduku11  mangapi, 

bana? 

leo  mashua  ghali12,  bana,  sa- 

babu  upepo  mkali;  nipe  ru- 

pia  tatu. 
haya14,  ingia  bana,  iko  wapi 

mizigo  yako? 
vema,  bana;  hoteli17  gani  una- 

taka  kufikia18? 

ipi,  bana?   zipo19  mbili  za  ki- 

deutschi. 
vema,  bana,  ntavuta  polepole 

makasia22. 


1  Halle.  2  Schmutzig  sein.  3  Oder  fagia,  kehren.  4  Schmutz. 
^Wieder,  noch  einmal.  ^Mieten.  7Europ.  Boot.  ^mwenyi,  Be- 
sitzer,  nimmt  den  Besitz  im  Akkusativ  zu  sich.  9  Scheere  dich 
weg.  10Wenig,  zu  wenig.  11  Kisten,  Koffer.  12  Teuer.  13  Ge- 
niigt;  haitoshi,  geniigt  nicht.  14Voran,  vorwarts.  15  unifuate. 
16  Sack.  i7  Hotel.  13  Absteigen.  19  Es  gibt  da.  20  Gramm.  S.  38, 
§  50.  21Gramm.  S.  49,  Fussnote  3.  22  kasia,  Buder,  vuta  makasia, 
rudern. 


—    173  — 


khabari  ya  kwenda  katika  mashua  merikebuui. 

Mit  dem  Boot  an  Bord  eines  Schiffes  fahren. 


shaush1,  wambie2  baharia3, 
kesho  watengeneze4  mashua5 
tayari. 

mashua  ndogo,ninatakakwenda 

merikebuni6. 
si  lazima7,  lakini  wavae  nguo 

safi8. 

saa  fcisa  assubuhi,  iosheni9 
sana  mashua  ndani  na  nje. 

la,  bana  mkubwa  mwingine 
atakuja. 

haya11,  vuteni  makasia12,  mimi 
nitashika  sukani13.  maboya14 
gani  mbele? 

funguni  maji  ya  kutosha19? 


saa  ngapi  tangu  bomani  hatta 

merkebuni? 
angalieni,  mashua  mbele,  isi- 

jigonge24.  haya,  vuteni  upesi 

makasia. 
maji  yanajaa  ao  yanakupwa27? 
maji  haya  mafu28  ao  makuu29  ? 


mashua  gani,  kubwa  ao  ndogo? 

baharia  wavae  nguo  mpya? 
saa  ngapi  utakuja  mashuani? 
bana  guverneri10  atakuja,  bana? 
mashua  tayari,  bana. 

mawili15,  yaliyo16  mbele  yetu, 

boya  la  mkono  wa  shoto 

fungu17  na  boya  la  mkono 

wa  kulia  mwarnba18. 
maji  haba20,  bwana,  mashua 

ikipita,    itakwama21,  na 

mwambani  vilevile. 
upepo  ukivuma22  saa  u  nuss, 

ikiwa  shuwali23  saa  moja. 
leo  mashua  haiendi  upesi,  sa- 

babu  maji  makali25  na  ma- 

wimbi26  mengi. 
yanajaa. 
maji  makuu. 


1  Oder  shauwish,  shaushi,  Unterofflzier.  2  uwaambie.  3  Ma- 
trose.  4In  Ordnung  bringen,  herrichten.  5Boot.  6merikebu, 
merkebu ,  Schiff .  7  Das  ist  nicht  notig.  8  Rein.  9  i  auf  mashua 
bez.;  osha,  abwaschen.  10  Gouverneur.  11  Voran.  12  vuta  makasia, 
rudern.  13  Steuer.  14  Boje.  15  (Es  sind)  zwei.  16  Welche  sind. 
17  Sandbank.  18  Riff.  w  Geniigend  Wasser.  20  Wenig.  21  Auf- 
laufen,  festfahren.  22  Wehen.  23  Windstille.  24  Sich  stossen,  an- 
einander  rennen.    25  Erregt.   26  Wellen.    27  Lauft  das  Wasser  auf 


oder  ab?  Ist  Flut  oder  Ebbe? 
makuu,  SpringGut. 


28  maji  mafu ,  Nipflut.     29  maji 


1 


—    174  — 


humo1  hamna2  marnba3  na  vi- 
boko? 

haya,  vuteni  makasia. 

tokeni  nje,  kapelekeni  mashua 

mbele  kidogo. 
njooni,  mchukueni  bana  mku- 

bwa  mabegani6,  khalafu  ni- 

chukueni  mimi. 
usiniangushe  8  majini. 
hizi  rupia  mbili  bakhshishi9 

yenu.   


hamna  mamba  katika  maji 
chumvi4,  humo  mna  papa5 
na  samaki  wakubwa. 

tumefika,  bana. 

haiendi,  bana. 


yatosha7 
mzito. 


mtu  moja,  bana  si 


ah,  bana,  weye  mzito  sana, 


kazi  ya  ghalani10. 

Arbeit  im  Magazin. 


wafanya  kazi  wako11  wapi? 
kengele  haikulia  bado? 
watu  wamekuja  sasa? 


sababu  gani  hawakuja? 
yuko  wapi  msimamizi  wenu  ? 
haya,  sikilizeni,  nisome  majina 

yenu;  Abdaliah! 
Slemani !  Slemani ! 
mbona18  huitiki19,  nikikuita? 

ukisikia   jina    lako,  itika 

marra20. 
msimamizi  soma  wewe  majina 

yao,  imenilazima22  kwenda 

forzani. 


hawakuja  bado12. 

bado  saa  saba,  bana. 

watu  wa  mshahara18  wamekuja 

wote,  lakini  vibaruau  wen- 

gine  hawakuja. 
labda15  hawawezi. 
yule  anakuja16. 
hayupo,  labda  amechelewa17. 


hier. 

hewallah21 


bana. 


bana,  watu  wanne  hawakuja 
kazini28. 


^Gramm.  S.  46,  §  56.  2  Gramm.  S.  24,  §  30.  3  Krokodil. 
4  Oder  maji  ya  chumvi,  Salzwasser.  6  Haiflsch.  c  bega,  SchuJter. 
7  Geniigen.  8  Fallen  lassen.  9  Belohnung.  10  ghala,  Magazin. 
11  Sind  sie  dort?  12  Oder  hawajaja  bado.  13  Monatsarbeiter. 
14  Tagelohner.  13  Oder  labuda.  16  Da  kommt  er.  17  Sich  verspaten. 
18Warum  denn?  19  Auf  Ruf  antworten.  2<>  Sofort.  21  Zu  Befehl. 
22  Gramm.  S.  158,  §  167.   23  kazi,  Arbeit. 


—    175  — 


nani  na  nani?  fuiani1  na  fulani. 

killa  mtu  amepewa2  kibarua3     mimi  sikupata. 
chake? 

uwongo,  bana,  nimempa  sasa     ukidanganya4,  fimbo  tayari/ 
hivi,  anataka  barua  mbili. 

leo  kazi  nyingi.  haya5,  kazini  sasa.  hukusikia?  sababu 
nini  unasimama  hapa?  nenda  kazini.  haya,  fagieni  uani6. 
sanduku7  tuziweke  wapi?  pelekeni  nje,  hatta  ua  umefagiliwa. 
kelele8,  msizungumze9,  fanzent  kazi  yenu.  bana,  nataka  kutoka. 
kutoka10  wapi?  kwenda  chooni.  bassi,  rukhsa.  sababu  unalia? 
msimamizi  amenipiga.  sababu  gani  umempiga?  mvivu,  hataki 
kufanya  kazi,  ataka  kuzungumza  tu11.  watu  wa  mashamba 
wameleta  nazi  kavu12,  tuziweke  wapi  ?  zimekauka  ?  ndio,  bana, 
zimekwisha  kauka.  tieni  ndani  ya  magunia13,  kayawekeni  yote 
kule  pembeni14.  we15,  Hasani,  lete  mtaimbo16.  kufanya17  nini? 
nataka  kufungua  sanduku  hii.  si  afazali18,  kufungua  na  koleo19 
na  nyundo20?  haya,  jaribu21  mwenyewe.  sandarusi22,  iliyokuja 
jana,  umeiweka  wapi?  tumeitia  bandani23  kumo24.  njooni  watu 
watano,  mkaisafishe25.  wekeni  killa  namna26  mbalimbali27.  tume- 
kwisha,  bana.  tieni  sandarusi  ndani  ya  sanduku.  tupime 
kwanza?  sio,  tutapima  khalafu.  robota28  hii  imepata  maji  ki- 
dogo.  fungueni  kazianikeni29  nguo  zote  juani.  tuzianike  wapi? 
zipelekeni  nje,  jua  kali  leo,  zitaanika  upesi.  msimamizi,  nenda 
na  watu  kule  forzani,  kuchukua  mabati30  hapa.  tulete  mabati 
yote?  ndio,  leteni  yote,  yaliyomo31  forzani.  tuyaweke32  wapi? 
nafasi33  tele  hapa.  Ali,  angalia  kazi  ghalani,  nataka  kwenda 
zangu,  alasiri34  nitarudi. 


1  Soundso.  2Pers6nl.  Pass.  von  pa,  geben.  3  Arbeitsmarke. 
4Betriigen.  5  Vorwarts.  G  ua,  Hof.  7Kisten.  8Ruhe  da!  Wort- 
lich:  Larm;  was  soll  der  Larm?  9  Sich  unterhalten.  10Infin. 
fiir:  wataka  kutoka.  11  Nur.  12  Getrocknete  Kokos  =  Kopra. 
13Sack.  14pembe,  Ecke.  15  wewe.  16  Stemmeisen.  17  Infin.  ftir: 
wataka  kufanya.  13Ist  es  nicht  besser?  19  Zange.  20  Hammer. 
21  Probieren.  22  Kopal.  23  banda,  Schuppen,  Halle.  24  Gramm. 
S.  46,  §  56.  23safisha,  reinigen;  i  auf  sandarusi  bez.  26  Sorte. 
27Gesondert,  fiir  sich.  28Ballen.  29anika,  an  der  Luft  (Sonne) 
trocknen;  zi  auf  robota  bez.  30  Wellblech.  31  Gramm.  S.  149, 
§  157.    32  ya  auf  mabati  bez.    33Raum.    34  Am  Nachmittag. 


—    176  — 


maznngitmzo1  forzani. 

Gresprache  im  Zollamt. 

unatoka  wapi  na  chombo  chako?  natoka  Kilwa.  shehena2 
gani  umeleta?  nimeleta  mtama3,  lakini  sitaki  kushusha4  mali 
hapa,  nataka  kwenda  Bagamojo.  umepakia5  nini?  sina  shehena. 
mwenyi  chombo  yuko  wapi?  hakushuka6  bado,  yupo  katika 
l'ahazi7.  nenda  kamwite.  lete  khatti  ya  hesabu8  ya  mali.  iko 
wapi  koli9  yako?  rukhsa  kushusha  mali  yako  sasa.  rukhsa 
kupakia  mali  sasa?  kama  umelipa  ushuru10,  pakia.  mmekwi- 
sha  pima11?  jumla12  jizla13  ngapi?  makanda14  mangapi? 
gunia15  ngapi?  korja16  ngapi  wataka  kupakia?  chombo  chako 
kina  nambari17  gani  na  harufu18  gani?  kwanza  pima  mali 
yako.  usilete  taarifu19  ya  uwongo20,  ao  utapata  azabu21  kama 
mtu,  aliyekwiba  ushuru  wa  forza.  umefanya  hesabu22  ya 
ushuru?  angalia  mwenyewe  hesabu  ya  ushuru.  umekosa23, 
bana.  wapi  nimekosa?  bassi24,  lipa  sasa  ushuru  wako.  nini 
ndani  ya  sanduku  yako?  mavazi25  yangu  tu,  sina  kitu  cha 
katoa  ushuru.  tumekuja  na  pembe,  bana.  wekeni  katika 
banda  hili,  kesho  tuzipime  tukazipige  chapa26.  hapana  nafasi 
hapa.  iko  nafasi  tele  kattka  banda  hili  jingine.  pembe,  zilizo 
chini  ya  ratiii27  sitta,  si  lazima28  kupiga  chapa.  bana,  pembe 
zangu  zimepigwa  chapa.  bassi,  rukhsa  kuzichukua;  kiasi  gani 
ushuru  wa  matumio29?  katika  heller  mia  heller  moja  na  nussu. 
nimesikia  rnia  kwa  moja30.  la,  moja  u  nuss  kwa  mia.  kiasi 
gani  ushuru  wa  miti31?  kumi  kwa  mia.  marra  mbili  umejaribu 
kwiba82  ushuru  wa  forza,  sasa  utalazimishwa33  kutoa34  rupia  kumi. 

1  Gesprache.  2  Ladung.  3  Negerhirse.  4  Loschen.  5  Laden, 
verfrachten.  6  Landen.  7  Segelschiff,  8  Deklaration.  9  Schiffs- 
papiere.  16  Zoll.  11  Wiegen.  12  Summe.  13  360  Pfund.  14  Matten- 
sack.  15  Sack.  16  Stuckzahl  von  je  20  einer  Warengattung. 
17  Engl.  number,  Nummer.  18  Buchstabe.  19  Deklaration.  20  Falsch. 
21  Strafe.  22  Abrechnung  23  Sich  irren.  24  Es  ist  gut  so.  25Kleider. 
26  Stempeln.  27  Pfund.  28  Es  ist  nicht  notig.  29  Verbrauchssteuer. 
30  Oder  moja  kwa  mia  =  1  %.  81  Holzer,  Bauholz.  32  Zoll  hinter- 
ziehen.    83  Bestraft  werden.    34  Zahlen. 


—    177  — 


safari  ya  kwenda  Uuguja. 

Fahrt  mit  einera  Segelschiff  nach  Zanzibar. 
vipo1  vyombo  forzani.  ametokea  mtu  mmoja  akasema: 
„nataka  safari  mimi."  akaulizwa:  ,,ya2  kwenda  wapi?"  aka- 
nena".  „Unguja."  akanena  mtu  mgine3:  „iko*  jahazi  moja  ya 
nakhoza5  Mtwana,  inaondoka  kesho  saa  tatu,  kuandika6  leo  saa 
tisa." 

akangojea  yule  mtu.  alipokuja  nakhoza  Mtwana,  kuandika 
cheti  cha  abiria7,  na  yeye  akaandikwa.  hatta  assubuhi  saa 
tatu  wakapewa8  rukhsa  ya  kutweka9.  wakatweka.  walipotoka 
ndani10  milangoni11,  wakaona  upepo  kaskazi12  kwenda  Unguja 
mbisho13.  wakabisha14  wakapata  Umbuji15,  wakatia  nanga16. 
kulla  abiria  mwenyi  chakula  chake  huchanganya17,  wakala  pa- 
moja.  na  posho18  la  baharia19  chakula  chao  wakapika,  hupa- 
kua20  wakala  pamoja  na  abiria.    kisha  wakalala  wote. 

hatta  alfajiri21  wakatweka,  wakaona  bisho22,  wakapiga  tanga 
la  baharini.  walivopindua23  mshuko  wa  isha24,  umekuwa25  saa 
mbili  u  nuss  za  usiku.  maabiria  wakanena :  „nakhoza,  safari  ya 
usiku  ina  khatari26,  huku  tuliko  kuna  vipwa27  vingi  ao  hapana?" 
na  nakhoza  akanena:  „huku  mikondoni28  hapana  mwamba29  wala 
vipwa."  „tunaona  wingu30,  nakhoza,  roho31  zetu  zina  khofu32, 
ya  kuwa33  labda  utakuja34  mzarba35."  nakhoza  akanena:  „mzarba 
hauji,  si  kiwingu  kile  cha  kuleta  mzarba,  walakini  utakuja36 


*Da  sind.  2  Auf  safaii  bez.  3Abkiirzung  fiir  mwingine. 
4Dort  ist.  5Kapitan.  fJ  Einschreiben,  registrieren.  -  Passagier- 
liste.  8  Personl.  Passiv  von  pa;  geben.  9  Segel  hissen,  abfahren. 
10  Herausfahren  aus.  11  milango  ya  bandari,  Hafeneinfahrt.  12  Oder 
upepo  wa  kaskazi,  Nordost-Monsun.  13Gegenwind  (bei  der 
Fahrt  nach  Zanzibar).  14  Durch  den  Wind  wenden,  kreuzen. 
I5Insel  bei  Kondutschi.  16  Vor  Anker  gehen.  17  Zusammenlun. 
^Ration.  ^Matrosen.  2°  Auftragen.  21  Morgendammerung.  22  Oder 
mbisho,  Gegenwind,  so  dass  sie  hin  und  her  kreuzen  mussten. 
23Wenden.  ^Wortlich:  Herannahen  des  Abendgebets  =  gegen 
Abend.  25  u  bezieht  sich  auf  folgendes  usiku.  26  G-efahr.  27  Seichte 
Stellen,  Felsen.  2§  mkondo,  Stromung.  29Riff.  30  Mehrz.  mawingu, 
Wolken.  31  Seele.  32  Oder  hofu,  Angst.  33  Dass.  34  u  auf  mzarba 
bez.   35Sturm.    36  u  auf  upepo  bez. 

12 


—    178  — 


upepo  mwingi  tu1."  „waonaje2,  nakhoza,  ukinukusi3  tanga  sasa 
hivi,  si  zayidana  vema4?"  akanena:  „haya5!"  wakanukusi 
tanga  lile.  marra  uliingia6  upepO  mwingi  mno  ajabu  wa  ku- 
shinda  mzarba  wenyewe7.  marra  wakafika  pwani,  jahazi  jissi 
inavyokwenenda8.   wakatia  nanga  Tshangwahera9. 

hatta  usiku  wakaleta  vyakula  vyao  abiria10,  huchanganya, 
wakamkaribisha11  na12  nakhoza,  huwa13  wanakula14  pamoja.  na 
baharia  hupewa  mbali15,  na  Uledi16  hupewa  mbali.  hatta  waka- 
pika  posho17  lao,  wakila18  na  abiria  pamoja,  imekuwa19  kikora20 
tena  —  changu  chako,  chako  changu21. 

usiku  ulipokucha22,  wakatweka.  muungu  akiwajaalia23,  wa- 
kitokewa24  na  umande  kwa  siku  ya  tatu,  ukiwapeleka25  hatta 
forzani  Unguja.  wakatia  nanga.  baharia  wakashika  ajaii26  ku- 
funga27  na  tanga  kulikunja28.  wakafunga  ndani  ya  kajikaji29 
na  baraji30,  wakakunja  na  mantilo31,  wakanyanyua32  kidogo  wa- 
kafunga.  wakateremsha33  mashua34  yao,  abiria  wakataka  kuingia. 
nakhoza  akanena:  „hapana  rukhsa,  nipeni  na  nauli35  yangu 
kwanza."  wakatoa  rupia  rupia36,  wakampa.  wakashushwa37 
maabiria  wote  na  mabaharia  pia,  na  nakhoza  akachukua  koli38 
yake.    wakenenda  hatta  kwa  balozi  deutschi39,  wakampa  ke- 


1  Nur.  2  Was  meinst  du?  3  Segel  vermindern,  kiirzer  setzen. 
4  Statt  vema  zayidi,  besser.  5  Voran.  G  u  auf  upepo  bez.  *  Oder 
mwenyewe.  8  So  schnell  flog  das  Fahrzeug  dahin.  9  In  derNahe 
von  Bagamojo.  10  Oder  maabiria;  hier  Subjekt.  11  Naher  kommen 
heissen,  einladen.  12Auch.  13Und  so  geschah  es.  u  Statt  wa- 
kala.  15  Sie  bekamen  (ihr  Essen)  getrennt,  fiir  sich.  16  Der  jiingste 
Schiffsjunge  wird  stets  Uledi  genannt.  17  Extra-Ration.  18  Fiir 
wakala.  19  i  das  unpersonl.  „esM.  20  Zufriedenheit,  Wohlbehagen. 
21  Zu  erganzen  kitu.  22  ku-cha,  anbrechen  des  Tages.  23  Gott  war 
mit  ihnen;  wortlich:  Gott  hatte  sie  (zu  Gutem)  bestimmt.  24Per- 
sonl.  Passiv  von  tokea;  und  ihnen  erschien  kiihle  nebelige  Luft. 
25  u  auf  umande  bez.  26  Das  Endziel  erfassen,  sich  beeilen. 
27  Boot  festmachen.  28  li  auf  tanga  bez.  29  Strippen  zur  Befesti- 
gung  der  Segel  an  die  Raa.  30  Tau  am  hinteren  Ende  der  Raa 
zum  Umlegen  und  Lenken.  31  Strick  zur  Raa  hinauf.  32  Hoch- 
heben.  33  Herunterlassen.  34  Boot.  35  Fahrgeld.  36  Pro  Mann 
eine  Rupie.  37  shuka  pwani,  landen;  shusha,  jd.  an  Land  setzen. 
38  Schiffspapiere.    39  Deutscher  Konsul. 


—    179  — 


rani1,  akahesabu2  maabiria,  akawatazama,  akawarukhusu3 :  „haya 
bassi4,  nendeni  zenuni5."  na  mabaharia  akiwahesabu,  akauliza : 
„moja  yuko  wapi?"  nakhoza  akanena:  „boi  chomboni."  aka- 
wapa  rukhsa,  wakenda  zao. 


bei6  ya  sandarnsi7  na  nipira8. 

Handel  mit  Kopal  und  Kautschuk. 
bana  Kasu,  nina  sandarusi,  ni-     ninataka;  frasila9  ngapi? 

nauza,  unaitaka? 
frasila  saba. 
sandarusi  ya  Uzaramu. 
ya  chini. 
safi  kabisa. 

usinisumbue13  kuileta,  tena  usi- 

nunue14. 
kweli,  bana,  sandarusi  ya  Uza- 

ramu ;  nimekwenda  mwenye- 

we  kuichimba16. 
riale  saba. 


sandarusi  ya  wapi? 
ya  chini10  ao  ya  juu11? 
sandarusi  safi12  sana? 
lete  niitazame. 

tukipatana15  vema,  nitanunua. 

hii  sandarusi  ya  Uzaramu? 
sema  bei17  yako. 


siuzi,  bana. 

mimi  nakujua  tangu  zamani 
ya  kama18  wewe  si  mnu 
nuzi 19. 

nimekubali23.    na  mpira  uta-     bei  gani 

nunua? 
kama  bei  ya  sandarusi. 


sisi  wenyewe  Wahindi  tunauza 
frasila  riale,  ukitaka,  nita- 
kupa  frasila  rupia  u  nuss. 
bassi,  chukua  sandarusi  yako. 
haya20,  sababu  yako21  nitakupa 


rupia  u  nuss  u  sumnr 


la,  bei  hii  siwezi;  mpira  wa 


wapi 


i? 


1  Sekretar.  2  Z&blen.  3  Erlaubnis  geben  zu  gehen.  4  Es  ist 
gut  so.  3  Geht  eurer  Wege.  6  Handel.  "  Kopal.  8  Kautschuk. 
9  32  Pfund.  10Roter  Kopal.  "Weisser  K.  12Rein.  13sumbua, 
unniitze  Miihe  machen,  storen.  14Und  nachher  willst  du  doch 
nicht  kaufen.  15  Handelseinig  werden.  16  Graben.  VA  bei  ist  hier 
fur  Preis  gebraucht.  w  Dass.  19  Kaufer.  2<>  Wohlan.  21  Deinet- 
wegen,  weil  du  es  bist.    22  Achtel.   23  Einverstanden  sein. 

12* 


mpira  wa  Nguu. 

nina  frasila  kumi;  kama  una- 

taka  bei  moja  na  sandarusi, 

nitakupa. 
haya,  pima. 

chukua  mpira  na  sandarusi. 

nataka  feza. 

sitaki  bizaa. 
kwa  heri,  bana. 

mimi  nakujua,  ya  kama  wewe 
si  mnunuzi,  wewe  mtu  mgu- 
mu  sana;  haya,  toa  feza. 

vema,  ntakuja. 


frasila  ngapi  unazo1? 
la,  sitaki,  kwanza  tupime  sanda- 
rusi  na  mpira. 

sandarusi  frasila  saba  kaso- 
robo2,  na  mpira  frasila  tisa 
u  nuss. 

bassi  ntachukua,  unataka  feza 

ao  bizaa3? 
ukitaka  bizaa  kwa  bei,  uliyo- 

taka,  nitakupa. 
bassi,  chukua  sandarusi  yako. 
njoo,  njoo,  rafiki  yangu,  sababu 

nini  umekasirika4. 
lakini  killa  siku  njoo  kwangu, 

ufanyize  biasharaf. 

kwa  heri. 


bei  ya  mtama6. 

Handel  mit  Hirse. 


nina  mtama  nyumbani,  unau- 

taka? 
jizla  mbili. 
mpya. 

mtama  wa  hapa,  mzuri  sana. 

nimeuleta,  bana. 

mpya  huu,  nimeuvuna10  mwa- 

ka  jana11. 
sikupata  chooko,  zimeliwa  na 

wadudu13,  zote. 


jizla7  ngapi? 

mtama  mpya  ao  mkukuu? 
mtama  wa  mashamba  ya  hapa? 
kaulete8. 

mbona9  mkukuu? 

huna  chooko12  mwaka  huu? 

haya,  sema,  jizla  riale  ngapi? 


1  Relativ  auf  frasila  bez.  2  Weniger  ein  Viertel.  3  Waren. 
4  Bose  sein.  5  Handel.  6  Negerhirse.  ?  360  Pfund.  8  ukaulete 
oder  einfach  lete.  9  Warum  denn.  10  Ernten.  11  Voriges  Jahr. 
12  Oder  choroko,  Bohnenart.    18  Insekten. 


—    181  — 


jizla  riale  sitta. 
riale  ngapi  utanunua? 
pishi  pesa  ngapi  utanunua? 
siuzi,  nunua  jizla  riale  tano, 

hesabu  ya  pishi  pesa  kumi. 
vema,  ninakuuzia4  wewe  tu5, 

lakini  biashara  ikisha,  unipe 

chumvi  heshima6  yangu. 
kitu  gani  kwako8?  vema,  nime- 

kuuzia. 

nipe  kishika  mkono9  rupia 
mbili. 


riale  sitta  sinunui. 
tupatane  hesabu1  ya  pishi2. 
pesa  saba. 

sitaki,  tanunua3  hesabu  ya  pi- 
shi  pesa  tisa,  kama  unataka. 

tukipatana,  nitakupa  kanda7 
moja  la  chumvi. 

haya,  lete,  lakini  feza  hamna 
nyumbani,  njoo  kesho  assu- 
buhi. 

vema,  shika  rupia  mbili  hizi. 


kwa  fundi  wa  feza10. 

Beim  Silberschmied. 


fundi  wa  feza  akaa  wapi 


nani  mwenyi12  vitu  vizuri  du- 

kani13  pake? 
nipeleke14,  sababu15  sijui  njia. 

jambo? 

nataka  mpini  wa  feza16  juu  ya 

fimbo  hii. 
haya19,  lete,  nionyeshe. 


yuko  Banyani11  moja  hapa  ka- 
ribu,  mwingine  akaa  mbali 
kidogo  katika  njia  ya  Wa- 
hindi. 

wote  wawili  wana  vitu  vizuri 
sana. 

tumefika,  bana;  hili  duka  lake, 
mwenyewe  yumo  ndani. 

jambo,  bana,  wataka  nini? 

vema,  bana,  ninayo17  mipini 
mingi,  killa  namna18  iko. 

uko20  mmoja  mzuri  sana,  killa 
namna  yanyamajuu  yake21. 


1  Abrechnung.  2  Mass  von  ungefahr  6  Pfund.  3  Fiir  nita- 
nunua.  4Relat.  Form  von  uza,  die  auch  uliza  lautet.  5  Nur. 
6  Geschenk;  eigentlich:  Ehre,  Ehrengeschenk.  7  Mattensack. 
8  Was  fiir  einen  Wert  hat  ein  Sackchen  Salz  bei  dir?  9  Hand- 
geld.  10  Silberschmied.  11  Die  Banjanen  sind  vielfach  Silber- 
schmiede.  12  Gramm.  S.  136,  Anmerk.  1.  13  duka,  Laden.  14  uni- 
peleke.  15  Oder  kwa  sababu.  16  Silbergriff.  17  Relativ  auf  mi- 
pini  bez.  18  Sorte.  10  Voran.  20  u  auf  mpini  bez.  21  Auf  ihm, 
darauf  (eingraviert). 


—    182  — 


mpini  huo  mzito  kidogo,  siu- 
taki,  nataka  moj  a,  uliony  ooka1 

kiasi  gani3  unauza? 

ghali  mno4. 

haya,  punguza  bei5. 

bassi6,  nitakwenda  katika  duka 
jingine7. 

nitakupa  rupia  nane. 

sitaki,  sitanunua  kitu  kabisa8. 
la,  sitaki,  kwa  heri. 

mwisho9  nitakupa  rupia  tisa, 

neno  la  mwisho  hili. 
yatosha11  rupia  tisa. 

nataka  sahani14  moja  ya  feza, 

unazo15? 
hii  kiasi  gani? 
tola  ngapi  uzani19  wake? 
haya,  lete  mizani21  kapime.  ki- 

asi  gani  tola? 
una  wazimu22?    wataka  kuni- 

danganya23  ? 
siku  iie  nimenunua  tola  rupia 

na  nussu. 
hapa  mjini  na  katika  Unguja 

vilevile. 


huu  mzuri,  bana,  unafaa2  sana. 

rupia  kumi  na  tano.. 

si  ghali,  bana. 

siwezi  kupunguza  bei. 

bassi,  bana,  nipe  rupia  kumi 

na  nne  u  nuss. 
siwezi,  bana;  haya,  nipe  rupia 

kumi  na  nne. 
haya,  nipe  rupia  kumi  na  tatu. 
chukua  kwa  rupia  kumi  na 

mbili. 

sina  fayida10,  bana,  nipe  rupia 
kumi. 

bassi,  chukua,  bana.  unayo12 

haja13  tena? 
ndio,  bana,  ziko  mbili  tatu16, 

na  vikombe  vya  feza  vilevile. 
huuzwa17  kwa  tola18. 
sijui,  bana,  sikupima20  bado. 
tola  rupia  mbili  u  nussu. 

bana,  tazama  kazi  hii,  kazi 

nzuri  sana. 
wapi,  bana? 

nipe  rupia  mbili  kwa  tola,  ni- 
metoa  mwenyewe  tola  rupia 
mbili  kasorobo24. 


1  Grade  sein.  2  Taugen.  3  Wie  teuer?  Welcher  Preis  ?  4  Das 
ist  zu  teuer.  5  Preis  herabsetzen.  6  Gut.  7  Gramm.  S.  21 ,  Fuss- 
note  1.  8  Ich  werde  gar  nichts  kaufen.  9  (Mein)  letztes  (Wort, 
Gebot).  10Gewinn,  Nutzen.  11  Bs  geniigt.  12  yo  auf  haja  bez. 
13Wunsch.  14Teller.  35  Relativ  zo  auf  sahani  bez.  16  Zwei  drei 
=  einige.  17  Es  pflegt  verkauft  zu  werden.  18  Gewicht  bei  Silber- 
einkauf  und  -verkauf.  19  Gewicht.  20  Wiegen.  21  Wage.  22  Bist 
du  verriickt?  Hast  du  Verriicktheit?  23  Betriigen.  24  Weniger 
ein  Viertel. 


—    183  — 


wataka  tola  rupia  u  nuss?  ka- 

ma  hutaki,  bassi. 
la,  sitaki,  weye  ghali  sana. 

la,  sitaki,  labda  kesho  nikipita. 

nimekuja  leo  ya  sitta3. 

sikai  sana,  nitakaa  miezi  mi- 
wili  bassi4,  khalafu5  nitao- 
ndoka,  ntarudi6  kwetu7. 

vema,  tapita11  kwako,  sababu 
nataka  kununua  bado12  vitu 
vingine  vya  feza. 

na  tena1?  ghali. 


wataka  vitu  vingine  tena? 

haya,  chukua  tola  rupia  na 
nuss.  nikuonyeshe  hariri1  za 
Membei2  ao  vitu  vingine? 

lini  umefika,  bana? 

utakaa  sana  hapa? 

kabla  ya8  kuondoka  pita  kwa- 
ngu,  ukanunue  vitu  vingine, 
kuvichukua  Ulaya,  uwape 
ndugu9  zako  zawadi10. 

bana,  wenzio13  wakikuuliza, 
mpini  wa  feza  umenunua 
wapi,  wambie14  kwa  fundi 
Banji,  naye  ana  vitu  vizuri 
vingi. 

si  ghali,  bana,  yote  rakhisi 
sana  kwangu. 


khabari  ya  kununua  vitu  sokoni16. 

Einkaufe  auf  dem  Markt. 

mwanamke  moja  nyumbani  anatawa17.  ana  mjakazi  wake, 
jina  lake  Sayidie.  hatta  siku  moja  akamwita  yule  mjakazi, 
akamwambia:  „nakutuma  sokoni,  ufuatane  na  mjolio18,  mkanu- 
nue  vitu,  mchukue  mlete." 

akampa  pesa  za19  kuni20  nne21,  na  pesa  za  mchele  pesa  arba- 
tashara  kisaga22  cha  mchele,  pilipili23  bizari24  pesa  moja,  kitu- 

1  Seide.  2  Bombay.  3  Gramm.  S.  54,  Anmerk.  2.  4  Oder  tu, 
nur.  3  Nachher.  G  nitarudi.  7  Zu  uds  =  in  meine  Heimat.  8  Be- 
vor  aufbrechen  =  bevor  du  abreisest.  9  Verwandten.  10  Ge- 
schenk.  11  nitapita.  12  Noch.  13  wenzi  wako.  14  uwaambie.  15  Und 
auch,  und  noch  dazu.  16  soko,  Markt.  17  Von  Frauen  gesagt,  die 
ein  ruhiges ,  ordentliches  Leben  fiihren  und  stets  im  Hause 
bleiben.  1S  mjoli  wako;  mjoli,  Sklavin,  die  in  demselben  Dienst 
steht.  19  Fiir.  20  Brennholz.  21  Zu  erganzen  pesa  nne.  22  Eine 
kisaga  =  2  kibaba;  1  kibaba  etwa  1  Liter.  23  Pfeffer.  24  Fiir 
Gewiirz. 


—    184  — 


nguu1  pesa  moja,  nazi  pesa  nne,  kiungo2  pesa  kiungo  cha 
malimao3,  na  unga  wa  ngano4  kisaga  pesa  sittashara,  na 
samli5  ya  robo6,  na  sukari7  ratili8  moja  pesa  senashara,  na 
iliki9  na  mdalasini10  na  kungumanga 11  na  marashi12  kidogo, 
na  nyama  ya  mbuzi  ya  rupia  mbili. 

akatoka  mjakazi  yule  kwenda  nunua13  vitu  sokoni.  aka- 
nunua  vitu,  kama  alivotaka14  bibiye15  kwa  semani16  ileile. 
vitu  vyote  hivo17,  alivonunua  18,  hakupotea  hatta  kitu  kimoja19. 

alivoleta20  nyumbani,  bibiye  akamsifu21  akamwambia: 
„aima  wewe22,  akili23  hizi  umezipata  wapi  ya24  kununua  vitti 
vyote,  nilivyokuagiza,  bila25  kupotea?"  mjakazi  akanena;  „nao- 
gopa26,  bibi,  na  mimi  mtumwa,  shurti27  niogope."  bibiye  aka- 
sema:  „wewe  si  mtumwa  tena28,  nimekufanya  ndugu29  yaogu, 
huru30  yangu  weye." 


habari  ya  kununua  shamba. 

Kauf  einer  Pflanzung. 

huondoka  tajiri31  moja  na  feza  yake,  alitaka  kununua 
shamba.  yuko  mtu  moja  akamwambia:  „yupo  mtu  moja,  jina 
lake  Amdallah32,  ana  shamba  moja  zuri  sana,  anataka  kuliuza." 
akamwuliza:  „hukupata  kusikia  kiasi33  chake,  anataka  kiasi 
gani?"  akamwambia:  „la,  sikusikia  mimi,  nimesikia  anauza 
shamba  tu  bass34." 

akamwendea35  yeye  hatta  kwa  yule  mwenyi  shamba,  aka- 
mwambia:  „Amdallah,  nimesikia  una  shamba  moja  kwako 
unauza36,  nataka  kununua  mimi,  liko  wapi  shamba  hilo?"  aka- 

1  Zwiebel.  2  Zeitgemasse  Nahrung.  3  Lemonen,  Zitronen. 
4  Weizenmehl.  s  Fett.  e  ^iir  V*  Rupie.  ?  Zucker.  8  Pfund. 
9  Kardamom.  10  Zimt.  11  Granatapfel.  12  Rosenwasser.  13  Oder 
kununua.  14  alivyotaka.  15  Gramm.  S  36,  §  49.  16  Preis.  w  hivyo. 
18  alivyonunua.  19  Nicht  bis  ein  Ding  =  auch  nicht  ein  einziges 
Ding.  20  alipoleta.  21  Loben.  22  Aber  du.  23  Verstand.  24  Auf 
akili  in  der  Einzahl  bez.  25  Ohne.  26  Sich  fiirchten.  27  Gramm. 
S.  158,  §  167.  28  Fernerhin.  29  Freundin.  30  Freie.  31  tajiri,  pl. 
mat.  oder  tajiri.  32  Abdallah.  33  Preis.  34  Sowohl  tu  wie  bass 
oder  bassi  bedeuten  hier  „nur".  35  Hingehen  zu  jd.  36  Prasens 
fiir  unaloliuza,  welche  du  verkaufen  willst. 


—    185  — 


mwambia:  „liko  Ngongeni."  «nalitaraji1  kulitazama  shamba 
hilo;  na  hapo  mahali  penyewe,  uliponitajia2,  si  pazuri,  wala- 
kini  twende,  mpaka  nilione  hili  shamba."  „saa  tatu  kesho 
assubuhi  twende  zetu,  ukaliangalie  hilo3  shamba," 

wakalala  hao4,  hatta  assubuhi  saa  tatu  akamchukua  mtu 
wake  mwenyi  feza5,  akampa  kipimo6  cha  shamba  lake.  wali- 
pofika,  wakalitazama  shamba  ndani,  wakahesabu7  minazi 
elfeni,  inayozaa8,  na  mia  haizai9,  na  miteni  mikinda10  bado11, 
bado  miaka  sitta  kubaleghi12  ile  minazi.  na  mwenyi  shamba 
akasifu13  minazi  yake,  akasema:  „katika  minazi  yangu  minazi 
mia  kama  miteni14  kwa  jissi15  ya  uzuri  ile  minazi." 

wakakipima16  kile  kiunga17  sasa,  mwenyi  kununua  akakijua18 
hesabu  yake,  akatambua19  na20  pima21  zake.  khalafu  aka- 
chimbua22  katika  chini23,  akatezama  ule  udongo24,  akaona  upande 
wa  juu  mchanga25,  umefanya  yabis26,  na  upande  wa  bondeni27 
uko  udongo,  umefanya  na  rutuba28. 

jissi  gani29  shamba  hili  nimezunguka,  sikuona  garofuu30?" 
„kwa  nini?  garofuu  zile  pale  bondeni,  mashina31  miteni  yako." 
„haya,  twende  tukatazame." 

„na  mnazi  wako  huangua32  anguzi  mwaka  maanguzi 
mangapi  katika  shamba  lako?"  „maanguzi  yangu  mwaka  ma- 
anguzi  sitta.  navouza33  nazi  zile  za  kadiri34  mia35  riale  u 
nussu,  na  zile  nazi  kubwa  mia  rupia  sitta.  na  katika  garofuu 
frasila36  huuza  riale  tatu,  siku  zinozoshika  sana  frasila  riale 
nne."    „kweli  maneno  hayo  yote,   unayonambia,   ao  unataka 


1  Erwarten,  hoffon,  wiinschen.  2  Die  Stelle  (Platz),  welche 
du  mir  angegeben  hast.  3  Oder  hili.  4  hawa.  5  Kaufer.  6  Grosse, 
Mass.  7  Zahlen.  s  Friichte  tragen.  9  Fiir  Relativsatz:  isiyozaa. 
10  kinda,  jung,  nicht  tragfahig.  11  Noch.  12  Erwachsen,  mannbar 
sein.  13  Loben.  14  Wie  (sonst)  200.  15  Nach  der  Art  der  Sch(3n- 
heit  =  so  schon  sind  sie.  10  ki  auf  kiunga  bez.  17  Gartenland.  18  Er 
Jkannte  davon.  19  Erkennen,  kennen  lernen.  20  Auch.  21  Masse. 
22  Tief  graben.  23  Nach  unten.  24  Boden.  25  Erde.  26  Trockenheit- 
27  bonde,  Tal,  Niederung.  28  Feuchtigkeit.  29  Wie  kommt  das  denn? 
30  Nelken.  31  Pflanzlinge.  32  Fallen  lassen;  angua  anguzi,  Ertrag 
geben.  33  ninapouza.  s*  Dann  gibt  es  ungefShr.  35  100  Stu'ck. 
3(5  32  Pfund. 


—    186  — 


bei1  ya  shamba  lako  ipande?"  „hasha2,  nanena  hakki3  ya 
muungu." 

„haya,  sasa  bassi,  tufanye  bei.  kiasi  gani  utauza  shamba 
lako?"  „shamba  langu  ntauza4  elfu  khamso  mia  riale5." 
„akheri6?"  „sina  akheri  mimi,  ukitaka  hivo7,  hukutaka8  — 
bassi,  siuzi  mimi  ya  kuwa  kama  nawiwa9.  na  mdeni10  ndiye 
anayeuza  shamba  rakhisi.  na  wewe  kama  unataka  vivo  hivo11 
—  chukua  shamba  langu."  „ah,  wacha  yako12,  nipe  bei  ya 
mwisho."    „sina  bei  ya  mwisho,  nakwambia." 

marra  wakaja  watu  wakanena:  „nini  mnagomba13?"  aka- 
nena :  „nanunua  shamba  kwa  huyu  bwana,  nataka  akheri  yake, 
naye  hanambii14."  „mtapatana  wenyewe,  sisi  hatima  maneno15 
hayo  ya  bei."    wakenda  zao  wale  watu. 

yule  mwenyi  shamba  akanena;  „ndio,  imekwisha  bei?"  na 
yule  mwenyi  feza16  akasema:  „imekwisha  bei,  lete  mkono." 
wakapeana  mkono.  akahesabu  feza,  yakipokea17,  naye  mwenyi 
shamba  akahesabu,  akaona  kanrili18,  akamkabizi19  shamba  lake. 

naye  mwenyi  kununua20  akakaa  na  shamba  lake,  akajenga 
nyumba  kubwa  sana  kule  shamba,  na  mjini  ana  nyumba  yake 
kubwa.  alasiri21  akapanda  frasi  wake,  akenda  tembea  shamba, 
huenda  kwa  kurejea.  hutamani22  hatta23  mkewe  na  watoto 
wake  wote  huenda  shamba,  hukaa  siku  sitta  saba,  khatima24 
hurejea  mjini.  akakaa  kitako  raha  mustarehe25,  hana  mtu  wa 
kumwuzi26  juu  ya  mali  yake. 


1  Verkauf.  2  Bewahre.  3  Recht  vor  Gott.  4  nitauza.  5  Besser 
riale  vorgestellt.  0  Oder  mwisho,  ist  das  dein  letztes  Wort?  f  hi- 
vyo,  so.  8  kama  hutaki.  9  Schulden  haben;  Passiv  von  wia,  for- 
dern.  10  Schuldner.  11  vivyo  hivyo.  12  Zu  erganzen  maneno. 
13  Streiten.  14  haniambii.  15  Wir  wollen  nichts  mit  dem  Handel 
zu  tun  haben.  16  Kaufer.  17  akapokea.  18  Vollkommen,  richtig. 
19  Uebergeben.  20  Kaufer.  21  Nachmittag.  22  Lust  bekommen. 
23  Sogar.    24  Schliesslich.    25  In  Ruhe  und  Frieden.    20  Storen. 


—    187  — 


maznngnmzo  katika  habari  ya  kulima  na  knpanda 

pamba1. 


Gesprache  inbetreff  Rode 
Hasani,  nitafutie  vibarua2. 

nataka,  walime  shamba  ya  pa- 
mba. 

nataka  vibarua  kadiri  ya4  mia. 

walete  kesho  kutwa,  kesho  sina 
wasaa5,  sababu  kazi  nyingi. 

mnataka  kazi  ya  kulima?  killa 
juma  a  mosi7  mtapata  rupia 
moja  na  nussu. 

anzeni  kesho,  kafanyeni  kazi 
killa  juma  ya  tatu  hatta  ju- 
ma  ya  mosi,  lakini  siku  ya 
juma  a  mosi  mtalima  toka 
assubuhi  mpaka  saa  mbili 
bassi. 

Baraka,  toa  majembe9  na  ma- 
shoka  na  miundu10  yote,  wa- 
kaanze  kulima  upande  wa 
njiani,  nawe  Hasani  msima- 
mizi  wao. 

haya,  kateni  miti,  na  matawi13 
yote  lazim14  mpambue15  uzu- 
ri16  majani,  nayataka17  ku- 
jengea  banda18  la  punda. 


n  und  Baumwollpflanzen. 

vibarua  wa  kufanya  kazi  gani, 
bana? 

inshallah3,  utapata,  bana;  una- 

taka  vibarua  wengapi? 
ndio,  bana,  niwalete  lini,  kesho 

ao  kesho  kutwa? 
hewallah6,  bana,  kwa  heri,  ke- 

sho  kutwa  nitawaleta  assu- 

buhi  sana. 
ndio,  bana,  tunataka,  lakini  tu- 

taanza  siku  gani  kulima? 

ndio,  bana,  tumekubali8. 


ndio,  bana,  lakini  majembe  na 
yakae11,  tuchukue  mashoka 
na  miundu  tu,  sababu  ule  ni 
mwitu,  unataka  kufiekwa12. 

ndio,  bana,  sasa  karibu  tuta- 
maliza19  huku  njiani,  na  ka- 
ma  tnkisha,  tutakwambia. 


1  Baumwolle  pflanzen.  2  Tagelohner,  Arbeiter.  3  So  Gott 
will!  4  Ungefiihr.  3  Zeit.  6  Zu  Befehl.  7  Oder  jumu  ya  mosi. 
8  Einwilligen.  0  Hacke,  Spaten.  10  Sichel,  Buschmesser.  11  Sie 
konnen  hierbleiben.  12fleka,  urbar  machen.  13  Aeste.  14  Es  ist 
notig.  15  (Schmuck)  entfernen;  invers.  Form  von  pamba, 
schmucken.  10  Fiir  kwa  uzuri  oder  vizuri.  17  ya  auf  majani  bez. 
Stall.    i9  zu  Ende  fiihren. 


—    188  — 


fanyeni  upesi,  mvua1  karibu 
itakuja,  maana2  nataka  ku- 
panda  upesiupesi,  nisije  che- 
lewa3,  maana  sika4  la  mwaka 
kuu  ni  kubwa  sana  labda5. 

haya,  Hasani,  wambie  vibarua 
wote,  walete  vitunga12  vyao 
vyote,  waje  watwae  mbegu13. 

mbegu  ziko  wapi? 

bana,  tupande  ngapingapi14? 

tuzipande  chini  rano16  ao  ki- 

dogo  tu? 
bana,  mbegu  nyingine  imeto- 

bokatoboka19, 
ngojeni,  msipande,  mpiga  ma- 

koongo21  aje,  aongeze22  me- 

ngine. 

palieni23  vizuri  pamba,  msi- 
wache  takataka24  hatta  ki- 
dogo;  haifai  kuikatakata2f. 

pamba  inachanua27,  bana,  la- 
kini  maua  yote  yanaliwa28 
na  madudu29. 


tumek  wisha ,  b  ana ,  tunataka 
tuchome  moto6,  halafu7  tu- 
chimbue8  mazizi9  yote,  ma- 
jila10  ya  kupanda  isiwe  mgo- 
golo11. 

ndio,  bana,  wataleta  sasa  hivi, 
wamekwenda  kunywa  maji. 

nendeni  nyumbani,  kaleteni 
mbegu. 

pandeni  tatutatu15,  hatta  zishe 
mbegu  zote,  lakini  msipande 
tano  ao  nne. 

si  chini  sana ;  umefukia17  hizi  chi- 
ni  sana,  haifai,  zifukue18  tena. 

zitoeni20,  Hamisi  lete  nyingine. 

katika  upande  wa  njiani,  bana, 
tumekwisha  panda. 

ndio,  bana,  sisi  tumeikuta  vivi- 
hivi26,  hatumjui  mtu,  aliyoi- 
kata. 

madudu  gani? 


1  Regenzeit.  2  Daher,  deswegen;  eigentlich:  Bedeutung. 
3  Sich  verspaten.  4  Meist  masika,  Ueberschwemmung,  grosse 
Regenzeit.  5  Vielleicbt.  G  Feuer  anlegen,  verbrennen.  7  Nachher. 
8  Herausgraben.  9Wurzeln.  10mai'ira,  Zeit.  "Hindernis^  12Flacher 
Korb.  13  Samen.  14  Wieviel  in  je  ein  Loch?  15  Je  drei  (in  ein 
Loch).  16  Sehr  tief.  17Eingraben,  einstecken;  kommt  meist  in 
der  Bedeutung  „auffullen"  vor.  18  Herausgraben.  19  Neutropass. 
Form  von  toboa,  durchbohren.  20  zi  auf  mbegu  bez.  2lkorongo 
oder  koongo,  Saatloch  zum  Pflanzen.  22  Hinzufligen ,  vermehren. 
20Reinigen  (vom  Unkraut);  kaus.  Form  von  paa.  24  Schmutz, 
Unkraut.  25  (Die  jungen  Pflanzen)  abschneiden,  zerstoren.  26  So 
wio  es  ist.    27  Blatter  treiben.    28  Pass.  von  ku-la.    29  Insekten. 


—    189  — 


si  wakubwa,  ni  wadogo  sana. 

ndio,  bana,  pamba  yote  ime- 
wiva,  sasa  yafaa2  kuvuna3, 
na  ukaiwacha,  itaoza4  kwa 
mvua. 

vibarua  wapo,  lakini  vikapu 
hapana  hatta  kimoja,  vile 
vya  zamani  vyote  vimeto- 
boka. 

hewallah,  bana. 


hewallah,  lakini  pamba  nyi- 
ngine  mbaya  toka  zamani, 
bana, 

ah,  bana,  mimi7  vibarua  wangu 
hawamwagi8;  hao9,  wanao- 
mwaga,  vibarua  wa  Hasani; 
wangu  mimi10  wote  wanaa- 
ngalia  sana. 

umepanda  pamba  mwaka  huu? 

nionyeshe12  pamba  yako,  una- 
yo13  hapa  nyumbani? 


Baraka,  pamba  yote  iniewiva1? 
tafute  vibarua,  wakaivune  pa- 
mba  yote. 

nenda  kwa  Muhindi  kanunue 
vingine,  kama  ukipata  kadiri 
ya  esherini  ao  salasini  nu- 
nua. 

mkivuna  pamba,  lazim  mtazame 
sana,  haifai  kutia  katika  ki- 
kapu  na  majani,  halafu  ita- 
kuwa  mbaya;  hamwezi  ku- 
chambua5  vizuri. 

mkichambua  pamba,  lazim  kui- 
weka    vizuri,   lakini  ninyi 
mnatupatupa.    sababu  gani, 
we  Baraka,  hapana  kuaDga 
lia6  vizuri? 

chambueni,  chambueni  upesi- 
upesi !  mtoe  takataka,  halafu 
mpeleke  katika  charahani11. 


ndio,  bana,  nna  shamba  moja 

la  pamba. 
ndio,  bana,  taileta14  sasa  hivi15. 


^Reifen.  2Es  taugt,  es  ist  an  der  Zeit.  3Ernten.  4Ver- 
derben.    5  chambua  pamba,  Baumwolle  reinigen.    6  Fiir  huangalii. 

7  Hier  ist  mimi  zur  besonderen  Betonung  von  wangu  vorgesetzt. 

8  mwaga ,  verstreuen.  9  Fiir  hawa.  10  Die  meinigen ;  mimi  dient 
wie  oben  zur  Verstarkung  von  wangu.  11  Maschine,  Presse. 
12  unionyeshe.  13Hast  du  welche.  14nitaileta;  i  auf  pamba  bez. 
15Sofort;  sasa  hivi  bedeutet  auch  „soeben",  z.  B.  ameileta  sasa 
hivi. 


—    190  — 


pamba  hii  si  nzuri,  ina  taka- 
taka1  sana.  rangi2  yake  si 
safi.    unayo3  nyingine4. 

sababu  gani  umenionyesha  ile 
mbaya  kwanza? 

ndio,  uzi5  wake  mrefu  sana. 

unayo  pamba  nyingi  kama  hii? 
umekwisha  fanya  marobota7? 

vema,  ntanunua11. 

nitakupatia13  mbegu  ya  pamba 

nzuri  sana. 
nitakupa  burre15,  lakini16  pa- 

mba  yako  lazima17  kuniuzia18 

mimi. 


iko  nyingine,  bana. 

hii  nzuri  sana,  bana. 

kweli,  bana,  na  tena6  uzi  wake 
ngumu,  una  nguvu  sana. 

iko  shambani,  lakini  si  nyingi 
sana. 

hakuna8,  bana,  sina  kinu  cha 
kushindilia9.  wataka  kuinu- 
nua10? 

mbegu,  iliyo 12  nzuri,  nipate 

wapi,  bana? 
mimi  maskini14,  bana,  siwezi 

kununua. 
nimekubali19,  bana. 


matengenezo20  ya  knchimba  kisima. 

Vorbereitungen  zum  Br unnenbauen. 
Juma,  nitapata  mafundi21  ka-     mafundi  gani,  bana,  wataka? 

diri  ya  wanne  ao  sitta?  masermala22  ao  waashi23? 

nataka  wawashi,  maana24  iko     inshallah,  bana,  utapata;  una- 

kazi  kidogo  ya  kuchimba  vi-        wataka  lini? 

sima  katika  barrabarra25. 

1  taka,  Schmutz;  die  Verdoppelung  gibt  die  Menge  an. 
2  Farbe.  3  yo  auf  pamba  beziigl.  4  Auch  ningine  oder  ngine. 
5  Faden,  Stapel.  6  Auch.  7  Ballen.  s  hakuna  und  hapana  werden 
oft  fiir  „nein"  gebraucht.  9W6rtlich:  Morser  (Maschine)  zum 
Pressen.  10  Willst  du  eine  kaufen?  11  nitanunua.  12  Welcher 
ist.  13  Besorgen;  relat.  Form  von  pata.  14  Arm.  15Umsonst. 
i6  Aber.  17  Es  ist  notig;  Gramm.  S.  158,  §  167.  «*  Eelat.  Form 
von  uza,  wofiir  auch  uliza  in  Gebrauch  ist.  19  Einwilligen.  20  Vor- 
bereitungen.  21  Tiichtige  Handwerker,  Meister.  22  Zimmermeister, 
Schreiner.  23Maurer;  mwashi,pl.waashi  oderwawashivonaka,waka, 
mauern.    24  Bedeutung,  namlich.    23  Hauptstrasse,  Landstrasse. 


—    191  — 


siku  yoyote,  utakayo,  uniletee ; 
sina  haja1  ya  kuwaleta  sasa 
hivi,  maana  kazi  nyingine 
bado  hazijesha2. 

kwa  nini  umeleta  mafundi  ma- 
tatu  tu?  mjini  hamna  ma- 
fundi?  kama  nimekutuma, 
kutafuta  mafundi,  walete  tu; 
watafaa4  nini  hawa  watu 
watatu  kazi  yote  hii? 

wote  wamekwenda  kufanya 
kazi  gani  huko  Rungele- 
ngele? 


na  hawa,  waliokwenda  mtoni, 
wamekwenda  fanya10  nini? 


haizuru12,  nyie13  mafundi,  mna- 
jua  kazi  ya  kuwaka14  visima  ? 

tafuteni  wenyewe,  kesho  mu- 
walete 15,  lakini  msitafute 
Wanyamwezi,  sababu  wen- 
gine  hawajui  kuponda  cho- 
kaa16,  mchague  watu,  wajuao 
kuponda  chokaa  vizuri. 


ahsante3,  bana  wangu,  ujapo- 
wataka,  sasa  hivi  nitaku- 
letea. 

bana,  mimi  nimetafuta  mji 
wote 5,  nimekwisha6  killa 
nyumba  ya  fundi,  nnayoijua, 
leo  nimeingia,  mafundi  wote 
wamekwenda  kufanya  kazi 
Rungelengele,  na  wengine 
wamekwenda  mtoni  Kingani. 

bana,  kazi  nyingi  sasa  mjini; 
wangine7  wamekwenda  ku- 
fanya  kazi  ya  kujenga  da- 
raja8,  na  wangine  kazi  ya 
njia  ya  gari  la  moshi9  ku- 
tengeneza  vema. 

waliokwenda  mtoni,  bana,  wa- 
mekwenda  kujenga  daraja 
ya  Sanzale ,  na  daraja  ya 
Kiyoga  imevunjika  kwa  si- 
ka11  la  mwaka  huu. 

tunajua,  bana,  lakini  vibarua 
wako  wapi,  bana? 

wako  vibarua,  tunaojua  tangu 
zamani,  wanajua  killa  kazi  ya 
kuchimba  visima  na  kuaka. 


1  Wunach,  Verlangen.  2  hazijaisha.  3  Danke.  4  Niitzen, 
taugen.  5  Oder  katika  mji  wote,  oder  mjini  mote.  6  Zu  erganzen 
ingia.  7  Oder  wengine.  8  Briicke.  9Eisenbahn.  10  Oder  kufanya. 
nMeist  masika,  grosse  Regenzeit,  Ueberschwemmung.  12  Das 
macht  nichts,  das  ist  mir  egal.  13  ninyi.  14  aka  oder  waka, 
mauern.    «  mwalete.    16  Kalk,  Mortel  bereiten. 


—    192  — 


haya,  chimbeni  sasa. 
chimbeni,  hatta  tunapata  maji. 

mmefika  chini  sana? 

hayahaya,  kazi!  msichimbe 
polepole,  sababu  visima  vi- 
ngine  vinataka3  kuchimbwa. 

itapata  pima  ngapi  sasa? 

lete  ndoo5  ya  kutekea6  maji, 
nipate  kuonja. 

wakeni  kwanza,  lakini  leo  la- 
zim8  kuweka  magogo9  juu, 
na  halafu  mchukue  maja- 
mvi 10,  mfunike,  sababu  usiku 
watu  hupenda  tembea,  wa- 
sije  tumbukia11. 


kwenda  chini1  pima2  ngapi? 
tumechimba  sana  leo,  lakini 

hatukupata  maji  bado. 
tumechimba  pima  tatu  u  nussu 

sasa. 

ndio,  bana,  lakini  pahali  hapa 
sisi  tunapajua  toka  zamani, 
hapajai4  maji  sana. 

tumepata  maji,  bana,  na  tena 
maji  mazuri. 

kisima  hiki  utakitia  bomba7, 
bana,  ao  tukiwake  kwa  ma- 
we  bassi? 

hewallah,  bana,  tumesikia,  sisi 
si  watoto  wadogo,  hatutasa- 
hau12  kabisa,  na  wewe  usi- 
tie  hofu13  katika  moyo  wako. 


kazi  ya  kwenda  kuvua  samaki14. 

Fischfang. 

utakwenda  baharini15  leo?  leo  siendi,  sababu16  nina  nga- 

lawa17  yangu  imevunjika  su- 
kani18.  wewe  utakwenda  leo? 
ntakwenda,  lakini  na  mimi  nga-     kesho,  tukiwa  wazima20,  tuta- 
lawa  yangu19  tanga  limepa-        kwenda  pamoja. 
suka. 

1  Nach  untengehen,  Tiefe.  2  Mass  von  etwa  2  Meter.  3  Gramm. 
S.  159,  Anmerk.  7.  4jaa,  voll  sein.  5Eimer.  6  teka  maji,  Wasser 
schopfen.  7Wirst  du  darauf  eine  Pumpe  aufsetzen?  8  Es  ist 
notig.  9  Baumstamme.  10  Grobe  Matten.  11  Hineinfallen.  12  Ver- 
gessen.  13  Setze  keine  Angst  hinein.  14  Fische  fangen.  15  bahari, 
Meer.  16Oder  kwa  sababu.  17Boot  mit  Ausleger.  18Steuer 
19Auch  an  meinem  Boot.  20  Wenn  wir  noch  am  Leben  sind; 
dafiir  auch:  tukijaaliwa,  wenn  wir  (von  Gott)  dazu  bestimmt 
sind;  oder  inshallah. 


—    193  — - 


haya1,  ninatangulia  kutweka2. 


utatia  wapi4  tanga? 

funguni  hapana  mlisho6,  twende 

mikondoni7. 
nitakugawia10. 

sasa  tutose  nanga12  hapa,  tuo- 
mbe  muungu. 

mikondo  hii,  tuliyo16,  mwaka 
jana  Sangoro  na  mimi  tuli- 
vua  na  papa  upanga  mkubwa, 
tulimwuza  riale  esherini. 

huna  khabari20?  mshipi  wangu 
umeshikwa. 

huu  mkubwa  wa  papa. 

ni  khatari 23  sana,  mshipi  uka- 
shikwa24  na  papa;  kwa  heri, 
somo25,  namfuata  huyu  papa. 

he,  rafiki  yangu,  papa  yule 
alinisumbua26  sana. 

alinipeleka  mpaka  Kibandaho- 
di ;  nalimwacha  mshipi  ote27, 
ikawa28  namfuata29  endako30; 
tena  alitaka  kunizungusha31, 


nenda,  nami  nitakuja,  namngo- 
ja  Saburi,  amekwenda  nyu- 
mbani  kuleta  mshipi3. 

nitatia  funguni5. 

mikondoni  kuna  papa8,  mimi 
sina  chambo9  cha  papa. 

ahsante11. .. 

upepo  leo  umetulia13,  labda  ala- 

siri14  litavuma15  kusi. 

na  mimi  siku  ile  naliona  ngu- 
va17  wawili,  mke  na  mume, 
muungu  alinipa  bakhti18,  al- 
hamdu  liilah19! 

mshipi  upi? 

ligoa21  nanga,  umfuate2-. 
ukimpata,  nipe  khabari  kesho. 

alikupeleka  hatta  wapi'? 
umemwuza  kiasi  gani? 


1  Wohlan,  voran.  2  Segel  hissen.  3  Angelrute.  4  Wohin  setzt 
du  das  Segel?  5 fungu,  Sandbank.  GNahrung  (tiir  Fische). 
7mkondo,  Strbmung.  8Haiflsch.  9Koder;  pl.  vyambo.  10Relat. 
Form  von  gawa,  teilen.  11  Danke.  12  Anker  werf en ;  meist  tia 
nanga,  13Sichlegen,  sich  beruhigen.  14  Nachmittag.  15Wehen; 
li  auf  kusi,  Sudwind  bez.  10  Oder  tuliyomo,  in  welcher  wir  sind. 
«  Grosser  Fisch.  **  Oder  bahati,  Gliick.  "  Gott  sei  Dank.  20  Merkst 
du  nichts?  21  Herausziehen.  22  Oder  mfuate.  23Gefahr,  gefahr- 
licm  24Statt  ukishikwa.  2*  Freund.  26Miihe  machen.  2?  Ich 
iiberliess  ihm  die  ganze  Angelleine.  28Und  es  war  (geschah). 
29Prasens  fiir  Imperf.  bei  lebhafter  Schilderung.  30  aendako  oder 
anakokwenda,  wohin  er  gehen  wollte.    31  Umkreisen. 

13 


—    194  — 


lakini  muungu  ndiye  aliye- 
niponea1. 

riale  kumi  na  tano,  sababu  ali-     mimi  sikupata  kitu,  nimepata 


kuwa  nidogo. 

umeuza  kiasi  gani? 
afazali5  kupata    kuliko6  ku- 
kosa7.   


vingoe2  vitano  na  chewa8 
mmoja, 

jumla4  rupia  kumi  na  mbili 


kazi  ya  mkulima8. 

Der  Feldbesteller. 
leomvuaimekunya,keskoamke-     mimi,  bana,  kesho  siwezi  kuja. 


ni9  mapema,  tukapande10cko- 
okonna  kunde13na  mahindi13. 
sababu  nini15? 


na  mimi  vilevile14,  bana. 


jembe16  langu  limevunjika  mpi 


nina  tumbo  la  kwenda16. 
ah  bana,  sisi  siku  zote  tayari21 
kufanya  kazi. 


na  wewe  una  nmi? 
mimi  nawajua  ninyi,  siku  ya 

kazi  mnajitia  ugonjwa19  wa 

uwongo,  wakati  wa  magono20 

kilia  siku  wazima. 
pigeni  mashimo22  kwanza,  msi- 

pige  pamoja. 
msitie  mbegu,  pigeni  mashimo 

tu25. 

pandeni,  lakini  msitie  mbegu 

nyingi  ndani  ya  mashimo, 

punje26  tatutatu  tu. 
fukieni. 
bassi,  rukhsa. 

^Erretten.  2  Fischsorte.  sPischsorte.  4  Summe.  5Bs  ist 
besser.  6  Dort  wo  ist  =  als.  7  Sprichwortliche  Redensart.  8  Feld- 
besteller,  Ackerer.  9amka,  aufwachen.  10panda,  pflanzen,  saen; 
hier  ka  der  erzahlenden  Form  beim  Konjunktiv.  11  Oder  chiroko, 
Erbsenart  12  Bohnen.  13  Mais.  14  Ich  auch  nicht.  15  Oder  sababu 
gani?  16  Hacke.  17  Stil.  18  Durchfall.  19  Sich  krank  stellen. 
20Zeitdes  Schlafens  (wenn  nichts  zu  tun  ist).  21Bereit.  22Loch. 
23  Samen.  24Sofort,  zu  gleicher  Zeit.  25Nur.  26  Samenkorn. 
27Zuwerfen,  auffiillen, 


tukipiga  mashimo,  tutie  mbe- 

gu23  marra24? 
tumekwisha  sasa. 

tufukie27  sasa? 


rukhsa  kwenda  zetu? 


—    195  — 


kazi  ya 

Arbeit  der 

haya  haya2,  shikeni3  vikapu, 
wewe  chukua  jembe4. 

msimamizi,  Faida  hataki  ku- 
chukua  jembe. 

we6,  Faida,  chukua  jembe. 


haya  haya,  wacha  maneno 
mengi. 

leo  tutakwenda  Nunge  kuchu- 

kua  chokaa7. 
y  uko  wapi  Vumilia  leo  ? 
msimamizi,  nataka  kufika  nyu- 

mbani  kutwaa  kata  yangn. 
unakojua10  kunako11  chokaa? 
haya  haya,  nendeni  upesi. 
tieni  chokaa  nyingi  ndani  ya 

vikapu. 

nitatazama  vikapu  vyenu,  ata- 
kayechukua  haba 15 ,  nita- 
mpiga. 

wewe,  Feruzi,  kaa  hapa  tanu- 
uni16,  uwatilie  waanawake 
chokaa  ndani  ya  vikapu. 

na  wewe,  Uledi,  kaa,  lakini  vi- 
kapu  msifanye  mchezo. 

vibarua  watatu  kaeni  hapa, 
mwape  mawe  mafundi17. 


vibama1. 

Tagelohner. 
mimi5  leo  sichukui  jembe. 

ndio,  mimi  sitaki. 

ah,  mimi  jana  nimechukua,  na 
leo  nichukue,  kesho  nichu- 

kue? 

tutakwenda  wapi  leo? 

nimesahau  kata8  leo. 

Vumilia  hawezi. 

haya,  nenda,  lakini  usikawie*. 

nakojua. 

twende,  dada  we12. 
hewallah13,   msimamizi,  killa 

amri  kwako14. 
utatuacha  pekeyetu  hapa? 


pekeyangu  siwezi,  weka  watu 
wawili. 

kazi  gani  tufanye  sisi? 

na  sisi  tufanyeje18? 


^Tagelohner;  von  barua,  kibarau,  Arbeitsmarke.  2Voran 
voran!  3  shika,  zur  Hand  nehmen.  *Hacke.  5  Der  besonderen 
Betonung  wegen  vorgesetzt.  6  Abkiirzung  von  wewe.  7  Kalk. 
8Loffel,  Schaufel.  9Saumen,  zu  lange  bleiben.  10  ko,  das  ort- 
liche  ko.  11  Dort  wo  es  gibt.  12  Du  Schwester.  13  Zu  Befehl. 
14  Du  hast  nur  zu  befehlen.  15Wenig.  16  Oder  tanuru,  Kalkofen, 
Kalkbrennerei.    17  Handwerker.    lsWas  sollen  wir  machen? 


—    196  — 


nyie,  acheni  vikapu,  twendeni 

pwani  kuchukua  mawe. 
kamwambie1  mwenyewe  bana. 

twendeni3  safari4  moja,  tena 

mtapumzika. 
haijalia,  lakini  karibu  italia. 


mimi  kifua  kinaniuma,  siwezi 

kuchukua  mawe. 
msimamizi,  jua  kali,  ninataka 

kupumzika2  kidogo. 
kengele5  ya  saa  sitta  imelia  ao 

bado6? 


kazi  ya 

Der  Zimmerm 
Majaliwa,  nenda  kalete8  msu- 

meno9  na  randa10. 
ilete11  yote  miwili. 
pasua12  huo  ubau13. 
kata  nussu,  kalete  uta15  na 

kekee16;  lete  na17  ngeu18. 
twaa  nyingine  ndani  ya  sa- 

nduku19. 
shika  shoka,  chonga20  hiki  ki- 

bau. 

anataka  milango  yake  na  ma- 
dirisha22;  amefanya  maneno 
mengi. 

umekichonga  hiki  kibau? 
lete  patasi24  na  nyundo25,  cho- 

nga  hiki  kibau. 
fuata  humo26  nilimoandika27. 


sermala7. 

ann,  Schreiner. 
msumeno  gani,  mdogo  ao  mku- 

bwa? 
kazi  gani  leo? 
niukate  oteu? 
ngeu  imekwisha.  . 

nimeileta,  bana. 

l'ana  alikuja  Muhindi  kukuu- 

liza21,  alitaka  nini? 
milango  yake  imekwisha,  bado 

kazi  ndogo,  nakshi23  tu. 

bado,  nimekwisha  sasa  hivi. 
nichonge  wapi? 

randa  hii  ina  pengo2*. 


1  Oder  ukamwambie.  2  Ausruhen.  3  Aus  twende  na  ninyi, 
zusammengezogen.  4  Noch  eine  Reise,  d.  h.  noch  einmal  Kalk 
holen.  5Schelle,  Grlocke.  6Zu  erganzen  haikulia  oder  haijalia. 
7  Zimmermann.  s  Oder  ukalete.  9  Sage.  10  Hobel.  11  i  auf  (misu- 
meno)  miwili  bez.  12  Spalten.  13Brett,  pl.  mbau^  14  Oder  wote, 
auf  ubau  bez.  15  Bogen  zum  Bohren.  10  Bohrer.  17  Auch.  18  Rot- 
stift  der  Zimmerleute  zum  Holz  zeichnen.  19  Kasten.  20  Be- 
hauenj  anspitzen.  21Infin.  fiir  aliyekuuliza,  der  nach  dir  frug. 
22Penster.  23  Schnitzwerk.  24  Stemmeisen ,  Meissel.  25Hammer. 
26  Hier  drin.    27  Wo  ich  markiert  habe   28  Liicke,  Scharte. 


—    197  — 


twaa  mpya1,  ukisha,  nendakwa     nyumba  yake  siijui. 

yule  Muhindi,  aliyekuja  jana. 
karibu  ya  sokoni,  uliza  anapo-  nimwambiaje2? 

kaa. 

mwambie,  milango  yake  ime-     hewallah,  bana. 
kwisha.   _1 

maagizo3  kwa  muhunzi4. 

Auftrage  fiir  den  Schmied. 
fundi5,  ninataka  majembe6.         majembe  mangapi? 
majembe  matano  na  visilima"     vema,  lakini  juma  hii  sifui1. 

vitano. 
sababu  nini9? 
-   .    ..     .  .,•  ■  . 


lini  nitayapata12? 
tupatane  uhunzi14  wako. 
lakini   nifanyie15  upesi;  lini 


waanafunzi10    wangu  wame- 
kwenda   Mkwaju  kuchoma 
makaa11. 
juma  ijayo13  utapata  majembe 
yako. 

jembe  pesa  kumi  na  mbili  na 

ldsilima  pesa  sitta. 
juma  a  pili17  njoo. 


nij  e 


16  9 


16 


kazi  ya  mfinangi 

Beim  Topfer. 
Juma,   ninakwenda   chimba  wapi? 
udongo19. 

shamba20.  udongo  wa  nini21? 


1  randa  mpya.  -  Was  soll  ich  ihm  sagen?  3  Auftrage. 
4  Schmied ;  auch  mf ua  chuma.  5  Meister.  6  Hacke.  7  Kleine 
Hacken  zum  Jaten.  8sifui  chuma;  fua  chuma,  schmieden;  fua 
heisst  eigentlich  schlagen,  hammern;  es  kommt  in  vielen  ahn- 
lichen  Verhindungen  vor  wie:  fua  feza,  Silber  schmieden;  fua 
nguo,  Kleider  waschen;  fua  nazi,  Kokosnuss  aufmachen.  ^Oder 
kwa  sababu  gani?  sababugani?  10Lehrling.  11  Kohlen  brenneri. 
13  ya  auf  majembe  bez.  13Kommenden  Freitag.  u  Schmiedelohn. 
15  Relat.  Form  von  fanya.  16  Soll  ich  kommen  ?  17  Oder  ya  pili. 
18  Oder  mfinyanzi,  Topfer.  19  Lehm  graben.  20  Oder  katika  shamba 
oder  shambani.    21  Zu  was? 


—    198  — 


wa  vyungu1,  nataka  kufinanga2. 
unataka  tufinange  pamoja? 
najua  kunako4  udongo  mwema 
sana. 

ndio,  tuchimbe  leo,  tuufukie5, 
kesho  kutwa  tufinange;  we- 
we  finanga  mitungi,  mimi 
ntafinanga  vyungu. 

kwa  bana  Muhamadi. 

hatutukani,  mimi  najua  naye9 

sana. 
uani11  kwetu. 

hodi;  tunataka  vyungu. 

lini  vitakwisha? 

hii  mitungi  tuuze  pesa  ngapi? 

na  vyungu  pesa  ngapi? 


ningoje3,  twende  wote. 
nataka. 

tuchimbe  leo? 

shamba  gani  tutakwenda  ku- 
chimba  udongo? 

bana  Muhamadi  nokoa6  wake7 
mbaya,    akituona,  atatutu- 
kana^. 
tukavioke10  wapi? 

uani  haifai12,  askari  wakipita, 
wakiona  moshi,  watatugom- 
beza13. 

kavijesha14  kokwa15. 

kesho  njooni. 

hii  mikubwa  semuni16  na  mi- 

dogo  pesa  kumi. 
vidogo  heller  mbili  na  vikubwa 

heller  tano. 


mapatano17  ya  udongo18. 

Vereinbarung  inbetreff  Lehmgrabens. 
bana  Ali,  nataka  udongo.  siku  ngapi19? 

siku  tatu.  vibarua  wangapi? 

kumi  na  wawili  na  msimamizi  ;  siku20,pesa  kumi  na  sitta. 
mbja.     .^TisU"*     ."■■■'-.,'■•<';:.  ■■     •      :  •••  •   :  • 

^chungu,  irdener  Topf.  2  Topferwaren  machen.  3  uningojee, 
warte  auf  mich.  *Dort  wo  es  gibt.  5  Einfiillen.  0  Vorarbeiter, 
Aufseher.  7  Statt  nokoa  wa  b.  M.  8  tukana,  schelten.  9  Ich  kenne 
ihn  sehr  gut.  10  oka,  backen ;  vi  auf  vyungu  oder  vitu  bez.  11  ua, 
Hof.  12  Es  geht  nicht,  taugt  nicht,  ist  nicht  statthaft.  13  Streng 
verbieten.  *?  havijaisha.  *?  k(u)okwa ;  oka,  backen.  16  Oder  sumni, 
ein  Achtel;  nach  friiherer  Rechnung  3/8  Reale  =  Rupie: 
*» Uebereinkommen.  18Lehm.  19Willstdu  graben  lassen?  2»Pro 
Tag. 


—    199  — 


pesa  kumi   na  sitta  nyingi, 
bwana,  nrimi  maskini1. 

nlpe  cheti 3. 

nipe  mtu  wako,  akanioneshe 7 ; 

nawe ,   msimamizi,  wambie 

vibarua,  wafanyize  kazi,  vva- 

sifanye  mchezo. 
lnashimo  yote  mawili  namna9 

moja. 

&natukatazaH  yule  Mhindi. 

mimi  sikuwakataza,  lakini  ka- 
rani13    wangu  amenambia, 
vibarua    wanakanyaga 14 
mpunga  katika  bustani15. 


kulla  mtu  anachimba  pesa  ku? 

mi  na  sitta,  akiwa  maskini 

ao  tajiri2. 
wambie4  vibarua  vyakb5, wa- 

chimbe  katika  shimo6  la  za- 

mani. 

udongo  huu,  mliochimba8, 
mbaya. 

chimbeni    pembeni^0,  pana 

udongo  mzuri. 
bana,  jissi  gani12,  unawakataza 

vibarua  kuchimba  udongo? 
msimamizi,  angalia  watu,  wa- 

siingie  hapa. 


kazi  ya  kuunda  mashua16. 

Bootsbau. 

fundi,  nataka  mashua. 
nataka  mashua  ndogo. 
killa  kitu  kwangu,  tupatane 

ujira19. 
lini  utaanza? 


1  Arm.  2  Reich.  3  Erlaubnisschein.  4  uwaambie.  5  Oder 
wako.  0  Grube.  7  Oder  onyeshe.  9  Besser  mliouchimba.  9  Art, 
Soite.  10pembe,  Ecke.  "Kausat.  Form  von  kataa.  12Worllich: 
WeTche  Art?  Wie  kommt  das?  Auch  gissi  gani?  13  Oder  ke- 
ratai,  Geschaftsfuhrer.  14  Zertreten.  -13Garten.  w  Boot  bauen; 
mashua  ist  ein  europ.  Boot;  mtumbwi ,  Boor,  Einbaum ;  nga- 
lawa  j  Einbaum  mit  Ausleger.  17  Planken.  18  Wirst  du  sie  be- 
sbrgen  oder  ich?    ^Arbeitslohn.    20  Oder  unayotaka. 


mashua  gani,  knbwa  ao  ndogo? 
mbau17  kwako  ao  kwangu18? 
vema. 

siku  utakayo20;  kama  wataka, 
nitaanza  kesho. 


—    200  — 


nini  na  nini  unataka? 

vitu  vyote  vi3  tayari;  lakini 
mkuku4  mwembamba,  hau- 
fai5,  nenda  uani  ukachague 
mwenyewe  unaofaa. 

ziraa  kumi  na  nne. 

twende  pamoja,  nikakuonyeshe7 
mismari  miema.  siku  ngapi 
utaiunda  mashua  hii? 

parnoja  na  kukarafati9  ao  kuu- 
nda  tu10? 

ikiwa  nzuri,  nami  nitakufura- 
hisha12,  na  bakhshishi13  ta- 
yari. 

alikupa  kilemba14  ckako? 


mbau,  mismari. 1 ,  pamba*  nft 
mafuta.  -• . :  : 

huu  mwema.  unataka  mashua 
ya  ziraa6  ngapi?  . .  . 


misomari  hii  yote  mibovu. 
labda8  mwezi. 


kuunda  tu.  nitakuundia  ma- 
shua  nzuri,  upate  kufurahi  u. 

mwaka  jana  nalimwundia  bana 
Makelele  mashua,  alifurahi 
sana. 

alinipa  rupia  tano. 


fundi  Khamsini 

mwambani15  leo? 
sababu  nini?  huwezi? 

mwamba  gani  utakwenda  ke- 
sho? 

mawe  ya  Nunge  magunm  sana, 
anataka  kujenga  nini? 


kazi  ya  kuvunja  mawe. 

Steinbruch-Arbeit. 
utakwenda     leo  siendi. 


ni  mzima,    lakini  mtaimbo1* 

wangu  umevunjika. 
nitakwenda  Nunge. 

baua  mkubwa  wa  forza17  ana» 

taka  kujenga. 
sijui,  amenambia:  natakamawe, 

lakini  sitaki  mawe  ya  mcha- 


nga 


18 


^msomari,  Nagel.  2Baumwolle.  sSie  (sind).  4Kiel.  5faa, 
laugen.  eEUe.  7  Oder  nikuonyeshe.  8Oder  labuda,  vielleicht. 
9  Kalfatern.  10  Nur.  11  Sich  freuen.  12  Jd.  erfreuen.  18  TrinkgelcL 
14  Im  Sinne  von  Trinkgeld,  Extrabelohnung.  15  Riff  (um  Korallen- 
kalksteine  zu  holen).    16  Brechstange.    17  Zoilamt.    ,s  Erde ,  Sand. 


—    201  — 


anataka  mawe  gani? 

labda  anataka  kupigilia  saka- 

fu2.   haya,  nenda,  jua  lina- 

kwenda. 
kwa  heri,  fundi. 
mawe  nimeyaleta,  bana. 
chungu9  saba. 
^sijayashusha4,  yamo5  mfcumbwi- 

ni. 

kesho  assubuhi. 

bana  Muller,  unataka  raawe? 
mawe  ya  mchanga. 
chungu  sitta. 

sikukasidia7  kuvunja  mawe  ya 

mchanga. 
bana  mkubwa  alitaka  matum- 

bawe  kidogo,  nimeona  she- 

hena8  yangu  haijajaa9,  nika- 

yavunja. 
huna  matata,   sababu  hataki 

mawe  ya  mchanga,  mawe 

yake  yapo11,  siwezi  lmyauza 

kwa  mtu  mwingine. 
kama  semani12  ya  mji. 
jiwe  pesa. 
utanunuaje14? 
siuzi,  ukitaka  jiwe  pesa. 

ndio,  bana,watayaleta  sasa  hivi. 


auataka  matumbawe1. 
kwa  heri  ya  kuonana. 


mawe  mangapi? 
twende,  ukanionyeshe. 
Hni  utayashusha? 

vema,  kwanza  yashushe,  uyahe- 
sabu6,  tena  uniletee  khabari. 
mawe  gani? 
chungu  ngapi? 
chungu  sitta  haba  sana. 
kwa  nini  haya  umeyavunja? 

vema,   nayataka,   lakini  bana 
mkubwa  asiniletee  matata10. 

haya,  uza,  kiasi  gani? 


nambie13,  nijue. 
la,  sitaki. 

mawe  matatu  pesa  mbili. 
nimenunua,  lakini  peleka  wa- 

chukuzi  wako  sasa  hivi,  wa- 

kayachukue. 


1  Korallenkalksteine.  2  Fester  Boden  wie  Cementboden. 
8Haufen.  4Abladen;  ya  auf  mawe  bez.  5Sie  sind  (noch)  drin. 
0  Zahlen.  7  Absicht  haben.  8  Ladung.  9  jaa,  voll  werden.  10  Un- 
annehmlichkeiten.  u.Sie  sind  da.  12Preis.  13  Aus  uniambie. 
"Wie  willst  du  kaufen? 


—    202  — 


matengenezo  ya  kujenga  nyumba  ya  mawe. 

Vorbereitungen  zu'm  Bau  eines  Steinnatts,es. 

sijainbo. 


Muhammed,  hujambo? 
habari  za  siku  nyingi? 
je2,  unataka  nini?     ,  .. 


ndio,  nataka  yibaraa4  na  ma- 
fundi5  na  wasimamizi,  lakini 
sijawapata  bado;  nitafutie6, 
ukiwapata,  niletee. 

nataka  watu  kadri  ya7  arbami; 
mafundi  kurni  na  vibarua 
salasini;  allah  allah8,  usisa- 
hau,  kesho  nataka  majibu9 

r!»  yako.. 

je,  umepata  watu? 

vema,  waambie  mafundi,  waen- 
de  zao11,  wakakae12  mudda13 
wa  siku  kumi  ao  naneu,  zi- 
kesha15  na  waje,  vibarua  na 
wangoje.    . 

ndio,  bana,  tumesikia. 


li  ewallah,  bana,  nnaleta. 


njema,  alhamdu  lillahi1..  . 
sio,  sitaki  kitu,  lakini  nimekuja 

kukuuliza,  nimesikia,  ya  ku- 

wa3  unataka  watu  wa  ku- 

fanya  kazi. 
inshallah ,  bana,  nitakutafutia, 

lakini    unataka    watu  wa- 

ngapi?        ;  . 

nimesikia  maneno  yako,  sita- 
sahau,  kesho  nitakuletea  ma- 
iibu,  inshallah! 


ndio ,  bana,  nimepata  watu 
zayidi  kuliko  ulivyotaka10. 

mafundi,  nendeui  kwenu16, 
mudda  wa  siku  kumi  ao 
nane  njooni;  mmesikia? 


Mabruki,  fungua  gkala17,  tpa 
mashoka18  yote  nje  na  ma- 

jembe19. 
haya  mashoka  na  majembe  ni- 
meleta,  lakini  jembe  moja 
na  mashoka  mawili  yame- 
vunjika. 


..,  l.  L.ob  sei  Gott  dem  Herrn.-  3  Nun.  3  Dass.  4  Arbeiter. 
5,Handwerker>  6  Suchen  fiir,  besorgen.  7  .Ungefahr.-  8Um  Gpttes 
Wiilen.  9  Antwert.  10Mehr  als  wie  du  verlangtest.  11  njia  zao» 
12  Und  sie  spllen  bleibepj  warten.  13  Frist,  &eitrauni.  .  14  Per  Sua- 
heli  setzt  gern  in  diesem  Falle  die  grossereZahl  yoran.  15  zikaisha; 
zi  auf  siku  bez.    16  Nach  Hause.  17  Magazin.   58  Aexte.  19  Hacken. 


—    203  — 


haya1,  Muhaimned,  wachukue2 
watu  hawa,  wachukue  na 
majembe  na  mashoka,  mwen- 
de  pahali,  nilipokuonyesha 
juzi,  mkaikate  ile  miti  yote, 

t  tupate  nafasi3  ya  kujengea 
nyumba,  kiwanja4  kiwe  ki- 
kubwa. 

Muhammed,  mmekwisha? 

mmeanza  upande  gani?  . 


fanyeni  upesi !  mimi  sasa  nime- 
choka  kukaa  nyumba  ya  ku- 
panga12,  nataka  siku  mbili 
zizi  hizi13  isheu  nyumba 
yangu. 

lakini  miti  lazim  mwipasue16 
kwa  mi  sumeno  1 7 ,  halafu 18 
mwipange  sawa19;  na  halafu 
nataka  watu  wengine,  wa- 
chimbue20  mazizi21. 

kwa  nini  kukunambia26  toka 
zamani27,  weye  Muhammed? 
unakaa  burre28  ?  msimamizi 


hava,  chukueni  killa  nitu  sho- 
ka  mojamoja^  na  wengine 
jembe  mojamoja,  twendeni0 
mkafanye  kazi;  na  wenyi 
mashoka  wakate  miti  yote, 
mkesha  kata  miti,  kusanyeni7 
pamoja  matawis. 

bado9,  bana. 

tumeanza  upande  wa  huku  nji- 
ani,  lakini  katikati10  hatuja- 
fika  bado,  labda11  kesho  ao 
kesho  kutwa  tutafika. 

ndio,  bana,  hatta15  sisi  tunaona, 
nyumba  ya  kupanga  ina- 
kwisha  mapesa. 

ndio ,  bana ,  ■  lakini  miundu22 
bado 23  hatujapata,  na  matawi 
mengi  yanataka21  kupambu- 
liwa25. 

nimesahau,  bana,  kukwambia; 
nimekuja  nyumbani,  sikuku- 
kuta,nami  sikuweza  kungoja. 


--"  i  Voran.  2  uwachmkue.  ;J  Rauin.  4Grundstuck.  5  Je  oine. 
0  twende  na  ninyL  7  kusanya,  sammein.  9  Zweige,  Aeste.  9  Zu 
erganzen  hatutakwisha.  10  Mitte.  11  Viellelcht,  auch  labuda,  lamda. 
12Mieten.  13  In  diesen  zwei  Tagen,  d.  h.  so  sehnell  als  moglich. 
14  ijshe,  dass  es  fertig  werde.  Jf  Sogar.  16  Spalten.  17  Siige, 
18  Naehher.  10  Ordentlich  aufeinanderschiehten.  20  Ausgraben. 
21  Wurzeln.  22  Buschmesser,  Sieheln.  23  bado  kann  dem  Verb 
Tor-  oder  nachgesetzt  werden;  bei  besonderer  Betonung  steht  esf 
vor  demselben.  24  Wollen  hier  im  Sinne  von  miissen.  25  Des 
Schmuckes  entledigen;  invers.  Form  von  pamba,  schmiicken; 
~G  hukuniambia.    27  Schon  langst.    28  Umsonst. 


—    204  — 


gani?  rnvivu,  kazi  yako  ku- 
eheza  na  vibarua,  nitakata1 
mshahara  wako  siku  nyin- 
gine. 

mnataka  miundu  mingapi? 

mnapokwisha,  kusanyeni  ma- 
jani  3^o  te  mahali  pamoja, 
muyachome3  moto,  halafu 
mtengeneze*  vizuri  sana. 

sababu  gani  mmeuwacha6? 

afazali8,  kuuwacha;  sasa  kao- 
ndoeni9  miti  yote,  mwiweke 
kivulini,  na  halafu  nataka 
kupima10. 

Muhammed,  katafute  mafundi 
wengine,  hao  hawatoshi  ki- 
dogo  mnon. 

ninyi,  mafundi,  mnajua  kazi? 
mmeanza  kufanya  kazi  kwa 
bwana  gani? 

nataka,  kesho  mje  assubuhi  sa- 
na,  tupate  kupima;  na  viba- 
rua  wengine  wasimamishe 16 


tunataka  miundu  esherini;  la- 

kini    halafu  tunapokwisha, 

tufanyeje2? 
ndio,   bana,  tumesikia,  tuta- 

fanya  yote   barabara5 ;  la- 

kini  bado  mti  moja  hatuku- 

kata  bado. 
tumeuwacha,  sababu  mti  huu 

una  kivuli7  kizuri  sana,  na 

kiwanja  kikubwa. 
ndio,  bana,  miti  yote  tnme- 

kwisha  tengeneza. 

kweli,  bana,  nimeona  mafundi, 
waliotoka  Tanga,  hawana 
kazi  sasa;  nitasema  nao, 
kama  watakubali12,  nitawa- 
leta. 

ndio,  bwana,  tunajua  kazi  yetu, 
zamani  tumefanya  kazi  Tan- 
ga18  kwa  bana  Hofti1*  miaka 
mitatu.  •  - 

ndio,  bana,  lakini  kwanza  ta- 
futa  mawe  na  chokaa16  na 
udongo17,    uweke  tayari18, 


^Kurzen,  Abziige  machen.  -  Was  sollen  wir  (dann)  machen? 
?  myachome  moto,  verbrennen.  *  In  Ordnung  bringen.  5  Ordent- 
lich.  6  acha  oder  wacha;  u  auf  mti  bez.  7  Schatten.  8  Es  ist 
besser.  9  ondoa,  wegschaffen.  10  Abmessen.  11  Gentigen  auch 
gar  nicht.  *2  Einwilligen.  13  Oder  katika  Tanga,  oder  kule  T. 
14  BauunternehmerHofft.  w  Aufrichten.  ^Kalk.  ^Lehm.  ^Bereit 
halten. 


—    205  — 


miti,  na  wengine  wachinibe 

misingi1. 
bado  kidogo3  killa  kitu  tayari, 

njooni  bassi ;  chokaa  hucho- 

mea4  wapi? 
na  wavunja  mawe5  wanakaa 
^  wapi? 

na  mashimo  ya  udongo6  yako 
wapi? 

vibarua  wataweza  kwenda  na 
kurudi 7 ,  ao  wanachukua 
punda? 

kwa  nani  hupatikana10  punda? 
na  tena  punda  gani?  Ma- 
skati11  ao  vihongwe12? 

na  masermala14  wako  wapi? 
hupatikana  hapa  mjini? 

nataka  Mabanyani,  sitaki  Wa- 
suaheli,  wengine  wanajua  ka- 
zi  na  wengine  hawajui  vema 
kazi. 

haya,  mafundi,  njooni,  tupime; 
nataka  mpime  urefu  wa  nyu- 
mba  meta16  kumi  na  tano 
na  upana  wake  meta  kumi; 
na  vyumba  nataka  sitta.  . 


na  sisi,  tukijaliwa2 ,  kesho 
tutakuja. 
katika  mji  huu  chokaa  hucho- 
mea  pwani. 

wavuuja  mawe  wote .  hukaa 
hapa,  na  wengine  hukaa 
Kaole. 

mashimo  yote  shamba  upande 

wa  Mwana  Karembe  na  men- 

gine  njia  ya  mtoni. 
huweza  kwenda  na  kurudi,  la- 

kini  afazali  kuazima8  punda, 

sababu9  wanachukua  udongo 

mwingi  sana. 
punda  vihongwe,  bana,  ndio 

waliozoea 13  kuchukua  udongo ; 

wako  kwa  Hamisi. 
sermala  gani,  bana?  Wasua- 

heli  ao  Mabanyani 15  ? 
ndio,  bana,  nitakuletea  kesho 

jioni,  inshallah! 

tupo17  hapa,  bana,  lakini  fundi 
mkubwa18,  ajuayo19  kupima 
vizuri,  hajaja  bado20,  yuko^ 
nj^umbani  kwake. 


1  Fundament  graben.  2  Wenn  wir  noch  leben.  3  Bald. 
4  Kalk  brennen,  Mortel  bereiten.  5  Steinbrecher.  G  Lehmgruben. 
7  (Um  selbst  den  Lehm  und  Mortel  herbeizutragen).  8  Leihen. 
9  Oder  kwa  sababu,  weil.  10  Zu  bekommen  sein.  11  Maskatesel. 
12  Einheimische  Esel.  13  Gewohnt  sein.  u  Zimmerleute,  Schreiner. 
15  Die  Banjanen  sind  meist  bessere  Handwerker.  l6Meter.  17  Wir 
sind  da.  18  Meister.  19  Oder  anayejua.  20  Ist  noch  nicht  ge- 
kommen. 


—    206  — 


rawambie  kibarua  nioja,  ende1 

kamwite2,  aje  sasa  hivi  upesi, 

asikawie8. 
sababu  gani,  fundi,  umechele- 

wa5?   hujui,  sasa  ni  wakati6 

wa  kazi? 

vibarua,  chimbeni  misingi,  tuli- 

popima. 
bassi,  anzeni  kuaka  nyumba. 

kama  ni  desturi  yenu,  afazali 
tuchinje  mbuzi.  boi,  nenda 
kafcwae  mbuzi  bandani15. 

nani  atakula  nyama  y a  mbuzi  ? 


kweli,  ni  desturi  nzuri,  lakini 
kesho  fanyeni  kazi  sana. 

haya,  vibarua,  chukueni  punda 
wote,  mkalefce  chokaa;  na 
weye,  Alimasi,  ponda  udongo 
na  chokaa  kidogo,  ucha- 
nganye18  pamoja. 

we,  Hamisi,  ndiwe  msimamizi, 
si  dasturi21,  na  kama  hu- 
wezi  kujaza  sogi22,  uta- 
kwenda  zako. 


ndio,  bana,  huyu  anakuja*. 

nisamehe7,  bana  wangu,  nili- 
kuwa  nikila8,  ndio  maana9 
nikachelewa;  nimetubu10,  si- 
fanyi  tena. 

bana,  tumekwisha  chimba  mi- 
sinji11. 

haifai12,  bana,  desturi13  yetu 
hapa  mrima  ni  kuchinsha14 
mbuzi  ndani  ya  misinji. 

ah,  bana  wetu  bana  mzuri  sa- 
na,  husikiliza  shauri  la  wa- 
tu16. 

katika  desturi  zetu  waashi  hu- 
la17  nyama  ya  mbuzi  huyo; 
na  tena  desturi,  wasifanye 
kazi  leo. 

inshallah,  bana,  sisi  ni  watu- 
mwa  wako. 

ndio,  bana,  lakini  vikapu  vi- 
ngine  vimepasuka18,  twataka 
vingine  vipya.  na  huyu 
Hamisi,  punda  wake  hawa- 
pakii20  sana  chokaa. 

ah,  bana  wangu,  mimi  sogi 
zote  najaza,  usisadiki23  ma- 
neno  ya  huyu,  ni  mwongo 
tangu  zamani. 


1  aende.  2  akamwite.  3  Zu  spat  kommen.  4  Da  kommt  er. 
5  Sich  verspaten.  6  Zeit.  7  Verzeih  mir.  s  Ich  war  gerade  beim 
Essen.  9  Bedeutung,  Grund.  10  Bereuen.  11  msingi  oder  msinji, 
pl.  mis.,  Pundament.  12  Das  geht  nicht.  13  Sitte.  14  Oder 
chinja,  schlachten.  i5  banda,  Stall.  10  Der  hort  auch  auf  die 
Leute.  ti:  Sie  essen  gewohnlich.  18  Mischen.  19  Zerbrochen  sein, 
20  Aufladen.    21  Oder  desturi.   22  Tragkorb  fullen.   23  Glauben. 


—    207  — 


niafundi  na  vibarua,  hapana 
-uvivu,  nataka  nyumba  yangu 
nida1  wa  miezi  miwili  ishe. 

kesho  y  ataletwa  matufali5 ;  mna- 
jua  kuaka  barabara6  kwa 
matufali? 

boriti7  tayari? 

linganisheni9  boriti  vema. 
kuta11  zote  zimekwisha  akwa, 

kesho  tuanze  kuekeza  dari12. 
kweli,  sikusahau,   leo  alasiri 

pigilieni  sakafu15,  wekeni  vi- 

pande16  tayari. 


kweli,  bana,  majengo2  yote  ta^ 
.   yari,    tutamaliza3  nyumba 

upesi  tuwezavyo4. 
ni  kazi  yetu  tangu  zamani^ 

tumefanya   kazi  hii  marra 

nyingi  kule  Daressalama. 
bado,  bana,  maserniala  wana- 

zichonga8. 
zimelinganika10  zote,  bana. 
si  lazima13  kusakifu14  kwanza, 

bana? 

haya,  tupigilie  sakafu,  kesho 
kutwa  ny umba  tay  ari . 


khabari  ya  kujenga  nyumba  ya  udongo17. 

Bau  eines  Lehmhauses. 

umenita18,  bana,  wataka  nini?  nataka  unijengee19  nyumba. 
nyumba  gani?  nyumba  ya  udongo.  utakuja  lini?  takuja20 
siku  ya  alkhamisi.  kiwanja21  kiko  wapi?  kiwanja  si  hiki, 
nilichokinunua  mwezi  uliopita22?  kweli,  nimesahau23.  bassi, 
njoo  alkkamisi,  watu  wangu  watasawanisha24  mahali  pa  ku- 
jenga25. 

haya26,  tupime27  sasa.  wataka  pima28  ngapi?  nataka  pima 
nne.    nyosha29  kamba30.    vyumba  viugapi  wataka?  vyumba 


1  Fiir  mudda.  2  Bau.  3  Beendigen.  4  Oder  tunavyoweza,  so 
schnell  wir  konnen.  5  Ziegelsteine.  6  Ordentlich.  7  Baubalken. 
8  Behauen.  9linga,  vergleichen;  lingana,  einander  vergleichen; 
linganisha,  gleich  machen,  ordentlich  abmessen.  10  Neutropass. 
Form  lingana.  11  ukuta,  Mauer.  12  Dach  decken.  13  Ist  es  nicht 
nbtig?  14Betonschichtherstellen.  ^Betonstampfen.  16DieStainpfen. 
17Lehm.  18umeniita.  10  Relat.  Form  von  jenga,  bauen.  20  nita- 
kuja.  21  Grundstiick.  22  Vergangenen  Monat.  28  Vergessen. 
24  Ebenen ,  glatt  machen.  25  Bauplatz.  26  Voran.  27  Abstecken, 
messen.  28Klafter  =  2  Meter.  29nyoka,  gerade  sein,  nyosha^ 
gerade  machen.  30Strick. 


—    208  — 


viwili.  na  ukumbi 1  namna2  gani  unataka,  wa3  kupasua4  ao 
wa  whna5?  ukumbi  wa  knpasua  ndio  mzuri.  sasa  tufukue6 
matundu  ya  kutilia7  miti  ya  vivambaza8.  nionyeshe  miti  yako 
ya  kujenga.  hukuiona  bado?  yote  imo  uani.  nimeiona,  lakini 
sikuitazama  sana.    twende  ukanionyeshe. 

tazama  hii  miti  minene  na  nguzo9  hizi  na  boriti10  hizi  na 
makombamoyo11  haya  na  iito12  hizi  na  pau13  hizi.  umekwisha 
nunua  kamba?  ndio,  tumesokota14  wenyewe.  kamba  gani? 
kamba  ya  nazi.  mizigo  mingapi  unayo?  mizigo  mitatu.  hai- 
tatosha  labda. 

wewe,  fundi,  chonga15  hizi  nguzo.  simikeui  sasa  nguzo. 
uko  wapi  mwamba18?  mwamba  si  huu?  kweli,  mwamba  mzuri 
sana.  leo  tutainua  sura17,  kesho  tupandishe  nguzo  za  mwamba. 
na  mkate  tayari18  na  bisi19  tayari  na  nazi  tayari?  killa  kitu 
tayari. 

funga  makombamoyo,  wewe  ufunge  upande  huu,  na  weye 
kaza20  hapo  juu  ya  nguzo  ya  mwamba.  lete  ua  wewe  hilo 
kombamoyo  la  chini,  tufunge  upesiupesi.  sababu  hufungi  kamba 
sawasawa?  makombamoyo  yataanguka  marra.  fundi  we21,  ua 
upande  huu  nataka  kunyanyuliwa22.  funga  makombamoyo,  tume- 
kwisha  kunyanyua.  wewe,  funga  fito  za  chini.  Ali,  panda  juu 
kafunge  iito  za  juu.    haya23,  njooni  tupandishe  mwamba. 

hebu24,  tazama  nyumba  yako  sasa  ilivyonyoka25.  kweli, 
fundi,  wewe  unajua  kazi  yako.  lakini  huyu  kibarua26  wako 
moja  ntamkata27  mapesa  yake  mimi  leo,  kazi  yake  sioni 
nzuri 28 


1  Vorraum.  9  Art.  3  Auf  ukumbi  beziigl.  4  Yorraum  des 
Spaltens,  Teilens,  d.  h.  der  rechts  und  links  von.  dem  Turern- 
gang  liegt.  5  Oder  einen  Vorraum ,  der  sich  nur  auf  einer  Seite 
des  Eingangs  hinzieht.  u  Ausgraben.  .7  Relat.  Form  von  tia/ 
8  Auch  kiambaza  oder  kiyambaza,  Wand.  !1  Stiitze.  10Balken.- 
11  Dachsparren.  12Latten,  Stangen.  18  Dachlatten.  14  Flechten, 
drehen.  15  Behauen.  16. Firstbalken.  J-  Bau  (wortlich:  Gesicht) 
richten.  18  Bereit  (zum  Richtfest).  19  Gerosteter  Mais.  20  Fest-. 
machen.  21  wewe.  22  Invers.  Form  von  nyanya,  aufrichten,  her- 
vorziehen.  23  Voran.  24  Sieh  da.  25  "Wie  es  aufgerichtet  dasteht. 
26  Arbeiter,  Tagelohner.    27  nitamkata;  abziehen.    28  Oder  vizuri. 


—    209  — 


sasa  nyumba  inataka  kuezekwa1.  wataka  kuezeka  nyumba 
na  nyasi2  ao  na  niakuti?  nimekwisha  nunua  makuti.  kiasi 
gani3  umenunua?  pesa  mojamoja.  liaya,  tuezeke  sasa  paa4. 
ezekeni  yema,  isivuje5. 

nimepeleka  watu  wangu  kuomoa  udongo6,  kesho  kutwa 
tufanye  viwambaza.  watu  wangapi  wamekwenda  kuleta  udongo? 
watu  wangu  wote.  wanaomoa  kwa  miuo7  ao  kwa  mitaimbo8? 
wengine  wamechukua  miuo,  wengine  mitaimbo. 

haya,  chimbeni  shimo,  kaleteni  udongo  na  maji.  watuwa- 
wiliwawili9  wafinyange10  udongo.  leo  alasiri  tuanze  kukandi- 
ka  11  viwambaza.  fundi,  tumekwisha  kandika  viwambaza  vya 
mbavu12,  kesho  tutamaliza13  yote.  mmetia  makokoto14  katika 
udongo?  ndio,  bana.  wataka  kuandika  chokaa15?  bado1G, 
ntangoja  hatta  khalafu.  wataka  tutoboe  madirisha17?  la,  si 
lazima18,  na  tena  si  desturi  kwetu.  mlango  uko  wapi  ?  serma- 
la19  hakuuleta  bado,  atauleta  kesho.  mlango  gani  umeagiza? 
mlango  wa  mbau. 

bassi,  nyumba  yako  tayari  sasa,  bado  siku  mbili  tatu  una- 
weza  kuhamia20. 

kuliina  barrabarra21. 

Wegebau. 

nataka  vibarua  kukata  njia22.  watu  wangapi  wataka,  bana? 
lete  watu  arbaini  hatta  khamsini.  kiasi  gani  mshahara  wao? 
kulla  mtu  juma  a  mosi  hatta  juma  a  mosi  hupata  rupia  moja 
na  nuss  kwa  juma23  moja.  si  nyingi,  bana,  na  tena  kazi 
ngumu.    ntaongeza  halafu,  wakijua  kazi  sana. 

1  Dach  decken.  2  Schilf,  Gras.  3Wie  teuer?  4  Dach.  5Durch- 
regnen.  6  Lehm  graben.  7  Grabscheit.  8  Brechstange,  Stemm- 
eisen.  9  Je  zwei  Leute.  10  Lehm  zurecht  machen.  11  Lehm  auf- 
tragen.  12ubavu,  Seite.  13  Beendigen.  u  Kieselsteinchen.  15Mit 
Kalk  bestreichen.  16  Noch  (nicht).  17  Fensteroffnungen  durch- 
schlagen.  ^Das  ist  nicht  notig.  19  Zirnmermann ,  Schreiner. 
20  Relat.  Form  von  hama,  einziehen.  Dasselbe  gilt  auch  fiir 
„ausziehenM.  21  njia  kuu  oder  barrabarra,  Karawanenstrasse,  Land- 
strasse  nach  dem  Innern.  22Weg  ausschlagen,  durchschlagen. 
23Woche. 

14 


—    210  — 


lete  vyombo 1  vyangu  na  chenezo2,  nataka  kupima  njia3 
mwenyewe.  vijiti  vya  alaina4  tayari?  ndio,  bana,  tumechonga5 
vijiti  vingi  sana,  vinatosha.  haya,  kazini!  shika  chenezo,  nawe 
nenda  mbele.  bassi  simama,  chomeka6  mti7,  nanyi  .pigilieni9 
vijiti  vya  alama. 

we,  msimamizi,  nenda  mbele  na  watu  wako,  kakate  njia 
upande  huu9.  ukifika  panapo  miti  mikubwa,  tazama  nyuma, 
kaangalie,  nikipungia10  mkono  kivyo11,  nenda  mkono  wa  kulia, 
na  hivyo  nenda  mkono  wa  shoto.  nimesikia,  bana.  nenda 
mbele  kidogo.  rudi  nyuma.  mmekwisha  pigilia  vijiti?  bado, 
bana,  lazima  tukate  mti  huu  kwanza.  tumekwisha,  bana,  na 
vijiti  vyote  vimepigiliwa. 

njia  imenyooka12  sasa  vizuri,  na  upana  wake  sawasawa 
pima13  moja  na  nuss.  kaya,  chimbeni14  sasa  njia.  sababu  hu- 
fuati  vijiti?  huna  macho?  mizizi15  mingi  hapa,  lazima  kui- 
chimbua16  kwanza.    sasa  tayari,  bana. 

wambie  vibarua,  walete  udongo17  uliopondwa18  na  ckokaa 
pamoja,  nanyi  mafundi  tieni  ule  udongo  pamoja  na  kokoto19 
katika  njia.  halafu  watu  wapigilie,  hatta  ule  udongo  ukaze20 
sana  na  yale  mawe  madogo  pamoja.  bassi,  rukhsa  sasa,  ya- 
tosha  leo,  kesho  twende  mbele  kupima  njia  na  kukata  njia  na 
kuchimba  na  kutengeneza  njia  barabara21. 

^Gerate,  Instrumente.  2Messband,  Messkette.  3  VVeg  ver- 
messen,  abstecken.  4  Markierpflocke.  5  Schneiden.  6  Einstossen, 
einstecken.  7  Oder  flto,  Stange.  8  Schlagt  ein.  9  In  dieser  Rich- 
tung.  10  Mit  der  Hand  winken,  Zeichen  geben.  11  So.  12  Gerade, 
gestreckt  sein.  13  Zwei  Meter.  14  Weg  ausstechen.  15  Wurzel. 
16  Ausgraben.  17  Lehm.  18  Der  mit  Kalk  vermengt  ist.  19  Kies, 
Geroll.    20  Festhalten,  zusammenhalten.    21  Ordentlich. 


Matengenezo  ya  safari 
ya  barra. 

Vorbereitungen  fiir  eine  Reise  ins  Innere. 


matengenezo1  ya  safari  ya  barra'. 

Vorbereitungen  fur  eine  Reise  ins  Innere. 


Ali,  njoo,  nenda  kamwite  Selimani. 
Selimani  gani? 

Selimani,  aliyekwenda  marra  nyingi  katika  barra,  jina 
lake  Selimani  bin  Mwinyi  Tschande. 

namjua,  bana,  ntakwenda3  sasa  hivi. 
jambo,  Selimani,  unakwitwa4. 
na  nani? 

bana  wangu  amenituma5,  upesi6  uje7  kwake. 

nije  wapi? 

kule  Sagava  hausi8. 

vema,  ntakuja  sasa  hivi. 

e9,  umerudi  Ali? 

ndio,  bana,  nimekwenda  nikamkuta  kazini,  akanam- 
bia10,  tangulia,  nakuja  sasa  hivi,  wala11  sitakawia12. 
jambo,  bana,  umenitia13  nini? 

nataka  mnyampara14  mwaminifu15  sana,  nataka  kusafiri 
barra.  nimesikia  wewe  ndiwe10  mtu,  anayojua  barra  sana, 
kwa  sababu  umesafiri  marra  nyingi  sana.    sasa  nataka 


1  Vorbereitung.  2  Festland.  3  nitakwenda  oder  takwenda.  4  ita, 
rufen.  5  Schicken.  6Der  besonderen  Betonung  wegen  vorgesetzt. 
"  Oder  njoo.  8  Usagara-Haus  wurde  die  D.  O.  A.  Gr.  (Deutsch 
Ostafrikanische  Gesellschaft)  anfangs  genannt.  9  Nun.  10  Fiir 
akaniambia.  nUnd  nicht.  12  Saumen,  zu  spat  kommen.  l8Relat. 
Form  von  ita,  rufen.  14  Trageraufseher,  Karawanenchef.  15Ver- 
trauenswiirdig.    16  ndio  wewe. 


—    214  — 


tupatane  mimi  nawe1,  twende  zetu2  hatta  Tabora  kwenda 
kununua  pembe.    hiyo  ndiyo  kazi  yangu  nnayokwendea8. 

ndio,  bana,  nimesikia,  ya  kama  unataka  mnyampara 
wa  safari  yako.  -»' 

nani  amekwambia? 

watu  mjini4  wamesema,  huyu  Mzungu,  aliyekuja  juzi, 
anataka  kwenda  barra,  anatafuta  mnyampara  mwema, 
amsayidie5  kutengeneza  msafara  wake. 

ni  kweli;  umesafiri  na  Wazungu  katika  barra? 

ndio,  nimemfuata  bana  Mzuri6  katika  safari  yake  ya 
Bukoba,  tena  nimekwenda  na  bwana  mkubwa  von  Schele 
kule  Nyassa.  na  zamani  sana  nimekwenda  marra  nyingi 
barra  na  Waarabu,  kufanya  biashara7  ya  pembe. 

umerudi  lini  katika  safari  yako  ya  mwisho8? 

yapata9  sasa  miezi  sitta. 

Wazungu  wako  wamekupa  barua10? 

ndio,  bana,  barua  zangu  ni  hizi. 

barua  zako  ni  njema  sana;  vema11,  tupatane  sasa 
mshahara12  wako. 

ah,  bana  wangu,  mimi  sitaki  kusafiri  tena  barra,  sa- 
babu  nimechoka13  kazi  hii. 

labda1*  si  lazima15  tena  kufanya  kazi,  sababu  ume- 
chuma16  mali  mengi  kule  barra. 

nimepata  utajiri17  kidogo,  lakini  haunitoshi  kukaa 
bila18  ya  kufanya  kazi. 

1  na  wewe.  2  Gramm.  S.  97,  Anmerk.  3.  3  Relat.  Form  von 
kwenda;  yo  aufkazibez.  4  Oder  katika  mji.  5Helfen.  6Haupt- 
mann  W.  Langheld  war  unter  diesem  Namen  in  ganz  Ostafrika 
eine  wohlbekannte  Personlichkeit.  Siehe  „Spitznamen  der  Euro- 
paer  bei  den  Suaheli",  von  Velten,  in  den  Afrikan.  Studien  der 
Mitteilungen  des  Oriental.  Seminars ,  Jahrgang  1900.  7  Handel. 
8  Letzte.  9  Es  erreicht,  es  ist  her.  10  Empfehlungsschreiben, 
Zeugnis.  nGut.  12Lohn.  13Mudesein.  14  Oder  labuda,  vielleicht. 
15  Es  ist  nicht  notig.    16  Verdienen.    17  Reichtum.    1S  Ohne. 


kania  ndio  hivyo1,  usifanye  maneno  mengi,  nambie2 
mshahara  wako  kiasi  gani3? 

mwezi4  rupia  salasini  na  tano. 

desturi  gani5  kunambia  hivi?    mimi  najua  kidogo  des- 
turi  ya  inchi  hii.   utapewa6  mshahara  kama  desturi7. 
wataka  kanipa  rupia  ngapi? 
nitakupa  rupia  kumi  na  tano. 

ah,  bana,  mimi  maskini  ya  muungu8,  nna  wake  wawili 
na  watoto  watano,  siwezi  kwenda  barra  kwa  mshahara  wa 
rupia  kumi  na  tano.  mshahara  huo  mdogo  sana,  hupewa9 
mtu,  asiyo10  mzoevu11  sana  kusafiri  barra.  nipe  rupia  sala- 
sini,  bana. 

la,  siwezi,  nitakuongeza12  rupia  tano. 

nipe  rupia  khamso  u  esherini,  bana,  mimi  mtumwa 
wako. 

siwezi  kabisa,  rupia  esherini  nyingi  sana. 

ongeza  bado13  riale  moja,  nipate  kufurahi14. 

la,  usipotaka,  lazim15  nitafute  mnyampara  mwingine. 

bana,  nataka  kufanya  shauri  na  wake  wangu,  kesho 
assubuhi  ntakuletea  majibu. 

haifai10,  sina  nafasi17  kungoja,  tuishe  shauri  leo. 

ukinipa  riale  moja  bakbshishi18,  ukanitanguliza19  msha- 
hara  wa  miezi  miwili,  nitakubali 20 . 

vema,  twaa  riale  moja  bakhshishi  yako,  na  mshahara 
wa  miezi  miwili  nitakutanguliza. 

ahsante21,  bana. 

1  Wenn  dem  so  ist.  2  Aus  uniambie.  3  Wie  teuer  ?  Wie- 
viel?  *Pro  Monat,  monatlich.  5  Was  ist  das  fiir  eine  Sitte,  Art? 
Was  soll  das  heissen?  e  Personl.  Passiv  von  ku-pa,  geben.  ?Wie 
es  iiblich  ist.  8  Ein  Armer  Gottes.  9  Den  pflegt  zu  bekommen. 
10  Oder  asiye,  welcher  nicht  ist.  11  Einer  der  gewohnt  ist.  12  Zu- 
legen.  "  Noch.  "  Sich  freuen.  w  Gramm.  S.  158,  §  167.  ^  Das 
geht  nicht,  das  taugt  nichts.  17  Zeit,  Gelegenheit.  13  Belohnung, 
Trinkgeld.  19Yorschuss  geben.  20Einwilligen,  annehmen.  21Danke 


—    216  — 


nimenunua  vitu  vyangu  tokea  kwetu  Ulaya,  lakini  vitu 
vya  safari  sijanunua  bado,  nataka  kununua  hapa  mrima 
kwa  kuila  kitu  kinachofaa1  Tabora. 

nitakwambia  vitu  vyangu,  nilivyovichukua2  vyote  Ulaya, 
kama  nimesahau3  kitu,  uniambie4,  sababu5  weye  ni  mzoevu 
kwa  khabari  hizi. 

hembu6,  nitazame  vitu  vyako  vyote,  vilivyotoka  Ulaya, 
kinachofaa  nikwambie  na  kisichofaa  nikwambie. 

tazama  hapa,  kwanza  hema7,  na  kitanda,  na  madurufu8 
kutandika  chini  ya  hema  na  chini  ya  kitanda.  na  hii  meza 
moja  ya  kukunja9,  na  bunduki  tatu  na  risasi,  na  pistola10 
mbili  za  milio11  sitta,  na  visu12  hivi  vya  kukatia13  mwitu. 
katazama  sanduku  hii  moja,  na  ndani  yake  mna  vyombo14 
vya  kufanzia  kazi  kama  nyundo15  na  koleo16  na  msumeno17 
na  randa18  na  kekee19  na  tupa20  na  shoka21  na  misomari22 
na  pima23  ya  kupimia.  katazama  nguo24  hizi  zote  na  fu- 
lana26  hizi  na  nguo  hizi  za  fulana  za  suffi26  na  stokis27 
hizi  na  viatu  hivi  na  ukumbuu28  na  leso29  na  kofia  za  ki- 
zungu  za  mti30.  tena  nimechukua  sabuni  vipande31  arbaini 
vya  kufulia32  nguo  zangu  na  sabuni  vipande  asherini  vya 
kunawia33  mikono.  hivi  ndivo34  vitu  vyangu  vyote,  nili- 
vyotoka  navyo35  Ulaya. 


1  Alles  was  taugt,  von  Nutzen  ist.  2  Welche  ich  mitgebracht 
habe.  3  Vergessen.  4  Oder  nambie.  5  Oder  kwa  sababu ,  weil. 
6  Oder  hebu,  wohlan  denn,  lass  sehen.  7  Zelt.  s  Segeltuchdecken. 
8  Zusammenklappen,  falten.  10  Revolver.  11  Schuss.  12  Busch- 
messer.  13  Relat.  Form  von  kata.  14  HandwerksgerSt.  15  Hammer. 
leZange.  "  Sage.  «Hobel.  19Bohrer.  2oFeile.  21Axt.  22Nagel. 
23Metermass.  24Anziige.  25  Hemd.  ^Wolle.  2'  Striimpfe.  2sLeib- 
binde,  aiirtel.  29  Taschentuch.  30  Tropenhut.  31  Stiick.  32  Re- 
lative  Form  von  fua,  waschen.  33  nawa,  waschen.  34  Oder  ndi- 
vyo,  ja  das  siud.  35  Mit  welchen  ich  aus  Deutschland  ge- 
kommen  bin. 


hivi1  vyote  vya  kuturaia  mwenyewe,  kama  kwa  bia- 
sliara  havifai2.  naona  una  vitu  vingi,  walakini  umesalmu 
darubini3,  hukuchukua,  na  dira4  ya  njiani  umesahau. 

la,  sikusahau,  nimetia  sanduku6  nyingine. 

umesahau  mwamvuli,  hukuleta,  na  nguo  za  kuvaa  wa- 
kati6  wa  mvua  hukuleta,  na  vijembe7  hukuleta,  na  nyembe8 
za  kunyolea9  —  navyo10  umesahau.  na  sufuria11  kubwa 
pia12  umesahau,  na  vyungu13  vya  kupikia  njiani  —  vyote 
umeacha.  na  sahani  za  kulia14  nazo15  umesahau,  na  ma- 
bakuli  ya  kutilia17  rachuzi18  —  vyote  umesahau,  na  vijiko 
vya  kulia  pia  umesahau. 

hivyo19  sikusahau,  nitanunua  hapahapa20  vyote  pia 
kama  kinachofaa21.    hapa  hupatikana22  vitu  hivo23. 

maduka  tele  ya  Wahindi,  hakikosikani24  hatta  kimoja. 
na  katika  maduka  ya  Wazungu  liupewa  kulla  kitu. 

vema,  vitu  vyote,  nnavotaka25,  ntanunua  hapa  mjini, 
lakini  nipate  Avapagazi  sasa.    hupatikana  hapa  mjini? 

utapata  wapagazi  hapa,  khassa26  wataka  wapagazi 
wangapi? 

nataka  wote  jumla27  watu  miten  u  khamsini  Ivwa 
marra  moja,  lakini  usilete  watoro28  wala  watu  wabaya. 
lete  watu  wenyi  nguvu,  waliozoea29  kusafiri  barra. 

kwanza  wapagazi,  alipokuwa  akisafiri30  Tippu  Tip31, 
huenda  akawaajiri32  wapagazi  kwa  Wahindi.  wakawafun- 

1  Auf  vitu  beziigl.  2  faa,  tang-en.  3  Fernrohr.  4  Kompass. 
5  Oder  katika  sanduku.  6  Zeit.  7  Taschenmesser.  8  wembe,  pl. 
nyembe,  Rasiermesser.  9nyoa,  rasieren.  10  vyo  auf  vitu  bez.; 
auch  sie.  11  Eiserner  Topf.  12  Dazu,  obendrein.  13  chungu, 
irdener  Topf.  14  Relat.  Form  von  ku-la,  essen.  15  Auch  sie. 
16  Schiissel.  17  Relat.  Form  von  tia,  hineintun.  18  Briihe,  Tunke. 
19  vitu  hivyo.  20  Oder  papahapa,  hier  an  Ort  und  Stelle.  21  cho 
auf  kitu  bez.  22  Zu  bekommen  sein.  23  Oder  hivyo.  24  ki  auf 
kitu  beziigl.  25  Besser  ninavyovitaka.  26Besonders,  eigentlich. 
27  Summe,  zusammen.  28  Ausreisser,  Driickeberger.  29  Gewohnt 
sein.  30  Gramm.  S.  156,  §  164.  31  Spitzname  fiir  den  verstor- 
benen  Sklavenhandler  Hamed  bin  Muhamed.    32  Engagieren. 


—    218  — 


gua1  Walrindi,  wakafimga  mizigo2,  wakamwita  Tippu  Tip: 
haya3,  njoo  tufanye  hesabu4  ya  wapagazi.  akatoa  feza, 
akawapa  Wahindi.  Tippu  Tip  akachukua  wapagazi.  na 
zamani  watu  wa  serkali5  huenda  vilevile  kwa  Wahindi, 
walipotaka  wapagazi.  Sewa  Hadji6  alipagaza7  wapagazi, 
akawapa  rupia  sittasitta,  na  serkali  inampa8  Sewa  Hadji 
rupia  kumi  na  mbili  kwa  kulla  mpagazi.  na  siku  moja 
yaliondoka  safari  ya  serkali,  ikapagaza  watu  arba  mia.  ika- 
punguliwa9  na  watu  mia.  ikenda  ikataka  kwa  Sewa  Hadji 
watu  mia,  ikawapata.  kupata10  njiani,  wakazungumza 
wale  wapagazi:  „nyien,  mmepata  kiasi  gani  serkalini12?" 
wakawambia:  „siye13  tumepata  rupia  kumi  na  mbili."  wa- 
kanena:  „siye14  Sewa  Hadji  ametupunja13,  ametupa  rupia 
sittasitta  bass."  wakatupa  mizigo  wale  watu  mia,  walio- 
toka  kwa  Sewa  Hadji,  wakakimbia.  tokea  siku  hizi  wapa- 
gazi  wamependa  zayidi  kuuliza  kazi  kwa  serkali  kuliko 
kwa  Wahindi,  sababu  wanaogopa  kissa16  hiki,  alichowa- 
tenda  Sewa. 

huwa17  siku  zote  wapagazi  hapa  kupatikana  ao  lazima18 
kwenda  kuwatafuta  Bagamojo? 

tele  hapa  mjini,  bana,  na  kama  hoja19  ya  wapagazi 
wako  ntatafuta  mimi  mwenyewe,  ntawapata  kwa  siku  ki- 
dogo20.   lakini  nipatane  nao  kwa  kiasi  gani? 

1  Und  sie  (die  Inder)  machten  sie  (die  Trager)  frei,  d.  h.  sie 
stellten  sie  zur  Verfiigung.  2  Und  sie  (die  Inder)  machten  die 
Lasten  fertig.  3  Wohlan.  4  Abrechnung.  5  Regierung.  6  Ein 
friiherer  indischer  Grosskaufmann,  der  s.  Zt.  die  Tragerbesorgung 
ganz  in  Handen  hatte.  7  Anwerben.  8i  auf  serkali  bez.;  sehr 
oft  hort  man  auch  serkali  anampa.  9  Passiv  von  pungua,  weniger 
werden,  fehlen.  10  Infinitiv  fiir  eine  bestimmte  Form,  hier:  wali- 
popata.  11  ninyi.  12  Oder  kwa  serkali.  13  sisi.  14  Dient  zur  Ver- 
starkung  fiir  tu  in  ametupunja  und  ist  besonders  betont  vor- 
angestellt.  15  Ueber3  Ohr  hauen.  16  Geschichte.  17  Pflegt  es  zu 
sein.  is  iat  es  notig.  19  Und  was  den  Bedarf  anbetrifft.  20  In 
einigen  Tagen,  in  kurzer  Zeit. 


—    219  — 


patana  nao  kama  desturi  ya  watu  wote  kwa  rupia 
kumi  na  mbili. 

nikipata  Wanyamwezi,  lazim1  tuwape  sasa  hivi2  msha- 
hara  wa  mwezi  moja.  nikipata  waungwana  wa  mrima3, 
ntawapa  nussu  ya  mshahara  wa  mwezi  moja. 

tazama  sana,  upate  wanyampara  wengine  watu  wema, 
wanaofanya  kazi  sawasawa4.  na  mshahara  wao  patana 
nao.  nazanni5  kulla  mwezi  rupia  kumi  na  tano  kulla 
mnyampara  itatosha6. 

ndio,  bana,  kumi  na  tano  hatta  kumi  na  sitta  ina- 
tosha. 

katafuta  virongozi7  wawili;  na  mshahara  wao  kadiri 
gani8? 

rupia  kumi  na  nne. 

na  askari  asherini  ntapata  kwa  serkali.  watatosha 
kutazama  safari  yetu? 

ndio,  watosha  hao9,  kwa  sababu  toka  alipoingia10 
Mzungu,  safari  zinakwenda  nyingi  barra.  Wagogo  na 
W^ahehe  na  Washenzi  wengine  na  Wamasai  hawasubutu11 
kunyanganya12,  jinsi13  wanavoogopa14. 

nenda  sasa  kutafuta  wapagazi,  hatta  tuwapate,  tupate 
kutengeneza15  safari  yetu. 

ntatuma  watu  wangu,  wakatafute  wapagazi.  mimi  na 
weye  tutengeneze  bizaa16  hapa.  hawa  watu,  nnaowapeleka, 
wote  pia17  wanajua  khabari,  killa  desturi  ya  safari 
pia  wanajua.  ndio  watu,  nnaokwenda  nao18  siku  zote 
barra. 


1  Es  ist  notig.  2  Sofort.  3  Oder  watu  wa  mrima,  Kiisten- 
leute.  4  Ordentlich.  5  Glauhen.  0  Geniigen.  ?  kiongozi  oder  ki- 
rongozi,  Karawanenfiihrer.  8  Welcher  Betrag?  Ungefahr  wieviel? 
9  Oder  hawa.  10  Ins  Land  kommen.  11  Wagen.  12  Rauber»,  pliin- 
dern.  l8Art.  u  wanavyoogopa.  15  Vorbereiten.  16Waren.  ^AlIe 
insgesamt.    18  Mit  welchen  ich  gehe. 


—    220  — 


irjoo  kesho  assubuhi  kwangu,  twende  tukanunue  bizaa 
kwa  kumpuni1,  kwa  sababu  Waliindi  wanakuza2  ghali  biza 
zao,  wanatwaa  fayida3  nyingi  sana.  kikipungua  kitu,  kisi- 
cliokuwako4  kwa  kumpuni,  tutakwenda  kutafuta  kwa  Wa- 
hindi. 

haya,  nenda  sasa  kawatuma  watu  wako,  wahimize5 
upesiupesi,  wasikawie6. 


he,  Selimani,  umekuja  mapema. 

ndio,  bana,  watu  wangu  nimekwisha  peleka,  wame- 
kwenda  zao.  kama  una  wasaa7,  sasa  hivi  twende  zetu 
kwa  kumpuni,  tukanunue  bizaa. 

vema,  twende.  kule  kwa  kumpuni  nambie  namna8  ya 
bizaa  yote,  kama  inayofaa  huko9.  nataka  namna  nyingi, 
kwa  kulla  namna  nichukue,  kwa  sababu  nataka  pembe 
nyingi  na  chakula  njiani  nazawadi10  kuwapa  Washenzi. 

nakwambia  namna  zote,  utwae  kulla  namna.  namna 
ya  kwanza  nunua  satini11,  ratili12  tisa,  semani13  yake  jora14 
riale16  tatu.  na  merikani10  wa  kale17,  ratili  tisa,  kulla 
semani  yake  kulla  jora  riale  tatu  wa  semuni18.  na  maji- 
gam19,  latiri20  nane5  kulla  jora  semani  yake  riale  mbili.  na 
membei21,  semani  yake  riale  u  nuss.  na  gamti22,  semani 
yake  riale  u  semuni.  na  bafta23,  na  semani  yake  kulla 
jora  riale  tatu.    na  kitanibi  bora24,  babu25  kubwa,  semani 

1  Aus  Kompagnie  fiir  D.  O.  A.  G.  2  Oder  wanauza.  3  Gewinn. 
4  Welches  nicht  vorhanden  ist.  5  Zur  Eile  antreiben.  6  Saumen, 
zogern.  7  Zeit.  8  Art.  9  Wie  sie  fiir  dort  tauglich  sind.  10  Ge- 
schenke.  11  Roher  Baumwollstoff.  12  Pfund.  13  Preis.  14  Ein 
ganzes  Stiick  Zeug  von  beliebig  viel  Meter;  auch  gora  genannt. 
15  Zwei  Rupie.  16  Oder  amerikano,  amerikanischer  Baumwollstoff. 
17  Oder  asili,  urspriinglich,  alt.  18  Oder  sumni,  ein  Achtel. 
19  Baumwollstoff.  2(>  ratili.  21  Bombay-Baumwollstoff.  22  Baum- 
wollstoff  indischer  Fabrikation.  23  Gebleichter  Baumwollstoff. 
24  Baumwollstoffe  fiir  Lendentiicher.    25  Art,  Sorte. 


—    221  — 


yake  kinioja  riale  tano.  na  kitambi  kariati,  babu  kubwa, 
semani  yake  riale  tano.  na  kitambi  bendera1,  babu  kubwa, 
semani  yake  riale  nne.  na  kitambi  barasati,  babu  kubwa, 
semani  yake  jora  riale.  na  kanga2,  semani  yake  korja3 
riale  nane.  na  kaniki4,  babu  kisua,  na  semani  yake  korja 
riale  sitta.  na  khuzurungi5,  babu  Maskati6,  kulla  jora  se- 
mani  yake  riale  tatu.  na  kikoi7,  babu  Maskati,  na  semani 
yake  kimoja  riale  u  robo.  na  debuani8  Ulaya,  semani  yake 
korja  riale  sitta.  na  merikaui  mardufu9,  semani  yake  kulla 
jora  riale  tano.  na  leso10,  semani  yake  korja  riale  tano. 
na  sahari11,  babu  Ulaya,  semani  yake  korja  riale  tano.  na 
shiti12,  semani  yake  korja  riale  tatu  u  nuss.  na  ismaili13, 
babu  Maskati,  semani  yake  korja  riale  khamstashara.  na 
kunguru14,  babu  Ulaya,  semani  yake  kulla  kunguru  nuss 
riale.  na  kumvi  za  mpunga15,  na  semani  yake  korja  riale 
tano.  na  vikoi  banyani16,  semani  yake  kimoja  nuss  riale. 
na  kaniki17,  babu  ndogo,  na  semani  yake  korja  riale  tatu. 
na  kaniki  ya  kipagazi18,  na  semani  yake  korja  riale  mbili 
u  nuss.  na  barasati19,  babu  udogo,  na  semani  yake  korja 
riale  tatu.  na  tausiri  karambo20,  semani  yake  korja  riale 
nne.  na  subahia  sudi21,  na  semani  yake  korja  riale  nne 
u  nuss. 


^Roter  kit.-Stoff.  2BuntbedruckteBaumwolltUcher.  3Zwanzig 
Sttick  einer  Sorte.  4  Blaugefarbte  Shirtiugs.  5  Hellbraun  gefarbter 
Stoff.  G  Maskat  in  Arabien.  7  Lendentuch,  weissgrundig  mit  far- 
biger  Bordiire.  8  Turbantuch.  9  Baumwollstoff  amerikan.  Art. 
10  Bunte  Taschentiicher.  11  Scharpen  (fiir  Dolch).  12  BuntbedrucMe 
Baumwoll-Stiickwaren.  13  Buntgewobenes  Baumwolltuch,  Grund 
dunkelblau  gestreitt,  Bordiire  rotseiden  gelb  gestreift.  14  Dunkel- 
blau  und  weiss  karriertes  Tuch.  15  Grauweisser  Stoff.  13  Lenden- 
tiicher,  wie  sie  die  Banyanen  tragen.  17  Besondere  Art  Kaniki. 
18  Kaniki,  wie  die  Trager  es  lieben.  19  Tiicher  aus  Cutch. 
20  Tiicher  aus  Cutch,  Imitation  von  Maskattiichern.  21  Imitation 
von  Maskattiichern. 


—    222  — 


bassi  sasa,  leo  aiasiri  tutarudi  kununua  bizaa  nyingine. 
kwa  heri,  bana. 
kwa  heri,  Selimani. 

Selimani,  twende  tukanunue  vitu  vingine. 

ndio,  bana,  tununue  masinge1  mekundu,  na  semani 
yake  frasila2  riale  tatu.  na  masinge  meupe,  semani  yake 
frasila  riale  tatu  u  nuss.  yataka  na  ushanga  samesame3, 
semani  yake  frasila  riale  sitta.  na  ushanga  mweupe,  se- 
mani  yake  frasila  riale  tano.  na  ushanga  ububu4,  semani 
yake  frasila  riale  tatu  u  nuss,  na  ushanga  mtende,  semani 
yake  frasila  riale  tatu.  na  ushanga  ukole,  semani  yake 
frasila  riale  mbili  u  nuss.  na  ushanga  merikani,  semani 
yake  frasila  riale  tatu.  na  ushanga  maguru  ya  nzige,  se- 
mani  yake  frasila  riale  nne.  na  ushanga  sofi,  semani  yake 
frasila  riale  u  nuss.  na  ushanga  ndulesi,  na  semani  yake 
karatasi5  riale.  na  ushanga  kalachio,  semani  yake  frasila 
riale  mbili  u  nuss.  na  kaule,  semani  yake  frasila  riale  u 
robo.    hizo  ndizo  bizaa  zote. 

ntachukua0  baruti7  tena. 

baruti  na  bunduki  utapata  kwra  serkali8. 

kesho  twende  serkalini  kununua  baruti  na  bunduki. 

wataka  mapipa9  mangapi  ya  baruti  na  bunduki  ngapi? 

bunduki  salasin  na  tano  na  mapipa  ya  baruti  sijui 
bado  mangapi. 

tuchukue  mapipa  makubwa  ao  madogo? 

mapipa  madogo  mangapi  ni  mzigo  moja? 

mapipa  saba  hatta  manane. 

afazali10  tuchukue  mapipa  madogo. 


1  Messingdraht.  2  32  Pfund.  3  ushanga,  Tausch-Perlen ;  ush. 
samesame,  rotliche  Perle.  4  Schwarze  Sorte;  es  gibt  eine  Menge 
verschiedener  Sorten,  von  denen  nur  einige  hier  aufgefuhrt  sind. 
^Packet.  6Mitnehmen.  fptilver.  8Regierung.  9Fass.  10Es  ist besser. 


—  223 


sasa  na1  tufunge  niizigo.  nenda  kanunue  kamba2  na 
malifaii3,  nunua  na  niakanda4  ya  kutilia  bizaa,  katazame 
vitu  vyote  vipate  kufungwa  vema,  kulla  kitu  kwa  pahali 
pake. 

ndio,  ntafanya  yote.  na  kiasi5  clia  mizigo  nitafunga 
ratili6  settin  kulla  mzigo,  makusudi7  wapate  nafasi8  wapa- 
gazi. 

namna  gani9  huchukua  wapagazi  mizigo  mizito? 

mzigo  mzito,  labuda  sanduku10  ao  debe11  la  mafuta  ao 
frasila  rabili  za  ushanga,  hufunga  watu  wawili  ndani  ya 
mti12,  wakachukua  mabegani13  moja  rabele  moja  nyuma. 
wapagazi  wa  kinyamwezi  mizigo  yao  huchukulia  begani, 
na  wapagazi  wa  kimrima  mizigo  yao  kichwani. 

bassi.  mimi  nakwenda  zangu  sasa,  simamia14  mizigo, 
ifuDgwe  yote  pia15.  ikesha16,  ipimwe17,  ikawe18  sawasawa 
mizigo.    mkesha19  hapo,  ipigwe  nambari20  juu  ya  mzigo. 

ndio,  bana,  ntafanya  tayari21  yote  mpaka  kesho. 

e,  nimekumbukia22,  na  feza  tuchukue  barra?  itafaa23? 

barra  feza  hufaa  sasa,  labda  uchukue  heller  na  rupia 
kidogo,  tutatumia  njiani  hatta  kufika  Tabora,  kwa  sababu 
Washenzi  hujua  sasa,  kama  mapesa  ndio  mali.  marra 
nyingi  wakichukua  kuku,  wanapotaka  kuza,  hutaka  ma- 
pesa  sasa,  nguo  hawataki. 


1  na,  „und"  setzt  der  Suaheli  haufig,  wo  es  im  Deutschen 
nicht  stehen  wiirde.  2  Strick,  Seil.  3  Packleinwand.  4  Matten- 
sacke.  5Mass,  Gewicht.  6Pfund.  7  Mit  der  Absicht.  8Rauni, 
Grelegenheit.  9  Auf  welche  Art.  10  Koffer,  Kiste.  11  BlechbehaLter 
mit  Petroleum.  12  An  eine  Stange.  s3bega,  Schuiter.  14Dabei 
stehen  bleiben.  13  Alle  insgesamt.  16  Und  wenn  sie  fertig  sind. 
17pima,  wiegen.  18Konj.  von  ku-wa  ,,sein"  mit  eingeschobenem 
ka  der  erzahlenden  Form.  19  Wenn  ihr  hiermit  fertig  seid. 
20Nummer.  21  Bereit,  fertig.  22  Daran  denkeD.  23  Taugen,  brauch- 
bar  sein. 


—    224  — 


bassi,  njoo  kesho  kwangu,  unambie,  kania  mizigo  ime- 
kwisha  yote  kufungwa. 
hewallah,  bana. 

haya,  fungeni  mizigo.  mzigo  huo  punguza1,  mpagazi 
asifanye  uzia2  njiani.  fungeni  killa  mzigo  ratiii  khamsini 
hatta  settini,  tupate  kwenda  upesi.  mizigo  hii  mizito  sana, 
haifai,  wataitupa3  njiani. 

siwezi  kupunguza  mzigo  huti. 

bassi,  mizigo  mikubwa  watachukua  watu  wawiliwawili4, 
waifungie  miti,  wakaichukue  begani. 


jambo,  bwana. 

jambo;  umefanyiza  nilivyoamuru5?  na  wapagazi  wote 
wamo? 

wamekuja  Wanyamwezi6  assubuhi,  wamegeuza  maneno7 
yao  yote,  watwambia:  „  sisi  hatuondoki,  illa  tupewe  rupia 
kumi  na  tatu  kulla  mtu."  waiakini  wanajaribu8  bassi, 
mimi  najua  khabari  ya  wapagazi.  hawapati  chochote9  illa10 
kawaida11  yao  kupata  rupia  kumi  na  mbili,  bassi12. 

wambie13,  siwapi  kitu  zayidi,  kama  hawataki,  ntata- 
futa  wengine,  na  wao  wanipe  feza  yangu,  waliyokula. 

kweli,  bana,  lakini  wao  hujaribu  tuu. 

jana  nimenunua  vitu  vingine,  baruti  na  bunduki  na 
ioho15  na  majambia10  na  upanga  na  nguo  za  kizungu  na 
mafuta  mazuri  na  saa  ndogondogo  za  mkono,  maksudi18 
zawadi19  za  kuwapa  masultani  njiani,  wapate  furahi  chukua 


1  Kleiner ,  leichter  machen.  2  Unruhe,  Larm.  3  Wegwerfen. 
4  Je  2  Leute.  5Wie  ich  befohlen  habe.  6Die  Wanjamwesi  und 
Wasukuma  liefern  die  meisten  Trager  fiir  die  Karawanen. 
7  Meinung  andern,  anderen  Sinnes  werden.  8  VersucheD.  9  Zu 
erganzen  kitu.  10  Ausser.  11  Regel,  Sitte  =  was  ihnen  zukommt. 
12  Das  ist  genug.  13  Aus  uwaambie.  14  Nur.  15  Arabische  Mantel. 
16  Dolch.    17  Taschenuhren.    18  In  der  Absicht.    19  Geschenke. 


—    225  — 


vitu  hivi,  uende  ukatengeneze1  inizigo,  ufunge,  uwambie 
wapagazi  wote,  waje  saa  mbiii,  pasibakie2  mtu  hatta  moja3. 

wapagazi  wote  wapo  eliini,  hawakupungua  hatta  moja4. 

haya,  twende  marra5,  tukaandike  majina  yao,  tuwape 
na  posho6. 

posho  usiwape  leo,  ngojea  hatta  kesho,  sababu  ha- 
tuondoki  hatta  kesho  kutwa,  afazali7  uwape  na  posho  kesho 
assubuhi  papo  hapo8. 

mtu  gani  huyu  mpagazi,  mbona9  mweupe  sana? 

mtu  wa  papa  hapa  Uzaramu  anapozaliwa.  wenyewe 
humwita  zeru10,  ndio  jiua  lao  kwa  kulla  mweupe  kama 
huyu,  kwa  sababu  shetani11  alimkuta  maraake12  ana  mimba13. 
alipokwenda,  akarawona  shetani,  roho  yake  ikasituka14,  ndio 
sababu15  ya  kuzaliwa  mtoto  mweupe  kama  huyu.  na  watu 
wengine  wanawachukia16  saua. 

bassi,  sasa  yote  tayari,  wanangojea  rukhsa  ya  sa- 
fari  tu. 

safari  kesho,  wambieni  virongozi,  wapate  kutoa  sa- 
fari.  asichelewe17  mtu,  tupate  kuondoka  assubuhi  na  ma- 
pema. 

saa  ngapi  tuondoke,  bana? 
saa  saba  ya  kizungu. 


haya,  wapagazi,  toeni  mizigo  yote  humo  nyumbani, 
itandikeni18  uwanjani19.  na  nyie20  pangeni  saffu21,  tupate 
kuwahesabu22  wote,  tuwajue  watu  wangapi. 

1  In  Ordnung  bringen.  2  Zuriickbleiben,  iibrigbleiben.  3  Aucb 
nicht  ein  einziger.  4  Es  fehlt  auch  nicht  einer.  5  Sofort.  6  Ver- 
pflegungsgeld.  ?  Es  ist  besser.  8  Hier  an  Ort  und  Stelle.  9  Warum 
denn?    10  Albino.    11  Teufel.    12  mama  yake.    13  Schwangerschaft. 

14  Und  ihre  Seele  wurde  erschreckt,  sie  war  zu  Tode  erschrocken. 

15  Grund.  16  Hassen.  *7  Zu  spat  kommen.  18tandika,  auslegen, 
decken.  19  Im  Vorhof.  20  ninyi.  21  Sich  in  Reihen  aufstellen. 
22  Zahlen. 

15 


—    226  — 


haya,  njooni  mtu  mojamoja1,  nije  niwape  mizigo.  killa 
mtu  na  mzigo  wake.  aliyockukua  mzig'o  wa  biza2  satini* 
nipate  mjua,  aliyochukua  baruti  nipate  mjua,  aliyochukua 
ushanga  nipate  mjua,  aliyochukua  sabuni  nipate  mjua.  haya, 
kulla,  anayochukua  mzigo  wake,  aende  kasimame  pale, 

bana,  sanduku4  hii  haina  kufuli5. 

ninayo  kufuli;  boi  lete  kufuli  ya  sanduku  hii. 

afazali  kununua  kufuli  mbili  tatu,  iwapo6  ikipotea  ku- 
fuli  moja. 

kweli;  we,  Hamisi,  nenda  kwa  Muhindi  kanunue  ku- 
fuli  tatu. 

kwa  nini  unakuja  marra  ya  pili  kutaka  mzigo?  mzigo 
wako  hukuchukua  hapa  weye? 

sikuchukua  mzigo,  nataka  hivi  sasa7  nichukue. 

ngoja,  nikatazame,  kama  hakuna  mzigo  kule. 

e,  ndio  bana,  mzigo  nimepata,  lakini  naona  mzito,  si 
kadiri8  yangu,  siwezi  kucliukua. 

sikubali9,  mizigo  yote  sawasawa  ratili  settini,  hapana 
mzigo  mzito  hatta  moja. 

weye  mbovu  tokea  zamani,  huwezi  hatta  kuchukua 
kitu  weye. 

twaa  barua  hii,  peleka  bomani10,  barua  hii  si  nzito, 
nyepesi  kabisa  hii. 

hakuna,  bwana,  ntachukua  mzigo  wangu. 

mizigo  yote  sasa  tayari,  kulla  mpagazi  ana  mzigo  wake, 
wameenea11  wote. 

sasa  wapi  posho  yao?   pesa  ngapi  wanapata? 

desturi  ya  mpagazi  pesa  nne12  kulla  mtu,  ndio  posho  Iao. 


1  Jeder  einzeln,  fiir  sich.  2  Oder  bizaa,  Waren.  3Baumwoll- 
stoffe.  4  Koffer.  5  Schloss.  6  Wenn  es  ist  =  falls.  7  Gerade  jetzt. 
8Mass,  Betrag;  das  iibersteigt  meine  Krafte.  9Zustimmen;  das 
stimmt  nicht.  10  kupata  fimbo.  11  Sie  haben  alle  (ihre  Last)  zu- 
geteilt   erhalten.     12  Pro  Tag. 


—    227  — 


sasa  imebakia  posho  la  njiani,  kulla  mtu  mpe  posho 
lake,  wafunge  wenyewe  juu  ya  mizigo  yao,  kawambie 
kesho  safari  saa  saba. 


haya,  piga  mganda1,  ipate  kutoka  safari. 

kirongozi,  chukun  mdala2  wako,  katangulia  weye,  sa- 
fari  ipate  kukufuata. 

sikiliza,  Selimani:  nyuma  ya  kirongozi  nafuata  mimi 
na  askari  wanane,  baada  ya  nyuma  yangu3  itanifuata  sa- 
fari.  nyuma  ya  safari  waingie  askari  wanane,  na  nyuma 
ya  askari  wafuate  wapagazi,  na  nyuma  ya  wapagazi  tena 
asikari,  na  mwisho  wewe,  mkubwa  wa  msafara,  pamoja  na 
wanyampara  wawili,  watazame  hapana  mpagazi  asikae 
nyuma.  wanyampara  wengine  wafuate  wapagazi,  kulla 
mpagazi  akitua4  mzigo,  mnyampara  amngoje,  hatta  esha5 
kupumzika. 

kirongozi,  usipeleke  mbali  safari  leo  siku  ya  kwanza, 
tupange6  karibu,  sababu  tukisahau  kitn,  marra  moja  tuta- 
peleka  mtu  mjini,  atakwenda  kutafuta. 

bana,  mpagazi  moja  ameacha  mzigo  wake,  labda  ame- 
sahau  kitu  akenda  mjini  kukitafuta. 

bassi,  askari  moja  akae  hapa,  mpaka  arudi,  khalafu 
afuate  naye  kambini7.    hatuendi  mbali  leo. 

Hamisi,  rudi  mjini,  kamwambie  bana  Bretschneider 
kule  katika  nyumba  ya  dawa8,  aniletee  vitu,  nilivyonunua9 
jana  usiku,  upesi  awezavyo10. 

nimerudi,  bana,  huyu  mpagazi  amekwisha  ika  kambini 
na  mzigo  wake.    na  bana  dawa  atakuja  mwenyewe,  kii- 


1  Karawanentrommel.  2  Last.  3  Dafiir  einfacher  blos:  nyuma 
yangu.  4  Niederlegen.  5  anakwisha,  anaisha,  aisha,  esha.  6  panga 
kambi,  Lager  aufschlagen.  ^kambi,  Lager.  8  Apotheke  in  Dar- 
essalam.  9  Besser  nilivyovinunua.  10  Oder  anavyoweza;  so  schnell 
als  er  kann. 

15* 


—    228  — 


kwambia  kwa  heri.  Wazungu  wengine  wako  njiani,  wana- 
kuja  kuaga1. 

haya,  lete  konyaki  na  soda,  safisha  bilauri,  kaweke 
yote  tayari. 


haya,  kirongozi,  tangulia;  weye,  Selirnani,  angalia  msa- 
fara  upate  kutengenea2. 

bana,  wataka  kupanda  punda  ao  kwenda  kwa  miguu? 
tapanda3  punda,  nimechoka4. 
punda  tayari,  bana. 

unietandika5  punda  vibaya  sana  leo.  lazima0  kufunga 
seruji7  sana.    kazas  kamba  hii. 

kirongozi,  kaza  mwendo9,  wapagazi  wa  nyuma  hawa- 
wezi  kufuata. 

polepole,  msikimbie  mbele. 

bana,  yuko  mpagazi  moja  anakaa  nyuma,  hataki 
kwenda. 

sababu  gani? 

mvivu  tu,  labda  anataka  toroka10. 
mleteni  hapa  mbele,  kamwangalieni,  akitaka  toroka, 
mleteni  kwangu. 

mgogoro11  mbele! 

shimo  mkono  wa  kulia12! 

tope  mkono  wa  kushoto13! 

bana,  huyu  ametupa  mzigo  wake,  alitaka  toroka. 

sababu  gani  ulitaka  toroka? 

bana  wangu,  mzigo  huu  mzito,  siwezi  kauchukua. 


1  Abschied  nehnien.  2  Sich  ordnen.  3  nitapanda.  4  Miide 
sein.  5Satteln.  6Es  ist  notig,  du  musst.  7  Sattel.  8Anziehen, 
fester  ziehen.  9  Halte  die  Gangart  kiirzer,  marschiere  langsamer. 
10  Oder  kutoroka.  11  Hindernis.  12  Ein  Loch  auf  der  rechten  Seite ! 
ruft  der  erste  Trager,  der  dasselbe  wahrnimmt,  um  die  Nach- 
folgenden  zu  warnen.    13  Schlamm,  Schmutz  linker  Hand! 


—    229  — 


mzigo  wako  sawasawa  kama  mizigo  mingine.  kambini 
utapata  azabn1  yako.    askari,  mleteni  hatta  kambini. 
mbali2  hatta  kufika  mtoni? 
si  mbali,  mwendo  wa  nuss  saa  bass. 
twende  tukapange  hapo  ngambo  ya  pili3  ya  mto. 
mto  huu  wa  maji  mengi4? 
ndio,  bwana,  maji  mengi  sasa. 
pana  uraro5? 

hapana,  lazim  kutafuta  mitumbwi  ya  kuvukia  watu, 
hatuwezi  kuvukia  chini6,  tunaogopa  mamba7. 

iko  wapi  mitumbwi  kupatikana? 

tutapata  kwa  mwenyi  mji  hapo  rigambo  ya  mto. 

peleka  mtu,  aje  tupatane  naye. 

huyu  ndio  mwenyewe  mitumbwi  amekuja. 

kiasi  gani  tupatane  mitumbwi  yako  kuvukia  safari 
yetu  yote? 

nataka  nguo  asherini,  nipe  na  rupia  kumi,  ndipo  mpate 
mitumbwi. 

hizi  nguo  kumi  na  tano  na  rupia  tano,  tupe  hiyo  mi- 
tumbwi,  tuvushie8  mali9  yetu. 
vema,  nimekubali10. 

kwanza  vusha  mizigo  yote  na  watu  wote,  khalafu  uta- 
pewa  hakki11  yako. 
hewallah12,  bana. 

tangulieni  askari  wanane,  mvuke  kwanza,  na  wapagazi 
nuss13  wavuke,  waende  wakipokea  mizigo. 

tazameni  vema  mizigo,  msitumbukize  majini14?  mkapata 
kuharibu15  mali. 


*Strafe.  2  Ist  es  noch  weit?  3  Auf  dem  anderen  Ufer.  4  Fiihrt 
dieser  Fluss  viel  Wasser?  Ist  er  tief?  5Steg-,  Briicke.  6Durch- 
waten.  '  Krokodil.  8  Relat.  Form  der  kaus.  vusha,  jd.  iibersetzen. 
9Waren.  10  Einverstanden  sein.  nRecht;  das,  was  dir  zusteht 
12  Zu  Befehl.   «  Halfte.  14  Ins  Wasser  fallen  la3sen.  15  Verderben. 


—    230  — 


Slemani,  unajua  mahali  pazuri  pa  kupanga1,  na  pa 
kujenga  hema2  na  kambi? 

ndio,  bwana,  karibu  na  mto  ngambo  ya  pili. 

bassi,  tuvuke  huko,  na  wao  waliotangulia  wakate  na 
miti  ya  kupangia  mizigo3  yote  pia.  ikisha  pangwa  mizigo, 
ijengwe  hema  ya  mizigo.  wewe,  mnyampara,  uchague  watu 
wemawema  wa  kungojea  mizigo,  hatta  askari  wamekwisha 
kula  na  pumzika  kidogo.  khalafu4  watakuja  wao  kungojea 
mizigo,  na  wapagazi  wapate  kupumzika  khalafu. 


hii  kambi  yetu  ya  zamani,  bana. 

sipendi  kupanga  katika  kambi  ya  zamani. 

sababu  nini5,  bana? 

matakataka6  mengi  hapa,  labuda  msafara  huo  wa 
mwisho  ulikuwa  na  marazi7  mengi  na  sisi  vilevile  tuta- 
pata  marazi.  haifai8  kukaa  hapa,  tafuta  mahali9  pengine 
hapa  karibu. 

napajua10,  bwana,  mwendo  wa  nuss  saa  pahali  pazuri 
na  maji  vilevile  karibu. 
haya,  twende  mbele. 
tumefika,  bana. 
kweli,  pahali  pazuri. 
hema  yako  tupige11  wapi,  bana? 
hapa  pahali  pazuri  pa  kujenga  hema. 
tukato  kwanza  majani12  hapa? 

ndio,  kateni  majani  panapo13  kupigwa  hema,  na  mbele 
ya  hema  na  nyuma  ya  hema  viievile. 
tumekwisha  kata,  bana. 


1  panga  kambi,  Lager  aufschlagen.  2  Zelt  aufschlagen. 
3  Lasten  aufeinanderlegen.  4  Spater,  nachher.  5  Oder  sababu 
gani?  oder  kwa  sababu  gani?  6Schmutz.  7  Krankheit.  8  Es 
taugt  nichts.  9  Oder  pahali.  10  Auf  mahali  bez.  11  Aufschlagen. 
12  Buschwerk,  Gras.    13  Da  wo  es  gibt. 


—    231  — 


haya,  pigeni  hema.  shikeni  kamba  za  pembe1.  tieni 
kwauza  miamba2  ya  hema.  vuta3  kamba.  kazeni4  pamoja. 
legezeni5  kamba.  si  sana,  kidogo  tu.  zayidi  kidogo.  haya, 
upesi  kidogo.   fungeni  kamba  zote. 

tumekwisha,  bana,  hema  tayari. 

vema;  Korisheni,  tengeneza  yote  ndani  ya  hema. 
kwanza  tia  tandiko  la  chini,  na  kitanda  weka  upande  huu. 
meza  na  kiti  weka  hapa. 

mpishi  yuko  wapi? 

amekwenda  kufanya  meko6. 

asifanye  meko  karibu  ya7  hema  yangu. 

wataka  maji  ya  koga,  bana? 

lete  khalafu.  Selimani,  fanyeni  boma  la  miba,  na 
askari  wajenge  vibanda  karibu  ya  boma,  na  wapagazi  wa- 
lale  katikati8. 

mizigo  yote  imefika? 

ndio,  bwana,  yote  imekwisha  paugwa9,  na  watu  wen- 
gine  wamekwenda  teka  maji10  sasa. 

msifanye  choo  ndani  ya  kambi.  na  mtu  akitaka 
kwenda  chooni,  aulize  rukhsa11  kwanza  kwa  mnyampara 
wake.    msende12  chooni  upande  huu. 

moto  tuwashe13  wapi,  bana? 

washeni  upande  huu,  moshi14  usiingie  hemani  kwangu15. 
haya,  nendeni  kulala  sasa,  tupate  ondoka10  kesho  assu- 
buhi  na  mapema17. 

bana,  saa  ngapi  nipige  tarumbeta18? 
saa  tano,  saa  sitta  u  nuss  tuondoke. 

1  Ecke,  Ende.  2  Zeltpflocke.  3  Anziehen,  festziehen.  4  Fest- 
machen.  ^Lockern,  locker  machen.  6  Mehrzahl  von  jiko,  Kuche; 
kommt  meist  im  Lokativ  vor  jikoni,  mekoni.  7  Oder  karibu  na. 
8  In  der  Mitte.  9  Ordnen,  aufstapeln,  auf  einander  legen.  10  Wasser 
schb'pfen.  11  Um  Erlaubnis  fragen.  12  msiende.  13  Feuer  anziin- 
den.  14  Rauch.  15  Gramm.  S.  46,  unten.  16  Oder  kuondoka. 
17  Morgen  ganz  friih.    18  Trompete. 


—    232  — 


tuvunje1  hema  sasa? 

bado2,  ngojeni  kidogo.    wapagazi  wote  tayari? 
ndio,  bana,  wote  tayari. 
haya,  vunjeni  hema. 

ninyi,  fungueni  kamba  zote.    polepole  na  taratibu3. 
bassi,  sasa  lazeni4  hema.    miamba  iko  wapi? 
iko,  bana. 

ifunge5  ndani  ya  hema.  sasa  kunjeni6  hema.  msisahau 
kitu7. 

Slemani,  tutaweza  kupita  huko  wakati8  huu? 
hatuwezi,  sababu  masika9  sasa. 
tupite  njia  nyingine? 

afazali10  kupita  njia  mbali11  kuliko12  kungoja  hapa, 
hatta  mvua  itakwisha. 

sababu  gani  hatupiti  inchi  hii?   ni  karibu  zayidi. 
inchi  hii  mbaya,  hamna13  vyakula  na  watu  ni  wabaya. 
hupigana14  na  watu  ao  huiba  tu? 
mwaka  jana  wamepigana  na  msafara  mmoja,  waka- 
nyanganj^a15  mali  yao  yote. 

lakini  sisi  tunao16  askari  na  bunduki,  tutaweza  kupi- 
gana  na  hao17  Washenzi,  hatta  tupate  njia  ya  kupita. 

ndio,  bana,  lakini  khalafu  hatupati  vyakula  wala18 
maji  mudda19  wa  siku  sitta. 

bassi,  afazali  tupite  njia  ile  ya  mbali. 


^Zelt  abbrecken.  2  Noch  nicht;  zu  erganzen  msivunje,  da 
bado  allein  „noch"  heisst.  3  Vorsichtig.  4  Kausat.  Form  von  lala, 
die  wohl  aus  lalya  entstanden  ist.  5  i  auf  miamba  bez.  6  kunja, 
falten,  zusammenlegen.  7  Vergesst  nichts.  8  Jahreszeit.  9  Ueber- 
schwemmung,  grosse  Regenzeit.  10  Es  ist  besser.  11  Den  weiteren 
Weg.  12  Dort  wo  ist  =  als.  13  Es  gibt  darin  nicht.  u  hu  driickt 
das  Gewohnheitsmassige  einer  Handlung  aus.  15  Pliindern.  16  o  Re- 
lativ  auf  askari  bez.    17  Fiir  hawa.    18  Auch  nicht.    19  Zeitraum. 


Habari  ya  safari 
ya  Uzaramu  Madimia. 

Beschreibung'  einer  Reise 
nach  Madimla  in  Uzaramu. 


habari  ya  safari  ya  Uzaramu  Madimla1. 

Beschreibung 
einer  Reise  nach  Madimla  in  Uzararau. 


siku  moja  yalikuwa2  nimekaa  nyumbani  baada  ya'ku- 
salli3  alasiri4  saa  kumi  u  nussu,  marra  nikamwona  mtumwa 
wa  shekhe  Ameri5,  jina  lake  Marjani,  akanambia:  „unakwi- 
twa  na  bwana  Ameri."  na  mimi  nikamwuliza:  „ananitia 
nini?"  yule  kijana  akanijibu:  „mimi  sijui  amri  anayo- 
kwitia." 

marra  nikabadili6  nguo  nyingine  mwilini  nikavaa.  ni- 
kesha,  nikatoka  nikenda,  hatta  nilipopata  meskiti7  wa  Son- 
goro,  tukakutana  yeye  na  mimi,  maana  meskiti  huo  ndio 
anavosallia8  yeye  na  mimi. 

kazalika9  tulipoonana,  tukaingia  pamoja  ndani  ya  mes- 
kiti,  nikamngoja  yeye,  akasalli  hatta  akesha.  alipokwisha 
kusalli,  tukatoka  katika  meskiti,  akanambia:  „bana  shauri" 
anataka,  nifuatane  pamoja  kvvenda  Uzaramu  Madimla,  una- 
taka?"  nikamjibu:  „sababu  nini  sitaki?  hanipi  mzigo  ku- 
chukua,  illa  tunafuatana  pamoja."  tena  shekhe  Ameri 
akenda  kumjibu  bana  shauri.ya  kama:  „Mtoro  amekubali13 
kufuatana  nawe." 


xOrt  in  Uzaramu;  friiher  Station  der  D.  O.  A.  G.,  auch  Ma- 
dimola  genannt.  2  Es  war.  3  Nach  dem  Beten.  4  Nachmittag. 
5  Scheich  Ameri,  der  fruhere  Wali  von  Bagamojo.  6Wechseln. 
7Moschee.  8  anaposallia.  9  Gleichfalls.  10  Bezirksamtmann.  nEin- 
willigen. 


bassi  ikawa  bana  shauri  amemwaniuru1  Ali  bin  Fakihi, 
kumtafutia  wapagazi  wa  kuclmkua  hema2  lake  na  vyakula3 
vyake.  Ali  bin  Fakihi  akaingia  katika  mji  kwa  upesi, 
kutafuta  wapagazi,  marra  akawapata.  siku  ya  pili  wapa- 
gazi  wakatengeneza  mizigo,  wakapewa  posho4  lao  lote. 

bana  shauri  akanambia:  „kesho  uje5  assubuhi  na  ma- 
pema6,  tupate  kulikimbia  jua7."  nami  nikenda  zangu  nyum- 
bani  kulala,  lakini  moyo  wangu  una  wasiwasi8  wa  kuchelea 
kuchelewa9. 

assubuhi  kulivokucha10,  nikaagana  na  watu  nyumbani. 
nilipokwisha,  nikenda  nyumba  ya  serkali11,  nikamkuta  bana 
mkubwa,  na  wapagazi  wamekuwa  tayari12. 

akaamuru  safari  kuondoka,  kwenda  kumngojea  shamba 
Kitopeni.  tukaondoka.  nami  katika  ile  safari  nalikuwa 
na  mguu  unaniuma,  sababu  yake  naliingiwa  na  mdudu  wa 
kepu13.  vidudu14  hivo  zaifu15,  humtia  kidonda  mtu,  ao 
humkata  chanda10. 

tukenda  liatta  tukawasili17  Kitopeni.  marra  tukaona 
gari18  linakuja,  ndani  yumo  bana  mkubwa.  akashuka,  wa- 
kaamkiana19  na  yule  bwana  wa  Kitopeni,  khalafu20  wakaa- 
gana.    marra  tukaondoka. 

tukenda  pahali  pana  njia  panda21,  moja  inakwenda 
Viranda  na  moja  inakwenda  Yombo.  sisi  tukapita  njia  ya 
mkono  wa  shoto,  inayokwenda  Yombo  kwa  pazi22  Mazon- 


1  Befohl  geb8n.  2  Zelt.  3  Proviant.  4  Essensgeld,  Verpflegungs- 
ration.  5  Meist  njoo.  6  Friih  am  Morgen.  7  Der  Sonne  entlaufen 
(ehe  es  zu  heiss  wird).  8  Zweifel,  Angst.  9  Furcht  zu  verschlafen. 
10  Als  der  Tag  anbrach.  11  Bezirksamt.  12  Fertig.  13  Sandfloh; 
kepu  ist  Kapstadt.  14Unter  mdudu  oder  kidudu  versteht  man 
jede  Art  lnsekten,  Kafer  usw.  15Bosartig.  16Fressen  die  Zehe 
ab.  17  Ankommen.  18  Wagen.  19  Einander  begriissen.  20  Spater. 
21  Kreuzweg.  22  In  Uzaramu  werden  die  Hauptlinge  und  auch 
die  Ortsvorsteher  pazi  genannt. 


—    237  — 


gera.  tukaifuata  ile  njia,  tokatokea  njia  kubwa,  inayo- 
kwenda  Matimbwa.  tukayatazania  masliamba  ya  Matimbwa, 
yote  yameungua1  kwa  jua  na  nzige2,  jinsi3  walivokula* 
vyakula,  hawakusaza5  muhogo6  wala7  kunde8  wala  chooko9 
illa10  majani  matupu. 

tulipotoka  mashamba  yale,  tukaingia  Msunguvuni  kwa 
Chuma.  jua  limekuwa  kali.  bana  mkubwa  akasema:  „hapa 
safari  na  itue11,  tupumzike,  hatta  jua  litue,"  akaniuliza: 
„Yombo  mbali?"  nikamjibu:  „karibu."  marra  wapagazi 
wakapigiiia  hema12,  tukakaa  kitako. 

na  pale  Msunguvuni  palikuwa  na  mwewe13.  killa  siku 
hukamata  kuku  akala.  bana  mkubwa,  alipomwona  yule 
mwewe,  akamwambia  boi  wake:  „lete  bunduki,  utie  na  ri- 
sasi14  mbili."  yule  boi  marra  akazitia  risasi  katika  bun- 
duki,  akampa.  alipoishika,  naye  amekaa  jau  ya  kitanda, 
na  mwewe  anaruka  juu  kwa  juu15,  marra  alimpiga  akaan- 
guka.  watu  wakataajabu16.  lakini17  wale  wenyeji18  wali- 
furahi  kwa  kufa19  yule  mwewe. 

jua  lilipotua  saa  kumi,  safari  ikaondoka,  tukenda 
Chombe.  napo20  palikuwa  hapana  maji  mengi.  tukavuka. 
tulipotoka  Chombe,  tukaingia  ziwa21  la  Muhanyanya,  lakini 
hatukulivuka,  tumeliwacha  mkono  wa  kuume,  sisi  tukenda 
mkono  wa  shoto. 

tukenda  Yombo  kwa  pazi  Mazongera.  tulipowasili,  akaja 
pazi  Mazongera,  kumwamkia  bana  mkubwa.  marra  aka- 
mwuliza:  „iko  wapi  kodi22  ya  watu  wako  wote?"  akajibu: 
„watu  wangu  hawakukataa  kutoa  kodi23,  lakini  mwaka  huu 


1  Verdorren.  2  Heuschreeken.  3  Art.  4  Wie  sie  gefressen 
hatten.  5  Uebriglassen.  6  Kasawa.  7  Auch  nicht.  8  Bohnen. 
9Erbsen.  10Ausser.  ^Lasten  niederlegen.  12Zelt  aufschlagen. 
13  Hiihnerhabicht.  14  Kugel.  15  Hoch  oben.  16  Sich  wundern. 
17  Aber.  18  Ortseinwohner.  19  Freuten  sich  iiber  den  Tod.  20  Uncl 
dort.   21  Teich.    22  Steuer,  Hausersteuer.    23  Steuern  zahlen. 


—    238  — 


hatuna  hali1,  sababu  katika  mashamba  hamna  vitu  kwa 
nzige,  walivo2  wengi,  na  jua  lilivotoka3  sana."  akamjibu: 
„mwaka  huu  mmepata  msamaha4  kwa  seikali,  sababu  hamna 
vitu  katika  mashamba  yenuhatta  mwakani5."  pazi  akajibu: 
„hayo  maneno  mazuri."    wakaagana,  akaondoka  pazi. 

nasi  pale  Yombo  tukilala.  hatta  assubuhi  likapigwa 
tarumbeta6  la  safari.  bassi  ikawa  tukaiugia  Mikongoro* 
tukavuka  mto  wa  Chatota,  tukenda  Mbwawa  kwa  pazi 
Madenge.  tukapumzika  saa  moja.  tulipotoka  Mbwawa, 
tukenda  Kitemvu,  imekuwa7  saa  tano  ya  mchana.  akaja 
pazi  wa  Kitemvu,  akamwuliza  habari  ya  kodi,  akamjibu 
maneno  yaleyale8,  kama  aliyosema  pazi  Mazongera. 

khalafu  yule  pazi  akaondoka  akenda  zake.  tukakaa. 
ilipopata  saa  hedashara,  farasi  wa  bana  mkubwa  akakata 
kamba9,  akaingia  mwituni.  ikawa  uzia10  mkubwa.  wakenda 
watu  kumtafuta,  hatta  wakampata. 

tukalala  pale  Kitemvu.  assubuhi  tukenda  Kibwende 
kvva11  Nyuki.  tulipopata  Kibwende,  ule  mto  wa  Kibwende 
ulikuwa  umejaa  maji12.  bana  mkubwa  hakuweza  kuvuka, 
^kaamuru  wapagazi  kuleta  kitanda  kumchukua.  wakam- 
chukua  hatta  ngambo  ya  pili,  lakini  alikuwa  mzito  sana, 
walitaka  kumwangusha13  wapagazi. 

tulipokwisha  vuka,  tukenda  mwitu  wa  Kirangaranga. 
mwitu  huu  mkubwa  sana,  una  miti  minene.  tulipotoka 
tukaingia  ndani  ya  mji  wa  Kirangaranga,  lakini  wenyi 
mji14  wote  hatukuwakuta,  wamekwenda  katika  miembe15, 


aZustand,  d.  h.  es  geht  uns  nicht  gut.  2  So  wje  sie  sind. 
}  ^u-,  v-r  3TffiQ  die  Sonne  herausgekommen ,  d.  h.  stark  geschienen  und 
rUiy--  alles  verbrannt  hat.  *  Verzeihung ,  Aufschub.  5Zum  nachsten 
Jahre.  6  Trompetensignal  geben  zur  Abreise.  7  Es  war  geworden. 
8  Genau  dieselben.  9  Strick  zerreissen.  10Storung,  Miihe,  Ver- 
^druss.  11  Zu  dem  Nyuki.  12  War  voll  Wasser.  13  Sie  hatten  ihn 
beinahe  fallen  lassen.    14  Ortseinwohner.    15  Mangobaume. 


—    239  — 


kutafuta  kokwa1  za  einbe  na  kuchimba  mizizi  ya  uranga2, 
kuja  kupika  kufanya  chakula,  kwa  jinsi3  njaa4  ilivo5  kubwa. 
marra  akaja  mtu  moja  mwenyeji  katika  ule  mji.  tuka- 
mwuliza:  „watu  wote  wako  wapi?"  akatujibu  maneno,  ka- 
ma  tuliyotangulia  kuyasema0.  bassi  tukapumzika  pale  Ki- 
rangaranga.  ilipopata  azulmri7,  akaniuliza:  „saa  ngapi 
hapa  hatta  Madimla?"  nikamjibu:  „sina  yakini8,  sababu 
sijafika  bado9."  tukawauliza  wenyeji  katika  mji,  waka- 
sema:  „mwendo  wake  saa  sitta."  asisadiki10  maneno  yale, 
akamwambia  boi  wake  kuleta  karate11,  akatazama  safari 
ya  kutoka  Kirangaranga  hatta  Madimla.  alipojua,  aka- 
nyamaza.  tukakaa,  hatta  saa  kumi  tukaondoka,  hatta  saa 
kumi  na  moja  u  nuss  tukafika  Madimla. 

tulipofika  Madimla,  tukenda  katika  kabri12  ya  Mzungu, 
aliyekufia13  Madimla.  tukenda  kuizuru14  na  kiwanja15  cha 
nyumba  yake.    tukarejea  pale  panapo  kambi. 

na  hapo  Madimla  palikuwa  na  njaa  kuliko  inchi  zote. 
husikii  kinu16  kulia17,  wala  husikii  watu  kuwa  na  furaha18 
ya  ngoma.  sababu  desturi  ya  Wazaramu  wakti19  wa  vya- 
kula20  killa  pahali  utasikia  watu  wanacheza  ngoma. 

tukalala  Madimla,  hatta  assubuhi  tukaondoka.  lakini 
wakti  wa  kurudi  tumepita  njia  nyingine.  hatukupita  ka- 
tika  miji,  tumepita  katika  mwitu.  na  siku  hiyo  yalikuwa 
mvua  nyingi  na  matope21  mengi.  ile  ravua  yalikuwa  imea- 
nuka22.  ikawa  tunakwenda  Tondo.  na  hiyo  Tondo  ni  ka- 
ribu  ya  Mbwawa.  tulipofika  Tondo,  tukatua. 

1  Stein,  Kern  einer  Frucht.  2  Uranga  -  Wurzelo.  3  Art, 
aus  der  Art  =  weil.  4  Hungersnot.  5  So  wie  sie  war.  6  Wie 
wir  schon  vorhin  gesagt  haben.  7Mittag.  s  Gewissheit.  9Tch 
bin  noch  nicht  hier  gewesen.  10  Glauben.  11  Karte.  12  kaburi, 
Grab.  13Welcher  dort  gestorben  war.  "  Das  Grab  besuchen. 
15  Grundstiick.  10  Morser  zum  Stampfen  des  Getreides.  17  Schreien. 
18  Freude.  19  wakati,  Zeit.  2°  Wenn  es  Lebensmittel  gibt. 
21  Schmutz,  Sumpf.    22  Aufgetrocknet  sein.  ^L^e^^ 


—    240  — 


marra  akaja  pazi  Ugoko  wa  Nyani.  wakaonana  na 
bana  mkubwa.  akamwuliza:  „iko  wapi  kodi?"  akamjibu: 
„mwaka  huu  sisi  roho1  zetu  hazina  fikira2  ya  kodi,  kwa 
sababu  la  baa3,  lililoingia  katika  inchi."  akamjibu:  „mwaka 
huu  mmepata  msamaha  kwa  serkali,  hamna  lazima4  ya  ku- 
lipa  kodi,  hatta  njaa  itoke."  akajibu:  „vema,  tumesikia, 
njaa  ikatoka,  tutalipa  kodi  ya  serkali."  akaaga  pazi, 
akenda  zake. 

nasi  tuiiiala,  hatta  assnbuhi  tukaondoka.  tukafika  Dunda. 
imekuwa  saa  ya  tatu  assubuhi.  akauliza  bana  mkubwa: 
„yuko  wapi  pazi  wa  hapa  Dunda?"  wakamjibu:  „ame- 
kwendaYombo  kwa  pazi  Mazongera,  kumtezama,  hawezi5." 
tusikae  sana  pale,  marra  tukaondoka,  tukavuka  Chatota. 
tulipovuka  Chatota,  tukenda  Mkwaju  wa  Mvuani.  tuka- 
pumzika  pale.  akatoa  tarishi6  bana  mkubwa,  kupeleka 
mjini  hatta  ilipopata  saa  kumi,  tukenda  tukafika  Bomani7. 
tulipotoka  Bomani,  hatukusimama  illa  Tshemtshem8.  yeye 
akaingia  katika  gari,  akenda  mjini,  na  mimi  nikafuatana 
na  asikari  na  wapagazi,  hatta  tukafika  mjini  Bagamojo. 
hiyo  ndiyo  mwisho  wa  safari  yetu. 

1  Seele.  2  Gedanken.  3  Uebel,  PJage,  Seuche.  4Notwendig- 
keit.    5  Er  ist  krank.  G  Eilbote.   7  Dorf.  8  Arab.  chemchem,  Quelle. 


Geschichtliche  Berichte 


aus  friiheren  Zeiten  bis  zur  Gegenwart 

tiber  die  Stadte 

Kilwa  Kisiwani,  Kilwa  Kiwindje,  Lindi, 
Mikindani,  Sudi,  Kionga,  Daressalam, 
Bagamojo,  Pangani  und  Kisaki. 


Habari  za  zamani  za  Kilwa  Kisiwani. 


Geschichtliches  von  Kilwa  Kisiwani. 


maneno  hayo  wameserna  wazee  wa  Kisiwani2: 

watu  wa  asili3,  waliojenga  Kisiwani:  auwali4  kabila5 
kina6  Mtakata,  ya  pi!i  watu  wa  Jasi  kina  Mranga. 

ndipo  akaja  Mrimba  na  watu  wake.  na  huyo  Mrimba 
kabila  yake  Mmatshinga7.  akakaa  Kisiwani,  akawa  ndiye 
mkubwa  wa  Kisiwani. 

ndipo  akaja  sultani  Ali  bin  Selimani  Elshirazi8,  yaani9 
Ajemi10.  alikuja  na  chombo  chake,  amepakia  na  mali  na 
watoto  wake.  mtoto  moja  jina  lake  Fatima  binti  sultani 
Ali,  na  watoto  wangine  hatujui  majina  yao.  wamekuja 
pamoja  na  Musa  bin  Amrani  Elbedui.  wakawasili11  Kisi- 
wani,  yaani  wakenda  kwa  mkubwa  wa  inchi,  mzee  Mrimba, 
wakataka  mahali  pa  kukaa  Kisiwani,  wakapata.  nao  wa- 
katoa  zawadi12  knmpa  Mrimba  kama  bizaa13  ama  ushanga14. 

yule  sultani  Ali  akamwoa  binti15  Mrimba.  naye  sul- 
tani  Ali  katika  mji  amekaa  uzuri16  na  watu.  na  vitu  akitoa 

1  Geschichtliches.  2  Dieser  Bericht  wurde  von  dem  Akida 
Said  bin  Bushiri,  dem  Mohamed  bin  Mwenyi  Mkuu  und  Osmani 
bin  Ahmed  und  anderen  Schirazi-Leuten  niedergeschrieben. 
3  Urspriinglichen  Bewohner.  4  Erstens.  5  Stamm.  6  Geschlecht, 
Familie.  7Mtshinga  liegt  sudlich  von  Kilwa,  dahinter  die  Ma- 
tshinga-Berge.  8  el  ist  der  arab.  Artikel;  das  Geschlecht  der 
Schirasi.  9  Namlich.  10  Persien.  11  Ankosimen.  12  Geschenke. 
13  Waren.    14  Glasperlen.    13  Tochter.    16  Fiir  das  Adverb  vizuri. 

16* 


—    244  — 


akiwapa  watu,  killa  mtu  kwa  kiasi1  yake.  na  vitu  hivo 
kama  nguo  na  ushanga. 

yule  sultani  Ali  akamtuma  binti  Mrimba  —  ya  kwamba2 : 
„mwambie  baba  yako,  mzee  Mrimba,  afazali 3  aondoke4  hapa 
Kisiwani,  akakae  rigambo  ya  barra5,  maana  kukaa  mahali 
pamoja  mimi  naye  haifai0,  si  heshima7,  sababu  rukwe8  wangu; 
na  hapa  Kisiwani  nitakaa  mimi,  nitatosha  kwa  shauri  yetu 
moja.  naye,  kama  atakuja  Kisiwani  kunitazama,  anaweza 
kuja,  na  mimi  vilevile  ninaweza  kwenda  kumtazama  huko 
aliko." 

na  binti  Mrimba  akamwambia  baba  yake,  kama,  ali- 
vyo  kusema9  sultani  Ali.  na  mzee  Mrimba  akakubali10, 
kama  alivyo  kutaka11  sultani  Ali.  lakini  Mrimba  akasema, 
akamtuma  mtoto  wake:  „kamwambie  sultani  Ali,  mimi 
tayari12  kwenda  ngambo,  lakini  atandike  nguo13  katika 
njia,  mimi  nipite  juu  ya  nguo  hatta  rigambo,  kupita  chini14 
sitaki."  na  yule  mtoto  akamjibisha15  sultani  Ali,  kama 
alivyo  kutaka16  Mrimba.  sultani  Ali  akakubali,  kama  ame- 
taka  Mrimba. 

ikawa  kutandika  nguo  Kisiwani  hatta  riganibo  ya 
barra.  akapita  Mrimba  katika  nguo  Kisiwani  hatta  rigambo 
ya  barra. 

na  wale  watu,  walio  wakitandika  nguo  hizo,  kabila 
yao  ikawa  kwitwa  kina  Mtandika.    na  watu  wameondoa17 


1  Mass ;  kiasi  (arab.)  wird  sonst  meist  nach  der  IV.  Kl.  gebraucht. 
2Wortlich:  Des  zu  sagen,  d.  h.  Folgendes  zu  sagen.  3Es  ist 
besser.  4  Weggehen.  5  Auf  dem  der  Insel  gegeniiberliegenden 
Festland.  Kisiwani  liegt,  wie  der  Name  schon  sagt,  auf  einer 
Insel.  6  Das  taugt  nichts.  7  Ehre.  8  Schwiegervater.  9  Wie  er 
war  zu  sagen;  man  sagt  sonst  gewohnlich  alivyosema,  aber  diese 
Form  kommt  hier  im  Text  ofter  vor.  10  Einwilligen.  "Wie  er 
war  zu  wollen,  statt  alivyotaka.  12Willig,  bereit.  13Baumwoll- 
tiicher.  14  Auf  der  blossen  Erde  gehen.  13  Antwort  zukommen 
lassen.   w  alivyotaka.    17  Fiir  walioondoa. 


nguo  hizo  kabila  yao  waketwa1  kina  Mtandura.  na  watu 
walio  kufuatana  nao,  yaani2  maboi  na  virongozi  na  wapa- 
gazi  na  wapambe3,  kabila  yao  waketwa  Wanamba.  ikawa 
mzee  Mrimba  masikani4  yake  ngambo  ya  barra. 

tena  sultani  Ali  akatawala5  Kisiwani.  Mrimba  akaa- 
zimu  vita6  kuja  Kisiwani  kumpiga  sultani  Ali.  na  sultani 
Ali  akafanya  khitima7  yake  na  kafara8  zake,  hatta  ikawa 
killa  mahali  pakavu;  pakafanya  maji  kama  bahari,  yaani 
Mrimba  akesha  busara9  zake,  asipate  njia  ya  kupita  kuleta 
zita10.  ikawa  Mrimba  akahajiri11,  akenda  barra  ya  Ro- 
vuma  akasakini12. 

na  sultani  Ali  alitamalaki13  visiwa  tu14,  barra  hakuta- 
malaki,  yaani  visiwa  viwili;  ya  kwauza  Kisiwani,  ya  pili 
Sanje  ya  Katti.  Kisiwani  alitamalaki  kwa  amani15  na 
zema16  kwa  watu,  illa17  Sanje  ya  Katti  aliipata  kwa  zita. 
na  watu  kazi  walizo  wakifanya  kuvua  saraaki  na  kulima, 
na  kazi  waliyo  wakipata  fayida18  hatuzijui.  wala  raia19 
hawakutoa  ushuru20  katika  visiwa  hivi.  tena  sultani  Ali 
hakujenga  boma21  wala  ngome22,  wa  illa23  akikaa  katika 
boma  la  zamani  katika  mtaa24  wa  Shangani.  na  mtu  ame- 
jenga  boma  hilo25  hatumjui. 

sultani  Ali  akazaa  mtoto  na  binti  Mrimba,  mtoto 
mwanamume,  jina  lake  sultani  Mohamed  bin  sultani  Ali. 
akakaa  hatta  akabaleghi26,  khalafu27  akasafiri  akenda  Ro- 
vuma,  kumtazama  babu28  yake,  mzee  Mrimba.  alipo  kufika29, 

1  wakaitwa.  2  Namlich.  3  Geschmiickte  Sklavenmadchen. 
4  Wohnort.  5  Herrschen.  6  Sich  zum  Krieg  entschliessen.  7  Koran- 
lesung.  8  Opfer,  um  Boses  abzuwenden.  9  Geschicklichkeit, 
Kriegsplan.  10vita,  Krieg.  11  AuswanderD.  12Wohnen.  13Herrschen. 
14  Nur.  15  Friede.  16  Fiir  njema  oder  wema,  Giite.  l7Ausser. 
18Gewinn.  19Untertan.  29  Steuern  zahlen.  21Fort.  22  Festung,  Burg. 
23  Sondern.  24Viertel.  25  Deren  Ruinen  heute  noch  existieren. 
26Mannbar,  miindig  werden.  27Nachher.  28  Grossvater.  29  Statt 
alipofika. 


—    246  — 


yule  babu  yake  akamtawalisha1  ezi2  mjukuu3  wake.  sul~ 
tani  Mohamed  akatawala. 

tena  akampa  killa  zana4  za  vita,  akampa  ruklisa  ku. 
piga  barra6  auwali  ya6  Tungi  hatta  Pemba  ya  Mnazi.  na 
sultani  Mohamed  akapiga  zita  janibu7  ya  Tungi  hatta  Pemba 
ya  Mnazi.  akarudi  sultani  Mohamed,  akaja  Kisiwani.  siku 
aliyo  kufika8  ndio  siku  amekufa  baba  yake  sultani  Ali. 

akatawala  sultani  Mohamed,  sababu  watu  ndiye  wa- 
meona  mwenyi  makadari 9  katika  barra.  ndugu  zake,  walio 
kutoka10  Shirazi,  hawakupata  ezi.  na  watu  wa  mji  wakam- 
fuata  sultani  Mohamed  kwa  makadari  yake. 

ndipo  wakaja  Wamalindi  kutoka  kwao  Malindi.  wa- 
kenda  kwa  sultani  Mohamed  kuwajihi11.  halafu  sultani 
akawambia  Wamalindi:  „kaeni  hapa  Kisiwani."  Wama- 
lindi  wakajibu:  „tukae  hapa  tutapata  nini?"  sultani  aka- 
wambia:  „kaeni  hapa  kwangu,  mtapata  uamiri12  na  ukadi13." 
Wamalindi  wakakubali",  wakakaa  Kisiwani. 

na  sultani  Mohamed  Kisiwani  hakupiga  zita.  raia15 
wakitoa  ushuru  wa  forza10  kwa  nafaka17  na  vitu  vingine. 
na  kazi  yao  wakifanya  biashara18  na  kulima19  na  uvuvi20. 
na  kazi  waliyo  wakipata  fayida  sana  hatuijui21.  na  sultani 
Mohamed  hakujenga  boma  wala  ngome,  yaani22  akikaa 
katika  boma  la  Shangani,  alilo  akikaa  baba  yake  sultani 
Ali.  na  vilevile  sultani  Mohamed  akazaa  mtoto,  jina  lake 
sultani  Ibrahimu  bin  sultani  Mohamed,  yaani  sultani  Mo- 
hamed  akafa. 

1  Amt  iibertragen,  einsetzen.  2  Macht.  3  Enkel.  4  Muniticn, 
Kriegsbedarf.  5  Das  Innere  zu  bekriegen.  6  Beginnend  mit.  7  Seite, 
Gegend.  8Statt  aliyoflka.  9Macht,  Einfluss.  10  Statt  waliotoka. 
11  Begriissen,  vor  jd.  erscheinen.  12  Das  Amt  eines  Emirs*.  13  Das 
Amt  eines  Kadi  (Richter).  14  Einwilligen.  13  Untertanen.  16  Zoll- 
abgaben.  17  Getreide.  18  Handel.  19  Ackerbau.  20  Fischfang. 
21  Sklavenhandel  (sie  wissen  es,  wollen  es  aber  nicht  sagen). 
22Namlich,  sondern. 


—    247  — 


akatawala  sultani1  Fatima  binti  sultani  Ali,  sababu 
sultani  Ibrahimu  kijana,  hajabaleghi2.  lakini  suitani  Fatima 
hakutawala  siku  nyingi.  alipobaleghi  sultani  Ibrahimu, 
marra  yule  sultani  Fatima  akamtawalisha  mpwawe3  sul- 
tani  Ibrahimu.  na  mambo  ya  sultani  Fatima  ufalme  wake 
hawakufahamu4  sana,  tumesikia  hivi  tu5. 

tena  sultani  Ibrahimu  bin  sultani  Mohamed  hakufanya 
vita  na  watu,  yaani  watu  walimfuata  kwa  nguvu  zake  za 
ufalme.  raia  wakitoa  ushuru  kumpa  sultani,  ushuru  wa 
forza  kwa  nafaka  kama  mtama6  ama  mpunga7  na  kama 
hivi8.  na  watu  kazi  yao  ilikuwa  kulima  na  uvuvi  na  bia- 
shara.  na  kazi,  iliyokuwa  na  fayida  sana,  hatuijui.  na 
sultani  Ibrahimu  alizaa  watoto  wawili:  wa  kwanza  sultani 
Hasani,  na  wa  pili  sultani  Isufu.    sultani  Ibrahimu  akafa. 

akatawa'a  sultani  Isufu  bin  sultani  lbrahimu.  ikawa 
taabu9  katika  inchi  miaka  saba  kwa  njaa  na  nzige.  sul- 
tani  na  raia  wakafanya  shauri10,  wakamtawalisha  sultani 
Hasani  bin  sultani  Ibrahimu.  na  mambo  ya  ufalme  wa 
sultani  Isufu  watu  hawajui,  sababu  hakutawala  barabara11 
kwa  taabu. 

tena  mfalme  akatawala  sultani  Hasani  bin  sultani  Ibra- 
hirnu.  haikupata  siku  nyingi,  marra  katika  inchi  ikawa 
neema12  kubwa. 

tena  akaja  Mfaransa13  kufanyiza  biashara14.  na  sul- 
tani  huyu  na  watu  wote  walimrizi15  kwa  khiyari  yao16* 
hapakuwa  na  zita  kabisa,  sababu  inclii  ilikuwa  na  njaa- 
alipokuja  huyu  Mfaransa,  watu  wakapata  nafuu17  sana  pa- 
moja  na  mfalme.    watu  wakichukua  vitu  kama  mkeka 

1  Sultanin.  2  War  noch  nicht  miindig.  3  mpwa  wake,  ihren 
Neffen.  4Verstehen.  5  Wir  haben  nnr  so  gehort.  G  Hirse.  7Reis. 
8  Und  dergleichen.  9  Not,  Beschwerde.  10  Beratschlagen.  "Ordent- 
lich.  12Zufluss,  Hiilfe,  Ueberfluss.  13  Ein  Franzose.  u  Handel 
treiben.  15  Zufrieden  sein.  16Aus  eigenem  Antrieb,  wortl.:  Nach 
ihrer  Wahl.    17  Vorteil,  Gewinn. 


—    248  — 


moja  wa  miyaa1  wa  pesa  kumi  na  sitta  wakiuza  kwa 
Mfaransa  kwa  riale2  moja.  tena  kama  imekuja  manowari3 
ya  Mfaransa  hutoa  ada4  ya  sultani,  akampa  bizaa*  ama 
feza 6. 

na  sultani  huyu  hakujenga  boma  wala  ngome,  wa  illa 
akikaa  katika  hilo  boma  la  zamani  katika  Shangani.  na 
sultani  Hasani  huyu  amezaa  watoto:  wa  kwanza  sultani 
Isufu,  wa  pili  sultani  Mohamed,  wa  tatu  sultani  Selimani. 
sultani  Hasani  akafa. 

akatawala  sultani  Isufu  bin  sultani  Hasani.  watu 
wamemkubali  kwa  nguva  zake  za  ufalme,  wakatoa  ushuru 
wa  forza  kwa  nafaka.  na  kazi  yao  ilikuwa  kulima  na 
uvuvi  na  biashara.  na  kazi  waliyo  wakipata  fayida  sana, 
hatujui,  min  gheiri7  ya  biashara  ya  mtumwa8.  na  Mfaransa 
ikawa  hali  yake  kama  maneno  tuliyotangulia  kuyasema9. 
na  sultani  huyu  katika  boma  la  zamani  katika  Shaugani 
aliongeza10,  hakujenga  lake  pekeyake11. 

tena  akaja  Kisiwani  Seyyidi12  Ali  bin  Sefu  Elbusaidi13, 
ametoka  Masikati14.  akenda  kwa  mfalme.  halafu15  mfalme 
akampa  gereza16  lililo  karibu  na  soko17  ya  sasa,  akakaa. 
naye  Seyyidi  Ali  bin  Sefu  amekuja  kwa  makadari18  yake, 
kwa  zombo19  zake  na  watu  wake  na  mali  zake. 

tena  ndiyo  asili20  Said  bin  Sultani.  ukawa  urafiki 
sana  na  sultani  Isufu.    ikawa  Said  bin  Sultani  akamleta 


1  Matte  Yon  Dumpalmblattern.  2  2  Rupie.  3  Kriegsschiff. 
4  Gewohnheitsmassige  Abgabe.  5  Waren.  6  Geld.  7  Ausser. 
8  Sklavenhandel.  9  Wie  wir  vorhin  gesagt  haben.  10  Hinzubauen. 
11  Er  hat  keinen  Bau  fiir  sich  aufgefiihrt.  12  seyyid  „Herr"  ist 
Anrede  der  Sultane  von  Zanzibar  ==  Hoheit.  13  Aus  dem  Ge- 
schlecht  der  jetzigen  Sultane  von  Zanzibar.  14Maskat  in  Arabien. 
15Nachher.  16Eigentlich  „Gefangnis",  d.  h.  das  Fort,  in  dem  das 
Gefangnis  war.  17  Markt.  18  Macht.  19  Statt  vyombo,  Segelschiffe. 
20Ursprung,  d.  h.  hier  beginnt  der  Sultan  von  Zanzibar  Said  bin 
Sultan  (1806—1856)  in  die  Angelegenheiten  Kilwas  einzugreifen. 


—    249  — 


mtu  wake  Kisiwani,  jina  lake  Marhuni  bin  Ali,  Mwarabu, 
kuja  kukaa  Kisiwani.  alipowasili,  sultani  Isufu  akampa 
mahali,  akakaa  katika  gereza  alilo  kupewa1  Seyyidi  Ali 
bin  Sefu.    na  aliye  kujenga2  boma  hili  hatumjui. 

ikawa  Said  bin  Sultani  wakasikizana  sana  na  watu 
wa  mji  na  mfalme.  tena  Said  bin  Sultani  akaweka  dasi- 
turi3,  killa  mwaka  kuleta  doti1  mbili  kumpa  mfalme  na 
Wamalindi  mwaka  hatta  mwaka5  marra  moja.  na  sababu 
ya  kutoa  mali  hayo  Said  bin  Sultani  —  mrima  ulikuwa 
na  ghasia6,  yaani  misafara  haishuki  barabara7.  ikawa  ku- 
gawana8  mali  hayo,  hatta  watu  wa  pwani  wasifanye  ghasia, 
misafara  yote  ikashuke  uzuri,  inayo  kutoka9  barra.  sababu 
misafara  ikishuka  salama10,  na  mali  mangi11  yatakuwa 
pwani,  yatashuka  barra  kwa12  Washenzi  na  kwa  watu  wa 
pwani,  walio  barra,  wanao  kufanyala  biashara.  na  mali 
mangi  yatapatikana  kupakiliwa14  kwenda  inchi  ngine15 
kama  Unguja16,  yaani  utapatikana  ushuru  mwingi.  na  hiyo 
Unguja  ni  inchi  ya  Said  bin  Sultani. 

tena  akaja  Msakalafa17  Kisiwani,  kuipiga  Kisiwani, 
achukue  watu.  na  watu  wa  Kisiwani  wakapigana  naye 
Msakalafa,  hatta  akashindika 18.  akenda  zake  Bukini19. 
tena  wakaja  marra  ya  pili  Wasakalafa,  wakenda  Tschole20 
katika  mji  wa  Kuwa,  wakachukua  watu  wangi.  wakasi- 
kia  watu  wa  Kisiwani,  ikawa  kuwafuata  hatta  katika  inchi 
Msimbati.  wakakutana,  wakapigana  marra  ya  pili.  vilevile 
wakashindwa  Wasakalafa.    na  wale  watu,  waliowachukua 


1  Statt  alilopewa.  2  Statt  aliyejenga.  3  desturi,  dasturi,  Sitte. 
4  Acht  Unterarmlangen  (Baumwollstoffe).  5  Jahr  fur  Jahr.  6  Un- 
ruhen,  Unsicherheit.  7  Ordentlich.  8  Oder  gawanya,  verteilen. 
9  Statt  inayotoka.  10Heil,  unversehrt,  gliicklich.  11  Oder  mengi. 
12Von.  13Statt  wanaofanya.  14  Verschifft  werden.  15  nyingine. 
1G  Zanzibar.  17  Der  Madagasse  (Madagaskar).  18  Besiegt  sein. 
19  Madagaskar.    20  Insel  Tschole. 


—    250  — 


Tschole,  ote  wakapatikana,  wakarudishwa  kwao  Kuwa. 
tena  sultani  Isufu  akafa. 

akatawala  sultani  Mohamed  bin  sultani  Hasani.  waka- 
fanya  fitina1  na  sultani  Selemani  bin  sultani  Hasani.  hatta 
wakafika  Masikati  kwa  mambo  ya  ezi2,  akatoka3  sultani 
Selemani.  walipofika  Masikati  kwa  Said  bin  Sultani,  ikawa 
sultani  Mohamed  akafungwa4,  akarudi  sultani  Selemani 
kuja  kutawala  yeye. 

alipofika  Kisiwani,  watu  wa  mji  wakamrejesha5  Masi- 
kati,  wakamwambia:  „kama  wataka  kutawala,  kamfungue 
ndugu  yako  sultani  Mohamed,  umlete  hapa,  ndipo  utawale." 
sultani  Selemani  akarejea  Masikati,  akamfungua  nduguye, 
suitani  Mohamed,  wakarudi  ote  hatta  Unguja.  sultani  Sele- 
niani  akafa,  akabaki6  sultani  Mohamed. 

khatima7  watu  wa  Kisiwani  wakampelekea  barua8  sul- 
tani  Mohamed  —  ya  kwamba9:  „wakati10  wa  kuja  Kisi- 
wani  usipite11  Kilwa  Kiwindje12."  na  watu  wa  mrima 
wakampelekea  barua  sultani  Mohamed  —  ya  kwamba: 
„wakati  wa  kuja  pita  Kilwa  Kiwindje."  hatta  zamani  za 
kuja13  akafuata  barua  ya  watu  wa  mrima,  akapita  Kilwa 
Kiwindje.  na  watu  wa  Kisiwani  walimtengeza14  sultani 
mgine15  kumuweka10  Kisiwani,  jina  lake  suitani  Hasani  bin 
sultani  Selemani.  ndio  maana17  wakamwarifu18  sultani  Mo- 
hamed,  asipite  Kiwindje.  walichelea19  watu  wa  mrima 
watampa  khabari,  ya  kwamba20  Kisiwani  amewekwa21  sul- 


1  Intrigen.  2  Macht.  3  Trat  zuriick.  4  Eingesperrt  werden. 
5  Zuriickschicken.  6  Uebrigbleiben.  ?  Schliesslich.  8  Brief.  9  Fol- 
genden  Inhalts.  10Zeit,  d.  h.  wenn  du  nach  K.  kommen  willst. 
11  Reisen  iiber.  12  Sitz  des  Bezirksamts  und  Hauptplatz  an  der 
Siidkiiste.  Ausser  Kilwa  Kiwindje  und  Kilwa  Kisiwani  gibt  es 
noch  Kilwa  Kiswere.  13  Als  er  nun  kam.  14Hatten  fiir  ihn  ein- 
gesetzt.  15  mwingine.  16  kumweka.  17  Bedeutung,  Grund.  18  Mit- 
teilen.    19Fiirchten.    20  Dass.    21  Eingesetzt  werden. 


—    251  — 


tani  wa  pili1.  na  hao2  watu  wa  mrima  walimwarifu  ka- 
sidi3,  apite  Kilwa  Kiwindje,  wampe  khabari  hii. 

ikawa4,  sultani  Mohamed  baada5  kupita  Kiwindje,  ndio 
asili  ya  fitina6.  ikawa  watu  wa  Kisiwani  wakamhami7 
sultani  Hasani  na  watu  wa  mrima  wakamhami  sultani 
Mohamed.  wakafanya  vita.  watu  wa  Kisiwani  wrakaja 
Mjengera,  wakapigana  siku  nyingi. 

tena  sultani  Mohamed  masikani8  yake  ikawa  Mkondaji, 
na  sultani  Hasani  masikani  yake  ikawa  Kisiwani,  hatta 
sultani  Mohamed  akafa.  na  toka  wametawala  sultani 
Mohamed  na  sultani  Hasani  haukuwa  ufalme  barabara,  wala 
mambo  yao  na  dasituri  zao  hatukusikia.  baada  kufa9  sul- 
tani  Mohamed  ezi10  ikawa  mwenyewe  Said  bin  Sultani,  na 
sultani  Hasani  hana  ezi,  kwake  heshima11  tu.  na  doti 
mbili  hatta  wakati  huo  Said  bin  Sultani  alizileta. 

ikawa  inchi  hizi  akatawala  Said  bin  Sultani.  na  watu 
wamekaa  naye  kwa  uzuri  sana,  na  ada12  zao  vilevile  na 
doti  mbili  vilevile.  ametawala  mji  bila13  zita.  na  ushuru 
wakitoa  raiau  wote  wa  forza  na  vitu  vinavyo  kupakiwa15, 
illa  Wamalindi  na  AVashirazi  hawakuwa  na  ushuru  vitu 
vyao.  na  watu  kazi  yao  ilikuwa  kulima  na  uvuvi  na 
biashara.  na  kazi  waliyo  wakipata  fayida  sana,  min  gheiri 
ya  biashara  ya  watumwa,  hatujui  zayidi.  wa  ilia  kazi 
tumesabiki16  kusema,  hapana  fayida  illa  kiasi17  ya  sitara18 
yao  tu. 


1  Ein  anderer.  2  hawa.  3  Absichtlich.  4  So  geschah  es. 
5  Nach;  meist  baada  ya.  6  Das  war  der  Anfang  des  Streites. 
7Beschutzen,  verteidigen.  8Wohnort.  9  Besser  baada  ya  knfa 
kwake.  10  Macht.  11  Ehre.  12  Herkommliche  Abgaben  und  Ge- 
schenke.  13  Ohne.  14  Untertan.  15  Statt  vinavyopakiwa,  verladen, 
verschifft  werden.  16  Vorangehen ,  hier:  wir  haben  es  vorhin 
schon  gesagt.  ^Betrag,  Mass.  18  Bescheidenheit,  das  Allernot- 
wendigste. 


—    252  — 


na  Kisiwani  sultani  Said  bin  Sultani  hakujenga  ngome, 
illa  aliongeza  gereza,  alipokaa  Marhuni  bin  Ali,  mtu  wake. 
Said  bin  Sultani  akafa. 

akatawala  Seyyid  Madjidi  bin  Said  bin  Sultani1.  aka- 
fuata  dasturi  kama  za  baba  yake  Said  bin  Sultani.  na 
watu  walikaa  naye  kwa  uzuri.  na  doti  mbili  akitoa,  na 
ushuru  wa  forza  akitwaa.    tena  Seyyid  Madjidi  akafa. 

akatawala  Seyyid  Baraghashi  bin  Said  bin  Sultani2. 
mambo  yote  alifuata  ya  baba  yake  Said  bin  Sultani,  illa 
Wamalindi  na  Washirazi  wakilipa  ushuru  wa  forza  na 
vingine3.  na  doti  mbili  akaziondoa4.  watu  walimfuata 
kwa  nguvu  za  usultani.  na  ushuru  wa  forza  wakatoa,  la- 
kini  alizidisha5  katika  kanuni6  za  baba  yake,  kama  nafaka 
ikitolewa  kwanza  kanda7  moja  nussu8  pishi9,  yaani  kisaga10, 
yeye  akitoa  kanda  moja  pishi  moja.  na  ngome  na  boma 
Kisiwani  hakujenga  wala  hakuongeza.  Seyyidi  Baragha- 
shi  akafa. 

akatawala  Seyyidi  Khalifa  bin  Said  bin  Sultani11. 
mambo  yake  hatukufanidi12,  yaani  hatukujua  hali  ya  ufalme 
wake,  wala  hali  ya  dasituri  zake,  sababu  ndio  amekuja 
sultani  wetu  Mdeutschi,  mwenye  kuleta  amani13  katika 
inchi  hizi  na  watu  kukaa  vema.  na  Seyyidi  Khalifa  haku- 
diriki14  kupeleka  maluwali15  }rake,  wala  makadari  yake 
hayakufika  kwetu. 

^Sultan  von  Zanzibar,  regierte  von  1856—1870.  2  Sultan 
von  Zanzibar,  1870 — 1888.  3na  ushuru  wa  vitu  vingine.  4Ab- 
schaffen.  5  Hinzufiigen.  6  Vorschriften.  7  Mattensack  voll  Ge- 
treide.  8Ein  halbes.  9pishi,  etwa  6  Pfund.  10Zwei  kisaga  == 
1  pishi.  nRegierte  von  1888—1890.  12  Auseinandersetzen,  d.  h. 
die  Sache  ist  uns  nicht  klar  geworden.  13  Friede.  14  Erreichen, 
gelingen.    15Die  Walis  (einheimische  Biirgermeister). 


habari  za  zamani  za  Kilwa  Kiwinflje1. 


Friihere  Berichte  aus  Kilwa  Kiwindje. 


palikuwa  na  kabila2  mbili,  ndizo  zilizokaa  hapa  Kilwa 
zaniani  sana.  kabila  moja  Wangarwe,  na  ya  pili  Wabu- 
mura.    ndio  waliokaa  hapa  zamani  za  asili3. 

nao  walikuwa  waniejenga  vibanda  vidogovidogo  vya 
mabua4.  na  kazi  yao  ilikuwa  mno5  kazi  ya  kuvua  samaki. 
na  tena  kazi  ya  kulima.  walikuwa  wakilima6,  walakini7 
kulima  kwao8  ni  kidogokidogo,  kadiri9  ya  chakula  chao, 
kwa  sababu  wakati  huo  hapakuwa  na10  watu  wengi  wa 
kununua  chakula. 

na  bandari11  yao  ilikuwa  Mjengera.  na  zamani  hizo 
hapakuwa  na  boma,  kwa  sababu  inchi  ilikuwa  na12  amani13, 
hapakuwa  na  vita,  na  asili  ya  boma  ni  hofu14  ya  vita. 

tena  hapakuwa  na  biashara,  kwa  sababu  hapakuwa 
na  watu  wengi  wa  kufanyiza15  biashara,  wala  hawakuwa 
na  sultani  wao. 


1  Hauptplatz  des  Siidens,  Sitz  eines  Bezirksamts.  2  Stamm, 
Volksstamm,  Familienstamm.  3  In  der  Zeit  des  Ursprungs  (des 
Ortes).  4  Stengel,  Sorgumstengel.  5  Meist.  6  Der  Schreiber  dieses 
Berichtes  wendet  die  zusammengesetzten  Verbalformen  sehr 
haufig  an,  s.  Gramm.  S.  156,  §§  163,  164.  7  Oder  lakini,  aber» 
8  Inf.  substant.  gebraucht.  9  Ungefahr  fiir.  10  Es  gab  da  nicht. 
11  Hafenplatz.  12  Es  war  mit  =  es  hatte;  der  Schreiber  wendet 
mit  Vorliebe  die  sonst  nicht  so  beliebten  Formen  von  kuwa  und 
kuwa  na  an.  13  Friede.  14khofu,  Angst.  15  Auch  die  Konstruktion 
des  Genitiv  des  Infinitivs  ist  dem  Schreiber  eine  beliebte. 


—    254  — 


na  tena  liapana  mtu,  anayojua  asili  ya  kabila  mbili 
liizi,  huko  zilikotoka1,  walakini  tumesikia  kwa  watu,  ya 
kwamba  Wangarwe  na  Wabumura  watoto  wa  Waduburi 
ao  watumwa  wao.  mradi2  —  hapana  mtu,  anayejua,  kama 
kweli  watoto  ao  watumwa  wao. 

amekuja  hapa  Kilwa  mtu  moja,  jina  lake  Mkwinda, 
na  asili  yake  Nyassa.  naye  alipotoka  Nyassa,  amefikia 
Matschinga  karibu  ya  Kiswere3.  amejenga  amekaa  miaka 
mingi  sana  katika  Matschinga.  na  halafu  yake4  ametoka 
Matschinga,  amekuja  hapa  Kilwa  pamoja  na  watu  wake. 

naye  alipokuja  Mkwinda  hapa  Kilwa,  amekutana  na 
Wangarwe  na  Wabumura,  akaAvambia:  „mimi  Mkwinda, 
nimetoka  Matschinga,  nimekuja  hapa  Kilwa,  nataka  kukaa 
hapa."  Wangarwe  na  Wabumura  wakamwambia  Mkwinda 
—  ya  kwamba:  „ndio,  tuniesikia  maneno  yako,  walakini, 
kama  unataka  kukaa  hapa  Kilwa,  lete  ubani3  wetu."  na 
Mkwinda  akakubali6,  akatoa  ubani.  na  ubani  huu  ni  mali 
ya  pembe  ao  ya  feza.  alipokwisha  kutoa  ubani  huo,  ame- 
jenga  hapa  Kilwa,  amekaa  miaka  mingi  sana. 

hatta  halafu  yake  amechukua  biashara  hapa  pwani, 
amerudi  Nyassa  kufanyiza  biashara.  na  kule  Nyassa  ame- 
kutana  na  jamaa7  zake,  akawambia:  „mimi  sasa  ninakaa 
pwani  ya  Kilwa,  na  huko  kuzuri8  sana;  kulla  mtu,  aliyo9 
jamaa  yangu,  anayotaka  kwenda  kukaa  pwani,  tufuatane 
naye10  twende  zetu  pwani."  na  jamaa  zake  wameona, 
kama11  kweli  pwani  kuzuri,  wamemfuata,  wamekuja  hapa 
Kilwa. 

JDort  wo  sie  herkamen.  2  Oder  muradi  (arab.),  Wille,  hier; 
wie  dem  auch  sei.  3Kilwa  Kiswere.  4Meist  nur  halafu  oder 
khalafu,  spater,  seltener  wie  hier  halafu  yake ;  von  dem  Schreiber 
meist  so  gebraucht.  5Weihrauch,  d.  h.  Abgabe,  um  die  Erlaub- 
nis  zu  erhalten,  im  Ort  sich  niederlassen  zu  diirfen.  6  Einwilligen. 
7  Verwandtschaft.  8  ku  das  ortl.  ku,  dort.  9  Oder  aliye.  10  Besser 
afuatane  na  sisi.    11  Oder  ya  kama,  dass. 


—    255  — 


na  kulla  mtu,  aliyotoka  barra  zainani  za  asili,  kuja 
kukaa  hapa  Kiiwa,  amefuata  Mkwinda,  kwa  sababu  ndiye1 
aliyetangulia  hapa  Kilwa.  na  asili  ya  biashara  ya  hapa 
pwani  iniekuja  na  Mkwinda,  ndiye  aliyokuwa  akisafiri 
barra,  akifanyiza2  biashara.  na  zaniani  hizo  biashara  ili- 
kuwa  na  fayida3  nyingi  sana,  kwa  sababu  watu  wa  barra 
walikuwa  wajinga,  hawakujua  semani4  ya  vitu  vya  hapa 
pwani. 

na  zamani  hizo5  mali  ilikuwa  na  fayida  kubwa  sana 
katika  barra,  na  ushanga6  na  chumvi  na  kauri7  na  bizaa 
ilikuwa  ghali  sana,  kwa  sababu  ilikuwa  kidogokidogo.  na 
bizaa8  za  Masikati9  zilikuwa  ghali  mno,  kwa  sababu  za- 
mani  hizo  hapakuwa  na  bizaa  za  Ulaya10,  wala  hapakuwa 
na  bizaa  za  Membei11.  hio  ndio  maana12,  yote  ikawa 
ghali  sana. 

amekuja  Mroka,  na  asili  yake  Nyassa.  naye  alipokuja 
hapa  Kilwa,  amekutana  na  jamaa  yake  Mkwinda,  aka- 
mwambia  —  ya  kwamba13:  „mimi  nimetoka  Nyassa,  nime- 
kuja  hapa  Kilwa,  nataka  kukaa  hapa  pamoja  na  wewe." 
naye  Mkwinda  akamwambia  Mroka  —  ya  kwamba:  „ma- 
neno  yako  mazuri  sana,  na  sasa  jenga  hapa  Kilwa,  tukae 
sote14."  naye  amejenga,  hakutoa  ubani,  kuwapa  Wangarwe 
na  Wabumura,  kwa  sababu  ni  jamaa  yake15  Mkwinda. 

amekuja  sultani  Mfaume  Jusfu16  bin  Hasani,  na  asili 
yake  Shirazi17  karibu  ya  barra  ya  Ajemi18.  naye  alipo- 
kuja,  amefikia  Kisiwani  pamoja  na  ndugu  yake,  jina  lake 


1  ndio  yeye.  2  akafanyiza.  3  Gewinn.  4  Oder  samani,  Wert, 
Preis.  3Zu  diesen  Zeiten.  G  Tauschperlen.  7  Kaurimuschel ,  die 
zu  damaliger  Zeit  in  Brmangelung  von  Geld  als  Zahlmittel  galten. 
8Waren.  9  Maskat  in  Arabien.  l0Europa.  nBombay.  12  Grund, 
Bedeutung.  13Folgendes;  wortl.:  Des  zu  sagen.  14  sisi  sote  oder 
sisi  wote.  15  Possessiv  hier  fiir  jamaa  ya.  1(3  Oder  Jusuf.  17  Be- 
wohner  von  Schiras  in  Persien.    18  Meist  Ajjem,  Persien. 


—    256  — 


Isumaili  bin  Hasani.  nao  walipokuja  Kilwa  Kisiwani, 
wamekutana  na  nizee  moja,  jina  lake  Mrimba,  ndiye  mwen- 
yewe1  inchi  ya  Kisiwani.  sultani  Mfaume  Jusfu  aka- 
mwambia  Mrimba  —  ya  kwamba:  „mirai  nimetoka  Shirazi, 
nimekuja  hapa  Kisiwani,  nataka  kukaa  hapa,  kwa  sababu 
mimi  nalikuwa  sultani  katika  inchi  ya  Shirazi,  na  hiyo 
inchi  yangu  imepotea  katika  bahari2.  na  watu,  waliokuwa 
katika  inchi  ya  Shirazi,  nussu3  ya  watu  wamepotea  katika 
bahari,  wamekufa,  na  mali  zao  zote  zimepotea.  na  sasa 
mimi  nataka  kukaa  hapa  Kisfwani."  na  Mrimba,  asiii 
yake  Matschinga  karibu  ya  Kiswere,  naye  akamwambia 
sultani  Jusfu  —  ya  kwaniba:  „kama  unataka  kukaa  hapa 
Kisiwani,  nipe  ubani  wangu  kwanza."  naye  sultani  akatoa 
huo  ubani,  akampa  Mrimba.  naye  akampa  rukhusa4,  aka- 
jenga  Kisiwani  majumba  ya  mawe  na  boma5  na  gereza6. 

na  wakati  sultani  Jusfu  alipokuwa  akijenga,  Kilwa 
Kisiwani  hapakuwa  na  watu  wengi,  palikuwa  na  mwitu 
tn.  na  halafu  yake  alipokwisha  kujenga,  akamwambia 
Mrimba  —  ya  kwamba:  „mimi  nataka,  unioze7  mtoto  wako, 
nifanye  harusi8."  na  Mrimba  akakubali,  akamwoza  mtoto 
wake. 

na  halafu  amepata  mtoto  mwanamume,  jina  lake 
Hasani  bin  Sultani  Jusfu.  naye  sultani  alipoona,  amezaa 
mtoto  mwanamume  na  yule  mtoto9  wa  Mrimba,  akamwambia 
Mrimba  —  ya  kwaniba:  „sasa  nataka  uniuzie10  inchi  yako 
yote,  kwa  sababu  sasa  nimepata  mtoto  mwanamume,  nawe 
huna  mtoto11,  bassi  huyo  mjukuu12  wako  ndiye  badala13 
yako,  kama  umekufa."    na  Mrimba  ameona  kweli  maneno 


1  Fiir  mwenyi.  2  Wahrscheinlich  ist  das  Erdbeben  von 
Schiras  gemeint,  das  fast  die  ganze  Stadt  zerstorte.  3Halfte. 
4  rukhsa.  5  Fort.  6  Gefangnis.  ?  Kausat.  Form  von  oa.  8  Hochzeit. 
9  Mit  jener  Tochter.  10Relative  Form  von  uza,  Gramm.  S.  111 
Anmerk.  2.    "Mannlichen  Nachkommen.    12Enkel.    13  Ersatz. 


—    257  — 


yake.  na  tena  alikuwa  akiogopa  sana,  kwa  sababu  watu 
ote1  walikuwa  wakifuata  sana  aniri  zake2  sultani  Mfanrae 
Jusfu.  bassi3,  kwa  sababu  hizi4  Mrimba  amekubali,  ameuza 
inchi  yake  kwa  sultani  Jusfu  kwa  mali  mengi  sana. 

naye  sultani  Jusfu,  alipokwisha  kununua  inchi,  amerudi 
Shirazi,  akenda  akaleta  mizinga  yake,  iliyoko5  Shirazi, 
pamoja  na  asikari6  vvake,  akawa7  sultani  mkubwa  sana 
katika  inchi  zote.  na  watu  walikuwa  wakimpenda  sana, 
na  kufuatas  amri  zake.  naye  hakuchukua  ushuru9  katika 
nchi10,  walakin11,  kama  imeonekana12  dafine13  ao  ambari11 
ao  shaba15  ao  kitu  cha  baharilfi,  hupeleka  kwake.  na 
kama  mtu  amekosa17  makosa  makubwa  sana,  vilevile  hupe- 
lekwa  kwake.  naye  alishika  dasturi18  hizi,  hatta  amekufa. 

amekuja  sultani  Isumaili  bin  Hasani,  ndugu  yake  sul- 
tani  Mfaume  Jusfu,  ametawala19  katika  inchi;  walakin 
kutawala  kwake  amepigana  na  mtoto  wa  ndugu  yake, 
jina  lake  Hasani  bin  Sultani  Jusfu,  kwa  sababu,  alipokufa 
sultani  Mfaume  Jusfu,  alitaka  kutawala  mtoto  wake  Hasani 
bin  Sultani  Jusfu.  na  Isumaili  bin  Hasani  amekataa, 
amesema  —  ya  kwamba:  „inchi  hii  asili  yake  ndugu  yangu 
sultani  Mfaume  Jusfu,  amenunua  Mrimba  kwa  mali,  na  mali 


1  Oder  wote.  2  Fiir  amri  za.  3  Gut.  4  Aus  diesen  Griinden. 
5  Gramm.  S.  149,  §  157.  6  askari,  Soldaten.  7  Und  er  wurde.  8  Fiir 
wakafuata.  9  Zehnten -Abgabe ,  Zoll,  Steuer.  10  inchi  oder  inti. 
11  walakini,  lakin,  lakini,  aber.  12  Reziproke  der  neutropass.  Form 
von  ona.  13  Verborgener  Schatz.  14  Ambra,  Amber,  die  zuweilen 
an  der  Ostkiiste  Afrikas  in  kleineren  Stiicken  auf  dem  Meere 
schwimmend  gefunden  wird,  vom  Potwal  stammend.  A.  wird 
fiir  Zwecke  der  Parfiimerie  benutzt  und  ist  sehr  teuer.  l5Meist 
versteht  man  unter  shaba  nyekundu,  Kupfer,  shaba  nyeupe, 
Messing;  hier  ist  sh.  allgemein  fiir  Metall  gebraucht.  16kitu 
kilichoonekana  baharini  ao  pwani,  d.  i.  Strandgut.  17  Sich 
grosser  Vergehen  schuldig  machen.  18  Meist  desturi,  Sitte. 
19  Herrschen. 

17 


—    258  — 


hizo1  tumetoka  nazo-  Skirazi  za  shirika3  yangu  niimi  na 
ndugu  yaugu  sultani  Jusfu,  walakini  sultani  Mfaume  Jusfu 
ndiye  mkubwa,  aliyeshika4  mali.  hatta  tulipokuja  hapa 
Kisiwani,  amechukua  mali  yetu,  amenunua  inchi  hii  na  babu5 
yako  Mrimba.  na  sasa  amekufa  ndugu  yangu  sultani  Jusfu, 
na  mimi  ndiye  badala  yake." 

na  sultani  Hasani  amekataa,  amesema  —  ya  kwamba : 
„inchi  hii  baba  yangu  Mfaume  Jusfu  amenunua  kwa  babu 
yangu  Mrimba,  ndio  sababu  mimi,  kama  sultani  Jusfu  ame- 
kufa,  mimi  ndiye  mwenyi  kutawala  katika  inchi  hizi.  na 
sasa  amekufa,  hapana  sultani  mwingine  illa  mimi  tu6." 

na  sultani  Isumaili  amekataa,  na  halafu  yake  wame- 
fanyiza  vita.  wamepigana  sana,  wamekufa  watu  wengi 
sana.  na  sultani  Isumaili  amemshinda  sultani  Hasani  bin 
Mfaume  Jusfu.  akatawala  sultani  Isumaili  bin  Hasani, 
lakini  kutawala  kwake  hakukaa  siku  nyingi,  amekufa, 
kwa  sababu  sultani  Hasani  bin  Jusfu  amempa  suniu7. 

amekuja  sultani  Hasani  bin  Sultani  Jusfu,  ametawala 
katika  inchi  za  Kilwa  Kisiwani  na  Kilwa  Kiwindje.  naye 
amefuata  dasturi  za  baba  zake8,  hakutoza  ushuru9  katika 
inchi.  naye  amekaa  sana  katika  ufaume10  wake.  na  watu 
walikuwa  wakimpenda  sana.  na  inchi  zilikuwa  na  amani. 
na  biashara  ya  inchi  ilikuwa  na  fayida  kubwa  sana  katika 
pembe  na  sandarusi11. 

amekuja  sultani  Said  bin  Said12,  naye  amefikia  Unguja. 
na  asili  yake  Maskati.    na  zamani  hizo,  alipokuja  kuta- 

1  Oder  mali  haya;  mali  wird  zur  III.  oder  V.  Kl.  gerechnet. 
2  Mit  welchem  =  damit.  3  Gremeinschaft.  4  Fassen,  an  sich 
nehmen.  5  Grossvater.  6  Ausser  mir  nur.  7  Grift.  8  Seine  Vater, 
Vorfahren.  9  Steuer  erheben.  10  Fiir  ufalme  oder  ufalume,  Konig- 
tum,  Reich,  Herrschaft.  Ebenso  mfalme  und  mfaume.  nKopaL 
12Sultan  von  Zanzibar,  meist  seyyid  Said  genannt;  seyyid  = 
Herr,  Hoheit.  Regierte  von  1806  —  1856.  Ihm  folgte  seyyid 
Madjid  1856—1870,  dann  seyyid  Barghash,  Zanzibars  grosster 


—    259  — 


wala  Unguja,  hapakuwa  na  masultani  katika  inchi  hizi  za 
Kilwa,  sababu  masultani  walikuwa  wamekufa  ote. 

naye,  alipokuja,  amechukua  inchi  kwa  hadaa1  yake. 
na  hadaa  ya  kwanza  ameleta  watu  wake  hapa  Kilwa  pa- 
moja  na  biashara  yao.  nao  wamekaa  hapa  siku  nyingi  na 
biashara  yao.  walikuwa  wakinunua  pembe  na  sandarusi. 
zalikuwa2  na  fayida  kubwa  sana  kuliko  sasa,  sababu3 
Washenzi  wa  barra  walikuwa  wajinga  sana,  hawakujua 
semani4  ya  vitu  vya  hapa  pwani.  lakini  sasa  wanajua 
samani  ya  vitu  vyote  vya  hapa  pwani,  wao  hutaka  sasa 
kudanganya  watu  wa  mrima. 

hatta  khatima5  yake  sultani  Said  bin  Sultani  akafanyiza 
mashauri  mamojaG  na  wale  watu  wake,  waliokuwa  hapa 
wakifanyiza  biashara,  akawambia:  „mimi  sasa  nataka  ku- 
chukua  inchi  ya  barra7  zote."  na  wale  watu  Wake,  Avalio- 
kaa  hapa  Kilwa,  wakifanyiza  biashara  yake,  wakamwambia: 
„sisi  tayari,  tutakuletea  watu  wakubwa,  walio  katika  inchi 
ya  Kilwa."    saltani  akakubali,  akapatana  nao. 

na  khalafu  wakaleta  biashara  yao  vilevile  kama  za- 
mani  hapa  Kilwa.  walipokuja,  wakafanyiza  urafiki  pamoja 
na  wazee8  wa  inchi.  na  khalafu  wakapeleka  khabari  kwa 
sultani  Said  bin  Sultani  —  ya  kwamba:  „sasa  wazee  wa 


Sultan,  von  1870 — 18S8;  seine  Nachfolger  waren  seyyid  Khalifa 
1888—1890,  seyyid  Ali  1890—1893,  Hamed  bin  Thweni  bin  Said 
1893—1896,  Haniud  bin  Mohamed  1896—1902,  Ali  bin  Hamud  1902. 

^Betrug,  List.  2  Bntstanden  aus  zialikuwa;  zi  auf  pembe 
na  sandarusi  bez.  3  Oder  kwa  sababu.  4  Oder  samani,  Preis, 
Wert.  5  Schliesslich ;  der  Schreiber  wendet  auch  hier  khatima 
yake  fiir  khatima  an  wie  vorher  halafu  yake  fiir  halafu.  6  fanya 
oder  fanyiza  shauri  moja  (mashauri  mamoja),  eines  Sinnes  sein, 
gemeinsam  handeln.  7Festland.  8Unter  mzee  wa  inchi  oder 
wazee  wa  inchi  sind  die  alten,  einflussreichen  Leute,  die  herr- 
schenden  Ortsaltesten,  zu  verstehen. 

17* 


—    260  — 


inchi  wote  kwako1  tayari,  bassi,  lete  dau2  lako  pamoja  na 
barua  yako,  tupate  kuwapakia3  wazee  wa  inchi,  tuku- 
letee." 

naye  sultani  akaleta  dau  panioja  na  barua  yake  hapa 
Kilwa.  na  ilipokuja  barua  yake,  watu  wake  sultani  wame- 
fanyiza  mashauri  pamoja  na  wazee  wa  inchi,  wamewaku- 
sanya  wote,  wakawaambia  —  ya  kwamba:  „sasa  sultani 
Said  bin  Sultani  anataka  wazee  wa  inchi  ote4,  wende5 
Unguja,  wakaonane,  afanyize  urafiki  na  wazee  ote."  waka- 
kataa  kwenda  Unguja.  na  halafu  wamewakamata  kwa 
nguvu,  wamewafunga,  wamewapeleka  Unguja. 

walipofika  Unguja,  sultani  Said  bin  Sultani  amewa- 
funga  katika  gereza0  lake.  hatta  halafu  amewafungua, 
amefanyiza  mashauri  pamoja  nao,  wakapatana  —  ya 
kwamba :  „sasa  miye7  ndiye  sultani  wenu,  na  mimi  tayari, 
killa  mwaka  mmoja8  nitatoa  doti9  mbili  za  wazee  wa 
inchi,  ote;  na  doti  mbili  hizo  ni  shehena10  moja  ya  dau 
ya  bizaa11. 

na  wazee  ote  wamekubali,  kwa  sababu  walikuwa  wa- 
kiogopa  sana.  naye  amewambia  —  ya  kwamba:  „kama 
hamkukubali  maneno  yangu,  nitawafungani12  maisha13  yenu." 
nao  wakakubali  mapatano  yao  kulla  mwaka  doti  mbili. 
na  halafu  akawapa  wazee  wote  rukhusa  ya  kurudi  hapa 
Kiiwa. 

naye  sultani  Said  bin  Sultani  ameshika  sana  dasturi 
za  mapatano  yao.  kiJla  mwaka  huleta  dau  moja  la  bizaa 
hapa  Kilwa.  na  wazee  wa  inchi,  ote,  killa  mtu  alikuwa 
akipata  sehemu14  yake. 


^Fiir  dich.  2  Segelschiff.  3  Einschiffen.  4Auf  wazee  bez. 
6  waende.  6  Gefangnis.  7  mimi.  8  Jedes  einzelne  Jahr.  9  Acht 
Unterarmlangen  Baumwollstoff.  10  Ladung.  11  Waren.  12  nitawa- 
funga  ninyi.    i3  Leben.    14  Teil,  Anteil. 


—    261  — 


na  tena  alileta  maliwali1  wake  hapa  Kilwa,  walakini 
wakati  huo  maliwali  hawakuwa  na  nguvu  sana  katika 
inchi  hizi.  na  biashara  ilikuwa  na  fayida  kubwa  sana 
katika  pembe  na  sandarusi.  naye  ametia  ushuru  katika 
inchi,  walakini  ushuru  wake  katika  foroza2  kwa  watu, 
wanapakia  vitu;  wao  walikuwa  wakitozew^a3  ushuru. 

na  asili  ya  vita4  za  hapa  pwani  zimekuja,  kwa  sababu 
ya  nguvu  za  Waarabu.  walikuwa  wakikamata  wazee  wa 
inchi,  wakiwafunga  burre5,  na  kuwanyanganya0  mali  zao 
burre.  nao  wakaona  uchungu7,  wakenda  barra,  wakaleta 
vita  za  Wangonis. 

amekuja  sultani  Madjid  bin  Sultani,  akatawala  Unguja 
na  mrimani.  naye  amefuata  dasturi  za  baba  yake.  killa 
mwaka  huleta  doti  mbili  za  mapatano  ya  wazee  wa  inchi. 
na  ushuru  wa  katika  foroza  alikuwa  amezidisha9. 

na  katika  zile  doti  mbili  za  wazee  wa  inchi  alikuwa 
akileta  killa  mwaka,  Avalakini  liwali  wake  alikuwa  aki- 
wanyanganya10,  akanuniia  mali,  akapakia  akapeleka  Unguja 
na  Maskati.  nao  wazee  wa  inchi  hawakusubutu11  kusema 
neno,  kwa  sababu  Avakati  huo  Waarabu  walikuwa  na  nguvu 


1  Hwali,  luwali,  wali,  in  damaligen  Zeiten  Statthalter  des 
Sultans,  heute  ist  der  Wali  dem  Bezirksamtmann  als  erster  far- 
biger  Beamter  zur  Unterstiitzung  beigegeben  und  natiirlich  unter- 
geordnet.  Fiir  jeden  Bezirk  existiert  ein  Wali.  Mehreren  Ort- 
schaften  steht  ein  Akida  vor,  der  einzelnen  Ortschaft  ein  Jumbe. 
Unter  diesem  folgen  dann  dem  Rang  der  Eingeborenen  gemass 
der  shaha,  dann  der  mwinyi  mkuu,  dann  der  mwinyi.  Das 
iibrige  Volk  wird  wavulana  oder  arbaini  mpumbuji  genannt. 
2  Zollamt.  3  Personl.  Pass. ,  es  wurde  von  ihnen  erhoben.  4  vita 
wird  meist  der  IV.  Kl.  zugeteilt.  5  Ohne  Grund.  G  Oder  waka- 
wanyanganya.  7  Aerger,  Verdruss.  8  Sie  stachelten  die  Wangoni 
zum  Kriege  gegen  die  Araber  auf.  9  Kausat.  Form  von  zidi,  ver- 
mehren.  10  Er  betrog  sie  darum  und  steckte  die  Stoffe  selbst 
ein.    11  Wagen. 


—    262  — 


sana.  na  tena  kulla  pahali  alikuwa  ameweka  akida  wake 
na  asikari  wake. 

na  wakati  huu  jamaa  zake  Mkwinda,  waliobaki1  kule 
Kilwa,  wakenda  barra  kuleta  vita  za  Wangoni  kwa  sababu 
ya  uzia2  wa  Waarabu.  walipokuja  Wangoni  na  vita,  wame- 
pata  mali  mengi  sana,  wakakamata  na3  waungwana  wengi 
sana,  wakapeleka  kwao4.  na  halafu  wameona5  tamaa6,  killa 
mwaka  huleta  vita  katika  inchi  hizi  zote.  na  asili  ya 
watumwa  wa  Wangoni  ni  waungwana,  waliokamatwa  ka- 
tika  vita  hizo.  hayo  ndiyo  mambo,  yaliyokuwa  zamani  za 
sultani  Madjid  bin  Sultani  hatta  kufa  kwake7. 

amekuja  sultani  Balaghashi8,  mtoto  wa  sultani  Saidi 
bin  Sultani,  akatawala  katika  inchi  zote.  naye  akaondosha9 
dasturi  za  mapatano  ya  doti  mbili  za  wazee.  akazidisha 
sana  asikari.  na  killa  pahali  alikuwa  ameweka  akida  wake 
na  asikari. 

naye  alikuwa  na  nguvu  sana  kuliko10  masultani  ote, 
waliotawala  katika  inchi  hizi,  kwa  sababu  alikuwa  tajiri11 
sana.  na  watu  walikuwa  wakimkhofu12  sana,  kwa  sababu 
alikuwa  mkali  sana.  na  tena  Waarabu  walikuwa  wengi 
sana,  na  fayida  haikuwa  nyingi  sana  kama  zamani. 

naye  sultani  Balaghashi  ndiye  aliye13  kukataza  watu, 
kupakia  watumwa.  naye  sultani  Balaghashi  hakutoza 
ushuru  wa  inchi,  illa  katika  foroza.  walakin,  kama  ame- 
kufa  mtu,  naye  hana  warisi14  maarufu15,  huchukua  yeye 
mali  ya  urisi16  yote17.  hatta18  kama  wako19  mawarisi,  naye 
hufanyiza  hila20,  hatta  akachukua  nussu  ya  mali.  na  kha- 

1  Uebrigbleiben.  2  Krankung.  3  Auch.  4  Nach  Ungoni.  5  Die 
Wangoni.  6  Verlangen.  ?  Bis  zu  seinem  Tode.  8  Barghashi. 
9  Kausat.  Form  von  ondoa.  10  Dort  wo  ist  =  mehr  als.  11  Reich. 
13  Fiirchten.  13  Welcher  war  zu  verbieten;  oder  aliyekataza 
"Erben.  ^Bekannt.  16  Erbschaft.  "  Auf  mali  bez.  18  Sogar. 
19  Sie  waren  vorhanden.    20  List. 


—    263  — 


bari  ya  rushwa1  haikuwako  zaniani,  illa  walipokuja  Waarabu. 
ndio  walio2  kufanyiza  dasturi,  kama  mtu  ana  maneno3  yake, 
anataka  kushitaki4  kwa  liwali,  sharuti5  hutoa  bakhashishi6 
ya  liwali. 

na  zamani  za  masultani  wa  Shirazi  hapakuwa  na 
bakhashishi,  illa  alipokuja  sultani  Madjid  bin  Said.  hatta 
alipokuja  sultani  Balaghashi,  ndio  imezidi7  sana.  haikuon- 
doka  dasturi  ya  bakhashishi,  illa  alipokuja  sirikalis  yake 
Deutschi,  kuleta  amani9. 

na  zamani  za  asili,  kama  amekuja  mgeni  katika  inchi, 
kasidi10  yake  kukaa  katika  inchi,  la  kwanza11  hutoa  ubani, 
akawapa  mzee  ao  wazee  wa  inchi,  bassi,  hupewa  rukhsa 
kukaa.  na  kama  amekaa  miaka  mingi  katika  kiwanja12 
ao  katika  shamba,  bassi,  ni  mali  yake  huyo  mgeni,  warisi 
wake  hurisi13  halafu  yake,  kama  amekufa.  na  dasturi  hizi 
watu  wa  sasa  hawazitaki,  walakini  ndio  dasturi  za  za- 
mani. 

tangu  wametawala  Wadeutsclii,  watu  wa  mrima  na 
watu  wa  barra  hawakufanya  vita  nyingi  kama  zamani. 
zamani  za  Waarabu  inchi  zote  zilikuwa  na  vita,  hazi- 
kwisha  vita,  illa  ilipokuja  sirkali  yake  Deutschi  kuleta 
amani  katika  inchi  zote,  na  amani  imekuja,  kwa  sababu 
sirkali  yake  Deutschi  ina  nguvu  sana  kuliko  sirkali  za 
watu  wote14. 

walakini  fayida  ya  biashara  imepunguka15  sana,  kwa 


1  Bestechung.  2  Sie,  welche  waren ;  dafiir  auch  waliofanyiza. 
8  Anliegen,  Klage.  4  Klage  fiihren.  6  slmrti,  sherti,  sharti,  shuruti, 
Bedingung.  6bakhshishi,  Trinkgeld.  7Der  Bakschisch  hat  sehr 
zugenommen.  8  sirkali,  serkali,  Regierung.  9  Friede.  10  Absicht. 
11  neno  la  kwanza,  die  erste  Bedingung.  12  Grundstiick  (das  ihm 
angewiesen  worden  war).  13  Sie  pflegten  zu  erben.  14  Zu  er- 
ganzen:  wa  mrima  na  wa  barra.    15Weniger  werden. 


—    264  — 


sababu  sirkali,  ilipokuja,  imefunua1  watu  ote  macho  yao, 
kwa  sababu  watu  wa  barra  ote  walikuwa  wajinga,  hawa- 
kujua  bei2  ya  vitu  vya  hapa  pwaui,  na  sasa  wanajua  sana. 
na  tena  biashara  kubwa,  iliyokaa3  hapa  zamani  za  asili, 
ni  biashara  ya  pembe  na  mpira4  na  sandarusi.  na  sasa 
hazina5  samani  kama  zamani.  na  tena  imekatazwa  sana 
bishara  ya  watumwa. 

1  Oeffnen.  2  Verkauf ,  Handel,  Wert.  3  Oder  iliyokuwa. 
4  Kautschuck.    5  (Diese  Waren)  haben  nicht. 


khabari  za  zamani  za  Lindi, 


Friihere  Geschichte  vod  Lindi. 


wa  ama1  khabari  ya  auwali2  ya  kujengwa  Lindi,  na 
sababu  ya  kwitwa3  jina  hili:  palikuwa  shimo  kubwa  upande 
wa  kusini4,  nalo5  lalikuwa  hapa,  alipojenga  daraja6  sasa 
bwana  mkubwa  Ewerbeck7;  ndipo  iketwa8  inti9  hii  Lindi. 

aiza10  na  watu,  waliokuja  kujenga  hapa  Lindi,  ni  Wa- 
makonde,  na  kabila11  yao  Wandurera.  na  sultani  wao  jina 
lake  Kitenga.  na  kazi  yao  kulima  mtama12  na  mpunga13 
na  kuwinda14  nyama  za15  mwitu. 

aiza  baada10  ya  hao17  akaja  sultani  mwingine,  jina 
lake  Mtukura,  kabila  yake  Mmakua.  na  aslils  yake  alitoka 
barra  ya  Ngoji.  naye  alikuja  na  askari  wengi  sana.  na 
huko  kwao19  akikaa,  mji  wake  unakwitwa  Moma.  na  ka- 
tika  inchi  ile  alikuwako  sultani  mwingine,  mkubwa  kuliko20 
huyu  Mtukura,  jina  lake  aketwa  Munyangura.  aiza  waka- 
gomba  beina21  yao.  Mtukura  akahama22,  akaja  Lori.  kisha 
akahama,  akaja  Mazizi.  kisha  akahama,  akaja  Mampi. 
kisha  akahama,  akaja  hapa  ligambo23  Makama  Haji. 

^Nun  aber,  und  ferner.  2  Anfang,  zuerst.  3ita,  neunen. 
4kusi,  Siiden.  5lo,  Relativ  auf  shimo  bez.  6Briieke.  7Bezirks- 
amtmann  von  Lindi.  8  ikaitwa.  9  inphi.  10  Ferner.  11  Stamm. 
12  Hirse.  13  Reis;  enthiilst  heisst  er  mchele,  gekocht,  wali.  14  Jagen. 
15  Oder  wa.  16Nach.  17hawa.  18  Oder  asili,  Ursprung.  19  Bei 
ihnen,  in  seinem  Lande.  20  Gramm.  S.  103.  21Zwischen  sich, 
unter  einander.  22  Wohnsitz  wechseln.  23  Gegeniiberliegende  Ufer. 


—    266  — 


alipofika,  akakaa  vema  na  wenyi  inchi  zao.  na  hao 
wenyeji1  walikuwa  kabila  tatu:  kwanza  Wamatwani,  pili 
Wanashihimbwa,  tatu  Wanamiliza. 

aiza  sultani  Mtukura:  na  kazi  yake  kuwinda  nyama 
za  mwitu.  kisha  akavuka  kutoka  Makama  Haji,  akaja 
Lindi  kwa  sultani  Kitenga,  akafanya  urafiki  naye.  pindi2 
alipoona  urafiki  wao  kusitawi3  sana,  sultani  Kitenga  aka- 
toa  siri4  yake,  akamwambia  rafiki  yake  sultani  Mtukura. 
aliposikia  sultani  Mtukura  maneno  ya  rafiki  yake,  akasema: 
„fitna3  zenu  wewre  na  jamaa6  zako  nyingi  sana,  wala  ha- 
zishi7;  si  kheri8,  somo9,  inchi  yako  ukaniulize10  mimi,  upate 
kuondoa  fitna,  wewe  na  jamaa  zako?"  akakubali11  sultani 
Kitenga,  kuuza  inti  yake,  kumwuliza  sultani  Mtukura. 
akatoa  mali  yake  yote,  akampa  sultani  Kitenga.  nayo12 
ni  kijakazi  na  kinu  cha  risasi13  cha  kusagia14  tumbako15, 
marefu16  yake  shubiri17  moja,  na  doti18  merikani19  hami20 
na  kichwa  cha  mbango21  na  ini22  lake.  ndio  bei23  yake. 
na  vitu  hivyo  kwa  zamani  hizo24  havikupatikana  humu25 
katika  nchi26  zetu  illa27  kwTa  masultani. 

aiza  akaondoka  sultani  Kitenga,  akamchukua 28  sultani 
Mtakura,  akenda  kumk&bizi29  nchi  yake.  wrakaanza  ku- 
panda30  mto  wa  Mtima,  wakenda  Muhimbure,  wakatambaa81 


1  Ortseingesessenen.  2Zeitpunkt.  3Bliihen.  4  Geheimnis. 
6Ranke,  Intrigen.  6  Verwandtschaft.  7haziishi,  zi  auf  fitna  bez. 
8Ist  es  da  nicht  besser?  Dafiir  auch:  si  vema?  oder  si  afazali? 
9Freund.  10  Gramm.  S.  111,  Anmerk.  2.  ^Einwilligen.  12  yo  auf 
mali  bez.  13Morser  von  Blei.  14  Relat.  Form  von  saga,  mahlen. 
15  Tabak.  16  Oder  urefu.  17  Spanne  zwischen  Daumen  und 
kleinem  Finger.  18  Acht  Unterarmlangen.  19  Baumwollstoff,  nach 
Amerika  benannt,  meist  *von  Indien  kommend.  20  Ungebleicht. 
21  kichwa  cha  mbango;  mbango,  Art  Wildschwein.  22  Leber. 
23  Verkauf,  Preis.  24  In  diesen  friiheren  Zeiten.  25  Gramm.  S.  46. 
26  inchi.  27  Ausser.  28  Mit  sich  nehmen.  29  Uebergeben.  30  Hin- 
aufgehen.    81Kriechen,  sich  langsam  hinbegeben. 


—    267  — 


na  Namdemba,  hatta  wakashukia  Mutangi.  kisha  akatu- 
mia1  Mtukura  ufalme  wake,  hatta  akafa. 

aiza  baada  yake2  akarisi3  ufalme  wake  mpwawe4,  jina 
lake  sultani  Mnara.  naye  alikuwa  shujaa5  na  hodari6,  ali- 
kuwa  na  hila7  nyingi  sana.  naye  alizaa  watoto  salasini 
na  wawili.  kisha  akatamalaki8  pwani9  ya  Lindi  na  barra 
ya  Lindi,  akakaa  katika  ufalme  siku  nyingi  sana.  kisha 
akafa,  akazikwa  Mtima. 

alipokufa,  akarisi  mpwawe,  jina  lake  sultani  Mkaya- 
hama,  akakaa  siku  nyingi.  kisha  akaja  sultani  wa  mgao10 
Mwanya,  jina  lake  Shawaya.  akapita  hapa  Lindi,  akenda 
barra  Ruaha  kwa  sultani  Gadu,  akaoa  mwanamke,  jina  lake 
Mwana  Mkuru  binti  Gopi.  kuolewa11  kwTa  mwanamke  huyu 
ndio  sababu  ya  kunyariganywa  watu  na  mrima  Lindi,  kuin- 
gia  katika  mkono  wa  Waarabu. 

kisha  kuolewa  Mwana  Mkuru,  akachukuliwa,  akenda 
mgao  Mwanya.  akashika  mimba  na  sultani  Shawaya,  aka- 
zaa  watoto  wawili,  mke  na  mume.  mtoto  mume  jina  lake 
Sahabu  bin  Sultani  Shawaya,  na  mtoto  mke  jina  lake 
Fatuma  binti  Sultani  Shawaya.  huyo  akaolewa  na  Mwa- 
rabu  moja,  jina  lake  Nasiri  bin  Salehe,  akazaa  mtoto  mwa- 
namke,  jina  lake  Saida  binti  Nasiri  bin  Salehe.  huyu  tena 
akaolewa  na  Mwarabu  mmoja,  jina  lake  Isa  bin  Salim 
Elbarwani.  ndipo  akazaliwa  Nasoro  bin  Isa  na  Muhamed 
bin  Isa. 


1  Grebrauchen ,  anwenden,  verwalten.  -Nach  ihm.  3Erben. 
4mpwa  wake;  Neffe.  5Tupfer.  6  Tiichtig.  7  List.  8Herrschen. 
9  pwani  wird  nicht  mehr  als  Lokativ  angesehen,  sonst  miisste  es 
hier  heissen:  pwani  mwa  Lindi;  pwani  heisst  daher  „derStrand" 
und  „am  Strande";  ebenso  uani,  der  Hof,  im  Hof;  jikoni,  die 
Kiiche,  in  der  Kiiche.  10mgao  (von  gawa,  teilen),  Teil,  Bezirk, 
wird  im  Siiden  meist  vor  die  Ortsnamen  gesetzt,  wie  mgao  Lindi, 
mgao  Sudi,  mgao  Mikindani;  zuweilen  bezeichnet  mgao  auch  den 
ganzen  Siidan  siidlich  Kilwa  Kisiwani.    11  Inf.  substant.  gebraucht. 


—    268  — 


aiza  yule  Sahabu  bin  Sultani  Shawaya  akarudi  mgao 
Mwanya,  akaja  Lindi  kwa  sultani  Mkayahama,  akaoa,  aka- 
zaa  watoto  watano,  waume  wawili  na  watatu1  waanawake. 

aiza  akaja  Nasoro  bin  Isa  na  nduguye  Muhamed  bin 
Isa,  kutoka  Ungirja  kuja  kwao2.  wakaoa  watoto  wawili 
wa  Sahabu  bin  Sultani  Shawaya.  akabaki3  mmoja,  akao- 
lewa  na  mtu  wa  mrima,  jina  lake  Mwenyi  Alawi  bin 
Mrumu.    akazaliwa  mamaye  sultani  Rashidi  bin  Shababa. 

aiza  kabla4  asijazaliwa5  sultani  Rashidi  bin  Shababa, 
ikaingia  khitilafu6  beina7  ya  Washenzi8  wa  baiTa  na  Wa- 
shenzi  wa  pwani  Lindi.  ndipo  Nasoro  bin  Isa  akafanya 
shauri  na  wazee  wake,  wakajenga  boma9  kubwa  katika 
inchi  ya  Lindi.    hatta  sasa  iko  alama10  yake. 

baada  ya  kwisha  kujenga  boma,  wakaondoka  marra 
moja,  wakenda11  Unguja.  na  kule  Unguja  ndiko  kwao12. 
wakamwambia  Said  bin  Sultani13  —  ya  kuwa14:  „sisi  tume- 
jenga  boma  kule  Lindi,  sasa  tunataka,  utupe  hokumu15, 
tuwahokumu16  Washenzi;  na  ushuru17,  tutakaoupata,  wote18 
wako."  akawapa  amri,  wakaja  wakaingia  katika  boma 
]ao.  wakafanya  mambo  mabayamabaya,  wakaua  jamaa19 
zao,  wakawatia  katika  utumwa  jamaa  zao,  wakafanya  kulla 
watakalo20.  na  Saidi  bin  Sultani  hana  khabari,  ya  kuwa21 
raia22  wanazulumiwa23  mudda  wa  miaka  mitano. 


1  watoto  watatu.  2  Um  in  ihre  Heimat  zuriickzukehren. 
3  Uebrigbleiben.  4  Bevor.  5  SelteEe  Form,  meist  hajazaliwa. 
6Unterschied,  Streit.  7  Zwischen.  8  Eingeborenen.  9 Befestigung. 
10  Zeichen,  11  wakaenda.  12  Dort  war  ihre  (eigentliche)  Heimat, 
(da  ihr  Vater  ein  Araber  war).  13  Sultan  von  Zanzibar,  der  von 
1806—1856  regierte.  14  Folgendermassen.  ^  Obrigkeit,  Herrschaft. 
16Recht  sprechen.  17Steuer,  Zoll,  Abgabe.  18Auf  ushuru  bez. 
19  Verwandtschaft.  20kulla  neno  (jambo),  wanalolitaka.  21Dass. 
22  Untertanen,  23zulumu,  Unrecht  tun;  zulumiwa,  ungerecht  be- 
handelt  werden. 


—    269  — 


kisha  mwenyezi  muungu1  akatia  njaa2  katika  inti, 
njaa  kubwa  sana,  mudda  wa  miaka  saba  liapana  nafasi3. 
na  sababu  yake:  walikuja  nzige  mudda  wa  miaka  saba, 
wakila5  mtama  na  mpunga  na  maliindi  katika  mashamba. 
hawakusaza6  kitu  cha  kuliwa7,  illa  wakiondoa  asli. 

tena  baada  ya  kwisha  njaa,  akafa  Nasoro  bin  Isa. 
akasalia8  Muhamed  bin  Isa,  akakaa  siku  nyingi  katika 
nguvu  yake.  halafu  akafa  Muhamed  bin  Isa,  akarisi  mwa- 
nawe  Hemedi  bin  Nasoro  bin  Isa.  tia  zamani  hizo  Ungnja 
yuko  Saidi  bin  Sultani. 

alipokufa  Saidi  bin  Sultani,  akarisi  mwanawe  Seyyidi 
Madjid  bin  Said9.  akaleta  askari  Lindi,  wakatwaa  boma. 
lakini  Washenzi  wa  barra  hawakukubali,  kufuata  amri  ya 
serkali10;  haikuondoka  vita  beina  ya  Washenzi  wa  pwani 
na  Washenzi  wa  barra. 

aiza  akafa  Madjid  bin  Saidi,  akakaa  Barghashi  bin 
Saidi11  siku  nyingi.  kisha  akatwaa  miji  ya  mrima  yote, 
halafu  akawapa  Wadeutschi.  sultani  Rashidi  bin  Shababa, 
alipoona  miji  hii  wanapewa  Wadeutschi,  akasimama  kuta- 
razia12  ezi  yake  ya  zamani.  maana13  katika  desturi  yetu  ya 
mrima  hapana  kurisi  mtoto,  illa  atarisi  ndugu  ao  mtoto  ao 
ndugu  mwanamke  kwa  mama,  maana  wanaona,  mwanamke 
ndiye  achukuaye  mimba,  akazaa,  ndipo  wakasema,  ya 
kuwa  mtoto  mwenyewe  mwanamke.  hiyo  ndiyo  sababu 
ya  watu  wa  mrima  kurisisha14  mpwa. 

aiza  na  ile  habari  ya  Washenzi  wa  barra  na  Washenzi 


1  Gott  der  Allmachtige;  abgekiirzt  in  mweDyezimgu.  2  Hungers- 
not.  3  Bs  gab  keine  Gelegenheit  (der  Hungersnot  zu  entrinnen). 
4  Heuschrecken.  5  wakala.  GUebriglassen ;  kausat.  Form  von  saa. 
7  Pass  t  von  ku-la.  8  Relat.  Form  von  saa.  9  Sultan  von  Zanzibar, 
1856—1870.  wRegierung  des  Sultans  von  Z.  11  Sultan  von  Z., 
1870 — 1888.  12  Er  stand  auf,  seine  Macht  von  friiher  wieder  her- 
zustellen.    13  Bedeutung,  namlich.    14  Kausat.  Form  von  risi. 


—    270  — 


wa  pwani:  hawakusikizana l,  hatta  wakaja  Wadeutsclii. 
na  hapa  Lindi  sasa  pana  watu  wengi  sana.  wako  Waarabu 
na  Wasuaheli,  waliotoka  Lamu  na  Monibasa,  na  Wahindi 
na  Mabanyani  na  watu  wa  mrima.  na  kulla  mtu  kwa 
kazi  yake,  anayoifanyiza, 

na  leo  hapa  Lindi  Sagarahausi2.  wanaleta  watu  bia- 
shara  nyingi  sana.  killa  namna  ya  vitu  wanaleta.  aiza 
yuko  Mwarabu  mmoja,  jina  lake  Abedi  bin  Rashidi,  anaye- 
chukua  niali  mengi,  anayapeleka  barra,  kufanya  biashara. 
analeta  pembe  katika  Sagarahausi,  analeta  mpira3,  analeta 
sandarusi4,  na  kalla  kitu  cha  biashara  huleta  pwani.  tena 
na  watu  wangine  wa  hapa  Lindi  wanapeleka  mali  Ungoni, 
wanaleta  pembe  na  mpira.  na  Washenzi  wanatoka  barra, 
wanakuja  Lindi,  kufanya  biashara.  na  Washenzi  wa  Un- 
goni  wanaleta  pembe,  na  Wahiyao  wanaleta  pembe,  na 
Wamakonde  wanaleta  mpira  na  sandarusi,  na  Wamwera 
wanaleta  tumbako  na  sandarusi,  na  Wangindo  wanaleta 
biashara  nyingi:  ufuta5  na  mtama  na  mpunga  na  njugu6 
na  mahindi.  na  jamii  ya  watu7  kulla  mtu  kwa  kazi  yake: 
wangine8  wanalima  mtama  na  Ufuta  na  mpunga,  wangine 
wanafanya  biashara,  wangine  wanavua  samaki9,  wangine 
wanafanya  kazi  ya  mashua10,  wangine  huunda  jahazi11, 
wangine  manokhoza12,  wanasafiri,  wangine  baharia13,  wana- 
safiri  katika  majahazi,  wangine  wanafua  chuma14,  wangine 
masermala15,  wangine  mafundi16,  wanajenga  majumba  ya 
mawe,  wangine  wanafanya  chokaa17,  wangine  wanavunja 
mawe,  wangine  wanapasua  mbau18,  wangine  wanakata  miti 

1  Reziproke  der  kausat.  Form  von  sikia.  2  Alte  Bezeichnung 
fiir  D.  O.  A.  G.  (Deutsch  -  Ostafrikanische  Gesellschaft);  Usagara- 
Haus.  3  Kautschuck.  4  Kopal.  5  Sesam.  6  Erdniisse,  auch  kalanga. 
7  Gesamtheit  der  Leute  =  watu  wote.  s  Oder  wengine.  9  Fische 
fangen.  10  Boot.  11  Segelboote  bauen.  12  Sehiffsfiihrer.  13  See- 
leute,  Matrosen.  ^Eisen  schmieden.  15  Zimmerleute.  16Hand- 
werker.    ^Kalk.    18Bretter  schneiden. 


—    271  — 


ya  kujengea  majumba  —  kulla  mtu  kwa  kazi  yake.  na 
watu,  waiiopo  Lindi,  jumla  yao  watu  salasa  elfu. 

aiza  yuko  sultani  katika  barra  ya  Lindi,  jina  lake 
Matschemba,  alikuwa  mtu  mbaya  sana.  kwanza  alikuwa 
akikaa  barra  ya  Kilwa,  akaua  watu  wengi  sana.  kisha 
akahama,  akaja  barra  ya  Lindi.  akaleta  vita  katika  ma- 
shamba  ya  Lindi  mahala1  panakwitwa  Mtere,  akaua  watu 
watano,  akachukua  watu  khamsa  wa  tisaini.  na  vita  hiyo 
yalikuwa  zamani  za  Seyyidi  Barghashi. 

aiza  na  sasa  ameleta  vita  marra  mbili  zamani  za  Wa- 
deutschi,  na  Lindi  anakaa  bwana  Stranzi2.  ameleta  vita 
Euaha  katika  shamba  la  Abdallah  bin  Omar,  akaua  watu 
wawili,  akachukua  watu  senashara.  kisha  ameleta  vita 
nyingine  zamani  za  bwana  Ewerbeck3,  akaja  akapiga  Mtere 
marra  ya  pili,  akaua  watu  wanne,  akachukua  watu  saba 
wa  arbaini.  na  vita  hizo  za  katika  miji  ya  Lindi,  min 
gheiri4  ya  miji  ya  Mikindani  — -  mbali5,  na  miji  ya 
huko  barra  —  mbali.  hakuwa  na  urafiki.  kadii  mtu6, 
amwonaye  kwake,  atamwua  ao  atamnyanganya  mali,  ao 
atamtia  katika  utuinwa.  na  hivi  sasa7  aineingia  katika 
taa8  kwa  Wadeutschi.  kuku  wake  hasubutu9  kumcliinja, 
illa  kwa  amri  ya  serkali  deutschi. 

aiza  barra  ya  Ungoni  kuwa  sultani  Muharore  na  akida 
wake  Songera,  alikuwa  na  nguvu  sana,  amepiga  watu  wengi 
sana,  amenyanganya  mali  mengi  sana.  ameleta  vita  marra 
moja  kwa  Msaka,  sultani  wa  Wahiyao.  amemwua,  ame- 
chukua  watu  wake  wote. 

kisha  akaleta  vita  nyingine  kwa  Matschemba,  akaua 
watu  wengi  sana,  akachukua  watu  wengi  sana.    na  sasa 


1  Meist  mahali  oder  pahali.  2  Bezirksamtmann  (damals)  von 
Strantz.  3  Bezirksamtmann  nach  Strantz.  4  Ausserdem  noch. 
3  Besonders ,  fiir  sich.  e  Oder  kadiri  ya  mtu  oder  mtu  yoyote, 
wer  auch  immer.    ?  soe])9n)  kurzlich.    3  Gehorsam.  9Wagen. 


—    272  — 


hivi  imekvvenda  kompania1  ya  Wadeutschi,  wamempiga, 
wamemshinda.  hatta  sasa  kompania  iko  kukohuko2.  naye, 
hapo  alipo3,  hasubutu  kumchinja  kuku  wake,  illa  kwa 
amri  ya  serkali  deutschi.  na  watu  wa  Msaka  amewaru- 
disha  wote,  na  watu  wa  Matschemba  wote  amewarudisha, 
na  barra  yote  imetii4  amri  ya  serkali  deutschi. 


1  Kompagnie.  2  Sie  ist  dort  an  Ort  und  Stelle.  3  Da  wo  er 
jetzt  ist.    4  Gehorsam  sein. 


asili  ya  Mikindani. 


Geschichtliches  aus  Mikindani. 


alikuwa  Makonde  mmoja,  jina  lake  Katindi,  ndiye 
aliyejenga.  akasema  muji1  huu  ndio  Mukinda.  hatta  wa- 
kaja  Waarabu,  wakasema:  mji  huu  jina  lake  Mikindani, 
maana2  uko3  ndani. 

hatta  ilipopata  miaka  mitano,  Waarabu  wakagombana4 
na  yule  Makonde  Katindi,  wakenda5  Unguja.  walipofika 
kwa  seyyid  Baraghashi6,  akawapatanisha7,  na  wale  Makonde 
wakarudi. 

hatta  siku  nyingi  zikapita,  wakaja  Wamakua,  wakaja 
kuwapiga  zita8,  wasiweze9  kuwapigana,  wakapeleka  kha- 
bari  kwa  seyyid  Baraghashi.  akaleta  asikari10  wake  na 
elakida11  wake. 

ikiwa12  biashara13  ya  watumwa  na  sandarusi1*.  ikawa 
njaa  sana,  wakauzana  wenyewe  Wamakonde,  wapate 
chakula. 

seyyid  akapata  khabari,  akapeleka  karani15  wake, 
kuuza  mchele  na  nguo,  hatta  wakenda  Mabanyanilc,  kufanya 

1  mji.  2  Namlich.  3  Sie  liegt  dadrin.  4  In  Streit  geraten 
mit.  5  wakaenda.  6  Snlian  von  Zanzibar  1870—1888;  seyyid  ist 
Anrede  der  Sultane  =  Herr,  Hoheit.  7  Versohnen.  8  Seltenere 
Form  fiir  vita.  9  Gramm.  S.  75,  §  97.  ">  askari,  Soldaten.  11  Akida, 
farbiger  Unterbeamter,  der  iiber  mehrere  Ortschaften  gesetzt  ist. 
12  Fiir  ikawa,  und  es  war,  geschah.  13Handel;  auch  biushara. 
14  Kopal.    15  Sekretar,  Geschaftsfiihrer.    16  Banjanen  =  Handler. 

18 


—    274  — 


biashara,  na  kutoa  ushuru1.  ikawa,  hapana  hakimu2  illa 
elakida  wake  seyyid  Baraghashi.  akauchukua  mji  wa 
Mikindani.  ikawa,  watu  wote  kuwatoka  ujinga,  wakawa 
wanajua  kuza3  na  kununua,  ikiwa  watumwa  na  waungwana. 

hatta  ilipopata  miaka  arbaini  na  mitatu,  ikawa4,  Wa- 
zungu  wengi  wanakuja5  katika  manowari6  zao;  Wengereza7 
wanakuja  kutembea.  hatta  ilipopata  miaka  mitano,  akaja 
Deutschi8,  kupanga  foroza9.  Waarabu  wakakaa  siku  ki- 
dogo10,  wakaondoka.  haikupata  miaka  miwili,  akaja  kupiga 
zita,  ikiwa11  mji  wa  Madeutschi  hatta  sasa. 

na  zamani  yalikuwa  hapana12  merikebu,  ilia  jahazi  na 
mashua,  wameleta  Waarabu,  kwa  sababu  kwiba  watumwa. 
na  jahazi  zenyewe  ziketwa13  bedeni14.  huweta15  Wamanga16, 
waliotoka  kwao,  nao  wakaleta  tende  pwani,  kafanya  biasha- 
ra.  na  watu  wakawapa  watu17  siku  kumi  ao  zayidi;  hatta 
wakazoea18,  halafu19  wakaiba  watumwa  wa  watu  waung- 
wana,  wakawapakia  katika  jahazi  zao,  wakenda  kwao, 
wakapata  fayida20  nyingi  sana.  hiyo  ndiyo  khabari,  na- 
yoijua  mimi. 

na  khabari  ya  sasa,  waiipokuja  Madeutschi,  wameten- 
geza21  sana  Mikindani.  kulla  kitu  wametengeza:  maiumba 
mazuri  sana,  na  watu  wengi  sana,  kulla  kabila22  —  Wahindi, 
Waarabu,  Wasuaheli,  Mabanyani.    na  Wahindi  na  Maba- 


1  na  mit  folgendem  Inf.  fiir  wakatoa  ushuru,  Zoll  zahlen. 
2  Herrscher.  3  Aus  kuuza.  4  ikawa  und  ikiwa  werden  von  diesem 
Schreiber  mit  Vorliebe  angewandt.  5  Pras.  fur  Imperf.  6  Kriegs- 
schiffe,  gewohnlich  zur  V.  Kl.  gerechnet.  7  Englander.  8  Der 
Deutsche;  meist  Mdeutschi,  Wad.  oder  Madeutschi.  9  Zollamter 
mieten.  10  Kurze  Zeit  noch.  11  ikawa,  und  es  wurde  (namlich 
Mikindani).  12  Es  war,  es  gibt  nicht  =  es  gab  nicht.  13  zikaitwa. 
14  SegelschifE  arabischer  Art.  15  huwaita.  16  Manga,  Arabien; 
Wamanga,  Araber.  17  Um  ihnen  bei  der  Arbeit  zu  helfen.  18  Sich 
gewohnen.  19  Spater.  20  Gewinn.  21  Oder  tengeneza.  22  Volks- 
stamm. 


—    275  — 


nyani  kazi  yao  biashara,  kupeleka  bizaa1  barra,  kununua 
mpira2  na  ufuta3  na  sandarusi  na  mtama  na  vitu  vingine. 
wanapata  fayida  nyingi  sana  kwa  kazi  ya  biashara.  na 
watu  wanafuralii  sana  kuza  mali  zao,  na  kukaa  vema  na 
mahakimu  wao  na  matajiri  zao4.  na  kulla  siku  wanazidi5 
kuja  matajiri.  na  Washenzi  hupenda  kuja  bandari0,  ka- 
sidi7  kutazama  dasturi8  ya  mji,  wapate  kukaa  na  watu 
wa  mji. 

na  katika  mwaka  huu  Matsehemba  akataka  kupiga 
zita,  lakini  ikenda9  kompania10  ya  askari,  akakimbia, 
akenda  kujenga  Rovuma11.  na  sasa  hapana  vita  katika 
Mikindani  na  Sudi  na  Lindi,  watu  wote  wamefurahi  sana, 
kwa  sababu  Matschemba  amekimbia,  na  watu  hawamwogopi 
tena  Matschemba  na  watu  wake.  na  zamani  Matschemba 
akawapiga  watu,  na  kunyanganya  watu  mali  zao.  kulla 
siku  hufanyiza  matata12  na  habari  mbaya  sana,  kwiba  maii 
za  watu  na  kuchukua  watu  utumwani.  hakukaa  uzuri  na 
watu,  walio  jirani  zake13.  mtu  mbaya  sana.  kama  hana 
chakula,  husema,  sasa  sina  vita,  lazima14  kufanya  vita,  na 
akipata  chakula,  huleta  matata.  kulla  marra  asikari  Wa- 
deutschi  wanakwenda  kwake,  lakini  hawakumpata.  na 
sasa  tumekaa  uzuri  sana,  kwa  sababu  amekimbia,  na  sisi 
tunaomba  kwa  muungu,  apatikane15,  auawe16,  kama  Hasani 
bin  Omari17  Kilwa  Kiwindje,  na  yeye  atapatikane  vilevile, 
kwa  sababu  Madeutschi  wana  nguvu  sana  kuliko  dolals 

1  Waren.  2  Kautschuck.  3  Sesam.  4  Gramm.  S.  37,  Anmerk.  1. 
5  Vermehren.  6  Oder  bandarini,  katika  bandari,  Hafen  (von  Mi- 
kindani).  7  Absicht.  8  desturi.  9  ikaenda,  und  es  ging  hin. 
10  Kompagnie.  11  Br  floh  jenseits  des  Rovuma  in  portugiesisches 
Gebiet.  12  Schwierigkeiten,  Verwicklungen.  13  Oder  wake.  u  Es 
ist  notig.  15  Zu  fassen  sein.  16  Pass.  von  ua.  17  Ein  Preund  M., 
der  kurz  vorher  im  Jahre  1896  fiir  seine  Greueltaten  als  Rebellen- 
fiihrer  im  Hinterland  von  Kilwa  hingerichtet  worden  war.  18  Reich, 
Herrschaft,  Regierung. 

18* 


—    276  — 


nyingine.  kama  Mshenzi  akitaadi1,  marra  humwendea2  asi- 
kari,  marra  wanamkamata,  wanamleta  kwa  kamba,  mikono 
nyuma3. 

na  sasa  tumefurahi  sana,  kuna  dola  ya  Madeutschi, 
ilivo4  na  nguvu;  ehsani5  yamekuwa  mbele,  na  ubaya  w^ao6 
siku  moja  ao  saa  moja7,  Madeutschi  walivo  makali  sana. 
na  sasa  tumetaraji8  sana,  tunapenda,  tukae  nao9  miaka 
mingi  na  miezi  mingi,  tujue  kulla  namna  ya  mambo10,  tujue 
kuandika  uzuri11  na  kusoma  uzuri,  tujue  na  maneno12  yao 
na  adabu13  zao,  tuzijue,  tusiwe  wajinga  kwa  namna  zao. 
maana14  hakimu,  akiwa  mahali,  kulla  raia13  hupenda,  ajue 
maneno  yao  na  heshima16  zao.  Madeutschi  ni  watu  bora17 
sana,  wanaweza  ktifundisha  raia  zao,  kulla  neno  na  kulla 
vitendo  vya  akili  zao  —  yote  tunaambiwa18  katika  mada- 
rasa19  yao.    na  sisi  huona  kweli. 

tena  sasa  tunaona  rehema20  nyingi  sana,  tunavuna21 
vyakula  vingi  sana  kama  asili  ya  kwanza  katika  Mikin- 
dani.  sasa  vitu  vingi  sana,  majumba  mazuri,  njia  kubwa 
sana  kwa  barrabarra22,  zilizopigiliwa23  kwa  mawe  na 
udongo24  na  chokaa25.  kwa  killa  siku  zinatiwa  maji  na 
kutengezwa  na  kufanywa. 

na  watu  wanakaa  kwa  adabu  nzuri.  na  kulla  siku 
watu  namna  kwa  namna26  wanakuja  kukaa,  wanatoka 

1  Unrecht  tun ,  siindigen.  2  Relat.  Form  von  enda.  3  Die 
Hande  auf  dem  Riicken.  4  ilivyo  na,  so  wie  sie  (die  Regierung) 
hat.  5  Oder  hesani,  Giite  (der  Regierung).  6  Ihre  (der  Aufriihrer) 
Schlechtigkeit.  7  Sie  wahrt  bei  der  Strenge  und  Schnelligkeit 
der  Regierung  heute  nicht  mehr  lange.  8  Hoffen,  wiinschen. 
9  Mit  ihnen  (den  Deutschen).  10  Jede  Art  ihrer  Angelegenheiten. 
11  Oder  kwa  uzuri,  oder  vizuri.  12  Gramm.  S.  13,  Anmerk.  1. 
13Anstand,  gute  Sitten.  14Namlich.  15Untertan.  16  Ehrerweisung, 
Hoflichkeit.  17  Vorziiglich.  18  Personl.  Passiv.  19  Auch  darsa, 
madrasa,  Schule.  20  Barmherzigkeit  (Gottes).  21  Ernten.  22  Nach 
dem  Innern.  23  Gestampft  werden.  24  Lehm.  25  Kalk.  26  Art  fiir 
Art,  d.  h.  von  allen  Stammen. 


—    277  — 


mataifa1  mangine2  kwa  kufuata  mambo  mazuri,  yaliyo  ka- 
tika  mji  wa  Madeutschi,  wanavojua3  kutengeneza  mji  kwa 
taa4  za  serkali. 

kulla  siku  wanaleta  mambo  manginemangine  kwa 
kuzidisha  miji  yao.  na  kulla  mji,  ukenda,  husema,  huu 
mzuri  kuliko  ule.  ndio  namna  yao,  kulla  mji  wametengeza 
namna  nyingine,  hawakujenga  namna  moja,  wamejenga 
namna  mbalimbali5.  hii  ndio  desturi  yao,  wanavojua6  ku- 
jenga  majumba  kwa  uzuri. 

na  mimi,  niliyoandika  maneno  haya,  bado  kijana, 
nimeambiwa7  na  watu  wazima8,  kama9  asili10  Mikindani 
yalikuwa  ya11  Wamakonde,  hatta  ikiwa  ya  Waarabu,  hatta 
sasa  ya  Wazungu.  na  mimi  nimeona  kweli,  nikauliza,  ni- 
kaambiwa,  nikajua,  kama  hapa  asili  petu12  —  hapa  si 
petu13.  hatta  wakaja  Madeutschi,  hapana14  hapa  pa  nani? 
ao  hapa  pa  nani?   yote  sirikali15  ya  kaiza16  bassi. 

ndiye  hakimu,  tumjuaye17  katika  Afrika,  hatujamwona, 
vilevile  husikia,  watu  wakisema,  ni  mfalme  mzuri  sana, 
maana  picha18  yake  yatutosha  kwa  uzuri  wake.  na  mimi, 
muungu  atanijaalia19,  nimwone  kwa  macho  yangu  mawili, 
nshallah  taala20! 

kwangu  uza21,  bwana  Veltini22,  kwa  wema23  wako, 


1  taifa,  Volksstamm,  Volk,  Nation.  2  Oder  mengine.  3  wa- 
navyojua.  4  Laternen.  5  Verschieden.  6  wanavyojua.  7  Personl. 
Passiv.  8  Erwachsenen.  9  ya  kama,  dass.  10  Ursprunglich.  11  Zu 
erganzen  mali  ya.  12  pahali  petu.  13  Und  doch  gehorte  es  nicht 
uns  (es  gehorte  schon  lange  den  Arabern).  14  Da  gab  es  nicht 
mehr,  hier  gehort  wem?  15  Besser:  ya  sirkali.  16  Oder  kaizari, 
Kaiser.  17  Oder  tunayemjua.  18Bild,  vom  engl.  picture.  19  Gott 
wird  mich  dazu  bestimmen.  20  So  Gott  der  Erhabene  will! 
21  Frage  fiir  mich;  uza  hier  fiir  uliza.  22  Der  Schreiber  dieses 
Berichtes,  Salim  bin  Rashid  bin  Muhammed  Elbarwani,  aus  Lindi, 
wendet  sich  an  den  Herausgeber.    23  Giite. 


—    278  — 


atanita1  kwa  siku  chaclie  sana,  zilizoandika  katika  amuri2 
yake.  atakapotaka  kwa  tafazali  zake3,  nije,  nimpe  habari 
zingine4  na  mashairi5  mangine  na  hadisi  za  maana6  na 
mambo  ya  kisuaheli,  na  habari  za  Waarabu  na  Wahindi, 
tulivokaa7  nao.  na  kulla  neno,  nisilolijua,  sitasema,  na 
neno,  nalojua8,  ntasema. 


1  ataniita,  er  (der  Gouverneur)  wird  mich  (zu  sich)  rufen 
lassen.  2  amri,  Befehl.  3  Bei  seiner  Giite;  meist  kwa  ehsani 
yake ,  oder  wie  oben  kwa  wema  wake.  4  Aeltere  Form  fiir  nyi- 
ngine  oder  ningine.  5  Gredichte.  6  Brzahlungen  von  Bedeutung. 
7Wie  wir  mit  ihnen  leben.   8  Besser:  ninalolijua. 


khabari  za  SudL 


Geschichtlich.es  aus  dem  Bezirk  Sudi. 


auwali1  mji  wa  Sudi,  mgao  Mwanya2,  na  asili3:  mzee, 
aliyejenga  mgao,  mzee  Makonera  Mnuzani.  akakaa.  ndipo 
alipokuja  Mwenyi  Mwanya,  anatoka  kwa  Ushirazi4.  akaja 
mgao,  akataka  kujenga,  akapewa  na  mwenyewe5  Makonera. 
ndipo  alipogeuka  Mwenyi  Mwanya,  akawa6  sultani. 

na  inchi  ya  pili  ya  mgao  Bera.  na  mzee,  aliyejenga 
Bera  Tshungubaru  na  mzee  Kirungora  na  mzee  Mukasika. 
na  inchi  ya  tatu  ya  mgao  Mto  Mkuu,  mzee  Shungi.  na 
inchi  ya  nne  mgao  Shuka,  mzee  Makoshi.  na  inchi  ya 
tano  mgao  Bokhari,  mzee  Bwana  Ponga.  na  inchi  ya  sitta 
ya  mgao  Buu,  mzee  Mtera  na  inchi  ya  saba  ya  mgao  Ki- 
siwa.  na  inchi  ya  nane  ya  mgao  Mitashi,  mzee  Mtera. 
baada7  Mitashi  —  Banakongo,  baada  Banakongo  Wana- 
mombo  na  inchi  ya  mgao  Mdumbi.  baada  ya  miji  hiyo 
ndiyo  miji,  aliyotamalaki8  Mwenyi  Mwanya. 


1  Zunachst.  2  mgao  (von  gawa,  teilen),  Teil,  Bezirk,  wird 
im  Siiden  meist  vor  die  Ortsnamen  gesetzt,  z.  B.  mgao  Sudi,  be- 
deutet  Stadt  S.  wie  Bezirk  S.;  unter  mgao  allein  versteht  man 
oft  den  ganzen  siidl.  Teil  der  Kiiste  von  Lindi  ab.  Die  Orts- 
namen  mogen  zuweilen  nicht  ganz  richtig  aus  der  Arabischen 
Schrift  iibertragen  sein,  da  dem  Herausgeber  die  Namen  nicht 
bekannt  und  aus  der  Arab.  Schrift  des  Suaheli  sich  manchmal 
verschiedenes  herauslesen  lasst.  3  Ursprung.  4  Schiras  in  Persien. 
5  Oder  mwenyi.   6  Und  er  wurde.   7  Nach.   8  Beherrschen. 


—    280  — 


ndipo1  walipokuja  Wakuikui,  kutoka  kwao  Mape.  na 
hiyo  Mape  ni  jito2  la  maji  ya  Jara,  mkabala3  wa  Kisanga. 
na  walipokuja  kwao,  wakamkuta  Mwenyi  Mwanya  ameta- 
malaki  miji  hii.  wao  Wakuikui  wakataka  kata4  ya  ku- 
jenga.  Mwenyi  Mwanya  akawapa  pahali  pa  kujenga, 
huitwa5  Tandamaru,  wakajenga. 

hatima6  Wakuikui  wakapigana  na  Mwenyi  Mwanya. 
wakahama7  Wakuikui,  wakenda  pahali,  huitwa  Sawasawa. 
wakajenga.  ndipo  walipokwenda  pahali  pengine,  huitwa 
Namgogori,  wakajenga. 

baada  ya  kujenga  Namgogori,  akaja  Mwarabu  Namgo- 
gori,  akaoa  mwanamke  wa  Wakuikui.  akamzaa  Salim  bin 
Abdallah.  naye  Salim  bin  Abdallah  akagomba8  na  jamaa 
zake  Wakuikui,  akaondoka,  akenda  Mikope,  yeye  na  wa- 
jomba9  zake10.  wakalima  Mikope,  wakajenga  mji,  ukaitwa 
jina  lake  Sudi.  na  maana  ya  Sudi  ni  mtu  kupata  kheri11 
nyingi  ao  kuwashinda  maadui12  zake  kwa  suudi13  jema. 

na  haou  wajomba  zake  Salim  bin  Abdallah:  kwanza 
mzee  Mfalume  Madi,  na  wa  pili  mzee  Jusufu  bin  Munga- 
madi,  na  wa  tatu  mzee  Bandari,  na  wa  nne  mzee  Hamedi, 
na  wa  tano  mzee  Muhunzi.  hao  ndio  watu,  waliompasa15 
Salim  bin  Abdallah  katika  Wakuikui. 

halafu  ndipo16  alipokuja  Mwenyi  Mchewa  bin  Hasani, 
akatoka  kwao  Kuikui,  akajenga  akakaa  Sudi.  ndipo  ali- 
pokuja  Muhamed  bin  Ahmed,  akajenga  pahali,  huitwa  Na- 
mamba  katika  inchi  ya  Sudi. 

na  kawaida17  yao  ya  zamani  hizo:  kama  kuna  mtu 
amekufa,  hurisi 18  mtoto  wa  nduguye  mwanamke.  na  kama 

1  Damals  war  es.  2  Grosser  Fluss;  mto.  3  Gegeniiber.  4  Teil 
des  Landes.  5  ita,  nennen.  6  Schliesslich.  7  Weiter  ziehen.  8  Sich 
streiten.  9  Onkel.  10Oderwake.  11  Gutes.  12Feinde.  l3Arabisch: 
Gliick.  H  hawa.  15  Angehen,  angehoren.  16  Nachher,  ja  da  war 
es.   « Sitten,   18  Erben. 


—    281  — 


kuna  mtu,  ameweka  suria1,  naye  akazaa  naye,  watoto  wa 
suria  huwa  watumwa  wa  wajomba  zake2  huyu  mwenyi 
kuweka  suria.  na  kama  kuna  mtu,  ameoa  mwanamke,  na 
yule  mume  akatoa  mali,  akawapa  wazee  wake  mwanamke, 
akazaa  naye  watoto,  watakuwa  watumwa  wa  wajomba 
zake  huyu  mwanamume. 

asili  ya  Mdumbi:  auwali  mzee,  aliyejenga  Mdumbi,  jina 
lake  Nababamba,  kabila3  yake  Mwera.  naye  alikufa 
Mdumbi,  amezikwa  katika  makaburi4  ya  Mdumbi. 

na  sultani  wao  alikuwa  mwenyi  Mwanya5,  jina  lake 
Omari  bin  Mafwera  Eshirazi,  na  waziri6  wake  alikuwa 
nduguye,  jina  lake  Rudumbi  bin  Mafwera  Eshirazi. 

na  kazi  yao  wakilima  vyakula:  mpunga7  na  mahindi8 
na  niaboga9  na  ufuta10  na  mtama  na  kunde11  na  choroko12 
na  malesi13  na  mawele14  na  muhogo.  baada  ya  kuvuna 
vyakula  hivo,  vingine  hutia  katika  makisi1'',  wakaweka 
wakafanya  chakula  cha  mwaka16.  na  baazi17  ya  chakula 
wakauza,  wakanunua  bizaa18  ao  feza.  halafu  hiyo  feza, 
kama  imekuwa  nyingi,  wakanunua  watumwa.  na  huyu 
mtumwa  wakamtia  ndani  ya  shamba,  wakalima  naye19. 

aiza  na  biashara  yao  yalikuwa  kazi  kuwinda  ndovu20. 
akipata  pembe  ya  ndovu,  akauza  akapata  feza  ao  bizaa. 
halafu  hiyo  feza  akanunua  watumwa,  akawatia  ndani  ya 
shamba,  wakalima  nao21. 

na  biashara  ya  pili:  watn,  wakikopa  kwa  matajiri22 
wakatwaa  bizaa  kwa  wingi23,  wakenda  zao  barra,  waka- 
nunua  pembe  za  ndovu,  wakanunua  na  watumwa.  wakirudi 


1  Nebenfrau.  2  Fiir  wajomba  wa  huyu.  8  Stamm.  4  kaburi, 
Grab.  5  Besitzer  von  Mwanya.  6  Minister.  ?  Reis.  8  Mais.  9  Kiirbis, 
Gemiise.  10  Sesam.  11  Bohnen.  12Erbsen.  13  Hirsenart.  14Kleine 
Kornerfrucht  wie  Hirse.  15  Kornspeicher,  Vorratsraum.  16  Fiirs 
Jahr  zu  gebrauchen.  ^  Teil.  18Waren.  19Mit  ihm.  20Elefanten 
jagen.    21  na  wao.    -Kaufleute.    23  In  Menge. 


—    282  — 


barra,  wakawalipa  mali  zao  matajiri.  mwenyi  kupata  fa- 
yida1,  akapata,  na  mwenyi  kupata  hasara2,  akapata. 

na  biashara  ya  tatu:  watu,  wakikopa  mali,  wakaenda 
barra  ya  Makonde,  wakanunua  sandarusi3,  wakarejea,  wa- 
kalipa  mali  ya  watu.  na  asiyeweza  kulipa,  akaondoka  na 
hasara  na  biashara  nyingine. 

kama  imeingia  ndaa4  katika  inchi,  watu  hutoka  mjini, 
wakenda  zao  baharini,  wakaokota5  kauri6,  wakanunua 
mtama  kwa  matajiri.  na  watu  wengine  wakenda  magu- 
guni7,  wakapanda8  katika  magugu,  kuponea9  njaa. 

kawaida10  yao  ya  inchi  yao:  kama  kuna  mtu,  aliye- 
zini11  na  mwanamke  wa  mtu,  naye  akabainikana12  na  we- 
nziwe,  wazee  wa  inchi  humwita  huyu  mwanamume,  aliye- 
zini  na  mke  wa  mtu,  wakamwambia  wenyewe:  „sasa  huna 
rukhsa13,  hatta  utoe  riale  arbaini  zao14."  naye  hurizi15 
kutoa  riale  arbaini,  na  mwanamke  akawa  mwenyewe16 
yeye  mume  wa  kwanza. 

wa  aiza  hokumu17  yao:  kama  mtu  ameua  mtu,  huka- 
matwa  niweiryi  kuua18,  akafungwa  na  sultani.  halafu  wa- 
ketwa19  wazee  wake,  wakaambiwa20;  „mtoto  wenu  ameua 
fulani21,  toeni  riale  khamsini  za  damu22,  maana23  mtoto 
wenu  ainetia  damu  katika  inchi  ya  sultaui."  wakatoa  riale 
khamsini,  wakampa  sultani.  hatinia24  wakaambiwa:  „toeni 
dia25,  mumpe26  huyu  mwenyi  mtoto  wake,  aliyeuawa." 
wakisha,  wao  hutoa  dia  kadiri27  watumwa  kumi.  na  huyu 

1  Grewinn.  2  Schaden.  3  Kopal.  4  njaa.  5  Auf  lesen.  G  Kauri- 
muschel.  7magugu,  Busch,  Dickicht.  8  Pflanzen,  saen.  9Umden 
Hunger  zu  stillen.  10kaida  oder  kawaida,  Sitte,  Regel;  meist  des- 
turi  oder  mila.  nUnzucht  treiben,  Ehebrechen.  12Erkannt  sein. 
13kuondoka  hapa.  14  Auf  riale  bez.  15Zufrieden  sein,  einver- 
standen  sein.  16  Sie  wurde  wieder  Eigentum.  17  Urteil,  Recht- 
sprechung.  18  Morder.  19  wakaitwa.  20  Personl.  Pass.  21  Soundso. 
22Blut,  Blutschuld.  23Namlich.  24  Schliesslich.  25  Suhnegeld. 
26  Gebt  es  ihm.   27  Oder  kadiri  ya,  Mass  von,  ungefahr. 


—    283  — 


mtu,  aliyeua,  akafunguliwa,  wakafanya  suluhu28,  wakapa- 
tana. 

aiza,  kania  kumekuja2  tajiri3  katika  inchi,  kwanza  hana 
rukhsa  ya  kufanya  biashara,  hatta  atoe  kikoka4  mwitu, 
ampe  sultani,  kadiri  riale  arbaini,  atoe  awape  wazee  wa 
katika  mji.  ndio  desturi  yao  ya  zamani.  walakini  tajiri, 
akiwa  kijana  cha  mji,  yeye  hatoi  kitu. 

aiza,  kama  kuna  mwivi,  amekwiba  kitu  cha  mtu,  hu- 
potea5  yeye  na  nduguze6,  wakawa  watumwa  wa  mwenyi 
kuibiwa7  kitu  chake. 

aiza,  kama  kuna  mwingine,  amekuja  katika  inchi, 
naye  akapata  mali  nyingi,  halafu  akitaka  kuondoka  kwenda 
zake  kwao,  sultani  humwambia:  „huna  rukhsa  kuondoka, 
tugawanye8  hii  mali,  maana  wewe  umepata  mali  hii  katika 
inchi  yangu." 

aiza,  jirani9  zao10  Wainakonde  na  hao  Wamakonde 
wake11  wao  hutunga  ndonya12  ya  mdomo13  wa  juu,  kisha 
wakachonga11  mti,  mfano  wake  kama  riale  ya  Shami15, 
wakatia  katika  mdomo  wa  juu.  huu  ndio  uzuri16  wa  kwao. 

halafu  hao  Wamakonde  hugeuka17,  wakatupiga  vita 
sisi  watu  wa  pwani.  baada  ya  Wamakonde  ndipo  alipo- 
kuja  mtu  moja,  jina  lake  Matschemba  bin  Mshakame,  Mu- 
hiyao,  akatupiga  vita  sisi  na  Wamakonde.  njia  wasende18 
watu  wawili19. 


^Frieden.  2  Dort  war  gekomnien.  3Kaufmann,  Handler. 
*Von  oka,  koka,  backen;  kikoka  mwitu,  Bezeichnung  fiir  dieAb- 
gabe,  die  dem  Ortsaltesten  zu  entrichten  war,  um  die  Erlaubnis 
zu  erhalten,  dort  Handel  zu  treiben.  5Dann  pflegte  verloren  zu 
gehen.  6  Seine  Verwandten.  ^  Passiv  der  relat.  Form  von  iba. 
8Teilen.  9Nachbar.  10Oder  wao.  nFrauen.  12  Lippenpflock. 
13Oberlippe.  14  Beschneiden,  spitzen.  15Taler  von  Syrien,  Maria 
Theresientaler.  16  Schonheitszeichen.  w  Sich  andern,  anderen 
Sinnes  werden.  18  wasiende.  19Aus  Furcht  vor  ihm;  einer  ge- 
traute  sich  erst  recht  nicht. 


—    284  — 


ndipo  kutamalaki1  miji  hii  yote  ya  mgao  Saidi  bin 
Sultani2.  naye  Saidi  bin  Sultani  hakumwondolea  hazi3 
yake  Mwenyi  Mwanya  na  wazee,  walio  katika  inchi. 

ndipo  alipotokea  biashara  ya  mpira.  hatta  katamalaki 
sultani  wetu  bana  mkubwa  Deutschi,  ndipo  ilipokuja  bia- 
shara  nyingi,  hatta  na  biashara  ya  mapingo4  na  miti 
mingine,  nisiyoyajua  majina  yao;  mimi  huona  watu,  wana- 
kata  miti  wakinza. 

na  inchi  yote  sasa  imekuwa  amani5,  nasi6  raia7  tuna- 
shukuru8  kwa  kazi  za  uzuri,  alizozifanya  bwana  mkubwa 
sultani  wetu  Deutschi:  alhamdu  lillahi  rabb  elaalamina9. 
tamat10. 


1  Beherrschen.  2  Sultan  von  Zanzibar,  1806—1856.  3  GKick. 
4  Ebenholz.  5  Friede.  6  na  sisi.  ?  Untertanen.  8  Danken.  9  Lob 
sei  Gott,  dem  Herrn  der  Welten.    10Ich  bin  zu  Ende. 


khabari  za  zamani  za  Kionga. 


Geschichtliches  aus  Kionga1. 


asili 2  ya  kujengwa  inchi3  Kionga  ilikuwa  kwanza  za- 
mani  sana  za  sulutani  Munyi  Muzee  Mutarara.  na  mji 
wake  ulikuwa  pahala4  janibu5  ya  Mraba,  huitwa  Likongo. 
ndipo  palipokuwa  mji.  na  hapa  Kionga  nli  mwitu  zuluma0. 

hatta  zamani  nioja7  Mutarara  amekufa,  ametawala8  sul- 
tani  Munyi  Muzee  Amanzi.  akaja  hapa  Kionga  pahala, 
huitwa  mji  wa  Kale,  karibu  na  boma  la  bwana  mkubwa9 
sasa.  akalima  shamba  la  mawele10,  akajenga  majumba  ya 
kulinda  shamba  lake.  na  zamani  hizo  haijetwa11  Kionga, 
iketwa12  Muango.    ikawa  ndio  asili  kukaa  watu. 

hatta  zamani  moja  akaja  nduguye13  wa  bibi  moja 
Mimba  Kubwa  kwa  Ndogo,  kutoka14  Tungi  Kiwia,  huitwa 
Mfalume  Madi,  akaja  akalima  pahala  shamba.  sasa  huitwa 
kiunga15  kikubwa,  alipolima16  yeye  Mfalume  Madi.  aka- 
panda  minazi,  yaani 17  zamani  hizo  hapandi  mtu  mnazi,  illa 


1  Stadt  an  der  Miindung  des  Rovuma  wurde  1894  von  Por- 
tugal  an  Deutschland  abgetreten.  2  Ursprung.  3  Besser  inchi  ya 
K.,  Landschaft  K.  4  Oder  pahali.  5Seite,  Gegend;  nach  der 
Richtung.  6  Dunkel.  7  Fiir  siku  moja.  8  Herrschen.  9  Nach  Ab- 
zug  der  portugiesischen  Besatzung  war  einige  Jahre  hindurch 
ein  Offiziersposten  dort,  jetzt  wird  K.  von  Lindi  aus  verwaltet. 
10  Hirseart.  11  haijaitwa.  12  ikaitwa.  13  ndugu  yake.  14  Inf.  fiir 
akatoka.    15  Garten.    16  po  =  da,  wo.    17  Namlich. 


—    286  — 


Buezi  na  Kiwia1  bassi.  ndipo  asili  iketwa  Kionga  hatta 
sasa.  hapo  alipolima  akapanda  minazi,  huitwa  kiunga  ki- 
kubwa,  yaani  ndipo  lilipoanza  jina  la  Kionga.  na  ali- 
poanza  kulima  Munyi  Muzee  Amanzi,  ikawa  ndiyo  asili  ya 
mji;  hatta  sasa  huitwa  mji  wa  Kale.  hio  ndio  asili  ya 
mji  wa  Kionga. 

wa  ama  watu,  waliokikaa2  zaraani  hizo  ni  Wamakonde, 
raia3  zao  hao4  masultani.  na  hao  masultani  ni  Washirazi5. 
na  mji  mkubwa  zamani  hizo  ni  Buezi,  karibu  na  Kionga. 
na  watu  hao,  masultani  jamii6,  walio  kutawala7,  ni  tokea 
Buezi  hatta  Kionga.  na  kulla  atawalaye8,  huitwa  Munyi 
Muzee.  idadi9  yao  masultani  wa  Buezi  hatta  Kionga: 
kwanza  Munyi  Muzee  Mtawara;  akafa,  akatawala  Munyi 
Muzee  Amanzi;  akafa,  akatawala  Munyi  Muzee  Abubakari 
bin  Munyi  Dadi;  akafa,  akatawala  mtoto  wake  Munyi 
Muzee  Ahmed  bin  Abubakari;  akafa,  akataw.ala  nduguye 
Munyi  Dadi  bin  Abubakari.  akakaa  miaka  mitatu  juu  ya 
ezi10,  mwaka  wa  nne  Wareno11  wakapiga  Menijeni12.  aka- 
kaa  miaka  miwili,  katwaliwa13  Tungi  na  Mreno.  akafa, 
na  sasa  wamebaki14  watoto  wa  nduguye  Ahmed  bin  Abu- 
bakari.  na  wake  hao  watoto15  wa  Munyi  Muzee  Ahmed 
moja  sasa  ndiye  jumbe  wa  Kionga,  jumbe  Bakari  bun16 
Ahmed. 

na  Waarabu  zamani  hizo  wakija17  na  kuoa18,  wakizaa19, 
hatta  wakimzaa  baba  yangu  Muhammed  bin  Said;  wakam- 

1  Ortschaften ;  die  Namen  der  Ortschaften  mogen  zuweilen 
nicht  ganz  richtig  lauten,  da  ich  den  Bericht  aus  dem  Arabischen 
iibertragen  habe  und  Kiwiya  z.  B.  ebensogut  Kwea  heissen  kann. 
2  ki  bezieht  sich  auf  Kionga.  3  Untertanen.  4raia  wa  hao;  hao 
fiir  hawa.  5  Von  Schiras  in  Persien  eingewandert.  6  Alle. 
7  Welche  waren  zu  herrschen ;  fiir  waliotawala.  8  Oder  anayeta- 
wala.  9Zahl.  ^Macht.  11  Portugiesen.  12Mwenyigeni  (?).  13  Es 
wurde  'genommen.  14  Uebrigbleiben.  16  Besser  katika  watoto 
wake  hao.    16bin,  Sohn.    17  wakaja.    18  wakaoa.    19  wakazaa. 


—    287  — 


chukua  Unguja,  ali1  nidogo.  hatta  alipokuwa  mwana  mzima, 
akarudi  hapa  Kionga.  ndiye  aliyeamrisha2  Kionga  zayidi 
ya  hapo  kwanza.    akapanda  minazi  mingi  sana. 

na  kuliko3  habari  za  masultani  hao  wa  zamani  wa 
Kionga,  walikuwa  watu  na4  nguvu  sana.  na  makulima5 
yao  zamani  hatta  sasa:  mtama,  mahindi,  choroko,  kunde, 
muhogo6.  na  kazi  zao  ilikuwa  safari  ya  barra;  biashara7 
zao  sandarusi8,  ufuta9,  pembe  zamani  hizo,  lakini  sasa 
pembe  hapana. 

na  Washenzi10  wao  walikuwa  wa  Lovuma11,  yaani 
Wadude12,  na  walio  kukaa  janibu  ya  barra  ya  Kionga, 
huitwa  Wamakonde. 

wa  ama  masultani  majirani  zao  ni  walio  kutawala 
Kiwia  na  Tungi.  hassa13  na  wao  masultani  ya  Kiwia  na 
wa14  Buezi  walikuwa  jamaa15  moja  Mimba  Kubwa  kwa 
Ndogo.  walikaa  maskauri  mamoja16  kwa  hali  moja  tokea 
Lovuma  hatta  Mulori.  sasa  huko  Mulori  janibu  Portugesi17, 
yalikuwa  amri  yao  humo  pia,  hujiri18  kwa  sultani  wa  Buezi 
na  Kiwia. 

na  hao  masultaui  ya  Kiwia:  kwanza  ametawala  sultani 
Mutamalaki;  akafa,  akatawala  sultani  Mfalume  Mdaya; 
akafa,  akatawala  sultani  Hassan;  akafa,  akatawala  sultani 
Muhammed  bin  Sultani  Jusuf;  akafa,  akatawala  mtoto  wa 
Muhammed  bin  Sultani,  Abderabb;  akafa,  akatawala  mtoto 
wake  Ambarari  bin  Abderabb;  akaondolewa19  na  wazee  wa 
inchi,  akatawala  Abdelaziz  bin  Sultani  Muhammed  bin  Sul- 

ialikuwa.  2  Oberbefehl  fiihren.  3  Was  anbetrifft.  4  Oder 
wenyi.  5Ackerbau.  6Bei  Aufzahlungen  wird  sonst  meist  na 
eingefiigt:  mtama  na  mahindi  na  choroko.  7  HandeL  8  Kopal. 
9  Sesam.  10  Eingeborenen,  Bevolkerung.  11  watu  wa  Rovuma. 
12  Wadunde,  Wadonde  (?).  13  Besonders.  u  Oder  ya,  auf  masul- 
tani  bez.  15  Verwandtschaft.  16  In  gutem  Einvernehmen  leben. 
17  PortugieseD.    18  Geschehen.    19  Pass.  von  ondoa. 


—    288  — 


tani  Jusuf,  hatta  sultani  seyyid  Barghash1  akaleta  luwali2. 
hao  ndio  masultani  wa  jirani  ya  masultani  wa  Kionga. 

na  Washenzi  wao  Wamakonde,  wamekuwa  umoja3 
hao  Washenzi  wa  Kionga  na  Kiwia  na  Buezi  pia,  Washenzi 

wao  wamoja4- 

na  janibu  ya  Lovuma  Mudu5,  sultani  yao  alikuwa 
Mrimba.  akafa,  akatawala  sultani  Mrimba  wa  pili.  akafa, 
akatawala  sultani  Mrimba  Nono,  mwanamke.  amekufa, 
amebaki  mtoto  wake,  huitwa  Munyi  Shaha  bin  Munyi 
Dadi,  ndiye  jumbe  wa  Mudu. 

wa  aiza6  na  khabari  ya  biashara  ya  Washenzi  hivi 
sasa:  mtama,  ufuta  na  mchele.  ndio  biushara7  maarufu8, 
wafanyayo9  na  matajiri10. 

wa  aiza  Washenzi  wa  barra  Portugesi  ni  Wamafiha; 
biashara  zao  mpira11.  wa  kazalika12  Washenzi  Wahiyao, 
wakaao13  barra  Portugesi,  kazalika  biushara  zao  mpira. 

wa  aiza  na  barra  ya  Kionga  sasa  si  kubwa,  tokea 
kukasimiana14  Portugesi  na  Jarmani15,  hapana  barra  ya 
Kionga,  barra  yote  ya  Portugesi,  imebaki  Kionga  na  ma- 
shamba  yake  bassi.  na  maduka  ya  Kionga  sasa  biushara 
zao  wanaleta  Washenzi  wa  Portugesi,  kama16  mpira  ao 
mtama  ao  ufuta  ao  sandarusi,  Kionga.  hio  ndio  habari  ya 
Kionga  auwali17  hatta  sasa. 

1  Sultan  von  Zanzibar,  1870—1888;  seyyid  =  Herr,  Hoheit. 
*  Statthalter;  luwali,  liwali  =  elwali,  el  arab.  Artikel.  3Einheit. 
4  Dieselben.  5  Ort ,  Modo  (?).  6  Und  ferner.  7  Neben  biashara. 
8  Bekannt,  benihmt.  9  Oder  wanayoifanya.  10Kaufleute.  llKaut- 
schuck.  12  TJnd  gleichfalls.  13  Oder  wanaokaa.  14  Seit  einander 
geteilt  haben,  sich  auseinandergesetzt  haben.  15  Die  Deutschen. 
16  Wie.    17  Von  Anfang  an. 


babari  m  zamani  za  Daressalama, 


Bericht  iiber  die  friiheren  Zeiten  Daressalanis. 


auwali1  ya  Daressalama  jina  lake  kwanza2  Mzizima, 
maana  yake  mji  mzima.  kwanza  ulikuwa3  msitu4.  wakaja 
watu  wa  Barawa5,  wakafua6  mashoka  na  majembe7  na 
miundu8,  wakakata  msitu,  wakajenga  majumba.  wakaja 
na  Shirazi9,  wakajikusanya  mahala  pamoja  na  Barawi10. 

ikiwa  kazi  yao  kulima  mashamba:  muhogo  na  mbazi 
na  muhindi  na  ufuta11.  wakafanya  mashauri  kufanyiza 
madau12  na  mitumbwi.  na  tena  kazi  yao  kuvua  samaki 
baharini13.  wa  kazalika14  hufanya  biashara15  ya  watumwa. 
ndio  kazi  yao  watu  wa  kwanza  toka  Daressalama  hatta 
Mbuamadji16  hatta  Kondutschi17. 

halafu18  wakaja  watu  wa  barra,  wakaingia  katika 
mrima.  huitwa  Wakamba.  lakini  wao  hawakukaa  sana 
katika  inchi  ya  Mzizima.  watu  wa  pwani  wakamwita 
pazi19  mkubwa  wa  Zaramu20  kumpiga  Mkamba.  pazi  aka- 


*Anfang.  2  Urspriinglich.  3u  auf  mji  bez.  4  Seltenere 
Form  fiir  mwitu.  5  Nordlich  Lamu.  6  Schmieden.  7  Hacken. 
8  Sichel,  Buschmesser.  9  Leute  von  Schiras.  10  Leute  von  Barawa. 
11  Sesam.  12Segelschiffe.  13ImMeere.  14Und  gleichfalls.  15Handel. 
16  8  Stunden  siidlich  von  D.  "  3  Stunden  nordl.  von  D.  18  Spater. 
19  In  Uzaramu  werden  die  Ortsvorsteher,  Hauptlinge  pazi  ge- 
nannt;  an  der  Kiiste  meist  jumbe  oder  auch  diwani;  in  Udoe 
mwene.  Friiher  war  auch  shomvi  fiir  jumbe  an  der  Kiiste  ge- 
brauchlich,  heute  selten.    20  Uzaramu. 

19 


—    290  — 


shuka  na  jeshi1  kubwa,  akawapiga  Wakauiba,  akawafu- 
kuza.  lakini  pazi  hakukaa  sana  pwani;  akarudi  katika 
inchi  yake,  akawambia  watu  wa  mrinia,  kutoa  kodi2 
kwake. 

na  wakati3  huu  ndipo4  walipotoka  Waarabu  Maskati5, 
kuja  kukaa  Unguja6,  akaja  Mwarabu  mmoja  jina  lake 
Saidi  bin  Saidi  bin  Sultani7.  akaja  na  chombo  chake,  aka- 
shuka  Unguja,  akaona  watu  wa  asili8  Wahadimu  na  Wa- 
tumbatu,  akawapiga  akawashinda.  hawana  nguvu  kufanya 
vita  naye.  Mwarabu,  alipopiga  Unguja,  akakaa  akajenga 
raajumba  ya  mawe.  na  wale  Wabadimu  na  Watumbatu, 
walipoona  yale  majumba  ya  mawe,  wakatoka  wakikaa 
raashamba  ya  Unguja9.  Saidi  akapeleka  khabari  Maskati, 
wakaja  Waarabu  wengi  sana. 

na  Mwarabu  akakaa  Unguja,  hatta  halafu  wakaja 
Wazungu,  Wengereza10,  wakataka  jumba  raoja  kwa  Waa- 
rabu.  wakampa.  akakaa,  hatta  halafu  akasema:  „nataka 
kuweka  bendera11  yangu."  Sultani  wa  Unguja  akamwambia: 
„rukhsa12,  lakini  bendera  hiyo  chini  ya  amri13  yangu." 

hatta  siku  moja  sultani  akawambia  Wengereza:  „na- 
taka,  unipe  hemaya14,  nataka  kwenenda  piga15  Mombasa." 
Wazungu  Wengereza  wakasema:  „tutakwenda  ipiga16  pa- 
moja."  na  yule  sultani  akakubali17.  wakenda  Mombasa, 
wakawapiga  kwa  mizinga.  marra  akaipata18  sultani,  aka- 
peleka  askari  wake  Mabulushi19,  wakikaa  ndani  ya  ngome20. 


1  Heer.  2Miete,  Steuer,  Abgabe.  3  Zu  dieser  Zeit.  4Ja,  da 
war  es.  5  Maskat  in  Arabien.  6  Zanzibar.  7  Sultan  von  Zanzibar, 
1806 — 1856.  s  TJrsprung.  9  Wo  sie  auch  heute  noch  sitzen. 
w  Englander.  11  Flagge.  12  Erlaubnis.  *3  Befehl.  14  Schutz,  Unter- 
stiitzung.  15  Oder  kupiga.  16  i  auf  Mombasa  bez.  17  Einwilligen. 
18  i  auf  Mombasa  bez.  19  Beludschen;  die  friiheren  Sultane  von 
Zanzibar  hielten  sich  meist  Beludschen  als  Soldaten  und  Beamte. 
20  Befestigung,  Festung. 


—    291  — 


ndiyo  inchi  ya  auwali1  ya  mrima,  aliyopata  sultani  wa 
Unguja. 

na  yule  sultani  wa  Unguja  ana  waziri2  wake,  jina 
lake  Said  bin  Selimani.  akaja  kwa  hila3  Bagamojo,  akai- 
pata4  kwa  hila  bila  ya5  vita.  na  mtu  mwingine  wa  sultani, 
jina  lake  Selimani  bin  Hemedi  akatoka  Unguja,  akaingia 
Mzizima  kwa  majumbe.  akawapa  nguo  na  michele6  na 
feza7  nyingi,  ndio  bakhshishi8  yao,  hatta  wakawa  razi9 
majumbe.  na  sultani  wa  Unguja  akawapa  salamu10  sana, 
akawakopea11  feza,  nao  wakampenda  sana. 

akatoka  yule  waziri  wa  sultani,  akenda  Unguja,  aka- 
mwambia  sultani:  „majumbe  wamefurahi12  sana,  sasa  inataka 
kwenda13  kujenga  kule.  sultani  akaleta  merikebu14  yake. 
ndani  yake  kachukua15  mafundi16  wa  majumba  ya  mawe 
na  wa17  kuchoma  chokaa18  na  wa  kukata  miti.  wakajenga 
majumba,  na  sultani  akaweka  bendera  yake  juu  ya  mlingoti1' . 
akaleta  na20  luwali21,  akaleta  na  matajiri22  Mabanyani23. 
majumbe  wakaseraa  kumwambia  yule  luwali  —  yakuwa24: 
„sisi  tunataka  ada25  yetu  kulla  miango26  riale  saba  Shami27.1- 
hutoa  wale  Banyani,  huwapa  majumbe.  wakagawana  na 
mashaha28  na  kina29  mwenyi  mkuu30  na  arbaini31  wake, 
wakawa  razi  kulla  mtu. 

:Da3  ciate.  2Vezier,  Minister.  3  List.  4i  auf  Bag.  bez. 
5  bila  ya,  ohne.  6  Meist  mchele.  7  Greld.  8  Trinkgeld ,  Greschenk. 
9Zufrieden.  10  Griisse.  11  Relat.  Form  von  kopa,  leihen.  12Sich 
freuen.  13  Es  will  gehen  =  man  muss  hingehen;  Gramm.  S.  159, 
A  nmerk.  7.  14  Schiff.  15  akachukua.  16  Handwerker.  17  Auf  ma- 
fundi  bez.  « Kalk  brennen.  19  Flaggenmast.  2«Auch.  21  Statt- 
halter.  22  Kauf  leute.  23  Banjanen,  heidnische  Inder.  24Folgender- 
massen.  25  Herkommliches  Geschenk,  Abgabe.  26  D.  h.:  Jedes 
Haus,  das  ein  Banjane  von  uns  bekommt.  27  Unter  riale  ya 
Shami  (Syrien)  verstand  man  den  Maria-Theresientaler.  28Dem 
Range  nach  der  Nachste  nach  dem  Jumben.  29Gramm.  S.  25, 
Fussnote  3.  3°  Sitten  u.  Gebr.  S.  273.  31  Sein  Volk,  seine  Leute ; 
auch  arbaini  mpumbuji,  alles  Volk. 

19* 


—    292  — 


ndipo1  alipoipata  inchi  ya  mrima.  na  kazi  yao  hulima 
mtama  na  mchele  na  muhogo  na  muhindi  na  chooko.  na 
wale  Mabanyani  huleta  nguo  kulla  aina2.  hukopa  watoto3 
wa  majumbe.  marra  moja  hukopa  hamsini4,  marra  nyingine 
hukopa  mia.  ndio  kazi  yao.  na  Wanyamwezi  wa  barra 
imja  na  pernbe  zao,  kufanyiza  biashara5.  na  majumbe  wa- 
kapewa  ada  zao  pembe  za  inchi6. 

hatta  alipokufa  Seyyid  Madjid7,  akatawala8  sultani 
Barghasbi.  akawaondolea9  amri  yao  majumbe,  ikasimama 
amri  serkali10  ya  Unguja. 

wakaja  Wadeutschi  na  manowari11  za  uzia12,  wakiwa- 
sili13  Unguja,  wakimwambia  sultani  kwa  ujanja14  —  ya 
kuwa15:  „tunataka  utupe  amri  ya  forza16,  utupe  kwa  msha- 
hara17."  wakapata,  wakaandika  khatti18  ya  mkataba19,  wa- 
kasliika  forza  za  Bagamoyo,  hatta  wakawasili  Benderes- 
salama. 

alipokuja  bana  Loya20,  akimwambia  luwali,  na  yule 
luwali  anakwitwa  Said  bin  Abdallah,  akinena  Loya:  „nipe 
amri  ya  serkali,  na  nyumba  hii,  unayokaa21  wewe,  unipe." 
luwali  akamwambia:  „siwezi  kutoka,  illa22  nipe23  barua  ya 
sultani,  nitatoka,  siwezi  kuzuia24."  na  Loya  hana25  barua. 
akatoka26,  akenda  upande27  wa  shamba,  akamwona  jumbe 


1  Ja,  damals  war  es.  2  Art.  3  Fiir  watu.  4Zu  erganzen 
mpia.  5  Handel.  6  Fiir  die  Erlaubnis,  dass  der  Mnyamwezi  ins 
Land  durfte,  um  sein  Elfenbein  zu  verkaufen.  '  Sultan  von  Zan- 
zibar,  1856 — 1870.  8  Herrschen.  9  Relat.  Form  von  ondoa.  1(>  amri  ya 
serkali,  Befehl  der  Regierung.  11  Kriegsschiff  (engL).  12  Storung, 
d.  h.  die  in  diese  Verhaltnisse  Storung  hineinbrachten.  13  An- 
kommen.  14  In  listiger,  betriigerischer  Absicht.  15Folgendes. 
16ZolJ.  17Auf  eine  monatliche  Abfindung  hin.  18  Schriftstiick, 
Urkunde.  19  Vertrag.  20  Hauptmann  Leue.  21  Oder  unamokaa. 
22  Ausser.  23unipe.  24Hindern.  25Pras.  von  „haben"  wird  oft 
fiir  Imperf.  gebraucht.  26Leue.  27Nach  den  Verben  der  Bewe- 
irung  folgt  meist  der  Akkusativ. 


—    293  — 


wa  iiichi  hii,  jina  lake  anakwitwa1  Tanibaza.  na  bana 
Loya  amefuata  na  Wazungu  wengine.  alipomwona  yuie 
jumbe,  Loya  akamwambia:  „nataka  uniulize2  inchi  ya 
Benderessalama."  yule  jumbe  akaona  oga3,  akasema:  „ni- 
meuza  kwa  rupia  kumi  na  tano."  Loya  akamwambia: 
„andika  khatti."  jumbe  Tambaza  akaandika  barua,  na 
Loya  akaichukua  hatta  kwa  luwali,  akenda  mwambia  — 
kama4:  „Daressalama  nimenunua  kwa  jumbe."  na  khatti 
yake  hii  luwali  hakukubali5.  luwali  akapeleka  khabari 
kwa  sultani.  ikaja  meli6,  akaambiwa7  luwali:  „haya8, 
nenda  zako9  Unguja."  luwali  akaingia  ndani  ya  meli, 
akenenda  zake. 

bana  Loya  akashika  amri10  yote  ya  Daressalama.  hatta 
halafu  Mwenyi  Mshindo11  akafanya  matata12,  akamwambia: 
„sikutaki,  Loya  wewe,  wala  Wazungu  wote  hatuwataki." 
Loya  akamwambia:  „mtatutaka,  lazima13."  wakafanya 
shauri14  yule  Mwenyi  Mshindo  na  majumbe  na  watu  wote 
wa  mrima.  wakapeleka  habari  hatta  Kisiju15  kwa  luvvali, 
jina  lake  Matali  bin  Ahmed,  naye  akapeleka  habari  Kikoya 
kwa  luwali,  jina  lake  yule  luwali  wa  Kikoya  anakwitwa 
Said  bin  Muhammed.  wakaja  zao16,  hupita  Mbuamadji17, 
wakamkuta  Banyani  moja,  jina  lake  Kombali,  wakim- 
nyanganya18  baruti  na  bunduki.  wakaja  Mjimwema19,  wa- 
kanyariganya  Mabanyani.  hatta  Magogoni20  wakamnyanga- 
nya  Banyani,  jina  lake  Wada,  wakachukua  bunduki  na 

1  jina  lake  wiirde  geniigen,  aber  der  Zusatz  anakwitwa,  er 
wird  genannt,  folgt  oft  danach.  2Relat.  Form  von  uza,  neben 
uzia.  3  Furcht.  ^Namlich.  5Annehmen,  einwiiligen.  6  Engl. 
mail,  Dampfer.  7  Personl.  Pass.  8Voran.  9  Geh  deiner  Wege. 
10  Regierung  ergreifen.  11  Ein  Neger,  der  den  Aufstand  um  Dar- 
essalam  herum  leitete.  12  Schwierigkeiten.  13  Es  ist  notig,  ihr 
miisst.  14  Sich  beraten.  15  Ort  siidl.  Daressalam.  16  Zu  erganzen 
nj  ia.  n^rosserer  Ort  siidl.  D.  18  Rauben.  19  Ebenfalls  siidl.  D. 
20Ort  nahe  bei  D. 


—  294 


baruti.  marra  wamekuwa  shauri  moja  Waarabu  na  Wa- 
suabeli. 

walipofika  Magogoni,  akatoka  Madigani1,  akawambia 
majumbe  na  wafcu  wengine  akasema:  „haifai2  kupigana  na 
Wazungu,  sababu3  hamna  nguvu,  na  baruti  na  bunduki, 
mlizochukua4  kwa  Mabanyani,  rudisheni,  allah  allah5!" 
watu  wakasema,  kama6  rafiki  ya  Loya,  wakarudisha  baruti 
na  bunduki  nussu7.  wakenda  mashamba,  wakifanyiza  mku- 
tano8  huko  mashamba.  wakataka  kuja  pigana,  wasiweze9, 
wakarejea10  mijini  rawao11. 

hatta  alipokuja  Selimani  bin  Sefu,  akifikia  Kondutschi, 
akaambiwa12,  kama  amekuja  na  baruti  nyingi  na  bunduki 
nyingi  na  mchele.  wakenda13  watu,  kuchukua  vitu  hivo1*, 
wafanyize  shauri,  waje  wapige  vita  Daressalama.  walipo- 
fika  Kondutschi,  wakaona  marra15  urougo16,  hakuchukua 
hatta  kidogo17.    wakarudi  tena  hatta  mijini  mwao. 

halafu  ikaja  habari  tena,  ya  kuwa  watu  wanatakwa18, 
wende19  vitani,  wakampige  Mzungu  Loya.  wakaondoka 
watu  wote,  Wasuaheli  na  Waarabu,  kwenda  kuleta  vita 
Daressalama.  ndiyo  ilipokuwa  vikaanza  vita.  nao  Wa- 
zungu  walikuwa  katika  jumba  la  bendera20.  ilikuwa  tena 
manowari,  jina  lake  Karola.  walipokaribia  Waarabu  na 
Wasuaheli,  marra  wakaona  watu,  walivoshuka21  asikari  wa 
kideutschi22  ndani  ya  mashua23,  na  upande  wa  mjini  wakaja 
asikari  wa  kinyamwezi24,  wakapigana,  wakazingiwa25  wale 

JEin  Beludsche,  der  noch  vom  Sultan  von  Zanzibar  als 
Wali  dort  eingesetzt  war.  2  Es  niitzt  nichts.  3  Oder  kwa  sababu. 
4Besser  mlizozichukua.  5Bei  Gott,  bei  Gott!  6Dass;  fiir  ya 
kama.  i  Hfilfte.  8  Zusammenkunft.  9  Grammatik  S.  75,  §  97. 
10  Zuriickkehren.  11  Gramm.  S  46.  12  Es  wurde  von  ihm  gesagt. 
13  wakaenda.  14  hivi.  15  Sofort.  16  uwongo.  17  Auch  nicht  etwas, 
nichts.  18  Verlangt  werden.  19waende.  20Fort.  21  walivyoshuka, 
wie  sie  ausstiegen.  22  Matrosen.  23  Boot.  24  Wanyamwesi-Soldaten. 
25  Umzingelt  werden. 


—    295  — 


Waarabu,  na  Wasuaheli,  wakafa  watu  wengi.  Waarabu 
wamekufa  watu  kumi  na  mmoja.  marra  wakakimbia,  hawa- 
kutaka  tena  kupigana  na  Wazungu.    wakakimbia  wote. 

ndipo  wakitoka  wakenda  Pugu1,  kuwapiga  watawa2 
wa  katika  missioni3.  wawili  wamekufa,  watatu  wakiwa- 
kamata,  na  mali  zao  wakachukua,  wakawapeleka  hatta 
Kondutschi*.  sitima  ikaingia  Kondutschi,  wakakimbia  wote. 
wakaupiga5  moto  mji  wa  Kondutschi.  na  watu  walikaa 
mashamba,  hawasubutu6  kukaa  pwani. 

hatta  bana  Loya  akiondoka,  Wasuaheli  wa  Daressa- 
lama  na  Kondutschi  na  Magogoni  wakasema:  „Loya  ame- 
kufa."  Muhammed  bin  Madigani7  akenda  Unguja,  akamwo- 
na  yule  Loya  mzima,  yuko  hospitali  kwa  Wafransa8  kule 
Shangani9.  aliporudi  mrima,  akawambia  watu:  „Loya  ni- 
memwona  mzima,  hakufa  wala  hakuuawa,  yuko  Unguja,  ana- 
kwenda  Ulaya."    watu  wakastaajabu10  sana. 

akaja  bana  Biro11  Daressalama,  akawambia  watu: 
„njooni,  amani12  sasa."  watu  wakakataa  kuja,  sababu13 
kazi  yao  kuza14  watu,  hupeleka  Unguja,  kuwauza.  ndio 
sababu  ya  kukataa15  kwao. 

hatta  bana  Biro  alipoondoka,  akaja  bana  Schimiti16. 
akawapelekea  barua  majumbe  kuweta17:  „lazima18  kuja,  tuo- 
nane;  kama  hamkuja,  nitakuja  tia19  moto  majumba  yenu; 
bassi,  allah  allah20,  njooni  tuonane,  sasa  amani."  watu  wa- 
nakataa  kwenda  Benderessalama,  hatta  watu  wa  Magogoni 

1  8  Stunden  von  D.  auf  der  Hauptkarawanenstrasse  nach 
dem  Innern.  2  Die  Frommen.  3  Von  aus  der  Mission ;  wa  allein 
wiirde  auch  geniigen.  4Nordl.  D.  an  der  Kiiste.  6u  auf  mji  bez. 
6  Wagen.  7  Ein  Beludsche  aus  Magogoni.  8  Im  franzosischen 
Hospital.  9  Stadtviertel  Zanzibars.  10  Sich  wundern.  11  Biilow. 
12  Friede.  13  kwa  sababu.  u  kuuza.  15  Infln.  substantivisch  ge- 
braucht.  16  Hauptmann  Rochus  Schmidt.  17  kuwaita.  18  Gramm. 
S.  158,  Anmerk.  2.  ^Oder  kutia.  20Bei  Gott,  bei  Gott!  Um 
Gotteswillen! 


—    296  — 


hawataki.  ndipo  alipokuja  bana  Schimiti,  akatia  moto 
auwali1  Benderessalama ,  wanakokaa2  majumbe.  na  halafu 
ndipo  alipokuja  Magogoni,  akatia  moto,  hatta  ikiwa  amani. 
wakahokumu3  Wazungu,  na  watu  kuwafunga4,  ndipo  wali- 
potii5.  tena  wengine  huja  pekeyao  kuangukia6,  waka- 
pewa7  amani. 

tena  akaja  bana  Schena8,  akashika  hokumu  ya  Dar- 
essalama.  naye  ni  mtu  mzuri,  tukakaa  vema9  naye,  tuka- 
fuata  amri  yake. 

hatta  halafu  akaja  bana  guverneri10,  jina  lake  ana- 
kwitwa  na  Wadeutschi  Exzellenzi  von  Scheli11.  alipokuja 
Daressalama,  akakaa  kwa  uzuri12,  watu  wote  wakampenda. 
mtu  taratibu13,  hana  ugomvi14  na  watu  wenyi  kufuata  ma- 
neno  yake,  laldni  marra  huwa15  mkali  sana,  watu  wali- 
poanza  kufanya  fitiua16. 

alipopata  habari,  kama  kuna  Mkwawa,  sultairi  wa 
Wahehe,  anaambiwa17  jeuri18,  ndipo  aliposema  bana  mku- 
bwa  wetu,  akifunga  safari  kwenda  Uhehe,  akiweka  naziri19 
—  ya  kuwa:  ,,kama  sikumpiga  sultani  wa  Wahehe,  wala 
sitarudi  Ulaya20."  hatta  alipofika  kwa  Muhehe21,  mudda22 
siku  chache  akawapiga  Wahehe,  akawashinda  kabisa,  aka- 


^Nachst,  in  der  naheren  Umgebung;  auch  auwali  ya.  2Dort 
wo  wohnen.  3  Obrigkeit  in  Handen  haben,  regieren,  richten.  4  na 
mit  folgd.  Infin.  fiir  wakawafunga.  5  Gehorsam  sein,  sich  unter- 
werfen.  6  Niederfallen  vor,  sich  unterwerfen.  7Personl.  Passiv. 
8Hauptmann  Scherner.  9  Oder  kwa  wema.  10  Gouverneur;  zu- 
weilen  hort  man  auch  bana  govmani.  11  Exzellenz  von  Schele. 
12  Oder  kwa  wema.  13  Ruhig,  besonnen.  14  Streit.  13  Er  pflegte 
zu  sein.  16  Intrige,  Storung,  Unruhe,  Aufruhr;  in  gleicher  "Weise 
wie  fanya  fitina  oder  fitna  gebraucht  man  auch:  fanya  shindo 
(Larm),  Unruhe,  Aufruhr  machen;  fanya  uzia.  Storung  verur- 
sachen.  17  Personl.  Pass.,  von  dem  gesagt  wird.  18  Gewalttatiger 
Mensch.  19  Geliibde  ablegen.  20Europa.  2lOderMhehe.  22  Oder 
mudda  wa. 


—    297  — 


chukua1  inali  mengi,  pembe  na  ngombe  akaleta  pwani. 
alama2  ya  kuwa  amewashinda  kabisa.  watu  wote  waka- 
staajabu3.    naye  akenda  zake  Ulaya. 

Wissmani4  akawasili5  Afrika,  mrima  wa  Benderessa- 
lama,  ehsani5  yake  hatuwezi  kttsifu7,  maana8  imekuwa 
nyingi.  akafanya  wazimu9  Hasani  bin  Omari10  na  mwen- 
ziwe11  Omari  bin  Mwenda  pamoja  na  jamaa12  zao,  kutaka 
kupigana  na  Wazungu  wa  kideutschi.  ndipo  aliposema 
bana  Wissmani  —  ya  kuwa:  „mtu  huyu  amewaza  fitina13 
zamani,  hatta  sasa  vilevile."  ndipo  alipoandika  barua  bana 
Wissmani,  akiamrisha14  —  ya  kuwa:  „katika  watu,  walioni- 
kubali15  mimi,  asiandaine16  naye17  Hasani  bin  Omari;  na 
mtu,  amwandamayo18,  hambaini19,  atapata  azabu20  ya  ser- 
kali."  na  habari  nyingine:  „amkamatayo 21  Hasani  bin 
Omari,  amietapo22  kwangu,  atapata  rupia  elfu."  watu  waka- 
soma  barua  ile,  lakini  hapana  hatta  mtu23,  awezaye  kumka- 
mata. 

marra  bana  Wissmani  akapeieka  wakili25  wake  bana 
Torota26.  akenda  Kilwa  na  askari  wake,  wakapanda  vili- 
mani  hatta  Kitumbini27,  wasimwone28  Hasani.  hatta  halafu 
bana  Foloma29  akamkamata  Hasani  na  Omari  Mwenda  pa- 


1  Mitbringon ,  erobern.  2  Zeichen.  3  Sich  wundern.  4  Gou- 
verneur  von  Wissmann.  5  Ankommen.  6  Giite.  7  Loben,  preisen. 
8  Bedeutung,  namlich.  9  Verriicktheiten  machen.  10  Rebellen- 
anfuhrer  im  Aufstand  von  Kilwa  1895/96.  11  mwenzi  wake.  12  Ver- 
wandtschaft.  13  An  Aufruhr,  Emporung  denken.  14  Kausat.  Form 
von  amuru,  befehlen.  15  Die  mich  anerkannt  haben  (als  Herrscher). 
16  Folgen ,  zu3animengehen  mit.  17  na  yeye.  18  Oder  anayemwa- 
ndama.  19  Fiir  nikambaini;  baini,  deutlich  sehen,  erkennen. 
20  Strafe.  21  Oder  anayemkamata.  22  Oder  anapomleta.  23  Bs  gab 
nicht  einen  einzigen  Mann.  24  Oder  anayeweza.  25  Stellvertreter. 
26  Der  damalige  Kommandeur  der  Schutztruppe  Oberst  v.  Trotha, 
jetzige  General  v.  Tr.  27  Dem  Sitze  Hassans.  28  Gramm.  S.  75, 
§  97.    20  Hauptmann  Fromm. 


—    298  — 


moja  na  watu  wake.  akawaleta  wote  Kilwa,  wapate  azabu 
zao.  akapigiwa  simii 1  bana  Wissmani,  akaingia  ndani  ya 
stima2,  akawasili  Kilwa  pamoja  na  bana  Veltini3.  naye 
bana  Veitini  akatazama  kartasi4  zote  na  barua  zpte  za 
Hasani,  akaona  watu  wengi  wa  Kilwa  wamefanya  shauri 
moja.5  na  Hasani  bin  Omari.  wakafungwa  watu  wengi  sana. 
akitoa8  Veltini,  akija  kusema  naye  yule  Hasani  bin  Omari: 
„wewe  hujui,  ya  kama  sasa  watu  hawawezi  kufanyiza 
jeuri7,  wewe?  kwa  nini  ukifanyiza  vita?  weye  mtu  gani 
kuja  kupigana  na  sisi?  hokumu8  yako  —  illa  kuuliwa9." 
ndipo  walipomwua,  wakamnyonga10. 

bana  Wissmani  akarudi  Daressalama  na  watu  wake. 
hatta  siku  moja  ikija  habari  ya  shekhi11  Mbaruku  bin 
Rashidi12,  akapeleka  barua  kwTa  bana  Wissmani,  apate 
rukhsa  kuingia  katika  inchi  ya  Wadeutschi.  Wissmani 
akamfuatia  Moa13,  akaonana  naye,  akamwambia:  „sasa 
amani,  usifanye  vita  tena  na  Wengereza,  lete  bunduki  zako 
zote."  akatoa  bunduki,  akawapa.  wakamchukua  na  watu 
wake  hatta  Btnderessalama14,  wakampa  majumba  ya  kukaa 
na  vyakula  kwa  watu  wake  mudda  wa  mwaka,  hatta  wa- 


1  piga  sinm,  telegraphieren.  2  Dampfer  (engl.).  3  Damaliger 
Dragoman  Velten;  Herausgeber  dieses.  4Papiere.  Schriftstiicke; 
Hassan  schleppte  mehrere  Kisten  mit  seiner  seit  Jahren  aufbe- 
wahrten  Korrespondenz  mit  sich,  die  bei  seiner  Gefangennahme 
in  Fromms  Hande  fielen.  Unter  diesen  fand  sich  ein  sorgfalti^  ge- 
fiihrtes  Tagebuch  betr.  Einnahmen  und  Ausgaben  u.  dgl.  5  Ge- 
meinsame  Sache  machen.  6  Fiir  akatoa,  und  er  zog  hervor,  brachte 
heraus  (alles  was  in  diesen  Briefen  belastend  fiir  Hassan  und 
andere  war).  ~*  Gewalttatigkeiten.  8  Urteil.  9  (Ist  kein  anderes) 
ausser  dafiir  getotet  zu  werden;  uliwa,  Pass.  der  relat.  Form. 

Hangen,  auch  pata  tanzi  (Schlinge).  nScheich,  der  Alte,  der 
Gelehrte.  12Elmazrui,  der  in  Britisch-Ostafrika  ein  Jahr  lang 
gegen  die  Englander  gefochten.  13  Ort  an  der  engl.  Grenze. 
14  Um  ihn  und  seine  Leute  dort  anzusiedeln. 


—    299  — 


hme  wenyewe1.  akawapa  na  mji,  jina  lake  Ukonga2  kwa 
Nyanganyanga  karibu  na  Gongolamboto. 

hatta  alipotengenea3,  akaondoka  bana  Wissmani, 
kwenda  Ulaya.  ndipo  alipoweka  wakili  wake  mtu  mzuri 
sana,  mwenyi  akili,  bana  Benigiseni4.  watu  walimpenda 
sana,  sababu  mtu  taratibu,  hana  ugomvi  na  mtu.  ruka- 
penda  kusikiliza  shauri  lake  na  kufuata  amri  yake.  tuka- 
sikitika  sana,  alipoondoka. 

ndipo  alipokuja  bana  wetu  guverneri,  jina  lake  Li- 
vata5,  akawasili  Benderessalama.  marra  akatoka,  kwenda 
barra  kupigana  na  Wahehe.  akamwacha  bana  Prinzi c, 
kuwashinda7  Wahehe  kabisa,  naye  mwenyewe  akarudi 
Daressalama.  akakaa  siku  kidogo.  marra  ikatokea  habari 
ya  Zigua8,  ya  kama  wamefanya  fitna9.  akenda  bana 
mkubwa,  akawapiga,  akawashinda,  akarudi.  bassi,  bana 
Livata  ndiyo  aliyopigana  marra  mbili,  katika  Uhehe  na 
Zigua. 

akafanyiza  shauri  kuwazili10  watu  wake  wa  Afrika, 
maana  hawawezi  kufanyiza  kazi  tokea  zamani.  iiipokuja 
amri  ya  serkali,  kulazimisha11  watu,  watoe  ushu.ru12  wa 
nyumba  za  makuti,  ilipokuja13,  ndipo  walipojua,  kama  amri 
ya  serkali  mbaya. 

1  Bis  sie  sich  selbst  durch  Feldbestellung  ernahren  konnten. 
2  Von  den  Buropaern  Mbaruksruh  genannt.  3  Ordnung  wieder 
herstellen.  4  Stellvertretender  Gouverneur  von  Bennigsen.  5  Gou- 
verneur  von  Liebert.  6  Hauptmann  Prince.  7  TJnterwerfen.  8  Land- 
schaft  Uzigua.  9Aufruhr,  Auflehnung.  10  zili,  erniedrigen,  de- 
miitigen,  ins  Verderben  bringen.  11  Zur  Pflicht  machen.  32  Hiitten- 
steuer.    13  i  auf  amri  bez. 


MM  kissa1  cha  zamani  za  Bapmoyo 

G-eschichtliches  aus  friiheren  Zeiten  von 
Bagamojo. 


katika  inti2  ya  Bagamoyo  zamani  alikaa  Kaid  Elarzi, 
na  liiiyu  Kaid  Elarzi  ni  Mwarabu.  halafu  akaja  Mdabri, 
akatamalaki3  inti  ya  Bagamoyo.  haiafu  akaja  Mkamba4,  aka- 
pigana  na  Mdabri.    akaondoka  Mdabri,  akasalia  Mkamba. 

na  hao  Wakamba  ni  Washenzi,  wanakaa  barra.  na 
silaha5  zao  mshare6  na  uta.  na  katika  mshare  hutia  dawa7 
ndani.  na  jina  lake  uchungu.  ukamgusa8  mtu  ao  nyama 
kidogo,  hawezi  kujivuta9.  na  mti,  unaofanyiziwa10  dawa 
ya  uchungu,  jina  lake  msunguti. 

bassi,  Wakamba  wakatamalaki  Bagamoyo.  halafu  ma- 
diwani11  wakaona  uzia12  wa  Wakamba  mkubwa  sana,  wa- 
kafanyiza  mashauri  kumwendea13  pazi14,  wakamtuma  mtu. 

1  Geschichte.  2  inti  in  Nachahmung  des  Lamu  -  Suaheli  fiir 
inchi;  ebenso:  tukua  fiir  chukua,  ata  fiir  acha,  tukia  fiir  chukia, 
kutwa  neben  kuchwa,  und  ferner:  nde  fiir  nje,  ndaa  fiir  njaa, 
ndoo  fiir  njoo.  3  Herrschen.  4  Die  Wakamba  aus  dem  Innern. 
5Waffen.  3  mshale.  ?  Arznei,  Grift.  8u  auf  uchungu  bez.;  gusa, 
beriihren.    9  Sich  hinschleppen.    10  Von  welchem  gemacht  wird. 

11  Ortsaltesten ,  auch  majumbe  oder  mashomvi:  letzteres  veraltet. 

12  Storung,  Unruhe.  13  Zu  ihm  hinzugehen,  sich  wenden  an. 
14  pazi,  map.,  werden  die  Ortsaltesten  und  Hauptlinge  im  Hinter- 
land  von  Bagamojo  und  Daressalam,  also  in  der  jetzigen  Land- 
schaft  Uzaramu,  genannt.  Siehe  meine  „Reiseschilderungen  der 
Suahele"  (deutscher  Teil)  S.  227  u.  ff. 


—    301  — 


na  huyu  mtu  jina  lake  Kirumbi.  akenda  hatta  kwa  pazi, 
akampa  habari  pazi.  akamwuiiza  Kirumbi:  „unataka  ja- 
wabu1  gani  kwangu?"  Kirumbi  akajibu:  „mimi  mjumbe2, 
nimetumwa  na  madiwani,  kuja  kukuita,  uende  pwani,  kuna 
mtu  shujaa3  sana,  anakwitwa4  Mkamba,  uende  ukampige 
vita."  pazi  akakataa,  akasema:  „mimi  sultani  katika  inti 
yangu,  siwezi  kwenda  pwani." 

bassi,  pazi  ana  ndugu  yake  mwanamke,  jina  lake  Mla- 
lukaii,  akamwambia:  „maneno  gani  haya  ya  kujibu5,  sul- 
tani?"  bassi,  ikawa6  yule  mwanamke  Mlalukali  anataka 
kwenda  mwenyewe  kwenda  kupigana  Bagamoyo.  halafu 
pazi  akaona  fezeha7  kubwa  ya  mwanamke  kwenda  kupi- 
gana  na  mimi  nipo8.  akawaita  raia9  zake  ote10,  aka- 
wambia:  „mna  mashauri  gani  sasa11?  amekuja  mjumbe, 
katoka12  Bagamoyo,  kuna13  vita."  wakamjibu:  „kama  uta- 
kalo14  wewe,  nasi15  tu16  tayari." 

bassi,  ikawa,  pazi  kwita  askari  wake.  hatta  walipo- 
timia17  asikari,  akaaondoka.  kufika18  njiani,  akakuta  jeshi11 
ya  watu  kubwa  sana.  akatuma  mtu  wake:  „nenda  ka- 
mwulize,  nani  mkubwa  wa  jeshi,  naye20  umwite  aje."  ali- 
potika  mshenga21,  akamwambia:  „mimi  siendi."  akataka 
na22  aje  yeye  pazi.  hatta  halafu  akajitaja23:  „mimi  ndio 
Shanzi  jina  langu."  na  pazi  akajitaja:  „mimi  ndio  pazi." 
ikawa  pazi  na  Shanzi  kushuka  wote  Bagamoyo,  kupigana 
vita  na  Mkamba,  walakini  mkubwa24  pazi.  bassi,  wakam- 
kuta  Mkamba  Bagamoyo,  wakampiga  Mkamba. 

1  Antwort.  2  Bote.  3  Tapfer.  4  Oder  anaitwa.  5  Was  soll 
diese  Antwort?  6  Und  es  geschah.  7  Scham,  Schande.  8  Und 
ich  (der  Snltan)  bin  doch  eigentiich  dafiir  da.  9  Untertanen;  auch 
inaraia.  10  wote.  11  Was  sagt  ihr  nun  jetzt  dazu?  12  akatoka. 
13  Dort  ist.  14  lo  auf  neno  bez. ;  neno  unalolitaka.  15  na  sisi.  16  Wir 
(sind).  w  Vollendet  sein,  beisammen  sein.  18  Infln.  fiir  walipo- 
fika.  ,9Heer,  Menge.  2°  Und  ihn.  21  Bote,  Vertrauensmann. 
22  Auch.  23  Sich  (mit  Namen)  nennen.  24  Der  den  Oberbefehl  hatte. 


—    302  — 


na  yuie  pazi  katika  watu  wake  muna1  kabila2  moja, 
wanakwitwa3  Wadoe.  na  hao  Wadoe  hamu4  ya  nyama 
ikawashika,  mtu  wakimpiga,  humchuna3,  wakisha  wakatoa 
niajungu3  makubwa,  wakala,  na  nyingine  wanachoma7. 

Mkamba  aiipoona  mambo  yale,  akakimbia,  akamwatia8 
inti  pazi.  na  pazi  akatamalaki9  Bagamoyo.  halafu  aka- 
wambia  majumbe:  ,,mna  mashauri  gani?  inti  nimeipata 
mimi."  majumbe  wakasema:  „kama  utakalo10,  sema  wewe, 
na  sisi  tumekubali11."  halafu  pazi  akawambia:  „mimi  si- 
wezi  kukaa  katika  mji,  mimi  nimezoea12  barra,  walakini 
nawapa  shuruti13  zangu.  kulla  mwaka  ukisha14,  mnipe 
ushuru13."  na  wenyewe  mapazi  wanasema:  „kanda16  la 
pazi  kukusanya  bizaa17,  hatta  mvinje18  usionekane19.  na  huu 
mwinje  ni  miti,  iliyopandwa20  kiziwiyani  kwa  Mfransa21. 
wakakubali  madiwani. 

na  pazi  anaposhuka,  kuja  kutwaa  ushuru  wake,  Wa- 
hindi  na  Waarabu  na  kulla  kabila22  maduka  yao  na 
nyumba  zao  hufungwa,  wala  hapana  mtu  avae23  nguo  mbili, 
marufuku24,  na  kulla25  atakachochukua  raia  wa  pazi. 

bassi,  siku  nyingi  ikapita  hokumu26  hii.  halafu  ma- 
jumbe  wakenda  kwa  seyyid  Barghashi27,  kulitaka28  neno 
la  ushuru  kuondolewa29.  halafu  seyyid  Bargashi  akaweta30 

1  Oder  nina,  da  gab  es  darunter.  2  Volksstamm.  3  ita,  nennen, 
heissen.  *  Verlangen  ,  Sorge.  5  Abhauten.  6  Grosse  Topfe. 
7  Riisten,  braten.  8  Fiir  achia,  relat.  Form  von  acha.  9  Herrschen. 
10  io  auf  neno  bez.  11  Einverstanden  sein.  12  Sich  gewohnen. 
13  Bedingungen.  14  ukiisha.  15  Abgabe,  Tribut,  Steuer.  16  kanda, 
mak.,  Sack  (fiir  Getreide).  ^Waren.  18Kasuarine.  19  Sichtbar 
sein.  20panda,  pflanzen.  21Auf  dem  Grundstiick  (kiziwiyani 
genannt)  beim  Franzosen,  d.  h.  bei  der  franzosischen  (katholischen) 
Mission  bei  Bagamojo.  22  Volksstamm ,  d.  h.  die  Leute  von  allen 
Stammen.  23  Durfte  tragen,  anziehen.  2*Verboten;  oder  imepi- 
gwa  mara  25  Zu  erganzen  kitu.  26  Herrschaft,  Obrigkeit.  27  Sultan 
von  Zanzibar,  1870—1888.  28  li  auf  neno  bez.  29  Pass.  der  relat. 
Form  von  ondoa.    30  akawaita. 


—    303  — 


mapazi,  akawambia:  „nimeweta,  habari  ya  ushuru  inwion- 
doe1,  mkae  hali  moja2  na  ndugu  zenu."  ikawa3  imekwisha 
habari  ya  ushuru. 

haiafu  majumbe  wakakaa  mjini  Bagamoyo.  ikawa 
huingia  Wanyamwezi  Bagamoyo  pamoja  na  pembe.  Mnya- 
mwezi  akauza  pembe.  katika  frasila*  seyyid5  hupata  riale<; 
tisa  na  jumbe  riale  tatu.  unakwitwa  mrabaha7.  wa  kaza- 
lika8  akaja  Mshenzi,  amechukua  mchele  ao  mtama  ao  ma- 
hindi,  amefikia9  kwa  mwenyeji10  wake,  akenda  kuza11  bia- 
shara12  yake,  na  mwenyeji  wake  atakuwapo13,  ikisha  bia- 
shara.  atapata  rupia  mbili14. 

wa  kazalika  biashara  ya  Wasuaheli:  huuza  muhogo15 
na  kunde16  na  viazi17  sokoni,  na  waanawake  huuza  tembo18 
na  pombe19  na  unga20  wa  muhogo  ao  wa  mtama.  na  watu. 
walio21  hodari22,  husafiri  wakenda  barra,  na  walio  wapum 
bafu,  kazi  yao  kufua  kanzu  na  kutembea,  na  chakula 
nyumbani  hana. 

wa  kazalika  habari  ya  Madeutschi23:  walipokuja  mi- 
rima24,  hawakutaka  vita  kupigana  na  Wasuaheli,  illa  wame- 
kwenda  kwa  seyyid,  kutaka  kukaa  mrima.  na  seyyid 
akawapa  rukhsa25.  wakaja  mrima  kukaa.  halafu  akaweta 

li  auf  habari  bez.  2  Ein  Zustand,  Einvernehmen.  3  Und 
es  war,  geschah.  4  32  Pfund.  5  Bedeutet  eigentlich  „Herru  und 
gilt  als  Anrede  fiir  die  Sultane  von  Zanzibar  =  Hoheit.  6  Fruher 
wurde  der  Maria  -  Theresientaler  und  dann  der  Sultansdollar 
(2  Rupie  8  Pesa)  so  benannt;  heute  gelten  unsere  2  Rupie-Stiicke 
als  Reale  oder  Riale.  7  Kronsteuer.  8  Und  gleichfalls.  9  Relat. 
Form  hier  nicht  notig,  da  kwa  (fiir)  folgt;  besser  amefika  kwa 
oder  amemfikia.  10  Aus  mwenyi  und  mji  gebildet,  Gastfreund. 
11  kuuza.  12  Handel,  hier  fiir  Waren.  13  Wenn  er  zugegen  sein 
wird.  u  Vergl.  Sitten  u.  Gebrauche  der  Suaheli  S.  294  „Reisen 
der  Wanyamwesi.  15  Kasawa,  Maniok.  16  Bohnen.  17  Bataten. 
18  Palmwein.  19  Einheimisches  Bier.  20  Mehl.  21  Welche  waren. 
22  Tiichtig.  23  Oder  Wad.  24  Meist  mrima,  Kiistengebiet.  25  ruhusa, 
Erlaubnis. 


—    304  — 


watu  wa  mrima,  watu  wakubwa,  akawambia:  „mimi  ni- 
mekuja  kukaa  mrima."  watu  wa  mrima  wakakataa1,  na 
seyyid  akawausia2  watu  wa  mrima:  „kaeni  vizuri3  na  Ma- 
deutschi."  wakakataa  watu  wa  mrima  maneno  ya  seyyidi 
na  maneno  ya  Madeutschi. 

halafu  watu  wa  mrima  wakafanyiza  mashauri  ya  ku- 
pigana  na  Madeutschi.  wakakaa  tayari4  kusikiliza5  kupi- 
gwa.  bado  kidogo6  watu  wa  mrima  wakaanza  vita  na 
Madeutschi.  bassi,  ikawa  kulla  siku  vita.  Madeutschi 
wakashika  nguvu,  wakapata  mulki7  wa  Bagamoyo  kwa  mi- 
zinga  na  bunduki. 

wakakimbia  watu  wa  mrima,  wakenda  mashamba. 
ikawafuata  dola8  ya  kaiza9  mashamba10.  wakakaa  miezi 
mitatu  mashamba  ya  Migude.  halafu  ikaja  dola  ya  bana 
mkubwa  kaiza,  wakaondoka  Migude,  wakenda  Sanganzeru 
karibu  ya  Dunda. 

haiafu  akaja  Bushiri11  Sanganzeru,  kutaka  kupigana 
na  dola.  wakapata  khabari  watoto  wa  kideutschi112,  ya 
kuwa  Sanganzeru  amekuja  Mwarabu13,  jina  lake  Bushiri. 
watoto  wa  kideutschi  wakajifunga14  na  askari  wao,  wa- 
kenda  Sanganzeru,  wakampiga  Bushiri.  akakimbia.  halafu 
akarudi  Bushiri  shamba  ya  Bagamoyo,  jina  iake  Zole.  aka- 
jenga  boma,  akakaa  fauka  ya15  miezi  sitta. 

akapata  khabari  dola  ya  bana  kaiza.  wakaja  bomani, 
wakampiga  Bushiri,  wakata  watu  wengi  sana,  Waarabu 

1  Sich  weigern,  ablehnend  verhalten.  2  Jdm.  vermachen,  er- 
mahnen,  warnen.  3  Oder  kwa  uzuri.  4  Bereit.  6  Sie  horchten, 
warteten  darauf.  6  Nach  einer  Weile.  7  Reich,  Herrschaft.  8  dola 
oder  daula,  Reich,  Herrschaf t.  9  Oder  kaizari,  Kaiser.  10  Oder  ka- 
tika  mash.  11  Bushiri  bin  Salim,  der  Rebellenanfiihrer  im  Araber- 
aufstand.  12  Die  Deutschen;  ebenso  nennen  die  Suaheli  sich 
watoto  wa  mrima  oder  watoto  wa  pwani.  13  Bushiri  war  ein  Halb- 
araber.  14jifunga  vita,  sich  zum  Kriege  riisten;  jif.  safari,  sich 
zur  Reise  riisten.    15  Ueber  mehr  als. 


—    305  — 


na  Wasuaheli  na  Washihiri.  na  Bushiri  akakimbia.  fra- 
lafu  akenda  Zaramu,  jina  lake  Visinga,  akamtuma  jumbe 
Marera  na  mtu  jina  lake  Mpangire,  kwenda  kuweta1  Wama- 
fiti2.  wakaja  Wamafiti,  wakafikia  Nyombo.  ikapata  ha- 
bari  dola  ya  bana  kaiza,  wakaja  Nyombo  na  Dunda.  Wa- 
mafiti  na  Bushiri  na  watu  wa  mrima  wakatafuta  roho3  zao 
pa4  kuziweka5,  wasipajue6. 

halafu  akakimbia  Bushiri,  akatoka  iuchi  za  Bagamoyo, 
akenda  zake  Zigua7  karibu  ya  Pangani.  Wadeutschi  wa- 
kamfuata,  wakampiga,  wakapoteana8  yeye  na  watu  wake. 
halafu  Wazigua  wakamwokota9,  wakampeleka  kwa  bana 
mkubwa,  aliyekuvva  Pangani.  naye  bana  mkubwa  wakti10 
huu  anamtafuta  Bushiri.  akapelekwa  Pangani.  ikawa  fu- 
raha11  kubwa  sana.  na  wale  majumbe,  waliosalia12,  waka- 
pakiwa13  katika  sitiraa14,  wakaletwa  Bagamoyo.  na  toka 
siku  ile  dola  ya  bana  kaizari  ametamalaki15  mulki  wa 
Bagamoyo.  hapana  mtu  wa  kumwingilia16  kati  katika 
mulki  wake. 

watu  wa  zamani  wamesema:  mtoto  akililia17  wembe18, 
mpe19,  achezee20.  na  watu  wa  mrima  wametaka  kucbeza 
na  dola.    yaliyowapata21  ni  hayo. 


1  kuwaita.  2  Oder  Mafiti,  die  friiher  als  Rauber  an  der  ganzen 
Kuste  gefiirchtet  waren.  3  Seele,  Leben.  4  pahali  pa.  5  zi  auf 
roho  bez.  6  pa  auf  pahali  bez.;  Gramm.  S.  75,  §  97.  7  Uzigua. 
8  Einander  verloren  gehen.  9  Auffinden.  10  wakati,  Zeit.  11  Freude. 
12  Welche  noch  iibriggeblieben  waren.  13  Verladen ,  eingeschifft 
werden.  14  EDgl.  steamer.  15  Herrschen.  16  Genitiv  des  Inf.  fiir 
Relativsatz:  Welcher  ihm  dazwischengekommen  ware.  17  Schreien 
nach.  18  Rasiermesser.  19  Gib  es  ihm.  20  Damit  es  damit  spiele; 
Sprichwort  =  Durch  Schaden  wird  man  klug.  21  ya  und  yo  auf 
mambo  bez. 


20 


habari  m  zamani  za  PangaoL 


Fruherer  Bcrieht  aus  Pangani. 


mwanzo  wa  mcki  ya  Pangani  ni  mtu.  jina  lake  Ma- 
kara  Manji,  atoka  inchi  ya  Zigua1,  na  mke  wake, -jina 
lake  Murewa.  wakazaa  mtoto  mwanamke,  jina  lake  ni 
Mjanja.  akaolewa  ni2  mtu,  jina  lake  Simbuni.  wakazaa 
nitoto  wa  kike3,  jina  lake  Buni.  akaolewa  ni  mtu,  jina 
lake  Maoya.  wakazaa  mtoto  wa  kike,  jina  lake  Manioya. 
akaolewa  ni  mtu,  jina  lake  Mazuya.  akamzaa4  Mayonjo, 
naye  ni  mke5.  akaolewa  ni  mtu,  jina  iake  Mamiambo, 
wakazaa  Muziti,  naye  ni  mke.  akaolewa  ni  mtu,  jina  lake 
Korini,  wakazaa  mtoto  wa  kike,  jina  lake  Mkiwa  Korini. 
akaolewa  na  Hasani,  akamzaa  Muhammed  bin  Hasani. 
akamzaa  Ibrahim  bin  Muhammed  bin  Hasani  bin  Ibrahimu. 
akamzaa  Mwenyi  Mkanja  bin  Ibrahim.  akamzaa  Mwana0 
Somba  Mkanja.  akaolewa  ni  mtu;  jina  lake  Mwinjri  Faki. 
akamzaa  Mwinyi  Abakari  Faki  na  ukhti7  wake,  jina  lake 
Mwana  Shamba  Faki.  yule  Mwinyi  Abakari  Faki  akazaa8 
watu  wa  Komba,  na  yule  Mwana  Shamba  Faki  akazaa 
watu  wa  Pangani.    na  huyu  Mwana  Shamba  Faki  ameo- 


1  Landschaft  Uzigua,  falschlicharweise  immer  Useguha  ge- 
schrieben.  2  In  den  Nordbezirken  lautet  na  (von,  durch  beim 
Passiv)  meist  ni.  3  Oder  mtoto  mwanamke.  4  Und  sie  gebar  sie. 
5  Besser  mwanamke.  s  mwana  wird  oft  dem  Namen  der  Frauen 
vorgesetzt,  wie  das  arabische  binti,  in  der  Bedeutung  von  Prau, 
Tochter.    7  Schwester.    8  Er  zeugte,  war  der  Stammvater. 


—    307  — 


lewa  ni  Mwinyi  Usi,  akamzaa  Mwinyi  Dadi  Usi.  akata- 
wala1  ujumbe,  ndiye  Mwana  Kibuyu.  na  inchi,  wanayokaa2, 
Mukoma. 

hatta  kwisha,  Mwana  Kibuyu  akaja  Muhimbu,  akam- 
zaa  Mambo  na  Mwana  Mwaya  na  Mwinyi  Khatibu  na 
Mwana  Somba,  watoto  wanne  hawa  ndio3  waliozaa  watu 
wa  Pangani,  wote  wake  kwa  waume.  na  wakati4  huu  ezi5 
Unguja  Yakuti. 

ikapita  miaka,  akaja  Saidi  bin  Sultani6  Unguja,  kutoka 
Maskati.  na  watu  wote  wamekwislia  toka  Muhimbu,  wa- 
mekuja  zao7  Pangani. 

na  jumbe8  wakati  huu:  Njogo  Lamgimbwa,  na  Mashim- 
feokoza,  na  Safini,  na  Shabari,  na  Upanga,  na  Mvuta,  na 
Mkoko,  na  Mteremushi,  na  Mwinjimwinji,  na  Njogo  Lahaji, 
na  Kanjaja,  na  Samba,  na  Zijizi,  na  Mchozi,  na  Mzaha,  na 
Komba  Mwenyi  Komba  Shandi,  na  Kirwacha,  na  Kicha 
Kijomo,  na  Mtamba. 

na  liwali9  wakati  huu  m  Juma  bin  Sefu  Eihursi,  kisha 
akaja  Mareko,  akawa  liwali. 

akafa  Said  bin  Sultani,  akatawala10  seyyid11  Madjid 
bin  Said  bin  Sultani12.  liwali  wake  akanileta  Abdallah 
Elhukani,  kisha  Sefu  bin  Ali  bin  Senani,  kisha  akaja  Mu- 
hamed  bin  Abedi  Elhinawi.  na  raajumbe:  Safini  Mdogol::, 
na  Mchozi  Mdogo,  na  Mvuta  Mdogo,  na  Mwinjimwinji  Mdogo, 


1  Und  sie  herrschte  im  Amt  als  Ortsvorsteher  unter  dem 
Namen  Mwana  Kibuyu.  2  Welches  sie  bewohnten:  besser  wana- 
mokaa,  in  welchem  sie  wohnten.  3Ja  (sie  waren  es)  welche 
zeugten.  4  Zu  dieser  Zeit.  5  Macht.  G  Sultan  von  "Zanzibar,  1806 
bis  1856.  7  zu  erganzen  njia.  8  Die  Ortsaltesten  um  Pangani 
herum;  meist  majumbe.  9  Der  Wali,  der  einheimische  erste 
Beamte  des  Sultan3  von  Zanzibar  damals.  10  Herrschen.  11  An- 
rede  derSultane  von  Z.;  Herr,  Hoheit.  l2Von  1856- 1870.  13Hier 
wohl  fiir  der  Jiingere. 

20* 


—    303  — 


na  Upanga  Mdogo,  na  Mkuku  Mdogo,  na  Samba  Mdogor 
na  Njogo  Lahaji  Mdogo,  na  Kanjaja  Mdogo,  na  Shabari 
Mdogo,  na  Jaalani. 

akatawala  seyyid  Barghash  bin  Said1.  liwali:  Slemanj 
bin  Said,  kisha  Said  bin  Halfani  Tobi,  kisha  Salim  bin  Said 
Elferai,  kisha  Saiim  bin  Ali. 

akatawala  seyyid  Khalifa  bin  Said2.  liwali  Abdelkui 
Eshaamuz,  kisha  akaja  shekh  Soliman  bin  Nasor  bin  Seli- 
man  Elemki3.    inchi  ikakamata  Deutschi  hatta  sasa. 

na  matajiri4  ya  inchi  wakati  wa  kwanza  ni  Waaiabu 
na  Banyani  na  Wahindi.  wamekuja  ezi5  ya  seyyid  Barghash» 
na  ada6  ya  majumbe,  waliowekewa 7  na  Said  bin  Sultani 
na  seyyid  Madjidi  na  seyyid  Bargash,  kulla  mlango  wa 
tajiri,  mwenyi  kufauyas  biashara  Pangani,  niwaka  rupia 
kumi  kutoa9  kukamata  majumba10.  na  mtumwa,  wakimwo- 
kota  majumbe,  makombozi11  rupia  kumi.  na  wakenda12 
Unguja,  kumhoji13  seyyid,  hapana  gharama14  ya  vyakula, 
vyakula  vyote  huwapa  sultani.  kisha  seyyid  akawapa 
mali15,  wakarudi  kwao. 

na  baada  ya  seyyid  Halifa,  akatawala  seyyid  Ali  bin 
Said  bin  Sultani16.  na  liwali  Pangani  shekh  Ali  bin  Nasor 
bin  Selimani  Elemki,  na  bwana  mkubwa  Rhode17.  kisha 
akaondoka  Rhode,  akaja  bana  mkubwa  Sigl18.  na  majnmbe, 


i  Sultan  von  Z.  1870—1888.  2  1888—1890.  3  Der  spatere 
langjahrige  Wali  von  D&rsessalam,  der  stets  treu  zu  den  Deutschen 
gehalten  hat  und  ietzt  als  pensionierter  Beamter  der  deutschen 
Regierung  meist  in  Pangani  lebt.  4  Kaufleute,  Handler.  6  Zu 
Machtzeiten  des.  6  Gewohnheitsmassige  Abgahe  an.  ?  Die  ein- 
gesetzt  waren.  8  Oder  aliyefanya.  9  Zahlen.  10  Fiir  die  Erlaubnis 
im  Ott  Handel  treiben  zu  diirfen.  11  Auslosungsumme.  12  wa- 
kienda,  namlich  die  Jumben.  13  Um  bei  dem  Sultan  vorstellig 
zu  werden.  14  Unkosten.  15  Waren  als  Geschenk.  16  1890— 1893. 
J7  Bezirksamtmann  Carl  von  Rhode.    18  Bezirksamtmann  Sigl. 


—    309  — 


yaliyo  Pangani  sasa:  Eldiwani1  Banja,  na  diwani  Mjayama, 
na  diwani  Mchozi,  na  diwani  Mwinjimwinji,  na  diwani 
Mavuta,  na  diwani  Safini.  na  inchi  ya  Komba  amebaki 
Sefu,  eldole2  pekeyake,  na  inchi  Bweni3  Mambosasa  na 
Josi  Latimbwa  na  Pangapanga. 


1  el  arab.  Artikel;  im  Panganibezirk  und  nordlich  davon 
werden  die  Jumben  vielfach  diwani  genannt.  2  el  arab.  Artikel, 
dole,  dola,  daula,  Regierung.   3  Beaser  inchi  ya  Bweni. 


hafeari  la  Kisaki. 


Nachriehten  aus  Kisaki. 


auwali1  aliyojenga  inchi  ya  Kisaki  sure2  Jamitombo, 
ndiye3  aliyojenga  Kisaki,  ndiye  sultani  mkubwa.  na  kazi 
yake  alikuwa  kulima  mtama  na  mpunga  na  kupiga  ndovu*, 
na  pembe  akauza.  na  vita  wakapigana  na  Mkamba5.  ha- 
lafu6  Mkamba  akaondcka,  na  sure  akafa. 

aiza7  akatawala8  nduu9  yake,  jina  lake  Mwinyi  Mgeni, 
akatwyaa  jina  lake,  akiwa  sure.  naye  kazi  yake  kulima 
mpunga  na  mtama  na  mhindi  na  ufuta10.  na  kupigana11 
vita  sure12  na  sultani  Makobe.  naye  Makobe  akashinda13, 
na  inchi  yake  kumrudia14,  aliyokuwa  sultani  wa  Komeru. 
tena  sure  akafa. 

aiza  akatawala  mwanawe15,  jina  lake  Abdailah,  akatwaa 
usure16.  na  kazi  yake  vilevile  kulima  mpunga  na  mtama 
na  mhindi  na  mafuta.  naye  hupenda  kwenda  porini17  miezi 
miwili  mitatu,  kupiga  pembels.  na  vita  wakapigana  we- 
nyewe  na  wenyewe19. 

wakaja  watu  wa  seyyidi20,  wakajenga  na  sure  pamoja. 


1  Der  erste.  2  Hauptling.  3  ndio  yeye.  4  Elefant;  an  der 
Kiiste  tembo.  5  Fiir  Wakamba;  unter  Mkamba  ist  der  Hauptling 
verstanden.  6  Spater.  7  Ferner.  8  Herrschen.  9  ndugu.  *°$esam„ 
11  Fiir  akapigana.  12  Subjekt.  13  Si6gen.  14  Relat.  Form  von 
rudi,  zuriickkehren.  13  nvwana  wake.  16  Amt  des  Hauptlings. 
l7pori,  Steppe.  18  Fiir  ndovu.  19  Die  Nachstwohnenden  unter 
einander.   2<>  Herr,  Hoheit;  gemeint  ist  der  Sultan  von  Zanzibar. 


—    311  — 


tena  wakaja  Mafiti5,  wakawapiga  watu  wa  seyyidi  Madjidi2 
na  sure.  na  Mafiti,  aliyopiga  Kisaki,  jina  lake  Jahani- 
tena  snre  akafa. 

aiza  akatawala  mtoto  wake,  sure  huyn,  aliyopo  sasa. 
na  biashara  yake  Kisaki  bizaa3  na  bunduki  na  baruti.  tena 
akaja  Mafiti  Kikokota,  akaja  akapiga  Kisaki.  tena  akaja 
Mana  Hawanga,  akarafukuza  sure  katika  inchi  yake.  aka- 
jenga  Mana  Hawanga.  tena  ikawa  vita  Mafiti  kupiga 
inchi  Kisaki  hatta  Ruvu  hatta  Rukuru,  wakatwaa  watn 
wengi. 

aiza  tena  tukakaa  sisi  Wakhutu  na  Mafiti  pamoja. 
tena  akaja  Kawamba  Mshare4,  akapigana  na  Mafiti.  Ka- 
wamba  Mshare  akakimbia.  tena  akapigana  Tshaurembo 
na  Mafiti,  akashinda  Tshaurembo. 

aiza  kujenga  kwa  Kisaki:  alikuja  bana  mkubwa  Bam- 
biro5,  akaja  Kisaki,  akatengeneza  viwanjaG  kujenga.  halafu 
Mafiti  wakakimbia.  bana  Bambiro  akenda  Tununguo,  ha- 
kurudi,  akafa. 

aiza  tena  akakaa  bana  mkubwa  Kipengo7,  akajenga 
Kisaki,  akatukusanya  watu  wote,  tukajenga.  tena  wakaja 
wachuuzi8,  wakaleta  bizaa,  kufanya  biashara  na  leso9  na 
barnti  na  bunduki. 

tena  akakaa  bana  mkubwa  Sakarani10,  akawapiga 
Mafiti,  waliokuja  Mugaza,  kumpiga  Muhunzi.  akenda  bana 
Sakarini,  akawapiga  Mafiti,  wakakimbia  wote,  wakafa  Ma- 
fiti  wengi  sana. 


1  Der  rauberische  Stamm  der  Maflti.  2  Sultan  von  Zanzibar, 
1856  bis  1870.  3  Waren.  4  Aus  Uclendereko.  5  Varnbiihler  als 
Stationschef  der  deutschen  Regierung;  Bambiro  aus  dem  deutschen 
Namen  entstanden.  «  Grundstiicke.  t  Spitzname  fiir  Leutnant 
Johannee.    «  Handler.    9  Tijcher.    w  Hanptmann  Prince. 


—    312  — 


tena  akaja  bana  Noki1,  akenda  Mabenge,  akapigana 
na  Mafiti,  marra  akarudi. 

aiza  tena  akaja  bana  mkubwa  Kamsa2,  akazidi  ku- 
jenga,  na  wachuuzi  wakawa  wengi,  kuleta  bizaa,  mafuta, 
cbumvi,  sabuni,  na  vitu  vingine.  tena  bana  Ramsa  akenda 
Zerekera,  njia  ya  Rufiyi,  akawapiga  Mafiti.  akarudi  hapa. 
akafunga  safari,  akenda  Mahenge,  akawapiga  Mafiti.  tena 
Mafiti  wakarudi  kwa  Mamka  na  Magora  na  Mtekateka. 
na  yeye  bana  Eamsa  hayupo,  hakurudi,  akajenga  kule 
Ulanga.    halafu  akarudi  pwani. 

akaja  bana  mkubwa  Tikitiki3,  akakaa  Kisaki.  watu 
wa  mji  wakalima  na  kufanya  biashara. 

tena  akaja  bana  mkubwa  Masarawi1.  na  watu  wa 
mji  Wambunga  na  Wakhutu,  wakalima  na  kufanya  biashara. 
tena  akakataza,  kupiga  tembo  na  nyama.  atakayo5  nyama 
rupia  tano,  atakayo  tembo  rupia  haraso  mia  rupia. 

aiza  akaja  bana  mkubwa  Mardadi6.  vile7  nyama  rupia 
tano,  ndipo  apige.  tembo  moja  ya  serkali,  moja  ya 
Makua8. 

akenda  Uhehe,  akaja  bana  mkubwa  Jenke9.  akafanya 
cheti10,  mtu  moja  kupiga  nyama,  na  tembo  mtu  moja. 
tembo  moja  ya  serkali,  moja  ya  Makua. 

tena  akaja  bana  mkubwa  Ambaroni11.  na  zamani  hizo 
biashara  tele,  killa  kitu  taiba12  kule  Kisaki. 

1  Leutnant  Nolte.  2  Hauptmann  Ramsay.  3  Hauptmann  von 
Grawert  I.  *  Unteroffizier  Bittner.  5  anayetaka  kupiga  nyama. 
6  Feldwebel  Richter.  7  Ebenao.  8  Makua  heissen  allgemein  die 
Elefantenjager,  weil  die  ersten  vom  Sultan  von  Zanzibar  ins 
Innere  ausgesandten  Jager  vom  Stamme  der  Makua  im  Siiden 
stammten.  9  Feldwebel  Jaenke.  10  Jagdscheiu.  11  Leutnant  Baron 
von  Reitzenstein.    12  Schon,  gut. 


Mifano  ya  maneno 
ya  Wasuaheli. 

Sprichworter  der  Suaheli. 


iifa.no1  ja  maneno'. 

Sprichworier. 


1.    mwenda3  pole4  haumii5 
miguu. 


Wohlbedacht 

Hat  niemand  Schaden  gebraeht 


2. 


mwana  umleavyo6, 
nciivyo7  akuavyo8. 


Wie  die  Saat,  so  die  Ernte. 


Oder: 


Oder: 


Was  du  saest,  wirst  du  ernten. 


mtu  apandacho9, 
ndicho10  avunacho". 


Oder: 


mpanda12  ovyo13, 
hula14  ovyo. 


1  Gleichnis,  Ebenbild.  2  Sprichworter,  auch  maneno  ya  fumbo 
„versteckte  Redensarten"  genannt.  Ich  habe  keine  wortlicfce 
Uebertragung  dieser  Sprichworter  gegeben,  da  in  dieser  Samm- 
lung  nur  leicht  verstandliche  Sprichworter  aufgenommen  sind. 
Selbst  der  Anfanger  wird  mit  Hilfe  der  vielen  Erklarungen  in 
den  Fussnoten  leicht  imstande  sein,  sich  selbst  eine  wortliche 
Uebersetzung  zu  machen.  Dagegen  habe  ich  dem  Suaheli-Sprich- 
wort  ein  entsprechendes  deutsches  Sprichwort  gegenubergestellt. 
Dadurch  wird  sowohl  das  Verstandnis  fiir  das  Suaheli-Sprichwort 
wie  die  Anwendung  desselben  fiir  den  Lernenden  erleichtert. 
3  Der  Gehende  (s.  Gramm.  S.  81).  4  Meist  polepole,  iangsam. 
B  Relat.  Form  von  uma.  6  Oder  unavyomlea,  wie  du  es  erziehst. 
7  Anhangung  von  vyo  „so"  an  ndio  „ja".  8  Oder  anavyokua,  so 
wachst  es.  Es  gibt  viele  reimende  Sprichworter  im  Suaheli. 
9  Oder  anachopanda,  was  er  saet.  10  ndio  und  Relativ  auf  kitu 
(IV.  Kl.  cho)  bez.  11  Oder  anachovuna,  was  er  erntet.  12  Der 
Saende  (Gramm.  S.  81).  13  Plunder.  u  Vorsatz  hu  vor  den  Verbal- 
stamm  driickt  das  Gewohnheitsmassige  einer  Handlung  aus. 


—    316  — 


/    3.  paka1  akiondoka,  panya2 
hutawala8. 

4.  ahadi4  deni5. 

5.  haba6  na  haba 
hujaza7  kibaba8. 

OJer: 

-chembe9  na  chembe  ni 
mkate. 

Oder; 

'kinga10  na  kinga  ndipo11 
moto  uwakapo12. 


Ist  die  Katze  aus  dem  Haus, 
Tanzt  die  Maus. 

Versprechen  macht  Schulden. 

Yiele  Wenig  machen  ein  Viel. 


haraka13  haraka 
haina  baraka14. 


Eilen  macht  of't  Heulen. 


7.  saburi'5  yavuta16  kheri17, 
huleta  kilicho18  mbali. 


Geduld  behalt  das  Feld. 


8.  nta19  zikiwa20  moja, 
kilicho  mbali  huja21. 

9.  njia  ya  mwongo22  fupi. 

Oder: 

uwongo23  hauongoi24. 

10.  kheri25  kuwa  mbichi26  ku- 
liko  kuimofua27. 


Einigkeit  macht  stark. 


Liigen  haben  kurze  Bsine. 


Besser  ein  Sperling  in  derHand 
als  eine  Taube  auf  dem  Dach. 


1  Katze.  2  Maus.  3  tawala,  herrschen.  4  Ver3prechen. 
5  Schuld.  G  Wenig.  f  Kausat.  Form  von  jaa,  voll  werden.  8  Liter- 
refass.  9  Ein  einzelnes  Korn.  10  Scheit  Holz.  11  ndio  und  po 
„ja  do  ist  63*.  12  Oder  unapowaka,  wo  (oder  wann)  es  brennt. 
13Biie.  14Segen.  ^Geduld.  m  Oder  inavuta;  vuta,  ziehen.  w  Das 
Gute,  Gitick.  ^Das  was  ist.  ^Ziel,  Absicht.  29  Wenn  es  ist. 
21  Vorsatz  von  hu  vor  ja  „kommen".  22  Liigner.  23  Liige.  24  ongoa, 
fiihren.    2s  Es  ist  besser.    26Roh.    27  Verbrennen. 


—    317  — 


11.  fazili1  ya  punda  ni  ma- 

shuzi2. 

Oder: 

fazili  ya  nyuki3  ni  moto4. 

12.  likiwika5,  lisiwike,  kuta- 

kucha6,  twende  zetu7. 

13.  ulimi8  hauna  mfupa9. 

14.  vita10  havina11  macho. 

15.  mtoto  akililia 12  wembe13, 

mpe. 

16.  kidole  kimoja  hakivuuji 

chawa14. 

17.  asiyosikia  nikubwa, 
huona  makubwa15. 

18.  kupotea  njia, 
ndio  kujua  njia. 

19.  wa16  kuume  haukati  wa 

kushoto. 

20.  mtu  asiye17  akili18,  sifua- 

tane19  naye. 


Undank  ist  der  Welt  Lohn, 


Frisch  gewagt,  ist  halb  ge- 
wonnen. 

Bezahmst  du  nicht  die  Zunge,. 
bringt  sie  dir  Gefahr. 

Krieg  verzehrt, 
Was  Friede  beschert. 

Durch  Schaden  wird  man  klug. 


Es  fallt  kein  Baum  auf  den 
ersten  Streich. 

Wer  nicht  hor«n  will,  muss 
fuhlen. 

Durch  Schaden  wird  man  klug. 


Eine  Krahe  hackt  der  anderen 
die  Augen  nicht  aus. 

Wenn  dich  die  bosen  Buben 
locken,  folge  ihnen  nicht. 


1  Dank,  Gefalligkeit.  2  Gestank.  8  Biene.  4  Hier  Stich. 
5wika,  krahen;  hier  zu  erganzen  jogoo,  Hahn.  6  ku-cha,  an- 
brechen  vom  Tag;  es  wird  doch  Morgen  werden.  ?  Lasst  uns 
gehen,  frisch  ans  Werk.  8Zunge.  9Knochen.  10Krieg.  11  Hat 
nicht.  12Rel.  Form  von  lia,  weinen.  13  Rasiermesser.  14Laus. 
15  Zu  erganzen  mambo.  16  Zu  erganzen  mkono.  17  Oder  asiye  na. 
18  Verstand.    19  usifuatane. 


—    318  — 


.21.  msema  kweli1  kakosi2. 
22.  mti  huponzwa3  na  tundaze4. 
.23.  razi5  ni  kubwa  kuliko  mali. 

24.  haina6  tabibu7  uwele8  wa 

mapenzi9. 

25.  mikuncle10  yangu  inahari- 

bika11. 

26.  nia  njema  ni  tabibu, 
nia  mbaya  huharibu'2. 

.27.  kutwaa  si  kuleta. 

28.  kipenda  cha  moyo  ni  cla- 
wa13. 

:29.  ya14  kunya15  haina  wingu16. 

30.  majuto17  hujV8  kinyume19. 

Odar: 

majuto  ni  mjukuu20,  mwi- 
showe21  huja  kinyume. 

31.  mwenyi  ghazabu22  mbeie 

yake  husimama  shetani23. 


Ehrlich  wakrfc  am  langsten. 

Kinder  machen  Sorgen. 

Zufriedenheit  geht  iiber  Reich- 
tum. 

Die  Liebe  ist  blind  und  macht 
blind. 

Meine  Plane  sind  ins  Wasser 
gefallen. 

Friede  ernahrt, 
Unfriede  verzehrt. 

Nehmen  ist  nicht  Geben. 

AVo  ein  Wille  ist,  ist  auch  ein 
Weg. 

Grosses  Gliick  kommt  unver- 
hofft. 

Reue  kommt  nach  wie  cler 
hinkende  Bote. 


Zorn  tut  nichts  mit  Rat. 

Oder: 

Wenn  der  Stein  aus  der  Hand 
ist,  fiihrt  ihn  der  Teufel. 


1  Wahrheit.  2  kosa,  irren.  3  ponza,  in  Gefahr  bringen.  4  tunda 
zake;  Umda,  Frucht.  9  Zufriedenheit,  d.  h.  die  Zufriedenheit  der 
Eltern  zu  erlangen.  6  _Es  hat  nicht.  ?  Arzt.  8  Krankheit.  » Liebe. 
io  Bohnenstrauch.  11  Verdorben  sein.  12  Verderben.  13Arznei. 
14  Z  j  erganzen  mvua,  Regen;  hier  ein  plotzlicher  Regenschauer. 
*  kunya  mvua,  regnen,  Regen  fallen.  ™  Wolke.  Reue.  18  Pflegt 
2U  kommen.  19  Auch  kinyuma,  nach.  zu  ap*at,  2°Enkel.  21mwi- 
-sho  wake.    22  Zorn.    23  Teufel. 


—    319  — 


32.  mkono  mtupu  haurambwi1, 

ukarambwa2,  huria  kitu. 

33.  mti3  hauendi  illa4  kwa 

nyenzo5. 

34.  akili6  mali7. 

35.  anipendaye8,  nami9  narn- 

penda, 

anikataye10,  nami  namkataa. 

36.  kheri11  kenda,  shika12!  ka- 

ma  kumi,  nenda  uje13. 

37.  mweaza14  mbili.  moja  hu- 

mwacha. 

3:5.  shukuru15  kwa  uliyo  nayo. 

39.  simpandi J6  punda,  asiyo17 

matandiko. 

40.  kama  kitanda  kupata  mke- 

ka. 

Odar: 

shiba 15  ya  nguo  ni  ki- 
lemba19. 


Wo  nichts  ist,  hat  der  Kaiser 
sein  Rechfc  verloren. 

Wer  den  Stein  nicht  heben 
kann,  muss  ihn  walzen. 

Verstand  isfc  Reichtum. 

Auge  um  Auge,  . 
Zahn  um  Zahn. 

Ein  Sperling  in  der  Hand  isfc 
besser  denn  zehne  auf  dem 
Dach. 

Man  kann  nicht  zwei  Herren 
dienen. 

Sei  zufrieden  mit  dem,  was  du 
hast. 

Erst  wiige,  dann  wage. 

Das  setzt  dem  ganzen  dieKrone 
auf. 


^ramba,  lecken.  2  ukirambwa.  3Klotz.  4  Ausser.  &Koinint 
von  enda  gehen  und  zwar  von  einer  kausat.  Form  enza;  uenzo 
(wenzo)  Mehrz.  nyenzo  ein  Mittel,  das  gehen  macht.  6  Verstand. 
7  Besitz.  8  Oder  anayenipenda.  9  na  mimi.  10  anikataaye  oder 
anayenikataa.  11  Es  ist  besser.  12  Fassen.  13  Greh,  du  mogest 
kotnmen.  u  Siehe  Fussnote  5.  13  Danken.  1G  panda,  reiten. 
17  asiyo  na.  18  Sattigung.  19  Turban,  d.  h.:  Erst  wenn  jemand 
den  Turban  aufsetzt,  sieht  er  ordentlich  gekleidet  aus. 


—    320  - 


41.  rnwenyi  kovu1  haliwai2  na8 

kidonda. 

42.  mwenyi  kuumwa4  na  nyo- 

ka,  akiona  ungongo5,  hu- 
jituka6. 

43.  inehimba7  kisima,  haka- 

tazwi8  maji. 


44.  mwenyi  kupenda  ni  jura9, 
wala10  hana  maavifa11. 


Verbranntes  Kind  scheut  das 
Feuer. 

Wen  eine  Scblange  biss,  der 
erschrickt  vor  einer  B-aupe. 


Dem  Ochsen,  der  da  drischt 
soll  man's  Maul  nicht  ver- 
binden. 

Liebe  macht  blind. 


45.  ni12  sasa  mambo,  rii  sasa.     Besser  heute  als  morgen. 


46.  baada13  ya  ziki14  farajiIf. 

Oder: 

raha16  haiji17  illa  baada  ya 
taabu18. 

47.  ukikaa  mji  wa  mwenyi 

chongo19, 
nawe  vunja  lako  jicho. 

48.  neno  la  mbali20,  ni  usiku 

wa  kiza21. 

49.  ukiona  neno,  usiposema 

neno,  hupatikani  na  neno. 

50.  makaa22  hayakoka23  nyama. 


Kein  Ungliick  so  gross, 

Es  hat  ein  Gliick  irn  Schoss. 


Mit   den  Wdlfen  muss  man 
heulen. 

Aufschieb 

Ist  ein  Tagedieb. 

Reden  ist  Silber,  Schweigen 
ist  Gold. 

Schone  Worte    machen  den 
Kohl  nicht  fett, 


^Narbe.  2  Vergisst  nicht.  3Auch.  4  uma,  beissen.  ^Palm- 
blattstreifen.  6  Erschrecken.  '  Derjenige,  welcher  grabt.  8  kataza,. 
verweigern.  9  Idiot.  10Auch  nicht.  11  Wissen,  Ueberlegurjg. 
12  Sie  sind.  «  Nach.  14  Schwierigkeit,  Ungliick,  Not.  "  Trost. 
16  Ruhe.  Kommt  nicht.  18  Beschwerde.  19  Der  Einaugige. 
20  Fern,  Aufschub.  21  Dunkelheit.  22  Kohlen.  28  oka,  rosten 
backen,  behalt  das  ku  des  Infin.  bei:  kok'a  =  kuoka. 


— -    321  — 


51.  kenda  karibu1  ya  kumi. 

52.  nazi  nibovu  harabu2  ya 
nzima. 

Oder: 

samaki3  akioza4,  ni  mtungo5 
pia6. 

Oder: 

samaki  moja  akioza, 
wote  wameoza. 

53.  pendo  za7  mwana  zi8  ma- 

takoni9  mwa10  nina11. 

54.  ubislii12  mwingi  huvuta 

mateto13. 

55.  asiyojua  maana14, 
haambiwi15  maana. 

56.  liwa16  lolote,  na  liwe17. 


Geduld  behalt  das  Feld. 

Ein  faules  Ei 

Yerdirbt  den  ganzen  Brei. 

Oder: 

Boses  Beispiel  verdirbt  gute 
Sitten. 


Wer  eine  Stiefmutter  hat,  hat 
auch  wohl  einen  Stiefvater. 

Wenn  der  Scherz  (Spiel)  am 
besten  ist,  soll  man  aufhoren. 

Dem  Dummen  nutzt  keine  Er- 
klarung. 

Mag  kommen,  was  da  kommen 
mag. 


xkaribu  ya  oder  na,  nahe  bei.  2  Verderb.  3  Fisch.  4  Ver- 
derben.  5Von  tunga,  an  einander  reihen;  mtungo,  die  an  einer 
Holzklammer  zum  Dorren  aneinander  gereihten  Fische.  6  Ganz ; 
pia  dient  meiat  zur  Verstarkung  fiir  ote.  7  Die  Liebe  zum  Kinde. 
8Auf  pendo  bez.  9Im  Gesass.  10  Genitivpartikel  nach  dem  Lo- 
kativ.  11  nina  heisst  im  friiheren  Suaheli  „seine  Mutter";  es 
kommt  jetzt  nur  noch  in  Sprichwortern,  in  der  Poesie  und  iu 
dem  Schimpfausdruck  kuma  nina  vor.  Dasselbe  gilt  von  mayu 
„meine  Mutter"  und  nyoko  „deine  Mutter",  Ausdriicke,  die  man 
in  Verbindung  mit  kuma  als  kuma  mayu,  kuma  nyoko,  taglich 
auf  den  Strassen  zu  horen  bekommt.  Sonst  gilt  fiir  „Mutter" 
alJgemein  das  Wort  mama.  12  Scherz.  13  Streit.  "Bedeutung. 
15Dem  wird  nicht  gesagt.  16  Zu  erganzen  neno  oder  jambo,  auf 
das  li  beziigl.  ist;  wa  ist  kuwa  „sein".    ^Dann  sei  es. 


21 


—    322  — 


57.  mtu  huenda  na  uchao1, 
hendi2  na  utwao3. 

58.  mema  na  mabaya4  ndio 

ulimwengu5. 

Oder: 

dunia6  huleta  jema7  na  ovu. 

59.  mtaka8  yote  kwa  pupa9, 

hukosa  yote. 

60.  njia  mbili  zaumiza10. 

61.  neno  ulikataalo, 

ndilo11  muungu  apendalo. 

62.  frasi  hamwawezi12,  ndovu13 

mtawalishani14? 

63.  kiwi15  cha  yule  ni  chema16 
cha  yule,  hatta17  ulimwengu 

kesha18. 

64.  mtenda19  jambo  asishe20,  ni 

kama  asiyetenda. 


Die  Nacht  ist  keines  Menschen 
Freund. 

Gliick  und  Ungliick  wandern 
auf  einem  Steig. 


Wer  viel  begehrt,  dem  mangelt 
viel. 

Er  hat  sich  zwischen  zwei 
Stiihle  gesetzt. 

Der  Mensch  denkt, 
Gott  lenkt. 

Wenn  ihr  das  Kleine  nicht 
konnt,  wie  konnt  ihr  das 
Grosse  vollbringen? 

Des  Einen  Tod 

Ist  des  Anderen  Morgenrot. 

Nur  Beharrung  fiihrt  zum  Ziel. 


1  ku-cha,  anbrechen  vom  Tage;  uchao  oder  unaokucha;  u 
bezieht  sich  auf  usiku,  also  eigentlich  na  usiku  uchao,  mit  der 
Nacht,  welche  voriiber  ist.  2  haendi.  3  ku-twa  oder  ku-chwa, 
untergehen  von  der  Sonne;  u  bezieht  sich  auf  mchana,  also  na 
mchana  utwao  (oder  unaokuchwa),  mit  dem  Tag,  welcher  zu  Ende 
geht.  4  Zu  erganzen  mambo.  5Welt.  6  Oder  dunya,  Welt. 
7  jambo  oder  neno  zu  erganzen.  8  Derjenige,  welcher  will.  9  Be- 
gierde.  10  Kausat.  Form  von  uma,  wehtun.  11  ndio  und  Relativ 
lo  beziigl.  auf  neno.  12weza,  konnen;  wa  auf  frasi  bez.  13Neben 
tembo,  Elefant.  14  lisha,  fiittern,  kausat.  Form  von  ku-la;  wa  bez. 
auf  ndovu;  ni  abgekiirzt  aus  nini.  15Das  Schlechte,  zu  erganzen 
kitu;  wi  fiir  „schlecht"  ist  veraltet,  heute  nur  baya  gebrauch- 
lich;  kibi  (Ungliickskind)  wird  einKind  genannt,  dem  die  oberen 
Zahne  zuerst  wachsen.  16  Auf  kitu  bez.  17  Bis.  18  ukaisha. 
19  Derjenige,  welcher  tut.    20  asiishe. 


—    323  — 


•65.  mtaka1  cha2  mvunguni3  Wie  die  Mtihe,  so  der  Lohn. 
huinama4. 

66.  mzoea5  twaa,  kutoa  ni  vita.  Mancher  nimmt  mit  Scheffeln, 

Gibt  aber  kaum  mit  Loffeln. 

67.  ni  lipi6  lisilo7  nduguye8  Wie  du  mir,  so  ich  dir. 

na  mwamu9  wake? 

68.  mapaka  mengi10  hayaka-  Viele  Koche  verderben  den 


mati  panya. 


Brei. 


69.  mchovya11  asali12  hachovyi     Verbotene  Frucht  ist  siiss. 

marra  moja. 

70.  rakhisi13  inavunja  upishi1*.       Das  Billigste  ist  oft  das 

Teuerste. 


71.  wakisha  tia  chanda15,  wa- 

tatia  na16  mkono,  wa- 
kisha  tia  mkono,  wata- 
tia  na  mguu. 

72.  angenda17  juu,  hafikilii18 

mbinguni 19. 

Oder: 

pungu20  huenda  mbio21, 
mbinguni  hafikilii. 


Wer  einen  Finger  breit  nach- 
giebt,  dem  wird  eine  Hand 
breit  genommen. 

Es  ist  dafiir  gesorgt,  dass  die 
Baume  nicht  in  den  Himmel 
wachsen. 


1  Derjenige ,  welcher  will.  2  Zu  erganzen  kitu.  3  mvungu 
oder  mvunguni  ist  der  leere  Raum  unter  der  Bettstelle,  der  als 
Auf  bewahrungsort  fiir  Sachen  dient.  4  Sich  biicken.  5Derjenige, 
welcher  gewohnt  ist.  6  Zu  erganzen  neno  oder  jambo.  7  lisilo  na, 
welches  nicht  hat.  8  ndugu  yake.  9Schwager,  Schwagerin. 
10  Oder  wengi.  11  chovya,  hineintauchen ;  mchovya,  derjenige, 
welcher  hineintaucht  (d.  h.  den  Finger).  12  Honig.  13  Billig. 
14  Kocherei.  15  Finger,  heute  meist  kidole.  16  Auch.  17  angeenda, 
er  wiirde  gehen.  18  Doppelte  relat.  Form  von  fika,  namlich  fikia 
und  davon  fikilia.  19  mbingu,  Mehrzahl'  von  uwingu,  Himmels- 
gewolbe,  Himmel;  meist  mbinguni  gebrauchlich.  20  Seeadler. 
2i  Schnell. 

21* 


—    324  — 


73.    mpanda1  frasi  wawili, 

hujishuka2  miguu  miwili. 

y{.f.\f,t  <*-■    74.     uniponye3  wa4  jua, 
Wfi-  ntakuponya  wa  mvua. 

75.  udongo5  upate6  uli7  maji8. 

76.  mnionge9  hupata  hakki10, 

ni  mwenyi  nguvu  ku- 
penda. 

77.  ashibaye11,  hamjui  mwe- 

nyi  njaa. 

78.  asiyokubali12  ushinde13,  si 

mshindani u. 

79.  chema15  chajiuza16, 
kibaya  chajitembeza17. 

80.  aliye  kando18,  haangukiwi19 

na  mti. 

81.  saburi20  ni  ufunguo  wa  fa- 

raja21. 

82.  nyama  ya  usiku  haina  ma- 

futa22  (oder  hainoni23). 


Hochmut  kommt  vor  dem  Fall. 

Eine  Hand  wascht  die  andere. 

Schmiede  das  Eisen,  so  lange 
es  heiss  ist. 

DasRecht  desSchwachenhangt 
vom  Willen  des  Starken  ab. 

Der  Satte  weiss  nicht,  wie  deni 
Hungrigen  zu  Mute  ist. 

Man  soll  auch  die  Tapferkeit 
beim  Feinde  loben. 

Das  Gute  bricht  sich  Bahn. 

Weit  davon,  ist  gut  fur  den 
Schuss. 

Schmerz  wird  durch  die  Zeit 
geheilt. 

Man  muss  die  Katze  nicht  im 
Sacke  kaufen. 


1  Derjenige,  welcher  reitet.  2  ji  ist  Reflexivpronomen. 
3  Retten,  heilen.  4  Zu  erganzen  ubaya  oder  uovu.  5  Lehm.  6  Be- 
kommen,  nehmen.  7  Er  ist.  8  So  lang  er  feucht  ist.  9  Ein 
schwacher  Mensch.  10  Recht.  11  Oder  anayeshiba;  shiba,  satt 
werden.  12  Zustimmen,  einwilligen.  13  Siegen.  14Kampfer.  15Das 
Gute;  auf  kitu  bez.  16  Oder  kinajiuza;  ji  ist  Reflexivpronomen. 
J7  Kausative  Form  von-  tembea;  tembeza,  feilbieten.  18  Abseits. 
19Personl.  Passiv:  Er  wird  nicht  gefallen  von  dem  Baum.  20  Ge- 
duld.    21  Trost.    22  Fett.    23  Fett  sein. 


—    325  — 


83.  shikio  halipiti 1  kichwa. 

84.  kweli2,  iliyo  uchungu3, 
si  uwongo,  ulio  mtamu. 

85.  wawili  hula  ngombe. 

86.  ngurue4  aendealo5, 
ndilo  atendalo6. 

87.  mgeni  akisifiwa7,  tembo8 

hulitia9  maji. 

88.  akumulikaj^e 10  mchana11, 

hukuunguza12  usiku13. 

89.  shauri14  baraka15. 

Oder: 

wawili  si  mmoja. 

90.  hakuna  msiba16,  usio  na 

mwenziwe17. 

91.  habari  ya  uwongo  ncha18 

zake  saba,  habari  ya 
kweli  ncha  yake  moja. 


Das  Ei  ist  nicht  kluger  als  die 
Henne. 

Besser  bittere  Wahrheit  als 
stisse  Liige. 

Viele  Hunde  sind  des  Hasen 
Tod. 

Dem  Schmutzigen  sind  alle 
Wege  recht. 

Zuviel  Lob  bringt  Schaden. 

Schmeichler, 
Heuchler. 

Vier  Augen  sehen  mehr  als 
zwei. 

Ein  Ungltick  kommt  selten 
aliein. 

Die  Liige  ist  wie  ein  Schnee- 
ball;  je  weiter  er  gewalzt 
wird,  desto  grosser  wird  er. 


^pita,  iibertreffen.  2  Wabrheit.  3  Bitterkeit;  man  sollte  chu- 
ngu  „bitterK  erwarten.  4Der  Sinn  ist:  Wenn  das  Schwein  auf 
ein  Feld  oder  in  einen  Garten  geht,  weiss  man  schon  weshalb. 
5Relat.  Form  von  enda;  lo  bezieht  sich  auf  jambo,  das  zu  er- 
ganzen  ist;  desgleichen  das  lo  in  ndilo  und  atendalo.  6  tenda, 
tun.  7  Pass.  von  sifu,  loben.  8  Palmwein.  9  tia,  hineintun;  li  be- 
zieht  sich  auf  tembo.  10  Oder  anayekumulika ;  mulika,  leuchten. 
nBei  Tage.  12  Verbrennen,  kausat.  Form  von  ungua;  hu  driickt 
das  Gewohnheitsmassige  einer  Handlung  aus.  13  Bei  Nacht.  14  Be- 
ratung.    15  Segen.    16  Ungliick.    VJ  mwenzi  wake.    18  Spitze. 


—    326  — 


92.  mla1  mbuzi2,  hulipa 

ngombe. 

93.  chema  hakikai3,  hakuna 

maisha4. 

94.  dalili5  ya  mvua  ni  ma- 

wingu6. 

95.  kivuli7  cha  mvumo8  huin- 

funika  aliyo  mbali. 

96.  mama  wa  kambo9  si  mama. 


97.  juzi  na  jana  si  kama  ya 

leo. 

98.  bamba10  na  waume  wake11 
hapana  bamba  la  mtu  pe- 

keyake. 

99.  amerudisha  tende12  Man- 

ga13. 

100.  amepeleka  kilio14  mata- 

ngani 15. 

101.  alimaye16  shamba  njiani, 

shurti17  alinde  mwizi18, 
asipate  kwiba. 


Wer  Geschenke  nimmt,  ver- 
pflichtet  sich. 

Gltick,  Lieb  und  Glas, 
Wie  bald  bricht  das! 

Ohne  Wolken  kein  Regen. 

Der  Schutz  eines  Machtigen 
reicht  weit. 

Eine  Stiefmutter 

Ist  des  Teufels  Unterfutter. 

Besser  heut  als  morgen. 

Wer  Rat  begehrt,  dem  ist  zu 
helfen. 

Er  hat  Wasser  ins  Meer  ge- 
tragen. 

Er  hat  Holz  in  den  Wald  ge- 
tragen. 

Wie  die  Arbeit,  so  der  Lohn. 


JDer  Esser;  derjenige,  welcher  isst.  2  Wer  eine  geschenkte 
Ziegeisst.  3  Dauert  nicht.  *  Leben,  Dauer.  5Anzeichen.  6Wolken. 
7  Schatten;  auch  vuli  oder  jivuli,  grosser  Schatten.  8  Borassus- 
Palme.  9  Stiefmutter.  10Rat;  sonst  immer  shauri  gebrauchlich . 
"Sinn:  Es  ist  besser,  dass  jemand  sich  mit  seinen  Leuten  oder 
andern  Mannern  berate.  12Dattel.  18Arabien.  14  Geheul.  15  ma- 
tanga  sind  die  Trauerf eierlichkeiten ;  hier  Trauerhaus.  Der 
Sinn  ist:  Es  will  jemand  sich  Geld  leihen  und  geht  zu  einem 
hin ,  der  selbst  nichts  hat.  16  Oder  anayelima.  17  Bedingung^ 
s.  Gramm.  S.  158,  §  167.   ^Dieb  auch  mwivi. 


—    327  — 


102.  chungu1  kibovu  kimeku- 

wa2  magai3. 

103.  kazi,  isiyokuwa  na  man- 

faa4,  kutenda  si  ada5. 

104.  kilicho6  baharini7 
kalingoje8  ufukoni9. 

105.  kitu  kipya  ki  nyemi10, 

kingawa11  kidonda12. 

106.  mambo  taratibu13  hum- 

shinda  mwenyi  nguvu. 

107.  wewe  kisu  mimi  kipini. 

Oder: 

wewe  kisu  sisi  nyama. 

Oder: 

wewe  jiwe14  mimi  nazi. 

108.  cha  kichwa  kitamu 
na  cha  mkia15  kitamu. 


Der  Krug  geht  so  lange  zum 
Brunnen,  bis  er  bricht. 

Unntitz  ist  schadlich. 

Mtih  und  Fleiss 
Bricht  alles  Eis. 

Neue  Lieder  singt  man  gern. 

Gut  Ding  will  Weile  haben. 

Du  bist  das  Haupt  und  wir 
sind  die  Glieder. 

Oder: 

Du  bist  der  Hammer,  wir  sind 
der  Amboss. 

Wie  das  Haupt,  so  die  Glieder. 


109.  kanga16  hazai  utumwani17.     Treibhauspflanzen  halten  den 

Sttirmen  nicht  Stand. 


1  Irdener  Topf.  2  Er  ist  geworden.  3  Scherben.  4  Nutzen. 
5  Gewohnheit.  6  Zu  erganzen  kitu.  '  Im  Meere.  8  Man  sollte  ka- 
kingojee  erwarten;  ngoja,  warten;  ka  ist  das  ka  (undj  der  Er- 
zahlung.  9  ufuko  oder  ufuo,  sandiger  Rand  am  Meeresstrand,  so 
weit  die  Flut  reicht.  Der  Sinn  ist:  Was  im  Meer  an  Schatzen 
verloren  gegangen  und  verborgen  liegt,  habe  Geduld  und  sieh 
immer  bei  Ebbe  nach,  ob  nicht  etwas  angeschwemmt  worden  ist. 
10Freude;  heute  nur  das  arab.  furaha  gebrauchlich.  11  ki  auf 
kitu  bez.;  nga  =  nge,  Merkmal  des  Konditionalis ;  wa,  sein. 
*2  Wunde.  13  Langsam,  ordentlich.  14  Mit  dem  die  Kokos- 
nuss  aufgeschlagen  wird.  15  Schwanz.  16  Perlhuhn.  17  Gefangen- 
«chaft. 


—    328  — 


110.  kheri1  adui2  mwerevu  ka- 
ma  rafiki3  mpumbavu4. 

Oder: 

kheri  kuliwa5  na  simba 
kama  kuliwa  na  fisi. 


Ofifener  Feind  ist  besser,  denn 
zweideutiger  Freund. 


111.  konzi6  na  maji  haifumba- 

tiki7. 

Oder: 

maji  yaliyomwagika8  ha- 
yazoieki9. 

112.  wakata  kanzu,  mtoto  haja- 

zaliwa10. 


Mau  kann  Wasser  nicht  im 
Siebe  tragen. 


Man  hangt  den  Dieb  erst, 
wenn  man  ihn  hat. 


113.  ngalegeza11  demani12, 
chombo13  ki  juu  ya 
mwamba14. 


Wenn  das  Kind  ertrunken  ist, 
deckt  man  den  Brunnen  zu. 


114.  kusikia  si  kuona. 


Horen  und  Sehen  ist  zweierlei. 


115.  njaa  ya  leo  ni  shiba15 

ya  kesho. 

116.  mwenyi  kisu  kikali  ndiye 

atakaye  kula  nyama. 

117.  mwana  huua16  mzee,  mzee 

haui  mwana. 

118.  nyungu17  kuu  haikosi 

ukoko18. 


Hoffnung  lasst  nicht  zu  Schan- 
den  werden. 

Frisch  gewagt,  ist  halb  ge- 
wonnen. 

Kleine  Kinder,  kleine  Sorgen, 
Grrosse  Kinder,  grosse  Sorgen. 

Ein  Jeder  hat  seine  Fehler. 


1  Es  ist  besser.  2  Feind.  3  Freund.  4  Dumm.  5  Passiv  von 
ku-la,  essen.  6  Faust.  7  fumba,  schliessen;  fumbata,  umschliessen, 
umfassen;  hiervon  neutropassive  Form  fumbatika.  «Neutropass. 
Form  von  mwaga,  ausgiessen.  9  zoa,  aufsammeln;  relat.  Form 
zolea  und  hiervon  neutropassive  Form  zoleka.    10  Geboren  werden. 

11  mngelegeza  oder  mgelegeza,  obwohl  ihr  locker  machen  wiirdet. 

12  Segelleine.  13  Segelschiff.  14  Riff ,  Felsen.  13  Sattigung-.  ™  ua, 
toten;  hu,  „pflegen".  17  Oder  chungu,  Topf.  w Angebrannte Kruste. 


—    329  — 


119.  uungwana1  haufai2,  bora3 
ni  ndirama4. 


Geld  regiert  die  Welt. 


120.  kawaida5  kama  sheria6. 

121.  tulingane7  sawasawa8, 
kama  sahani9  na  kawa10. 

Oder  man  sagt: 

kama  pete11  na  kidole. 

Oder: 

kama  chanda12  na  pete. 

Oder: 

kama  ulimi  na  mate13. 

Cder; 

kama  uta14  na  upote15. 

Oder: 

kama  kinoo16  na  wembe17. 


Nimmt  Gewohnheit  uberhand, 
Geht  sie  durch  daz  ganze  Land. 

Sie  halten  zusammen  wie  Pech 
und  Schwefel  (wie  Blitz  und 
Donner). 


122.  inzi18  kufia19  tuini20  si 
hasara21. 


Kein  Freud 
Ohne  Leid. 


123.  tamu22  tulikula  sote23,  na 
uchungu24  vumilia25. 


124.  tumbiri26  kukosa  bungo27, 
alisema:  li28  utungu29. 


Hast  du  Lust  zum  Stissen, 
Lass  dich  Bitt'res  nicht  ver- 
driessen. 

Dem  Fuchs  sind  die  Trauben 
zu  sauer. 


1  Adel,  Zustand  eines  freien  Mannes.  2  faa,  niitzen.  3  Vor- 
ziiglich,  besser.  4  Arab.  dirhem,  Geld  (Drachmen).  5  Gewohnheit, 
Sitte.  6  Gesetz.  7  Gleich  sein,  zusammenpassen,  harmonieren. 
«Gleich,  gleichfalls.  9  Teller.  io  Geflochtener  Deckel  fiir  Teller 
oder  Schiissel.  11  Ring.  12  Finger.  13  Speichel.  14  Bogen.  15  Bogen- 
sehne.  16  Schleifstein.  17  Rasiermesser.  »  FJiege.  19  Relat.  Form 
von  ku-fa,  sterben.  20  tui,  Oel  aus  dem  Fleisch  der  Kokosnuss. 
21Schaden.  22  Das  Siisse.  23  sisi  sote,  wir  alle.  24Das  Bittere. 
25Ertragen.  26  Der  tumbiri-Affe.  27  Frucht  des  mbungo-Baumes. 
28  Auf  bungo  bez.    29  uchungu. 


—    330  — 


125.  mwivi  hushikwa1  na  mwi- 

vi  mwenziwe2. 

126.  ukambaa3  wa  milele4  uli- 

kata5  jiwe. 

127.  kulla  mlango  na  ufunguo 

wake. 

128.  dunia6  kitu  zaifu7,  haifai8 

kujitangaza9. 

129.  ana  usingizi10  kama  pono11. 

130.  yu12  mrefu  kama  she- 

tani 13. 

131.  amekula  ngano14. 

132.  hana  mbele,  hana  nyuma. 

Oder: 

hana  asili15,  wala  fasili16. 

133.  mtumi17  wa  kunga18 
haambiwi19  maana20. 

134.  ubaya  khatima21  yake 

mbaya. 


Man  muss  den  Fuchs  mit  den 
Fiichsen  fangen. 

Steter  Tropfen  hohlt  den  Stein. 

Kein  Topf  so  schief,  er  findet 
seinen  Deckel. 

Welt  ist  Welt, 

Wer  sich  darauf  verlasst,  der 

mt. 

Er  schlaft  wie  ein  Murmeltier. 

Er  ist  so  lang  wie  eine  Hopfen- 
stange. 

Er  hat  sich  selbst  hinein- 
geritten. 

Sein  Stammbaum  reicht  nichfc 
weit. 

Wer  ein  G-eheimnis  nicht  ehrtr 
Ist  keiner  Mitteilung  wert. 

Wer  einmal  stiehlt,  bleibt 
immer  ein  Dieb. 


1  shika,  erfassen.  2  mwenzi  wake.  8Strick;  meist  kamba. 
4Ewigkeit.  5  li  auf  jiwe  bez,  6  Oder  dunya,  Welt.  7  Schwach. 
8  Es  taugt  nicht.  9  Kausat.  Form  von  tangaa.  10  Schlaf.  11  pono- 
Fisch.  12  Personalprafix  der  I.  Kl.  13Teufel.  14Weizen;  die 
Muhammedaner  glauben,  dass  die  verbotene  Frucht  des  Para- 
dieses  Weizen  war.  15Ursprung.  16  Zweig.  17  tuma,  senden; 
mtumi,  derjenige,  welcher  sendet.  18Geheimnis;  heute  nur  das 
arabische  siri  gebrauchlich.  19Pass.  von  ambia.  20Bedeutung. 
21  Ende. 


—    331  — 


135.  mwana  wa  kuku  hafunz- 

wi1  kuchakura2. 

136.  ushikwapo3,  shikamana4. 

137.  ukitaja5  nyoka,  shika  ki- 

gongo6. 

138.  liandikwalo7  halifutiki8. 

139.  mali  ya  bakhili9  huliwa10 

na  wadudu11. 

140.  mchea12  mwana  kulia13, 

hulia14. 

141.  mafahali15  wawili  hawa- 

kai  zizi16  moja. 

142.  aliye  juu  ni  juu. 

143.  si  vema 
kucheka  kilema17. 

144.  mtu  akimpa  maskini18  ki- 

chache 19,  muungu  hu- 
mruzuku20  kingi. 


Katzenkinder  mausen  gern. 

Wo  es  dir  gefallt,  da  lass  dich 
nieder. 

Man  soll  den  Teufel  nicht  an 
die  Wand  malen. 

Geschrieben  ist  geschrieben, 
keine  Krahe  hackt  es  aus. 

Geiz  ist  die   Wurzel  alles 
Uebels. 

Es  ist  besser,  das  Kind  weine, 
denn  der  Vater. 

Zwei  JELahne  taugen  nicbt  auf 
einen  Mist. 

Wo  der  Konig  sitzt,  da  ist  es 
obenan. 

Wer  sich  iiber  seines  Nachsten 
Ungliick  freut,  dessen  ei- 
genes  bliiht  schon. 

Wer  dem  Armen  leiht,  dem 
zahlt  Gott  die  Zinsen. 


1  funza  und  fundisha,  lehren.  2  Scharren.  3  Oder  unapo- 
shikwa;  shika,  festhalten.  4Von  shika  ist  die  stabile  Form  shi- 
kama  und  von  dieser  die  reziproke  shikamana  gebildet.  5  Nennen. 
G  Kniippel.  7  Oder  linaloandikwa;  li  auf  neno  bez.  8  Neutropass. 
Form  von  futa,  auswischen.  9  Geizhals.  10  Pass.  von  ku-la,  essen. 
nInsekt.  12Relat.  Form  von  ku-cha,  fiirchten;  mchea,  derjenige, 
welcher  furchtet.  13Weinen.  14  Pflegt  (selbst)  zu  weinen.  15Bulle. 
16  Hiirde.    17  Gebrechen.    18  Armer.    19  Ein  "Wenig.    20  Versorgen. 


—    332  — 


145.  upishi  ni  kuni1. 

146.  mshare2,  usiwo3  ngoya4, 

hauendi  mbali. 

147.  heri5    kukwaa6  kidole7 

kuliko  kukwaa  ulimi. 

148.  mchawi     mpe  mwana 

amlee8. 

149.  nmyonyore9  haunuki10,  hu- 

pendeza  maua  yake. 

150.  lifaalo^kueleza12  lieleze13, 
lisilofaa  limeze14. 


Ohne  Koder  ist  schlimm  Fische 
fangen. 

Keine  Schule  taugt  ohne  Schul- 
meister. 

Es  ist  besser  der  Fuss  gleitet 
aus  als  die  Zunge. 

Den  Bock  zum  G-artner  machen. 

Es  ist  nicht  alles  Gold,  was 
glanzt. 

Wer  wenig  spricht,  hat  wenig 
zu  verantworten. 


1  Zum  Kochen  gehort  Brennholz.  2  Oder  mshale,  Pfeil. 
3  usiwo  na.  4  Gefieder.  5  Oder  kheri,  es  ist  besser.  6  Stolpern. 
7  Zehe.  8  Erziehen.  9  Ein  Strauch  mit  hiibschen  Bliiten.  10  nuka, 
riechen.  11  Oder  linalofaa;  li  bezieht  sich  auf  neno,  das  zu  er- 
ganzen  ist;  faa,  taugen.  12Erklaren.  13  li  auf  neno  bez.  14meza, 
herunterschlucken. 


Vitendawili  vya  WasuahelL 

Ratsel  der  Suaheli. 


VI 


vitendawili1. 

Ratsel2. 


Wenn  jemand  ein  Ratsel  aufgeben  will,  kiindigt  er  das 
mit:  „kitendawili"  an.  Die  Anwesenden  sagen :  „tega3."  Darauf 
gibt  er  sein  Ratsel  und  fragt:  „nini  maana  yake?"  Kennt 
niemand  die  Losung,  so  sagt  er:  „nipeni  mji4."  Man  antwortet 
ihm:  „twaa  mji  fulani5."  Der  also  Beschenkte  sagt  darauf: 
„brrr  hatta  mji  fulani6,  nimetwaa  mi'i."  Zugleich  gibt  er  die 
Losung3y£vA^  — ~       SftJ.hr**-!       ~«  *^  i 


la,  huponea  umande9. 

1  Von  tenda  tun,  handeln  und  mbili,  zwei.  2  Ich  gebe  hier 
eine  Auswahl  leicht  verstandlicher  Ratsel  aus  der  von  mir  in 
den  Afrikanischen  Studien  der  Mitteilungen  des  Seminars  fiir 
Orientalische  Sprachen,  Jahrg.  VII,  1904,  veroffentlichten  Samm- 
lung  von  Suaheli-Ratsel.  3  Stelle  die  Falle.  4  Gebt  mir  eine  Stadt 
als  Geschenk.  5  Soundso.  6  Ich  fahre  nach  der  Stadt  Soundso. 
7  Bananenstaude  mit  ihren  vielen  Friichten.  8  Grab.  9  Tau. 
10  Pflanze. 


Ratsel: 
/'  1.  mti  mkubwa  una  majani  ma- 
wili. 


Losung: 
mtu  na  mashikio  yake. 


2.  mwanamke  hana  mume,  la- 
kini  yeye  huzaa  watoto 
wengi. 


mgomba  wa  ndizi7. 


kaburi8  oder  yayi  la  kuku. 


mboga10. 


—    336  — 


Ratsel: 
5.  kiko  kitu,  kikenenda 1  hu- 
ic^y    „      <■  * 'jnunika,  na  kikirudi  nu- 

(«t. * lUrf^- ^f~~/jifunika.  j  ^ mj-^{^) 


Lo  sung: 
chombo  baharini. 


y  6.  nyumbayangu  kubwa,  mla-  chupa. 
ngo  wake  mdogo. 


7.  hatta  kama  wataka  kuta- 
funa2,  hukiwezi,  nacho 
hafifu  3. 


maji. 


8.  mwanangu4fl)kaenea5  arzi6 

pia7. 

9.  kombe8  la  muungu9  li  wazi. 


10.  kitu  kidogo  kimwondoa10 
sultani  katika  kiti11. 


mwezi  oder  jua. 

kisima  cha  maji. 
choo12. 


11.  njia  inapitwa  kulla  siku, 

haionekani  alama13. 

12.  mwalimu  kalala14,  wana- 

funzi  wanasoma. 

uylSy  uyumba  yangu  siku  zote 


>-^£\     haiwashwi17  taa. 


bahari. 


mavi10  na  mamzi 


kaburi. 


16 


14.  mshale18  wangu,  nikiutupa 
usiku,  haufiki  mbali, 
mchana  unakwenda 
mwenda  wa  mwaka. 


jicho. 


1  kikienenda.  2  Kauen.  3  Leicht.  4  mwana  wangu.  5Aus- 
gebreitet  sein.  6  Erde.  7  Insgesamt.  8  Schussel.  9  Gott.  10  kina- 
mwondoa.  11  Thron.  12  Notdurftverrichtung.  13  Zeichen ,  sicht- 
barer  Weg.  14  analala.  15  Exkremente.  16  Fliegen.  17  washa,  an- 
ziinden.    18  Pfeil. 


—    337  — 


Ratsel: 
15.  nenda1  na  mwenzangu2, 
higeuka3  nyuma  —  si- 
mwoni. 


y  16.  nimejenga  nyumba  yangu 
kubwa,  imesimama  kwa 
nguzo5  moja. 

/  17.  nna  mwanangu,  kenda7  utu- 
pu,  karudi8  vuruvuru.  /W^ 

18.  minne  minne  hatta  Ulaya10. 

19.  mwanangu  usiku  na  mclia- 

na  hukaa  mongoni12. 

20.  alia  pasipo14  kupigwa. 


21.  umekwima15  pe 


pasipo  nguz( 


22.  hufa17  ikafufuka18. 

23.  chauma19  bila20  ya  meno, 

chaumiza  bila  ya  silaha21. 

24.  funika  kikombe22,  mwana 

haramu23  apite.  ;^^u,\ 


Losung: 
kisogo4. 


6^      o^f,        n^yLtTCL^f-lA^L/     /w^-~i-^i"v-~~  j 


uyoga 


mwiko9. 

kitanda11. 
kibiongo13. 

mgonjwa  wa  macho. 

uwingu16. 

bahari. 

moto.  ^tv- 

ushuzi24. 


1  naenda,  nakwenda.  2  mwenzi  wangu.  3  nikigeuka.  4  Mein 
Hinterkopf.  5  Stiitze,  Saule.  6  Pilz.  7  akaenda.  8  akarudi.  9  Koch- 
loffel.  io  Europa.  11  Eine  Bettstelle  hat  iiberall  4  Fiisse.  12  Riicken, 
meist  mgongo.  13  Der  Buckel  eines  Buckligen.  i4  Ohne.  15  ima, 
stehen,  heute  selten  gebraucht,  dafiir  simama.  ima  behalt  hier 
das  ku  des  Tnflnitivs  bei  wie  die  iibrigen  mit  Vokal  beginnen- 
den  Zeitworter,  z.  B.  kwenda.  1Q  Himmelsgewolbe.  11  Es  pflegt 
zu  sterben.  18Wieder  lebendig  werden,  auferstehen.  19  Zu  er- 
ganzen  kitu.  20  Ohne.  2i  Waffen.  22  Tasse ,  gemeint  ist  Nase. 
23  Uneheliches  Kind.    24  Gestank. 


22 


—    338  — 


Ratsel: 

25.  kijamanda 1  cha  bibi  yangu 

kimejaa2  mbwebwe3  tele. 

26.  wanangu  wote  wameenea4 


vilemba. 


27. 


J 

simb a  akilia,  <^j**~  , 
killa  pahali  husikia. 


28.  wanangu  wana  nguo  wote, 
wamevaa  na  kofia  upande7. 

29.  mzee  wetu  amekaa  utupu, 

hana  nguo. 

30.  mshenga8  hajarudi,  mjum- 

be9  kisha10  fika.i 

31.  matatu  t  matatu  hatta  kwa 

jumbe. 

32.  dege12  kuu  linamia13  wa- 

nawe. 

33.  aona  —  haonekani,  asema  — 

hasikiwi. 

34.  mwanangu.  anakwenda  mcha- 

na  kutwa  bila  ya  miguu, 
wala  hachoki. 

35.  moja  imezaa  mia. 


Losung: 
kinywa  na  meno. 

mayoga5. 

radi 6. 

vidole  na  kucha. 

kisima  cha  maji. 

nazi. 

mafya11. 

nyumba. 

muungu. 

jua. 

mbegu.  ^ 


1  Kleine  Schachtel.  2  Voll  sein.  3  Kleine  Steinchen.  4  Aus- 
gebreitet  sein.  5Pilze.  6Donner.  7Auf  der  Seite.  8Bote,  Ver- 
trauensmann.  9  Bote.  10  amekwisha.  11  Herdsteine.  Ein  Feuer- 
herd  der  Suaheli  besteht  aus  3  Steinen,  auf  die  der  Topf  gestellt 
wird.    12  Grosser  Vogel.    13  linainamia ;  inamia,  sich  beugen  iiber. 


—    339  — 


Ratsel: 

36.  macho  yangu  yamejaa1 

mbwebwe2. 

37.  nimelima  shamba  langu 

kubwa,  nimevuna3  mta- 
ma  kidogo. 

38.  nimeweka  unga  usiku,  ni- 

katazama  assubuhi  —  ha 
pana. 

39.  wanangu  wawili  hukaa  mji 

mmoja,  lakini  hawate- 
mbeleani4. 

40.  fimbo  yangu  ndefu,  haina 

shina5  wala  ncha6. 

.41.  taa  inawaka  usiku  kucha, 
haina  mafuta  wala  utam- 
bi7. 


Losung: 
usingizi. 

nywele  za  kichwani. 


nyota. 


vilima  viwili. 


ulimwengu. 


mwezi. 


42.  killa  endapo,  mzigo  wake     mwanamke  mwenyi  mimba8. 


anao. 


.  43.  shamba  yangu9  imekauka, 
haioti10  matunda.v^ 


44.  mke  na  mume  wake  huta- 
zamana ,  mume  hamku- 
rubii12  mke  wake,  wala 
mke  hamkurubii  mume 
wake. 


kibogoyo"  C|£3*C£ 
mbingu13  na  inchi. 


1  Voll  sein.  2  Kleine  Steinchen.  3  Ernten.  4  Mit  einander 
spazieren  gehen.  5  Wurzel.  6  Spitze.  7  Docht.  8  Schwanger- 
schaft.  9  shamba  wird  meist  nach  der  V.  Kl.  behandelt,  pl.  mash. 
10  Wachsen.    11  Zahnloser  Mensch.    12  Sich  nahern.    13  Himmel. 


—    340  — 


R&tsel: 

45.  kipande  mti,  kipande  chu- 

ma. 

46.  kuku  wangu  katia1  miba- 

ni2. 

47.  mwanangu  miaka  yote 

analala  chini. 


48.  nenda5  na  mwenzangu, 
ru  rudi 

49.  shungi9  la  mwana  lapepea10 


pekeyangu  ^ 


50.  watoto  watatu,  akiondoka 
moja,  kazi  haifanyiki. 


Losung: 
bunduki. 


boga4. 

choo7  oder  umande8. 

tanga  la  jahazi. 
mafiga11. 


1  akatia.    2  In  die  Dornen.    3  Ananas.    4  Kiirbis.    5  naenda, 

nakwenda.    6  ninarudi.  7  Stuhlgang.    8  Nebel.    9  Auch  ushungi, 

Kopftuch  der  Frauen.  10  Hin  und  her  wehen.  11  Auch  mafya, 
Herdsteine. 


Mashairi  ya  Wasuaheii. 

Gedichte  der  Suaheli. 

*"  <  |«t/  ^  ScJo,  ■  (C^<w^    ^  ^l^,  fXj ) 


•^tV^      ^r^^l  4«,A«A" 


ItJU 

/^^  ^A 


f  S.rj  -^ir  .  /ff 


/frA 


<3jjJ  y/^-^t^,t^-n^a- 

^-t\V    JCa^^a.  *i>  . 
ife^. 

<7l'  -j 


l/uJLd/. 

^££?  <*<**~~^. 


/jt-wt.    ■V^>^  /Cil^", 


Utenzi1  wa  Kaisari2. 

Lobgesang  auf  den  Kaiser. 


1.  nataka  wapa3  habari, 
mnisikilize4  sana 
maneno  mema  mazuri, 
tena5  yana6  maana 
ya  kusifu7  Kaisari, 
ndiye8  wetu  sultana9, 
hakuna  jina  la  bwana 
illa  yeye  Kaisari10. 

2.  alipofanya  shauri11 
kumiliki12  buldana13, 
alileta  manowari14, 
akatia  shujaana15, 


alizipiga  bandari16 
kwa  zaruba  na  taana17; 
hakuna  jina  la  bwana 
illa  yeye  Kaisari. 

3.  auwali18  ni  Bagamojo 
ndio  mwanzo  wa  fitna19, 
wakafanya  watakayo, 
pasiwe  munyi20  kunena21, 
ikarudi  yao  nyoyo22 
kapteni  na  govana23; 
hakuna  jina  la  bwana 
illa  yeye  Kaisari. 


^Gedicht,  Handlung;  von  tenda,  handeln  von.  Meist  wird 
utenzi  fiir  Gedichte  religiosen  Inhalts  gebraucht,  andrerseits  auch 
fiir  grossere  Gedichte,  die  wie  das  vorliegende  auf  friihere  Zeiten 
zuriickgreifen.  Dieses  Suaheli-"W  ort  utenzi  wie  utungo,  Gedicht, 
Zusammenfiigung,  sind  durch  das  arab.  shairi,  pl.  mash.  fast  ver- 
drangt  worden.  Fiir  kleinere  Gedichte,  Lieder  ist  nyimbo,  sing. 
wimbo,  gebrauchlich.  2  Kaiser.  3  kuwapa.  4  Horet  mir  zu.  5  Auch. 
6  ya  auf  maneno  bez.  f  Preisen.  8  ndio  yeye.  9  Fiir  sultani, 
Sultan,  Kaiser.  10  Kein  Name  eines  (anderen)  Herrn  (gilt)  als  der 
(unseres)  Kaisers.  11  Den  Plan  fassen.  12  Herrschen  iiber. 
i3  (Fremde)  Stadte.  14  Kriegsschiffe.  *»  Tapfere  Leute.  16  Hafen- 
platze  beschiessen  (lassen).  v  Mit  Kanonaden  und  Hieben.  18  Zu- 
nachst.  19  Aufstand.  20  mwenyi.  21  Sinn :  Es  war  keiner  da,  dem 
die  Masse  im  Aufstand  folgte.  22Mehrzahl  von  moyo,  Herz,  Be- 
sinnung,  Vernunft.  23  Den  friiheren  Kapitanen  und  Gouverneuren 
des  Sultans  von  Zanzibar. 


—    344  — 


4.  kisha  zikashuka  jeshi1, 
zilizo  merikebuni, 

kwa  mizinga  na  rakiti2 
na  bunduki  mikononi 
inchi  wakaikhalisi3, 
kisha  ikawa  amani4; 
mwingine  haonekani5 
illa  yeye  Kaisari. 

5.  kaikhalisi  mirima6 
Mgao7  hatta  Pangani 
hatta  Daressalama 

na  Tanga  na  Saadani, 
pasiwe  mwenyi  kuseina8, 
wakatii9  kwa  yakini10; 
mwingine  haonekani 
illa  yeye  Kaisari. 

6.  ezi11  hii  si  ya  leo, 
naweleza12,  fahamuni13, 


ni  ya14  tangu  jele13  yao 
kwa  wema16  na  ehsani17, 
ni  njema  hokumu18  yao 
na  kujua  masikini 19 ; 
mwingine  haonekani 
ille  yeye  Kaisari. 

7.  tena  imetashahari20, 
kwa  yote  hawezekani21 
kwa  wingi22  wa  askari 
millioui  millioni23, 

na  umtakapo  shari2*, 
kwake  yamwenda  ma- 

choni25; 
mwingine  haouekani 
illa  yeye  Kaisari. 

8.  kwa  wema  wakwe26  Kaisa 
inchi  yakwe  ni  amani, 
hakuna27  wa  kumweza2S 


1  Heer.  2  Raketen.  3  Sich  bemachtigen.  4  Friede.  5  Sichtbar 
sein.  6  mrima,  Kiistengebiet.  7  mgao  heisst  eigentlich  Einteilung, 
Bezirk  und  wird  im  Siiden  dem  Namen  der  Ortschaft  gewohnlich 
vorgesetzt:  mgao  Lindi,  Bezirk  Lindi,  mgao  Sudi,  der  Ort  Sudi 
mit  seiner  Umgebung;  in  zweiter  Linie  versteht  man  den  Siiden 
des  Schutzgebiets ,  insbesondere  die  Landschaften  Lindi,  Mi- 
kindani  und  Sudi  darunter.  8Es  war  keiner  da,  der  zu  wider- 
sprechen  wagte.  9  Gehorchen,  sich  unterwerfen.  10  In  der  Tat, 
wirklich.  11  Macht.  12  Erklaren,  versichern.  13  f ahamu,  verstehen. 
14Auf  ezi  bez.  15  Stamm,  Volk,  d.  h.:  So  lang  ihr  Volk  existiert. 
"Giite.  ^Nachsicht,  Giite.  18  Gerichtsbarkeit.  19  Sinn  ist:  Die 
auch  dem  Armen  zu  seinem  Recht  verhilft.  20  Es  ist  bekannt. 
21  In  allem  ist  er  unbesiegbar,  nicht  zu  iibertreffen.  22  Bei  der 
Menge.  23  Millionen.  24  Boses.  23  Es  geht  bei  ihm  in  die  Augen, 
d.  h.  sein  Auge  erkennt  es  sofort.  26  wake.  27  Zu  erganzen  sul- 
tani.    28Der  ihn  (besiegen)  konnte. 


—    345  — 


jamii1  niasultani, 
hatta  liao  Wengereza2, 
Faransa  na  Merikani3; 
mwingine  haonekani 
illa  yeye  Kaisari. 

9.  alipiga  Parisi4 

kwa  dakika5  asherini 
kwa  bunduki  ya  kiasi6 
na  vitara7  mikononi, 
wote  juu  ya  frasi 
wana  wa  kijermani8; 
mwingine  haonekani 
illa  yeye  Kaisari. 

10.  nataka  kurudi  nyuma, 
niweleze9  ya10  zamani: 
vita  vilipokoma11, 
kazi  ya  bana  Wissmani12, 
kawapa  watu  heshima13 
akaondoa  madeni14; 
mwingine  haonekani 
illa  yeye  Kaisari. 


11.  na  mtakapo15  hakika16, 
tamweleza17,  sikiani, 
uendapo18  ukamfika, 
hujua  ni  sultani, 

kwa  killa19  unalotaka20 
utarudi  furahani21; 
mwingine  haonekani 
illa  yeye  Kaisari. 

12.  husemi  illa22  ni  simba, 
alivokaa23  kitini24 

na  nisbani25  kajipamba26, 
zimwenee  mwiiini27; 
na  uzuri  wa  majumba 
mtu  moyo  hutamani28; 
mwingine  haonekani 
illa  yeye  Kaisari. 

13.  kisha  kafanya  shauri29 
watu  wakwe30  kuwataka: 
chukueni31  asikari, 
mwenda  barra  Afrika, 
watii  yangu  amuri32 


1  (Von)  allen  Sultanen.  2  Sogar  (nicht)  diese  Englander. 
3  Franzosen  noch  Amerikaner.  4  Paris.  5  Minuten.  6  Gewehre, 
die  mit  Patronen  geladen  waren.  7  Sabel.  8  Die  Kinder  vom 
deutschen  Stamme.  9  niwaeleze.  10Auf  habari  bez.  11  Zu  Ende 
sein.  12  Da  begann  die  Tatigkeit  des  Herrn  Wissmann.  13  Ehren- 
geschenke,  Geschenke.  14  Schulden.  15  Oder  mnapotaka.  16  Wahr- 
heit.  i7  nitamweleza.  18  Oder  unapokwenda.  19  Zu  erganzen 
neno.  20  unalolitaka.  21  In  Freude,  freudig.  22  Du  sagst  weiter 
nichts  als.  23  alipokaa.  24  Auf  dem  Thron.  25  Orden.  26  Sich 
schmiicken.  2?  Die  ausgebreitet  sind  iiber  den  Korper  (Brust). 
28  Jedermanns  Herz  hat  Verlangen  (darin  zu  weilen).  29  Sich  ent- 
schliessen.    30  Fiir  wake.    31  Nehmt  mit  euch.    32  amri,  Befehl. 


—    346  — 


yote,  ninayoitaka; 
yupi  mwenyi  mamlaka1 
illa  yeye  Kaisari? 

14.  kisha  akambaini2 
mtu  wa  kumpeleka3: 
enda,  bana  Sakrani4, 
na  wenzi  wako  shirika5 
kwa  killa6,  aliyokhuni7, 
amri  asiyoshika8; 

yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 

15.  kwa  killa,  aliyokhuni, 
afazali9  kuondoka10, 
mwana  ndiye  amani11 

?    wapate  kupumzika; 
amuri12  ya  sultani, 
maneno,  anayotaka13; 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 


16.  alipopata  Sagara14, 
turushi15  akapele5[a; 
kasidi16  yakwe  Tobora17, 
barua  kwenda  peleka 
ya18  kuweleza19  habari: 
kuja  kwenu  sina  shaka20, 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 

17.  azima21  yetu  ya  Sike22 
ndiye  tunayemtaka, 
amtii  bwana  wakwe23 
na  kazi  akitumika, 

hio  ni  kheri24  yakwe25, 
matata26  na  yamtoka; 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 

18.  alipofanya  ubishi27 
akazanni28  ni  zihaka29, 
zalimwendea  juyushi30, 


iReich,  Macht;  wer  (sonst)  ist  Besitzer  der  Macht  als  er  der 
Kaiser?  2  Bestimmen.  3  (Ins  Innere)  schicken.  4  Spitzname  fiir 
Hauptmann  Prince.  5  Gemeinsam.  6  Zu  jedem.  7  Vertrauen 
tauschen,  betriigen.  8  Befehlen  nachkommen.  9  Es  ist  besser. 
10  Auf  brechen,  gegen  ihn  zu  Felde  ziehen.  nSinn:  Damit  der- 
jenige,  welcher  den  Frieden  will.  12  (Das  ist)  der  Befehl.  13  ana- 
yoyataka.  14  Usagara.  15Eilboten.  16  Absicht,  Ziel.  17  Tabora; 
die  Eingeborenen  sagen  meist  Tobora.  18  Auf  barua  bez.  19  ku- 
waeleza.  2°  Zweifel.  21  Entschluss,  Ziel.  22  Sultan  Issike  bei  Ta- 
bora,  der  die  deutsche  Regierung  nicht  anerkennen  wollte. 
23wake.  24G-luck.  25  yake.  26  Verwicklungen ,  bose  Absichten. 
27  Widerstand  leisten ;  ubishi  heisst  ausserdem  Scherz.  28  Glauben. 
29  Scherz,  Spott.    3<>  Heere. 


—    347  ~~ 


asijue  pa  kutoka, 
asipate  mazishi1, 
juu  wakamtuudika2; 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 

19.  shughuli3  ikamwishia4, 
akaazimu5  kushuka, 
kasidi6  ya  kumwendea7 
Mhehe  Mkwawa  Muhi- 
nya8 

ambayo9  hakusikia 
maneno  tunayotaka10; 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 


20.  Uhehe  waliingia, 
kabula11  jua  kutoka, 
asikari  wa  Nubia12 

na  bana  wao  shirika13; 
madjidu>4  wakakimbia, 
mji  haukuwaweka15 ; 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 

21.  kurudi  kwakwe16  Uinga17 
yuna18  jumla19  ya  ma- 

teka20, 
ngombe  nyingi  na  wa- 

chunga, 
hawana_  pa  kuziweka21 ; 
Kilimatinde22  kajenga, 


1  Begrabnis.  2  Aufhangen;  gewbhnlich  nyonga  oder  pata 
tanzi  (Schlinge)  in  Gebraueh.  3  Arbeit.  4  Sie  war  fiir  ihn  (Prince) 
erledigt.  5  Sich  entschliessen.  6  Mit  der  Absicht.  7  Zu  ihm  zu 
marschieren.  8  Sultan  der  Wahehe  Mkwawa  Muhinya;  Mkwawa 
bedeutet  Sultan,  Muhinya  der  Schlachter.  9  Veraltetes  Relativ. 
10  tunayoyataka.  11  kabla,  bevor.  12Nubien;  Sudanesen.  13  Ge- 
meinsam,  zusammen.  14  Oder  wadudu,  Insekten;  die  Wahehe 
wurden  von  den  benachbarten  St'ammen  madudu  genannt,  weil 
sie  gewohnlich  bei  ihren  Raubziigen  in  grossen  Scharen  wie 
Ameisen  oder  andere  Insekten  auftraten.  15Schiitzen;  obwohl 
die  Stadt  Iringa  stark  befestigt  war,  konnte  sie  sie  nicht  genug 
schiitzen.  Der  Feldzug  nach  Uhehe  fand  1894  unter  der  person- 
lichen  Leitung  des  Gouverneurs  von  Schele  statt  und  Hauptmann 
Prince  nahm  an  der  Erstiirmung  Iringas  hervorragenden  Anteil. 
16Bei  seiner  Riickkehr;  Infin.  substantivisch  gebraucht.  17  Fiir 
Uhehe,  wohl  Bezeichnung  fiir  nahere  Landschaft  um  Iringa. 
18  Alte  Form  fiir  ana.  19Menge;  Summe.  20  Kriegsgefangene. 
21  Man  konnte  sie  kaum  unterbringen.  22  Auf  dem  Riickmarsch 
wurde  die  Station  Muhalala  errrichtet,  die  bald  darauf  nach  Kili- 
matinde  verlegt  wurde. 


—    348  — 


Wazungu  akawaweka; 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 

22.  akaja  bana  Ramsa1 
pamoja  na  bana  Fonka2 
maksudi3  kutengeza 
mambo,  yaliyoharibika4; 
ndiwo5  waliwoiweza6, 
jeuri7  ikaondoka; 

yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 

23.  maneno  waliposema, 
watu  walikutanika8 
wakamiliiza9  kulima 
na  kazi  za  kutumika, 
kisha  wakajenga  boma 
kwa  furaha10  na  kuche- 

ka11, 


yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 

24.  Udjidji  ukawa  bora12, 
usokwenda13  kuneneka14. 
kwa  kulima  barrabarra15. 
hatta  Gungu16  ikafika; 
na  kuwapa  mshahara 
na  nguo  za  kuwavika17; 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 

25.  kisha  wakazimia18 
mjengo19,  waliotaka, 
jumia  nyumba  tisia20, 
nzuri  zisizo  shaka21, 
huzanni  uko  Ulaya22, 
kweli  sifanyi  zihaka23; 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 


1  Hauptmann  Ranisay.  2  Hauptmann  Heinrich  Fonck,  durch 
dessen  Liebenswurdigkeit  der  Herausgeber  das  vorliegende  Ge- 
dicht  zugesandt  erhielt.  3  Mit  der  Absicht.  4Namlich  in  Udjidji; 
der  Dichter  meint  die  Griindung  der  Station  Udjidji  und  Ein- 
richtung  der  deutschen  Verwaltung  daselbst.  5ndio  .wao.  6  Sie 
waren  es,  welche  dazu  imstande  waren.  7  Gewalttatigkeiten,  Ge- 
waltherrschaft  (der  Arabsr  und  einfi'eborenen  Sultane).  8  Herbei- 
eilen,  zusammenstromen.  9  Sich  beeilen.  10  Freude.  11  Frohlicher 
Stimmung.  12  Vorziiglich.  13  usiokwenda;  u  bezieht  sich  auf 
Udjidji.  14  Wortlich :  Welche  nicht  geht,  besprochen,  beschrieben 
zu  werden.  15  Grosse  Landstrasse  bauen.  16  Bedeutender  Markt- 
platz  an  der  Kigoma-Bacht.  ^Bekleiden;  wa  bezieht  sich  auf 
watu,  Eingeborene.  18  wakaazimia;  dann  fiihrten  sie  aus,  zu 
Ende.  19  Bau.  20  tisa.  2lDariiber  herrscht  kein  Zweifel.  22  Man 
glaubt,  man  sei  dort  in  Europa.    23  Scherz. 


—    349  — 


26.  ikasimama  liokumu1, 
kulla  mwenyi  mashitaka: 
na  ambaye3  azulumu4 
nazaa5  ikamfika; 
mioyo  ikatoka  hamu6, 
ikaondoka  na  shaka7; 
yupi  mwenyi  mamlaka 
illa  yeye  Kaisari? 


27.  nimekoma8,  tena  bassi&, 
labuda  nisiyekosa10; 
moyo  una  wasiwasi11 
kutaja12  jina,  yapasa13, 
bin  Auwi  Hamisi, 
na  inchi  yangu  Mombasa; 
hapana  tena  kabisa1* 
illa  yeye  Kaisari. 


Utenzi15  wa  bwana  guverneri16. 

Lobgesang  auf  den  Gouverneur  von  Schele. 

1.  nataka  tunga17  utenzi,  3.  na  ningawa24  maskini, 
nimsifu18  mwenyi  ezi19,  tamsifu25  sulutani, 
ama20  kuandika  siwezi  mtamalaki20  barrani27 
roho  yangu  nahofia21.  na  bahari28  yote  pia29. 

2.  nahofia  roho  yangu  4.  na  sifu30  zake  heshima31, 
kumsiiu  bwana  wangu,  ni  bwana  mkubwa  niwema, 
mwanambiaje22,wenzangu,        aliye  Daressalama, 
shauri  la  kutumia23?  nitakayemsifia. 

1  Verwaltung.  2  Klagen.  3  Welcher ;  alte  Form  des  Relativs, 
die  heute  nicht  oft  augewandt  wird.  4  Unrecht  tun.  5  Prozess, 
Urteil.  6  Sorge.  7  Zweifel.  8  Zu  Ende  sein.  9  Auch  ist  es  genug 
damit.  10Vielleicht  bin  ich  nicht  der,  der  einen  Fehler  gemacht 
hat.  11  Zweifel.  12  Nennen,  erwahnen.  13  Doch  ist  es  notig.  14  Es 
gibt  hier  keinen  anderen  (Herrscher  mehr)  als  den  Kaiser. 
15Gedicht,  Handlung;  von  tenda,  tun,  handeln;  meist  werden 
nur  solche  Gedichte,  welche  einen  religiosen  Stoff  behandeln, 
utenzi  genannt.  16  Gouverneur ;  gemeint  ist  Gouverneur  von 
Schele.  17Dichten;  eigentlich:  Zusammensetzen,  aneinanderreihen. 
18Loben,  preisen.  19  Macht.  20Aber.  21  In  Angst,  Sorge  um 
etwa3  sein.  22Was  sagt,  ratet  ihr  mir?  23  Anwendeo.  24  Ob- 
wohl  ich  bin.  25  nitamsif  a.  26  Beherrscher.  27  barra ,  Festland, 
Innere.  28Meer.  29Insgesamt;  dient  zur  Verstarkung  von  yote. 
30Lob.    31  Ehrerweisung,  Achtung,  Hoflichkeit. 


—    350  — 


5.  aliyetutamalaki1 
magharibi2  na  sheriki3, 
inchi  yote  hakubaki4 
jamii5  mirima  pia. 

6.  aliyemiliki6  watu 

ni  bwana  mkubwa  wetu, 
wala  hazumbuki7  mtu, 
ambaye8  yuwe9  nukia10. 

7.  ni  nani  ayenukaye11 
aula12  atajikaye13 
katika  hii  eziye14? 
liakuna  mtu  moja. 

8.  ni  kubwa  yake  daraja15, 
si  mbili  wala  si  moja 
ni  makorijakorija16 
daraja  alizopewa. 

9.  kwanza  suraye17  ni  njema, 
huwezi  kumtazama, 


ambapo  yuwasimama18 
huwezi  kumwangalia. 

10.  sura  ya  sulutaui, 
khassa19  awe  barazani, 
kama  simba  ghazibani20 
ambapo  akuangalia. 

11.  macho  akiwatazama, 
watu  wote  huinama21 
kwa  sura  na  umbo22  jema 
na  wajihi23  kutulia24. 

12.  na  mtu  kenda25  shitaki26 
yuwa27pata  yake  hakki28, 
wala29  urongo30  hataki, 
usende31  ukamwambia. 

13.  ndiyo  hiyo  barazaye32 
nawasifie  sifaye33; 

ni  mangapi  mapamboye34 
ambayo  yamepambiwa35? 


1  Herrschen  iiber.  2  Westen.  3  Osten.  4  Zuriickbleiben. 
5  Gesamt,  all.  6Herrschen.  7  Hervorgebracht,  entdeckt  werden. 
8  Gramm.  S.  146,  §  154.  9Fiir  awe,  er  sei.  10  Uebertreffend. 
"Welcher  ihn  iibertrifft.  12  Oder  aber.  13  taja,  nennen;  tajika, 
genannt,  ervvahnt  werden.  14  ezi  yake,  seine  Regierungszeit, 
Macht.  !5Rang.  16  korja,  korija,  je  20  Stiick.  17  sura  yake,  sein 
Gesicht,  Aussehen.  18  Wenn  er  vor  euch  steht.  19  Besonders. 
20  Im  Zorn.  21  Sich  beugen.  22  Gestalt.  23  Erscheinung.  24  Sich 
beruhigen.  25  akienda.  26  Klage  fiihren.  27  Er  ist  (zu  bekommen). 
28Recht.  29Aber  nicht.  30  uwongo.  31  usiende.  32  baraza  yake; 
Gericht,  Rechtsprechung.  33  sifa  yake.  34  mapambo  yake ;  Schmuck- 
gegenstande,  Ausstattung  im  Hause.    35  pamba,  ausschmiicken. 


—    351  — 


14.  ni  lulu1  na  majohari2 
ua  zahabu3  ahamari4 
na  vyendarua  hariri5 
nzuri  ya  kusafiwa6. 

15.  amejenga  kwa  imara7 
na  mapambo  borabora8; 
roho  ikiwa  harara9, 
ukenenda  wakimbia. 

16.  watazame  asikari 
hali  walivojibari10, 
hizo  ni  nguvu  zahiri11 
ambapo  nakutajia. 

17.  wengine  wapo12  usoni13, 
na  wengine  wa14  langoni15, 
wangoja  la16  mdomoni17 
watakaloamriwa. 

18.  Wanubi18  na  maafendi19 
wapo  makundi  makundi20, 


mtu  kufanya  ufundi21 
marra  moja  alaniwa22. 

19.  na  hao  walinda  zamu23 
niwengapi?  kemkemu24? 
kwa  nguvu,  zilizotimu25, 
imara26  isiyotoa. 

20.  liliapo  tarumbeta27 
usiku  ao  la28  kwita, 
ao  likawe29  la  vita, 
wakutane  mashujaa30. 

21.  wakutane  asikari, 
kulla  ajaye31  tayari; 
za  kupotea  nazari32 
ambapo  wawangalia33. 

22.  na  angiapo34  vitani, 
hukaa  yeye  usoni35, 
ahadiye36  ni  langoni37 
na  mji  kwenda  ungia38. 


1  Echte  Perlen.  2  Edelsteine.  3  Gold.  4  Rot.  5  Seide.  6  Rein 
sein.  7  Fest  nnd  sicher.  8Vorziiglich.  9Hier:  Aengstlich.  10Wie 
sie  sich  zusammenziehen,  aufstellen.  11  Offenbar,  sichtbar.  12  Sie 
stehen  da.  13uso,  Gesicht.  u  Sie  (sind).  15  lango,  Tor.  16  Auf 
zu  erganzendes  neno  bez.  17mdomo,  Mund.  18Nubier,  Suda- 
nesen-Soldaten.  19  Sudanesen-Offiziere.  20  kundi,  Herde,  Menge. 
21  Hier:  Ausrede,  Liige.  22  laani,  verfluchen.  23  linda  zamu, 
Wache,  Posten  stehen.  24  Wieviele?  25  Vollkommen  sein.  26  Festig- 
keit,  Starke.  27  Wenn  die  Trompete  blast.  28  Auf  tarumbeta  bez.; 
zum  Ruf,  zum  Wecken.  29  li  auf  tarumbeta  bez.  30  Die  Tapferen. 
^Welcher  kommt.  32Blick,  Verstand;  za  bezieht  sich  hierauf. 
33  unawaangalia.  34  aingiapo  oder  anapoingia;  wenn  er  (der  Gou- 
verneur)  in  den  Krieg  zieht.  35  Vorn,  in  Front.  36  ahadi  yake  ; 
Versprechen,  Absicht.  37  Ans  Tor  (zu  kommen).  38  uingia;  u  auf 
mji  bez. 


—    352  — 


23.  na  avaapo1  libasi2, 
nguo  zake  za  utezi3, 
akampanda  farasi, 
huwezi  kumwangalia. 

24.  ampandapo  jawadi4, 
huwa  mbele  ya  junudi5, 
kama  umeme6  na  radi7 
vitani  akitokea. 

25.  atokeapo  vitani, 
wajapokaa  usoni 
alufu  na  alufeni8 
hajali9  hatta  mmoja. 

26.  wajapokuja  umati10, 
awangia11  katikati 
akaonyesha  mauti12 
kwa  mudda  wa  nussu  saa. 

27.  ni  shujaa,  maarufu13, 
wangi  amewatilifu14, 
walio  wakijisifu, 
jamii15  ameondoa. 

28.  ni  shujaa  wangu  bwana, 
walo16  wakitajikana17 


wa  wapi?  leo  hakuna, 
hawakubaki18  —  moja. 

29.  walo  wakiziki19  watu 
wakitunyariganya  vitu, 
kuja  kwake20  bana  wetu? 
jamii  wamepotea. 

30.  sasa  mrima  amani21, 
ujapoingia  njiani 
una  mzigo  kitwani22 
barra  yote  watembea. 

31.  wachukua  mali  yako 
ukenenda  utakako, 
usivione23  vituko24 
vya  mtu  kukuonea. 

32.  ameulaza25  mirima, 
hapakubaki  kilima 
wala  paliposimama, 
jamii  umetambaa26. 

33.  ametuonyesha  mambo 
ya  uzuri  na  mapambo27, 
twayaona  kama  tambo28, 
kwa  mamboye29  kutilia. 


1  Oder  anapovaa.  2  Kleidung",  Mer  Uniform.  3  Fiir  uteuzi, 
Auswahl,  d.  h.  Galauniform.  4  Edles  Ross.  5  Armee.  6  Blitz. 
7  Donner.  8  elfu  na  elfeni.  9  Sich  fiirchten.  10Menge,  grosser 
Haufen.  11  anawaingia.  12  Tod.  13Beriihmt.  14  Yernichten,  toten. 
15  Gesamtheit;  sie  alle  zusammen.  16  walio.  17  Die,  welche  (fruher) 
genannt  wurden.  18  Uebrigbleiben.  19  In  Not  bringen.  20  Sein 
Kommen ,  d.  h.  sobald  als  er  kam.  21  Friede.  22  kichwani. 
23  Ohne  dass  du  siehst.  24  Schrecken,  Furcht.  25  Kausat.  Form 
von  lala.  26  Herumkriechen.  27  Ausschmiickung  (der  Kiisten- 
stadte).  28  Entfernung,  d.  h.  wie  sie  sich  lang  hinziehen,  aus- 
dehnen.   29  mambo  yake. 


—    353  — 


34.  mambo  ametuonyesha, 
y  an  ay  o  t  uf urahisha  \ 
tusiyoona2  maisha3 
mote*  tunamotembea. 

35.  kwanza  ni  kulla  bandari 
utaona  manowari5, 
zendac  kuie  na  shuwari7, 
bahari  ilitulia8. 

36.  hazihitaji9  upepo, 
zenda  mbio,  zitakapo10, 
wala  matanga  hayapo11 
ya  kutweka  na  kutua. 

37.  bana,  na  hizo  sitima12, 
zitumikazo  utumwa13, 
zatoka  Daressalama 
marra  Tanga  zikaingia. 

38.  vombo14  vendavo15  na 

moshi10 


bassi  demani17  na  joshi18; 
jama19  hayo20  hayatoshi 
mtu  kuyakumbukia21! 

39.  na  majengo22,  ajengayo23, 
hakuna  aina24  hiyo, 
roho  itakwenda  mbio25 
ambapo  wayatokea. 

40.  ghorofa20  na  roshani27 
ikaa  kaina  wizani28, 
ndipo  pale  barazani 

na  mahali  ma29  kukaa. 

41.  ukitazama  nyumba 
mapamboye30  yalo- 

pamba31, 
watamani32  kuiramba38 
kwa  hali  ya  kutulia. 

42.  pana  na  ibura34  moja, 
twaona  kuwa  kioja35: 


1  Erfreuen.  2  yo  auf  mambo  bez.  3  Leben.  4  inchirii  mote 
oder  katika  inchi  yote.  5  Kriegsschiffe.  6  zienda,  zinakwenda; 
zi  auf  manowari  hez.  7  Windstille.  8  Relat.  Form  von  tna;  tulia, 
ruhig  sein.  9  Verlangen.  10  Wohin  sie  wollen.  11  Sind  nicht  vor- 
handen.  12  Dampfer.  13  Die  gegen  Sklavenhandel  verwandt 
werden.  u  vyombo,  Schifie.  15  viendavyo  oder  vinavyokwenda, 
wie  sie  gehen.  16  Dampf.  Backbord,  Steuerbord,  wenn  es  auf 
der  dem  Winde  abgekehrten  Seite  liegt;  meist  upande  wa  de- 
mani.  18  Backbord,  Steuerbord,  wenn  es  auf  der  Windseite  liegt; 
meist  upande  wa  joshini.  19  Doch.  20  Zu  erganzen  mambo. 
21  Dariiber  nachdenken.  22  Bauten.  23  anayoyajenga.  24Art;ihres- 
gleichen.  25  Das  Herz  schlagt  dir  schneller.  26  Stockwerke. 
27  Veranda.  28  Lot,  Senkblei.  29  Fiir  mahali  pa.  30  mapambo  yake. 
31  yaliyopamba.  32  Verlangen  haben.  33  Daran  lecken.  34  Wunder. 
35  Etwas  Ausserordentliches,  eine  Kuriositat. 


—    354  — 


mwenzio1  kuwa  Unguja 
kusema  akasikia. 

43.  ibura  biyo  ya  simu2 
twaona  kuwa  ilimu3; 
ni  sifa,  iliyotimu4, 
bwana  ametufanyia. 

44.  wasemezana5  na  mtu 
kwa  mwendo  wa  siku  tatu; 
sifa  zake  bana  wetu, 
anazo6  kutufanyia. 

45.  mbali  mwenzio,  mwanena, 
tena  mkasikiana 
kama  mlioshikana7 
ao  mu8  barazani  moja. 

46.  pana  na  moja  habari, 
hiyo9  ibura  ya  gari10, 
hatujaona  dahari11 
wala  hatujasikia. 

47.  enye12,  wenzangu,  ni  mambo,    52.  twafuata  amriyo29 
barra  kusafiri  kobo13,  kwa  kulla  utwambiayo30, 

1  mwenzi  wako.  2  Draht,  Telephon.  3  Wissenschaft,  gross- 
artige  Entdeckung.  4  Vollkommen  sein.  5  Mit  einander  sprechen. 
6  zo  auf  sifa  bez.  7  Als  oh  ihr  einander  angefasst  hattet.  8  Ihr. 
9  Dies  ist.  10Wagen;  gemeint  ist  gari  la  moshi,  Eisenbahn.  11  Je, 
jemals;  mit  Verneinung  des  Verbs,  wie  hier:  Niemals.  12  He, 
ihr!  13  Mit  einem  Mal,  in  kiirzester  Zeit.  14Wenn  die  Feder 
(der  Maschine)  angezogen  wird.  15  Dann  kann  einem  der  Blick 
(der  Verstand)  verloren  gehen.  16  ziba,  verstopfen.  w  Bei  der  Er- 
schiitterung  und  der  Schnelligkeit.  18  macho  yako;  du  wechselst 
nicht  deine  Augen.  19  Dann  ist  sie  an  dir  schon  vorbei.  20  Wunder- 
dinge.  21  Welche.  22  In  der  Tat.  23  Erfreut  sein.  24  Dass  er  (der 
Gouverneur)  abreist.  25  Sich  freuen.  26  Annehmen.  2?  Untertanen- 
schaft.  28  neno  lako.  29  amri  yako.  30  yo  auf  zu  erganzendes 
maneno  bez. 


ikikaziwa  mitambo14 
nazari15  zakupotea. 

48.  wazibana16  mashikio 
kwa  mtetemo  wa  mbio17, 
huichanganyi  machoyo18 
mbele  ikikupitia19. 

49.  ni  mingapi  miujiza20? 
ambayo21  amefanyiza, 
iliyo  kutupendeza, 
mizuri  isiyotoa. 

50.  bana  mkubwa  hakika22, 
sote  tumefurahika23, 
hatupendi  kuondoka24 
twataka  tuwe  pamoja. 

51.  sote  tumefurahia25, 
tumekirri26  uraia27, 
na  tena  twakusikia 
nenolo28  ukitwambia. 


—    355  — 


tena  tu  chini  ya  nyayo1, 
jamii  mirima  pia. 

53.  Tanga  na  Daressalama 
na  jamii  ya  mrima 
neno  lako  ukisema, 
kata2,  halitarejea. 

54.  twambie  ulitakalo3 
na  shauri  upendalo, 
tutalifuata  lilo4, 
utakalo  kutwambia. 

55.  hilo  utakalonena, 
jua,  litatendekana, 
wala  mengine5  hakuna 
atakayolizuia6. 

56.  kulla  utakalopenda 
haibuddi7  litatendwa, 
na  ambaye  ajipinda8, 
yawataka9  kuangamia10. 

57.  wajibu11  ni  kutwambia 
utakalo  azimia12, 


tambua13,  litatimia14, 
kata,  halitapungua15. 

58.  kulla  unaloazimu16, 
twambie,  tulifahamu17, 
halina  buddi18  kutimu 
utakalo  kutwambia. 

59.  tumekirri  roho19  zetu 
kwa  wewe,  bwana  wetu; 
wala  hazumbuki20  mtu, 
ambaye  twamrizia21. 

60.  bana  wetu,  tutakaye22, 
rohoni  mwetu  ni  weye, 
tumekupenda  ukaye23, 
utuhokumu24  sheria23. 

61.  sote26  tumekukubali27, 
hatuna  bana  wa  pili, 
jamii  ya  Wasuahili 
pia  tumekurizia. 

62.  na  sisi  tu28  masikini 

na  tena  tu  watu  duni29 


1  wayo,  pl.  nyayo,  Fusssohle.  2  (Das  ist  damit)  abgeschnitten, 
das  wird  gemacht.  3  Zu  erganzen  neno.  4Auf  shauri  bez. 
5  mambo  oder  maneno  zu  erganzen.  6  Statt  atakayoyazuia,  denen 
man  sich  hindernd  entgegenstellen  wird.  7  Es  ist  kein  Ausweg. 
8Und  derjenige,  welcher  sich  straubt.  9  Es  verlangt  von  ihnen 
(eigentlich  von  ihm,  da  vorher  Einzahl  gebraucht  ist).  10  Um- 
kommen,  ruiniert  werden.  11  Pflicht.  12  Sich  entschliessen,  vor- 
haben.  13  Erkennen.  14Vollendet  werden.  15  Fehlen,  mangeln. 
16  Beschliessen.  17Verstehen.  18  Es  hat  keinen  Ausweg,  esmuss; 
li  auf  neno  bez.  19  Seele.  20  Zu  finden,  zu  entdecken  sein.  21  Zu- 
frieden  sein  mit  jd.  22  tunayemtaka.  23  Des  Reimes  wegen  fiir 
ukae.  24Richten,  urteilen.  25Gesetz.  26  sisi  sote.  27Annehmen 
28  Wrr  sind.   29  Untergeordnet,  niedrig,  wertlos. 

23* 


—    356  — 


wewe  ndiwe1  sultani 
uwezaye  tutukua2. 

63.  twakwambia,  bana  wetu, 
tuchukue  mambo  yetu, 
kwani  tu  cbini  ya  watu 
hatukelekea3  ndia4. 

64.  sisi  tu  watu  zalili5, 
wala  hatuna  akili0, 
sbarti7  usitahamili8 
tutakayo9  kufanyia. 

65.  hatukelekea  ndia, 

na  mambo  yetu  mabaya, 
wala  hatuna  sheria 
kwa  ujinga  kutungia10. 

66.  kazi  yetu  ni  vigambo11 
na  uzaifu12  wa  mambo, 
twapita  wenyi  visambo13 
kwa  hali  ya  kupotea. 

67.  na  ambapo  watukiwa14, 
jamii13  utatuua; 


ni  kheri  kutuongoa16, 
ujinga  ukatuawa17. 

68.  sote  watu  wa  mrima 
hatuna  khulka18  njema, 
wala  hatujui  sema 
maneno  ya  kuelekea19. 

69.  sote  hatuelekevu20, 
wala  hatuna  werevu21, 
ndisi22  watu  wapumbafu 
jamii  mirima  pia. 

70.  hatuwezi  kufikiri23 
tukavumbua24  shauri25 
kwa  ujinga  kukisiri20 
hatuwezi  neno  moja. 

71.  amali27  yetu  ni  kula, 
tukashiba28  tukalala, 
aula29  kwenda  mahala 
kama  kwenda  kutembea. 

72.  ao  mtu  ni  kulima30, 
mtana31  kutwa  huinama, 


1  ndio  wewe.  2  tuchukua.  3  hatukuelekea ;  elekea  njia,  rich- 
tige  Weg  gezeigt  werden.  4  njia.  5Wertlos.  6Verstand.  7  Be- 
dingung,  du  musst.  8  Geduld  haben.  9  yo  auf  zu  erganzendes 
mambo  bez.  10  kutuingia.  11  Grosssprecherei,  Prahlerei.  12  Bos- 
willigkeit.  13  Die,  welche  nur  mit  einem  Schurzfell  bekleidet 
sind.  14Betroffen  werden,  zustossen.  15Alle.  16Leiten,  unter- 
weisen.  17  Austreiben.  18  Naturanlage,  Charakter.  19Zufrieden- 
stellend  sein.  20  Aufgeklart  sein.  21  Schlauheit.  22  ndio  sisi. 
23  Ueberlegen ,  nachdenken.  24Ausfindig  machen.  25  Plan,  Idee. 
36  Viel  sein.  2?  Arbeit.  28  Satt  sein.  29  Oder  aber.  30  Feld  be- 
stellen.    31  mchana. 


—    357  — 


akesha  vuna1  mtaraa 
akaa  akajilia2. 

73.  ao  mtu  ni  kuvua3 
samaki,  akachukua 
sokoni  akawatoa, 
bei  akawafanyia. 

74.  kesha  kuza  samakiwe4 
enda  kula  na  wanawe5, 
roho  zetu  kama  miwe6 
hazina  fikira7  moja. 

75.  hatuijui  asili8 

hatta  ya  babu9  wawili, 
sisi  tu  kama  jivuli10 
la  taa11  ao  la  jua. 

76.  kama  kukaa  juani 
na  jivuli  lipo  tini12, 
ulionapo13,  wazanni14, 
ni  mtu  ametimia. 

77.  maana  lile  jivuli 
limetimia  kamili15 


sura16  ya  kiwiliwili1T 
na  ukikaa  lakaa18. 

78.  ukiondoka  ukenda, 
nalo19  waliona  lenda20, 
kulla  utakavotenda21 
nalo22  lakufuatia23. 

79.  bassi  ndilo  umbo24  letu, 
takwambia25,  bana  wetu, 
tumekaa  kama  watu, 
illa  hatukutimia. 

80.  bana  wetu,  takwambia, 
ni  kheri  kuvumilia25 
ambayo27  twakufanyia 
utuhokumu28  sheria. 

81.  hatufanyi  kwa  taadi29, 
ni  ujinga  kutuzidi30, 
tasema31,  ndio  mradi32, 
kumbe  vile  twapotea33. 

82.  bana,  usifanye  ghazabu34, 
tutukue35  taratibu, 


1  Ernten.  2  jilia,  selbstsiichtig  etwas  verzehren.  3  Fische 
fangen.  4  samaki  wake.  5  waana  wake.  6  Fiir  mawe.  7  Gedanke, 
Nachdenken.  8  Ursprung,  Abstammung.  9  Grossvater.  10  Schatten. 
11  Lampe.  12  chini.  13  li  auf  jivuli  bez.  u  Glauben.  13  Voll- 
kommen.  16  Form,  Gestalt.  17  Korper.  18  linakaa;  wenn  du  stehst, 
steht  er  auch.  19  Auch  ihn.  20  linakwenda.  21  vo  fiir  vyo  auf 
vitu  bez.  22  Auch  er.  23  linakufuatia.  24  Beschaffenheit.  25  nita- 
kwambia.  26Geduld  haben.  27  Yeraltetes  Relativ ;  yo  auf  mambo 
bez.  28  Richten.  29  Boswilligkeit.  30  Die  immer  mehr  zunimmt. 
31  Ich  werde  es  sagen,  offen  bekennen.  32  Wille,  Absicht.  33  Denn 
sonst  gehen  wir  doch  verloren.    34  Aerger,  Zorn.    35  tuchukue. 


—    358  — 


na  apasaye1  adabu3, 
mrudi3,  apate  jua. 

83.  sisi  tu  watu  zaifu4, 
bana,  twataka  ukofu5, 
tutafute  masurufu6 
kulima7  na  kibarua8. 

84.  na  mwenyi  ezi9  ni  wewe, 
tumekukirri10  mwenyewe, 
hatujui  mwinginewe11 
illa12  ni  wewe  moja. 

85.  na  mtu  azumbukaye13, 
hapana  amtakaye; 
pia  twakupenda  weye 
kwa  ezi  ya  kutulia. 

86.  sote  tumeneemeka14 
kwa  michele15ya  maduka 
na  nguo  za  kujivika 
launi  kwa  launia16. 

87.  tangu  nzige17  kungia18, 
michele  twaitumia19, 


wala  haijatoshea 
wala  haijapungua. 

88.  bora20  pesa  mkononi, 
ukiwasili  dukani, 
utachagua  launi 

wa  mora21  ao  halua22. 

89.  ni  kibaba23  pesa  nane 
na  nussuye24  pesa  nne, 
na  mchele  mwingine 
pesa  sitta  wautwaa. 

90.  mchele  twauchagua, 
tutakao  twanunua, 
ni  eziyo25  na  ultia26 
ndipo  tukafanyikiwa27. 

91.  miji  imetulizana28, 
kwa  ezi  yako  kufana29, 
ujapolala  mchana 
njiani  —  wajilalia30. 

92.  hapana  akuuzaye31 
wala  akuoneaye32, 


1  Wem  zukommt.  2  Anstand,  hier:  Strafe.  3  Zurechtweisen. 
4  Schwach.  s  Euhe,  Nachsicht.  6  Lebensunterhalt.  7  Feldbestel- 
lung.  8  (Beschaftigung  als)  Tagelohner.  9  Macht.  10  Anerkennen. 
11  Anderer.  12  Ausser.  13  Gefunden  werden.  14  Mit  allem  reich- 
lich  versehen  sein.  15  mchele,  Reis.  16  In  allen  moglichen  Sorten. 
17  Heuschrecke.  18  kuingia.  19  Verbrauchen.  20  Es  ist  gut,  besser. 
21  Reisspeise.  22  Siisse  Speise.  23  Ein  Mass  ca.  1  Liter  fassend. 
24  nussu  yake.  25  ezi  yako.  26  Verwaltung.  27  nimefanyikiwa,  es 
ist  mir  wohl  ergangen.  28Beruhigen.  29Geschehen,  werden. 
80  Sich  ruhen.  31  uza  fiir  uliza,  fragen.  32  onea,  sehen  auf  jd., 
von  jd.  etwas  wollen. 


—    359  — 


watu  waogopa  weye 
kuja  wakaazibiwa1. 

93.  hamna  tena  jeuri2, 
wala  anaye  kiburi3, 
illa  kheri4  wa  sururi5 
jamii  ya  miji  pia. 

94.  miji  imepiga  kimya6, 
hamna  mwenyi  kusema, 
kulla  mtu  atetema7 
ambapo  akumbukia8. 

95.  khassa9  sisi  mafakiri10 
tumezidi  kukukirri11, 
kwani  hawa  matajiri 
wali12  wakituonea13. 

96.  wali  wakituazibu14, 
wala  tusipo15  sababu, 
sasa  hawana  sababu 
illa  ni  kuhokumiwa10. 


97.  leo  tu  katika  raha17 
na  roho  zetu  furaha18 
kwa  eziyo,  mwenyi  ja- 

ha19, 

hatuna  azabu20  moja. 

98.  tusingalikuja  moyo21, 
illa  ni  hiyo  eziyo, 
itupayo22  raha  hiyo 
na  roho  zikatutua23. 

99.  na  mimi  hivi  handika24, 
roho  yanitetemeka25 
nna  hofu  kughazibika26 
bana,  ukaja  tukiwa27. 

100.  kwa  hivino28  nandika- 


vo 


29 


kuja  ona  kamba  sivo30 
navandika  nionavo31 
katika  wako  ulua32. 


1  Bestraft  werden.  2  Gewalttatigkeiten.  3  Stolz,  Anmassung. 
4  Gliick,  Gutes.  6  Befriedigung,  Freude.  6  Leise,  ruhig.  ?  Zittern. 
8Denken  an.  9Besonders.  10  Armen.  11  Anerkennen.  12  wali- 
kuwa.  13  Herabsehen;  gemeint  sind  Araber  und  Inder.  14  Be- 
strafen.  15  Wo  wir  nicht  (gaben).  16  Sinn  ist:  Sie  konnen  selbst 
nicht  schalten  und  walten  wie  friiher,  sondern  alle  werden  gleich- 
massig  gerichtet  (hokumu)  vor  dem  Gesetz.  n  Ruhe.  18  Freude. 
19Ruhm.  2oStrafe.  21  Herz,  Leben,  Dasein.  22  Welches  uns  gibt. 
23  tua,  legen,  beruhigen.  24  haandika  =  nikaandika.  25Bewegt, 
erregt  sein.  2e  Erziirnt  sein.  27  Von  etwas  betroffen  werden, 
zustossen.  28  Alte  Form  fiir  hivi  auf  vitu  beziigl.  29  niandi- 
kavyo.  30  kwamba  sivyo.  31  naviandika  nionavyo.  32  Verwal- 
tungszeit. 


—    360  — 


101.  hayano1  ninayonena 
ndio  ninayoyaona; 
eziyo  ni  kubwa  sana. 
imepita  ezi  pia. 

102.  ezi  tuzisikiazo2 
na  hizi  tuzionazo3 
katika  yetu  mawazo4, 
yako5  imezidi  pia. 

103.  na  mimi  mwenyi  kusifu, 
bana,  ni  mtu  zaifu6, 
kwako  nataka  ukofu7 
nisipate  na  khatia8. 

104.  naombea  roho  yangu 
nisamehe,  bana  wangu, 
nisipate  na  matungu9 
wala  usije  tukiwa. 

105.  naitaka  samahani10 
kwako  wewe,  sultani, 
tena  unipe  amani11 
nikae  nilitulia. 


106.  nisamehe12,  bana  wangu, 
mimi  na  watoto  wangu, 
nisairi13  ulimwengu14 
nijapolala  na  njaa. 

107.  mimi  ni  mtu  zalili15, 
sina  nguvu  za  mwili, 
wala  siwezi  edili16 
wala  kwenda  kibarua17. 

108.  kibarua  sikiwezi18 
wala  kwenda  upagazi, 
siku,  nifanyayo19  kazi, 
nalala  nikiugua20. 

109.  siviwezi21  kutumika22 
wala  kazi  ya  shabuka23, 
nakaa,  hasikitika24 
kukosa  nguvu 


uzia 


25 


110.  bana,  sinipatilize20 
wala  usinichukize27, 
nataka  yakupendeze28 
hayo  nilokuandikia29. 


^AlteForm  fiir  haya;  auf  mambo  bez.  2  Oder  tulizozisikia. 
3  Oder  tulizoziona.  4  Gedanken.  5  ezi  zu  erganzen  6  Schwach, 
klein.  7  Unterstiitzung.  8  Tadel.  9  machungu,  Verdruss.  10Ver- 
zeihung.  11  Friede.  12  Verzeihen.  iaLeite  mich,  hilf  mir.  u  In 
der  Welt.  15  Dor  sich  irren  kann.  18  Auf  richtige  Art  mein  Brot 
verdienen.  17  Als  Tagelohner  gehen.  18  ki  auf  kibarua  bez.  19  An 
welchem  ich  mache.  20  Krank  werden.  21  vi  auf  vitu  bez.,  oder 
auf  pl.  von  kibarua,  d.  h.  Arbeit  als  kibarua.  22  Verwendung 
finden.  23  Fischernetz.  24  nikasikitika.  25  Plage,  Verdruss.  26  usi- 
nipatilize,  heimsuchen,  Vergeltung  iiben,  bestrafen.  27  Missbilligen. 
28  ya  auf  zu  erganzendes  maneno  bez.,  auf  das  sich  auch  das 
folgende  hayo  bezieht.    29  niiiyokuandikia. 


—    361  — 


111.  tamati1  yangu  maneno, 
bassi  sitakwenda  mno2, 
kuila  jambo  ni  mfano3 
na  utungo4  kelekea5. 


112.  tamati  sifa  za  bwana, 
nyingine  sikuzinena, 
maana  ni  nyingi  sana 
niandikapo0  zote  pia. 


Shairi  la 

Gedicht  auf  die 

1.  allahu,  rabbi,  labeka8, 
mtukufu9,  mwenyi  shani10, 
wahadahu11,  la  sherika12, 
yu  pweke  mola13,  manani14, 
ondoaye  na  kuweka15 
akhera16  na  dunyani17: 
mpe  nguvu  Jermani, 
kusine18  mwingine  tena19. 

2  bismillahu20!  nazukuri21, 
mliopo22,  sikiani, 
wakuu  na  asghari23, 
inzi  na  hayawani24, 


rmani'. 

Deutschen. 

tutamwombea  kheri25 
assubuhi  na  jioni: 
mpe  nguvu  Jermani, 
kusine  mwingine  tena. 

katondoiea26  uzia27, 
twalikulala28  mwituni, 
nyumba  tukazikimbia, 
twalikuwa  kana  nyani29, 
roho30  hazikutulia31 
kwa  uzia  wa  Hasani32; 
mpe  niguvu  Jermani, 
kusine  mwingine  tena. 


1  Es  ist  zu  Ende.  2  Ich  will  nicht  noch  weitergeheD. 
3  Gleichnis.  4  Gedicht.  5  kuelekea,  moge  dir  klar,  verstandlich 
werden.  6  Wenn  ich  schreiben  wollte.  7Deutsche;  vom.  engl. 
German.  8  O  Gott,  du  mein  Herr,  dir  ergeben.  9  Erhabener. 
10Ansehen,  Wiirde.  11  Du  Einziger.  12Wortlich:  Nein,  Gemein- 
schaft,  d.  h.  der  Seinesgleichen  nicht  hat.  13  Er  allein  ist  der 
Herr.  14Wohltater.  15Der  wegnimmt  und  bereit  stellt.  16  Die 
zukiinftige  Welt.  17  Was  in  dieser  Welt  ist.  18  Fiir  kusiwe,  dass 
dort  nicht  sei.  19  Verleihe  ihm  Kraft,  dem  Germanen,  dass  hier- 
her  kein  anderer  mehr  komme.  20  Im  Namen  Gottes!  21  Erzahlen. 
22  Ihr,  die  ihr  anwesend  seid.  23  Gross  und  Klein.  24  Fliegen 
und  die  kleinsten  Tierchen.  23  Gutes.  23  akatuondolea.  27  Besorg- 
nis,  Not.  28  ku,  dort.  29  Wir  lebten  wie  die  Affen.  30  Seele,  Herz. 
31  tulia,  sich  beruhigen.  32  Aufstand  des  Hasan  bin  Omari  in  den 
Matumbiberoen  im  Hinterland  von  Kilwa  1894. 


—    362  - 


4.  alikufanya  juhudi1, 
tufuate  Kitumbini2, 
kasidi  na  makusudi3, 
azivunde4  buldani5, 
apewaye  na  ^vadudR 
hapokeki  abadani; 
sisi  ni  wa7  Jermani, 
hakuna  mwingine  tena. 

5.  tokea  rasi8  ya  Tanga 
hatta  Kilwa  Kisiwani 
kamiliki9,  na  Kionga 
na  Lindi  na  Mikindani, 
huwaje10  kuja  mshunga11 
akataka  ushindani12? 
sisi  ni  wa  Jermani, 
hakuna  mwingine  tena. 

6.  na  bendari  zinginewe13, 
ndizo  hazijulikani14, 
kana  Ukuza  na  Jiwe, 
Pojeo  na  Kisimani, 


Sanje  mbili  na  Padawe 
na  Somanga  na  Sakwani; 
sisi  ni  wa  Jermani, 
hakuna  mwingine  tena. 

7.  ni  hiyo  Daressalama, 
ni  rasi  ya  buldani15, 
ndiyo  iliyosimama 

na  hizino  pambizoni16 
kana  watoto  na  mama 
ao  mti  na  majani, 
zote17  ni  za  Jermani, 
hakuna  mwingine  tena. 

8.  Seyyidi18  alimiliki 
mumo  humo  pwanipwani19, 
barra  hakutamalaki20 
Magwangwara  na  W angoni, 
sasa  hawataharaki21, 
imekuwa  ni  amani22, 
yote23  ni  ya  Jermani, 
hakuna  mwingine  tena. 


1  Anstrengung.  2  Wohnsitz  Hasans.  3  Absicht  nnd  nochmal 
Absicht.  4  azivunje;  zi  auf  buldani  bez.  5 Stadte  (an  der  Kiiste). 
6  Wer  (aber)  von  Gott  (noch  Gutes)  erwartete,  liess  sich  (darauf) 
niemals  ein.  ?  watu  wa.  8Kap.  9  Herrschen.  10Wie  kam  es? 
Wie  war  es  moglich  ?  11  Storefried.  12  Streit,  Zwietracht.  13  Andere 
Hafenplatze.  14Die  nicht  so  bekannt  sind.  15  Hauptstadt  der 
Stadte.  ^Mit  diesen  schmucken  Stadten;  hizino  ist  alte  Form 
fiir  hizi;  pambizo  wohl  von  pamba,  schmiicken.  17  Auf  buldani 
bez.  ^Anrede  fiir  die  Sultane  von  Zanzibar;  Herr.  19  Am 
Strande,  an  der  Kiiste  Ostafrikas.  20  Sich  bemachtigen.  21  Sich 
regen.    22  Frieden  (iiberall).    23  inchi  yote. 


—    363  — 


9.  hayano1,  niwambiayo2, 
mengine3  msitamani4; 
tangu  kitwa5  hatta  nyayo 
ya  nde7  na  nyumbani 
ninaweleza8,  yaliyo9, 
baki  yeye  mola  manani10; 
sisi  ni  wa  Jermani, 
hakuna  mwingine  tena. 

10.  hayo  pia  si  ajabu11, 
tangu  kale12  na  zamani 
toka  baba  hatta  babu13 
na  waladi  sulutani14 


yamo15  katika  zitabu16 
zetu  fi  elkorani17: 
sisi  ni  wa  Jermani, 
hakuna  mwingine  tena. 

11.  jina  la  mwenyi  kuandika 
Muhamadi  tabaini18, 
n  a  baba,  mkitaka, 
inale19  bana  Hasani, 
amezawa20  Afirika, 
Kilwa  ndio  maskani21, 
ni  sasa  wa  Jermani, 
wala  si  mwingine  tena. 


A  Sifa  za  Jermani. 

Lob  der  Deutsehen. 

1.  nitunge22  yangu  akili23,  amezileta26  rupia, 

nimsifu24  Jermani,  misili27  kama  majani; 

mambo  aliyoyaleta,  na  tondoe28  wasiwasi29, 

amefanyiza  hesani25,  tumsifa  Jermani. 


1  Alte  Form  fiir  haya;  maneno  haya.  2  ninayowaambia. 
3  maneno  mengine.  4  Verlangen.  5  kichwa.  6  Fusssohlen.  '  ha- 
bari  ya  nje.    8  ninawaeleza,  ich  erklare  es  euch.    9  Wie  es  ist. 

10  Es   eriibrigt  (nnr)  ihm,  Gott,    dem  Gutigen,    (zu  danken). 

11  Wunder.  12  Von  Alters  her.  13  Grossvater.  14  Kinder  der  Sul- 
tane.  15  ya  auf  maneno  bez.  16  vitabu.  17  Im  Koran  (steht  ge- 
schrieben).  18nitabaini,  ich  werde  es  offen  sagen.  19  jina  lake. 
20  amezaliwa.  21  Wohnsitz.  22  Dichten.  23  In  meinem  Verstand. 
24  Lobend  erwahnen.  25  ehsani,  Giite,  giitiges  Werk.  26  zi  auf 
rupia  bez.  27  Beispiel  wie  Blatter,  so  viel  wie  Blatter.  28  tuondoe. 
29Zweifel;  lasst  uns  (daher)  die  Zweifel  fallen  lassen. 


—    364  — 


2.  namsifu  Jermani, 
sikizani,  majirani1, 


3.  Jermani  namsifu, 

bana  mkubwa  wa  shani5 
amesha6  sitakbazi7 
Mgau8  hatta  Pangani, 
na  barra,  iliyobaki9, 
yote  imo  kabzeni10; 
na  tondoe  wasiwasi, 
tumsifu  Jermani. 


toka  walio2  shambani 


hatta  walio  mjini, 
kaeni,  mkatfkiri3, 


mwitengeze4  hesani, 
na  tondoe  wasiwasi, 


tumsifu  Jermani. 


4.  asikari11  na  maboi12 
ote13  wawili  kazini14, 
hatta  siku  zikatimu15, 
husogelea16  mezani, 
wakazishika17  kwa  ungi13 
feza  kwa  furaha19  moyoni; 
na  tondoe  wasiwasi, 
tumsifu  Jermani. 


1  Nachbarn.  2  Von  denen,  die  da  sind.  3  Nachdenken.  4  i  auf 
hesani  bez.;  tengeza,  tengeneza,  in  Ordnung  bringen.  5  Wiirde, 
Ansehen.  6  amekwisha.  i  in  Besitz  nehmen.  8  Die  Siidbezirke 
werden  mgau  (mgao)  Lindi,  mgau  Mikindani  usw.  genannt; 
mgau  bedeutet  urspriinglich  Bezirk.  Jetzt  wird  mgau  zuweilen 
fiir  den  ganzen  Siiden  siidl.  Kilwa  gebraucht.  9Welches  iibrig 
ist;  das  iibrige.  10  Es  ist  darin  in  (seinem)  Besitz;  kabizi,  ergreifen; 
kabaz  (arab.),  Besitz.  11  askari,  Soldaten.  12  Diener.  13  wote. 
14  Im  Dienst  (der  Deutschen).  15  Zu  Ende  sein  (namlich  am  Ende 
des  Monats).  16  Sich  nahern.  w  zi  auf  rupia  bez.  13  In  Mengen. 
19  Freude. 


—    365  — 


Sifa  za  Wazungu1. 

Lob  der  Europaer. 


1.  namsifu2  bana  wangu,  3. 
suitani  jermani, 
watukufu  kwa  Wazungu3, 
watukushie4  na  shani5; 
ni  werevu6,  wana  fungu7 
wapiganapo  ritani; 
yao8  msiyatamani9, 
wawacheni  wenyewe. 


wametengeza  hokumu17, 
kulla  mtu  kwa  kaziye18, 
wala  hawana  zulumu19 
mambo  yao20,  niwambie, 
nanyi  msiwashutumu21 
kwa  maneno  ya  wazee, 
kulla  mtu  na  ijue22, 
akili  iwe  kitwani23. 


wametakabazi10  Wanga11    4.  wangiapo24  uchamboni25, 

hatta  Tungi12  bandarini  zisha  zao  ni  zikuu20 
pamwe13  na  muji14  wa  Tanga     kwa  urembo27  na  makini28, 

na  bandari  ya  Pangani,  silaha29  zao  zi  iyo30, 

gereza15  wamezijenga,  mambo  yao  yako  ndani, 

sasa  wametamakani10;  bendera  yao  i  juu; 

yao  msiyatamani,  yao  msiyazarau31, 

wawacheni  wenyewe.  bana  wetu  Jermani. 


1  Unter  Wazungu  hier  „die  Deutschen"  gemeint.    2  Preisen. 

3  (Und)  die  Grossen  unter  den  Europaern;  gemeint  die  Deutschen. 

4  uwatukushie,  mache  sie  gross,  beriihmt ;  kausat.  Form  von  tu- 
kuka,  gross,  beruhmt  werden.  5  An  Ansehen,  an  Ehren.  6  Klug. 
?Haufe;  es  sind  ihrer  viele.  8Zu  erganzen  mambo.  9Verlangen 
nach.  10  In  Besitz  nehmen.  11  Im  Norden  gelegener  Kiistenort. 
12  Im  Siiden  gelegen.  13  pamoja.  14  mji.  15  Gefangnisse.  16  Sich 
hauslich  niederlassen.  l?  Obrigkeit,  Gerichtsbarkeit  einrichten. 
18kaziyake.  19Ungerechtigkeit.  20  katika  mambo  yao.  21  Schmahen, 
schimpfen.  22  Wisse  es.  23  Oder  kichwani.  24waingiapo,  wana- 
poingia.  25  utamboni,  von  tamba,  siegreich  zuriickkehren ;  wenn 
sie  heimkehren ,  so  ist  es  im  .Triumph.  26  Ihr  Endresultat  ist 
immer  ein  grossartiges.  27  Schmuck,  Pomp.  28  Beste  Ordnung. 
29  Waffen.  30  Sind  dieselben  (sie  haben  nichts  verloren).  31  Miss- 
achten,  verachten. 


—    366  — 


5.  walipokwenda  dichani1 
kumpiga  Makunganya2, 
Omari  Mwenda3  u  nani? 
mbona  umezidanganya4? 
wamepanda  jabalini5, 
liawajui  la6  kufanya, 
mganga  wao7  hufanya 
maneno  haya  na  haya. 

6.  wakasliikwa  kama  kuku, 
wakatiwa  gerezani8, 
wakitaka  kama  huku9, 
mambo  wakiyatamani10 ; 
mpaka  kwa  Mabruku, 


somo11  na  bwana  Hasani; 
mambo  haya  mambo  gani, 
yaliyo  wasikilia? 

7.  mambo  haya  mambo  gani, 
mwaloshika12  ya  ujinga? 
mkatoka  moini13, 
mkenda  kutangatanga14, 
ninyi  mulitezeeni15, 
kuyataka16  ya  Waman- 
ga17, 

mambo  ya  msiwa  wa 

Songa18, 
na  roho  zenu  zi  nani19? 


1  In  den  Krieg.  2  Spitzname  fiir  Hasan  bin  Omari,  der  Re- 
bellenanfiihrer  1895  im  Aufstande  im  Hinterland  von  Kilwa. 
3  Sein  Berater,  Kriegsminister  und  Zauberdoktor.  4  zi  auf  dawa, 
Zauber  bez.;  warum  hast  du  deinen  eigenen  Zauber  betrogen? 
5  Auf  die  Berge  (namlich  die  Hasanleute).  6  Auf  neno  bez. 
7  Namlich:  Omari  Mwenda.  8  gereza,  Gefangnis.  9W6rtlich: 
Indem  sie  wollten  wie  dieses,  d.  h.:  So  musste  es  ja  kommen. 
10  ya  auf  mambo  bez.;  danach  trugen  sie  Verlangen.  11  Preund. 
12  mliyoshika.  13  Engl.  morning,  eines  Morgens.  14  Umherstreifen, 
Unruhen  im  Lande  machen.  13  mlichezea  ninyi.  16  ya  auf  mambo 
bez.  17  Manga,  Arabien ;  "Wamanga,  Araber;  ihr  wolltet  es  machen 
wie  die  Araber,  ihr  fuhltet  euch  als  Araber.  18Das  sind  Sachen, 
die  sich  vielleicht  auf  der  Insel  Songa  (unbewohnte  Insel  bei 
Kilwa)  machen  lassen.    19  Und  wer  aeid  ihr  denn  uberhaupt? 


—    367  — 


Shairi  kwa  Wazungu1. 

Gedicht  fur  die  Europaer. 


1.  zitendawili2  zishile3, 
na  hadisi4  zimazile5, 
ngano6  zihitimile7, 
msisaili8  zote  pia9. 

2.  mkusanyize10  hadisi, 
mandishile11  na  warisi12, 
ilimu13  zenye  kiasi14 
pia  mwalizipapia15. 


3.  hapana  mulisazalo16, 
litaonekana  lelo17 

kuwa  ni  tunuls  kwa  hilo19 
kwenu  yote  mambo  pia. 

4.  muyapata20  kwa  akili 
na  fikira21  na  dalili22, 
mambo  haya  yamo  kweii23 
tena  mnajua  yote  pia. 


1  Im  Jahre  1895  wurde  die  Suaheli-Bevolkerung  an  der 
Kiiste  durch  ein  Suaheli-Rundschreiben  auf  Veranlassung  des 
Herausgebers  aufgefordert ,  Ratsel,  Sprichworter,  Marchen  usw. 
aufzuschreiben  und  an  das  Gouvernement  einzusenden.  Ein 
Dichter  aus  Bagamojo  sandte  darauf  dies  Gedicht  als  Antwort 
ein,  ohne  aber  seinen  Namen  zu  nennen.  Der  Dichter  gehort 
jedenfalls  zu  den  unzufriedenen  Elementen,  die  sich  mit  der 
Herrschaft  der  Europaer  wenig  befreunden  konnen.  2  Alte  Form 
fiir  vitendawili,  Ratsel.  3  Alte  Perfektform  fiir  zimekwisha;  dergl. 
Formen  kominen  in  Gedichten  haufig  vor;  das  Merkmal  me 
des  Perf.  fehlt  hier,  dafiir  tritt  an  Stelle  des  End-a  eine  der 
folgenden  Endungen:  ile,  le,  iye,  eye,  ee,  shile,  zile,  shiye,  ziye,  e. 
4  Geschichten ,  Marchen.  5Altes  Perf.  fiir  zimemaliza,  zimemaza. 
6  Suaheli-Wort  fiir  hadisi.  '  Altes  Perf.  fiir  zimehitimu,  sie  sind 
beendigt.  8Fragen.  9Nach  allem  dem,  d.  h.  ihr  wisst  ja  alles 
schon.  10Altes  Perf.  fiir  mmekusanya,  sammeln.  nAltes  Perf. 
fiir  mmeandika.  12Erbschaft,  Erbschaftsgebrauche.  13Wissen, 
alles  Wissenswerte.  14  Besitzend  Wert.  15  Gierig  verschlingen. 
16  li  und  lo  auf  zu  erganzendes  neno  oder  jambo  bez.;  saza, 
iibriglassen.  w  leo.  18  Seltenheit.  19Mit  diesem,  hierin.  20  ya 
auf  mambo  bez.  21  Nachdenken.  22  Spiirsinn.  23  d.  h.  bei  euch, 
ihr  kennt  schon  alles. 


—    368  — 


5.  kwenu  haya  za  zamani1, 
mwalipata  majiani2 
kwenda  na  kuja  barrani 
na  bahari  zote  pia. 

6.  kwa  hila  zenu  mpete3, 
hamkuona  utete4, 
killa  neno  mtetete5 

na  daula6  yote  pia. 

7.  bassi  wacheni  jawabu7 
la  kujibu  makatibus, 
nandike9  nini,  sahibu10? 
na  yote  mmesikia. 

8.  na  wasia11  na  waraka12 
yote  pia  mwayataka13 
na  mkataba14  kuandika, 
neno  lipi  tawambia15? 


9.  asili10  twali17  wajinga, 
werevu  wetu  maninga18,, 
kana  watu  si  wajinga 
hatukuwa  watu  pia19. 

10.  wajilepo20  Waarabu, 
wakafunua21  vitabu22 
wakatia  na  irabu23, 
tukaona  wote  pia. 

11.  tukafuata  werevu, 
bado  ujinga  wa  nguvu24; 
hikaya25  hiyo  mpumbafu, 
hapana  la  kuwambia. 

12.  wakangia26  na  Wazungu 
wakatuawinia  mafungu27, 
wakatonesha28  matungu29 
na  miji  kuikimbia30. 


1  Schon  langst.  2  njia,  Weg;  jia,  pl.  majia.  3  Altes  Perf. 
mmepata.  4  Widerspruch.  5Altes  Perf.  von  teta,  iterative  Form 
teteta,  hin  nnd  herstreiten,  durch  disputieren  erlangen.  6  Herr- 
schaft,  Macht,  d.  h.  die  Macht  der  Araher  und  des  Sultans  von 
Zanzibar.  ?  Erlasst  (mir)  die  Antwort.  8  In  Geschriebenem,  d.  h. 
euch  das  Gewiinschte  niederzuschreiben.  9  niandike.  10Freund. 
11  Testament  (Formulare).  12  Brief  (Formulare).  13  yote  und  ya 
auf  maneno  bez.  14Vertrag,  Kontrakt.  15  nitawaambia.  16  Ur- 
spriinglich,  vor  Zeiten.  ^Wir  waren,  twalikuwa.  18  Unsere 
Schlauen  sind  die  kleinen  griinen  Tauben,  Papageitauben,  die 
waren  schlauer  wie  wir.  19  Wenn  es  keine  dummen  Menschen 
gibt,  dann  waren  wir  uberhaupt  keine  Menschen.  20  jile,  altes 
Perf.  von  ja,  kommen;  walipokuja.  21  Oeffnen.  22  Biicher  des 
Korans.  23  Schriftzeichen.  24  Aber  noch  immer  blieb  die  Dumm- 
heit  Sieger.  25  Geschichte  (die  ich  euch  da  erzahle).  26  wakaingia. 
27Und  halfen,  unterstiitzten  uns  mit  ihrem  Teil.  28  wakatuonye- 
sha.  29  machungu,  Bitteres,  Schmerzliches.  30  Und  die  Folge  davon 
war,  dass  wir  aus  unseren  Stadten  fliehen  mussten. 


—    369  — 


13.  tukarejezwa1  mjini, 
tukatiwa  amanini2, 
tukapawa3  tamkini4 
katika  miji  kungia5. 

14.  kwa  kizungu6  andikeni 
wasia  na  khatti  za  deni7, 
lugha  lolote8  tieni9, 
pia10  tutazipokea. 

15.  yote11  tutayafuata, 
hatuna  kutatata12, 
kulla  neno  mwalipata13, 
sina  kuwatilia14. 

16.  mlete  na  walimu15, 
kizungu  tutaalamu16, 
tupate  jua  masimu17 
na  hesabu18  yote  pia. 


17.  mazungumzo19  mwataka, 
na  raia  kupitika20, 
wapate  kufurahika21, 
ndio  haya32  nawambia. 

18.  na  kitandawali23  changu 
sikilizani,  wenzangu24, 
hayo  mambo  ya  kizungu 
yametudawaza25  pia26. 

19.  sikiliza,  matongozi27, 
kulla  nyama  mwanzo 

ngozi28, 
kuna  nyama  mwisho  ngozi? 
mimi  sijui,  nambia29. 

20.  nyamahuyunyamagani? 
nitoane  ujingani30, 
ndugu  zangu,  nambiani, 
munondolee31  uzia32. 


1  rejeza,  zuriickfiihren,  kausat.  Form  von  rejea.  2  amani, 
Friede.  3  Fiir  pewa.  4  Von  tamka,  aussprechen,  verkiinden ;  hier 
Botschaft.  5  kuingia.  6  Auf  deutsch ,  in  deutscher  Sprache. 
7  Schuldscheine.  8Irgend  eine  Sprache.  9  tia,  hineintun,  an- 
wenden.  10  zole  pia  auf  lugha  bez.  11  maneno  yenu  yote.  12  Ite- 
rative  Form  von  tata,  Schwierigkeiten  machen.  13Alles,  was  ihr 
wollt,  erlangt  ihr  doch.  14  Relat.  Form  von  tia;  ich  brauche  euch 
das  nicht  hier  herzusetzen.  15  mwalimu,  Lehrer  (europ.).  16  Dann 
werden  wir  auch  noch  deutsch  lernen.  17Telegraph,  Telephon 
und  dergl.  europ.  (Zauber-)Dinge.  18  Zahlen,  Rechnen  (in  deutsch). 
19  Gesprache,  d.  h.  ihr  wollt  euch  nur  unterhalten  und  mit  uns 
Spass  treiben.  20  Und  iiber  (eure)  Untertanen  erhaben  sein,  (sich 
iiber  sie  lustig  machen).  21Erfreut  sein.  22  So  ist  es.  23Ratsel; 
meist  kitendawili.  24Meine  Freunde.  25Ratlos  machen,  in  Er- 
staunen  setzen.  26  Vollkommen.  27  Ihr,  die  ihr  (den  Leuten)  nach- 
stellt;  von  tongoza,  bei  Seite  ziehen.  28Haut,  Fell.  29  Sage  es 
mir.  30  Helft  mir  aus  der  Dummheit.  31  mniondolee;  relat.  Form 
von  ondoa,  wegnehmen.   32  Qual,  Unruhe.  04. 


—    370  — 


21.  kuna  na1  nyama  haramu2, 
ni  halali3  yake  damu4, 
wala  si  kana  nyamu5, 
mawazo6  yamenipotea. 


22.  tama7  yangu8,  nikomele9 
haya  yangu  matungole10, 
uamke11  walilele12, 
huna  tena  kusinzia13. 


Shairi  la  bana  mkubwa  Wisinaui. 

Gedicht  auf  den  grossen  Herrn  Wissmann. 


1.  kala14  nitunge15  shairi 
ntamsifu10  Jermani17, 
sifaze18  tawakhubiri19, 
zote20  ziwe21  mbayani22, 
ndiye  bana  mshauri23, 
mwingine  hapatikani ; 
guverneri24  Wismani 
mola25  mzidishe26  kuwa27. 

2.  ndiye  aliyoenea2S 

kwa  barra  na  visimani, 


katamalaki29  raia30 
Bagamojo  na  Saadani, 
Kilwa  mbili31  na  Mafia, 
Lindi  hatta  Mikindani; 
guverni  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

3.  ama  ndiye  mtu  mwenia, 
hashindiki32  abadani33, 
Ulaya34  Daressalama 
ndio  yake  maskani35. 


1  Auch.  2  Verboten  (durch  den  Koran).  3  Erlaubt  (nach  dem 
Koran).  4Blut.  s  Des  Reimes  wegen  fiir  nyama;  und  doch  ist 
es  nicht  wie  ein  Tier.  G  Gedanken.  7  Es  sind  zu  Ende.  8  ma- 
neno  yangu.  9Altes  Perf.  fiir  nimekoma,  ich  habe  beendigt. 
10  Des  Reimes  wegen  fiir  matungo,  Verse,  von  tunga,  Verse 
machen.  HWache  auf.  12Alte  Form  fiir  uliyolala,  der  du  ge- 
schlafen  hast;  ebenso  alijile,  der  du  gekommen  bist.  13  Ein- 
schlafen.  14  Es  spricht  (der  Dichter).  15  Aneinander  reihen, 
dichten.  16  Preisen.  P  Der  Deutsche,  vom  engl.  german.  18  sifa 
zake.  19Mitteilen.  20Auf  sifa  bez.  21Moge  sein.  22Wohl  be- 
kannt.  23Berater,  guter  Freund.  24  Gouverneur.  ^^Herr^  Gott. 
26  Vermehren.  2"  Macht,  Starke.  28  Sich  ausbreiten.  29  Herrschen. 
30  Untertanen.  31  Kilwa  Kiwinje  und  Kilwa  Kisiwani.  32  Ueber- 
troffen  werden.    33  Niemals.    31  Hier:  Heimat,  Wohnsitz.    35  Wohn- 


—    371  — 


nakuombawe1,  karima,2 
dua3  yaugu  iawini4: 
guverneri  Wisraani 
mola  mzidishe  kuwa. 

4.  naye  si  mtu  bakhili5, 
nakupa  yangu6  ya  ndani, 
maana7  hapo  asili8, 
nilipokuwa  Pangani, 
nikapewa  uliwali9, 
Lindi  nikatamakani10; 
guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

5.  wa  kaza11  kulla  sbahari12 
kikhalisiwa13  settini14, 
alipopata  habari 

bana  wetu  Wismani 
mia  alibashiri15, 
arbaini  zaidani10; 


guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

6.  na  mtu  asiyokirri17, 
ya  kama  si  sultani, 
huyu  ni  mtu  jeuri18 
ataka  kitanzi19  shingoni; 
Hasani  bin  Omari20 
haknpata  saateni21; 
guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

7.  madufaa22  na  risasi23 
zijale24  tele  bomani, 
yatinda25  kama  makasi26. 
aishikapo  mshoni, 
watengezewa27  maasi28, 
wasiotii29  Jermani; 
guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 


1  nakuomba  wewe.  2  kerimu,  freigebiger,  giitiger  Gott.  3  An- 
rufung  (Gottes).  4i  auf  dua  bez.;  awini,  helfen.  5  Engherzig, 
geizig.  6  Zu  erganzen  maneno.  7  Namlich.  8Ursprung,  friiher. 
9Das  Amt  eines  Wali.  10  Uebersiedeln,  wohnen.  11  Und  so,  und 
ferner.  12  Monat.  13  Zu  Teil  werden,  ausgezahlt  werden;  ki  hier 
fiir  ka.  u  60  Rupie  Monatsgehalt.  15  Frohe  Botschaft  melden 
(dass  das  Gehalt  auf  100  Rupie  erhoht  sei).  10  Des  Reimes  wegen 
fiir  zayidi,  mehr.  Anerkennen.  18  Widerspenstig,  heimtiickisch. 
^Schlinge.  2°  Rebellenfiihrer  imAufstand  1895/96  im  Hinterland 
von  Kilwa.  21  Arabischer  Dual  von  saa,  Stunde;  2  Stunden  (Be- 
denkzeit,  bis  er  gehangt  wurde).  22  Kanonen.  23Kugel,  Blei, 
Patronen.  2i  Alte  Perfektform  fiir  zimejaa.  25  Alte  Form  fiir 
chinja,  schneiden,  toten,  schlachten.  26  Schere.  27  Sie  werden 
damit  in  Ordnung  gebracht.    28  Rebellen.    29  Gehorsam  sein. 

24* 


—    372  — - 


8.  Jermani  ni  hakimu1, 
asiyomjua  nani? 

na  asiyomheshimn2 
huyo  hako3  dunyani4 
ni  shidda5  kuwakndumu6, 
salamaye7  karakoni8; 
guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

9.  nakupa  ahasanta9 
uliyonipa  yaani10, 
mazuri11  niliyopata, 
ahsante  kwa  yakini12, 
ni  wajibu13  kukuftiata 
nikuletee  morni14; 
guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

10.  wa  kazalika15  Machemba10 
amebakia17  barrani, 
anaamili18  kuswamba19 
wapitao  majiani20, 


anaharibu21  mashamba, 
njoo  hima22  umlani23; 
guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

11.  tuletee  kumpania24 
asikari  Sudani25, 
hima,  bila26  kukawia, 
tufurahike27  nyoyoni28, 
waje  waondoe  uzia29, 
wawapige  makuhani30; 
guveineri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

12.  mola  atakunusuru31 
kulla32  uendapo  vitani 
pamoja  na  asikari, 
Turuki  na  Nubani33, 
wahiliki34  majeuri35 
wasibaki  washindani36; 
guvemeri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 


1  Herrscher.  2  Achten,  ehren.  3  Fiir  hayuko.  4  dunya,  Welt. 
5  Schwierige  Sache.  6  Angreifen ;  namlich  sie,  die  Europaer.  7  sa- 
lama  yake.  8  karakol,  Wache,  Gefangnis ;  der  Sinn  ist:  Der  kann 
froh  sein,  wenn  cr  nur  eingesperrt  wird.  9Dank.  ^Namlich. 
11  Zu  erganzen  mambo.  12Fiirwahr,  in  der  Tat.  13  Pflicht. 
14Unser  „Morgen,  guten  Morgen"  entsprechend  salam,  Gruss. 
t5Und  gleichfalls.  16  Rebellenfiihrer  im  Hinterland  von  Lindi. 
17  Uebrigbleiben.  18Arbeiten,  seine  Beschaftigung  ist  es.  19  Be- 
rauben.  20njia,  Weg;  jia,  pl.  majia.  21Verwiisten.  22  Schnell. 
23  Verfluchen,  hier:  schJagen.  24Kompagnien  (Soldaten).  25  Su- 
danesen.  26  Ohne.  27  Erfreut  werden.  28  In  (unseren)  Herzen. 
29Unruhe.  30Rebellen.  31Beistehen,  helfen.  32  Zu  erganzen  pa- 
hali.  33Tiirken  und  Nubier  (Soldaten).  34Toten.  33Die  Auf- 
standischen.    36  Aufsassige. 


—    373  — 


13.  hivi  sasa  nimesaza1, 
soma,  utoe  lihani2, 
sikuweza  kutengeza3 
kwa  shughuli  ya  mezani4, 
daftari5  kutengeza; 
mangi6  sikuyabaini7; 
guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

14.  niliyotunga  harufu8 
jinale9  talibaini: 
Nasoro  bin  Halefu 
summa10  weled11  Isnani; 


Wismani  msharafu12 
tamsifu  kwa  yakini, 
guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 

15.  kad  tamati13  shairi 
sitta  wa  esherini14, 
na  ukitaka  shahari, 
tazama  kartasini, 
mwezi  wake  novembari1*, 
raia,  yasadikeni16, 
guverneri  Wismani 
mola  mzidishe  kuwa. 


Ushairi17  wa  bana  hakimu18. 

Gedicht  auf  den  Herrscher. 

1.  bismillahi19,  isimu20!  2.  tamsifu  kwa  hakika23, 
ninataka  kunuzumu21  kamiliki24  Afirika, 

kusifu22  wetu  hakimu  wala  hana  mshirika25 

kwa  sifa  ya  ushairi.  kwa  barra  na  kwa  bahan 


xZu  Ende  kommen.  2Fehler,  Sprachfehler.  3  Gut  ordnen. 
*  Geschafte  des  Gerichtstisches.  5  Gerichtsjournale.  6  Zu  erganzen 
mambo.  f  Bezeichnen,  erwahnen.  8  Buchstaben.  9jina  lake. 
10  Ferner.  11  Ein  Sohn  (des).  12  Der  alles  iiberragt.  13  Es  ist  hier 
zu  Ende.  »Am  26.  15November.  16  sadiki,  glauben;  ya  auf 
maneno  bez.  ^Neben  shairi,  pl.  mash.  18Herrscher;  gemeint 
ist  Gouverneur  von  Wissmann.  19  Im  Namen  Gottes;  Anfang 
vieler  Gedichte.  20  ismu,  Name;  im  Namen  (Gottes).  21  Schon 
ordnen,  Verse  machen.  22  Preisen.  23  In  Wahrheit.  24  Be- 
herrschen.    25  Teilhaber,  Seinesgleichen. 


—    374  — 


3.  hakimu  tainbaini x, 
kabilaye2  Jermani3, 
bana  von  Wismani, 
ndiye  jauverneri4. 

4.  sote5  ni  raia6  wake, 
kamiliki  pekeyake 
waume  na  waanawake, 
wakuu  na  asghari7. 

5.  naye  hukaa  daima8, 
nitawapa  na  alama9, 
hapo  Benderessalama10, 
kutimiza  makadari11. 

6.  hakimu  wetu  mzuri, 
katondolea12  jeuri13, 
katuwekea  sururi14 

fi  leile  wa  ennahari15. 

7.  zamani  twalizikika16, 
hamu17,  na  kusikitika, 
mali  zikiharibika18 
kwa  uzia19  wa  shakiri20. 


8.  walifanya  mwawana21 
Muhamed  wa22  Mbwana 
kushika  selo23,  maana 
kuikhalifu24  amuri25. 

9.  walishika  upotevu26 
kwa  mambo  kuwa  zaifu27, 
wala  wasiwe  na  hofu28, 
kama  hii  ni  khatari29. 

10.  hapo  zamani  aliko, 
alikuwa  kuko  huko, 
naye  mtu  wa  masuko30 
Ali  aketwa31  Badiri. 

11.  aliko  mtu  wa  pili, 
nami  nalimsikile32, 

na  inale33  niwambile34: 
waladi35  Mwenda  Omari. 

12.  na  yote  hiyo  kaumu36 
pamwe37  na  kinaMshamu 
ote  walimwazimu38 
Hasani  bin  Omari. 


1  nitambaini,  nennen.  2  kabila  yake,  Stamm.  3Deutscher; 
vom  engl.  German.  4  Gouverneur.  5  sisi  sote.  6  Untertanen. 
7  Gross  und  Klein.  8  Immer.  9  Zeichen.  10  Daressalam.  11  Macht, 
Einfluss.  12  katuondolea.  13  Gewalttatigkeiten.  14  Freude,  Gliick. 
15  Bei  Nacht  und  am  Tage.  16  In  Not  sein.  w  Sorgen.  18  Ver- 
wiistet  werden.  19  Unruhe,  Klagen.  20  Die  uns  als  Lohn  fiir 
unsere  Siinden  von  Gott  gesandt  wurden.  21Beistand,  Biindnis, 
Hilfe.  22Und.  23Engl.  sail  ho!  hier:  Das  Zeichen  (des  Auf- 
standes)  zu  geben.  24  Sich  widersetzen.  23amri,  Befehl.  26Zer- 
storung,  Vandalismus.  27  Bosartig.  28  Furcht.  29  Gefahr.  30  Unruhe, 
Rebellion.  31  akaitwa.  32  Alte  Perfektform  fiir  nimemsikia.  33  jina 
lake.  34Fiir  niwambie.  35  weled,  Sohn;  Omar  bin  Mwenda.  36Volk, 
Leute.    37  Alte  Form  fiir  pamoja.    38Als  gross  betrachten,  ehren. 


—    375  — 


13.  walishika  ufisadi1 
kuzirukuzu2  biladi 3 
na  mali  kuzihusudi4, 
kwa  jinsi5  ya  takaburi' 

14.  killa7  ufiri8  auni9, 
waliamili10  yakini11 
kushika  watu  njiani, 
kwa  hali  ya  ujeuri12. 

15.  baada  fanya  matata13, 
mshindo14  ukitakata15, 
khabari  akiipata 
bana  wa  elkaisiri16. 

16.  vita  aliviazimu17 

na  kukusanya  kaumu 
na  kutengeza  alamu18 
na  jeshi19  za  asikari. 


17.  zalipanda20  kumpania21, 
zote  zikamwelemea22, 
bila  saa  kutimia23, 
marra  walimhashiri2*. 

18.  hapakusalia25  ana26, 
mkuu  wala  kijana27, 
ote  walo2S  wakinena 
kama:  sisi  mahodari. 

19.  wamejipiga  na  inti2'', 
wazee  ote  kaputi30, 
watoto  wenda  matiti31 
mfano  kama  hamari32. 

20.  sasa  nyoyo33  zimetibu34 
kwa  hilo  lako  jawabu35 
mno  wakituazibu36 
kama  simba  na  namiri37. 


1  Gewalttat,  Aufruhr.  2Laufen,  sprengen;  hier:  angreifen. 
3beled,  Stadt.  4Wegnehmen,  rauben.  5Auf  die  Art.  6  Gross- 
tuerei;  derart  war  ihre  Grosstuerei.  ^yielleicht  siku  oder  pahali 
zu  erganzen.  8  Vermehren.  9Hilfe;  d.  h.  jeden  Tag  stromten 
den  Rebellen  mehr  Anhanger  zu.  10Fertig,  zustande  bringen. 
11  In  der  Tat,  wirklich.  12  Derartig  waren  ihre  Gewalttatigkeiten . 
13  Verwirrungen  anrichten.  14  Geriicht.  15  Bekannt  werden. 
10  Kaiser,  d.  h.  der  Gouverneur.  17  Beschliessen.  18  Zeichen, 
Flagge,  Fahne.  19  Heer.  20Klettern,  steigen;  Hasan  bin  Omari 
hatte  seinen  Wohnsitz  in  Kitumbini  in  den  Matumbibergen. 
21  Kompagnien.  22  Vorwarts  drangen,  eindringen  auf  jd.  23Ehe 
eine  Stunde  verstrichen  war.  24  Vernichten.  25  Uebrigbleiben; 
pa  bezieht  sich  auf  pahali.  26Wohl  unser  „einer".  2"  Weder 
Gross  noch  Klein.  28  walio.  29  Sie  hatten  sich  und  ihr  Land  zu 
Grunde  gerichtet.  30Unser  „kaput".  31  enda  matiti,  daher  trotten 
wie  das  Vieh.  32  Fiir  hamali,  Lamm,  Hammel.  33  pl.  von  moyo, 
das  mioyo  oder  nyoyo  lautet.  34Heilen.  35  Antwort.  36Umher- 
schweifen,  hinter  jd.  herstreifen.  3?Leopard. 


—    376  — 


21.  sasa  tu  katika  raha1, 
tunaeshi2  kwa  furaha 
masaa3  wa  sabaha4, 
hapana  tena  jeuri. 

22.  jamaa5,  nawambiani6: 
bana  von  Wismani 
mfalume7  kwa  yakini 
wala  hapana  ghairi8. 

23.  mfalme,  hana  shaka9, 
amewekwa  na  rabbuka10, 
alamaye11  mkitaka, 
sikiza,  niwakhubiri. 

24.  auwali  rasi12  ya  Tanga 
hatta  rasi  ya  Kionga 
killa13  ukitia  nanga, 
utaona  marabo  jari14. 


25.  maboma15  yametimia, 
foroza  zimeenea, 
daima16  zinaingia 
sitima  na  manowari. 

26.  mizinga  ya  bombomu17 
juu  ya  magurudumu18 
na  risasi  zenyi  sumu19, 
zote  zikele20  tayari. 

27.  mangi21  hayahesabiki22 
Nubani  na  Maturuki23, 
twaona  wazidi24  laki25 
wanakula  mshahari26. 

28.  washikapo  kurufinto27 
na  kuutalie28  mwendo, 
wasikiapo  mshindo29 
hupiga  rasi  kabiri. 


1  Ruhe.  2  Abendgebet  verrichten.  8  Am  Abend.  4  Und  am 
Morgen.  5  Versammlung;  alle,  die  ihr  versanimelt  seid.  6  na- 
wambia  ninyi.  7mfalme.  8  Enttauschung;  Sinn:  Man  ist  nie  ent- 
tauscht.  9  Ohne  Zweifel.  10Dein  Herr  (Gott);  steht  des  Reimes 
wegen  fiir  rabbuna,  unser  Herr.  nalama  yake.  12  Beginneud 
mit  der  Landspitze,  Kap.  13killa  pahali.  14Fliessend,  sich  er- 
eignend.  15  Bef estigungen.  16  Portwahrend.  17  Maximgeschiitze. 
18  Laffette,  Rader.  19  Gift.  20  Alte  Form  fiir  zimekaa.  21  Auf  Nu- 
bani  und  Maturuki  bez.  22  Zu  zahlen  sein.  23  Sudanesen  und 
Tiirken  (als  Soldaten).  24Sie  sind  mehr  als.  ^  100000.  2«Fur 
mshahara,  Monatslohn.  27Flinte,  Gewehr.  28Arab.  tala,  davon 
relat.  Form  talia  (mwendo),  zum  Marsch  aufbrechen.  29Das  hort 
sich  an  wie  ein  Gerausch,  als  ob  auf  ein  grossen  Felsen  ge- 
schlagen  wird. 


—    377  — 


29.  utenzi1  nimekhitimu2, 
mwingi3  sikuunuzumu4 ; 
niliyeshika  kalamu5, 
jina  nitalibashiri6. 


30.  nilotunga7  Muhamadi 
bin  Abidi  Essomadi, 
ni  mjinga  si  sitadi8, 
illa  nimeyazukuri9. 


Shairi  kwa  bana  von  Wissmani10. 
Gedicht  auf  Herrn  von  Wissmann. 


1.  bwana  Benderessalama, 
ismu11  guverneri, 
kutuletea  heshima12 
kutuuliza  khabari, 
kulla  neno  la  daima13 
asema,  tumkhubiri14; 
bwana,  hiyo  desturi 
isome,  itakuelea15. 

2.  bwana  Benderessalama 
ana  nyingi  tafakuri16, 
ana  nyingi  hekima17, 
kulla  neno  husawiri18, 


na  kulla19,  kiliehozama 
inshallah21  kitazihiri22 ; 
bwana,  hiyo  desturi 
isome,  itakuelea. 

3.  bwana  Benderessalama 
aweka  watu  vizuri, 
raia23  wana  heshima24 
apelekapo  amuri25. 
ajua  watu  wazima2*, 
wavulana27  na  saghiri28 
bwana,  hiyo  desturi 
isome,  itakuelea. 


20 


^Gedicht.  2  Beendigen.  3Auf  utenzi  bez.  4nuzumu,  in 
Verse  bringen,  ordnen.  5Feder.  6Verkunden.  7  niliyotunga. 
8Geschickt.  9Erzahlen;  ya  auf  mambo  bez.  10Dieses  Gedicht 
wurde  von  einem  Dichter  aus  Tangata  als  Begleitgedicht  zu 
einigen  Aufzeichnungen  iiber  „Sitten  und  Gebrauche"  an  den 
Gouverneur  gesandt.  nName.  12  Jd.  Ehre  antun.  13  Fortwahrend, 
immer,  d.  h.  alle  Gebrauche,  wie  sie  bisher  bestanden  haben. 
14  Sollen  wir  ihm  mitteilen.  15Klar,  verstandlich  sein.  18  Ge- 
danken.  17  Weisheit.  18  Sammeln,  ordnen.  19kullakitu.  20Unter- 
gehen,  verloren  gehen.  21  So  Gott  will!  22  Offenbar  werden. 
23  Untertanen.  ^Achtung,  Respekt.  25amri,  Befehl.  26  Die  Er- 
wachsenen.  27  Das  junge  Volk;  und  zwar  versteht  man  meist 
Jungen  von  10 — 20Jahren  darunter,  wahrend  wasichana  Madchen 
in  demselben  Alter  genannt  werden.   28Die  Kleinen. 


—    378  — 


4.  bwana  Benderessalama 
maana1  mtu  mzuri, 
twamsikia2  daima 
kama  mtu  wa  fakhari3, 
hassa4  kipata5  lukuma6 
ikija  kunisitiri7; 
bwana,  hiyo  desturi 
isome,  itakuelea. 

5.  bwana,  uishapo8  kusoma, 
tafazali9  nikhubiri, 

hiyo  Benderessalama10 
taifanyia  safari, 


nna  neno,  lanichoma11, 
wa  ama12  neno  la  siri13; 
bwana,  hiyo  desturi 
isome,  itakuelea. 

6.  bwana,  mimi  natetema1* 
na  mwili  yote  hari15, 
na  kamba16  si  hii  homa, 
ningalifanza  safari, 
ijapokuwa  kukoma17 
hatoa18  langu  shauri10; 
bwana,  hiyo  desturi 
isome,  itakuelea. 


Shairi  la  b 

Gedicht  auf  H 

1.  habari  nalizipata 
za  bana  von  Torotha, 
Mzungu  asiyotata21, 
nami  ntajimsifia22. 


ana  Torotha20. 

e  r  r  n  v  o  n  T  r  o  t  h  a. 

2.  tena  anayo23  akili, 

nawambiani24  kwa  kweli, 
tazamani25  na  dalili26, 
nanyi  mtajionea27? 


1  Namlich.  2  Wir  horen  von  ihm.  3  Ruhm.  4  Besonders. 
5nikipata.  6Bissen,  Mund  voll.  7Bedecken,  d.  h.  der  mir  zu- 
gute  kommt.  8  Wenn  du  fertig  bist.  9  Bitte.  10  Nach  diesem 
Daressalam.  11  Das  mir  (auf  der  Seele)  brennt.  12  Es  ist  aber. 
13  Geheimnis.  14  Zittern.  15  Schweiss.  16  Und  wenn.  17  Ans  Ziel 
gelangen.  18nikatoa.  19Anliegen.  20Der  friihere  Kommandeur 
der  Schutztruppe  in  Ostafrika  General  von  Trotha.  21Der  keine 
Schwierigkeiten  macht.  22  Sich  lobend,  preisend  aussprechen  iiber. 
23  yo  auf  akili,  Verstand,  bez.  24nawaambia  ninyi.  25  Oder  taza- 
meni.    26  Zeichen,  Anzeichen.    27  Sich  uberzeugen 


—    379  — 


3.  hatta1  bana  von  Scheli^ 
naye  alimkubali3. 

na  pili4  hana  keleli5 
na  watu  kuwaonea. 

4.  von  Schele  kamsifu, 
kwamba  mtu  maarufu6 
wala  si  muharibifu7 
wenziwe8  kuwachukia9. 


7.  von  Scliele  kasafirilc 
akamwacha  hodari17, 
Wazungu  na  askari 
ote  wakifurahia18. 

8.  zamani  alipofika19 
hii  barra  Afirika, 
nzige20  walitawanyika21, 
nasi22  tukamfumbia2y. 


5.  alipokuwa  tayari10 
von  Schele  kusafiri, 
alimpasha11  habari, 
kazi  yake  kumwachia. 

6.  katikia12  polepoli 
akimwambia:  jawohli13, 
yakou  nimeyakubali 
kazi  kukuzuilia15. 


9.  bana  nzige24  mtu  mwema, 
akijua25  kimrima, 
siku  aliyosimama26 
habari  akitwambia. 

10.  kanena:  nawambiani 
kuzawa27  kwa  sultani. 
mfalme  wa  Jermani28 
hatta  nanyi  wote  pia29. 


1  Sogar.  2  Gouverneur  von  Schele.  3  Anerkennen.  *  Zweitens. 
5kelele,  Larm.  GAngesehen.  ^Zerstorer;  unruhiger  Geist,  der 
keinen  Frieden  halt.  8  wenzi  wake.  9  Hassen.  10Bereit.  11  Zu- 
kommen  lassen.  12  akaitikia,  und  er  antwortete  darauf.  13  Jawohl. 
14  maneno  yako.  15Relat.  Form  von  zuia;  die  Geschafte  fiir  dich 
zu  iibernehmen.  16  akasafiri.  to  Den  Tiichtigen.  18  Sich  freuen 
iiber.  19  Namlich  Trotha.  20  Heuschrecken.  21  Verbreitet  sein. 
22  na  sisi.  23Jdm.  einen  Spitznamen  geben;  siehe  „Spitznamen 
der  Europaer  bei  den  Suaheli",  von  Velten,  in  den  Afrikan. 
Studien  der  Mitteilungen  des  Orient.  Seminars  Jahrgang  1900, 
S.  111.  24  Der  Herr,  dem  die  Heuschrecken  die  Haare  abgefressen 
haben.  25  ki  auf  kimrima,  die  Sprache  der  Kiiste,  das  Suaheli,  bez. 
2G  Eines  Tages,  als  er  an  der  Spitze  (der  Regierung)  stand.  2?  ku- 
zaliwa;  es  ist  der  Geburtstag  des  Kaisers.  28  Der  Deutschen. 
29  Wie  auch  von  euch  allen  insgesamt. 


—    380  — 


11.  madiwani1  na  Waarabu 
ote  walitaajabu2, 
anenavyo  taratibu3 
kwa  roho  kumtulia4. 

12.  bana  Torotha  hodari, 
azijua  desturi, 

wala  hanacho5  kiburi6 
watu  kuw^afanyizia7. 

13.  na  tena  ni  mtu  mwema, 
anayo  nyingi  heshima8, 
pake9  ukenda10  simama 
,.karibuul1  hukutolea. 

14.  tena  mtu  taratibu 
ana  wingi  wa  adabu12, 
utazanni13  Mwarabu, 
pake  ukimtokea14. 

15.  umwonapo  njiani, 
ana  furaha1"  moyoni, 
humpati  kasirani16 
ndani  yake,  nakwambia. 


16.  Torotha  na  von  Scheli 
walipatana  kwa  kweli, 
uwaonapo  wawili 
huzanni  baba  moja17. 

17.  na  khassa18  wafuatane1* 
njiani,  uwakutane 
uwambie  „bana,  morne"20, 
nao  wakikutikia21. 

18.  sitaweza  kuzikisi22 
heshima  zao  halisi23, 
watikiapo24  upesi 
kwa  pamoja  wote  pia. 

19.  wala  hajui25  matusi26, 
ajapokuwa  hafisi27, 
naye  hana  wasiwasi28, 
roho  imemtulia. 

20.  wala  hafanyi  kiburi 
na  watu  kuwakasiri29, 
raia30  na  asikari 
wote  aliwapendea. 


1  Die  Ortsvorsteher ;  meist  jumbe,  pl.  maj.  in  Gebraueh. 
2  Sich  wimdern.  3Ruhig,  bedachtig.  ^Beruhigen.  5  cho  auf  ki- 
buri  bez.  6  Stolz.  7  kuwafanyizia  watu.  8  Hoflichkeit,  freund- 
liche3  Wesen.  9  nyumbani  pake.  10  ukienda.  11  Tritt  naher. 
12Anstand,  feine  Art  des  Umgangs  mit  Menschen.  13  Glauben, 
halten  fiir.  u  Erscheinen  vor.  15  Freude.  16  Aerger,  Zorn. 
17  Dann  glaubst  du,  sie  stammten  von  einem  Vater.  18  Besonders. 
19  Wenn  sie  mit  einandergehen.  20  (Gruten)  Morgen.  21  wakakuiti- 
kia.  22Aufzahlen;  zi  auf  heshima  bez.  23  Genau.  24waitikiapo 
oder  wanapoitikia,  auf  den  Gruss  antworten.  25  Er  (Trotha). 
26  Scheltworte,  Schimpfereien.  27  Engl.  offlce,  Amtszimmer,  Bureau. 
aeZweifel,  Misstrauen  (uns  gegeniiber).    29  Aergern.    80  Untertanen. 


—    381  — 


21.  tena  mtu  taratibu, 
ote  kwake  masahibu1, 
Wazungu  hatta  Waarabu 
na  ote  Suahelia2. 

22.  nimesikia  habari, 
ya  kama  anasafiri 
pamoja  na  askari 
barra  kwenda  angalia. 

23.  enda8,  ongeza4  maboma5 
na  kutengeneza  vema, 
na  miji  enda  tazama, 
yote6  ataipitia. 

24.  salama7,  bana,  salama! 
uenende  urudi  nyuma 
ufike  Daressalama 

na  watoto8  wako  pia. 

25.  muungu  atakulinda9! 
na  huko  unakokwenda 
maadui10  kuwashinda, 
nasi  tupate  sikia. 


26.  enda  urudi  mzima11, 
pasi  mahala  kuuma12, 

si  kitwa13  wala  si  homa 
na  marazi14  yote  pia. 

27.  sasa  ndio  nimekwisha, 
niliyonena  yatosha, 
mengine15  nimeyawacha, 
hatta  utaporejea. 

28.  ntawandika  ushairi, 
nipate  kuwakhubiri 
wakuu  wa  asikari 
sifa  zako  zote  pia. 

29.  siwezi  kuzitafuta 
sifa  za  von  Torotha, 
na  hizi,  nilizopata, 
zanitosha  kuwambia. 

30.  wakatabahult:  fakiri17 
Baraka  bin  Shomari, 
ndio  mtunga  shairi18, 
niliyowahadisia19. 


^Freunde.  2  Suaheli  -  Leute.  3nenda.  4  Vermehren.  3Be- 
festigte  Platze.  6  miji  yote.  7  Heil  und  Frieden  dir!  8  Den 
Soldaten.  9Behiiten,  bewachen.  10Feinde.  11  Gesund.  12  Weh- 
tun,  schmerzen.  13  kichwa.  14  Krankheiten.  15  maneno  mengine^ 
16  Und  geschrieben  hat  es.  17  Der  Arme  (vor  Gott).  18  Der  Ver- 
ferliger  des  Gedichtes.    19  Erzahlend  berichten. 


—    382  — 


Shairi  la  bana  Prinzi1. 

Gedicht  auf  Herrn  Prince. 


1.  sasa  ntawakhubiri2 
habari,  zilizojiri3, 

toka  mwanzo  na  akhiri4 
zote5  pia6  ntawambia7. 

2.  moyo  umetanafasi8, 
wala  sina  wasiwasi9, 
sifa10  za  bwana  Prinzi 
sasa  ntawahadisia11. 

3    tamsifu12  kwelikweli, 
hatta  na13  walio 14  mbali 
wayasikie15  makali16, 
y o t e  nitay o  wambia 1 7 . 

4.  Prinzi  ni  mtu  mwema, 
ana  wingi  wa  heshima18 
wala  sipati  kusema, 
nanyi 19  mnajionea 20. 


5.  Prinzi  mtu  mkali21, 
anayo  nyingi  akili22, 
tazameni  na  dalili23 
mamboye24  yatawelea25. 

6.  Prinzi  mtu  sabiti26, 
aogopwa  barra  yoti27, 
Wahelie  na  Wamafiti28 
adabu29  zimewingia30. 

7.  aingiapo31  vitani32, 
hana  akili  kichwani, 
umzanni33  sakarani34 
jissi35  anavoghazia36. 

8.  Mzungu  huyu  sabiti, 
wala  hakhofu37  mauti38, 
twamjua  watu  woti39, 
kweli  nnayowambia 40. 


1  Hauptmann  Prince.  2  Mitteilen.  3  Sich  ereignen;  welches 
sich  ereignet  hat.  4  Ende.  5  Auf  habari  bez.  6  (Alle)  insgesamt. 
7  nitawaambia.  8  Musse  haben;  u  auf  moyo  bez.  9  Zweifel.  10Lob, 
gute  Eigenschaften.  M  Erzahlen.  12Loben;  nitamsifu.  13  Auch. 
14Die,  welche  sind.  15  ya  auf  makali  bez.  16  Tapferkeit.  17  nita- 
kayowambia.  18  Achtung,  Hoflichkeit.  19  na  ninyi.  20  Sich  iiber- 
zeugen.  21  Tapfer.  22  Verstand,  Vernunft.  23  Anzeichen,  Beweis. 
24  mambp  yake,  seine  Taten.  25  yatawaelea;  klar  sein.  26Wahr, 
echt.  27  Im  ganzen  Innern.  28  Wahehe-  und  Maflti-Volker.  29  An- 
stand.  30  zimewaingia.  31  anapoingia.  32  vita,  Krieg.  33  Halten 
fur.  84  Betranken;  der  sich  wie  ein  Betrunkener  in  die  Gefahr 
stiirzt.  35  Art.  36  anavyoghazia,  wie  er  sich  hineinstiirzt. 
37  Piirchten.  38  Tod.  39  Piir  wote.  40  yo  auf  habari  oder  mane- 
no  bez. 


—    383  — 


9.  wala  sineni  urongo1, 
sabiti  wangu  utungo2, 
sifa  za  huyu  Mzimgu 
wote  tumezisikia. 

10.  Mzungu  huyu  shujaa3, 
Wahehe  wawadi  taa4, 
imeondoka  khadaa5 
kwa  Wahehe  wote  pia. 

11.  Prinzi  ana  bahati6, 
wala  kunena  sipati, 
nawambiani7  kwa  woti8 
Ulaya  Jermania0. 

12.  maneno  yangu  ni  kweli, 
mwuzeni10  von  Scheli11, 
atawapani  dalili 

na  khabari  yote  pia. 


13.  yafaa12  kuheshimiwa13 
na  daraja14  kuzidiwa15, 
kupawa16  na  umayoa17 
zama18  ataporejea. 

14.  iri  hayo  3rangu  maneno, 
emetabika19  kwa  mno20, 
wala  hapana  mfano21,. 
nami  najimsifia22. 

15.  tafazali23  bana  Scheli, 
sultani  mkabili24, 
mwenende  ote  wawili, 
umweleze  yote  pia. 

16.  umwambie,  mtu  mwema, 
amwongezee  heshima, 
ampe  na  nyumba  njema, 
apate  kufurahia25. 


1  Fiir  uwongo.  2  Gedicht;  tunga  shairi  oder  tunga  utungo, 
Gedicht  machen;  mtunga  shairi,  Dichter.  3  Tapfer.  4  Zum  Ge- 
horsam  zuriickkehren ;  sich  unterwerfen.  5  Betrug.  G  Gliick. 
7Aus:  nawaambia  ninyi.  8  Des  Reimes  wegen  fiir  wote.  9  In 
Ulaya,  dem  Deutschen  Reiche.  10  Fiir  mwulizeni,  fragt  ihn. 
11  Den  damaligen  Gouverneur  von  Schele.  12  Es  taugt,  es  schickt 
sich.  13  Geehrt  zu  werden,  das  heisst:  dass  er  (Prince)  geehrt 
werde.  14  Rang,  "Wiirde.  15  zidi,  vermehren.  16  Oder  ku-pewa, 
Passiv  von  ku-pa,  geben.  17  Rang  eines  Majors.  18  Zeit. 
19  Fiir  ametaabika,  er  hat  schwere  Zeiten  durchgemacht ,  viel 
Miihe  und  Beschwerden  ertragen.  20  Ausserordentlich  vieL 
21  Es  gibt  nicht  seinesgleichen.  22  Sich  lobend  aussprechen 
iiber.    23  Bitte.    24  Bringe  ihn  zum  Kaiser.    25  Sich  freuen. 


—    384  — 


17.  mwambie  bana  kaiza1, 
kulla  neno  aliweza2, 
naye  ni  mtu  aziza3, 
sultani  wetu  pia. 

18.  tamati4,  ntawakifu5 
ya6  Prinzi  kumsifa, 
ni  huo  wake  wasifu7 
yote  nimesha8  wambia9. 


19.  nnakuaga  kwa  heri, 
nasikia  wasanri, 
nimetunga  ushairi 
sifa  zako  zote  pia. 

20.  wa  katabahu10  hakiri11 
Mbaraka  bin  Shomari, 
ndio  mtunga  shairi 
mwanzo  hatta  akhiria. 


Shairi  la  bana  Sempuli12. 

Gedicht  auf  Herrn  von  St.  Paul. 


1.  watu  wanasikitika18 
Sempuli  kuondoka, 
hawajui  la  kushika14, 
ni  hayo  niwakhubiri15. 

2.  na  roho16  zimewavunda17, 
wanatamani18  kwenenda19, 
hawanalo20  la  kutenda21, 
imepotea  shauri22. 


3.  roho  zinawahokumu23, 
wende24  wakajisalimu25 
kwa  bana  wetu,  hakimu26, 
yao27  wakamkhubiri. 

4.  na  roho  zinatamani28, 
wafike  kwa  Wissmani, 
bana  mkubwa  wa  shani29, 
ndio  mkubwa  kebiri30. 


1  Kaiser.  2  li  auf  neno  bez.;  gemeint  ist  der  Kaiser.  3  Teuer, 
lieb.  4Es  ist  zuBnde.  5Ich  werde  euch  zufriedengestellt  haben. 
fe  Auf  zu  erganzendes  maneno  oder  sifa  bez.  ?  Lob.  8  nimekwi- 
sha.  9  Oder  kuwaambia.  10  Und  geschrieben  hat  es.  11  Der  (vor 
Gott)  Geringe.  12  Der  friihere  Bezirksamtmann  von  St.  Paul. 
13  Traurig  sein.  14  Das  zu  fassen.  15  Mitteilen.  16  Seele.  17  vunja, 
zerbrechen.  18  Lust,  Absicht  haben.  19  "Weiterziehen,  den  Bezirk 
verlassen.  2«  lo  auf  zu  erganzendes  neno  bez.  21  Sie  wissen 
nicht,  was  sie  tun  sollen.  22  Ueberlegung.  23Beflehlt,  flosst 
ibnen  den  Gedanken  ein.  24  waende.  25  Audienz  erbitten. 
26Herrscher.  27mambo  yao,  ihr  Anliegen.  28Verlangen  haben. 
29  Ansehen,  Wiirde.    30  Gross. 


—    385  — 


5.  wenende1  wakaniwambie, 
safari  amvundie2, 
wapate  kukaa  naye, 
itibu  yao  khatiri3. 

6.  Sempuli  ni  mtu  mwema, 
anayo  nyingi  huruma4, 
naye  mtu  wa  salama5, 
wala  haipendi  shari6. 

7.  akijua7  kimrima8, 
wala  sipati  kusema, 

na  hokumu9  yake  njema 
toka  mwanzo  na  akhiri10. 

8.  wala  si  mwenyi  zihaka11 
kukaa  kuchekacheka12, 
hajui  kukasirika13, 
sahihi14,  nawakhubiri. 

9.  sikupata  kumwona, 
usiku  wala  mchana, 


mtu  akimtukana15 
na  kufanyiza  kiburi1". 

10  Kitembe17  asikitika 
Sempuli  kuondoka, 
nami  nikampulika18, 
watu  anawakhubiri. 

11.  nitakalo  silipati19, 

kwa  kwamba20  sina  ba- 

hati21, 
Sempuli  engeketi22 
akizuia  shauri28! 

12.  tarejea24  kumsifu25 
mkewe26  mtu  mrefu, 
ni  huo  wake  wasifu27, 
nao  kuwakhubiri. 

13.  mkewe  ni  mtu  mwema, 
nasikia  wakisema, 
anayo  nyingi  heshima28, 
naye  ni  mtu  mzuri. 


1  Sie  mochten  gern  hingehen.  2  Dass  er  die  Abreise  riick- 
gangig  mache.  3  Dass  ihre  Gefahr  (ihn  zu  verlieren)  heile. 
4  Mitleid,  Nachsicht.  5  Frieden.  6  Bbses.  7  ki  anf  kimrima  bez. 
8  Die  Kiistensprache,  das  Suaheli.  9  Rechtsprechung.  10Bis  ans 
Ende.  11  Spott.  12  Der  iiber  uns  und  unsere  Fehler  lacht. 
13  Bose  werden.  14  Es  ist  wahr.  15  Ausschimpf en ,  schelten. 
16  Stolz.  17  Der  alte  friihere  Jumbe  aus  Daressalam ,  der  nocb 
besondere  Wiinsche  hatte,  die  er  durch  St.  Paul  erfiillt  zu  sehec 
hoffte.  18  Horen.  19  lo  und  li  auf  zu  erganzendes  neno,  Anliegen. 
bez.  20  Weil.  2*  Gliick.  22  angalikaa.  23  Bezirksamt  behalten. 
24nitarejea.  25Preisen.  26mkewake.  27Ihr  Lob.  28  Freundlich- 
keit,  Hoflichkeit. 

25 


—    386  — 


14.  muungu  kampa  moyo, 
nasikia  hana  choyo1, 
watu  ndio  wanenayo, 
wala  hajui  kiburi. 

15.  Tanga  wamemkubali2 
bibi  wake  Sempuli, 
kwa  kwamba  ana  akili3, 
naye  mtu  akhiyari*. 

16.  hila5  zimetupotea, 
hatujui  pa  kwendea6, 
shughuli  zimetungia7 
Sempuli  kusafiri. 


17.  niliyonena  ni  bassi8 
hayo  niliyoyakisi9, 
roho10  ina  wasiwasi11 
imewadi  azuhuri12. 

18.  hatta  shekhi  Selimani13 
kamsifu  kwa  yakini14 
siku  moja  barazani, 
nasi  akatukhubiri. 

19.  nimekwisha  kuwambia 
hayo  niliyosikia, 
watu  wamejinamia15 
kwa  mawazo  knkisiri16 


20.  hapo  ndio  mwisho  wangu, 
nawakhubiri,  wenzangu17, 
sifa  za  huyu  Mzungu 
zimo  katika  shairi. 


1  Kleines  Herz,  Engherzigkeit,  Geiz.  2  Freundlich  aufnehmen. 
3Vernunft,  Verstand.  4Eine  Frau,  wie  man  sie  sich  wiinschen 
kann;  khiyari,  Wunsch.  5  List,  Kraft,  Macht.  6  Wo  wir  uns  hin- 
wenden  sollen.  7  Die  Sache  ist  uns  zu  Herzen  gegangen. 
8  Damit  ists  genug.  9  Erwahnen.  10  Die  des  Dichters.  11  Tst  im 
Zweifel  (fortzufahren,  ihn  zu  preisen).  12  Da  die  Zeit  des  Morgen- 
gebets  herangekommen  (wahrend  des  Dichtens).  13  Der  friihere 
Wali  Soliman  bin  Nasor  von  Daressalam.  14  Mit  aller  Gewissheit. 
15  Sich  beugen  (dem  Befehl  der  Regierung).  16  Mit  Gedanken,  die 
immer  grosser  werden,  d.  h.  in  banger  Erwartung,  wer  als  sein 
Nachfolger  kommen  wird.    17  wenzi  wangu. 


—    387  — 


Mashairi  ya  bana  Veltini1. 

Gedichte  auf  Herrn  Velten. 


I. 

1.  kwanza  nataka  kusifu2 
muhebbu3  wangu  yakini4, 
naye  mtu  maarufu5, 
jina  lake  Veltini, 
tawapa6  wake  wasifu7, 
mumjue8,  mbayani9, 
hapana  amshindaye10 
katika  kisuaheli. 


3.  akijua  kimrima17 

kama  mzawa  wa  ntils, 
maneno  yake  ni  mema, 
awapita  watu  woti19, 
vitabu  vyote  kasoma, 
na  hayo20  ndio  sabiti21, 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 


2.  kwanza  ajua  sheria11, 
hatta12  zote  desturi13 
na  hokumu  za.wasia14 
ameziweka  tayari15, 
utakalohitajia16 
mwulizeni  habari, 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 


4.  hayupo  amshindaye 
Veltini  kwa  kujua, 
hapana  amwezaye, 
tukitaka  wateua22, 
uzuri23  mwapo24  naye, 
kulla  neno  mtajua 
hapana  amshindaye 
katika  kisnaheli. 


1  Gemeint  ist  der  Herausgeber.  2  Loben,  preisen.  3  Geliebten, 
Freund.  4  Fiirwahr.  5  Angesehen,  bekannt.  6  nitawapa.  7  Lob. 
8  Damit  ihr  ihn  kennen  lernt.  9  Deutlich  kennen  lernen.  10  Der 
ihn  ubertrifft.  11  Gesetz.  12  Sogar.  13  Sitten  und  Gebrauche. 
14  Angelegenheiten  der  Testamente.    15Bereit  legen,  aufschreiben. 

16  lo  auf  zu  erganzendes  jambo  bez.r  hitaji,  hitajia,  wiinschen. 

17  Oder  kisuahili,  Suahelisprache.  18mzaliwa  wa  inchi,  im  Lande 
Geborener.  19  wote.  20  maneno  yangu  hayo.  21Wahr.  22tena, 
aussuchen.    23Fur  Adverb  vizuri.    24mkiwa,  wenn  ihr  seid. 


25* 


—    388  — 


5.  warisi1  unainwelea2 

na  hokumu  za  nikahi3, 
mazihabbi4  yote  pia, 
nayonena5  sahihi6, 
ya7  Sunni  na  Ibazia8 
kwake  ameyasherehi9 ; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 

6.  na  asiyonisadiki10 
hayo,  niliyoyasema, 
na  amfanye  rafiki, 
azidi11  kumtazama12; 
khassa13  amwendee  pake14, 
akamsaili15  vema; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 

7.  ana  na  sifa  ya  pili, 
nawambia,  sikiani16, 
ntawapani17  daiili18 
katika  Majerumani19, 


tena  huinena20  kweli 
bana  wetu  Veltini; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 

8.  azijua  kawaida21 

zote  za  watu  wa  barra, 
wala  hakupata  kwenda, 
hii  ajabu  kebira22, 
hatta  mila23  ya  Ugauda, 
Washenzi  wetu  wa  barra; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 

9.  kulla  mwenyi  kutamani24, 
kujifundisha  maneno25, 
na  ende26  kwa  Veltini, 
hatakuwa  na  mfano27, 
ataipata  yakini28 

pasi29  kuwa  mashindano30; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuahelj. 


^Erbschaft,  Erbschaftsangelegenheiten.  2Klar  sein.  3Be- 
siiinmungen  iiber  die  Ehe.  4Religiose  Sitten.  5  maneno  niuayo- 
yanena.  6Richtig,  wahr.  7Auf  mazihabbi  (mazehebbi)  beaugJ. 
8  Sunniten  und  Ibaditen.  9  Auseinandersetzen,  erklaren.  10  Wer 
mir  nicht  glauben  will.  11  Vermehren.  12Besuchen.  13  Besonders. 
14  nyumbani  pake.  15  Fragen.  16  sikieni.  17  nitawapa  ninyi. 
18  Zeichen,  Beweis.  19  Unter  den  Deutschen.  20  i  auf  kweli, 
Wahrheit,  bez.  21kaida,  kawaida,  Sitten.  22  Grosses  Wunder. 
23  Sitten.  24Jeder,  welcher  Lust,  Verlangen  hat.  25  Worter, 
Hprache  zu  erlernen.  26  aende.  27  Er  wird  Seinesgleichen  nicht 
haben  (finden).  28  Gewiss.  29  Fiir  pasipo,  ohne.  30  Anstren- 
gtmg. 


—    389  — 


10.  Veltini  mwalimu, 
nisikieni.  wenzangu, 
emekusanya1  elimu2 
yetu  sisi  na  Wazungu, 
yote  ameifahamu3, 
wala4  sineni  uwongo, 
hapana  amsliindaye 
katika  kisuaheli. 

11.  hapana  amshindaye, 
siyataki  mashindano5, 
mimi  nimekaa  naye 
namjua  kwa  mno6, 
heshima7  nyingi  anaye, 
wala  hana  mfano; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 

12.  kishenzi8  anakijua, 
kihehe0  akifahamu 

na  lugha10  za  kimakua, 
zote  amezikhitimu11, 
wakinena  hutambua12, 
Veltini  mwalimu 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 


13.  kisangu  na  kisagara13 
Veltini  humwelea, 
hakuiona14  hasara15 
feza  alijitolea16, 
hupunguza17  mshahara1 
mwezi  ukijandaniia19; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheii. 

14.  sikiani,  sikiani, 
niliyo20  kuwakhubiri21 
ote,  kajifundisheni22 
elimu  na  mashairi23, 
bana  wetu  Veltini 
zamwelea  desturi; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 

15.  hapana24  alilosaza25 
katika  kisuaheli, 
yote  ameyamaliza26, 
hayo,  ninenayo,  kweli; 
nanyi  mkimwuliza, 
atawapani27  fasili28, 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 


1  ameisusaiiya,  sammeln.  2  Kenntnisse,  Wissen.  3  Verstehen. 
4  Und  nicht.  5  Widerrede.  6  Griindlich.  7  Hof  lichkeit.  8  Sprache 
der  Leute  im  Innern.  9  Sprache  der  Wahehe.  10  Sprache.  11  Voll- 
kommen  erlernen.  12Erkennen,  verstehen.  13  Sprachen  der 
Wasangu  und  Wasagara.  14  i  auf  hasara  bez.  15  Nachteil.  16  Dass 
er  Geld  dafiir  ausgegeben  hat.  17  Verringern.  18mshahara  wake. 
19  Zu  Beginn  des  Monats  (bei  der  Gehaltserhebung).  20  maneno 
niliyo,  welche  ich  habe.  21  Mitteilen.  22  akajifundisha,  sich  be- 
schaftigen,  lernen.  23  Gedichte.  24  Zu  erganzen  neno.  25Kausat. 
Form  von  saa,  ubrigbleiben,  saza,  iibriglassen.  26  Zu  Ende  fiihren. 
27  atawapa  ninyi.    28  Erklarung.  r 


—    390  - 


16.  wote  tumetaajabu1, 
Veltini  ajuapo2, 
tena  mtu  taratibu8, 
wala  hapayuki  ovyo4, 
majumbe  na  Waarabu 
humpenda  asemavyo5; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 

17.  turjuniani6  wa  bana 
mkubwa  guverneri, 
barua,  akiziona, 
azisoma  teisiri7, 
huzijua  zote  maana8, 
akampasha9  habari; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 


18.  majumbe  na  Waarabu 
ote  wanasikitika10, 
wamesikia  sahibu11 
Veltini  kuondoka, 
hakufanyiza  aibu12 
kwa  barra  ya  Afirika; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 

19.  tamati13  zangu  kalima1 
za  kumsifu  rafiki, 
Veltini  maalima15, 
naye  ajendea  zake16, 
salama17,  bana,  salama 
hatta  Ulaya  ufike; 
hapana  amshindaye 
katika  kisuaheli. 


n. 

jinale23  talibaini24, 
tulitaje25  kwa  ktufu26: 
mwalimu  Veltini 
kabila  jermania27. 


1  Sich  wundern.  2  Was  er  kennt.  3  Ruhig.  4  Unniitzes  Zeug 
reden.  5  anavyosema,  wie  er  spricht.  6Dragoman.  7  Mit  Leichtig- 
keit.  8  Bedeutung.  9  Und  teilt  ihm  (dem  Gouverneur)  mit. 
10  Traurig  sein.  11  Freund.  12  Schande.  13  Es  sind  zu  Ende. 
14  Worte.  15  Fiir  mwalimu.  16  Er  zieht  eeiner  Wege.  17  Heil  und 
gliicklich.  18  Kennzeichnen,  reden  von.  19Angesehen,  bekannt. 
20  Ehre,  Ansehen.  21  Fiirwahr.  22sifa,  usifu,  wasifu,  Lob.  23jina 
lake.  24  nitalibaini,  nennen.  25  taja,  erwahnen;  li  auf  jina  bez. 
26  Wohlwollen.    27  Vom  Stamm  der  Deutschen. 


1.  nataka  kumwami18 
kumsifu  maarufu19, 
ana  heshima20  yakini21, 
niwape  wake  usifu22, 


—    391  — 


2.  mwalimu  Veltini 
anayo1  niema  tabia2, 
tajiri  na  maskini3 
ote4  pia  huendea, 
huwakeshimu5  kwa  ndani( 
na7  mambo  kuwarizia8, 
wingi9  mno  Ava  hesani10, 
kabila  jermania. 

3.  wingi  mno  wa  hesani, 
jinale  nimewambia, 
hupenda  na  korani11, 
nayo12  ipate  mwelea13, 


ana  elimu14  ya  ndani 
nasara15  na  yahudia16, 
afusahi  wa  lisani17, 
kabila  jermania. 

4.  hassa18  umwone  ndani 
kwa  Munyi  Gogo  aingia, 
humzanni  Jermani19, 
wanapojihadisia20 
yeye  na  wake  mwandani21, 
Munyi  Gogo  marizia22, 
huwasifu  usultani23 
nguvu  za  Jermania24. 


Shairi  la  bwana  von  Stranzi25. 

Gedieht  auf  Herrn  von  Strantz. 


1.  ntasifu  von  Stranzi, 
sitaki  hatinaftisi26, 
kuwafuata  majusi27 
kwa  yao28  kuwarizia21 


2.  sikuona  baya30  lake 
katika  raia31  zake 
wala  na  hokumu32  yake. 
sawa  ajifanyizia. 


1  yo  auf  tabia  beziiglich..  2  Charakter.  3  Zu  Reich  undArm. 
4  wote.  5  Ehren.  6  Von  Herzen.  7  Mit.  8  Zufriedenstellen. 
9  Menge.  10  ehsani  oder  hesani,  Giite.  11  Koran.  12  yo  auf  korani 
beziiglich.  13  elea,  klar  sein.  14  Wissen,  Kenntnisse.  15  Die  christ- 
liche  Lehre  (Bibel).  16Judischen  (Koran),  Talmud.  17  (Er  hat 
eine)  Leichtigkeit  der  Zunge  (Sprachen  zu  erlernen).  18  Be- 
sonders.  19  Dann  haltst  du  ihn  nicht  fiir  einen  Deutschen.  20  Sich 
Geschichten  erzahlen,  sich  unterhalten.  21  Seine  (des  Munyi 
Gogo)  Gefahrtin,  Frau.  22Dann  fiihlt  sich  der  M.  G.  zufrieden, 
gliicklich.  23Und  er  pflegt  ihnen  das  Sultanat  (Deutschland)  zu 
preisen.  24  Und  die  Macht  der  Deutschen.  25  Bezirksamtmann 
von  Strantz.  26  nikatinafusi,  und  ich  streite  mich  herum,  disputiere 
(iiber  ihn).  27  Verlaumder.  28  maneno  yao.  29  Uebereinsiimaien 
mit.  30  Schlechtes.  31Untertanen.  32  Rechtsprechung. 


—    392  - 


3.  na  hao1,  wanaonena, 
kwamba  anawatukana2, 
sikupata  kumwona, 
labda  wamsingizia3. 

4.  lakini  mtu  wa  kweli, 
hapendelei  batili* 
mwenyi  hakki  kumzili5,, 
kweli  anajisemea6. 

5.  „kazi  moto"7  mtu  mwema, 
anayo  nyingi  huruma8, 
khassa9  vijana  yatima10 
yeye  huwafurahia11. 

6.  na  kufanyiza  ukaii12 
kwake  imesitahili13, 
tupate  mhofu14  kweli 
na  adabu15  kutuingia. 

7.  wanenao16  upotofu17, 
hufanyiza  uovu18 


nao  ni  watu  zaifu19, 
kweli  nnayowambia. 

8.  bana  shekhi  Slemani20 
amsifu  kwa  yakini21, 
kwamba22  mtu  wa  imani23. 
nami  nimemsikia. 

9.  kazi  moto  ni  mzuri24, 
na  aishike  shauri25 
kwa  kulla  mtu  jeuri26, 
adabu  itamwingia. 

10.  mji  utatulizana27, 
hapana  kanyangany  ana28, 
wala  watu  kupigana 

na  kufanyiza  ghazia29. 

11.  kazi  moto  si  mcheza.30 
mji  anautengeza31, 
mimi  amenipendeza, 
ndipo  hajimsifia32. 


1  hawa.  2  Schimpfen,  ausschelten.  3  Verdachtigen,  verlaum- 
den.  4Ungultiges,  TJngerechtes.  5Dem,  dem  Recht  gebiihrt,  es 
ihm  vorzuenthalten ,  ihn  zu  demiitigen.  6  Die  Wahrheit  gilt  bei 
jhm.  7  Feuerarbeit;  sein  Spitzname  bei  den  Suaheli;  bei  ihm 
sein,  oder  arbeiten,  ist,  als  ob  man  im  Feuer  ware.  8MitIeid, 
Nachsicht.  9  Besonders.  10  Waisenkinder ,  verlassene  Kinder. 
11  Erfreuen.  12  Strenge.  13  Das  ist  nicht  mehr  als  Recht.  14  Ihn 
fiirchten.  ^Anstand.  16  wanaonena.  17  Verderbliches ,  Unsinn. 
18  Bosheit.  19  Bosartig.  20  Wali  Soliman  bin  Nasor  von  Daressa- 
lam.  21  Wirklich.  22  Zu  sagen  =  namlich.  23  Vertrauen.  24  Gut. 
25  Gesetz  walten  lassen.  26  Widerspenstig.  27Ruhig,  friedlich 
werden.  28Einander  berauben,  bestehlen.  29Unruhen.  30  Der 
nichts  zu  tun  hat,  der  nur  an  Spiel,  Vergniigen  denkt.  31  In 
Ordnung  bringen.    32  nikajimsifia. 


—    393  — 


12.  madiwani1  na  Waarabu 
ote  kwake  masahibu2, 
uendapo  kwake  „karibu"3 
na  wima  kukondokea4. 

13.  na  wasiomkubali5, 
hao  hawana  akili6, 

na  hayo  yangu7  ya  kweli, 
kulla  atayosikia. 


14.  na  ninyi  yatazameni. 
von  bwana  Wismeni8 
kamwona  kwa  yakini 
akili  imetimia9. 

15.  tena  mtu  maarufu10, 
nimesha11  wapa12  wasifa, 
uwacheni  upumbafu13, 
mtazame  lenye14  njia. 


16.  tamati15  wangu  shairi1 
nilio  kuwakhubiri, 
kazi  moto  ni  mzuri 
nimesha  wahadisia17. 


Shairi  la 

Gedicht  auf 

1.  tumsifu  bana  Saha, 
kadi  wa  Majarumani19, 
akikuona  furaha20, 
hana  kiburi21  moyoni, 


aa  Saha18. 

e  r  r  n  Z  a  c  h  e. 

tena  mtu  wa  nasaha22, 
roho23  yake  ya  imani24, 
na  tuwache  ushindani25, 
tumsifu26  wote  pia. 


1  Oder  majumbe.  2  Freunde.  3  Sagt  er:  karibu,  d.  h.  er 
fordert  dich  auf,  naher  zu  treten.  4Und  stehend  empfangt  er 
dich.  s  Die  ihn  nicht  mogen.  6  Verstand.  7  maneno  yaugu. 
8  Der  Herr  von  Wissmann.  9  Vollendet,  vollkommen  sein.  10  An- 
gesehen,  bekannt.  11  nimekwisha.  12Euch  zu  geben.  13  Dumm- 
heiten.  14Auf  zu  erganzendes  neno  bez.;  schaut  auf  ihn  und 
sein  Wort,  das  den  richtigen  Weg  zeigt.  15  Es  ist  zu  Ende. 
16ushairi,  Gedicht.  17  Euch  zu  berichten.  18  Bezirksamtmann 
Zache.  19  Richter ,  Bezirksrichter  der  Deutschen.  20  Freude. 
21  Stolz.  22  Aufrichtiger  Rat;  der  einem  mit  Rat  und  Ermahnung 
entgegenkommt.  23  Seele.  24  Vertrauen.  25  Horen  wir  auf  mit 
dem  Streit,  d.  h.  uns  iiber  ihn  zu  streiten.    26  Loben. 

•C 


2.  bana  Saha  mtu  niwema, 
sikizani  nduu1  zangu, 
tena  anayo  heshima2 
kwetu  sisi  na  Wazungu, 
ukenda3  kwake,  yu  wima4, 
wala  haneni  urongo5; 

na  tuwache  ushindani, 
tumsifu  wote  pia. 

3.  tumsifu  kwa  yakini6 
Saha  ni  mtu  wa  kweli, 
na  bana  Benigseni7 
amsifii  na  akili8, 
rohoye9  haina  ndani10 
wala  hajui  fezuli11; 

na  tuwache  ushindani, 
tumsifu  wote  pia. 

4.  Saha  ajua  hokumu12 

na  sheria13  yamwelea14, 
waia  hataki  zulumu15 
hakki16  kukupotezea, 


hukusaili17  kwa  hamu18 
neno  unapomwambia ; 
na  tuwache  ushindani, 
tumsifu  wote  pia. 

5.  bana  Saha  taratibu19 
na  tena  si  mkaidi20, 
akijua  kiarabu 
kama  ibunu  Saidi21, 
ana  wingi  wa  adabu22 
sipati  kumfanidi23; 

na  tuwache  ushindani, 
tumsifu  wote  pia. 

6.  bana  Saha  maarufu24. 
tena  mtu  wa  fakhari25, 
si  mfupi  si  mrefu 

ni  mzuri  akhiyari26, 
ni  huu  wake  wasif'u27 
nilio  kuwakhubiri28 ; 
na  tuwache  ushindani 
tumsifu  wote  pia 


1  ndugu.  2  Achtung.  3  ukienda.  4  Er  anfrecht,  d.  h.  er  emp- 
fangt  dich  stehend.  5  uwongo,  Liige.  6  Fiirwahr.  7  Der  damalige 
stellvertretende  G-onverneur  von  Bennigsen.  s  Verstand.  9  roho 
yake.  10Hat  nichts  Inneres,  Verborgenes.  i:lAnmassung.  12  Ge- 
richtsbarkeit,  Verwaltung.  13  Gesetz.  14  Klar  sein.  15  Ungerechtig- 
keit.  16Recht.  17  Er  pflegt  dich  zu  fragen.  13  Sorgfaltig.  19Ruhig, 
bedachtig.  20  Hartnackig,  eigensinnig.  21  Die  Sohne  Saids,  die 
Famiiie  der  Sultane  von  Zanzibar.  22Anstand.  23Der  Liige  be- 
schuldigen.  24  Bekannt.  2$  Ruhm.  26  Im  Grunde  genommen. 
27  Lob.    28  Mitteilen. 


—    395  — 


7.  tamati1,  nimesha2  fika 
kumsifu  bana  Saha, 
ni  kadi  asiyo  shaka3 
wala  asiyo  fezeha4; 


katabahu5  Mubaraka6 
nami  si  mtu  fasaiha7; 
na  tuwache  ushindam 
tumsifu  wote  pia. 


Shairi  la  bwana  Buruni8. 

Gedicht  auf  Herrn  Braun. 


1.  nimesikia  maneno, 
yamenipendeza  mno, 
wala  hapana  mfano9 
ya  zamani  za  dahari10. 

2.  roho  yangu  ikaliibu11 
shairi  kulikutubu12, 
kulla  neno  babubabu13 
isiwe  kutaghayari14. 

3.  khabari  hiyo  ajibu15, 
asikiaye  huhibu, 
ndipo  nami  hakutubu16 
hautung'a17  ushairt. 


4.  nayo  khabari  sahiha18, 
msizanni19  ni  mzaha20, 
kama  yangu21  ni  madaha22, 
nayo  kuyazukuri23. 

5.  khabari  hiyo  azimu24, 
nitawambia  mfahamu25 
rijali  hatta  harimu26 
wakubwa  hatta  saghiri27 

6.  yuko  mtu  rijali, 
tarfu28  ya  serkali, 
naye  mtu  kabiri29, 
jina  lake  mashuhuiv''. 


xIch  bin  zu  Eride  gekonimen.  2  nimekwisha.  3  Der  keinen 
Zweifel  hat,  zuiasst.  4Schande,  Schmach.  5  Geschrieben  hat  es. 
6  Mbaraka  bin  Shomari.  7  Der  sich  korrekt  aufs  Schreiben, 
Dichten,  versteht.  8Braun.  9  Sie  haben  nicht  ihresgleichen. 
10(Selbst)  in  friiheren  Zeiten.  nLieben.  12  Schreiben.  13  Nach 
seiner  Art.  14Verandern,  anders  berichten  als  nur  Wahres. 
15  Wunder.  16  nikakutubu.  17  nikautunga.  38Fur  sahihi,  richtig, 
wahr.  19  Der  irrtumlichen  Meinung  sein.  20  Scherz.  21  maneno. 
22Lob.  23BerichteD,  erzahlen.  24  Gross,  ruhmvoll.  25  Verstehen 
26  Manner  und  Frauen.  27  Gross  und  Klein.  28  Teil ,  gehorig. 
29  Gross.    30  Bekannt,  beriihmt. 


—    396  — 


7.  na  jma  lake  bayani1, 
na  mimi  tawambiani2, 
mlijue3  kwa  yakini4, 
sina  haja5  kulisiri6. 

8.  bwana  mkubwa  Btiruni 
twalimwona  machoni7, 
kaja  Kondutschi  mjini 
pamoja  na  asikari. 

9.  naye  mtu  mzuri, 
shujaa8  mashuhuri, 
roho  yake  jusuri9, 
hana  wa10  kumkadiri11. 

10.  mwanamume  wa  shani12, 
kaonekana  barrani 
kuwa  shujaa  yakini, 
nafsi  yake  jusuri. 

11.  mashujaa  kana  simba13, 
mwituni  wanaokwambwa, 
kwake  kawafanya  mbwa 
waia  hakuwafikiri. 


12.  ajabu  yake  kabiri, 
mwanamume  fakhari14, 
sikiiizani  khabari 
nnayo  kuwakhubiri15. 

13.  daimu16  hapatikani 
jamii  ya  buldani17, 
kuziweza  zake  shani18, 
alizo  kuzikadiri19. 

14.  kapiga  na  simba  watatu, 
wala  asiwajali20  kitu, 
wote  akawafutu21, 
kawesha22  wao  umuri23. 

15.  wala  hana  auni24, 
pekeyake  mwituni, 
awezaye  hayo25  nani? 
moyo  wake  jusuri. 

16.  simba  kuwa26  watatu, 
naye  ni  moja  mtu, 
jamii  ya  inchi  zetu 
sijasikia  khabari. 


1  Bekannt  sein.  2  nitawambia  ninyi.  3  li  auf  jina  bez.  4  Mit 
Gewissheit.  5  Verlangen,  Wunsch.  6  Verheimlichen.  7  Mit 
(eigenen)  Augen.  8  Tapfer.  9Kiihn.  10  wa  auf  mtu  bez.  nDer 
sich  mit  ihm  messen  konnte.  12Ansehen,  Wiirde.  13Der  Sinn 
ist  folgender:  Die  (tapfer)  wie  Lowen  bekannt  sind,  von  denen  als 
solchen  im  Busch,  imlnnern,  gesprochen  wird,  hat  er  zuHunden 
gemacht  und  denkt  iiber  sie  nicht  weiter  nach.  14  Ruhm,  ruhm- 
voll.  ^Mitteilen.  16Dauernd,  ewig.  17  In  allen  Orten,  Stadten. 
^Abenteuer.  19  Vollbringen.  2oSinn  ist:  Als  ob  das  gar  nichts 
ware.  21  Zerbrechen,  toten.  22  kawaisha.  23  Leben,  Alter.  24Hi]fe. 
25  mambo  hayo.    26  Waren. 


—    397  — 


17.  kama  hayo1  sifahamu2, 
shani3  yake  azimu4, 
mwanamume  timamu5, 
roho  yake  jusuri. 

18.  nimeona  kitabuni6, 
simba  moja  mwituni 
yahitaji7  arobaini 
waanaume  fakhari8. 

19.  kaua  simba  watatu, 
hesabu9  yake  ya  watu 
yataka  arbaini  tatu 
mashujaa  mashuhuri10. 

20.  tumejua  kwa  yakini, 
bwana  mkubwa  Buruni 
watu  mia  u  asherini 
aliyo  kuwazifiri11.  . 

21.  Kaisari12,  sulutani, 
aliposikia  yakini 
ushujaa13  wa  bana  Buruni, 
alifurahi  kesiri14. 


22.  alimweka  Berlini 
akafurahi  moyoni 
akampa  na  nishani16, 
ada16  ya  ukabiri17. 

23.  naye  mtu  mzuri, 

na  kazi  yake  khiyari18, 
wala  hakutabakari19 
kujifanyiza  fakbari. 

24.  roho  yake  taratibu20 
kwa  heshima21  na  ada- 

bu22, 

ukenda  kwake  huhibu 
kwa  heshima  kuke- 
siri23. 

25.  wassalamu  teslima24, 
khabari  nimesha25  ko- 

ma26, 

ya  rabbi27,  umpe  ma- 

kama28, 
umzidie  na  kheri29. 


1  Bine  Sache  wie  diese.  2  Verstehen.  3  Ansehen.  4  Gross. 
6  Vollkommen.  6In  einem  Buche.  7Erfordern.  8  Die  als  tapfei 
bekannt  sind.  9  Berechnung,  Zahl  (nach  obigem)  an  Mannerr 
wiirde  3x40  -verlangen.  10  Die  als  tapfer  bekaunt  sind 
u  Durchdringen,  den  Sieg  erlangen;  Sinn  ist:  Dass  er  durcli 
seine  Tat  iiber  120  Leute  gesiegt  hat.  12  Kaiser.  13  Tapferkeit 
14Sehr,  viel.  15  Orden.  16  Das  gewohnliche  Geschenk.  17  Grosse 
18  Auserlesenes ,  Bestes.  19Stolz,  hochmiitig  sein.  20Ruhig,  stil; 
von  Natur.  21Achtung,  Hoflichkeit.  22  Anstand.  23  Viel  seirj 
24Und  Heil  und  Friede.  25  nimekwisha.  26Ans  Ziel  gelanger 
27  O  Herr  (Gott)!  28Amt,  Stellung.  29Vermehre  ihm  auch  seii. 
Gliick. 


—    398  — 


26.  umjaalie  nusura1 
jamii  kulla  mazara2, 
isimpate  hasara3, 
ya  rabbi,  umsitiri4. 

27.  aami,  mtunga  shairi5, 
kupata6  ni  desturi7 
toka  zama  za  dahari, 
hilo  neno  mashuhuri. 


28-  nipa  hima8  riziki9, 
upesi  unidiriki10, 
nami  ni  katika  ziki11, 
leo  sina  tedbiri12. 

29.  kadi  tamati13  shairi, 
wa  katabahu  hakiri14 
jina  langu  Mwenyi  Sho- 
mari, 

nami  kijitu  saghiri15 


Shairi  la 

Gedicht  au 

1.  ujuba17  na  takaburi18 
uli  kwenu19,  walikuwa 
ya  kufanyiza  jeuri20 
ya  kupiga21  na  kuua, 
leo  hapana  shauri22 
kuuza  wala  kununua23 
illa24  ni  kufilisiwa25, 
hadi26  ni  kuza  sahani27. 


Waarabu16. 

die  Araber. 

2.  mwali  mkija28  Unguja29 
kwa  barugumu  na  siwa30, 
killa31  mkitaka  haja32 
hukhalisi33  kwa  barua34, 
leo  hatta  pesa  moja35 
hapana  kuaminiwa36, 
illa  ni  kufilisiwa, 
hadi  ni  kuza  sahani. 


1  Gewahre  ihm  auch  deine  Hilfe  2Schaden,  Ung-liick. 
3  Verlust.  4  Bedecken,  beschiitzen.  5  Der  Dichter.  6  Einen  Dichter- 
lohn  zu  bekommen.  7  Sitte.  8  Schnell.  9  Lebensunterhalt.  10  Er- 
reichen.  11  Not.  12  Arbeit,  eigentlich  Verfugung.  13  Piirwahr,  es 
ist  beendet.  14Der  Geringe  (vor  Gott).  15  Ein  ganz  kleines 
Menschenkind.  16Araber.  17  Selbstgefallen.  18  Hochmut.  19Ist 
bei  euch;  u  in  uli  auf  ujubu  bez.  20  Gewalttatigkeiten.  21  kupiga 
watu  na  kuua  watu.  22Plane,  Beratung.  23Namlich  watumwa. 
24  Ausser.  25  Bankrott  erklart  werden.  26  Das  Aeusserste,  das 
Ende.  27  Teller.  28Ihr  waret,  wenn  ihr  kamet  =  als  ihr  kamt. 
29  Nach  Zanzibar.  30  Mit  Kriegshornern  und  grossen  Hornern 
(jetzt  Jumben-Horn  genannt).  31killa  marra.  32  Wunsch.  33Rein 
machen,  beendigen.  34Brief;  hier  wohl  Schuldschein  gemeint. 
35Auch  nicht  ein  einziger  Pesa  (Geld).    36  Anvertraut  werden. 


—    399  — 


3.  ati1  wale  wakisema: 
(Jngaja  tutantmua, 
kulla2  penyi  nyumba  njema 
mwenyewe3  tutamtoa, 
leo  kanda4  la  mtama 
nyumbani  lawasumbua5, 
illa  ni  kufilisiwa, 

hadi  ni  kuza  sahani. 

4.  ziko  wapi  darzeni6, 
mlizo7  mkinunua, 
konyaki  na  chempeni8 
mkitwaa  kwa  Magoa9? 
leo  paka  yu10  jikoni, 
hapana  cha11  kupakua12; 
illa  ni  kufilisiwa, 

hadi  ni  kuza  sahani. 


5.  zi  wapi13  jagarnati14, 
zilizo  zikivaliwa15? 
na  kulegeza  sauti16 

na  vilemba  kutongoa17? 
leo  mwazingia18  bati19 
walau20  ya  kuvuliwa21; 
illa  ni  kufilisiwa, 
hadi  ni  kuza  sahani. 

6.  walio22  wakitamka23 
zamani  walizokuwa24: 
ati,  kaniki25  na  shuka2G 
ni  haramu27  kuvaliwa, 
leo  iliyopasuka28 
mwaitaka  kushonewa29; 
illa  ni  kufilisiwa, 

hadi  ni  kuza  sahani. 


1  Schau.  2  kulla  pahali.  3  Besitzer.  4  Kleiner  Mattensack. 
5  linawasumbua,  qualt  sie,  machte  ihnen  Miihe  (sich  etwas  zu  he- 
schaffen).  6  Vom  eng].  dozen,  Dutzend.  7  zo  auf  darzeni  bez.; 
welche  ihr  waret.  8  Kognak  und  Champagner.  9  Goanesen  (Kauf- 
leuten).  10  Die  Katze  sie  ist.  11  Auf  zu  erganzendes  chakula  bez. 
12  Auftischen.  13  ziko  wapi.  14Feine  Baumwolistoffe,  nach  einer 
indischen  Sladt  so  benannt.  15 Passiv  von  vaa,  anziehen;  woit- 
lich:  Welche  waren,  indem  sie  angezogen  wurden.  16  Und  mit 
ermattender  Stimme.  17Zipfel,  Turbantuch  vorn  auf  der  Stirn 
in  die  Hohe  richten  (was  eigentlich  nur  dem  Sultan  und  seinen 
Grossen  zukommt).  18Rundlegen,  auflegen  (d.  h.  auf  die  Haoser). 
19  Wellblech.  20  Sogar,  lieber.  21  Damit  euch  daraus  einiger  Ge- 
winn  erwachse.  22  Diejenigen,  welche  waren.  23  Aussprecheu, 
grosse  Reden  fiihren.  24  zo  auf  zamani  beziigl.  25Blauer  Baum- 
wollstoff.  26Roher  weisser  Baumwollstoff;  beides  gewohnliche 
billige  Sorten.  27  Verboten.  28Das,  was  zerrissen  ist.  29  Damit 
genaht  werden. 

P 


—  400 


7.  yale  maji  ya  barafu1, 
mliyo2,  mkiambiwa3, 
na  mikate  marudufu4 
sherubati5  na  kahawa6, 
leo  mwataka  harufu7 
kungia8  katika  pua; 
illa  ni  kufilisiwa, 

hadi  ni  kuza  sahani. 

8.  enye9,  msio  fikira10, 
mumeondcsha  mrua11, 
inwaii  juu  ya  sitara12 
kiuza  mkinunua, 

leo  dau  likabera13 
hapana  kulizumbua11, 


illa  ni  kufiiisiwa, 
hadi  ni  kuza  sahani. 

9.  mketa15:  wadi16  Nasibu17, 
lete,  kaweke,  ondoals, 
na  Rehema19  na  Zainabu20 
ni21  watu  kusugua22, 
leo  mwasingia23  tibu24, 
hapana  msaga  liwa25, 
ilia  ni  kufilisiwa 
hadi  ni  kuza  sahani. 

10.  enye,  mso26  tafakuri27, 
mwendo28  wenu,  uloku- 


^Eis,  geeistes  Wasser.  2  Das  ihr  (stets  im  Hause)  hattet. 
3  Wie  von  euch  gesagt  wird;  hier  personl.  Passiv.  4  Siisse 
Kuchen.  5  Scherbet,  Limonaden.  6Kaffee.  7  Geruch  (davon). 
8  kuingia.  9  Ihr.  10  Die  ihr  keine  Ueberlegung  habt.  11  Mann- 
haftigkeit.  12  Fiir  sitaa,  staha,  ihr  waret  auf  der  Hohe  (jeder  er- 
wies  euch  Ehren);  ku-stahi,  Ehre  erweisen.  13Das  Schiff  ist  auf 
den  Strand  geraten.  14  Entdecken,  finden.  15  mkaita,  und  (friiher) 
habt  ihr  gerufen.  16Sohn;  wadi  wird  seltener  beim  Namen  ge- 
braucht,  meist  das  arab.  bin.  17  Hier  ist  wadi  Nasibu ,  der  Sohn 
des  Nasibu  (Sohn  des  Zufalls)  zur  Bezeichnung  irgend  eines 
Dieners  gebraucht.  18  Bringe,  stelle  dahin,  raume  ab  (Befehle  an 
den  Diener).  19Rehema,  Name  einer  Dienerin.  20  Name  einer 
Dienerin,  Sklavin.  21  Es  waren  (friiher).  22  Einreiben.  23  Sich 
salben  mit.  24  Gewohnliche  aromatische  Salbe  (wie  sie  der  ge- 
wohnliche  Mann  auch  benutzt).  25  Wohlriechendes  Parfum  aus 
Madagaskar;  msaga  von  saga,  mahlen,  pulverisieren.  26  msio,  ihr, 
die  ihr  nicht  besitzt.  27  Ueberlegung.  28  Gang,  Fortschritt,  Fort- 
kommen  hier  im  Lande.  29uliokuwa,  welcher  war,  welcher  ver- 
gangenen  Zeiten  angehort. 


—    401  — 


hima1,  msitaghafari2, 
mpate  kughofiriwa3, 
yale4  ya  bei  khiyari5 


miliki6  ameondoa; 
illa  ni  kufilisiwa, 
hadi  ni  kuza  sahani. 


11.  kadi  tamati  kauli7, 
nani  atayetukua8 
apite  nayo9  misali10, 
ashukie  kwenda  oa, 
amkabizi11  luwali, 
ampe  kulla  wa  kupewa12 ; 
illa  ni  kufiiisiwa, 
hadi  ni  kuza  sahani. 


Shairi  la  mtumwa, 

Gedieht  auf  den  Sklaven. 


1  Schnell.  2  Fiir  taghafali,  vernachlassigen.  3ghofiri,  ver- 
geben,  verzeihen.  4  mambo  yale.  5Kauf  mit  Vorbehalt  des  Riick- 
tritts  seitens  des  Kaufers,  d.  h.  dass  ihr  wie  friiher  schalten  und 
walten  wollt.  6  Herrschaft  (der  Deutschen).  ?  Fiirwahr  es  sind 
zu  Ende  die  Worte.  8chukua,  mitnehmen,  d.  h.  das  Gedicht 
weitergeben.  9  yo  auf  misali  bez.  10Botschaft.  11  Uebergeben. 
12Jedem,  dem  es  gegeben  werden  soll.  13  Trauen.  14  Passiv  von 
lea,  grossziehen.  15  shauri  lake.  16  Absicht.  17  Nachlassig  sein. 
18  Das  verlacht,  verspottet  wird.  19uso  wake.  20  Scham.  21  adu 
fiir  adui,  Feind;  er  ist  ein  Feind  Gottes  und  des  Propheten;  die 
Redensart  wird  oft  angewandt,  z.  B.  wird  ein  strenger  Aufseher, 
wenn  er  sich  dem  Arbeitsplatz  nahert,  von  dem  ersten,  der 
ihn  kommen  sieht,  den  iibrigen  Arbeitern  mit  den  Worten 
„adu  v  aliahu  rasuli  =  der  Feind  Gottes  und  des  Propheten 
kommt"  angezeigt. 


1.  mtumwa  usimwamini13, 
ujapolewa14  pamoja, 
huwa  na  lake15  moyoni, 
viie  akakuzoea, 


huwa  na  nia16  ya  kuhuni17, 
mtumwa  mwana  hezaya18. 
usowe19  hauna  haya20, 
adu  wallahu  rasuli21. 


26 


—    402  — 


2.  ajapokuwa  kusoma 
korani1  na  ilimu2, 
hushika  nyimbo  za  ngoma, 
ili3  apate  isimu4, 

wala  hawezi  kuwima5 
seyyidiye6  kumkimu7, 
mtumwa  ana  wazimu8, 
adu  wallahu  rasuli. 

3.  ujapo9  kumwandikia10 
ukampa  uungwana11, 
sizanni12  tasuluhia13, 
awe  mtu  wa  maana14, 
ndipo15  atapozidia 
kwenda  akakutukana, 
mtumwa  anaalana16, 
adu  wallahu  rasuli. 

4.  angalikuwa  Habushia17, 
wawe  kwao  mabawabu18, 


wavaao  majambia 
na  vitara  vya  zahabu19, 
kusudi20  kunyenyekea21 
nafusi22  kuwa  taibu23, 
hawawachi  na  sibabu24 
adu  wallahu  rasuli. 

5.  angalikuwa  johari25 
na  hayati26  almasi27, 
walikuwa  maamiri28, 
wakipanda  na  farasi, 
walitukuza29  viburi30, 
wakazidisha  viasi31, 
watumwa  wana  bilisi32, 
adu  wallahu  rasuli. 

6.  angalikuwa  bilali33 

na  kuapa34  na  kuogopa36, 
mwazini36  wa  rasuli37, 
mtumwa  wetu  wa  Maka38, 


^Koran.  2  Auslegung  des  Korans.  3Um,  damit.  4  Siinde. 
s  Stehen,  folgen  jd.  6  Sein  Herr.  7  Stehen  bleiben;  bleiben,  halten 
zu  ]'d.  8  Veri  iicktheit.  9  Selbst  wenn  du  hingehst.  10  Frei- 
schreiben,  die  Freiheit  geben.  nDieWiirde  eines  freien  Mannes. 
12  usizanni,  glaube  nicht.  13  atasuluhia,  sich  bessern.  14  Bedeu- 
tung.  15  Dann  erst  recht.  16  Oeffentlich  (als  dumm)  bekannt  sein. 
!7  Abessinier.  18  Tiirsteher.  19  Grold.  20Absicht,  mit  Absicht. 
21Hoflich  sein.  22  nafsi,  Seele.  23Schon,  gut.  24  Sich  toricht  bu- 
nehmen.    25  Juwel.     26  Der  Verstorbene,  sein  Vater.  27Diamant. 

28  Emir;   die  es   zu  Fiihrern,  Kommandanten  gebracht  haben. 

29  UebertreibeD.  30  Stolz.  31Und  iiber  ihr  Mass  hinausg-inger. 
32  Teufel.  33  Rufer  zum  Gebet;  Bilali  war  ein  Gebetsrufer  in 
Mekka.  34  Schworen.  35  (Gott)  fiirchten.  36Rufer  zum  Gebet. 
§7  Prophet.    38  Mekka. 


—    403  — 


aliwaza  siku  mbili1, 
kuaziinu2  kutoroka, 
ya3  mtumwa  hana  shaka4, 
adu  wallahu  rasuli. 

7.  ujapompa5  na  enzi6, 
usinene  aifahamu7, 
hukutendea8  majonsi9, 
neno  lakukirimu10; 
ni  kama  kuku  na  kosi11, 


jissi12  alivyohasimu13; 
mtumwa  mwenda  wazimu, 
adu  wallahu  rasuli. 

8.  ajapo  kwenenda  Maka 
kuhiji14,  kafika  Medina, 
wakati  wa  kurejea15 
hujivuna16,  kajona17  namna  ; 
mtumwa  ni  maleuna18, 
adu  wallahu  rasuli. 


Shairi  la  nzige19. 

Die  Heuschrecken. 


1.  hazarati  rasuli20 
Muhamadi  Mustafu21, 
rabbi22,  dua23  takabali24, 
tujalie  raufu25. 


tusiyaone  rialili26, 
kulla  mambo  zaitu27; 
twaomba  kwako,  latifu28, 
tunusuru29  na  nzige. 


xDann  dachte  er  schon  2  Tage  dariiber  nach.  2  Und  war 
entschlossen.  3  tabia  ya,  iiber  den  Charakter,  4  Gibt  es  keinen 
Zweifel.  5  Selbst  wenn  du  ihm  gibst.  6ezi,  Macht.  7i  auf  enzi 
bez.;  fahamu,  verstehen.  8  hu  das  Gewohnheitsmassige  einer 
Handlung;  tendea,  rel.  Form  von  tenda,  machen,  bereiten.  9  Sorge, 
Kummer.  10  linakukirimu;  kirimu,  schmahen,  beschimpfen. 
11  Geier.  12  Art.  13  Widerspenstig  sein.  u  Pilgerfahrt  machen. 
15Sobald  er  zuriickgekehrt  ist.  16  Sich  briisten.  17  akajiona,  daim 
halt  er  sich  fiir  etwas  ganz  Besonderes  (wortlich:  Art,  Muster). 
18DesReime  i  wegen  fiir  maleuni,  verflucht.  19  Heuschreckeo, 
Heuschreckeo  plage.  20  Hoher  Prophet;  hazarat,  Gegenwart,  Hoheit, 
Majestat.  21  Des  Reimes  wegen  fiir  Mustafa.  22  Herr.  23  An- 
rufung,  Bitte,  Gebet.  24Annehmen,  erhoren.  25Wortlich:  Be- 
stimme  fiir  uns  dein  Mitleid.  26  Zeichen ,  Beweis,  Strafe  (fiir 
unsere  Schlechtigkeiten).  27  All  unser  Tun  ist  schwach,  schlecht. 
28  Giitiger  Gott.    29  Helfen,  befreien. 

26* 


—    404  — 


2.  tumeona  shani1  yako, 
sote  tumeingia  hofu2, 
twaomba,  vyumbe3  vyako, 
utujalie  raufu, 

na  mengine4,  yakivvako5, 
yalete  kwa  tahafifu6; 
twaomba  kwako  latifu 
tunusuru  na  nzige. 

3.  islamu7  lituondolee  balai8 
kwa  razi9  yako,  kerimu10, 
rabbi,  moia11  wa  kadimu12, 
twaomba  kwako,  latifu, 
tunusuru  na  nzige13. 

4.  rabbi,  ipokee  dua, 
ntujalie  kubuli14, 
hisha15  shairi  kutunga 
tusiyaone  dalili, 
pasiwe  muti16  kuliwa17 
hatta  majani  mawili; 


twaomba  kwako,  jalali18, 
tunusuru  iia  nzige. 

5.  tunusurike19  daima20 
umati21  wa  Muhamadi, 
tusiwaone22  alama23 
humo  katika  biladi24, 
shajari25  ziwe  salama26, 
wasiwe  kuzihusudi27; 
twaomba  kwako,  ududi28, 
tunusuru  na  nzige. 

6.  nia29  na  zamiri30  yetu 
nyama  hao  kuondoka 
katika  biladi  yetu 
humo  ndani  ya  kisiwa 
na  huko  kwa  weuzi  wetu, 
iusiwaone  kutua31; 
twaomba  kwako,  mwe- 

lewa32, 
tunusuru  na  nzige. 


1  Wunder.  2  Furcht.  3  Geschopfe.  4  mambo  mengine.  5  Wenn 
dort  noch  welche  (Plagen)  kommen  sollten.  6  Erleichterung, 
Verminderung.  7  Islam,  d.  h.  das  Gebet  der  Glaubigen.  sHeim- 
suchung,  Ungliick.  9  Zufriedenheit,  Zustimmung.  10  Freigebiger 
Gott.  11  Herr,  Gott.  12Ewig;  ewiger  Gott.  13  Es  kommt  zuweilen 
vor,  dass  ein  Vers  eines  Gedichtes  nicht  dieselbe  Lange  hat  wie 
die  iibrigen.  14  Annahme.  15  nikiisha.  16  mti.  17  Passiv  von  ku-la, 
essen,  fressen.  18  Majestat  (Gottes).  19  Befreit  werden.  20Fiir 
immer.  21  Volk.  22  wa  bezieht  sich  auf  nzige.  23  Zeichen. 
24  Stadt.  25Pflanzen,  Baume.  26Heil,  unversehrt.  27  Zerstoren. 
28Geliebter  Gott.  29  Absicht.  30  Wunsch.  31  Sich  niedersetzen. 
32  Verstandiger  (Gott). 


—    405  — 


7.  jamii  ya  isilamu1 
itikeni2  amina3, 
taombe  mola  kerimu, 
wakubwa  hatta  vijana 
tuombe  kwa  nyingi  ha- 

mu4, 

watumwa  kwa  wang  wana, 
twaomba  kwako ,  rabba- 
na5, 

tunusuru  na  nzige. 

8.  wawe  nyama  wa  kupita, 
maovu6  wasiturubu7, 
pasiwe  mti  kukatwa, 
mumea8  wakaharibu, 
tusiyaone  matata9 
baidi10  wala  karibu; 
twaomba  kwako .  wa- 

habu11, 
tunusurii  na  nzige. 


9.  rabbi,  watie  motoni 
humo  ndani  ya  kisinia, 
wasirudi  ulimwenguni, 
tusiwaone  daima12 
barra  wala  baharini 
wasiwe  na  pa  kinga- 
ma13; 

twaomba  kwako,  aziza14, 
tunusuru  na  nzige. 

10.  kadi  tama15  kwisha16, 
ndio  mwisho  shairi, 
huna,  usiloliweza17, 
ulitakalo  hujiri18 
kwa  razi  yako,  aziza, 
twaomba  kwako,  wasizi 
hiri19; 

twaomba  kwako,  kaha- 
ri20, 

tunusuru  na  nzige. 


^Alle,  die  ihr  dem  Islam  angehort.  2  Stimmt  ein,  ruft  mit. 
3  Amen.  4Sorge,  Kummer.  5Unser  Herr.  6Boses,  Schadliches. 
7  Brregen.  8  Keim,  Schossling.  9  Schwierigkeiten,  Unannehmlich- 
keiten.  10  In  der  Ferne,  Zukunft.  11  Grossmiitiger  Gott.  12  Dass 
wir  sie  nie  wieder  sehen.  13pahali  pa  kujiflcha.  14  Teurer  (Gott). 
15Fiirwahr,  es  ist  zu  Ende.  16  Es  kommt  oft  vor,  dass  hinter 
einen  arabischen  Ausdruck  der  entsprechende  Suaheli-Ausdruck 
zum  besseren  Verstandnis  beigefiigt  wird.  17  Du  hast  nichts, 
das  du  nicht  zu  tun  imstande  warest.  18  Geschehen.  19  Wieder 
erscheinen.    20  Machtiger  Gott. 


r 


—    406  — 


Shairi  la  mauti1. 

Der  Tod. 


1.  kabisa2!  ndiye  auwali3; 
kabisa!  ukimwona, 
hupotewa*  na  akili; 
kiumbe5  ukadangana6 
kwa  haiba  ya  mwili7 
na  vyungo  kufanana8; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni9. 

2,  kabisa  mambo!  akenda10 
njiani,  ukimwona, 
mwili  huvundavunda11, 
wazannia12,  fupa13  hana; 
ashikamapo14  kitanda, 
mtu  huwamba15  zinduna16; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 


3.  kabisa!  unapocheka, 
meno  yake  ukaona, 
kimwita17,  akikutika18: 
labeka19,  labeka,  bwana, 
darahimu20  za  kutoka21, 
wakopa  na  kana  huna22; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 

4.  kabisa!  umlazapo23, 
ana  maneno  Jiunena, 
mtu  ayasikiapo24, 

kufa  hakumbuki25  tena; 
liaiba26  ni  achekapo, 
kama  abembeza27  mwana; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 


irTod.  2  Bezieht  sich  auf  den  Refrain;  durchaus  nicht  — 
gibt  es  Seinesgleichen  auf  der  Welt.  3  Ja,  er  war  von  Anfang 
an  da.  4  potea,  verloren  gehen;  hier  personl.  Pass.:  Du  oder  man 
pflegt  verloren  gegangen  zu  werden  von  dem  Verstand.  5  Ge- 
schopf,  Menschenkind;  hier  Objekt.  6Betriigen,  tauschen.  ^Mit 
der  schonen,  wundervollen  Haltung  des  Korpers.  8  Und  den 
Grliedmassen ,  die  (dem  menschlichen  Korper)  ahnlich  sehen. 
9  Sein  Ebenbild  gibt  es  nicht,  durchaus  nicht  auf  der  Welt. 
10akienda.  11  vunjavunja,  zerbrechen;  sieht  aus,  als  ob  er  zer- 
brechen  wiirde.  12  Glauben.  13  Knochen.  14  Sich  festnalten  an. 
15  wamba,  die  Decke  iiber  sich  ziehen.  16  Wenn  er  plotzlich  er- 
wacht.  ^ukimwita,  wenn  du  (man)  ihn  rufst.  18  akikuitika, 
antworten.  19  Hier  bin  ich.  20Drachmen,  Silbergeld.  21Mochte 
man  gern  zahlen,  um  ihn  los  zu  werden.  22  Man  mochte  leihen, 
wenn  man  keins  hat.  23  unapomlaza;  laza,  kausat.  Form  von  lala. 
24  ya  auf  maneno  bez.  23kumbuka,  sich  erinnern,  denken  an. 
26Schonheit;  es  ist  schon.    27  Liebkosen. 


•v 

—  '407  — 


5.  kabisa  hana  kiburi1, 
kiburi  kabisa  hana, 
umwambialo2  „tayari" 3, 
humsikii  kuguna4; 
yuna5  na  sifa6  ya  siri7, 
hiyo  sipati  kunena; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 

6.  kabisa  si  mkaidi8, 
pale9  mwishapo  agana10, 
hukupa,  ukafaidi11, 
kikachelea12  rabbana13, 
kulla  uchayo  huzidi14, 
laza15,  utayoiona; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguui. 

7.  kabisa,  kabisa  ndiye, 
ndiye  kabisa  hakuna, 
na  mtu  ampataye16, 
hataki  mwingine  tena; 


alimzaa  mamaye17 
kwa  suudi18  kubwa  sana; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 

8.  kabisa,  ndiye  kabisa, 
kabisa,  ukimwona, 
mkono  kikupapasa19, 

na  wa  pili20  kikukuna21, 
bueta22  utalitakasa23, 
hatta  ulache24  hamna25; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimweiguni. 

9.  kabisa  ni  wasitani26, 
kabisa  ndiye  kijana, 
hupotewa  na  makini27 
kiumbe,  akimvvona, 
ungefunga  ramazani28, 
waweza  kula  mchana; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 


1  Stolz.  2  lo,  Reiativ  auf  neno  bez.  3  Tch  bin  bereit.  4  Murren, 
argerlich  sein.  5Er  hat;  alte  Form  fiir  ana.  6Lob.  ^Geheimnis. 
8  Widerspenstig.  ^pahali  pale.  n»Wo  ihr  beendigt  habt,  iiber- 
einzukommen.  uNutzen  daraus  gewinnen.  12  ki  auf  kitu  bez . ; 
chelea,  relat.  Form  von  ku-cha,  Gott  fiirchten.  13Unsern  Herrn, 
Gott.  14Jeder,  der  Gott  fiirchtet,  wird  mehr  (zu  Gott)  hinge- 
bracht.  16  Geschmack.  16  anayempata.  17  mama  yake.  18  Hilfe. 
19  akikupapasa;  papasa,  betasten,  befiihlen.  20  mkono  wa  pili. 
21akikukuna;  kuna,  kratzen.  22Kistchen,  Kasten  (mit  Geld). 
23  Rein  machen.  24  uliache.  25  Bis  nichts  mehr  drin  ist.  26  Mittel- 
mh'ssig,  in  mittleren  Jahren.  2?  Aus  seiner  Ruhe  kommen. 
28  Wenn  du  selbst  im  Fastenmonat  Ramasan  fasten  solltest,  kannst 
du  ruhig  am  Tage  essen  (also  nicht  fasten,  denn  sobald  er  von 
dir  Besitz  ergreift,  bist  du  verloren). 


—    408  — 


10.  kabisa,  sipishe1  kesho, 
dumu2,  uje  hikuona3, 
huu  mkono  wa  mwisho 
ukija4,  tukiagana, 
nasafiri5  kwa  mbisho6 
na  moyo  kinisununa7; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 

11.  kabisa  siwe8  mtoto, 
watu  wakakutukana9, 
jiweke  kizitozito10, 
makazi  ya  kiungwana11, 
nasafiri  chozi12  moto13 
sipendi  kufarikana14; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 


12.  kabisa!  ndio  kwa  heri, 
nakuwaga15  wangu  nana16, 
mwenyi  kandama17  bahari18 
kwa  kuolewa19,  konana20 
jema  ovu21,  likijiri22, 
bassi  nikuburiana23; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 

13.  kabisa  sogea24,  nambe25, 
nishilize26  kunena, 
nikimba27  nyongoshimbe28, 
lisahau29  langu  jina, 
ugeuke30  kama  rigombe 
kulilia31  wake  mwana; 
mfano  wake  hakuna, 
kabisa  ulimwenguni. 


1  usipishe,  kausat.  Form  von  pita.  2  Lass  es  noch  langer 
dauern.  3  nikikuona.  4  u  auf  mkono  bez.  5  (Dann)  reise  ich  ab. 
6  Widerspruch ,  gegen  meinen  Willen.  7  ukanisununa ,  flackert, 
leuchtet  mir  auf.  8usiwe.  9tukana,  schimpfen,  schelten.  10  Gib 
dich  als  etwas  sehr  Schweres,  Wichtiges  aus.  lTMit  der  Be- 
schaftigung  eines  freien  Mannes.  ^Tranen.  13Heiss,  Feuer. 
14  fariki  dunya,  sich  trennen  von  der  Welt,  sterben.  15aga,  Ab- 
schied  nehmen.  16Meine  Nana;  Nana  ist  Frauenname.  17  kua- 
ndama.  18  Wer  sich  aufs  Meer  begibt.  19  Oder  verheiratet. 
20  kuonana.  21  Gutes  und  Boses  bekommt  er  zu  sehen.  22  jiri,  ge- 
schehen,  sich  ereignen;  li  auf  jema  ovu  bez.  23  Gut,  ich  will 
von  dir  iu  Giite  scheiden.  24Naher  kommen.  25niambe,  ich 
mochte  (das)  sagen.  26  Alte  Perfektform  fiir  nimekwisha.  27  ni- 
kiimba.  28 nyoDgoshimbe  bedeutet  wahrscheinlich  Sterbegesang; 
nyongfo ,  Gaile.  29  K  auf  jina  bez.  30  Sich  umdrehen.  81  Relative 
Form  von  lia. 


—    409  — 


Sifa  za  Muungu. 

Lob  Gottes. 


1.  bismillahi,  kudusi1! 
jina  ia  mola2,  mkasi3, 
mwumba4  zote  nafusi5, 
ya  allah!  wa  ala  taala6! 

2.  ndiye  mwenyi  kutuumba7, 
na  pamba8  kutupamba9, 
alitakalo10  akampa, 
ndiye  aliyotuazimia11. 


3.  ndiye  mwumba,  arishi12 
na13  pamba  na  nakishi14, 
wala15  pasiwe  ubishi16, 
ikatosha  siku  moja. 

4.  ndiye  mwumba  kamari17 
na  jua  likitanawari18, 
na  siku  zikakisiri19, 

ya  allah!  wa  ala  taala! 


Dua  ya  Muangu. 

Anrufung  Gottes. 

1.  ya  rabbi,  mola,  kerimu20,  unifariji25  na  hamu26, 

niafu21,  mtumwa  wako,  unondolee27  pujuliko28, 

wallahi22,  ndio  rahimu28,  unionyeshe  kivuko29, 

afua24  yote  ni  kwako;  fauza  lifaizi30! 


^lm  Namen  Gottes,  des  Heiligen.  2Herr,  Gott.  3  mkwasi, 
der  Alles  kann,  der  Allmachtige.  4  Schopfer.  5  nafsi,  nafusi,  Seele. 
60  Gott!  Und  bei  dem  Erhabenen!  7  umba,  schaffen.  8Aus- 
schmiickuDg;  meist  pambo.  9  Ansschmiicken.  10  li  und  lo  auf 
zu  erganzendes  neno  oder  jambo  bez.;  das,  was  der  Mensch 
wiinschte.  11  Ausstatten  mit,  belehnen.  12  Erbauer.  13  Mit.  14  Oder 
nakshi,  Verzierung.  15  Und  nicht.  16  Es  soll  kein  Scherz  sein. 
17  Mond.  18  Leuchten,  Strahlen.  19  kisiri,  viel  sein,  d.  h.  es  sind 
schon  viele  seit  Erschaffung  der  Welt  verstrichen.  20  O  Herr, 
Gebieter,  giitiger  Gott.  21  afu,  retten,  befreien,  verzeihen.  22  Bei 
Gott!  28  Du  bist  der  Barmherzige.  24  Verzeihung.  25Befreien, 
trosten.  26  Sorge,  Kummer.  27  uniondolee;  ondoa,  wegnehmer. 
28  Das  Armsein,  Kranksein,  von  pujua,  Haut  abnehmen.  29  Furt, 
richtigen  Weg.    30Als  Helfer  (komme)  zu  Hilfe! 


—    410  — 


2.  ndiwe1  tibabu2  wa  ndwele3, 
nitibu*,  nami  nipole5; 
nondoe6  masikitiko, 
ndiwe  mpoza7  milele8, 
nipoze9  huko  niliko10; 
unionyeshe  kivuko, 
fauza  lifaizi! 


3.  alhamdu  lillahi11! 
nakuhimidi12,  uliko13, 
ya  allah!  wa  ala'llahi14! 
pweke15,  si  mwenzako16, 
alhamdu  lillahi, 
rabb  elaalamina17, 
unionyeshe  kivuko, 
fauza  lifaizi. 


1  ndio  wewe.  2  Arzt.  3  Krankheiten.  4  Heilen.  5  Des  Reimes 
wegen  fiir  nipone;  pona,  gesund  werden,  gerettet  werden. 
6  niondoe.  7  Heiler.  8  Seit  ewigen  Zeiten.  9  Kausat.  Form  von 
poa,  kiihl  werden;  poza,  kiihl  machen,  kurieren,  heilen.  10  Da 
wo  ich  bin.  11  Lob  sei  G-ott.  12  Preisen.  13  Wo  (immer)  du  bist. 
14  O  Gott,  und  (alles)  durch  G-ott!  ™  (Du  bist)  der  Einzige. 
16  (Du  hast)  nicht  deinesgleichen.  17  Lob  sei  Gott,  dem  Herrn 
der  Welten. 





Mashairi  ya  mapenzi  na 
nyimbo  za  Wasuaheli. 

Liebesofedichte,  Lieder  und  Gesancre  der 
Suaheli. 


Nfv  Sehnsncht  nach  der  Liebsten. 


1.  yu  wapi  wangu  ghushashi1? 
yujuayo2  kutandika, 
atoayo3  mtu  ghashi4, 
mtima5  ukarizika6 

wala7  usinuke  moshi8 
nguo  ya  kujifunika9, 
sasa  umeadimika10, 
tetere11,  si  mwema  nami12. 

2.  hulisarifu13  godoro14 

kwa  shiti15,  njema  hakika16, 
takia17  za  mduwara18 
ujuapo  kuziweka19, 


sifa  ziko  Mangaroro20 
Bughudadi  zimefika; 
sasa  umeadimika, 
tetere,  si  mwema  nami. 

3.  utoapo21  mnebari22 
ule  wa  kujifunika, 
msiki23  na  udijari24, 
simwene25  kuadimika26. 
senashara  shughuri27 
halfu28  huzidi29  nuka; 
sasa  umeadimika, 
tetere,  si  mwema  nami. 


1  Schatz,  Liebste.  2  Fiir  ajuayo,  anayojua.  3  anayetoa. 
4  Sorge.  5  Herz ;  heute  fast  nur  moyo  gebrauchlich.  6  Zufrieden 
sein.  7  Und  nicht.  8  Nach  Rauch  riechen.  9  Womit  sie  si^  be- 
deckt  (im  Gregenteil,  sie  riechen  gut,  nach  guten  Parfums). 
10  Vermisst  werden.  11  Kleine  Taubenart;  mein  Taubchen,  gemeint 
ist  die  G-eliebte.  12  Du  bist  nicht  gut  mit  mir,  zu  mir.  13  li  auf 
godoro  bez.,  sarifu,  in  Ordnung  bringen.  14  Matratze ,  Federbett. 
15  Betttiicher.  16Wahrheit,  fiirwahr.  w  Grosse  Kissen.  18Rund; 
Kreis,  d.  h.  mehrere  Kissen  zusammenlegen ,  dass  sie  ein  gutes 
Lager  bilden.  19  Wie  du  verstehst  sie  zu  legen.  20  Dein  Lob  ist 
bis  dort  nach  Mangaroro  bei  Bagdad  gedrungen.  21  Wenn  du 
herausnimmst  (aus  der  Kleiderkiste).  22Umhang,  Tnch.  23  Fiir 
miski,  Moschus.  24  Wohlriechendes  Parfiim.  25  wene  ist  alte 
Perfektform  von  ona;  yuwene,  er  hatgesehen;  hier:  Ich  habe  sie 
nicht  gesehen.  26  Dass  ein  Parfiim  bei  ihr  fehlte.  27  shughuli, 
Geschaften,  Dinge;  hier  die  Parfiims  damit  gemeint.  28  harufu, 
Greruch.    29  Sich  vermehren. 


—    414  - 


4.  niruke1  kama  tuyuru2 
uliko,  ukinifika, 
kwa  macho  hakubusunr 
mtiraa  ukirizika, 
haiondoa4  naziri5 
hiyo,  niliyoiweka6: 
sasa  umeadimika, 
tetere,  si  mwema  nami. 


5.  zamani  ukisimama, 
mkono  ukipeleka7, 
shurti8  kifua  cha  mtu 
jumii9  kutetemeka10, 
uitoapo11  kalima 
kama  mwezini  wa  Maka12; 
sasa  umeadimika, 
tetere,  si  mwema  nami. 


Lob  der  Liebsten. 


1.  mkono  wake  wavimbi13, 
nikimwona  akenda, 
khassa14  ajitie  timbi15 
na  pete  katika  chanda16, 
musi17  mahaba18,  hnpenda, 
asingiwe19  na  huzuni20. 

2.  khassa  avae  libasi21, 


atambaze22  nguo  pindo23, 
njia  iwe  na  nafasi24, 
uangalie  wake  mwendo, 
huzanni25  kuna  harusi26 
kunakozuka27  vishindo28, 
wake29  wajitenga  kando30, 
wanieingiwa  na  hnzuni31. 


xIch  mochte  (zu  dir)  fliegen.  2tuyuru  =  Vogel.  3nikaku- 
busuru,  anschauen.  4  nikaiondoa;  i  bezieht  sich  auf  naziri.  5  Ge- 
liibde.  6  weka  naziri,  Geliibde  ablegen.  7  Und  die  Hand  aus- 
strecktest.  8  Bedingung;  dann  rausste.  9  Gang.  10  Zittern,  erregrt 
sein.  11  i  auf  kalima,  "Worte,  bez.  12  Gebetsrufer  von  Mekka 
(dann  klang  deine  Stimme  wie  die  des  Rufers  zum  Gebet  von 
Mekka.  13  Des  Reimes  wegen  fiir  vimba,  unavimba,  er  ist  rund 
und  voli  14  Besonders.  15  Armspangen.  16  Finger;  heute  meist 
kidole  gebrauchlich.  17  Da  wo  nicht  drin  ist,  in  dem  nicht  ist. 
18Liebe.  19  asiingiwe,  pers.  Passiv  und  zwar  Konj.  20  Sorge, 
Kummer;  Sinn  ist:  Wer  keine  Liebe  kennt,  muss  sie  lieben  und 
wird  es  nie  bereuen.  21  Schone  (arabische)  Kleider.  22  Schleppen 
lassen.  23  Saum  (der  Kleider).  24  Raum.  25  Dann  glaubst  du. 
26  Hochzeit.  27  Wo  da  plotzlich  entsteht.  28  kishindo,  allgemeine 
Brregung,  Gerausch.  29  Die  (anderen)  Frauen  (und  Madchen). 
30  Sich  zur  Seite  stellen.    31  Hier  im  Sinne  von  Neid  gebraucht. 


3.  msemaje1?  mwasemani2? 
mkono  wa  pekeyake3, 
akenda  zake  chooni4 
si  nyumba  ya  waanawake5, 


waanawake  ote  pia  Mwe- 
ra6 

wamdngiwa  na  huzuni. 


Klage  ttber  die  Untrene  der  Geliebten. 


1.  hilala7.  hiazimia8, 
niko9,  firashi  ya  zari10 
na  godoro11  na  takia12 
na  kitanda  samadari13. 

2.  sikufa  waia  si  hai14, 
sikuchimbiwa15  kaburi10, 
ambapo17  hakufikiri18, 
na  usindizi19  silali. 


3.  shamba  ya  sungo20  kuliwa2 
na  ya  kati22  italiwa, 
fulani23  kanichokoza24, 

ya  nini25  kunitwalia26? 

4.  sifahamu27  nyumba  yake, 
mimi,  wallahi,  kumwingi- 

lia28; 

mwache,  aichonge  pishi29, 
inshallah,  tutapimia30. 


1  Was  sagt  ihr  dazu?  2  mwasema  nini?  3  Sie  hat  einen 
(hiibschen)  Arm  fiir  sich  (wie  es  keinen  zweiten  gibt).  4  Zur  Bade- 
gelegenheit.  5Wo  sich  viele  Franen,  Freudenmadchen,  aufhallen. 
6AHe  zusammen  in  Mwera.  7nikilala.  8nikiazimia;  wenn  ieh 
daran  (an  die  Geliebty)  denke.  9Ich  bin  doit  (namlich  in  Ge- 
danken)  bei  ihr,  die  ich  liebe.  10  Bett  mit  Brokat  (bedeckt). 
11  Matratze.  j  12  Grosse  Kissen.  13  Bettstelle  indischer  Art.  14  Dann 
bin  ich  weder  tot,  noch  lebendig.    I:Begraben.   16  Grab.    17  amba. 

sagen;  ambapo,  falls.  18  nikaknflkiri ;  flkiri,  denken.  19  usingi/.i 
Schlaf.  20  Die  friihere  Pflanzung  (Geliebte).  21  Pass.  von  ku-la, 
essen,  d.  h.  ein  anderer  isst  davon.  22  Mitte;  ya  auf  shamba  bez. 
23  Soundso  (der  Nebenbuhler).  24  Plagen,  beunruhigen,  argern. 
25  Zu  was?  wozu?  26  Relat.  Form  von  twaa,  wegnehmen.  27  Ver- 
stehec,  wissen.    28  Sonst,  bei  Gott,  wiirde  ich  zu  ihm  hin  (micb 

mit  ihm  auseinandersetzen).  29  Gewicht;  er  darf  sein  Gewicht 
beschneiden.    30  So  Gott  will,  werden  wir  uns  messen. 


—    416  — 


5.  risala1,  andama  ndia2, 
wangu  tumwa3,  ukifika, 
simama  wima  pia4, 
umtupie5  nyaraka6. 

6  mwambie,  akesha  soma, 
jawabu  hima7,  haraka8, 
wawili  huteulika9, 
teua  umtakaye10. 

7.  teua  wewe,  huruma11, 
ambayo12  wafurahika13, 
usichelee  ujama14, 
ondoalo  hondoka15. 

8.  hakika16,  mwinda17  nyama 
hukuta  mangi  mashaka18 


hupata  siku  ya  kimya19 
na  nyota20  ikamshika. 

9.  nami  nimeyatazama21, 
ndio  yaliyonikuta22, 
wawili  huteulika, 
teua  umtakaye. 

10.  kadi  tamati,  wa  taraa23, 
ndio  mwisho  kulandika24, 
maneno  yamenichoma25, 
sikuzoea  shirika26. 

11.  mwafu27,  ukachanua28, 
habari  utapulika29, 
huchanua  aifajiri30, 
umande31  unapungia32. 


1  Botschaft  (an  die  Geliebte).  2  njia.  3  Mein  Bote.  4  Ganz 
aufrecht.  5  Relative  Form  von  tupa,  werf  en ;  tupia,  zuwerfen. 
6  waraka,  pl.  nyar.,  Brief.  7  Schnell.  8  Eile  (tut  not).  teua, 
wahlen;  heute  meist  chagua;  teulika,  neutropass.  der  relat.  Form, 
gewahlt  werden,  zur  Wahl  stehen.  10  Oder  unayemtaka.  11  (Die) 
Mitleid  (Fiihlende).  12  Welche  (altes  Relativ).  13  Du  wirst  erfreut. 
14  Fiirchte  keine  Scham.  15  Das  was  weggenommen  ist,  ver- 
schwindet  (fiir  immer).  16  Wahrheit.  17  Jager.  18  Zweifel,  Hinder- 
nisse,  Unannehmlichkeiten.  19  Schweigen  (wo  er  schweigen  muss). 
20  Durst  (Sehnsucht  nach  der  Geliebten).  21  ya  auf  mambo  bez. 
22  (Das  Ungliick),  das  mich  betroffen  hat.  23  Nun  ist  es  zu  Ende, 
und  es  iat  zu  Ende.  24  kuliandika;  li  auf  neno  bez.  2&  Weh  tun, 
schmerzen.  26  Gesellschaft,  Gemeinschaft  (inbetreff  der  Geliebten). 
27  Jasminbaum;  sehr  wohlriechende  Blumen.  28  Aufbliihen. 
29  Horen.  30  Am  friihen  Morgen.  31  Morgentau.  32  Wegfegen,  in 
alle  Winde  tragen;  so  geht  es  auch  dir,  Geliebte,  bald  werden 
alle  Leute  von  deinem  Tun  unterrichtet  sein. 


—    417  — 


12.  huja1  mahuri2  laini3,  hunama6  akajutia7; 

kuja  kushangilia4,  wawili  lmteulika, 

ambapo  akapulika5,  teua  umtakaye. 

Der  scMchterne  Liebhaber. 

1.  kama  shairi  natunga8, 
niweleze9  walimwengu10, 
wazuri11,  shikeni  panga12, 
niwape  shauri  yangu: 
nionile13  njiwa  Manga14, 
kipendwa16  cha  moyo  wangu, 
naapa16  kwa  yakini17, 
sitaki  mwingine  tena. 

2.  kama  ali18  mke  wangu, 
simwoo19  kwa  yakini, 
razi20  za  wazee  wake; 
tangu  Mvvavi  na  Shangani21, 

1  Dann  kommen  herbei.  2  Die  Freien  (Madchen,  die  der- 
gleichen  nicht  gemacht).  3  Leicht,  freudig,  weich,  sanft.  4  Vor 
Freude  singen  und  scherzen.  5ITnd  wenn  sie  (die  Geliebte)  das 
hort.  6  huinama,  beugt  sie  sich  (ist  beschamt).  7  Reue  empfinden 
iiber.  8  tunga  shairi,  Gedicht  machen.  9niwaeleze;  erklaren. 
10  ulimwengu,  Welt;  walimwengu,  Leute  (der  Welt).  11  Ihr  Schonen. 
12Erfasst  die  Schwerter,  im  Sinne  von:  merket  auf.  13Alte  Per- 
fektform  fiir  nimeona.  14  Taube  aus  Arabien.  15  Geliebte. 
16  Schworen.  17  Mit  Bestimmtheit.  18  Wenn  sie  werden  wollte. 
19  Alte  Form  fiir  ningalimwoa.  20  (Vorausgesetzt)  die  Einwilligung. 
21  Ob  ich  dann  in  M.  oder  Sh.  ware.  22nikajua.  23Seele;  Sinn 
ist:  dann  wiirde  ich  mich  selbst  kennen,  Achtung  vor  mir  selbst 
haben.  24  nikafa  oder  nikifa.  25  haenda  =  nikaenda;  rehemani  = 
upeponi,  ins  Paradies.  26  Eid,  Schwur.  27  Schwierigkeit.  28  Giite, 
Gutes.  29  In  der  Welt.  30  Aber.  31  Schmuckkastchen.  32  Besonders. 
33akae.  34giza,  jiza,  Dunkelheit.  35Bauch,  Eingeweide  in  Auf- 
regung  bringen.    36Herr,  Gott.    37Verzeihung  gewahren. 

27 


hajua22  nafsi23  yangu, 
hafa24  henda  rehemani25; 
naapa  kwa  yakini, 
sitaki  mwingine  tena. 

3.  naapa  kwa  yakini 
kiapo26,  kisicho  kombo27, 
wema28  tele  dunyani29, 
bali:i0  yeye  ni  kipambo31. 
khassa32  yakae33  jizani34, 
hunitutuma  matumbo35; 
mola36,  nipe  kombo37, 
sitaki  mwingine  tena. 


—  418 


4.  uso  wake  mviringe1, 
umbwa2  kimdawali3; 


kwa  wembamba  na  unene  • 
binti  fulani  bora16! 


khassar  anyoapo  denge4 


6,  alivojitegatega17, 


hulingana5  na  mtali 


na  mwezi  kumi  na  nne18, 
misiii19  ya  nyama  nono20, 
mlingano21  wa  mabega22; 
nambe  nende  hajivune23, 
kusema  haona24  oga25; 


na  pambo7  la  mashikio; 
kama  urembo  wa  nyeusi 


unatoa9  akhiyari10. 


5.  shingo  yake  niipime11, 


shubiri12  na  nyanda13  nne; 
kama  na  makoja14  yake 
vyombo15  kumi  na  vinane 


binti  fulani  bora! 


kina  mkewe26  mnakwi- 


ga27, 


7.  kina  mkewe  mnakwiga, 
mwenzenu28  hana  mfano, 
khaswa29  yapande30  da- 
raja31, 

ukesha32  mwona  paja33, 
moyo  hukurikarika34, 
mtima35  na  ukubwage36. 


1  umvirirsge,  lass  es  rund  bleiben.  2  umbo  lake,  ihre  Gestalt, 
F-igur.  3  ukamdawali,  moge  ihr  rundlich  bleiben.  4  anaponyoa 
denge,  Haare  aus  der  Stirn  rasieren  (Schonheitszeichen).  5  So 
pflegt  das  gut  zu  passen  mit.  6  Dicke  silberne  Fussspangen. 
7  Schmuck.  8  Wenn  (dazu  noch  kommt)  das  Schwarzfarben  der 
Augenbrauen.  9  u  auf  urembo  bez.  10  Noch  besser,  d.  h.  das 
macht  sie  noch  schoner.  11  Messen.  12  Spanne.  13  Finger.  14Und 
was  anbetrifft  ihre  Halskette.  15  Kettchen.  16  Die  Tochter  des 
Soundso  ist  vorziiglich.  17  Wenn  sie  sich  (so  in  ihrer  ganzen 
Schonheit)  hinsetzt.  18  So  ist  sie  wie  der  Mond  am  14.  Tage 
(Vollmond).  19  Ebenbild,  Beispiel.  20  Fett.  21  Ebenbild.  22bega, 
langhaariger  schwarzer  Affe  mit  weissem  langem  Kragen. 
23niambe  niende  nikajivune,  ich  mochte  sprechen,  ich  mochte 
hingehen  (zu  ihr)  und  mich  erklaren.  24  nikaona.  25  Furcht. 
26Ihr  anderen  Frauen.  27Nachahmen;  ihr  versucht  ihr  nachzutun. 
28  Eure  Freundin.  29  khassa,  hassa,  besonders.  30  apande  oder 
akipanda.  31  Treppe.  32  ukaisha.  33  Schenkel.  34  Vor  Freude 
springen.    35  Herz.    36bwaga,  sich  beruhigen. 


Klage  eines  Liebhabers  iiber  die  Untreue  der 
GelieMen. 

1.  kwako  nijile1  sliitaki2,        2.  changu6  akitwaliani7? 
mimi  na  mdeni3  wangu,  ila8  hiyo  pekeyako, 

utuamue4  kwa  hakki5  ni  weye  binti  fulani9, 

mimi  hanitaki.  mpanda  ngazi  hushuka10 

3.  usiingie  ujingani11, 
kitambutambu12  tambua, 
tumekwisha  kutambua. 


Untreue  und  Furcht  der  Geliebten. 


ajabu13  ya  kilindwacho14, 
kulinda,  dunia15  nzima, 
kilindo16  huondoka  chicho 


kwa18  mwizi,  kikenda19  kwima! 
kilindo  hutoa  macho21, 
mwizi,  nipe  himahima22, 


1  Alte  Perfektform  fur   nimekuja  kwako,   zu  dir  (Gott). 

2  Klage  vorbringen.  Ein  Liebhaber  beklagt  sich  uber  eine  Frau? 
fiir  die  er  viel  ausgegeben,  die  ihn  aber  schnode  verlassen  hat. 

3  Schuldner.  4  Richten.  5  Recht.  6  kitu  changu.  7  ki  auf  kitu 
bez.;  twalia  relat.  Porm  von  twaa;  ni  Abkiirzung  fiir  nini,  sababu 
nini?  8  Fehler,  Tadel.  9  Tochter  des  Soundso.  10  Sprichwort- 
liche  Redensart:  Hochmut  kommt  vor  dem  Fall.  llujinga,  Dumm- 
heit,  d.  h.  sei  nicht  so  dumm,  halte  andere  Leute  nicht  fiir  so 
dumm,  dass  sie  nicht  die  Wahrheit  erkennen  konnten.  12  Das, 
was  zu  erkennen  ist;  tambu  vom  folgenden  Verb  tambua,  er- 
kennen.  13Wunder,  es  ist  eine  wundersame  Sache.  14  ki  und 
cho  auf  kitu  bez.;  unter  kitu  hier  eine  hiibsche  Frau  gemeint, 
die  sorgsam  bewacht  wird;  linda,  bewachen.  15  Welt,  dazu  be- 
darf  es  einer  ganzen  Welt.  16  Das  Bewachte,  die  Frau.  17  So  wie 
sie  ist;  kicho,  hicho,  hiki,  auf  kilindo  bez.  l8kama,  wie.  19  ki- 
kaenda.  20  Des  Reimes  wegen  fiir  kwiba,  stehlen  (verbotene 
Friichte).  21  Wirft  ihre  Augen  aus,  sucht  nach  Befriedigung. 
22  Schnell. 

27* 


—    420  — 


,  iicuuo  liaiiiiuwc-  kwetu  kuna  mikatale5 

bwana  yuko  sebuleni3.  na  silesile  za  chuma6; 

na  sebuleni  yanena4:  hazihi,  wassalam,  ala  zamani7. 

Klage  um  die  Geliebte. 

L  hasha8!  sikuyazoea9,  2.  vilikuwaje20,  mwandani21, 
tangu  nikali10  mtoto,  kulitupa22  bao23  lako 

ya11  mke  kunikalia12,  na  pendole24  moyoni? 

ya  kunitenda  kipeto13,  usisafiri  kuo25  yako, 

huenda  vikaudulia14,  kwenda  wachia  wenzio20, 

nisiyaone15  kwa  mato16,  mchezo  ungali27  wako28, 

kuvumilia  kingoto17?  kwenu  hakuna  mabingwa2" 

ya  wele18!  mahaba  gani19?        mwachezani  mchezacho30? 


1  niondoke,  damit  ich  schnell  wieder  weggehen  kann.  2  nika- 
lindwe.  3  sebule,  in  arab.  Hausern  der  Empfangsraum  fiir  Gaste, 
wo  der  Hausherr  gewohnlich  abends  sitzt.  4  Es  spricht,  man 
spricht.  5  Fussfessel.  6  Eiserne  Ketten.  ?  Dieses,  mit  schonem 
Gruss,  war  auch  vor  Zeiten  schon  so.  8  Oder  hasha  lillah,  bei 
Gott  nicht!  9ya  auf  mambo  bez.;  dergleichen  bin  ich  nicht  ge- 
wohnt.  10  Seit  ich  noch  ein  Kind  war ;  die  Form  nikali  ist  eine 
alte  Form,  welche  die  positive  Form  „ich  war  noch"  zu  der  nega- 
tivea  sijawa,  „ich  war  noch  nicht",  bildete,  z.  B.  nikali  nyum- 
bani,  ich  war  noch  im  Hause;  nikalipo  hapa,  ich  war  noch  hier; 
nikali  maskini,  ich  bin  noch  arm.  "mambo  ya.  12Relat.  Form 
von  kaa;  auf  jd.  sitzen,  jd.  zum  Besten  halten.  13  Wie  ein  Paket, 
Sack,  behandeln.  14  vi  auf  vitu  bez.;  udulia,  verloren  gehen. 
J5  ya  auf  mambo  bez.  16  macho.  w  Stillhalten,  geduldig  sein  wie 
ein  Schaf  (das  geschlachtet  wird?  Das  kann  ich  nicht).  18  O  Krank- 
heit!  19Was  ist  die  Liebe?  20Wieist  es  gekommen?  vi  auf  vitu 
bez.  21Liebste.  22  li  auf  bao  bez.  23  Brettspiel ;  gemeint  ist  der 
klagende  Liebhaber  selbst.  24pendo  lake,  seine  Liebe.  25Loch, 
Saatbeet;  reise  nicht  ab,  verlasse  nicht  dein  Saatbeet,  dein  Heim. 
26kuwaachia  wenzi  wako,  um  es  deinen  Freundinnen  zu  iiber- 
lassen.  27  ungalikuwa.  28  Das  Vergniigen  wiirde  nur  dir  allein 
gehoren.  29  Betriigerische  Weiber;  bingwa,  fahig.  30  mnachocheza; 
cho  auf  kitu  bez.;  weshalb  spielt  ibr  Frauen  eine  solche  Sache, 
die  ihr  spielt? 


—    421  — 


Liebe  zu  einem 

L.  Kauye1,  mwana  wa  ezi2, 
mwana  masiwa3  kvva 

ngoma, 
Kauye  ni  mjakazi, 
alipita  waungwana4. 

2.  Kauye  sikuongozi5, 
uwe6  mbele,  niwe7  nyu- 
ma; 

Kauye  huwi  na8  kazi, 
walau9  ukanituma10? 


Sklavenmadchen, 

3.  Kauye  huchinji11  mbuzi, 
ukanituma  kuchuna12? 
na  mimi  hapata13  ngozi, 
henda14  hawambia15 

ngoma. 

4.  ajapokupa  kalima16, 
si  mwenye17  kurudi 

nyuma18 ; 
leo  Kauye  hawezi, 
nasikitika  mutima19. 


5.  natamani20  kwenda  mbizi21 
hepukie22  Mzizima23, 
hamwambie24  Gunguru- 

kwa25: 
jumbe,  tundika  magoma26. 

1  Name  eines  hubschen  Sklavenmadchens.  2  Macht;  ein 
Kind  der  Macht,  zu  dem  sich  jeder  hingezogen  fiihlt.  3  siwa, 
Jumbenhorn,  das  nur  bei  besonderen  Feierlichkeiten  geblasen 
wird;  sie,  Kauye,  tut  sich  wie  das  siwa-Horn  vor  allen  anderen 
Madchen  hervor.  4  Die  freien  Madchen.  5  Vor  jemand  gehen, 
fiihren.  6Du  sollst  vorn  sein  (selbst  als  Sklavin).  ^ich  will 
sein.  8Bist  du  nicht  mit  =  hast  du  nicht?  9Wenigstens, 
irgendwie.  10  Schicken,  verwenden.  11  Oder  chinsha,  schlachten. 
12  Haut  abziehen.  13  nikapata.  14  haenda  =  nikaenda.  15  nika- 
wambia;  wamba  ngoma,  Trommel  mit  Fell  iiberziehen.  16  Wenn 
sie  dir  ihr  Wort  gibt.  17  mwenyi.  18  Sie  nimmt  es  nicht  zuriick. 
19  Herz.  20Lust  haben.  21  Untertauchen  (ins  Meer).  22  haepukie 
=  nikaepukie,  und  wieder  emportauchen.  23Alte  Bezeichnung 
fiir  den  Ort  Daressalam.  24  nikamwambie.  25Ein  Gross-Jumbe 
aus  alten  Zeiten,  der  auf  einer  Insel  vor  Daressalam  begraben 
sein  soll.  26  Die  Trommeln  hochhangen  (zum  Zeichen  der 
Trauer). 


—    422  — 


Kummer  einer  Geliebten. 


1.  lililo1  kukukasiri2 
nini?  ntakuuliza; 
uso  unataghayari3, 
moyo  unangia4  kiza5, 
jambo  gani  linajiri6? 
nakusaiii7  neleza8, 
nasihi9  nakubembeza10, 
bwana,  ata11  kasirani. 

2.  mpenzi12  wangu,  sahibu13, 
ambalo14  lakutukiza15, 
nakuhakiki16,  nijibu, 

si  haja17  ya  kunyamaza, 
usikisirils  ghazabu19, 
niadogo20  ukayakuza21; 
nasihi  nakubembeza, 
bwana,  ata  kasirani. 


3.  na  watu  hubembezana22, 
ambao  wanaopendeza23, 
marra24  ni  kuriziana25, 
ghazabu  wakazipoza26, 
ambapo27  tunapatana 
nna  menia28  takujaza29; 
nasihi  nakubembeza, 
bwana,  ata  kasirani. 

4.  jirizi30,  ata  hasira31, 
moyo  ni  kuelekeza32, 
na  uwapo33  na  fikira34 
roho  ni  kuituliza35, 
uwapo  na  msayara36. 
yote  yakakuliwaza37; 
nasihi  nakubembeza, 
bwana,  ata  kasirani. 


1  Zu  erganzen  jambo  oder  neno;  was  ist  es?  2  Aergern,  bose 
machen.  3  Verandert  aussehen;  u  bezieht  sich  auf  uso.  4  una- 
ingia.  5  Dunkelheit,  Triibsinn,  Traurigkeit.  6  Geschehen,  sich  er- 
eignen.  7  Fragen.  8  nieleza.  9  Instandig  bitten.  10  Oder  bembe- 
ieza,  liebkosen,  streicheln.  11  Fiir  acha,  lass  den  Zorn  (kasirani). 
12  Liebling.  13Freund.  14  Veraltetes  Relativ,  lo  auf  neno  bez. 
15  Oder  linakutukiza,  was  dir  zugestossen  ist.  16  Ich  mochte  von 
dir  die  Wahrheit  wissen.  17  Grund,  Wunsch.  18  Grosser  werden 
iassen.  19  Zorn.  20  mambo  madogo.  21  Wachsen  lassen.  22  Einander 
liebkosen.  23  Welche  Gefallen  aneinander  flnden.  24  Sofort.  25  Mit 
einander  zufrieden  sein.  26  Sich  abkiihlen  lassen.  27  Falls.  28  ma- 
neno  oder  mambo  mema.  29  Voll  machen,  iiberhaufen.  30Ich  bin 
beangstigt,  bekiimmert.  31  Zorn.  32  Den  richtigen  Weg  zeigen. 
33  Wenn  du  hast.  34  Gedanken.  35  Beruhigen.  36  Wenn  du  zu 
einem  Ausgang,  Resultat,  gekommen  bist.  37  Lasst  dich  alles 
ruhig  dariiber  denken. 


—    423  — 


5.  nakuuliza,  mwenzangu, 
unani1  leo,  unani? 
kipendo2  cha  moyo  wa- 

uliyongia3  rohoni, 
nakuona  na  matungu4, 
wala  sijia5  kubaini6, 
bwana,  ata  kasirani, 
nasihi  nakubembeza. 

6.  niasali7  una  jawabu8 
la  kukasiri  moyoni, 
hunitwai  taratibu9 

na  moyo  uli10  makini11. 
uonapo  hukutibu12, 
ndipo  ukashika  kani13; 
bwana,  ata  kasirani, 
nasihi  nakubembeza. 


7.  ajabu14,  nasitaajabu15 
kukuona  fikirani16, 
hitunga17  nikihesabu18 
ya  kungia19  zalilini20, 
inanipata  nasibu21, 
inangia22  saa  gani23? 
bwana,  ata  kasirani, 
nasihi  nakubembeza. 

8.  ama  na  tukirriane24 
kwa  siri  na  zahirini25, 
wala  sitwai  mengine26 
hayo  uliyoyambini27, 
wa  ama  tusitupane2S 
tukaatana29  ndiani30; 
bwana,  ata  kasirani, 
nasihi  nakubembeza. 


^una  nini?  2  Liebling.  3  uliyoingia.  4  machungu,  Betriibnis. 
s  Ich  bin  noch  nicht  dazu  gekommen.  6  Dich  (so)  zu  sehen. 
7  Zum  Beispiel.  8  Angelegenheit.  9  Dann  nimmst  du  mich  nicht 
mild,  giitig.  10  Es  sei,  es  werde.  11  Ruhig.  12  Dass  du  nicht  ge- 
heilt  (ruhig)  bist.  13  Heftigkeit  erfassen,  heftig  werden. 
14  Wunder.  15  Ich  wundere  mich.  16  In  Gedanken  (versunken). 
l7  nikitunga,  aneinanderreihen,  d.  h.  wenn  ich  noch  einmal  iiber 
alles  nachdenke.  18  Nachzahlen.  19  kuingia.  20  (In  dein  sonst> 
fiigsames  (Herz).  21Gluck;  da  empfinde  ich  Gliick.  22inaingia. 
23Ich  kann  mich  nicht  besinnen,  dir  Unrecht  getan  zu  haben. 
24  Einander  bekennen.  25  Was  geheim  und  offenkundig  ist. 
26mashauri  mengine,  ich  will  keine  anderen  Ratschlage  horen. 
27Als  das,  was  du  gesagt  hast;  ambini  steht  hier  des  Reimes 
wegen  fiir  ambia.  28  Einander  wegwerfen,  entzweien.  29  achana. 
30  njiani. 


—    424  — 


9.  nazanni1  unagumiwa2, 
ama3  umehesabuni4? 
kama  haya5  hayajawa6 
wala  hayatendekani7, 
mfanowe8  sijatoa9, 
sijangia10  khatimani11; 
bwana  ata  kasirani, 
nasihi  nakubembeza. 


Das  Lied  vom 

1.  habari  ya  Zaafarani12 
sikizani  tawambia13, 
sikizani  tawambia, 
kama  mtanisikia. 

2.  nijenga14  nyumba  ya  mawe 
na  madirisha15  hatia16, 
nikapamba17  magodoro18, 
kwa  mito19  na  matakia20. 


Sklavenmadchen. 

3.  naye  hufanya  uasi21 

wa  nyumba  kupindukia22, 
mjakazi  kw-a  mtwana 
usambe23  atasuluhia24. 

4.  twaa  ya  punda  weusi25, 
taa26  yao  si  tahara27, 
kingi28  kenda29  kuna  jisi30 
mbele  za  watu  hazara31. 


>  Glauben.  2  Du  wirst  (gegen  mich)  aufgehetzt.  3  Oder 
aher.  4  umehesahu  nini?  "Was  hast  du  dir  zusammen  gerechnet 
(gedacht)?  5  mambo  haya.  6  Nicht  geschehen  ware.  7  Oder  nicht 
wieder  getan  wiirde.  8mfano  wake.  9  Herausgeben,  hier:  Sagen. 
10  sijaingia.  11  khatima,  Bnde.  12Ein  Mann  hat  als  suria,  Neben- 
frau,  ein  Sklavenmadchen  Zaafarani,  das  er  mit  dem  Besten  ver- 
sorgt.  Trotzdem  giebt  sie  sich  lieber  mit  einem  mtwana,  Sklaven- 
jungen  ab.  Es  geht  ihm  wie  einem  Esel,  der  mit  dem  schonsten 
Sattel  und  den  besten  Decken  aufgelegt,  doch  am  liebsten  in 
Hecken  und  Straucher  rennt,  als  auf  dem  schonen  Weg  zu 
gehen.  13  nitawaambia.  14  Fiir  nilijenga.  15  Fenster.  16  nikatia. 
17  Ausschmiicken,  moblieren.  18  Matratzen.  19  Kopfkissen.  20  Grosse 
Kissen.  21  Ungehorsam.  22  Aus  dem  Hause  zu  laufen.  23  usiambe, 
sage  nicht,  denke  nicht.  24  Sich  bessern.  25  Dunkle  Farbe. 
26  Gehorsam.  27  Rein.  28  Vieles,  Manches.  29  kienda,  kinakwenda. 
30  Da  wo  es  verboten  ist.  31  Gegenwart ;  (und  flieht)  vor  der 
Menschen  Gegenwart. 


—    425  — 


5.  ujapo1  kumfarisha2, 
naye  hukuona  jura3, 
hendi4  illa5  kwa  izara6, 
kama  si  fimbo  msonyo7. 


7. 


huinika12  shingo  yake, 
apishe13  yake  hasara14, 
atavuruga15  matuta16 
auwali  ya  barrabarra17. 


6.  ujapo  kumtandika8, 


8.  avuruge  na  mbaazi18, 
zilizopandwa  shejara19, 
hendi  illa  kwa  izara 
kama  si  fimbo  msonyo. 


matandiko  ya  hasara9, 
wakati  wa  kumpanda10 
auwali  ya  barrabarra11. 


'Wenn  du  kommst,  gehst.  2  Satteln.  3  Dann  pflegt  er  dich 
anzusehen  wie  einen  Tyrann.  4  haendi.  5  Ausser.  6  Tadel,  d.  h. 
mit  Gewalt.  ^pfiff  0der  Schnalzen  mit  der  Zunge  zum  Antrieb 
des  Esels  ;  wenn  es  nicht  der  Stock  ist,  dann  tuts  der  Pflff. 
8Decken  auflegen  zum  Satteln.  9Das  sind  die  Decken  (der 
Sattel)  des  Seufzens.  10Und  so  lange  du  aufsteigst.  nBleibt  er 
zunachst  auf  dem  richtigen  Weg.  12  (Aber  dann)  pflegt  er  her- 
unter  zu  beugen.  13  pitisha  oder  pisha,  kausat.  Form  von  pita. 
14  Seufzer,  d.  h.  Last.  15Aufriihren,  durchstobern.  16Beete,  An- 
pflanzungen.  Die  dem  geraden  Wege  am  nachsten  liegen. 
^Erbsen.    19  In  Reihen. 


Nyimbo  za  Wasuaheli. 


Lieder  und  Gesange  der  Suaheli. 


nampenda1  sana,  nampenda  sana, 
kibibi  mdogo,  mzuri  kijana2. 

5»C  Sj{  5-C 

masikini3!  bibi  yangu  kasafiri4  na  Waarabu. 
umbo5  lake  la  feza6,  shingo  lake  la  zahabu7; 
ndege  wangu  mzuri,  anakwitwa8  Tasharabu; 
akilia  machozi9,  huanguka  ya10  zahabu. 

*    *  * 

nina  masaibu11,  nami  nayaona12, 
naona  harubu13,  moyo  raha14  sina; 
bwana,  nimetubu15,  sitatenda16  tena. 

4:       *  * 

njia  ya  ligambo17  naipitia  utumwa18; 
nikenda  chooni19,  birika20  mbele  na  nyuma, 
sikutaki  wewe,  nataka  mwenyi  watumwa. 


*Der  Liebhaber  an  die  Geliebte.  2  Die  junge  Hiibsche. 
3Ich  Armer!  klagt  der  Liebhaber,  dem  ein  Araber  seine  Geliebte 
entfiihrt  hat.  4  amesafiri.  5  Gestalt.  6  Silber.  7  Gold.  8  ita, 
nennen.  9  Tranen.  10  machozi  ya.  11  Trauer,  Ungliick,  d.  h.  ich 
empfinde  Trauer  iiber  meine  Schlechtigkeit,  sagt  eine  Frau. 
12  ya  auf  mambo  mabaya  yangu  bezuglich.  13  Streit.  14  Ruhe. 
15  Bereuen.  16  Handeln,  tun.  17  Negerviertel  in  Zanzibar.  18  Ich 
gehe  da  einher,  als  ob  ich  eine  Sklavin  ware,  klagte  eine  Frau, 
die  einen  armen  Mann  geheiratet  hat.  19  Zum  Klosett,  zum  Bade- 
raum.  20  Wassergefass,  d.  h.  dann  mochte  ich  gern  zwei  Skla» 
vinnen  haben,  die  mir  das  Wasser  zum  Baden  bringen. 


—    427  — 


v      tazaina  waraka1,  niliokuletea, 
na  mola  jalali2  akiuijalia3, 
ni  mgeni*  wako,  takuwasilia5. 

*  *  * 

V  naona  vishindV  vya  nakhoza7  kutwekas; 
ukingia  ndani,  hamna  mkeka9; 

chura  mpuinbavu10,  alinda  kisima,  na  maji  yatekwa11. 

*  *  * 

i     si  kvvetu,  si  kwetu12,  Mkwaja13  si  kwetu, 
kula  ngano14  yako,  nile  chachu1'  yetu. 

*  *  * 

*   wataka  nitinda16  —  kwa  kisu  kikali17, 
wala  sinitinde18  kwa  hili  na  hili19; 
nambiwa20  napendwa  —  sioni  dalili21. 


1  Brief  (der  Liebhaber  an  seine  Geliebte).  2  Gott  der  Herr. 
3  Wenn  er  mich  am  Leben  erhalt.  4  Gast.  5  Relnt.  Form  von  wa- 
sili,  ankommen;  nitakuwasilia.  G  Larm,  Geriicht  (sagt  eine  Frau, 
die  erfahren  hat,  dass  ihr  Mann  sich  eine  zweite  Frau  nehmen 
will).  7  Kapitan  (der  Mann).  8  Segel  hissen  (heiraten).  9  Sie  be- 
sitzt  nichts,  noch  nicht  einmal  eine  Schlafmatte.  10  (Du)  Frosch 
bist  ein  Dummkopf  (der  Mann).  uteka  maji,  Wasser  schopfen ; 
wenn  du  auf  der  Suche  nach  einer  anderen  bist,  wird  dein  Wasser  im 
Hause  geschopft.  12  Ich  fiihle  mich  hier  nicht  zu  Hause  (klagt  eine 
junge  Bhefrau,  der  es  in  ihrem  neuen  Heim  nicht  gefallt).  13  Dort 
an  der  nordlichen  Kiiste.  14  Weizen;  amekula  ngano  heisst 
so  viel  wie  „er  hat  einen  grossen  Irrtum  begangen".  15Hefe. 
16  chinja,  chinsha,  toten  (sagt  eine  Frau  zu  ihrem  Mann,  an  dessen 
Treue  sie  zweifelt).  i7Dann  sei  es  mit  einem  scharfen  Messer. 
18  usinichinje.  19  neno  hili  na  hili,  d.  h.  mit  Hin-  und  Herliigen. 
20Ich  werde  gesagt,  d.  h.  du  sagst  mir.  21Beweis. 


—    428  — 


ukenda1,  nisalimie2,  kwa  jina  usinitaje3. 
mlangoni4  pana  watu,  kidege5  kitapitaje6? 
ukenda,  nikonyezee7,  jioni  mwambie  aje. 


baharini8  kuna  nyama9,  mikia  yake  settini10, 
ukitaka  kumchinsha,  mchinshe11  kimaskini12; 
ukimchinsha  kitajhi13,  kondo14  huingia  mjini1 
wala  sitaki  kusema,  naogopa  majini16. 


nalikwenda  darajani17,  hakuta18  papa  upanga19; 
hamwuliza:  ,,uenda20  wapi?"  „nenda21  kuhani22  matanga23.' 
..aliyokufa  ni  nani?4'    „mkubwa  wetu  Kipanga24, 
hukwea25  juu  ya  paa26,  yakitumwagia27  mchanga; 
tanga  kuwa  Msasani28,  mazishi29  kuwa  Mbegani30." 
nija31  uliza:  „khitima32  siku  gani?" 


1  ukienda.  2  Griisse  ihn  von  mir  (sagt  ein  Madchen). 
3  Nennen.  4  An  der  Tiire  (des  Hauses  des  Geliebten).  5  Vogelchen ; 
das  Madchen  meint  sich  selbst.  6  Wie  wird  es  da  (ungesehen) 
vorbeikommen  konnen  (um  zu  ihm  zu  gelangen)  ?  7Winkgeben. 
8  Im  Meere.  9  Gemeint  ist  eine  Frau.  10  D.  h.  mambo  yake  mengi. 
11  umchinshe.  12  Wie  ein  armer  Mann,  d.  h.  so,  dass  andere  Leute 
es  nicht  sehen.  13  Wie  ein  Reicher,  d.  h.  wenn  du  ihr  Geld 
gibst.  14  Schaf,  d.  i.  die  Frau.  15  Um  von  anderen  auch  Geld  zu 
bekommen.  16  Ungeheuer,  d.  h.  die  Frauen.  17daraja,  Briicke. 
18nikakuta.  19papa,  Hai;  p.  upanga,  Schwertfisch,  Sagefisch; 
gemeint  ist  ein  junges  Madchen.  20  unakwenda.  21  nakwenda. 
22  Beileid  bezeigen.  23  Trauerfeier.  24  Habicht ,  Bussard.  ^  Er 
pflegte  zu  klettern.  26  Dach.  27  Relat.  Form  von  mwaga;  aus- 
streuen  iiber.  28  Dorf  bei  Daressalam.  20  Begrabnis.  30  Dorf  bei 
Bagamojo.  31  Oder  naja,  seltene  Formen  fiir  ninakuja.  32Koran- 
lesung;  Sinn:  Wann  ist  alles  voriiber,  damit  wir  uns  treffen 
konnen  ? 


429  — 


mwaudani1  ukimpenda,  usimtie  moyoni2, 
atakuja  kuehujuka3  kama  wanja4  wa  machoni, 
aje  afanye  wazimu3,  aingie  kokoni6, 
kesho  yake7  aje  yakutie8  ugoni9. 

•    *   *  * 
njoo,  bwana,  njoo,  bwana  njoo, 
bwana  wangu  unipoze10  moyo. 

nifunge  safari11  yangu,  niende  Usagara, 
hamkumbuka12  bibi,  machozi  huniagara13. 

*  *  * 

njia  ya14  Shangani15  kaniona  nani? 
kaniona  bwana,  aliyo  dirishani16; 
useja17  wa  lulu18,  si  wa  marijani19. 

*  *  * 

nalikwenda  matembezi20  upande  wa  wasichana21, 
wakanitandikia  kanda22,  kuwa  mkeka  hapana23, 
nalipatwa  na  ghazabu24,  nusura25  kuwatukana26; 
mpunga27  usio  nazi28,  na  kheri29  kula  mtama. 


1  Freundin,  Geliebte.  2  Tue  sie  nicht  ins  Herz,  verliebe  dich 
nicht  zu  sehr  in  sie.  3  Neutropass.  Form  von  chujua;  chujuka, 
verdorben  werden,  verwischt  werden,  ausgehen  von  Farben. 
*Antimon  (Spiessglanz),  das  zum  Schwarzfarben  der  Augen- 
wimper  und  unter  den  Augen  gebraucht  wird.  5Sich  verriickt 
anstellen.  6  koko,  mak.,  Busch,  Unterholz,  Dickicht.  7  Am 
nachsten  Morgen.  8  Fiir  akutie.  9  Ehebruch.  10  Kiihlen.  11  Ich 
will  mich  zur  Reise  riisten.  12  nikamkumbuka.  13  agaa,  fliessen. 
u  Auf  dem  Wege  nach.  15  Bei  Zanzibar.  16  Ani  Fenster.  17  Schnur, 
Kette  um  den  Hals  (habe  ich  bekommen).  18Echte  Perlen. 
19  Korallen.  20  Spaziergeng  machen.  21  wasijana,  junge  Madchen 
von  10—12  Jahren.  22  Gewohnliche  grobe  Matte.  23  Eine  Schlaf- 
matte  hatten  sie  nicht.  24  Zorn ;  kuwa  na  ghazabu,  ona  gh.,  patwa 
na  gh.,  ingiwa  na  gh.,  shikwa  na  gh.,  zornig  sein,  von  Zorn  erfasst 
werden.  25Beinahe.  26  Beschimpfen.  27  Hier  fiir  wali,  Reis.  28Der 
keine  (Beimischung  von)  Kokosnuss  hat.    29  ni  kheri,  es  ist  besser. 


| 

I  1 


—    430  — 


sikununa1,  najaribu2  pendo. 
maneno  matupu  wala  si  vitendo, 
pangokapo3  jino,  hapakosi  pengo4? 


nasikia  sumo5  kwa  fundi  Kitwana; 
huba6  na  mapenzi  yanaandamana7, 
cheka  marra  moja,  nikulole8  mwanya9 
cheka  marra  moja,  nikulole  mwanya. 


maji  ya  ziwa10  ya  tamu,  hayashindi  ya  kisima? 
ukataka  kuyateka11,  uyateke  kwa  heshima12; 
jike13  lisilo14  mahaba15  kama16  nguo  kuazima17. 


mkanye18  mumeo,  kwangu  sikumwita, 
sikutega  tanzi19,  wala20  sikuvuta21, 
alipiga  hodi  usiku  wa  kiza22 
nami  hamkaribisha23. 


1  Sich  argern.  2  Versuchen.  3  Wo  ausgerissen  ist.  4  Zahn- 
Ilicke.  5  Geschrei  (sagt  eine  Frau  zu  ihrem  Manne).  6  Zuneigung 
fsagt  der  Mann).  7Einander  folgen.  8lola,  sehen.  9Lucke  zwi- 
schen  den  beiden  mittleren  oberen  Schneidezahnen ;  ein  Schon- 
heitsmerkmaL  10  Teich  (gemeint  ist  eine  Frau).  nSchopfen;  ya 
auf  maii  b6z.  12Mit  Bedacht.  13  Weibliches  Wesen.  14  Welches 
nicht  hat;  eigentlich  lisilo  na.  15Liebe.  16  (Ist)  wie.  17Borgen. 
-8  Verbiete  deinem  Mann  zu  mir  zu  kommen  (sagt  eine  Frau  zu 
f-iner  anderen,  um  sie  zu  argern).  19  Ich  habe  keine  Schlinge 
gelegt.  20  Auch  nicht.  21Ziehen;  ich  habe  ihn  nicht  an  mich 
gezogen.  22  Bei  dunkler  Nacht.  23  Naher  treten  heissen  ;  nika- 
mkaribisha. 


—  431 


kokwa  za  tende1,  nizanni2  zabibu3? 
kunitwaa  kwetu4  kuja5  niazibu6, 
sishindani7  nao,  we,  na  wenyi  nasibus« 
sishindani  nao,  we,  na  wenyi  nasibu. 

*  *  * 

kijaluba9  changu  kimenipotea10;  s. 
na  nyumbani  mwako  sina  mazoea11, 
ukilia  uwivu12,  utajikondea13. 

*  *  # 

/|33  bwana  wangu  kajisafiria14  ^ 
kajendea15  kwao  alikozaliwa, 
ningekuwa  ndege  ningemwandamia16. 

#  *  * 

nipe  mbili17,  nende18,  nipe  mbili,  nende; 
kama  hukunipa,  sileti  mshindo  wa  bwende1'. 

#  :•:  :£ 

shingo20  ya  mpenzi21  wangu  —  ziraa22  nne  haipati5 
jissi24  nnavompenda25,  apite  kulla  wakati26; 
pendo  halibembelezwa27,  lataka  mwenyi  bahati28. 


1  Dattelkerne  (sagt  eine  Frau  nach  der  Hochzeit,  finde  ich 
nur  vor).  2  Ich  glaubte.  3  Rosinen.  4  Von  Hause.  5  Mich  hierher 
zu  dir  zu  bringen.  6  Strafen.  '  Wetteifern.  8  Gliick,  ZufalL 
9Beteldose.  10Mein  Mann  ist  mir  verloren  gegangen,  klagt  eine 
Frau  einer  anderen.  Diese  fiihlt  sich  getroffen  und  antwortet 
ihr  im  Folgenden.  11  Grewohnheiten  (in  deinem  Haus  zu  ver- 
kehren).  12  Eif ersucht.  13  konda,  mager  werden.  14amesafiri; 
mein  Herr  ist  abgereist  (klagt  eine  Geliebte).  15  amekwenda. 
16Ich  wiirde  ihm  npcheilen.  17  Zu  erganzen  kanga  mbili,  zwei 
hiibsche  kanga-Tiicher.  w  niende  kwako.  19  Umschreibender 
Ausdruck  fiir  Beischlaf.  2oHals.  21  Die  Geliebte.  22  Elle.  23Vier 
Ellen  reichen  nicht.  24  Die  Art.  25  Wie  ich  sie  liebe.  26  Zeit. 
27  Liebkosen;  Liebe  kommt  nicht  nur  durch  Liebkosen.  28  Gliick. 


—    432  — 

1.  pendo  la  mashiti1  nhalitakiani2, 
nunua  mtumwa3,  utie  nyumbani; 
naona  muhindi4  makanda  makanda5, 
mtwanzi6  ni  nani? 

2.  mtwanzi  ni  wewe7,  uliyo8  nyumbani; 
wataka  mtumwa?    safiri  barrani9; 
hutwangi  muhindi  makanda  makanda? 
kwa  ubora10  gani? 

*  *  * 

namtaka  Zaina11,  nicheze  naye; 
mwenyi  dodo12  kaja13,  mkumbatiye14. 

*  *  * 

nna  usingizi15,  wanienga16  mato17, 
kanitandikie  kitanda  na  mto18, 
tusowere19  nacho2i  cha  feruzi2i)  kito22.' 


1  Eine  Frau  sagt:  Einen  Mann,  der  mir  nur  einen  shiti 
(billigen  Baumwolistoff)  geben  kann,  mag  ich  nicht.  2DieLiebe 
niag  ich  nicht.  3  Wenn  du  mich  wirklich  liebst.  4  Mais.  6  So 
viele  Sacke  voii.  6  twanga,  Getreide  stampfen,  mtwanzi,  Stampfer, 
d.  h.  wer  soll  die  Arbeit  machen?  Ich  etwa?  7  Sagt  der  Mann. 
8  Die  du  bist.  9  Dann  reise  selbst  ins  Innere  (und  suche  dir 
einen).  10  Vornehmtuerei.  11  Name  eines  Madchens  (Wunsch  des 
Liebhabers).  12  embe  dodo,  beste  Art  der  Mangofrucht;  embe 
dodo  wird  wegen  der  runden  Form  auch  fiir  den  weiblichen 
Busen  gebraucht.  l3amekuja;  sagt  die  Geliebte.  14mkumbatie, 
umarme  sie.  16  Ich  habe  Schlaf  (sagt  ein  Liebhaber  zu  eeiner 
Geliebten).  16enga,  aufritzen,  hier  „in  die  Augen  stechen". 
17Fiirmacho.  18  Kissen.  19  Lass  uns  spielen.  20  Tiirkis.  21Kost- 
barer  Stein,  Juwel.    22  cho  auf  kito  bez. 


—    433  — 


maji  yakanza1  kujaa2,  kujaa  kinyelenyele3, 
yakafika4  mwambani5  —  kofi6  na  vigelegele7; 
humtumaje8  mtoto,  donye9  usimmegee10? 

*  #  # 

naliona  pendo11,  likinidangana12, 
nikizanni13  wewe,  mwingine  hapana; 
wewe  mwana  maji  wakimbia  wimbi14? 
limekubandama15. 

*  *  * 

anatangatanga16,  kwa  killa  kibanda  kungia17, 
ni  kama  nakhoza18,  aliyekosa  baharia19, 
hilo  ni  juya20,  kwa  killa  samaki21  huingia. 

maskini22!  bana  kajisafiria23, 
kajendea24  kwao25,  alikozaliwa26; 
ningekuwa  ndege,  ningemwandamia27. 

*  #  # 


1  yakianza.  2  Steigen ,  fluten.  3  Langsam.  4  yakifika.  5  An 
die  Klippe.  6  Ohrfeige,  Klaps.  7  Freudengeschrei.  8  Wie  be- 
handelst  du  das  Kind  (Frau).  9  Bissen.  10  mega,  Bissen  zurecht- 1 
machen.  Der  Sinn  ist  folgender:  Vor  der  Hochzeifc  geht  alles 
gut  und  langsam,  nach  der  Hochzeit  gibt  es  Schlage  und  Freude. 
Ist  es  denn  nicht  besser,  die  Frau  gut  zu  behandeln?  11  Klagt 
ein  Madchen  ihrem  ungetreuen  Liebhaber.  12  danganya,  betriigen. 
13  Irrtiimlich  der  Meinung  sein.  14  Da  willst  ein  Kind  des 
Wassers  sein  und  fliehst  vor  den  Wellen?  15  Sie  (die  Welle)  hat 
dich  fest  gefasst,  d.  h.  ich  werde  nicht  von  dir  lassen,  sondern 
dich  allenthalben  mit  meiner  Liebe  und  meinem  Kinde  verfolgen. 
16  Hin-  und  herlaufen;  (gemeint  ist  ein  Madchen).  w  kuingia. 
w  Schiffsfiihrer.  19  Matrosen.  2°  Fischnetz.  21  Fisch.  22  Ich 
Aermste!  sagt  ein  Madchen,  deren  Liebhaber  abgereist  ist. 
23  safiri,  abreisen.  24  jiendea,  sich  wegbegeben.  25  Zu  den  Seinigen. 
2eko,  dort.   2?Folgen,  nacheilen. 

28 


—    434  — 


zamani  nikapendeza1  kama  jani2  la  kunazi3, 
sasa  nimechukizwa4  kama  wali,  usio5  nazi6, 
nikipata7  ntakula,  nisipopata,  ni  razi8. 

ukitaka  shamba  njema,  nenda  kalime  Ndiza9, 
kuna  mamiye  Hamisi,  anatuhimiza10; 
asiyojua  dunia11,  khassa12  mjinga  kabisa. 

*  *  * 

tunaona  majishiti13  na  maleso14  mabegani15 
nasi  tunauliza;  mnafanya  ndima16  gani? 
wenzio17  wakusekenya18,  wagona19  na  Banyani20. 

*  *  * 

nende  zangu  pwani,  hagonge21  usomba22, 

sitaki  maneno  ya  kufumbafumba23: 

na  binti  Songoro  chofuo24,  harabu25  ya  punda. 

*  #  # 

nna  ubwa26  wangu,  mwembamba,  mweupe27, 
nampenda  macho  na  nyusi2S  na  kope29, 
nakupenda  wewe,  chako30  usinipe. 

*  *  * 

1  Ich  geflel  (den  Mannern),  klagt  eine  Frau.  2  Blatt.  3  mku- 
nazi,  Brustbeerbaum.  4  Kausat.  Form  von  chukia,  hassen. 
5Welcher  nicht  hat.  6Ueber  den  Reis  wird  gewohnlich  ge- 
schabte  Kokosnuss  gestreut  ^Wenn  mich  jetzt  noch  einer  mit 
seiner  G-unst  erfreut.  8  Zufrieden.  9  Platz  in  Zanzibar.  10  Zur 
Eile  antreiben.  11  Welt,  d.  h.  wer  sich  nicht  mit  ihr  unterhalten 
kann.  12  Besonders.  13  shiti,  Baumwollstoff ,  Frauenkleider. 
14  Tucher.  15  Auf  der  Schulter  (namlich  die  Leute  sehen  ein 
Madchen  alle  Tage  mit  neuen  Kleidern  und  Tiichern).  16  Arbeit. 
w  Deine  Freundinnen.  18  Sagen  von  dir.  19  Schlafen.  20  Die 
Banyanen  sind  Handler,  die  diese  Tiicher  verkaufen.  21nika- 
gonge.  22  Krabben  suchen.  23  In  verstecktenRedensarten  sprechen. 
24Viehzecke,  die  sich  einbeisst  und  nicht  wieder  loslasst.  25Ver- 
derb,  Schrecken.  26  Liebling.  27  Hellfarbig.  28  nyushi,  Augenbrauen. 
29Augenlid.  30Zuerganzenkitu;  nachdeinemBesitzbegebreichnicht. 


—    435  — 


nasikia  shindo1,  ni  habari  gani? 
haya2  si  vitendo3  vya  kudanganyana4 
nachie5  mwenyewe,  nikuonye  maana6. 


uliponitaka7,  kama  ndizi  ya  kisukali8,  r  1 
sasa  hivi  hunitaki,  misli  ya9  ndimu  kali.  ^ 

*  *  * 

napenda  we10,  napenda  we 
moyoni  mwangu11  kabisa, 
siku  ya  kuzaliwa12 
ya  mama  na  baba 
napenda  we,  napenda  we 
moyoni  mwangu  kabisa. 

#  *  * 

tuli  wawili13,  tukipendana, 
na  moyo  kama  mtana14, 
utaniua  kijana15. 


kala16  shairi17,  dunia18,    naona  yanipoteza; 
nachoka19  kupeleleza20,    wanja21  paru22  wapendeza, 
kulla  nikaifuatia  nzuri  wa  kijakazi23. 


^Larm,  Geriicht  (sagt  ein  Madchen,  dessen  Liebhaber  sich 
einer  anderen  zugewendet  hat);  ihr  scheint  nicht  zu  einander  zn 
passen.  2  mambo  haya.  3Handlungen,  Sachen.  4Einander  be- 
triigen.  5  TJeberlass  ihn  mir  wieder.  6  Damit  ich  dir  den  Grund 
zeige.  7  Als  du  (friiher)  mich  noch  liebtest  (klagt  eine  Frau,  die 
nicht  mehr  geliebt  wird).  8  Da  war  ich  wie  eine  zuckersiisse 
Banane.  9  Beispiel  von  (jetzt  bin  ich  wie).  10wewe.  11  katika 
moyo  wangu.  12  Seit  dem  Tag  des  Geborenwerdens.  13  Wir  sind 
zwei  (Liebehde),  singt  ein  Madchen.  14  Unsere  Herzen  sind  hell 
wie  der  Tag.  15  Junger  Mann.  16  Es  spricht.  17  Gedicht.  18  Welt. 
19  Ich  bin  miide.  20  Herumspionieren,  d.  h.  weiter  meine  Gunst 
den  freien  Madchen  zuzuwenden.  21  Antimonpulver  zum  Dunkel- 
farben  der  Augen.  22  Strich  unter  den  Augen  mit  Schwarze. 
23  Da  nehme  ich  lieber  mit  einem  Sklavenmadchen  vorlieb. 


—    436  — 


nalipita  mbagombago1  nikalie4  kwa  matako5; 

maksudi2  kuja  kwako,  sitaki  chakula  chako, 

unitandikie  mkeko3,  nataka  shughuli6  yako. 

#  *  * 

roho7  yatamani8  pera9, 
wekundu  kama  bendera10; 
khassa11  mimi  simtaki 
mume  wa  kugombera12. 

#  *  * 

1.  usinitie  wasiwasi13, 
kama  hunitaki  —  bassi, 
songa,  songa14,  unipe  nafasi15. 

2.  unyumba  wa  makelele16 
siutaki,  nenda  mbele17, 
songa,  songa,  unipe  nafasi. 

#  #  # 

usinitie  wasiwasi18, 
nondokea19,  ibilisi20. 
ya  rabbi21,  mola22  mkwasi23, 
apendalo24  mola,  bassi. 

^lch  ging  spazieren  (sagt  ein  Madchen).  2Absicht.  3  Fiir 
mkeka.  4Relat.  Form  von  kaa;  kalia,  darauf  liegen,  5  Gesass. 
6  Arbeit.  ?Seele;  meine  Seele  (sagt  eine  Frau).  8  Verlangen. 
9  Guyaven-Frucht;  unter  pera  meint  sie  ihren  Mann  oder  Lieb- 
haber.  10Fahne,  d.  h.  er  ist  so  rot  (so  schon)  wie  eine  Fahne 
(ich  liebe  ihn).  11  Und  doch.  12  gombea,  sich  streiten  um,  d.  h. 
der  von  so  vielen  geliebt  wird.  13Zweifel;  lass  mich  nicht  in 
Zweifel  (sagt  eine  Frau  zu  ihrem  Manne).  14Pressen,  driicken, 
d.  h.  bringe  es  schnell  zu  Ende.  15Raum,  d.  h.  lass  mich,  gib 
mich  frei.  16  Ein  Haus,  in  dem  ewiger  Larm  (Streit)  ist.  17  Geh 
deiner  Wege.  18  Zweifel,  Kummer  (spricht  eine  Frau,  der  einer 
anderek  von  der  Untreue  ihres  Mannes  berichtet).  ^niondokee 
hebe  dich  weg  von  mir.  2°Teufel.  21  O  Gott!  22  Gott,  derHerr. 
23  Der  Allmachtige,  der  Alles  kann.    24  neno  analopenda. 


—    437  — 


nende1  Mwemberata2 
hanunue3  kuku4; 
kuku  sikupata, 
mikono  mitupu, 
nimshike  wapi  Kiduka5? 
mafupa  matupu. 

#  *  # 

silieG,  maraa,  silie, 
ukilia,  waniliza7, 
wanikumbusha  makiwa8, 
makiwa  ya  baba  na  mama; 
baba  na  mama  watende9, 
wanioza  dume10  kongwe11, 
halisafiri12  halendi13, 
kazi  kumega14  madonge15. 

#  #  # 

kile  nini?  kile  nini, 
kilicho  rigambo16  ya  mto? 
nikakita17  hakitiki18, 
kazi  kunipa  majuto19. 

#  *  * 


1  Ich  will  gehen.  2  Vorstadt  von  Zanzibar.  3  nikanunue. 
4  Unter  kuku  „Huhnu  ist  ein  hiibsches  Madchen  zu  verstehen. 
BName  eines  Madchens.  Er  klagt,  nur  sie  habe  ich  bekommen 
kbnnen.  6  usilie,  weine  nicht.  7  Du  machst  mich  weinen. 
8Trauer.  9tenda,  handeln,  tun;  sie  wollten  es  gut  machen. 
10  Mann.  11  Altersschwach.  12  li  auf  dume  bez.  13  haliendi.  14  Mit 
den  Fingern  Speisen  von  der  Schiissel  nehmen.  15  donge  oder 
tonge  ist  ein  mit  der  rechten  Hand  geformter  Bissen  von  Reis 
oder  dergl.  Die  Suaheli  fiihren  bekanntlich  mit  den  Fingern 
ihre  Speisen  zum  Munde.  16Ufer.  ^nikakiita,  ich  habe  es  ge- 
rufen.  18  Es  antwortete  nicht,  d.  h.  ein  Madchen  sehnte  sich 
nach  einem  jungen  Manne  und  gab  es  ihm  zu  verstehen,  aber 
er  horte  nicht  auf  sie.  19Reue. 


—    438  — 


kitimiri1  tiba2,  ni  yupi?  nambia6; 

kina  mazoea3;  fundi  wa  mahaba 

fundi4  wa  mahaba5     ni  moyo  kupendea7. 

kucha8,  sikumcha  simba, 
mwenyi  makucha9  na  kombe10, 
aliwezaye11  kunila, 
hatta  maji  nisiombe12. 
kucha,  ntamcha  ngombe13, 
mwenyi  mkia  na  pembe? 
kushiba1*  ni  shibileko15, 
mwenyi  njaa  si  mwizi, 
illa16  aje  aniombe17. 

*  *  # 

bunduki  yangu  ya  gumegume18, 
funua  paja19,  nitie  uume20. 

*  *  * 

\      utakapo21  mashairi,        kuna  mashairi  gani 

lete  kuku  na  mchele22;    ya23  kukunia24  upele25? 

*  *  * 


^Ein  pepo,  boser  Geist.  2Heilen.  3ki  auf  kitimiri  bez.,  er 
hat  die  Gewohnheiten ,  Uebung  (zu  heilen).  4  Meister.  5Liebe. 
6  Sage  es  mir.  7  Liebendes  Herz.  8  Fiirchten  (sagt  ein  Madchen). 
9Krallen.  10DickeEnde  derKrallen.  11  awezaye  oder  aliyeweza. 
12  So  dass  ich  iiberhaupt  nicht  mehr  um  Wasser  zu  bitten 
brauche.  13Unter  simba  und  ngombe  sind  die  Manner  gemeint. 
14  Satt  sein.  15Deine  Siittigung.  16  Sondern.  17  Er  moge  mich 
darum  bitten.  18  Feuersteingewehr.  19  Schenkel.  20  Mannlichkeit. 
21  unapotaka.  22  Als  Belohnung  fiir  den  Dichter.  23  Auf  mashairi 
beziigl.  24Relat.  Form  von  kuna,  kratzen.  25Kratze;  Sinn:  Was 
niitzen  dem  Dichter  alle  schonen  Gedichte,  die  er  macht,  wenn 
er  zu  Hause  nichts  zu  essen  hat  und  sich  nur  kratzen  kann,  wo 
es  ihn  juckt. 


—    439  — 


ukisikia  harufu1,  bana  yajilia2  vyake3, 
kama  mwana  wa  ume4,  udabiri5  uvipate6; 
tupike  mkizi7  moto,  Mshenzi  ameze  mate8. 

*  *  * 

tumwoshe9  mou10  bwana11 
kwa  maji  ya  zamzam12, 
tumwoshe  mou  bwana 
kwa  maji  ya  zamzam. 

#  *  # 

w  silie13,  mama14,  silie, 

'V  silie,  wangu  mtoto15, 
mtoto  mtotototo16, 
mla17  ubwabwa18  wa  moto, 
kitumbo19  kifuke20  moto. 

#  #  # 

riale  ya  Shami21  haisemi  uwongo, 
ujapoiweka  juu  ya  udongo22 
moyo  hufurahi,  hauna  kinyongo23. 

*  #  # 


1  Geruch.  2  Wenn  er  isst  (akila).  3  Zu  erganzen  vyakula 
vizuri.  4  Wenn  du  ein  wirklicher  Mann  "bist.  5  Schau  zu,  suche. 
6  Dass  du  auch  dergleichen  bekommst.  7Eine  Fischsorte.  8Der 
Buschneger  darf  dann  den  Speichel  herunterschlucken  (wir 
wollen  es  uns  aber  gut  schmecken  lassen).  9osha,  abwaschen. 
10  Fiir  miguu.  11  Gemeint  ist  der  Brautigam  bei  der  Fuss- 
waschung  ara  Hochzeitstage.  12  Bekannter  Brunnen  in  Mekka. 
13usilie,  sagt  eine  Mutter  zu  ihrem  Kinde,  um  es  zu  beruhigen. 
u  Kosenamen  fiir  das  Kind.  15  mtoto  wangu.  16  Verdoppelung 
des  Stammes  toto;  kleines  Kindchen.  17Esser.  18  Oder  ubabwa, 
Reisbrei.  19  Bauchelchen.  20  Es  moge  die  Warme  ausstrahlen. 
21  Syrien;  unter  riale  ya  Shami  ist  der  friiher  allenthalben 
giiltige  Maria-Theresien-Taler  gemeint.  22  Lehm,  Schmutz. 
23Zweifel,  Bedenken. 


—    440  — 


piga  kirungura1,  bendera  begani2, 

tuvitoe  viti  hapa  uwanjani3, 

njoo  nimtezame  dola4  namba5  wani6. 

*  *  * 

naliona  mataajabu7,  kuku8  kuvaa  viatu, 
kanyoosha9  shingo  yake,  ikapata  ziraa10  tatu; 
unakwitwa  Masikati11  kwa  Rashidi12,  mla  watu. 

*  *  * 

1.  mwenyi  kwenda13  kwa  mganga 
kuku  na  mchele  tayari14, 

na  uganga  si  wa  burri15, 
tunautolea  mali16; 

2.  nami  nasema  kusudi17 
wala  siogopi  muhali18, 
watema  ngodi19  wasukwa20, 
utamu21  wanza22  kutali23. 


1  Eine  Trommelart.  2Auf  die  Schulter.  8  In  den  Hof. 
4  Reich.    5  Engl. :  number,  Zahl;  die  Suaheli  sagen  auch  nambari. 

6  Engl.  one.  Diese  Verse  wurden  s.  Zt.  in  Zanzibar  zuerst  zu 
Ehren  des  Sultans  -  Generals  Mathews  bei  der  ngoma  gesungen. 

7  Wunder.  8  Unter  kuku  „Huhn"  ist  ein  Sklave  zu  verstehen, 
der  sich  nach  Art  der  freien  Leute  kleiden  will.  Die  Sklaven 
durften  friiher  keine  Sandalen  tragen.  9  Strecken.  10  EUe. 
11  Maskat.  12  Dieser  soll  in  Maskat  wegen  schlechter  Behandlung 
seiner  Sklaven  beriichtigt  gewesen  sein.  13  Wer  gehen  will. 
14  Bereit.  15  burre,  umsonst.  16  Wir  geben  ein  Vermogen  dafiir 
aus.  17  Absichtlich.  18  Ich  mache  kein  Hehl  daraus.  19  watema 
ngodi,  Holzhacker.  20  Wenn  sie  geargert  werden.  21  Krankheit. 
22  unaanza.    23  Bald. 


—    441  — 


mbaamwezi1  na  itoke,     hamkosi3  mna  changu4; 
niende  mwanja2  waugu;    mna  mkufu?  nitunge, 
matumboni  mwa  kiboko    kadiri  ya  shingo  yangu. 


jina  la  muungu6!  wallahi6!  nanena, 

walio7  mbali,  wote  husikia, 

kulla  panapo  shindo8,  maneno  huambiwa9. 

*    *  * 


baba  la  kinyassa10, 
raarembo  marembo11, 
lipeleke12  shamba 
likageme  tembo13; 


joho14  na  kilemba,  we, 
linataka  mwendo16, 
joho  na  kilemba,  we, 
linataka  mwendo. 


watu  wa  Unguja16  hawaamini17  kitu, 
uje18  hazari19  nao,  watakupiga  kisu, 
ujapotaka20  mshahara,  kwao21  huoni  kitu. 

*    *  * 


1  Oder  mbalamwezi ,  Mondschein.  2  Reise.  3  Dadriu  er- 
mangelt  es  nicht.  4  Zu  erganzen  kitu.  5  Beim  Namen  Gottes! 
6  Bei  Gott!  7  Die,  welche  sind.  8  Gerausch,  Larm,  d.  h.  wenn 
sich  irgendwo  etwas  ereignet.  9  Dann  wird  am  anderen  Orte 
davon  gesprochen.  10  Du  Alter  vom  Nyassa-See.  11  rembo, 
Gesichtsbemalung.  12  li  auf  baba  bez.,  das  hier  nach  Klasse  V 
geht;  bringt  ihn  weg.  13  gema  tembo,  Palmwein  vom  Baum  ge- 
winnen.  14  Arabischer  Mantel.  16  Solche  Dinge  mit  Wiirde  zu 
tragen  verlangen,  dass  der  Trager  auch  einen  Gang  danach  hat» 
16  Zanzibar.  17  Vertrauenswert  seiu ;  sie  sind  nichts  wert.  48  Du 
mogest  kommen.  19  Vorsicht,  vorsichtig.  20  Selbst  wenn  du 
(haben)  willst.   21  Von  ihnen. 


—    442  — 


Klage  eines  Dickters. 


1.  kuniletea  khabari, 
kama  tapata  saa1! 
nami  sikuibusuri2, 
kadri  nilivokaa5; 
sijui  iliyojiri4, 


2.  manerio  yako  sabiti*, 


moyoni  nimekubali, 
lakini  sina  bahati7 
kupata  kitu  akali-; 
laula9  kitu  huieti, 
usingetoa  kauli10. 


moyoni  nimesangaa5. 


3.  nawe  ni  mtu  mwema, 
khabari  nimesikia ; 
una  wingi  wa  rehema11, 
watu  ulowafanyia12; 
haiwi13  weye  kuseraa 
neno,  lisilotokea14. 


1  Bin  Dichter  klagt.  weil  er  eine  Taschenuhr,  die  ihm  ver- 
sprochen  wurde,  nicht  erhalten  hat;  der  Inflnitiv  kuniletea  fiir 
„man  hat  mir  Nachricht  gegeben".  2busuri,  zu  Gesicht  bekommen; 
i  auf  saa  bez.  3  So  lange  ich  auch  sass  (und  darauf  wartete). 
4Was  geschehen  ist.  5  Erstaunt  sein.  fiWahr;  auf  dein  Wort 
kann  man  sich  doch  sonst  verlassen.  7  Gluck.  8  kitu  akali,  eine 
Kleinigkeit.  9  Nein  oder  nein;  wie  dem  auch  sei.  10Worte; 
wenn  du  nichts  schicken  wolltest,  wiirdest  du  keine  Worte 
gemacht  haben.  11  Menge  von  Barmherzigkeit,  Giite.  12  Fiir 
uliyowafanyia,  yo  auf  rehema  bez.  13  Es  wird  nicht,  es  geschieht 
nicnt.    14  Erscheinen,  zur  Wahrheit  werden. 


Von  Prof.  Dr.  Yelten  ist  im  Verlage  vonjW.  BaenschJ 
Berlin,  [Ritterstr.  7  lj  erschienen : 

Praktische  Suaheli  -  Grammatik  nehst  einem 
Deutseh  -  Suaheli  Worterverzeichnis.     II.  Aufl. 

1905.    (388  Seiten.) 


Von  demselben  Verfasser  sind  im  Verlage  von  Vanden- 
hoeck  &  Rupreeht  in  Gottingen  erschienen: 

1.  Sitten  und  Gehrauche  der  Suaheli  nehst  Rechts- 
gewohnheiten  der  Suaheli.    1903.    (423  Seiten.) 

^    Desturi  za  Wasuaheli  na  khabari  za  desturi 
za  sheria  za  Wasuaheli.    (Suaheli-Ausgabe  des 
obigen  Werkes.)    1903.    (364  Seiten.) 
Jeder  Band  fiir  sich  kauflich. 

2.  Reiseschilderungen  der  Suaheli  von  Expeditionen 
von  Wissmanns,  Graf  von  Gotzens  u.  A.  1901. 
(308  Seiten.) 

Safari  za  Wasuaheli.  ^Suaheli-Ausgabe.)  1901. 
(282  Seiten.)  yi .  *j  (  ^  , 

3.  Praktische  Anleitung  zur  Erlernung  der  Schrift 
der  Suaheli.    1901.    (105  Seiten.) 

4.  Grammatik  uud  Worterhuch  des  Kinyamuesh 

1901.    (302  Seiten.) 


Druck  von  E.  Nagel  (Wilb.  Baensch's  Nachf.),  Berlin  SW.B8,  Ritterstr.  71. 


l^jS  ^LV,  ^V^^-u^ 


0  I 


