This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  nas  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materiais  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuais,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materiais  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materiais  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


atjhttp  :  //books  .  qooqle  .  com/ 


r 


-*   .  r-     -i-  .i 


TTTT 


tjffantard  C&UegeJwruru 

<$i  dtíemoiyof 
fiei  eco  de  Queira^  *$iÁetfv  \ 
de  Sotomai/ar  d  almeida 

el^adcoftceliotf 
CotuU  of  Santa  CuIaUa, 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  PENINSULAR. 


FfUMEIltO  VOLl  ME. 


».°  I. 


I— IntroduccXo— (em  portuguez)  por  Mendes  Leal :..  pag,    3 

II— Mousinho  da  Silveira  —  (em  hispanhol)  por  D.  Ale- 

jandro  Herculano. ,.v :. »      7 

IH— Memorias  de  Litteratura  Contemporânea  por  António 
Pedro  Lopes  de  Mendonça— (em  portuguez)  por  L. 

A.  Rebelto  da  Silva ! »     17 

IV— Almeida  Garrett— (era  hispanhol)  por  D.  /.  M.  La- 
tino Coelho •    33 


LISBOA:— TYPOGKAPHIA  DO  PROGRtSSO. 
PjtlatVlo  ilo  Colide  dê  fifempalo 

(A  BOA-VISTA.) 

1855. 


Digitized  by 


Google 


??«*1""M 


tf  «AMTA   kL-L'. 
••UtCTtON 

«1« 


fc'*^ 


f*y 


Para  mejor  inteligência  de  los  lcctores  espanoles  de  esta  Revista, 
indicaremos  algunas  de  las  diferencias  mas  notablcs  entre  el  por- 
tuguês y  el  castellano,  que  puedan  suplir  un  poço  la  sensible 
falta  que  existe  de  un  diccionario  de  las  dos  lenguas. 

La  terminacion  espanola  en  on,  aunque  pronunciada  en  por- 
tuguês casi  lo  mismo  que  en  castellano,  se  escribe  ão.  Àsi  en 
lugar  de  Aragon  se  pone  Aragão ;  en  lugar  de  non  (no)  não. 

£1  plural  de  una  voz  cuyo  singular  acaba  en  ão  hacc  ordina- 
riamente ãos,  ões  ô  ães;  como  mão  (mano)  mãos  (manos),  canhão 
(cânon)  canhões  (cânones),  pão  (pan)  pães  (panes). 

En  vez  de  la  n  espanola  se  escribe  en  português  nh. 

Los  artículos  portugueses  o  y  a  corresponden  en  castellano  á 
el,  la  y  lo;  y  hacen  en  el  plural  os  y  as. 

Los  articulos  dei  nominativo  y  acusativo  en  português  son  igua- 
les, con  la  sola  diferencia  de  un  acento  agudo  en  el  acusativo.  La 
conjuncion  copulativa  castcllana  y  es  en  português  e,  pêro  se  pro- 
nuncia como  la  y  castellana ;  y  esa  misma  letra  con  un  acento 
agudo  (é)  significa  la  tercera  persona  dei  presente  de  indicativo 
dei  verbo  ser. 

He  aqui  un  trozo  comparativo  que  presenta  las  mayores  dife- 
rencias que  comunmente  suelen  encontrarse  entre  ambas  lenguas. 

Á  licença     e       á      corrrupção      deve      oppor-se     a     tno- 
A  la  licencia    y    a  la    corrupcion    debe    oponerse    la    mo- 
ra/    e  a     religião.      E     é     com     os       bom       exemplos     e 
ral     y  la    religion.     Y    es    con    los    buenos    ejemplos    y 

as     nobres       acções       que    se   guiam      as       massas    do       po- 
as     nobles    acciones    que    se     guia    a   las    masas    dei    pue- 

vo         pelo      caminho      da      virtude.      O    castigo    não    é  o  seu 
bio    por    el    camino    de  la    virtud.     EU  castigo-   no    es     su 

melhor     mestre     ou    correctivo. 
mejor    maestro    ó    correctivo. 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  PENINSULAR 


iktmii<:MM»  voi  i  >ii:. 


., 


u      ■■    •• 


ri    i>*> 


REVISTA 


PENINSULAR 


VOLUME  I. 


Fevereiro  1856. 


Numero  6. 


I  -—  A  Poetiza  Avkllaneda  ( em  portuguez) ,  por  C.  J.  Caldeira  pag.  201 
II  —  Mousinho  da  Silveira  (em  portuguez),  por  A.  Herculano  ....  210 
III — Noticias  geológico-mineras  del  reyno  de  Portugal  (em  his- 

panhol),  por  Z).  JosédeAldama 225 

IV— EXPLORAÇÃO  DA  HULLA  X  DO  FERRO  BM  HlSPANHA  (em  porlU- 

guez),  por  D.  Guilherme  Schulz 241 

V  — PORTCGAL  SOB  A  REGÊNCIA  DE  D.  FERNANDO  II  (em  portuguez), 

por  Lopes  de  Mendonça  246 

VI  — Crónica  del  mes  anterior  (em  híspanhol),  por  D.  José  Fer- 

rer  de  Couto , 254 

VII  —  Òda  (poesia  em  híspanhol),  por  D.  Juan  Gualberto  Gonzalez.  262 

VIU  —  Plegaria  (em  híspanhol),  poesia  por  D.  Juan  Valera 263 

IX  —  A  u  muerte  de  una  nina  (em  híspanhol),  poesia  pelo  mesmo  264 


1856. 

TYPOGRAPfllA  DE  CASTRO  &  IRMÃO, 

HCADABOA-TISTA,  4B. 


Digitized  by 


Google 


ADVERTÊNCIA 

á  los  leclores  espaiíoles. 


Aunque  los  dos  idiomas  peninsulares  se  pare 
een  mucho,  hay  sin  embarco,  adernas  de  ias  pa- 
iabras  que  son  distintas,  diferencias  gramática- 
les  que  nacen  el  português  escrito  un  tanto  con- 
fuso para  los  espaiíoles.  Para  mejor  inteligência, 
pues;  de  estos,  indicaremos  algunas  de  las  dife- 
rencias mas  notables  entre  el  português  y  el  cas- 
tellano,  que  puedan  suplir  un  poço  la  sensible 
falta  que  existe  de  un  diccionario  de  las  dos  len 
guas. 

La  a  sin  acento  es  como  el  artículo  la  espanol 
en  nominativo;  y  en  otras  partes  preposicion 
propia.  Cuando  el  nombre  á  que  el  articulo  cor- 
responde está  en  dativo,  se  acentua  la  á  por- 
tuguesa. Ejemplos :  La  calle  es  buena—-A  rua  é 
boa.  A  la  btiena  moral  nada  iguala — A  boa  mo- 
ral nada  ha  que  iguale. 

La  e  sin  acento  hace  ofícios  de  y,  conjuncion 
copulativa,  y  como  esta  se  pronuncia  en  la  len- 
gua portuguesa.  Con  acento  es  tercera  persona 
dei  singular  dei  verbo  ser,  en  el  presente  de  in- 
dicativo. Ejemplos :  Juan  y  Pedro  —  João  e  Pe- 
dro. Juan  es  joven  —  João  è  jovem. 

La  o  sustiluye  sin  acento  a  los  artículos  el  y 
lo  espanoles.  v.  gr.  El  hombre  —  o  fiomem.  Lo 
bello  —  o  belío.  Acentuase  unicamente  cuando  se 
usa  como  interjeccion,  formando  parle  de  esta 
frase  —  6  fulano  —  para  llamar  la  atencion  de 
algun  individuo. 

La  p  como  esta,  tiene  con  todas  las  vocales  el 
mismo  sonido  de  la  8  espáíiola:  por  ejemplo « ca- 
çador »  debe  pronunciarse  «  casador  »  en  dicha 
lengua. 

La  gf  la  ;  y  la  eh  suenan  aqui  lo  mismo  que 
en  francês.  Como  la  lengua  espaíiola  no  tiene 
en  su  pronunciacion  estos  sonidos,  no  es  posi- 
ble  esplicarlos  sino  de  viva  voz  à  los  que  no  co- 
nozean  dei  idioma  francês  siquiera  ef  alfabeto. 
Algunas  veces  la  eh  suena  Como  la  À-,  lo  mismo 
que  en  la  lengua  francesa,  por  ejemplo « chlmica » 
que  deben  pronunciar  «  química  »  los  lectores 
espanoles. 

La  h  ante  una  vocal  no  tiene  aqui  mas  valor 
que  en  Espana;  ni  la  usan  precisamente  en  las 
mismas  palabras  los  dos  idiomas. 

La  I  y  la  11  en  português  suenan  de  la  misma 
manera,  es  decir  como  la  l :  así  a  tranquillo  »  de- 
be leerse  en  espanol « tranauilo  ».  Para  formar  en 
Portugal  el  sonido  de  la  11  castellana  se  usan  la 
/  y  la  h  en  esta  forma :  coelho. 

En  el  alfabeto  português  no  se  conocc  la  n ; 
pêro  su  sonido  existe  en  la  lectura,  formandose 
tambien  con  el  ausilio  de  la  h,  de  este  modo : 
penha. 

Usase  aqui  la  q  lo  mismo  que  en  el  lalin,  de- 
lanle  de  los  diptongos  ua  y  no,  para  los  que  em- 


plean  la  c  los  espanoles.  Ejemplos :  qual,  quan- 
do, quotidiano,  Quociente. 

La  s  sencilla  tiene  en  português  un  sonido  que 
la  tengua  espanola  no  posee,  y  es  igual  ai  que  se 
da  en  francês  á  la  propia  letra.  Así,  pòr  eiemplo,  en 
eme  (crisis)  debe  pronunciarse  como  los  france- 
ses la  pronuncian  en  poúon  (veneno).  Para  que  la 
s  tenga  su  verdadero  sonido  espanol,  es  necesario 
que  en  português  este  repetida,  como  en  esta  pa- 
labra :  passo,  que  dice  y  suena  en  espanol  poso. 
La  v  que  en  Espana  se  confunde  con  la  o  por 
el  uso  constante,  conserva  en  Portugal  todo  el 
valor  de  sus  primitivos  tiempos,  así  como  en 
Francia  y  en  los  dialectos  peninsulares  catalan 
y  valenciano,  donde  tiene  un  sonido  misto  en- 
tre b  y  f. 

La  s  tiene  el  propio  valor  y  sonido  que  la  s 
sencilla  entre  los  portugueses.  Ambas  letras  ai  fin 
de  diccion  se  pronuncian  exactamente  como  la  s 
castellana. 

Las  terminaciones  espaiíolas  an  y  on,  se  es- 
criben.  ão  por  los  portugueses ;  pêro  su  sonido 
no  es  como  lo  representan  las  letras  en  esas  dos 
maneras  á  los  lectores  castellanos.  Confundien- 
dose  las  dos  vocales  en  tfha  sola,  que  participa 
de  ambos  sonidos,  completase  el  de  esta  termina- 
cion  con  el  ausilio  de  una  n  nasal  francesa,  es- 
casamente  pronunciada,  pêro  sin  diíicullad  per- 
ceptible.  A  los  que  tengan  alguna  prâctica  dei 
francês  no  les  será  difícil  poseersc  dei  valor  que 
se  fia  á  dicha  terminacion  ão  en  la  lectura.  En  el 
plural  hace  aos,  ôes  y  ães :  es  decir  de  mão,  (ma- 
no), mãos:  de  canhão  (caiíon),  canhões,  y  dopão 
(pan)  pães. 

Una  de  las  tendências  mas  marcadas  en  el  idio- 
ma português  es  la  contraccion  de  Ias  palabras  y 
la  diminucion  de  las  letras.  Gran  cantidad  de  aque- 
Has  que  son  comunes  tambien  ai  castellano,  y  que 
en  el  antiguo  lensuage  de  los  escritores  portu- 
gueses dei  siglo  XIV  y  XV  aun  se  escribieron  in- 
tegras, se  han  sincopado  hasta  el  punto  de  no 
conservar  mas  que  la  raiz,  escasamente  con  sus 
terminaciones. 

Sucede,  pues,  en  virtud  de  esta  variedad,  que 
en  português  se  iuntan  en  una  sola  voz  com  bas- 
tante frecuencia  los  artículos  y  las  preposiciones, 
alterando  alguma  vez  sus  letras  naturales  para 
que  dei  conjunto  no  resulten  palabras  de  doble  y 
muy  diferente  sentido.  Así  «  en  la  casa,  por  èl 
mar,  y  de  la  mano  »  que  vertido  exatamente  en 
português  deberian  hacer  «ema  casa,  por  o  mar, 
y  de  a  mão  »  resultan,  sin  embargo,  las  frases  si- 
guientes :  «na  casa,  pelo  mar  y  da  mão  »,  en  que 
se  verifican  las  enunciadas  alteraciones.  Conviene 
íijar  mucho  la  atencion  sobre  esta  circunstancia, 
para  no  confundirsecon  frecuencia  en  la  lectura. 


Con  arreglo  ú  lo  prometido  en  nueslro  número  anterior,  incluímos  en  el  presente  el  retraio  dei  Sr.  Latino  Cocllio. 


Digitized  by 


Google 


REVISTA 


PENINSULAR 


VOLUME  I. 


Março  1856. 


Numero  7. 


I— Biografia  de  Mousinho  da  Silveira  (em  hispanhol),  pelo  Vis- 
conde <F Almeida  Garrett  pag 265 

II — Juicio  critico  sobre  la  obra  DEL  sr.  Alejandro  Herculano, 
titulada  «  Da  Origem  e  estabelecimento  da  inquisição  em 
Portugal»  (em  hispanhol),  por  D.  Salvador  Costanzo 274 

III — El  poeta,  el  escritor,  la  literatura  actual  (em  hispanhol) , 

por  D.  J.  Heriberto  Garcia  de  Quevedo 279 

IV — D.  Alvarò  Flores  Estrada  (emportuguez) ,  por  José  de  Torres  282 

V  —  Revista  literária  del  ano  185o  (em  hispanhol) ,  por  Andrade 

Ferreira 290 

VI — Barcelona,  fragmento  d'uma  viagem  inédita  (em  portuguez), 

por  6\  /.  Caldeira 300 

VII  —  Crónica  del  mes  de  febrero  (em  hispanhol),  por  D.  J,  Fer- 

rer  de  Couto 307 

VIII— Caminhos  de  ferro  peninsulares 320 


1856. 

TYPOGRAPHIA  DE  CASTOO  &  IRMÃO, 

HOADABOA-Vim,  4B. 


IU= 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIA. 

A  los  autores  espafioles  y  portugueses  que  envien  sus  obras  á  la  Re- 
vista, se  les  anunciarán  en  el  Boletim  bibliográfico,  y  quando  su  in- 
portancia  lo  reclame,  serân  abalizadas  en  el  testo  dei  periódico. 


En  casa  de  Bertrand,  rua  das  portas  de 
Santa  Catharina  4o  —  Lisboa,  se  venden 
las  obras  siguientes : 

Todas  las  obras  impresas  y  mandadas 
publicar  por  la  Academia  Real  de  ciências 
de  Lisboa,  que  son  mas  de  cien,  y  están 
incluídas  enun  catálogo  que  se  pocírâ  exa- 
minar en  lalibreria  de  Cuesta. — Madrid. 

Desde  la  reciente  reforma  de  la  Acade- 
mia se  han  publicado  dos  tomos  de  Memo- 
rias sobre  matemática,  literatura,  y  ciên- 
cias físicas,  politicas  y  naturales. 

Entre  las  obras  que*  la  Academia  ha  he- 
cho  reimprimir,  por  su  importância  y  esca- 
sez  de  ejemplares,  se  notan  las  dos  siguien- 
tes: 

Viagens  do  celebre  árabe  Abu-Abdallah, 
mais  conhecido  pelo  nome  dcBen-Batuta; 
tradusidas  do  árabe  por  José  de  Santo  An- 
tónio Moura.  Dois  tomos.  Preço  1:500  réis, 
proximamente  35  reales  de  vellon. 

Collecc\o  de  opúsculos  reimpressos,  re- 
lativos á  nistoria  das  navegações,  viagens 
e  conquistas  dos  portuguezes,  a  saber : 

Opúsculo  primeiro ;  sobre  o  descobri 
mento  da  Florida. 

Opuscclo  segundo ;  historia  das  cousas 
que  o  muy  esforçado  capitão  D.  Chris- 
touão  da  Gama  fez  nos  Reynos  do  Preste 
João. 

Obras  enviadas  por  seus  auclores  á  redac- 
ção da  Revista,  durante  o  mez  ultimo. 

DissertaçXo  inaugural,  para  o  acto  de 
conclusões  magnas  na  faculdade  de  clijei- 
to  na  Universidade  de  Coimbra,  sobre  a 
these :  «  Será  possivel,  com  esperança  de 
permanência ;  e,  quando  o  seja,  será  ne- 
cessário para  o  melhoramento  das  classes 
operarias,  reorganisar-se  a  esphera  indus- 
trial de  uma  qualquer  forma,  imposta  pe- 
la auetoridade  ?  »  lTm  tomo  em  8.°,  de  300 
paginas,  pelo  doutor  J.  B.  da  Silva  Ferrão 
de  Carvalho  Mârtens.  Coimbra  — 1854. 

Proyecto  de  las  lineas  generales  de  na- 
vegacion  y  de  ferro-carriles,  en  la  Penín- 
sula. Un  tomo  en  4.°,  por  D.  Francisco 
Coelho,  major  commanaante  de  engene- 
ros.  Madrid  — 1855. 


Esta  obra  acha-se  á  venda  em  Lisboa, 
livraria  de  Silva  Júnior,  praça  de  D.  Pedro. 

Historia  Universal,  desde  los  tiempos 
mas  remotos  hasta  nuestros  dias :  dos  to- 
mos. Por  D.  Salvador  Constanzo.  Madrid. 
— 1854  e  55. 

A  mocidade  de  D.  João  v.  Romance  em 

Íuatro  tomos,  por  L.  A.  Rebello  da  Silva, 
isboa  — 1853. 

La  espedicion  espanola  a  oriente.  Car- 
ta a  la  reina  dona  Isabel  h,  por  D.  José 
Mariano  Riera.  Madrid.  — 1856. 

El  Trono  t  la  Nobleza.  Obra  dedicada 
á  SS.  MM.  Católicas  y  á  la  nobleza  espa- 
nola. Trata  de  la  heráldica,  blason,  histo- 
ria, literatura,  filosofia,  &.a  Publicada  por 
D.  Manuel  Ovilo  y  Otero.  Madrid.— 1855 
e  56. 

Estúdios  políticos  de  D.  Andres  Bor- 
rego. Primero  volumen :  De  la  wyanisacion 
de  los  partidos  en  Espana.  Segundo  volu- 
me :  La  guerra  de  Oriente,  considerada  en 
si  misma  y  bajo  el  punto  de  vista  de  la 
parte  que  Espana  y  Portugal  pueden  verse 
llamados  á  tomar  en  la  conlienda  europea. 
Madrid.  — 1855. 

Estas  obras  acham-se  á  venda  em  Lis- 
boa, na  livraria  de  Silva  Júnior,  praça  de 
D.  Pedro. 

Discurso,  pronunciado  por  D.  Francis- 
co Martinez  de  ia  Rosa,  presidente  delAle^ 
neo  de  Madrid,  en  la  apertura  de  las  cáte- 
dras de  esta  corporacion. — Enero  de  1856. 

Obras  literárias  de  D.  Sinibaldo  de 
Mas.  Un  tomo,  que  comprende :  Sistema 
musical  de  la  lengua  castellana ;  Memoria 
(en  inglês)  sobre  la  empolladura  artificial; 
Ideografia,  memoria  en  francês ;  la  Enei- 
da, traaucida  ai  castellano  en  versos  exa- 
me! ros  ;  Poesias  líricas. 

Memoria  sobre  el  fuero  de  Madrid,  dei 
ano  de  1202.  Por  D.  António  Cavanilles,  de 
la  Academia  de  la  historia.  Madrid  — 1852. 

Memoria  biográfica  elitteraria  acerca  de 
Manoel  Maria  Barbosa  du  Bocage,  do  cara- 
cter das  suas  obras,  eda  influencia  que  ex- 
erceu no  gosto,  e  nos  progressos  da  poe- 
sia portugueza.  Por  L.  A.  Rebello  da  Sil- 
va, sócio  effectivo  da  Academia  Real  das 
Sciencias.  Lisboa.— 1854. 


Se  adyierte  que  en  esta  página  de  las  cubiertas  de  la  Revista  siempre 
encontrará  el  lector  matéria  nueva,  en  todo  ó  en  parte :  desde  el  número 
5  se  irá  formando  una  espécie  de  catálogo  bibliográfico  espafiol  y  portu- 
guês, útil  para  consultarse 


Digitized  by 


Google 


REVISTA 


PENINSULAR 


VOLUME  I. 


Agosto  1856. 


Numero  12 


I  —  JUICIO  CRÍTICO  SOBRE  EL  CÉLEBRE  POETA  CÓMICO  D.  LEANDRO  FER- 

nandez  de  Moratin  (cm  hispanhol),  por  D.  António  Alcalá  Ga- 
liano pag.  529 

II  —  OS  CAMINHOS  DE  FERRO,  O  CREDITO,  E  A  AGRICULTURA  HISPANHOLA 

(em  português),  por  />.  Genaro  Morquecho  y  Palma 543 

III  —  EXPOSICION  GENERAL  DE  BELLAS  ARTES  DE  MADRID  EN  1856.  Àl- 

gunas  observaciones  sobre  la  misma  (em  hispanhol),  por  D. 

José  Amador  de  los  Rios 546 

IV— Portugal  na  exposição  universal  de  Paris  (em  português),  por 

José  de  Torres  ....*. 560 

V  —  Revista  de  Madrid  (em  hispanhol),  por  D.  S.  S.  de  la  Selva ....  568 
VI — Índice  do  1.°  volume  da  Revista  Peninsular 576 


1856. 


TYPOGRAPniA  DE  CASTRO  &  IRMÃO, 


BDADAB0A-TISTA4,B. 


Digitized  by 


Google 


ADVERTÊNCIA 

á  los  lectores  espanoles. 


Aunque  los  dos  idiomas  peninsulares  se  pare- 
oen  mucho,  hay  sin  embargo,  adernas  de  Ias  pa- 
labras  que  son  distintas,  diferencias  gramatica- 
les  que  nacen  el  português  escrito  un  tanto  con- 
fuso para  los  espanoles.  Para  mejor  inteligência, 
pues,  de  estos,  indicaremos  algunas  de  las  dife- 
rencias mas  notables  entre  el  português  y  el  cas- 
tellano,  que  puedan  suplir  un  poço  la  scnsible 
falta  que  existe  de  un  diccionario  de  las  dos  len- 
guas. 

La  a  sin  acento  es  como  el  artículo  la  espanol 
en  nominativo;  y  en  otras  partes  preposicion 
propia.  Guando  el  nombre  á  que  el  artículo  cor- 
responde está  en  dativo,  se  acentua  la  á  por- 
tuguesa. Ejemplos :  La  calle  es  buena-jA  rua  é 
boa.  A  la  buena  moral  nada  iguala  —  A  boa  mo- 
ral nada  ha  que  iguale. 

La  e  sin  acento  hace  ofícios  de  y,  conjuncion 
copulativa,  y  como  esta  se  pronuncia  en  la  len- 
gua portuguesa.  Con  acento  es  tercera  persona 
dei  singular  dei  verbo  ser,  en  el  presente  de  in- 
dicativo. Ejemplos:  Juan  y  Pedro  —  João  e  Pe- 
dro. Juan  es  joven  —  João  é  jovem. 

La  o  suslituye  sin  acento  a  los  artículos  el  y 
lo  espanoles,  v.  gr.  El  hombre  —  o  homem.  Lo 
bello  —  o  bello.  Acentuase  unicamente  cuantio  se 
usa  como  interjeccion,  formando  parle  de  esta 
frase  —  ó  fulano  —  para  liamar  la  atencion  de 
algun  individuo. 

La  e  como  esta,  tiene  con  todas  las  vocales  el 
mismó  sonido  de  la  s  espaúola :  por  ejemplo  «  ca- 
çador »  debe  pronunciarse  «  casador  »  en  dieha 
lengua. 

La  g,  la  /  y  la  eh  suenan  aqui  lo  mismo  que 
en  francês.  Como  la  lengua  espanola  no  tiene 
en  su  pronunciacion  estos  sonidos,  no  es  posi- 
ble  esplicarlos  sino  de  viva  voz  á  los  que  no  co- 
nozean  dei  idioma  francês  siquiera  el  alfabeto. 
Algunas  veces  la  eh  suena  como  la  k,  lo  mismo lí 
que  en  la  lengua  francesa,  por  ejemplo  «  chimica  »H 
que  deben  pronunciar  «  química  »  los  lectores 
espanoles. 

La  h  ante  una  vocal  no  tiene  aqui  mas  valor 
que  en  Espana ;  ni  Ia  usan  precisamente  en  las 
mismas  paíabras  los  dos  idiomas. 

La  /  y  la  //  en  português  suenan  de  la  misma 
manera,  es  decir  como  la  / :  asi  o  tranquillo  »  de- 
be leerse  en  espanol « tranauilo  ».  Para  formar  en 
Portugal  el  sonido  de  la  11  castellana  se  usan  la 
/  y  la  h  en  esta  forma :  coelho. 

En  el  alfabeto  português  no  se  conoce  la  n ; 
pero  su  sonido  existe  en  la  lectura,  formandose 
tambien  con  el  ausilio  de  la  h,  de  este  modo : 
penha. 

Usase  aqui  la  q  lo  mismo  que  en  el  latin,  de- 
lante  de  los  diptongos  ua  y  uo,  para  los  que  em- 


plean  la  c  los  espanoles.  Ejemplos :  qual,  quan- 
do, quotidiano,  auociente. 

La  s  sencilla  tiene  en  português  un  sonido  que 
la  lengua  espanola  no  posee,  y  es  igual  ai  que  se 
da  en  francês  á  la  propia  letra.  Asi,  por  eiemplo,  en 
crise  (crisis)  debe  pronunciarse  como  los  france- 
ses la  pronuncian  en  poison  (veneno).  Para  que  la 
s  tenga  su  verdadero  sonido  espanol,  es  necesario 
que  en  português  este  repetida,  com*  en  esta  pa- 
labra :  passo,  que  dicc  y  suena  en  espanol  vaso. 

La  v  que  en  Espana  se  confunde  con  la  o  por 
el  uso  constante,  conserva  en  Portugal  todo  el 
valor  de  sus  primitivos  tiempos,  asi  come  en 
Francia  y  en  los  dialectos  peninsulares  calalan 
y  valenciano,  donde  tiene  un  sonido  misto  en- 
tre b\  f. 

La  "z  tiene  el  propio  valor  y  sonido  que  la  s 
sencilla  entre  los  portugueses.  Ambas  letras  ai  fin 
de  diccion  se  pronuncian  exactamente  como  la  s 
castellana. 

Las  terminaciones  espanolas  an  y  on,.se  es- 
criben  ao  por  los  portugueses ;  pero  su  sonido 
no  es  como  lo  representan  las  letras  en  esas  dos 
maneras  á  los  lectores  castellanos.  Confundien- 
dose  las  dos  vocales  en  una  sola,  que  participa 
de  ambos  sonidos,  complelase  el  de  esta  termina- 
cion  con  el  ausilio  de  una  n  nasal  francesa,  es- 
casamente  pronunciada,  pero  sin  dificultad  per- 
ceplibie.  A  los  que  tengan  alguna  práctica  dei 
francês  no  les  será  difícil  poseerse  dei  valor  que 
se  da  á  dicha  terminacion  ão  en  la  lectura.  En  el 
plural  hace  aos,  ões  y  ães :  es  decir  de  mão,  (ma- 
no), mãos :  de  canhão  (cânon),  canhões,  y  de  pão 
(pan)  pães. 

Una  de  las  tendências  mas  marcadas  en  el  idio- 
ma português  es  la  contraccion  de  Ias  paíabras  y 
Ia  diminucion  de  las  letras.  Gran  cantidad  de  aque- 
Ilas  que  son  comunes  tambien  ai  castellano,  y  que 
cn  el  antiguo  lenguage  de  los  escritores  portu- 
gueses dei  siglo  XÍV  y  XV  aun  se  escribieron  ín- 
tegras, se  han  sincopado  hasta  el  punto  de  no 
conservar  mas  que  la  raiz,  escasamenle  con  sus 
terminaciones. 

Sucede,  pues,  en  virtud  de  esla  variedad,  que 
en  português  se  iuntan  en  una  sola  voz  com  bas- 
tante frecuencia  los  artículos  y  Ias  preposiciones, 
alterando  alguma  vez  sus  letras  naturalcs  para 
que  dei  conjunto  no  resulten  paíabras  de  doble  y 
muy  diferente  sentido.  Asi  «  en  la  casa,  par  el 
mar,  y  de  la  mano  »  que  vertido  exatamente  en 
português  deberian  hacer  a  em  a  casa,  por  o  mar, 
y  de  a  mão »  resultan,  sin  embargo,  las  frases  si- 
guientes :  ana  casa,  pelo  mar  y  da  mão  »,  en  que 
se  verifican  las  enunciadas  alteraciones.  Conviene 
fijar  mucho  la  atencion  sobre  esta  circunstancia, 
para  no  confundirse  con  frecuencia  en  la  lectura. 


Se  ruega  á  los  lectores  espanoles,  que  en  cuanto  no  se  familiaricen  con  el  idioma 
português,  repasen  esta  página,  por  lo  que  les  pueda  ausiliar,  la  cual  se  irá  adicio- 
nando con  mejoras  en  lo  sucesivo. 


Digitized  by 


Google 


A  REVISTA  PEÍ 

porque  não  proced 
tugal  e  Hispanha  s 
Nada  pôde  exp 
cão,  que  se  lè  na  1 
Mendes  Leal  Junioi 

«  Cousa  singular  1 
do  que  geralmente  ca 
as  suas  origens  ethno, 
sos  do  seu  espirito  cc 
cia  é  commum,  corro 
liram-se  entre  si  a  mi 
fecundas 

«  Com  tantas  cond 
que  todos  se  encontre 
basta  expor  a  idéa  pa 
po  uma  necessidade 
arvore  os  fruetos. » 

A  REVISTA  Pi 

contemporâneas,  dt 
ou  que  forem  saind 
de  rerro,  minas,  U 
correr  para  o  mutí 
Nos  seis  numer 

—  C.  J.  Caldeira  -t 

—  D.  J.  de  Aldaa 
J.  da  S.  Mendes  L< 
Leite  —  D.  Sinibaí 

A  Revista  conta  a 
Affonso  de  Castro  — \ 
D.E.  V.  OllOfflliífiftl 


Publica-se  em  Lisboa,  i 
lambem  no  dia  30.  O  1.°  i 

Observem-se  os  melhon 
1856,  já  apresentam.  Não 
Revista  continuar  a  merece 

Cada  numero  contém  p< 
com  índice  e  capa.  Assigng 
pre  a  começar  no  1.°  n.°  d 

Subscrêve-se  em  Lisboa 
nas  livrarias  de  M.  Lavado 
em  Lisboa  e  nos  mesmos  1 
retrato. 

Correspondência  de  Po 
Caldeira,  Director  da  Rev 

São  correspondentes  da 

!%©  Reln 

Aveiro,  João  António  de  Sousí 
Abrantes,  Raymundo  José  Soa 
Beja,  José  Rica. 
Braga,  João  António  d'01iveira 
Bragança,  Anastácio  Manoel  S; 
Campo-maior,  Viuva  Guimarâe; 
Castello-Branco,  Francisco  Jo 
Chaves,  José  de  Sousa  Guedes 
Coimbra,  José  de  Mesquita,  ru. 
Elvas,  \iuva  Guimarães. 
Estremoz,  Joaquim  Felizardo  d 
Évora,  J.  Gaspar  dos  Santos. 
Faro,  Manoel  Joaauim  d'Almei 
Guarda,  António  Joaquim  da  S 
Guimarães,  Manoel  Fernandes 
Lamego,  F.  Bernardino  Pereira 
Leiria,  Miguel  Joaauim  Leitão 
Lagos,  António  d' Abreu  Couce 
Mertola,  João  de  Sousa  Medei 
Penafiel,  Sebastião  Pereira  áyi 
Porto,  Augusto  Pereira  Soromi 
terario  e  administrativo,  e  A 


coqgjr,  _  a  ,  BisiA-BOg  ep  mu  (0¥IKH1  V  0U1SV3  3(1  YlUdVV 


•uojjaA  sa  9 
a  'eiead  ap  sj  si  jBiueaiin  o^  pupEfl  uia  es-opueSed  'sj  og  çs  no 
o#  sojaranu  9  epeo  jod  uonav  ap  sajeaj  08  oBôduosqns  u  eisno  zof 


•sSuniiqs  9  so-u  xis 
■aueq  )odnqd  S51  'ajjnbsa  'uosiqon  $>  38oh  'shhíikoi 


S9J]  'sojouinu  azoQ  'Bine 

Digitized  by  VjOOQlC 


r- 


íos  dias  15  de  cada  mez,  e  quando  a  abundância  de  matéria  o  exigir 

n.°  saiu  em  15  de  setembro  1855. 

amentos  que  os  n.°*  5.°  e  6.°,  correspondentes  a  janeiro  e  fevereiro  de 

são  mais  que  um  indicio  do  desenvolvimento  e  perfeição  futura,  se  a 

?r  o  favor  publico. 

elo  menos  48  paginas.  Os  números  de  doze  mezes  formam  um  volume 

Uura  por  6  n.oâ  na  capital  1:200  réis,  nas  provindas  1:320  réis,  sem- 

o  volume  que  se  esteja  publicando. 

i  no  escriptorio  da  Revista  Peninsular,  rua  da  Emenda,  41  —  3.°,  e 

,  rua  Augusta  —  8;  e  de  Silva  Júnior,  praça  de  D.  Pedro  —  82.  Só 

ogares  se  vendem  números  avulsos ;  cado  um  240  réis,  e  300  tendo 

rtugal  só  se  recebe  franca.  Toda  ella  deve  ser  dirigida  a  Carlos  José 
ista  Peninsular  —  Lisboa. 
Revista  para  receberem  assignaturas: 


i  Guimarães, 
res  Mendes. 

.  Braga, 
iraiva. 
s. 

•sé  Mourão. 
Vieira, 
a  das  '-Covas. 

la  Cunha  Osório. 

da  Júnior. . 
>ilva  Júnior, 
da  Silva  Villela. 
Guimarães. 

iro. 

íros. 

Umeida  Borges. 

ínho,  correspondente  lit- 

..  R.  da  Cruz  Coutinho, 

as  Grande. 

narães. 

Albino. 

o  Victor, 
aujo. 

Vianna  Júnior, 
nto  Saraiva. 


c-nCcfi. 

garia  e  Valle. 
Campos.  Seis  números 

COCEM. 


•  Aftln  portugncxn. 

Gôa,  Francisco  de  Paula  da  Fonseca.  Doze  números, 

12  pardaus  de  prata. 
Macau,  José  Miguel  Alves.  Doze  números,  três  patacas. 

Brasil. 

Bahia,  Manoel  José  d' Almeida  e  José  Pereira  da  Cunha 

Bastos. 
Maranhão,  Silva  &  Leite. 
Pará,  Lúcio  de  Sousa  Machado. 
Pernambuco,  Amorim  Irmãos  &  Companhia. 
Rio  de  Janeiro.  Amaral  &  Reis.  Doze  números,  6:000 

réis,  moeda  do  paiz. 

nupanhn. 

Madrid,  (Correspondentes lilterarios  e  administrativos ) 
D.  Sinioaldo  de  Mas ;  D.  José  de  Aldama,  secretario 
da  junta  superior  facultativa  de  Minas ;  e  D.  Manuel 
Rivadenevra. 

D.  José  Cuesta,  calle  Mayor,  2. 
Bailly-Baillere,  calle  dei  Príncipe,  11. 

Barcelona,  no  Consulado  de  Portugal. 
José  Piferrer  e  Depano. 

Valência,  D.  Mariano  Cabrerizo. 

Saragoça,  D.  Joaquin  Yagiie. 

Sevilha,  Ilidalgo  &  Companhia. 

Cadiz,  D.  Abelardo  de  Carlos. 

Badajoz,  Viuda  de  Carrillo. 

Santiago,  D.  Angel  Calleja. 

Valladolid,  D.  fcelix  Mateo. 

Oviedo,  D.  Raphael  C.  Fernandez. 

Bilrau,  D.  Tiburcio  Asluy. 

Burgos,  D.  Sérgio  Villanueva. 

Málaga,  D.  José  Martinez  Aguilar. 

Granada,  D.  José  Maria  Zamora. 


Franca. 


Paris,  M.™  Dené  Schemit,  12  rue  de  Provence. 
que  abonnement  de  six  n.os  9  fr. 


Cha- 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  PENINSULAR. 


PRIMEIRO  VOLUME. 


LISBOA:— TYPOGRAPHIA  DO  PROGRESSO. 
Falario  4o  Conde  de  Manipulo 

(k  BOA-VISTA.) 

1855. 


Digitized  by 


Google 


P  PíMuf"  33  /,  ^ 


v/ 


Digitized  by 


Google 


I1NTRODUCCÀO. 


0  homem  designado  por  todos  os  seus  antecedentes  para  abrir 
estas  paginas,  levou-o  ha  pouco  a  mão  da  morte.  0  visconde  d'Al- 
meida  Garrett  conhecia  e  presava  as  lettras  hispanholas,  como 
as  nossas;  e,  melhor  que  ninguém,  pela  licção  e  pela  pratica,  sa- 
bia provar  que  as  musas  peninsulares  nasceram  irmãas.  0  poeta 
de  Adozinda  tractava  familiarmente  com  o  poeta  do  Moro  exposito, 
e  o  abraço  d'esses  dois  vastos  engenhos  foi  o  primeiro  signal 
dado,  na  entrada  doeste  século,  á  fraternidade  litteraria  dos  dois 
povos,  que  a  providencia  fez  irmãos.  O  visconde  d'Àlmeida  Gar- 
rett já  não  existe,  mas  existe  o  seu  génio  de  pé  no  tumulo  a  que 
as  gerações  ajoelham;  existe  a  sua  herança  nos  monumentos  que 
deixou  de  si.  Na  falta  do  seu  grande  espirito,  invocamos  o  seu 
grande  nome. 

As  aspirações,  cada  dia  mais  variadas,  alargam-se  e  transfor- 
mam-se.  Ninguém  pôde  dizer  que  um  preceito  ficará  soberano; 
valia  tanto  como  pensar  que  a  tradicçáo  pôde  immobilisar  o  pen- 
samento. Um  grande  vulto  não  significa  á  imitação  semi.  Cada 
nova  era  tem  a  sua  vida  própria.  O  culto  da  inlelligencia  pura 
não  muda  na  sua  essência.  Os  talcnlos  superiores,  poetas,  historia- 

1  * 


Digitized  by 


Google 


%  REVISTA    PENINSULAR. 

dores,  philosophos,  artistas,  pontos  luminosos,  que  estreitam  a  noite 
do  futuro  e  esclarecem  o  crepúsculo  do  passado,  guias  que  se  re- 
vesam  nas  viagens  dos  séculos,  são  sempre  egualmente  recom  men- 
daveis.  Quando  deixam  de  exercer  a  auctoridade,  fica-lhes  o  res- 
peito. É  por  elles  que  se  elabora  todo  o  trabalho  social.  Acha- 
reis nos  seus  escriptos  o  molde  de  cada  século.  No  mesmo  molde 
que  já  não  serve  admiram-se  os  serviços  que  prestou.  Na  cadéa 
dos  progressos  humanos  cada  élo  corresponde  a  uma  parte  de 
gratidão  geral.  Uns  pendem  dos-  outros.  Se  não  fora  o  primeiro 
n&Q  se  chegaria  ao  ultimo.  £  a  arvore  genealogiea  da  sciencia  e 
das  lettras.  É  o  titulo  de  sua  nobresa.  Se  a  aristocracia  de  um  ti- 
tulo se  adorna  das  memorias  legadas,  porque  não  ha  de  a  fa- 
mília intellectual  celebrar  a  sua  ascendência,  explicar  os  retratos 
dos  avós,  e  dar  a  cada  homem  que  se  faz  nome,  desapparecendo 
da  sua  esphera  de  acção,  o  logar  que  lhe  compete  na  galeria 
commum?  E  esta  grande  família  pode  ter  a  razão  do  seu  orgulho: 
porqu^os  seus  membros  nascendo  não  acharam  um  privilegio 
mundano,  marcou-o?  o  sello  divino,  e  filiaram-se  e  legitimaram-se 
elles  mesmos  nas  suas  provas  pessoaes,  contribuindo  cada  qual 
á  obra  de  todos.  É  essa  a  poética  religião  dos  espíritos,  grave 
e  saudosa  como  a  do  tumulo,  piedosa  e  grata  como  a  do  berço. 
É  o  sentimento  profundo  e  reconhecido,  que  mesmo  ao  que  cinge 
os  louros  da  gloria  recorda  o  cypreste  que  se  levanta,  fúnebre  senti- 
nella,  ao  portal  dos  necrópoles,  e  a  coroa  de  violetas  que  pende, 
ignota  homenagem,  dos  braços  toscos  da  cruz,  no  ermo  alpestre. 
A  Revista  Peninsular,  abrindo  uma  nova  era  litteraria  aos  dois 
paizes,  cujo  movimento  intellectual  é  destinada  a  representar,  ac- 
ceita  o  cvWo  das  tradicções  com  tanto  fervor  como  se  prepara  a 
entrar  nas  lides  do  provir.  Sabe  ella  que  a  esperança  e  a  fé 
são  irmãas ;  sabe  que  a  historia  é  uma  parte  da  educação  dos 
povos.  Não  admira  pois  que  applicando  os  seus  esforços  a  estes, 
comece  pela  invocação  de  um  nome  que  pertence  áquelle. 
.  Cousa  singular!  As  duas  nações,  que  dão  fraternalmente  as 
mãos  na  península  ibérica,  conhecem-se  menos  do  que  geral- 
mente conhecem  as  que  lhes  ficam  mais  distantes.  Todavia  as  fon- 
tes da  sua  historia  são  as  mesmas,  as  suas  origens  ethnographi- 
cas  tornam-as  irmãas,  os  periodos  da  sua  grandeza  téem  corrido 
parallelost,  os  progressos  do  seu  espirito  correspondem-se,  as  suas 
■'  affinidades  e  analogias  locam-sc  por  toda  a  parle,  a  sua  ascen- 
dência é  commum,  corre-lhes  nas  veias  o  mesmo  sangue,  repar- 
iiu-lhes  Deus  o  mesmo  solo,,  o  mesmo  clima,  repartiram-se  entre 


Digitized  by 


Google 


INTKOIKJCÇÃO.  5 

si  a  mesma  herança,  e,  apesar  de  tudo,  ignoram-se  nas  relações 
mais  elevadas,  mais  proficuas  e  fecundas.  Pois  nenhuma  delias 
tem  que  invejar  á  outra.  Colombo  e  Gama  foram  de  mãos  dadas 
á  immortalidade.  Pedr'Àlvares  e  Cortez  são  da  mesma  família  de 
navegadores  heróicos.  Cervantes  e  Camões  são  da  mesma  raça 
de  poetas  soldados. 

E  digamol-o  francamente,  porque  n&o  seria  hoje  illogico  hesitar 
em  dizel-o;  virá  esta  falta  de  communicação  dos  espíritos  nos  dois 
paizes,  da  nossa  antiga  rivalidade?  N&o  certamente.  No  tempo  dos 
certamens  armados  d'uma  politica  mutuamente  hostil  os  Autos  por- 
tugueses eram  mesclados  de  castelhano,  Feyjó  escrevia  o  Tkeatro  cri- 
tico, Faria  e  Sousa  cantava  em  prosa  hispanhola  os  feitos  nackroaes, 
meneando  uma  penna  familiar  a  toda  a  península.  D.  Francisco  Ma- 
noel era  primoroso  em  ambas  as  línguas.  Havia  mais  fraternidade 
das  intelligencias  no  meio  da  guerra  do  que  hoje  no  seio  da  paz. 

A  causa  é  outra.  Em  ambos  os  paizes  a  imitação  estrangeira 
fez  abandonar  os  modellos  da  terra.  Quando  as  duas  nações  se 
encontravam  com  as  armas  na  mão  nos  campos  de  batalhas,  viam-se 
ao  menos.  Agora  voltam  as  costas  para  olharem  para  fora,  em  vez 
de  estenderem  os  braços  para  se  auxiliarem  mutuamente.  Esque- 
ceram até  as  affinidades  dos  idiomas.  Não  lembrou  ainda  que  o 
mercado  litterario,  reciprocamente  augmentado,  poderia  ser  o 
mais  poderoso  estimulo  para  o  incremento,  credito,  e  efficacia 
das  lettras  nos  dois  paizes. 

Triste  cegueira  1  Falla-se  uma  língua  com  inionacáo  estranha, 
abandona-ae  a  opulência:  do  que  é  nosso,  as  galas  dos  nossos  campos, 
o  sabor  dos  nossos  fructos,  as  maravilhas  do  nosso  eeo,  para  irmos 
pedir  emprestado  o  que  sempre  pôde  trazer  o  sello  da  importação  I 

As  duas  nações  da  Península  nasceram  para  a  mesma  cultura. 
E  tém  a  sua,  bem  sua,  sem  inveja  a  ninguém.  Basta,  só  que  Por- 
tugal queira  ser  Portugal,  e  a  Hispanha  se  conserve  Hispanha,  para 
que  o  commercio  litterario  dos  dois  paizes  naturalmente  se  ligue, 
se  estreite,  e  reciprocamente  se  desenvolva.  Todas  as  affinidades 
tendem  espontaneamente  a  aproximar-fte.  Os  povos  peninsulares 
tem  a  sua  índole  própria.  Hão  de  entender-se  logo  que  renovem 
o  tracto  esquecido. 

A  monomania  de  imitar  o  que  muitas  vezes  é  imitado  do  nosso 
primitivo /impulso,  não  se  deve  equivocar  com  a  inspiração  gene- 
ralisadora  que  impelle  a  humanidade  para  novos  destinos.  Tor- 
ne-se  embora  o  mundo  uma  grande  família  e  cada  povo  um  mem- 
bro d'ella.  Não  ha.  nos  indivíduos  do  mesmo  grupo  domestico,  di- 


Digitized  by 


Google 


6  REVISTA   PEN1NSULAH. 

versas  feições,  espíritos  differentes,  phisionomias  varias?  Apresse 
a  sciencia  a  communicabilidade ;  elimine  as  distancias ;  trans- 
mitia o  pensamento  de  um  polo  a  outro,  mais  veloz  que  o  relâm- 
pago ;  ponha  Paris  a  horas  de  Londres,  as  índias  a  dias  da  Eu- 
ropa, e  Calcutá  pendente  de  um  fio  n'uma  secção  do  Foreing- 
Oflke;  nem  por  isso-  deixará  cada  terra  de  ter  as  suas  saudades 
como  tem  cada  homem  as  suas  paixões. 

O  espirito  philosophico  da  humanidade  não  mata  a  poesia  das 
nacionalidades.  É  engano  pensal-o,  parece-nos.  Quando  se  unem 
e  se  entendem;  resulta  um  consorcio,  e  nasce  a  historia  de  todos 
os  progressos  humanos.  A  poesia  é,  como  o  amor,  o  principio  fe- 
cundante; a  philosophia  é,  como  a  intelligencia,  o  principio  "re- 
flexivo. Será  impossivel  ou  absurda  a  união? 

Porque  não  hade  pois  a  Península,  sem  engeitar  nenhuma  das 
grandes  aspirações  modernas,  conservar  a  sua  phisionomia  par- 
ticular, tão  original,  tão  independente,  tão  formosa  de  sua  seiva, 
tão  colorida  do  seu  sol?  Porque  não  hade  ella  aperfeiçoar-se, 
polir-se,  remoçar-se,  reviver  no  abraço  litterãrio  de  dois  povos  ir- 
mãos? Praticando  mutuamente,  conversando  entre  ambos,  do  seu 
passado  e  do  seu  futuro,  mostrando-se  reciprocos  os  seus  modellos 
antigos,  as  suas  esperanças  em  flor,  o  seu  presente  laborioso,  as  suc- 
cessivas  metempsycoses  do  seu  génio  na  unidade  do  mesmo  typo,  os 
seus  pensadores,  mineiros  da  idéa,  os  seus  escriptores  architectos 
d'ella,  não  se  fortalecerá  n'esta  convivência,  tão  desejada  por  todos 
os  espíritos  sérios,  a  gloria  e  a  auetoridade  moral  de  uma  e  outra 
nação?  E  esta  cultura  é  sem  perigo  porque  não  entram  n^lla 
plantas  exóticas,  nem  methodos  peregrinos.  A  aragem  vem  perfu- 
mada das  mesmasc  selvas,  traz  os  aromas  longínquos  dos  ihesmos 
mares,  passou  nas  severas  arcadas  do  Escurial  como  no  correcto 
frontal  de  S.  Vicente,  vem  dos  rendados  árabes  de  Alhambra,  que 
uma  conquista  fez  christã,  aos  rendados  neogothicos  do  mosteiro 
de  Belém,  que  outra  conquista  levantou  das  areias  do  Restello. 

Com  tantas  condições  de  fraternidade,  que  falta  á  elaboração 
intellectual  dos  dois  paizes  ?  Um  terreno  em  que  todos  se  encon- 
trem, se  conheçam,  e  se  apreciem.  É  isso  o  que  tenta  a  Revista 
Peninsular,  e  julgamos  que  basta  expor  a  idéa  para  que  se  ap- 
plauda  a  intenção.  A  Revista  transforma  em  facto  um  desejo,  em 
pouco  tempo  uma  necessidade  dos  dois  paizes.  Ahi  vai  á  terra 
a  semente.  Brotará  d'ella  a  arvore.  Multiplicar-sc-hão  na  ar- 
vore os  frurtos. 

Mendes  Leal. 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILVEIRA. 


(CARTA  ESCB1TA  Efl  FRANCEZ  POR  D.  ALEJANDRO  HERCULANO.) 


Me  pide  v.  mi  estimado  F.  algunas  noticias  sobre  Mousinho  da 
Silveira,  sobre  ese  personage  que  no  ha  sido  ni  agiotista,  ni  baron; 
ni  noble,  ni  general,  ni  académico,  ni  periodista ;  y  ai  cual,  sin 
embargo,  me  hábeis  oido  elogiar  como  uno  de  los  hombres  mas 
notables  de  miestra  época,  como  el  mas  notable,  quizas,  de  nues- 
tro  pais.  Si  yo  le  enviara  á  v.  unicamente  las  noticias  que  me 
pide  podria  solo  decirle  lo  que  puede  leer  si  gusta  en  su  biogra- 
fia escrita,  si  yo  no  me  engano,  por  el  sr.  Almeida  Garrett.  No 
conozco,  en  efecto.,  otros  pormenores  sobre  su  vida  que  los  con- 
signados en  ese  escrito.  Pêro  lo  que  yo  puedo,  si,  es  probar  á 
hacerle  á  v.  comprender  de  una  manera  quizas  mas  clara  y  mas 
exacta  por  que  motivo  los  que  ven  la?  cosas  desde  cierta  eleva- 
cion  consideran  á  Mousinho  da  Silveira  como  un  hombre  supe- 
rior; diré  mas,  un  génio.  La  razon  de  esto  es  que  Mousinho  fue 
un  verbo,  una  idea  hecha  carne :  él  ha  sido  la  personificado»  de 
un  gran  hecho  social,  de  una  revolucion  que  ha  salido  de  su  ca- 
beza  y  que  conmoviendo  la  sociedad  portuguesa  desde  sus  cimien- 
tos  ha  matado  auestro  pasado  y  ha  creado  nuestro  porvenir.  Ha 
tomado  á  lo  serio  la  líbertad  dei  pais  y  ai  asentarla  sobre  ba- 


Digitized  by 


Google 


8  REVISTA  PENINSULAR. 

ses  inmovibles  ha  hecho  imposible  el  restablecimiento  dei  des- 
potismo; ó  por  lo  menos  de  un  despotismo  duradero.  En  pe- 
quena escala  ha  hecho  mas  en  Portugal  que  Robert  Peei  en  In 
glaterra;  porque  la  revolucion  de  Mousinho  no  íue  solamente 
económica  sino  que  fue  tambien  politica  y  social.  El  y  D.  Pedro 
son  los  dos  hombres  públicos  de  Portuga}  que  durante  la  primera 
mitad  dei  presente  siglo  han  dejado  sobre  esta  tierra  una  imbor- 
rable  huella. 

El  uno  era  el  pensamiento  y  el  otro  el  corazon  y  cl  brazo. 

Ahtes  de  la  época  en  la  cual  el  duque  de  Braganza  empuno  las 
riendas  de  un  disputado  poder  y  escojió  á  Mousinho  para  minis- 
tro, los  ensayos  de  un  gobierno  representativo  entre  nosotros  no 
habian  producido  ningun  resultado,  porque  los  médios  que  se 
empleaban  para  obtener  su  consolidacion  eran  impotentes  ô  por 
mejor  decir  ridículos.  Antes  de  estos  dos  hombres  las4  institucio- 
nes  liberales  en  Portugal  se  parecian  á  csos  arcos  de  triunfo  que 
en  los  dias  de  fiestas  se  construyen  con  ramas  de  arboles  hojosos 
y  caen  marchitas  ai  cabo  de  una  semana.  Los  dos  ilustres  labra- 
dores  obraron  de  distinto  modo.  Sobre  un  suelo  empapado  en 
sangue  pasaron  el  arado,  y  levantando  las  raices  de  los  abrojos 
parasites,  depositaron  en  el  fondo  de  los  surcos  los  gérmenes  de 
las  instituciones  liberales. 

Dicho  sea  entre  nosotros,  mi  estimado  F. ;  antes  y  despues  de 
los  sucesos  que  ocurrieron  desde  1831  á  1834  la  historia  dei  libe- 
ralismo en  Portugal  no  es  mas  que  una  comedia  de  mal  gusto 
que  se  eleva  6  desciende  algunas  veces  (no  se  exactamente  cual 
es  el  verdadero  notobre)  ai  tono  dei  melodrama.  Solo  en  esa  época 
se  encuentra  shakspearismo  de  buena  ley  y  en  nuestro  drama 
shakspearianno  no  aparecen  mas  que  dos  grandes  y  notables 
pèrsonages :  Mousinho  y  el  hijo  de  Juan  vi.  Del  resto,  y  lo  digo 
bien  humillado,  no  vale  la  pena  de  que  se  hable.  Son  hacendis- 
tas,  barones,  viscondes,  condes,  marqueses  de  moderna  y  aun  de 
antigua  data,  comendadores,  grandes  cruces  y  consejerôs  que  se 
agolpan,  se  empujan,  seatropellan  yse  derriban;  que  caen  y  se 
levantan,  que  roen  esa  flaca  presa  que  se  llama  presupuesto ;  o 
que  gritan  « ai  ladron »  cuando  no  pueden  tomar  parte  en  el  festin. 

Esoríbo  ai  vuelo  estas  líneas  llenas  probablemente  de  tantas 
faltas  dè  la  lengua  francesa  como  errores  hay  en  kt  cabesa  de 
nuestros  hombres  de  Estado.  No  tengo  tiempó  para  corregirlas ; 
basta  que  v.  me  entienda.  Al  hacerle  á  v.  un  rasumen  histórico 
dei  nacimiento  y  progresso  dei  sistema  liberal  en  este  pais  es 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA   SILVEIRA.  9 

rouy  posible  que  la  reseiía  se  convierta  en  caricatura :  no  tendré 
yô  de  ello  la  culpa.  Bajo  la  pluma  dei  escritor  la  forma  se  adapta 
algunas  veces,  á  despecho  de  su  autor,  á  lanaturaleza  delasunto, 
Procurará  respetar  á  los  vivos,  por  que  el  decoro  asi  lo  exige. 
Por  lo  que  respftta  á  las  pandillas,  Ias  facciones  ó.los  partidos  me 
rio  de  sus  cóleras.  Tengo  el  valor  de  mis  opiniones,  á  Dios  gra- 
das. Este  bosquejo  le  hará  á  v.  apreciar,  espero,  lo  que  era  ese 
meteoro  llamado  Mousinho  da  Silveira;  porque  fue  un  meteoro 
que  apareció  un  momento  en  el  horizonte  político  y  desaparecia 
ai  mismo  tiempo  dejando  en  pos  de  si  un  rastro  luminoso  que 
todas  nuestras  locuras  y  todas  nuestras  faltas  no  han  podido  toda- 
via borrar  dei  suelo  de  la  pátria. 

Empiezo  de  un  poço  lejos;  verá  v.  que  no  es  inútil. 

Embebidos  en  las  ideas  liberales  que  los  libros  y  los  periódicos 
franceses  han  introducido  por  todas  partes  en  la  mente  dé  los 
hombres  de  las  clases  medias  durante  médio  siglo,  nuestros  pa- 
dres prepararon  en  sociedades  secretas  la  revolucion  liberal  que 
reventó  en  1820.  A  dicir  verdad,  esta  revolucion  era  exigida  por 
grandes  necesidades  sociales  y  políticas.  El  Portugal,  este  antiguo 
conquistador  de  las  playas  dei  Africa  y  dei  Ásia,  este  colonizador 
de  una  parte  de  la  America  se  habia  convertido  á  su  vez  en  una 
colónia  singular  en  su  género.  Economicamente  hablando  éramos 
colonos  dei  Brasil,  en  donde  los  ministros  corrompidos  de  Juanvi, 
espécie  de  rey  Réné  sepultado  bajo  el  sombrero  grasiento  de  Luis  xi 
gastaban  neoiamente  los  ijnpuestos,  ó  los*  robaban  para  enrique* 
aerse  6  para  enriquezer  á  favoritos  sin  mérito  ó  á  nobles  dege- 
nerados. Politicamente  hablando  éramos  colonos  ingleses;,  nue$r 
4ro  ejercito  era  una  division  inglesa  de  la  cu^l  casi  unicamente 
los  soldados  habian  nacido  en  este  pais.  Un  general  inglês  nos 
gobernaba  mediante  una  regência  servil,  que  nominalmente  re* 
presentaba  en  Portugal  ai  rey,  cl  cual  continuaba  en  Rio  de  Ja- 
neiro. Y  auh  se  habia  llevadcla  imprudência  hasta  el  punto  de 
imprimir  descaradamente  en  la  frente  de  nuestros  padres  el  sello 
de  la  servidumbre,  colocando  á  un  diplomático  inglês  entre  el 
numero  de  esos  regentes  de  teatro.  Un  tratadofatal  habia  colo* 
cado  nuestro  comercio  á  remolque  dei  comercio  inglês,  y  nuestra 
industria  habia  sido  completamente  sacrificada  á  la  industria  in- 
glesa. Solo  n  os.  f ai  taba  el  vemos  obligados  á  esprimir  las  poças 
ideas  que  el  absolutismo  consideraba  como  comunicables  en  el 
dialecto  celto-saxo-normando  que  se  llama  lengua.  inglesa,  y  á  la 
cual  se  ha  procurado  desde  hace  doscientos  anos  convertír  en 


Digitized  by 


Google 


10  BEVISTA  peninsular. 

una  lengua  literária.  No  era  esto  la  aecion,  ó  si  se  quiere  la  pre- 
sion  que  ejerce  una  nacion  grande,  rica  y  poderosa  sobre  un 
pueblo  pobre,  pequeno,  y  débil  cuando  la  marcha  de  los  aeonte- 
,  eimienios  y  de  los  siglos  ha  establecido  entre  las  dos  sociedades 
relaciones  intimas.  Esa  presion  se  sufre  porquAes  inevitable  y 
obra  dei  destino.  Pêro  no  era  eso ;  era  una  dommacion  insolente 
y  brutal;  era  la  mengua,  la  miséria yelenvilecimíento  delesclavo. 
Necesario  se^hacia  salir  de  esa  situacion  ó  morir.  Si  las  ideas  it- 
berales  no  hubiesen  .engendrado  la  revolucion  de  1820  otra  me- 
cha cualquiera  hubiera  hecho  saltar  la  mina.  Por  mas  estenuados 
y  moribundos  que  esten,  los  pueblos  asi  como  los  indivíduos  se 
conmueyen  siempre  ai  aspecto  de  su  fin.  . 
«Se  consumo  la  revolucion  y  quedarem  satisfechas  las  necesi- 
dades  morale»*  mas  perentorias  dei  pais.  El  rey  vqlvtó  á  Lisboa 
y  se'borró  de  la  frente  de  la  metrópoli  la  mancha  de  ser  una  co- 
lónia brasilena.  Esto  produjo  mas  ferde  la  emancipacion  dei  Bra- 
sil. Fue  sin  duda  un  mal  para  nosotros,  pêro  nuestro  çnviiecí- 
miento  anterior  era  peor.  Por  lo,demas,  el  Brasil  ai  emanciparse 
estaba  en  su  derecho.  El  procônsul  inglês  Carr-Beresford  se  fue 
á  Inglaterra  á  almohazar  á  sus  caballos  de  raza  y  sus  lacayos,  á 
inspeccionar  sus  (oneles  de  cerbeza  y  á  defender  las  liebres  de 
sus  parques  contra  las  irupciones  de  los  cazadores.  Los  oftciales 
ingleses  de  Portugal  siguieron  ai  noble  lord.  Se  devolvió  á  Juan  11 
en  su  tumba  la  carta  dei  absolutismo,  y  á  Juan  m,  igualmente  en 
la  suya,  la  bula  de  la  inquisicion.  Se  queraó  la  cera  y  el  aceite  A 
raudales  en  ihiminaciones  esplendidas;  y  la. gente  se  vistió  con 
palio  nacional  tan  grosero  como  caro,  Fue  este  un  fuego  cruzado 
de  banquetes,  procesiones,  cohetes,  discursos,  arcos  de  triunfo, 
tedeums,  elecciones,  artículos  de  periódicos  y  canonazos.  Cada  dia 
traia  su  fiesta  nueva;  era  vokerse  locos.  Y  llovian  loshimnos,  los 
sonetos,  las*  canciones,  los  dramas,  los  cortes  de  vestido,  las  formas 
de  zapatps  liberales.  Las-logias  masónicas  se  muUiplicaban :  los 
tontos  acndian  á  ellas  en  tropel  dando  su  dinero  en  honor  de  el 
supremo  arquitecto  dei  uniwrso,  y  los  discretos  acudian  tambien  á 
comerse  piadosamentael  dicho  dinero,  siempre  en  honor  dei  dicho 
arquitecto.  Era  cosa  de  morir  de  placer  y  de  entusiasmo.  Reunie- 
ronse  las  cortes.  Se  hizo  una  constitucion  casi  republicana;  pêro 
completamente  inaplicable  ai  pais.  Se  repitieron  traducidos  ai  por- 
tuguês palabra  por  palabra  ó  poço  menos  los  discursos  dei  Choix 
des  liapports,  ó  las  páginas  mas  escentricas  de  Rousseau  ó  de  Ben- 
than ;  lo  cual  se  hacia  con  la  mas  escrupulosa  probidad  literária 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILVEIRA.  li 

respeclo  á  las  ideas,  omKiendo  tan  solo  los  nombrcs  de  los  autores. 
El  pueblo  sé  estasiaba  ai  verse  tan  grande,  tan  libre,  tan  rico  de 
derechos  teóricos,  pues  que  por  lo  que  bace  á  la  realidad,  es  decir 
á  los  hechos  palpables  y  materiales  dela  vida  económica,  se  ha- 
bian  quedado  con  muy  corta  diferencia  lo  mismo  que  antes. 

Esto  duro  dos  anos  bien  cuniplidos.  Mientras  que  los  liberales 
charlaban,  el  absolutismo,  que  sehabia  callado,  estaba  pensando  i 
y  aunque,  como  todo  el  mundo  sabe,  no  sea  un  gran  pensador, 
razonó  con  eiactitud,  porque  lo  necesitaba.  La  revolucion,  tomada 
en  conjunto,  no  ofreciamas  queun  lado  formal.  Era  la  parte  que 
tenia  alguna  relacion  con  las  causas  mas  eficaces  que  la  habian 
producido  y  que  era  la  consecuencia  de  estas  causas ;  la  afirma- 
cion  de  su  idea  negativa.  Ya  no  habia  ingleses  en  el  ejercito  ni  de  un 
modo  ostensible  en  el  gobierno ;  el  rey  ya  no  estaba  en  el  Brasil. 

La  inquisicion,  v  ieja  diàbla  de  dientesesportittadosyufias  rotas, 
que  no  causaba  espanto,  cuando  se  la  mato,  mas  que  á  alguna 
mugercilla  bastante  tonta  para  darse  por  bruja,  6  &  algun  fraile 
lascivo  bastante  loco  para  hacer  publica  parada  de  sus  vícios, 
habia,  es  verdad,  dejado  de  existir;  pêro  el  absolutismo  podia 
sin  inconveniente  passar  sin  sus  servidos.  Con  dejar  á  los  ingle- 
ses en  Inglaterra,  ai  rey  en  Ajuda  6  en  Bemposta  y  á  la  inquisicion 
en  el  cementerio,  la  reaccion  no  tenia  que  encontrar  idea  alguna 
moral  bastante  grande  para  ofrecerle  obstáculo  de  peso,  ni  iute- 
reses  materiales  nuevos  creados  por  el  pueblo  y  entre  el  pueblo, 
contra  los  cuales  fuese  necesario  chocar. 

En  cuanto  á  estos  intereses  la  revolucion  solo  habia  pensado 
en  los  panos;  y  los  panos  eran  cosa  muerta.  Nuestros  amigos  de 
Inglaterra  nos  habian  provisto  de  pano  nacional  mejor  y  mas  ba- 
rato. El  patriotismo  de  revestiaria  habia  desertado  hacia  el  campo 
inglês.  No  efuedaban  por  combalir  mas  que  las  vociferaciones 
de  los  elocuentes  parladores.  Pêro  la  reaccion  cerrando  las  cortes 
y  poniendo  en  su  lugar  la  censura  y  la:  policia  podia  facilmente 
concluir  con  ellos. 

He  aqui  lo  que  se  ponsaba ;  y  lo  que  era  de  un  admirable  buen 
sentido. 

Asi  que  el  absolutismo  vio  el  fruto  maduro  lo  arranca  dei  ár- 
bòl  casi  sin  esfuerzo.  El  ejercito  que  habia  hecho  15  revolucion 
la  deshizo.  '         *  . 

De  un  puntapié  se  envio  rodando  la  cónstitucion  ai  cemente- 
rio en  donde  yacía  la  inquisicion.  Alli  se  quedaron  tranquila- 
mente las  dos  lado  por  lado. 


Digitized  by 


Google 


12  REVISTA  PENINSULAR. 

El  rey  se  haltó  dueáo  absoluto  dei  pais.  Permita  v.  que  le  hable 
un  poço  de  este  buen  Juan  vi,  que  era  quizas  el  mejor  sujeto  de 
su  reino.  Aunqqe  era  rauy  feo,  nuestros  viejos  liberales,  á  tener 
algunos  granos  de  sentido  comun,  hubieran  hecho  de  el  uno  de 
los  mas  bellos  tipos  de  rey  constitucional  que  haya  jamas  existido.. 

Filosofo  y  teólogo  á  su  manera,  las  cuestiones  algo  profundas  y 
místicas  dei  derecho  divino  y  de  la  soberania  popular  no  parecen. 
haberle  nunca  dado  mucho  que  pensar.  Mas  habia ;  no  estaba  en 
gran  honor  de  santidad  para  con  los  verdaderos  amigos  dei  trono 
y  dei  altar*  Lo  acusaban  de  inclinarse  á  favor  de  los  francma- 
sones,  lo  que  podrá  hacer  honor  á  su  bondad ;  pêro  no  cierta- 
mente  á  su  inteligência.  Amaba  á  sus  vasallos,  los  cuales  le.  cor- 
rtspondian  con  el  mismo  sentimiento;  les  tenia  casi  tanto  ca-, 
rino  como  á  gus  buenas  monedas  de  oro  que  el  encajonaba  con 
una  ternura  verdaderamente  paternal;  casi  tanto  como  á  sus 
frailes  franciscanos  de  voz  estentórea,  con  los  cuales  cantaba  sal- 
mos y  oremus  en  Mafra. 

Los  liberales  le  habian  pagado- puntualmente  no  sé  cuantos  mil- 
lones  por  su  dotacion  real,  y  el  canto  de  los  monges  habia  reso- 
nado  sin  interrupcion  bajo  las  bovedas  dei  convento  palácio  de 
Mafra.  No  podia  pues  razonablemente  guardar  rencor  á  gentes 
ian  honradas.  Adernas  estos  democratas  de  1820  almidonados» 
tiesos,  con  corbata  blanca  y  frac  negro,  de  maneras  respetuosas 
y  serias,  tomando  muchisimo  tabaco,  profundos  en  derecho  ro- 
mano, y  no  hablando  de  los  reyes  pasados  sino  con  la  fórmula 
sacramental.de  el  *r.  rey  un  tal,  no  podian  inspirar  gran  temor  á 
Juan  vi,  que  tenia  toda  la  sutileza  proverbial  de  los  campesinos 
de  las  tercanias  de  Lisboa  en  donde  el  habia  nacido.  Despues  de 
la  caída  de  la  constitucion  algunas  buenas  almas  querian  coto  em- 
peno que  hiciese  un  poço  el  tirano;  pcro  la  tirania  no  era  un 
plato.de  sugusto;  preferia  las  gallinas  cebadas  que  sus  compa- 
dres los. campesinos  le  vendian  por  el  mayor  precio  que  podian, 
y  que  bien  condimentadas  se  complacia  S.  M.  en  descuartizar  sin 
cuchillo  ni  tenedor  con  sus  reales  manos.  Esta  era  la  orueldad ! 
Insistieron,  creyendo  que,  porque  Uevaba  un  sombrero  aguje- 
reado  y  Temendado  como  Luis  xi  debia  tambien  tener  un  corazon 
de  tirano  crnio  el.  El  rey  se  reia  de  este  insigne  error.  Si  llevaba 
ese  sombrero  era  porque  no  queria  comprar  otro;  porque  un 
sombrero  no  es  cosa  que  se  compre  con  palabras.  Le  llevaba  tam- 
bien por  otra  razon  exactamente  contraria  á  los  deseos  de  estos  seno* 
res  tiranuelos.  En  toda  su  vida,  solo  una  vez  le  habia  asaltado  el 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILVEIRA.  13 

deseo  de  hacer  el  Neron.  Ocurrió  esto  con  raoiivo  de  una  her- 
roosa  capa  de  pano  azul  enteramente  nueva  que  le  habia  costado 
una  doeena  por  lo  menos  de  buenas  y  beilas  monedas  de  oro,  y 
que  le  robaron  en  su  coche  un  dia  en  que  había  ido  á  la  iglesia 
patriarcal  para  oir  berrear  á  no  se  que  basso  célebre,  venido  es- 
presaraente  &  sus  estados  para  cantar,  mediante  un  precio  fabu- 
loso, el  nombre  dei  Senor.  Su  cólera  le  habia  hecho  dano;  las 
ideas  de  yenganza  y  de  sangre  que  le  habian  brincado  por  el  cé- 
rebro ai  hallarse  robado  le  Uenaban  de  horror.  Si  compraba,  pues, 
un  pombrero  nuevo,  no'podrian  tambien  robarsele,  y  no  podria 
suceder  que  arrebatandole  la  cólera  enviase  él  á  la  horca  á  algun 
pobre  diablo  por  el  robô  de  un  sombrero  ?  Esto  es,  lo  que  lehacia 
pasar  adelantc  sin  detenerse  en  el  capitulo  de  los  sombreros  nuevo*.. 

La  historia  dei  rei  Juan  vi  acabo  como  acaban  todas  las  biogra- 
fias; por  la  muerte.  Los  liberales  la  sintieron  mucho.  Yo  era  en- 
tonces  un  nino ;  pêro  conservo  muy  vivo  el  recuerdo  de  ese  acon- 
lecimiento.  Mi  padre,  liberal  legitimo,  mi  madre,  mi  abuela, 
toda  la  família  Uoraba;  yo  Uoraba  tambien  porque  habia  nacido 
un  poço  poeta  y  tenia  el  instinto  de  la  armonia.  Es  cierto  que  yo  no 
comprendia  larazon  deesapena,  porque  para  mi  estas  palabras  fel 
rey  ha  muerto»  significaban  solo  que  ya  no  veiia  mas  á  un  grueso 
y  feo  víejo  de  ojo  mustio,  megillas  morenas  y  flojas,  espalda  curva 
y  piernas  hinchadas,  hundido  en  un  carruage  y  seguido  de  un  es- 
cuadron  de  caballaria.  Si  yo  Uoraba,  pues,  era  para  hacer  coro, 
porque,  si  he  de  hablar  francamente,  no  pudiendo  apreciar  las 
cualidades  dei  rey,  su  flsico  me  causaba  mucho  miedo. 

La  antigua  fórmula  franceza  « el  rey  ha  muerto,  viva  el  rey  >. 
tiene,  por  mas  que  se  diga,  un  sentido  profundo.  Es  que  la  mo- 
narquia, elemento  y  simbolo  de  la  unidad  social,  no  puede  sufrir 
interrupciones  en  la  sucesion  de  los  tiempos*  asi  como  no  puede 
'  dividirse  en  su  vida  de  actualidad  entre  dos  ó  três  indivíduos. 
La  monarquia  no  tiene  rendijas.  Los  emperadores  no  pueden  des~ 
lizarse  por  ellas  como  orugas ;  es  menester  que  hagan  una  aber- 
tura bien  ancha  a  la  faz  de  todo  el  mando  y  con  buenos  cafio- 
nazos ;  lo  que  no  es  cosa  muy  sencilla,  porque  las  antiguas  mo- 
narquias tienen  el  pellejo  y  los  huesos  muy  duros.  Esto  es  lo  que 
se  comprendió  en  Lisboa  en  1825  mejor  que  en  Pari»  en  1848. 

Todo  el  mundo  grito  pues  « el  rey  ha  muerto,  viva  el  rey  >  y 
todo  el  mundo  cayó  en  la  cuenta  de  que  el  rey  era  D.  Pedro,  el 
hijo  maior  de  Juan  vi.  Esto  ppr  lo  menos  parecia  claro.  Para  los 
unos  D.  Pedro  significaba  la  esperanza  dei  gobierno  absoluto: 


Digitized  by 


Google 


14  REVISTA   PENÍNSULA*». 

\ 

para  los  otros  la  vuelta  á  las  instituciones  liberales.  Era  neccsario 
que  alguno  se  equivocase.  Se  envio  ai  Brasil  ima  diputacion  eri- 
cargada  de  llevar  ai  príncipe  la  antigua  corona  portuguesa  y  los 
juramentos  de  obediência  de  su  pueblo.  D.  Pedro  ai  aceptar  ta 
corona  derroto  las  esperanzas  de  los  que  habian  contado  con  él, 
ó  por  lo  menos  con  su  supuesta  indiferencia  respecto  á  los  negó- 
cios de  Portugal,  para  levantar  en  su  nombre  el  edifício  carco- 
mido de  lo  pasado.  Otorgó  una  carta  á  sus  nuevos  súbditos/ que 
tenia  sobre  la  consttfucion  democrática  de  1822  la  superioridad 
incontestable  de  ser  posible,  y  abdico  la  corona  en  favor  de  *u 
hija  la  reina  D.  Maria.  Despues  de  estos  actos  D.  Pedro  se  con-< 
virtió,  como  ena  natural,  de  rej  el  mas  legitimo  posible,  eii  fu- 
riosamente ilegítimo. 

No  se  si  lo  è[ue  voy  á  decir  4  v.  suc^le  en  Francia;  entre  nos- 
otros  es  un  iiecho  constante.  En  todos  los  litígios  es  costumbre 
que  cada  una  de  las  partes  baga  Uegar  ai  juez  su  esposteion  de 
razones  extrajudicial,  en  la  cual  espresan  su  derecho  y  en  la  que 
declaran  tener  plena  y  entera  confianza  en  las  luces,  la  ímpar- 
cialidad,  la  justicia  y  las  demas  incontestables  virtudes  dei  ma- 
gistrado. Juzgada  que  es  la  causa,  claro  está  que  alguno  de  los 
contrincantes  queda  condenado.  Entonces  lo  menos  de  que  acusa 
el  vencido  ai  antes  integro  y  sábio  personage  es  de  ser  un  ladron 
6  un  ignorante.  Para  mi  esto,  sino  muy  humano,  es  muy  filo- 
sófico. Promulgando  la  carta,  D.  Pedro  se  volvió  ex-legitimo  por  la 
misma  razon  que  el  juez  se  vueive  ex-integro  y  ex-sabiò. 

Este  fue-  un  hecho  que  produjo  sus  consecuencias. 

La, carta  fue  proclamada  en  Portugal.  Los  antigos  liberales  lu- 
cieron  de  nuevo  su  corbatin  blanco,  su  frac  negro,  su  cajá  de 
r*pé,  sin  olvidarse  de  ponerse  bajo  el  brazo  su  digesto,  su  Ckokc 
des  Rapports,  su  Rousseau  y  suBenthan.  Las  iluminacioncs,  los  co- 
betes,  los  arcos  triunfales,  los  periódicos,  los  himnos,  ias  revistas 
militares,  los  francraasones,  los  banquetes,  los  discursos  patrióticos, 
cayeron  cojno  un  rocio  bienhecbor  sobre  el  árido  suelo  de  la  pá- 
tria. Hasta  et  pano  nacional,  si  bien  recuerdo,  fabricado  ó  no  en 
Inglaterra,  subió  en  forma  de  pantalones  hasta  las  cinturas  de 
esos  senores.  El  drama  alegórico  hizo  su  papel  en  los  teatros,  y 
la  oda  patriótica  sustituyó  ai  antiguo  soneto;  porque  se  habia 
adelantado  en  literatura.  Las  dos  camarás,  que  habian  tomado 
el  lugar  de  lasantiguas  cortes,  se  abrieron.  Se  habló,  se  declamo; 
se  hicieron  relaciones  y  otras  cosas  que  tenian  la  pretension  de 
parecerse  á  leyes.  Se  guardaron,  sin  embargo,  bien  de  tocar  á  la 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILVEIRA.  45 

vieja.  maquina  social :  todos  tos  abusos,  todas  las  instiluciones  em- 
polvadas,  carcomidas,  vacilantes,  que  sepvian  ha3ta  cierto  punto 
dç  muletas  á  la  ihonarquia  pura  en  su  pesada  marcha  guberna* 
mental,  quedaron  en  pié.  El  absolutismo  que  ai  soplo  de  D.  Pe- 
dro habia  caido  en  Uerra,  se  levanto,  sacudia  los  faldones  de  su 
casaca  dé  terciopclo,  se  compuso  la  peluca,  se  tomo  el  pulso,  y 
encontro,  bien  examinado  el  caso,  que  habia  mucha  distancia 
de  esta  recaída  constitucional  á  una  apopiegia  fulipinante.  In- 
Herrumpió  aun  esta  vez  sus  hábitos  de  no  pensador  7  pusose  á 
quebrarse  lacabeza  como  otro  cualquiera.  La  reflexion  es  la  ma- 
dre dei  buen  consçjo.  Despues  de  dos  aftos  de  hiranos.  y  de 
discursos  los  mas  liberales  dei  mundo,  las  instituciones  represen- 
tativas se  fueron  de  nuevo,  lanzadas  esta  vez  un  poço  mas  rude- 
mente, porque  el  liberalismo  quiso  defenderse  y  íue  completa- 
mente batido.  Como  en  los  templários  de  mr.  Raynouard 


Los  cantos  habian  cesado . 


porque  el  buen  rei  Juan  vi  dormia  en  su  sepulcro. 

Hubo  lágrimas  mezcladas  de  sangre. 

No  recordaré  á  v.  lo  que  pasó  en  Portugal  durante  cuatro  anos : 
resonó  en  toda  Ia  Europa.  Segun  unos  fue  admirable  y  segun 
otros  espantoso.  Cada  uno  tiene  sus  gustos.  Algunos  liberales  per- 
seguidos, acosados  como  bestias  salvages  fueron  á  refugiarse  á 
un  penasco  en  médio  dei  Oceano.  Otros  buscarem  asilo  en  Francia, 
en  Inglaterra  y  en  Bélgica ;  olvidarem  un  poço  los  sonetos  y  las 
odas;  se  volvteron  menos  elocuentes  y  mas  taciturnos;  el  aire  dei 
destierro  es  bueno  para  algo ;  retempla  los  nervios.  Adernas  du- 
rante diez  anos  la  muerte  y  la  vejez  habian  aclarado  las  filas  de 
-los  democratas  de  4820.  Ya  el  corbatin  negro  iba  ocupando  es- 
candalosamente el  lugar  dei  blanco.  La  generacion  nueva  surgia 
grave  y  pensativa  en  médio  de  estas  buenas  gentes  de  cara  re- 
donda y  entusiasmo  resonante,  grandes  admiradores  de  la  falsa 
libertad  romana,  lentos,  panzudos,  solemnes  como  un  antiguo 
abad  de  los  Bernardos.  Se  ataco  á  los  liberales  en  saisla,  y  ellos 
se  defendieron  valerosamente  y  reebazaron  el  asalto. 

Despues  de  esto  trataron  de  organizar  un  pequeno  ejercito.  La 
emigracion  no  cesaba.  Hombres  atrevidos  y  adictos  iban  á  traves 
de  peligros  inumerables,  y  luchando  con  dificuitades  casi  inven- 
cibles  á  reunirse  con  ellos  y  á  engrosar  las  filas  de  este  naciente 
ejercito.  A  despecho  de  la  vigilância  dei  gobierno  de  Lisboa,  los 


Digitized  by 


Google 


16  REVISTA   PENINSULAR. 

constitucionales  que  habian  quedado  en  Portugal  enviaban  á  Ter- 
ceira socorros  y  sobre  todo  promesas.  Desde  entonces  se  penso  en 
agrandar  el  asilo  que  la  libertad  habia  encontrado  en  médio  de 
los  mares,  y  en  donde  se  habia  creido  ai  principio  que  encon- 
traria su  sepulcro.  Se  tomaron  á  viva  fuerza  algunas  otras  de  las 
islãs  Azorés.  Se  enpontraron  en  ellas  recursos  de  hombres  y  di- 
nero.  La  lucha  se  bacia  seria.  En  médio  de  estos  acontecimentos  fue 
cuando  D.  Pedro,  por  causas  bien  conocidas,  volvió  a  Europa  y 
empuno  ladireccion  de  los  negócios  de  la  reina  su  hija.  Tambien 
.  fue  entonces  cuando  ai  organizar  un  ministério  el  duque  de  Bra- 
gança puso  los  ojos  en  Mousinho  y  le  llamó  á  su  consejo. 
(Se  continuará.) 

Alejandro  Herculano. 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS 


DE 


umitATiJtu  com»  omhia 


POR 


ANTÓNIO  PEDRO  LOPES  DE  HNDIfyiA. 


PBIMELRA  PAETE. 

I 


Consagradas  á  pintura,  bastantes  vezes  feliz,  das  phisionomias  dos  nossos 
escriptores  actuaes,  as  Memorias  escriptas  pelo  sr.  Lopes  de  Mendonça  offe- 
recem  o  merecimento  não  vulgar  de  resumirem  em  traços  animados  as  fei- 
ções mais  proeminentes  do  talento,  e  influencia  dos  nossos  poetas  e  prosado- 
res. Não  as  julgamos  isemptas  de  defeitos;  affirmak)  seria  lisonja  imperdoá- 
vel. Mas  qual  é  o  trabalho  da  mesma  índole,  que  vence  todas  as  dificulda- 
des desde  os  primeiros  passos?  Essas  leves  nódoas,  se  escapam  no  impeto  da 
composição,  com  a  mesma  sombra  realçam  as  belkzas ;  e  grande  erro  de 
critica  seria  occultal-as,  ou  exageral-as.  Basta  que  o  auctor  as  resgate  sus- 
tentando as  condições  assignadas  ao  género;  e  neste  ponto  o  livro,  de  que 
tractamos,  está  no  caso  de  desafiar  a  censura. 

Vivesa  de  colorido,  formosura  de  estilo,  phrase  opulenta,  embora  nem  sem- 
pre correcta,  e  vigor  na  critica,  elevada  e  despida  de  sugestões  parciaes  e  ras- 
teiras, são  dotes,  que  sem  custo  vingam  o  livro  de  alguns  descuidos  momen- 
tâneos, e  até  de  faltas  mais  essenciaes. 

Nesta  galleria  de  retratos,  desenhados  com  expressão,  e  tocados  com 
fino  pincel,  recreia-se  a  vista,  e  contenta-se  a  intelligencia;  seguindo-os,  en- 
contram-ee  quasi  sem  trabalho  os  elementos  de  uma  historia  litteraria  contem- 
porânea, pelo  menos  d'aquella  que  é  possivel  tentar,  tractando  já  de  homens, 
que  ainda  não  revellaram  todos  os  poderes  do  engenho,  e  que  promettem  ao 
futuro  muito  mais,  do  que  mostram  no  presente,  e  do  que  obtiveram  no  passado. 

o 


Digitized  by 


Google 


18  REVISTA  PENINSULAR. 

As  Mbmohias,  como  hoje  saem  da»  mãos  4o  sr.  Mendonça,  pouca  similhançs 
conservam  da  primeira  tentativa,  ha  tempos  publicada  com  o  titulo  de  Bn- 
taioi  de  Critica  e  Litteratura ;  e  se  estes,  deficientes  como  eram,  alcançaram 
uma  victçria  rara,  sobre  tudo;  em  terra  de  poucos  leitores,  achando-se  esgo- 
tados nove  mezes  depois  de  impressos,  é  bem  de  crer  que  o  mesmo,  ou  me- 
lhor êxito,  premeie  a  obra  mais  perfeita. 

A'  differença  entre  ambas  é  sensível. 

/No  esboço,  a  idéa  capital  desafinava  a  cada  momento  com  allusOes  estra- 
nhas, ou  interrompia-se  correndo  atraz  de  digressões  imprópria».  O  enthu- 
siasnoo  do  noviciado  politico,  e  a  paixão  das  predilecções  juvenis,  não  sabendo 
reprímir-se,  rebentavam  em  hymnos  partidários,  e  proclamações  vehementes. 
A  rasèo  desequilibrada  nestes  ímpetos^  perdia  o  assumpto  dos  olhos,  e  cegava-se. 
E  quando  menos  p  suppunha,  o  leitor  desapercebido,  encoatrava-se  longe  da 
província  das  lettras,  e  da  sua  tranquilidade,  e  caia  de  chofre  nas  como- 
ções de  uma  opinião  militante. 

Viçoso  de  annos,  e  com  a  imaginação  na  sua  florescência,  o  escriptor  en- 
tregava-se  todo  ás  sensações  pessoaes,  não  separando  o  que  é  distincto,  jul- 
gando com  injustiça,  em  muitos  casos,  e  esquecendo  por  culpada  precipita- 
ção nomes  e  escriptos,  dignos  de  memoria,  e  indispensáveis  para  a  verdadeira 
expressão  do  estado  litterario. 

A  maior  parte  destes  lapsos  desappareceu  do  livro  de  hoje.  Foram  repara- 
das as  omíssOes,  e  desterradas  as  divagações  politicas.  Alimentada  com  es- 
tudos mais  graves,  e  alumiada  por  mais  profunda  e  serena  reflexão,  a  cri- 
tica sobe  á  sua  natural  esphera,  e  não  desmente  as  obrigações,  que  o  gosto 
e  as  regras  lhe  dictaram  sempre. 

Entretanto,  consideradas  em  rigor,  ainda  peccam  as  Memorías  por  uma 
falta.  Escaparam-lhe  lineamentos  importantes,  que  o  plano  admittia. 

A  eloquência  nas  suas  variadas  manifestações,  a  tribuna,  o  ensino,  e  o  púl- 
pito, porque  deixarão  de  entrar  no  quadro  destinado  a  descrever  a  intellec- 
tualidade  de  duas  gerações  litterarías?  Dois  ou  mais  capítulos  sobre  os  pro- 
gressos desta  bella  faculdade,  em  que  a  phantasia  se  enlaça  com  a  arte  para 
nos  arrebatar,  ornavam  a  obra,  completando-a. 

A  discussão  dos  negócios  públicos  gera  esses  talentos  admiráveis,  poetas  e 
repentistas  da  prosa,  aosquaes  obedecem  a  palavra  e  o  rapto  imaginoso  como 
na  ágôra  de  Athenas,e  no  róstro  de  Roma  a  inspiração  acòdia  aosDemosthe- 
nes,  aos  Hortencios,  e  aos  Giceros. 

Aberta  a  lucta,  quem  ouviu  em  occasião  propicia  alguns  dos  homens  do 
nosso  parlamento,  e  colheu  as  tradicçOes  dos  antigos  oradores  de  1820,  não 
ignora  que  desde  Moura,  Fernandes  Thomaz,  e  Borges  Gameiro,  até  Garrett, 
José  Estevam,  Magalhães,  Passos  e  Seabra,  a  eloquência  teve  lances  e  mo- 
mentos dignos  das  épocas  da  sua  gloria,  levantando  commovidos  e  fremen- 
tos  auditórios  numerosos. 

Nas  aulas,  muitos  lentes  pela  sua  exposição  oral,  convidam  qualquer  hon- 
rosa competência ;  e  no  púlpito  têm-se  escutado  rasgos,  que  os  mais  aba- 
lisados  pregadores  antigos  e  recentes,  não  duvidariam  adoptar. 

É  por  isso,  que  sentimos  o  silencio  do  auctor.  Senão  podemos rivalisar  com 


Digitized  by 


Google 


MBUOBIAS  DE  tlTTERATURA.  19 

os  bustos  e  retractas  de  Gormenin,  não  deve  levar-se  a  modéstia  a  ponto  de 
escondermos  com  vergonha  os  nossos  títulos.  Homens,  por  homens  os  portu- 
guezee  não  foram,  nem  aio  dos  que  facilmente  entregam  a  palma.  Com  Gil 
Vicente  e  Gamões  soubemos  ir  adiante;  depois  delles  não  ha  motivo  para  ca- 
minharmos sempre  atraz  dos  outros  1 

II 

Antes  de  estudarmos  o  livro,  faHemos  do  auctor. 

Lopes  de  Mendonça  ainda  nio  tem  trinta  annos.  Pelas  idéase  pelos  sentimen- 
tos pertence  todo  á  nova  geração,  que  principiou  na  scena  UUeraría  nos  últi- 
mos dez  annos  do  reinado  de  D.  Maria  u. 

O  seu  aspecto  é  agradável.  O  rosto  cheio  e  levemente  pallido,  os  cabellos 
castanhos  claros,  e  os  olhos  sinceros,  dio4he  mais  apparencias  de  allemão, 
do  que  de  filho  e  habitante  dos  climas'  do  meio  dia. 

A  fronte  rasga-se  espaçosa,  sem  nuvens ;  e  o  sorriso,  que  lhe  alegra  os  bei- 
ços, sempre  aberto  e  desmalicioso  denuncia  logo  a  afana  susceptível  de  pai- 
xões fortes,  mas  incapaz  de  vícios,  de  artifícios,  ou  de  dessimulações  trai- 
çoeiras. Yè-se  que  ó  d'aquelles  de  quem  disse  o  rifão,  que  traziam  o  coração 
nos  lábios. 

Nervoso  e  sensivel,  é  íacil  colhel-o  «em  culpa  flagrante  de  amor  próprio,  mas 
•nunca  em  peccado  mortal  de  inveja,  de  ódio  rancoroso,  ou  de  orgulho  violento. 

Muitas  vezes  por  ostentação  stoica  affeota  palavras  de  exclusão,  e  vozes 
de  vindicta,  que  lhe  sahem  só  da  bocca,  inculcando  accessos  de  intolerân- 
cia, e  de  má  vontade,  que  nunca  lhe  entraram  no  peito. 

Pouco  favorecido  dos  bens  da  fortuna,  a  sua  meninice  foi  uma  provação 
quasi  contínua,  como  a  sua  mocidade  tem  sido  um  combate  perenne  contra 
os  obstáculos,  que  no  começo  pareciam  apostados  a  fecharem-lhe  a  carreira. 

Depois  de  servir  por  algum  tempo  na  arma  de  marinha,  è  de-  penar  em 
moleste  cruzeiro  nos  mares  da  Africa,  sentindo  que  o  não  chamava  a  sua  es- 
treito pelo  caminho  dos  Nelsoas  e  Collingwoods,  e  cedendo  á  indole  pouco  pro- 
pensa a  supportar  as  oppressões  da  disciplina,  deixou  por  uma  vez  o  convez 
dos  navios  do  estado,  e  com  viva  fé  no  futuro  e  nos  trabalhos  da  intelligen- 
cia,  arrostou  sem  temor  as  estreitesas  de  uma  vida,  para  a  qual  a  penúria 
talvez  fosse  o  menor  dos  dissabores. 

A  sua  educação  litteraria  resentiu-se  dos  apuros,  que  o  flagelaram  logo  ao 
sair  do  berço.  Se  quiz  saber,  viu-se  obrigado  a  fazer  de  mestre  e  de  discí- 
pulo ao  mesmo  tempo,  supprindo  à  força  de  vontade  e  de  penetração  as  ex- 
plicações, que  lhe  faltavam. 

Impaciente  por  se  mostrar,  e  pungido  pela  necessidade  de  ganhar  nome  para 
subsistir  da  penna,  julgou  que  a  cultura  do  engenho  se  levava  de  repente,  e 
percorrendo  muitos  livros,  e  versando  confusamente  muitos  escriptores,  en- 
tendeu que  poderia  anticipar  a  maduresa,  que  só  se  alcança  da  experiência, 
e  da  reflexão  combinadas. 

Não  se  demorou  o  desengano,  e  em  honra  sua  deve  acrescentar-se,  que  apro- 
veitou. 

3  * 


Digitized  by 


Google 


20  REVISTA  PENINSULAR. 

Á  sofreguidão  de  leituras  desligadas  e  incoherentes  succedeu  a  escolha,  e 
presidiu  o  methodo.  A  rasão  teve  espaço  para  se  robustecer.  O  gosto  formou-se, 
e  poliu-se.  A  imaginação,  ardente  e  atrevida,  como  sempre  é  na  adolescên- 
cia, aprendeu  a  coibir-se  e  a  regrar-se :  e  o  estalo,  depois  de  oscittar  de  uns 
para  outros  modellos,  segundo  acontece  usualmente  aos  principiantes,  adqui- 
riu a  pouco  e.  pouco  as  qualidades  e  a  yivesa  brilhante,  que  o  caracterisam,  e 
lhe  crearam  indisputável  individualidade. 

Quantas  tentativas  baldadas,  quantas  quedas  occultas  e  sabidas,  quantos  pa- 
decimentos e  pesares,  lhe  custaram  os  annos  dolorosos  deste  noviciado,  sabe-o 
Deus,e  elle;  só  o  adivinham  de  longe  aqueiles  dos  seus  Íntimos,  que  o  conhece- 
ram cobrindo  com  a  risada  juvenil  o  sangue  da  alma  ferida,  mas  nunca  vergada  1 

Mais  isempto  e  inteiro  na  adversidade,  do  que  muitos  na  opulência,  acostu- 
mou-se,  eile  que  presa  o  luxo  e  os  deleites,  á  frugalidade  e  à  escacez ;  por- 
que o  não  diremos?  Chegando  á  noite  sem  quebrar  o  jejum  e  sem  saber  o 
tecto  que  o  abrigaria,  espirito  varonil  no  corpo  de  uma  criança,  não  soltando 
uma  queixa,  nem  pedindo  o  mais  pequeno  auxilio,  passava  pelas  mezas  bem 
servidas  sem  um  olhar  que  traísse  as  tristesas  da  miséria ! 

Para  lhe  acudir  alguma  vez  era  preciso  descortinar  a  precisão  na  pallidez 
da  face  e  presentir  a  magoa  sob  a  mascara  do  sorriso.  Os  que  hoje  por  ciúme 
injusto  dos  seus  successos  se  desatam  em  equívocos  contra  a  reputação  que 
adquiriu,  é  provável  que  a  engeitassem  offerecida  pelo  mesmo  preço. 

Poucos  homens  podem  levantar  a  cabeça  tão  alto,  chamando-se  filhos  das 
suas  obras.  O  que  é,  e  o  que  for,  deve-o  a  si.  Nasceu  viotima  4'aquella  sorte 
fetal,  que  vende  por  uma  herança  de  lagrimas  e  agonias,  as  Hiusões  da  no- 
bresa  intellectual,  menos  vã,  porem  mais  onerosa,  do  que  a  fidalguia  dos  avós 
e  dos  palácios. 

Quem  hoje  contemplar  o  regosijo  boliçoso,  que  anima  o  rosto  do  folhetinista 
da  Revolução  de  Setembro,  ignorando  porque  degraus  de  amargura  elle  su- 
biu, nunca  se  persuadirá  dos  sacrifícios  que  lhe  tornaram  cruéis  os  annos 
em  que  os  outros  folgam,  como  não  acreditaria,  se  o  não  visse,  que  de* 
baixo  d'aquelle  aspecto  um  tanto  pesado  de  formas,  e  d'aquelle  semblante  um 
pouco  vago  na  expressão,  existe  uma  das  almas  mais  rijas  para  a  lucta,  e  ful- 
gura uma  das  inteHigencias  mais  espirituosas  e  espontâneas.  Em  Lopes  de  Men- 
donça para  se  apreciar  o  homem  e  o  escriptor  é  indispensável  tractal-os  de 
perto,  e  cjnhecel-os  a  fundo.  Vistos  a  distancia  enganarão  mais  de  uma  vez. 


Ill 

Ha  organisaçôes  privilegiadas,  e  estas  zombam  das  fronteiras  impostas  á 
actividade  intellectual,  invadindo-as  e  divagando  por  todas  as  províncias  da 
arte  e  do  saber,  como  triumphadoras. 

Seguras  de  si,  e  aptas  para  traduzirem  em  varias  formas  a  idéa,  que  os  do- 
mina, o  seu  estillo  brando,  como  cera,  molda-se  a  imprimir  todas  as  imagens, 
e  configura  os  desenhos  mais  audazes. 

As  harmonias  do  ceu  e  da  terra ;  as  expanções  lyricas  da  alma ;  o  canto 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  DE  LITTKR ATURA .  21 

épico  das  tradioçftes;  a  canção  risonha,  e  a  narrativa  popular,  fluentes  e  fá- 
ceis, caem-ihes  dos  lábios  sem  esforço,  em  melodias  sempre  novas,  em  ver- 
sos arrebatadores. 

D'ahi,  decorridos  momentos,  e  mal  aplacada  a  commoção  interior,  vel-os- 
heis  ao  bofete,  deduzindo  em  prosa  firme  as  severas  reflexões  de  um  papel 
politico ;  e  logo  depois  achal-os-heis,  voando-lhes  a  pénna  sobre  as  paginas 
terríveis  e  graciosas  de  um  romance,  sobre  os  capítulos  fugitivos  de  uma 
viagem,  ou  pelas  provas  de  um  discurso,  ao  qual  a  inspiração  prestou  os 
raios  da  imprecação,  ou  os  espinhos  da  ironia. 

Estadistas  na  tribuna  e  no  gabinete ;  prosadores  na  imprensa;  poetas  em  an- 
nos  de  prosa  e  até  nas  fragilidades,  cança-sc  a  vista  de  seguir  as  multipHoadas 
transformações  do  talento  destes  Protheos,  que  se  repousam  de  uma  no  seio 
de  outra  fadiga,  considerando  quasi  como  distracção  e  recreio,  os  trabalhos 
mentaes,  em  que  desfallecem  menos  ditosas  faculdades. 

Estes  homens,  viva  representação  das  inquietações  febris  das  épocas,  veri- 
ficam a  lenda  do  íudeo  Errante,  e  parecem  obedecer  a  uma  secreta  voz,  que 
lhes  clama  incessantemente:  caminha,  não  descances! 

Garrett  e  Herculano  entre  nós ;  miguei  Angelo  e  Machia velle,  Goethe  e  Byron, 
(à  parte  as  variantes  essenciaes,  que  os  distinguem)  explicam  este  dom  jto 
ubiquidade  inteliectual,  e  este  condão  da  universalidade. 

No  meio  dos  conflictos  e  terrores,  saecudidos  cada  dia  por  contínuos  ter- 
remotos políticos,  e  pizando  mármores  tinctos  de  sangue  civil,  os  grandes  poe- 
tas da  Itália  composeram  os  seus  monumentos,  riscando  com  uma  das  mãos 
a  obra  d'arte,'  e  repellindo  com  a  outra  armada  os  assaltos  dos  contrários. 

Portugal  não  será  mais  pequeno  do  que  Florença,  mas  a  época  é  diversa. 

As  luetas  de  seus  filhos,  se  algumas  vezes  por  excepção  ensanguentaram 
os  patíbulos,  em  regra,  pela  doçura  da  índole  e  generosidade  do  caracter, 
pouco  tem  saído  dos  campos  de  batalha,  ou  dos  comícios  da  praça  publica. 

Entretanto,  os  aballos  suecessivos,  que  estremeceram  o  remo,  derrubando 
e  levantando  por  turnos  as  instituições,  não  foram  etfereis  para  as  lettras.  O 
espirito,  como  que  se  dilata  e  engrandece,  e  a  sensibilidade  parece  reflnar-se, 
durante  os  períodos  tormentosos,  adormecendo  nas  calmarias  das  quadras  pa- 
cificas e  seguras. 

Quasi  sempre  os  progressos  litterarios  coincidem  com  as  crises  próximas, 
se  não  se  manifestam' no  centro  das  dissençoes  e  das  pelejas. 

Foi  o  que  suecedeu  com  a  escola  moderna,  no  principio  denominada  ro- 
mântica, a  qual  não  era,  e  não  é,  senão  a  restauração  da  poesia  dos  sentimen- 
tos e  das  crenças  nackraaes. 

De  18*  a  1840,  os  escriptores  que  a  Andaram  entre  nós,  a  cada  instante 
se  interrompiam  para  acudirem  aos  tiroteios  dos  piquetes,  ou  é  trincheira  do 
ataque.  A  estrophe  começada  parava  no  meio  de  um  verso  pura  a  mesma  penaa 
ir  traçar  o  artigo  vehemente  do  jornal  politico,  ou  lançar  de  corrida  as  notas 
de  uma  oração  parlamentar. 

O  desterro  e  a  prisão  de  hoje,  os  perigos  e  as  quedas  de  hontem,  contras- 
tavam os  júbilos  da  victoria,  cantada  apenas,  e  as  illusOes  da  esperança,  1" 
mentidas  logo.  N 


Digitized  by 


Google 


it  REVISTA  PENINSULAR.  , 

Garrett  e  Herculano  foram  poetas  soldados,  e  gemeram  no  exílio  muitos  dos 
seus  cantos. 

Dos  escriptores  da  geração  immediáta,  poucos  deixam  de  ter  visto  de  perto 
o  conflicto  das  armas,  ou  de  ter  experimentado  as  magoas  do  homizio,  e  os 
pungentes  estímulos  da  lucta  incansável.  s 

Lopes  de  Mendonça,  como  bastantes,  já  viveu  neste  sentido  três  idades 
de  Vate  Cesáreo,  antes  de  prefazer  trinta  annos. 

Se  os  Árcades,  de  serena  memoria,  houvessem  penado  a  decima  parte  dos  in- 
commodos,  que  atribulam,  mas  retemperam  os  poetas  do  nosso  tempo;  se  as 
tempestades  das  suas  odes,  e  a  naturesa  dos  seus  poemas,  fossem  estudadas 
de  cima  de  rochedos  coroados  de  baterias,  debaixo  da  cerração  dos  mares,  e 
dos  temporaes  dçsfeitos,  é  de  crer  que  lhes  emmagrecessem  os  rebanhos,  e  que 
os  seus  pastores,  rasgando  as  meias  de  seda  e  o  çurrão  fingido  nas  verdadei- 
ras urzes  das  charnecas,  descrevessem  de  vista,  e  não  de  ouvida,  scenas  e 
costumes,  que  a  musa  aprende  a  .pintar,  como  a  de  Gamões,  e  de  Bocage, 
tremendo  os  sustos  do  magestoso  espectáculo  da  cholera  de  Deus;  da  ira  dos 
elementos,  e  do  furor  dos  homens,  e  não  deitando  o  óculo  pela  fresta  de  aga- 
salhado aposento,  ou  pela  portinhola  de  empoeiradas  caleças. 


«  IV 

Lopes  de  Mendonça  é  poeta,  e  todavia  não  nos  consta,  que  ainda  escrevesse 
um  verso !  Mas  nas  suas  prosas  ha  paginas  aquecidas  pelo  ftfgo  gerador  da 
inspiração,  e  toques  de  sentimento  verdadeiro,  em  que  se  vêem  claras  as  no- 
xloas  d'aquelies  prantos  sensíveis,  que  açaima  ainda  crente  derrama  sobre  o 
amor  e  a  paixão. 

Sente  o  que  nos  diz,  e  conhece  o  que  nos  descreve.  Tirou  da  remeniscen- 
cia  das  intimas  tristesas,  que  accommettem  o  coração  nas  horas  de  melancolia  e 
de  infortúnio  (verdadeiras  horas  de  crepúsculo  para  a  vida  interior),  as  vozes 
afectuosas  de  ternura,  que  nos  dirige,  e  os  gemidos  de  dór  sincera,  com  que 
nos  commove.  Para  elle  a  grande  escola,  antes  dos  livros,  foi  o  mundo  e  a 
adversidade. 

Se  não  vagueou  pelos  campos  de  Theocrito  e  Virgílio,  ou  pelos  jardins  de 
Delille  e  Castel,  aprendeu  a  amar  a  naturesa,  que  retrata;  admirou-a  nas  suas 
galas  silvestres,  nas  suas  vistas  sublimes,  e  nos  seus  caprichos  repentinos,  mais 
raros  e  ptUorescos,doque  todos  os  artifícios. 

Sobre  o  mar  viu  encapellarem-se  as  ondas,  ouviu  rugir  o  tufão,  e  contem- 
plou os  céus  abertos  cheios  de  terror,  e  coroados  de  relâmpagos.  Deante  da  tor- 
menta, o  seu  espirito  recobrando-se  do  espanto,  gravoy  para  sempre  nos  sen- 
tidos essas  grandiosas  imagens,  incomparáveis  na  magestade  do  horror,  e  para 
as  retraçar  não  carece  de  pedir  emprestado  a  Byron  o  pincel  sombrio,  nem 
ás  velhas  epopeias  as  falsas  cores. 

É  o  que  constitue  a  originalidade  dos  seus  escriptos,  e  a  vivesa  da  sua  in- 
terpretação poética. 

Sem  ter  profundado  as  abstracto*  dos  tractados  estheticos,  ou  se  preocctt- 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  D0  LITTER ATURA.  23  * 

par  demasiado  com  as  regras  muitas  vezes  arbitrarias  dos  antigos  e  modernos 
legisladores  do  Parnaso,  adivinha  de  intuição  os  atrevimentos  lícitos,  e  os  pre- 
dpidos  encobertos. 

Nas  conversações  animadas  nott-se-lhe  uma  espécie  de  véu  que  lhe  tolda  a 
Incides  da  idéa,  e  um  certo  encolhimento,  que  lhe  prende  a  phrase,  e  a  ex- 
pressão. 

Na  tribuna  faltanvlhe  os  dotes,  que  a  eloquência  não  dispensa  senão  aos 
seus  eleitos,  e  quasi  sempre  em  quinhões  designaes,  porque  reunidos  por  acaso 
em  um  só  homem  fazem  d'ette  a  maravilha  da  sua  época,  e  a  admiração  dos 
futuros  séculos. 

Se  a  dinastia  dos  Homeros,  Dantes,  e  Miltons  apenas  conta  um  nome  de 
largo  em  largo  espaço,  a  linhagem  dos  Demosthenes,  Ciceros,  e  Mirábeaus, 
não  se  desvanece  com  maior  fecundidade.  Para  ser  apenas  agradável  orador 
pedem-se  tantos  milagres  de  vocação,  que  ninguém  de  sizo  deve  pasmar,  se 
um  engenho  distincto  subindo  á  tribuna  e  correndo  os  olhos  pelo  auditório 
pendente  dos  seus  lábios,  desde  logo  sentir  que  o  frio  do  mármore  lhe  regela 
a  imaginação,  que  a  memoria  se  lhe  cobre  de  trevas,  e  que  a  voz  balbuciante 
sumindo-se  na  garganta  o  desampara.  São  revezes  frequentes,  e  os  maiores 
pensadores  ainda  estão  mais  expostos,  do  que  os  outros. 

Depois,  em  occasiões  supremas,  qual  é  a  intelligencia,  por  segura  de  si  e 
da  palavra  que  se  julgue,  que  não  treme  da  lueta,  que  vai  travar,  e  dos  des- 
lembramentos,  que  de  instante  para  instante  podem  offuscar-lhe  o  brilho,  con- 
vertendo em  desastre  o  triumpho  suspirado? 

Ao  auetor  das  Memorias  de  Litter  atura  Contemporânea  falta  o  verbo  es- 
pontâneo, o  falta  o  olhar  dominador ;  não  o  soccorrem  a  prompta  concepção,  a 
elocução  fluente,  e  o  dom  de  se  inspirar  do  assumpto,  e  das  circumstancias 
externas,  enfim  não  dispõe  dos  poderes  de  dicção,  e  do  ardor  espontâneo, 
cujo  enthusiasmo  dá  azas  de  oiro  á  phantasia,  tecendo  a  coroa  do  repentista 
na  tribuna,  e  fora  d'ella. 

Garrett,  que  a  pesar  de  espontâneo,  moldava  sempre  de  antemão  as  formas 
gregas  das  suas  orações;  e  José  Estévam,que  recebe  de  momento  a  chamma, 
que  o  devora  a  elle,  e  abraza  depois  os  auditórios,  deveram  as  proezas  mais 
louvadas  a  um  complexo-de  qualidades  difficilimas,  repetimol-o,  de  encontrar. 

Menos  arriscada,  porque  não  se  eleva  tanto,  e  sabe  guardar-se  melhor 
das  effervescencias  e  dos  altos  voos,  a  eloquência  ciceroniana  de  Fonseca  Ma- 
galhães desata-se  com  serenidade,  não  exclue  ás  vezes  a  vehemencia,  e  ap- 
pella  do  argumento  rigoroso  para  a  ironia  aguda,  engastando  o  dito  chis- 
toso a  par  da  imagem  clássica,  e  brilhando  na  defesa  e  no  sorriso  muito  mais, 
que  na  aggressão  e  no  terror  *. 

Mas  estes  eram  e  são  os  mestres !  Para  os  imitar  não  bastam  vontade  e  ta. 
lento ;  é  preciso  possuir  as  prendas  essenciaes,  e  havel-as  apurado  nas  famo- 
vsas  batalhas,  que  elles  pelejaram,  e  que  a  pesar  de  gigantes,  como  são,  eo- 

*  Alludindo  ao  orador,  cujo  mérito  é  incontestável,  esquecemos  o  minis- 
tro. E  o  que  faremos  sempre.  Na  província  das  lettras  não  conhecemos  pai- 
xões politicas ;  e  nem  os  pequenos  homens  se  nos  figuram  grandes,  nem  os 
grandes  se  amesquinham  às  ridículas  proporções  dos  neroes  cie  Liliput. 


Digitized  by 


Google 


24  REVISTA  PENINSULAR. 

brindo-os  de  gloriosos  louros,  também  ás  vezes  os  rasgaram  dç  detofeosas  feridas. 

Não  se  creia,  que  insistimos  sem  motivo  neste  ponto.  Ha  censores,  que  não 
hesitam  em  cassar  o  diploma  de  engenhoso  a  um  escriptor  só  porque  a  sua 
vos  foi  mal  succedida,  ou  porque  a  prosa  não  correu  tão  animada  e  formosa 
da  sua  bocca,  como  lhe  acode  á  penna  de  ordinário.  A  falta  de  aptidão- para 
um  ramo,  não  signiGca  senão  uma  qualidade  de  menos,  ou  uma  timidez  de  mais. 

Se  perguntardes  aos  grandes  poetas  da  palavra  o  que  experimentaram  nos 
primeiros  ensaios, -ouvireis  a  mesma  historia  que  Plutarcho  noa  conta  de  De- 
mosthenes.  A  consciência  das  próprias  forças  ajuda  a  vocação,  e  o  tempo  acaba 
de  educar  o  orador,  acostumando-o  a  conhecer-se  e  a  reportar-senomeio  dos 
impetos  mais  fogosos. 

Para*  ser  vate  distincto,  ou  prosador  notável,  não  ha  obrigação  nenhuma 
de  apparecer  na  tribuna  e  de  dominar  os  auditórios.  Tem  acontecido  não  pou- 
cas vezes  callar-se  uma  intelligencia  reflexiva,  mas  acanhada  na  expressão, 
diante  de  pigmeus  obscuros,  mas  paroleiros.  O  que  se  segue  d'ahi?  Os  ea- 
criptos  e  o  talento  ficam,  e  os  garraios  morrem  até  em  vida.  Nada  maisl 


A  carreira  de  Lopes  de  Mendonça,  ao  que  parece,  será  unicamente  de  es- 
criptor e  de  homem  de  lettras.  Virá  a  figurar  matis,  ou  menos  na  região  poli- 
tica, porém  carece  da  habilitação  essencial  para  desempenhar  o  primeiro  pa- 
pel, porque  lhe  falta  o  dom  da  palavra.  Se  não  o  adquirir,  (e  não  o  julgamos  bas- 
tante soccorrido  para  isso)  terá  sempre  de  ficar  em  segundo,  ou  terceiro  logar 
na  presença  das  camarás  e  da  tribuna. 

Aonde  os  seus  progressos  se  manifestam  quotidianamente,  podendo  aspirar 
a  tudo,  é  na  litteratura,  como  prosador  distincto.  Ainda  nos  recordamos  dos 
ensaios  da  sua  puerícia.  Estreou-se  com  uma  colleção  de  novellas  pequenas 
e  declamatórias,  publicadas  com  o  titulo  de  Scbnas  da  Vida  Conteuppeanea, 
e  como  todas  as  producções  da  flor  da  juventude,  muito  inferiores  á  sua  de- 
nominação orgulhosa. 

Relendo-as,  ainda  ha  pouco,  sorrimos,  lemhrando-nos  da  innocencia  com 
que  a  mocidade  se  abalança  aos  mais  árduos  assumptos,  e  não  duvida  empre- 
hender  o  que  faria  descorar  os  mestres  consumados. 

Temos  d'essas  culpas,  também,  e  não  hesitamos  em  as  confessar.  Ha  dois 
romances  infantis,  absurdos,  e  deploráveis,  a  Tomada  db  Ceuta  e  Gonçalo 
Hbujigubz,  que  nos  accusam  do  seio  do  esquecimento  em  que  jazem,  graças  a 
Deus ;  e  que,  entretanto,  fizoram  bater  com  alvoroço  o  coração  do  auctor, 
a  primeira  vez  que  sairam  a  lume,  enfeitados  de  typos  novos  nas  columnas 
de  um  semanário. 

É  tributo,  que  todos  pagam  á  experiência.  Para  se  luctar  bem,  ido  se  co- 
meça vencendo,  mas  sendo  vencido.  Antes  de  ganhar  toda  a  sua  agilidade,  o 
gymnastico  aprende  os  equilibrios,  caindo.  Succede  o  mesmo  na  esphera  lit- 
teraria.  Os  rudimentos  do  estillo,  e  as  regras  do  gosto,  são  obra  de  aturados 
cuidados,  e  de  repetidos  esboços. 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  DE  UTTERATURA.  J& 

As  Sccnas  da  Vida  Contemporânea  propunham-se  nada  menos,  que  a 
pintura  da  sociedade,  eropreza  capaz  de  cançar  um  Titão,  e  que  um  en- 
genho raro,  Balzac,  deixou  ainda  incompleta,  descendo  á  sepultura  sem 
herdeiros. 

Que  importa?  Na  ditosa  confiança  dos  dezasele  ou  dezoito  annos,  Lopes  dê 
Mendonça  atreveu-se  a  ella ;  e  deve  notar-se,  que  sucumbindo,  como  era  ine- 
vitável, logo  d'alli  provou  aos  entendedores  o  que  havia  de  ser  um  dia. 

Depois  das  suas  viagens,  e  no  meio  dos  conflictos  civis  de  1846  é  quê  a 
amizade  de  José  Estevam  o  collocou  em  posição  opportuna  para  desenvol- 
ver e  aperfeiçoar  as  faculdades  que  o  prendavam.  Tomando  a  redacção  do 
folhetim  da  Revolução  de  Setembro,  com  ligeiras  sortidas  até  ás  ameias  po- 
liticas do  jornal  progressista,  principiou  a  sua  verdadeira  educação  de  escrip- 
tor  em  artigos  de  critica  e  de  revista,  que  se  foram  gradualmente  tornando 
cada  vez  mais  lidos,  e  cada  vez  mais  esmerados. 

Sem  os  caracterisar  a  veia  cáustica  e  a  philosophia  irónica  e  intimamente 
desconsolada  do  desventurado  satyrico  hispanhol  D.  Mariano  Larra;  pelo  con- 
trario pautando-se  muito  pelo  génio  risonho  de  Júlio  Janin,  tão  leviano  nas 
apparencias,  quanto  profundo  e  penetrante  debaixo  de  um  gracejo  fino,  a 
erudição  e  o  estillo  do  folhetinista  assumiram,  qualidades  novas,  e  consegui- 
ram dobrar  a  lingua  (séria  por  Índole,  e  peio  tom,  em  que  a  afinaram  os  li- 
vros monacaes),  a  todos  os  caprichos  e  excentricidades  de  uma  imaginação 
despreoccupada,  amiga  da  inquietação  e  do  movimento,  e  acostumada  a  ea- 
chugar  os  prantos  da  tristesa  com  os  ditos  e  chistes  de  uma  critica  sem  ran- 
cor, mas  inexorável. 

As  victtmas  do  folhetim  da  RevoloçXo  n'esta  primeira  época  foram  nume- 
rosas ;  e  o  espectáculo  das  chagas  do  seu  amor  próprio,  e  do  ridículo  das 
suas  iras,  divertia  bastante  os  leitores  d'esse  tempo.  Lopes  de  Mendonça  ainda 
então  não  ousava  medtr-se  corpo  a  corpo  com  as  difficuldades  d'aquella  ana- 
lyse  Utteraria,  espairecida  e  sagaz,  que  sabe  encobrir  sob  a  mascara  da  levian- 
dade parisiense  o  acerto  das  censuras,  e  o  fundamento  dos  louvores. 

Este  condão,  excetlencia  moderna  da  critica  jornalística,  na  qual  Janin  não 
conhece  modello  nem  rival,  e  que  elle  só  concebeu  e  introduziu  no  mundo 
das  artes,  em  Portugal  por  ora  apenas  o  auctor  das  Memorias  CoirrsMPotA- 
3RA8  participa  d'elle,  custando4he  assim  mesmo  o  sacrifício  da  correcção  e 
da  propriedade  da  lingua  em  muitos  encontros. 

Para  se  dizerem  com  graça,  e  se  narrarem  espirituosamente  esses  nadas  H&- 
gantes,  que  constituem  o'  viver  da  sociedade  à  superfície,  é  preciso  imitar  a 
cada  passo  numerosos  toques  alheios,  sob  pena  da  pintura  se  carregar  de  mas- 
carras,  e  do  gracejo  se  converter  nas  pulhas  saloias,  de  que  tanto  abusava  o 
padre  José  Agostinho  de  Macedo. 

£  como  a  phrase  nas  evoluções  do  estillo  deve  ser,  e  é  sempre  quem  nos 
transmute  as  cores  da  idéa,  quando  se  falia  por  tons  estrangeiros,  é  que 
se  pensou  em  francez,  em  inglez,  ou  em  allemão.  N'este  género,  a  natu- 
ralisação  hade  gozar  por  certo  de  maiores  liberdades,  ou  ser  prohibida ;  porque 
a  disciplina  soffoca-a,  e  o  puritanismo  affugenta-« ;  e  não  admira  por  isso 
que  o  auctor  dos  folhetins  de  1848  e  1849  na  Revolução  de  Setembro  uzur- 


Digitized  by 


Google 


26  REVISTA  PENINSULAR. 

passe  foros  inadmissíveis  para  outro  assumpto,  tractando  a  língua  com  a 
mesma  sem  ceremonia,  com  que  tratava  os  fonei»  da  sua  collecção  de  per- 
x  rexis  hebdomadarios. 

Entretanto,  porque  o  não  diremos?  Esta  licença  quasi  abusiva  de  cunhar 
em  portuguez  vocábulos  e  palavras  estranhas,  só  permittida  em  tanto  excesso 
ao  folhetim  de  revista,  faz  mal  ás  paginas  graves  dos  livros  de  Lopes  de  Men- 
donça. Sem  affectarmos  de  rigorosos,  não  desculparemos  a  invasão  de  galii- 
cismos  desnecessários,  nem  absolveremos  a  entrada  de  uma  locução  viciosa, 
aonde  a  índole  e  a  riqueza  do  idioma  pátrio  inculcam  modos  de  exprimir  ge- 
nuínos, cultos,  e  cem  vezes  mais  appropríados. 

O  defeito,  é  possível  de  cohibir,  comtudo,  e  procede  de  duas  causas.  D» 
quasi  exclusiva  leitura  de  obras  francezas,  e  da  falta  de  cabedaes  suficientes 
para  sujeitar  a  língua,  como  um  instrumento  dócil,  para  traduzir  os  cam- 
biantes mais  delicados  do  pensamento,  sobre  tudo  nos  quadros  de  imaginação. 

À  dificuldade  seguramente  parece  grande,  quando  queremos  transportar  do 
ideal  para  a  forma  as  enlevadas  creações,  que  a  phantasia  gerou  em  um  sor- 
riso de  amor,  e  affagou  debaixo  das  suas  azas  matizadas.  Mas  depois  do  li- 
vro das  Viagens  na  Minha  Terra,  e  do  formosíssimo  romance  de  Joaninha, 
alli  desenhado  admiravelmente  por  Almeida  Garrett  ao  correr  da  penna,  o 
problema  ficou  resolvido,  e  o  modello  nada  deixa  a  desejar. 

O  commercio  dos  bons  poetas  e  prosadores  nacionaes,  e  uma  elaboração 
mais  lenta  dos  subsídios  extraídos  das  litteraturas  estranhas,  hão  de  habilitar 
brevemente  o  gosto  do  engenhoso  escriptor  para  unir  a  correcção  e  opulên- 
cia da  phrase  ás  bellezas  e  arrojos  de  um  estillo,  cujos  merecimentos  só  a  in- 
veja negaria.  Para  uma  obra  viver  mais  do  que  a  reputação  contemporânea 
do  auctor,  é  indispensável  inraisal-a  nas  affeiçòes  populares,  e  dar-lhe  aquelle 
verniz  de  elegância  castigada,  que  foi  o  segredo  da  conservação  dos  primo- 
res das  litteraturas  grega  e  romana. 

O  que  pôde  passar  na  fugitiva  risada  de  um  artigo  volante  de  jornal,  man- 
cha um  livro,  que  não  deve  morrer  passadas  vinte  e  quatro  horas.  Para  as 
obras  de  valia,  a  linguagem  assemelha-se  áquella  composição  applicada  pe- 
los pintores  de  Itália  aos  seus  painéis  contra  os  estragos  do  tempo.  Embora 
a  frescura  das  tintas  esmoreça,  nunca  se  perdem  os  toques  principaes;  e  de- 
pois de  séculos  os  olhos  da  posteridade  extasiam-se  contempiando-os,  com  o 
mesmo  prazer,  com  que  os  applaudiram  os  primeiros  amadores,  ao  saírem 
das  mãos  do  mestre! 

VI 

Lopes  de  Mendonça  tentou  a  carreira  dramática  uma  única  vez,  e  o  publico 
acolheu-o  como  amigo. 

O  drama,  com  que  se  estreou,  tinha  quatro  actos,  e  intitulava-se  Affronta 
por  Affronta.  Examinando-o  á  luz  da  reflexão,  o  auctor  hade  ser  hoje  pro- 
vavelmente do  nosso  voto. 

A  acção  passa  no  século  desaseis,  e  representa  a  lucta  do  elemento  popu- 
lar coptra  o  principio  aristocrático. 


Digitized  by 


y  Google 


UEM0H1AS  DE  LITTERATÚHA.  27 

tTm  -soldado  da  índia,  coberto  de  cicatrizes  e  de  louros  sem  premio,  volta 
â  pátria  para  achar  sua  irmã  enganada  por  um  fidalgo,  sua  mãe  trespassada  de 
dor  e  de  vergonha,  e  uma  creança  no  berço,  que  nunca  poderá  nomear  seu  pae  1 

Em  vindicta,  depois  de  tentar  debalde  a  reparação  das  armas,  negada  pelo 
orgulho  sobranceiro  do  offensor,  recalcando  no  peito  o  ódio  e  o  estimulo  da 
injuria,  o  mancebo  paga  a  deshonra  com  a  deshonra,  seduzindo  também  a  irmã 
do  conde  moço  de  Armamar,  cede  a  pouco  e  poueo  aos  enlevos  de  um  amor 
sincero,  e  acaba  deixando-se  nobilitar,  e  recebendo  a  donzella,  que  no  começo 
traçava  offerecer  em  holocausto  ao  desdouro  da  sua  casa. 

Já  se  vê,  que  os  dados,  em  que  se  firma  o  enredo,  violentam  o  sentido 
histórico  da  época,  suppondq  relações  e  idéas,  que  ella  não  comporta. 

As  melhores  scenas  resentem-se  da  situação  falsa,  que  as  inspira,  e  perdem 
muito  do  effeito  pelas  objecções,  que  levantam  no  animo  do  espectador. 

Os  caracteres,  igualmente,  apparecem  affinados  em  tons,  que  não  harmo- 
nisam  com  a  cor  do  século,  pois  os  seus  costumes  os  desmentem  a  cada  passo. 

Em  1660,  depois  do  baptismo  popular  da  coroa,  e  da  revolução  mixta  que 
assentou  no  throno  a  dinastia  de  Bragança ;  depois  da  conjuração  dos  fidal- 
gos e  dos  homens  do  povo  para  levar  á  regência  o  infante  D.  Pedro,  os  senti- 
mentos de  Atfonso,  e  os  seus  planos  de  desforra,  talvez  fossem  possíveis,  ou 
pelo  menos  a  probabilidade  histórica  encontraria  menos  obstáculos;  mas  no 
reinado  de  João  iii,  ou  na  regência  de  D.  Gatharina,  o  encontro  ruidoso  do 
moço  plebeo  com  o  seductor  no  próprio  palácio  dos  condes  de  Armamar,  o  de- 
safio do  peão  ao  nobre,  e  as  vozes  e  idéas  trocadas  entre  elles,  ao  que  pa- 
rece envolvem  erro  na  data,  de  um  século  pelo  menos  1 

Bntretanto,  posto  de  parte  o  ponto  essencial,  da  verdade  histórica,  a  scena  é 
feella,  o  dialogo  aperta-se  com  firmesa  e  elegância,  e  o  iyrico  bafejo,  que  o 
anima,  da-lhe  magestoso  cunho,  e  incontestável  superioridade.  As  feições  mo- 
raes  da  mãe  de  Affonso,  e  o  interior  desconsolado  da  triste  morada,  que  a 
deshonra  encheu  de  lagrimas,  estão  desenhados  com  sobriedade,  e  o  estillo 
sem  se  exceder  aquece  a  propósito  os  affectos  bem  deduzidos  da  expo 
sição. 

No  terceiro  acto,quasi  todo  entre  Affbnsoe  Isabel,  a  pintura  do  amor  apaixo- 
nado da  filha  dos  Armamares,  e  finos  toques  para  indicar  as  contradicções 
do  affecto  e  de  vingança  no  coração  do  mancebo,  revelam  engenho  dramá- 
tico, e  muito  instincto  das  prespeclivas  do  theatro. 

Do  acto  quarto  diremos  só,  que  forma  o  desenlace,  e  foi  executado  com 
vigore  viveza. 

Segundo  succede  sempre,  as  inverosimilhanças,  desfarçadas  mais  ou  me- 
nos até  ao  desfecho,  avultam  e  resaltam  n'elle,  condemnando  o  fundo  e  a 
architectura  da  peça. 

D.  Isabel  desdiz  do  que  mostrou  ser  nas  scenas  anteriores.  Affonso  de- 
clama grandes  tiradas  lyricas  e  populares,  e  um  momento  depois,  renega  as 
palavras  com  as  acções. 

O  conde  moço,  esboço  um  tanto  confuso,  solta-se  em  clamores  e  ameaças 
de  tiranete,  e  no  cárcere  propõe  ao  offendido,  tornado  ofensor,  a  mesma  re- 
paração, que  lhe  tinha  recusado  nas  salas  do-  seu  palácio.  Em  fim  o  conde 

4  « 


Digitized  by 


Google 


28  REVISTA   PENINSULAR. 

velho,  acode  como  Deus  ex  machim,  e  mettendo-se  no  meio  dos  contendo- 
res, dieta,  feito  juiz  de  paz,  as  clausulas  do  termo  de  bem  viver,  que  a  neces- 
sidade o  obriga  a  preferir  ao  desaggravo  das  leis  vigentes. 

N'aqueUa  prisão  as  portas  não  tem  ferrolhos,  entram  e  saem  todos  livre- 
mente, e  só  admira  a  paciência  exemplar  de  Affonso,  porque  não  pega  tam- 
bém no  chapéu,  e  não  se  retira  depois  de  uma  cortesia  ao  carcereiro. 

Por  fim,  o  plebeu  deixa  partir  a  questão  ao  meio.  Perdoa  os  prantos  e 
agonias  da  mãe  e  da  irmã  mortas,  em  troca  da  mão  e  do  amor  da  fidalga,  que 
se  presta  a  descer  para  o  elevar.  A.  aristocracia  penitenceia-se,  e  faz  um  sa- 
crifício, introduzindo  o  plebeu  no  seu  grémio  por  um  alvará  bastante  cus- 
toso de  registar  na  chancellaria  da  realidade  humana;  e  os  furores  descabella- 
dos  do  conde  moço  esfriam  repentinamente  apenas  seu  pae  lhe  ordena,  que 
se  lembre  do  que  fez  i 

Descarnando  a  acção  eis  o  que  se  achai  Mas  a  justiça  manda  acrescentar, 
que  as  pompas  do  estillo,  e  as  bellezas  do  dialogo,  enfeitam  estas  contradicçoea 
e  desleixo»  com  tanta  arte,  que  a  maior  parte  nos  escapa,  não  ãppare- 
cendo  senão  quando  a  reflexão  pede  contas  ao  alvoroço  das  sensações. 

O  poeta,  concebendo  a  peça,  quiz  propor  e  resolver  um  problema  politico 
e  social ;  eis  o  perigo,  e  eis  a  causa  principal  de  todas  as  inverosimilhanças. 

Desejou  abater  a  nobresa  e  exaltar  o  povo?  Permitta  que  duvidemos.  O 
plebeu  ficou  moralmente  tão  pequeno,  como  o  fidalgo:  e  se  alguém  se  eleva» 
é  Isabel,  é  o  conde  velho ;  estes  sim  éque  dão  lições  de  generosidade  ás  duaa 
creaturas  vingativas,  que  se  revolvem  entregues  a  paixões  deploráveis.  Seduzir 
a  donzella  innocente,  deixando  vivo  e  impune  o  verdadeiro  olfensor,  pagar 
a  uma  mulher,  cheia  de  affecto,  em  traições  e  opprobrios  uma  divida  de  ho- 
mens, que  miserável  desforço  para  uma  alma  nobre  l  De  joelhos  aos  pés  da 
sua  victima,  servindo-lhe  de  coxim  a  carta  do  foro,  regeitada  por  vaidade, 
e  aceita  por  egoísmo,  que  figura  triste  para  Affonso !  Hoje,  qualquer  indiví- 
duo ultrajado,  se  fugisse  por  azinhagas  taes,  e  empregasse  vilezas  sinaiilhantes 
para  se  desforrar,  a  sociedade,  cuja  tolerância  absolve  até  certos  escândalos» 
arredar-se-hia  d'elle  com  asco,  votando-o  a  perpetuo  ostracismo. 

No  século  desaseis  a  incongruência  é  dobrada,  e  a  repugnância  visível. 
Dada  a  infâmia  do  moço  plebeu,  um  convento  sumiria  para  sempre,  e  em  se- 
gredo a  D.  Isabel,  e  um  calabouço  calaria  eternamente  dentro  de  suas  abo- 
badas o  seduetor,  sequestrado  e  entaipado  sem  ruído. 

Dos  tempos  do  marquez  de  Pombal  ainda  a  tradicção  nos  affirma  que  era 
fácil  e  expedita  a  maneira  de  fazer  desapparecer  um  inimigo  sem  processo 
nem  estrondo !  Julgam  que  a  politica  dos  ministros  de  D.  João  m  era  mais 
suave,  ou  foi  escrupulosa?  Responda  a  historia  da  fundação  da  Inquisição 
em  Portugal  pelo  meu  amigo  A.  Herculano. 


VII 

Quasi  pelo  tempo,  em  que  subiu  ao   palco  esta  peça  (entre  1848  —  Í849 
publicou  Lopes  de  Mendonça  um  provérbio.  Casar  ou  metter  freira,  que 


Digitized  by 


Google 


MEMOIIIÁS  DE  UTTEBATURA.  90 

foi  estampado  nas  columnas  da  Época,  semanário  de  Ulteratura  e  boas  artes, 
aonde  escreviam  muitos  mancebos  de  conceito. 

Duvidamos,  que  seja  fácil  enxertar  esta  excentricidade  do  género  dramn 
tico,  mais  louvada,  que  seguida.  Mesmo  em  França,  aonde  nasceu,  deve  o 
êxito  ao  dialogo  espirituoso,  e  à  veia  milagrosa  de  que  se  inspira  debaixo 
dos  dedos  de  Scribe,  Musset  e  Octávio  Feuillel. 

Entre  nós  a  aclimatação  encontrará  mais  de  um  tropeço.  O  nosso  riso  é 
mais  pesado,  e  o  sal  da  comedia  meridional  muito  mais  grosso,  do  que  a 
fina  ironia,  e  a  intenção  picante  do  gracejo  francez. 

É. condão  da  lingua  flexível  e  transparente  da  jnodema  Athenas  prestar-se 
às  allusões  e  reticencias,  levantando  por  meias  palavras  a  ponta  do  véu, 
para  a  idéa  se  adivinhar  sem  inteiramente  se  descobrir. 

O  que  nós  carecemos  de  explicar  em  phrases  largas,  exprimem  os  fran- 
ceses por  duas  sillabas ;  e  disfarçando  as  rudezas,  tudo  sabem  dizer  sem  faz»* 
rem  corar  o  pejo. 

É  que  a  linguagem  do  theatro  e  do  romance  formou-se  primeiro  nas  sala», 
e  das  graças  melindrosas  do  sexo  formoso  tirou  a  aptidão  admirável,  e  a  ne- 
gligencia elegante  com  que  falia  e  pinta.  Limada  e  pulida  naa  conversações 
alluaivas  dos  círculos  parisienses,  sempre  deixa  perceber  muito  mais  do 
que  diz ;  e  para  cada  traço  escabroso  possue  um  segredo,  ou  uma  delicadeza 
nova  que  lhe  adoça  os  tons,  e  lhe  faz  ganhar  em  colorido  o  que  pôde  ter 
perdido  em  magestade  e  amplidão. 

Postos  estes  princípios,  é  claro,  que  o  provérbio,  equivale  para  nós  a  uma 
lucta  incerta,  cuja  coroa  não  nos  parece,  que  recompense  a  fadiga. 

Se  desejarem  avaliar  a  dificuldade,  medindo  com  exactidão  a  distancia  que 
ha  de  uma  a  outra  lingua,  emprehendam  a  traducção  de  Clif  d'oe,  ou  de 
U  pàut  q'unb  porti  sojt  ocyultk  ou  FBMtrfi ;  e  quem  sair  tfelta  satisfeito, 
com  motivo,  venceu  grande  parte  do  caminho  para  a  imitação  perfeita  doa 
primores  de  estufa,  feitos  para  realce  da  educação  litteraria  da  sociedade 
parisiense. 

Na  obra  de  Lopes  de  Mendonça,  CA8AaouMETTBiPiziaA,brilhamalgumasdas 
qualidades,  que  ornam  a  musa  dos  poetas  estrangeiros,  que  citámos;  po- 
rém logo  se  conhece,  que  nos  levaram  a  terra  estranha,  e  que  não  são  aquel- 
les  os  nossos  costumes,  nem  é  aquella  a  nossa  maneira  de  ver,  de  faltar, 
e  de  sentir. 

A  sombra  do  auctor  apercebe-se  por  traz  dos  interhictores,  e  os  ditos  riso- 
nhos, com  que  desempenha  o  seu  papel  cada  um  d,elles,mai8  sobresáe  como 
aposta  de  disputantes  espirituosos,  do  que  se  quadra  a  uma  acção  natural,  con- 
duzida com  arte,  para  confirmar  qualquer. das  sentenças,  em  que  a  sabedoria 
eolleçtiva  das  nações  formulou  axiomas  práticos. 

A  marqueza  armando  ao  barão,  hahil  em  câmbios,  e  activo  em  capitalisa- 
ções,  uma  cilada  matrimonial,  e  ajustando  para  isso  um  tractado  de  alliança 
ofensiva  e  defensiva  com  o  conselheiro,  um  dos  seus  duzentos  primos  em 
Adão  e  Eva,  é  um  typo  que  julgamos  recortado  dos  exemplares  francezes,  e 
pouco  em  relação  com  a.  realidade  portugueza. 

A  emprezaria  do  cazamentos  offerece  o  languido  suspire  dos  seus  maisqve 


Digitized  by 


Google 


30  REVISTA   PENINSULAR. 

maduros  annos  com  tal  graça,  e  lai  certesa  de  si,  que  a  resgatam  do  ridículo, 
passando  as  culpas  e  risadas  para  a  romba  e  atascada  pessoa  do  ricaço, 
victima  expiatória  de  todos  os  outros  personagens. 

O  conselheiro  também  se  nos  afigura  a  nobilitação  da  espécie.  Custa  a  crer  que 
exista  uma  variedade  com  a  finura  e  o  chiste  do  primo  da  marqueza;  pelo  me- 
nos fazendo  profissão  e  vida  de  conselheiro,  e  chamando-se  por  essa  alcunha. 

Sabemos  de  muitos  de  grande  préstimo  e  de  altos  espíritos,  mas  a  prova 
da  sua  capacidade,  consiste  em  cuidadosamente  se  esconderem  do  titulo,  e 
em  se  resignarem  a  recebel-o  só  nos  sobscriptos  da  secretaria. 

A  sobrinha  da  marqueza,  essa,  leva  as  lâmpadas  a  todos.  Poucas  mulheres 
de  Marivaux,  ou  de  Regnard  rivalisariam  com  ella  em  aprumo  e  destresa;  e  ne- 
nhuma a  excede  em  malícia  cáustica  e  dissimulação  cómica.  As  duas  da- 
mas e  o  conselheiro,  são,  pois,  três  serpentes,  mais  perigosas,  que  a  famosa 
serpe  do  paraíso,  que  se  ajustam  para  obrigarem  o  barão  a  subscrever  para  um 
ensaio  de  socialismo  pratico.  Cada  qual,  por  seu  turno,  se  apodera  do  amo- 
finado basbaque,  zomba,  das  suas  ternuras,  exploradas,  e  todos  acabam  des- 
pindo-o  litteralmente  em  commum  proveito. 

O  barão,  que  ama  a  sobrinha,  e  que  sem  o  prever  molestou  as  inclinações 
do  conselheiro,  acha-se  de  repente  esposo  da  marqueza,  e  sob  pena  de  rece- 
ber uma  estocada,  ou  de  esperar  a  baila  de  uma  pistola ,  vê-se  constrangido 
a  dotar  a  noiva,  que  pedia,  entregando-a  por  suas  mãos  ao  feliz  rival. 

É  a  antiga  e  sabida  situação  dos  Turcarets ;  mas,  lendo  as  scenas  às  vezes 
scintilantes  de  equívocos  e  de  gracejos  apropriados,  não  ha  quem  negue  ao 
auetor  os  louvores  merecidos. 

Está  longe,  ainda,  por  certo  dos  modellos,  mas  aproxima-se  quanto  lho 
permitte  a  língua,  e  as  difficuldades,  que  ella  oppõe.  Se  os  caracteres  fossem 
mais  nacionaes,  e  o  dialogo  mostrasse  menos  imitação  estrangeira,  incontes- 
tavelmente seriam  primorosas  estas  curtas  e  recreativas  paginas. 

Assim  mesmo  attestam  notável  progresso ;  o  verdadeiro  .engenho,  até 
abalançando-ee  aonde  não  pôde  chegar,  deixa  vestígios  da  passagem,  e  com 
a  sua  lueta  avisa  da  temeridade,  aos  que  logo  aos  primeiros  passos  cançaríam. 


VIII 

As  Memorias  de  um  Doido,  escriptas  em  capítulos  soltos,  ao  correr  da  mão, 
para  apparecerein  ás  semanas,  nas  columnas  da  Revista  Universal,  aceusam 
a  precipitação  do  plano,  e  revelam  as  incorrecções  inevitáveis  deste  modo  de 
compor. 

Os  dois  volumes,  que  se  intitulam  Recordações  de  Itália,  publicados  em 
1852,  a  nosso  vér  são  a  obra  mais  esmerada  de  Lopes  de  Mendonça,  e  a  que 
melhor  representa  as  feições  do  seu  talento. 

Nas  Memorias  de  cm  Doido  ha  seguramente  capítulos  de  prosa-poetica  de 
uma  execução  acabada,  e  de  uma  paixão  não  fingida ;  mas  o  geral  do  livro 
destoa,  e  não  cumpre  as  promessas,  que  o  assumpto  e  as  galas  do  estillo  do 
auetor  annunriavam. 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  DE  LITTER ATURA.  31 

Pelo  contrario  nas  Recordações  de  Itália,  o  gosto  e  a  arte  dominam  sem 
pezarem ;  sentem-se,  e  não  se  vêem. 

Parece  uma  conversação  espairecida  e  familiar,  ao  lume  do  fogão,  entre 
dois  amigos,  acabando  de  se  abraçar  depois  de  longa  ausência. 

Narrando  as  sensações,  que  experimenta,  fugindo  com  destreza  da  trivia- 
lidade, e]da  erudição,  o  escriptor  de  um  traço,  ou  de  uma  visía,  pinta  os  to- 
gares e  os  monumentos,  e  sem  se  deter  nem  voltar  a  traz,  com  agrado  se  faz 
acompanhar  de  seus  leitores.  — Gibraltar  á  noite— De  Milão  a  Veneza  — e 
Uma  excursão  ao  lago  di  Como — encerram  quadros  de  perspectiva,  e  pai- 
néis de  paizagem,  que  honram  o  livro,  e  designam  quem  o  escreveu,  de  di- 
reito e  sem  favor  como  um  dos  prosadores  mais  distinctos  da  nova  geração. 

A  linguagem  acode-lhe  mais  pura,  e  empregando  termos  próprios,  muitas 
vezes  assume  a  suprema  elegância  da  concisão  ornada,  ou  da  sobriedade  atiça. 

Certas  paginas  respiram  aquella  negligencia  culta,  e  téem  aquella  frescura 
de  pincel,  que  lembram  o  desafFogo  de  Mery  nos  seus  dias  de  jovialidade  e 
abandono. 

A  anecdota  picante  casa-se  tanto  a  tempo  com  a  allusão  aos  costumes  e  a 
crítica  das  cousas,  que  uma  viva  imagem  dos  objectos  passa  diante  dos  olhos 
do  entendimento,  e  quasi  nos  vem  enganar  os  sentidos. 

Depois,  que  bellos  episódios  são  os  pequenos  romances  — La  Vendetta— 
Beppa— e  Beatriz— miniaturas  desenhadas  com  summo  cuidado,  e  que  pou- 
cos excederão  1  ?  Mais  castigadas  na  phrase,  e  cortadas  leves  excrescên- 
cias, não  poderiam  lêr-sc  com  as  de  Mérimée  sem  desar  para  o  escriptor 
portuguez  ? 

Paremos  aqui.  O  exame  das  Recordações  levar-nos-hia  longe,  e  c  matè  do 
que  tempo  de  nos  occuparmos  da  obra,  que  nos  serve  de  texto. 

Do  auctor  já  dissemos  o  que  era  necessário,  e  desculpando-nos  pela  de- 
mora, pediremos  aos  leitores  a  sua  benevolência  para  o  objecto  principal. 
Promettemos  não  sair  mais  d>lie. 

L.  A.  Rbbello  da  Silva. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


• ,:  ív-'jJt 


,/oj  >"i  •'•'* ' 


.*x*i»  *> 


f^^^^-^a^u^r 


Digitized  by 


Google 


ALMEIDA  GARRETT. 


(ESCRITO  ORIGINALMENTE  EN  ESPANOU 


i 

Joan  ftautista  de  Silva  Leitão  d' Almeida  Garrett,  esconde  de  Almeida  Gar- 
rett, nació  en  la  ciudad  de  Oporto  à  4  de  febrero  de  1799.  Su  família  era  de 
origen  irlandesa,  y  desde  su  pátria  viniera  á  acogerse  en  Espafia  contra  la 
intolerância  religiosa  que  en  las  islãs  britânicas  por  tantas  veces  ha  provento 
á  mães  de  católicos,  fieles  à  las  creencias  de  sus  padres.  De  Espafia  víno 
aquella  família  à  Portugal,  en  la  comitiva  de  la  reina  D.  Mariana,  ranger  de  el 
rey  D.  José  i. 

Establecida  en  la  islã  Torcera,  alli  nació  António  Bernardo  de  Silva  Gar- 
rett, progenitor  dei  insigne  poeta  de  cuya  reoienfce  perdida  profundamente  se 
lastiman  las  musas  nacionales. 

Inspirado  por  el  ingenio  natural,  que  ya  se  ie  iba  sazonando  en  sus  pri- 
meros  aflos,  y  ayudado  de  una  primorosa  educacion  que  le  proporcionaban 
caridosamente  sus  padres,  el  poeta  anunciaba  desde  el  primor  albõrear  de  su 
vida,  la  vigorosa  inteligência,  que  en  adelante  deberia  se&alarle  un  puesto 
honroso  en  la  primera  línea  de  los  ingenios  nacionales.  Invadido  el  reino  de 
Portugal,  y  tomada  la  ciudad  de  Oporto  por  los  franceses,  la  família  dei  sr. 
Garrett  abandono  sus  hogares,  y  fué  à  buscar  en  la  islã  Terçara  un  asilo  mas 
seguro  contra  la  insolência  y  la  opresion  de  las  aguilas  imperiales.  En  aquella 
islã  pasò  el  poeta  los  anos  de  la  infância,  no  perdidos  en  los  juegos  bullicio- 

5 


Diçjitized  by 


Google 


34  REVISTA  PENINSULAR. 

sos  de  aquella  edad,  sino  en  útil  comercio  y  prolongada  conversacion  con 
las  musas  clasicas,  y  los  mas  autorizados  poetas  y  prosadores  de  las  moder- 
nas literaturas  europeas.  El  poeta,  en  la  lierna  edad  que  la  naturaleza  parece 
haber  destinado  exclusivamente  á  los  placcrcs  de  la  inocência,  ya  cn  la  pre- 
coz  madurez  de  su  talento  se  preparaba  para  inscribir  un  dia  su  nombre 
glorioso  á  la  par  con  las  reputaciones  populares  y  venerandas  de  Gil  Vicente 
y  de  Gamoens. 

Empezó  muy  temprano  a  transpirar  en  el  sr.  Garrett  la  aficion  à  Ia  poesia 
y  en  su  predileccion  para  ei  cultivo  de  las  letras  y  de  la  buena  erudiccion» 
le  favoreció  el  ceio  y  casi  paternal  afecto,  con  que  desde  los  primeros  anos 
Je  dirigia  y  auxilio  en  sus  esludios  el  erudito  y  respectable  Fray  Alejan- 
dro  de  la  Sagrada  Família,  à  la  sazon  obispo  de  Angra  en  la  islã  Tercera, 
y  deudo  muy  cercano  dei  poeta,  pues  era  hermano  mayor  dei  padre  dei  sr. 
Garrett.  Notando  las  felices  disposiciones  de  su  sobrino,  y  descubriendo  e! 
ingenio  que  ya  centelleaba,  prometiendo  un  digno  sucesor  ai  vate  de  los  Lu- 
síadas, el  venerable  obispo  fué  iniciando  ai  poeta  en  las  lenguas  sabias  y 
en  todo  linage  de  crudiccion,  de  modo,  que  á  poços  aftos  vino  el  sr.  Garrett 
à  posecr  un  caudal  de  conocimientos,  muy  poço  comun  en  aquella  edad, 
hasta  en  los  nifios  que  mas  tarde  han  de  Uamarse  Cervantes  ó  Gamoens,  By- 
ron  ó  Lamartine,  Torquato  Tasso  ó  Klopstock. 

Prendado  cl  obispo  de  los  rápidos  progresos  de  su  alumno,  quiso  aprove- 
char  para  el  servicio  de  la  iglesia  aquel  talento,  que  podria  Ilegar  un  dia 
á  ilustrar  el  estado  eclesiástico,  y  obtuvo  para  el  sn  Garrett  un  beneficio  en 
la  orden  de  Cristo.  Ya  babia  el  poeta  recibido  las  ordenes  menores,  cuando 
conociendo  su  poça  ó  ninguna  vocacion  para  la  vida  clerical,  renuncio  muy 
luego  el  benefício  y  se  dispusó  á  seguir  la  carrera  de  la  jurisprudência. 

Entro,  en  efecto,  el  sr.  Garrett  á  cursar  los  estúdios  de  la  facultad  de  leycs, 
en  la  universidad  de  Coimbra.  El  ingenio  dei  poeta  no  se  desmentíó  en  las 
pruebas  y  certamenes  escolásticos.  Al  pasó  que  su  inteligência  se  mostraba 
siempro  robusta,  y  su  compreension  rápida  y  segura  en  la^  áridas  cuestiones 
dei  derecho  civil,  su  imaginacion  risuefia  y  florida,  empezaba  á  manifestar  á 
la  luz  de  la  pubiicidad  y  ai  aplauso  de  sus  compafteros  académicos,  el  pri- 
mor y  hermosura  de  su  estro,  que  la  modéstia  dei  verdadero  mérito  hubiera 
hasta  aquel  tiempo,  en  el  seno  de  la  família,  recatado  á  la  curiosidad  de  los 
estraftos. 

Gomo  á  António  Ferreyra,á  Gamoens,  á  Sá  de  Miranda,  Ias  musas  naciona- 
les  prohijaron  en  las  amenas  orillas  dei  Mondego  el  raro  ingenio  dei  poeta. 
Coimbra  es  mas  celebre  por  haber  sido  casi  siempre  la  cuna  literária  y  Ia  se- 
gunda pátria  de  los  poetas  portugueses,  que  por  haber  sido  largos  anos  la 
metropoli  de  las  ciências  cn  Portugal.  Parece  que  en  sus  deliciosas  campi- 
ftas  y  en  sus  frescas  alamedas  vienen  los  talentos  poéticos  á  recebir  solem- 
nemente  Ia  investidura  de  su  mision  divina,  como  si  fuera  allt  el  Permeso  de 
Portugal,  como  si  ptuguicra  à  las  musas  lusitanas  discurrir  melancólicas  y 
inspiradas  por  aquellas  vegas  apacibles,  elegiendo  para  Gastalia  la  romântica 
fuente  de  los  amores,  eternizada  por  el  llanto  de  Inês  de  Castro  y  cantada 
en  las  tiernas  y  suavisimas  estrofas  de  Gamoens. 


Digitized  by 


Google' 


ALMEIDA  GARRETT.  35 


li 

Una  tragedia,  ler  gês,  fué  Ia  primera  composicion  con  que  el  sr.  Garrett 
bizo  prueba  de  la  brillantcz  de  su  imaginacion.  Tenia  entonces  18  á  19  afios. 
Compúsola  para  ser  representada  en  el  teatro,  en  donde  los  estndiantes  de  la 
universidad  empleaban  una  parte  de  sus  ócios,  cultivando  el  arte  de  la  decla- 
macion.  Era  aquella  la  primera  tentativa  en  que  el  poeta  ensayaba  su  talento 
en  el  género  dramático,  que  á  la  sazon  se  ballaba  en  lamentable  decadência 
en  Portugal.  ,Del  teatro  no  vino  jamás  aquella  tragedia  á  la  luz  de  la  iro- 
prenta.  Era  obra  necesariamente  imperfecta  y  copiada  en  la  disposicion  y  en 
el  tono  general  de  las  tragedias  clasicas,  que  entonces  alcanzaban  grande 
nombradia  en  Europa  con  los  nombres  justamente  populares  de  Voltaire, 
de  Maffei  y  de  Alfierí. 

Al  Jergés  se  siguió  la  Lucrécia,  la  cual,  despues  de  representada  en  el  teatro 
académico,  quedo  tambien  inédita.  De  esta  tragedia  conservaba  el  autor  al- 
gnnos  Irozos  y  segun  nos  han  dictyo  personas  à  quienes  el  poeta  los  habia 
mostrado,  tenia  la  Lucrécia  versos  muy  enérgicos  y  valientes,  aunque  cn  elios 
domine  mas  bien  una  afectacion  declamatória  que  el  verdadero  estilo  conve- 
niente á  la  poesia  dramática. 

Por  aquellas  dos  tragedias,  si  bien  imitadas  en  el  pensamiento  y  en  la  forma, 
se  podia  ya  rasticar  el  ingenio  original  de  su  autor.  El  poeta,  entonces,  to- 
davia erudito  sectário  de  las  musas  clasicas,  no  habia  osado  proscribir  las 
regias  convenidas  y  los  ejempláres  dei  arte  griego,  para  ya  suelto  de  imi- 
taciones  y  de  modelos,  escoger  el  vuelo  audaz  en  las  alas  de  su  propia 
inspiracion. 

Cio  hay  ingenio,  por  mas  sublime  que  le  baya  Dios  predestinado,  que  no 
empiece  por  la  imitacion  antes  de  alzarse  mas  alto  que  sus  modelos,  para  adi- 
vinar  una  nueva  faz  y  aspectos  nueVos  dei  arte  y  de  la  literatura.  En  un 
principio  estudia  el  pintor  las  obras  de  los  grandes  maestros,  y  despues,  ya 
vigorizado  el  talento  y  experimentado  el  pincel,  traslada  en  el  lienzo  las  crea- 
ciones  de  su  propia  fantasia.  Es  menester  que  el  génio  baje  á  estudiar  la  idea 
de  lo  bello,  concreta  en  formas  sensibles  antes  de  descubrirla  à  la  luz  dei 
estro  en  el  mundo  subjectivo  é  inteligible.  Esa  es  la  razon  porque  los 
primeros  cânticos  dcl  sr.  Garrett  salen  de  una  citara  templada  por  el  tono 
clasico,  entonces  predominante  en  la  poesia  portuguesa.  El  sr.  Garrett 
naciera  para  improvisar  sin  interrupcion  la  nueva  literatura  de  su  pátria 
sobre  los  escombros  de  la  Arcádia  en  donde  cesara  desde  poço  tiempo  de 
sonar  la  lira  simpática  de  Bocage,  el  ultimo  y  el  mas  dulce  y  elegante  de 
sus  pastores. 

El  sr.  Garrett  rindió  á  la  musa  antigua,  ya  moribunda  en  Portugal,  los 
últimos  liomenages,  que  son  debidos  á  la  magestad  que  está  á  punto  de 
abdicar. 

Despues  de  las  dos  tragedias  ya  citadas,  escribio  el  sr.  Garrett  su  Merope, 
la  cual  solamente  vino  a  ser  publicada  muchos  afios  despues.  El  asunto  es 
como  lo  dice  cl  titulo,  uno  de  los  mas  comunes  y  tratados  por  /os  trágicos 


Digitized  by 


Google 


30  REVISTA  PENINSULAR. 

de  todas  Ias  naciones.  La  forma  es  ta  clasica  y  el  propio  autor  conflesa  que 
no  es  la  Merope  mas  que  «wn  mero  reflejo»  de  las  tragedias,  que  bajo  el  mismo 
titulo  escribieroo  Maffei  y  Alfieri. 

Sí  bien  que  hasta  la  coroposicion  de  sus  primeras  tragedias  no  hubiese  ei 
poeta  iniciado  una  escuela  suya  y  hecho  prueba  cabal  de  toda  su  inago- 
table  imaginacion,siempre  es  çierto  que  no  estanaquellascomposiciones  desti- 
tuídas de  gracks  nativas  y  de  mérito  propio,  y  puede  decirse  que  han  sido 
los  estúdios  de  k>  antiguo,  con  que  el  futuro  cantor  de  D.  Branca  y  de  Ca- 
moens,  amaestraba  su  pincel  en  el  colorido  y  en  el  dibujo,  para  mas  tarde,  en 
los  cuadros  de  su  escuela,  poder  hermanar  la  libertad  caprichosa  dei  laud  de 
los  trovadores  á  la  elegância  sencilla  dei  plectro  çrego-lalino,  y  asociar  la 
risa  graciosa  de  las  musas  gentílicas  à  la  suave  melancolia  dei  arpa  romântica* 


Hf 

En  1820  la  revoíucion  hizo  publico  en  Poçtugal  el  culto  fervoroso  de  la  li- 
bertad. La  revoíucion  que  desde  Paris  viniera  haciendo  su  vuelta  por  toda 
Europa,  la  revoíucion  que  desde  su  primer  centellear  en  Francia  fuera  aco- 
gida  por  do  quiera  con  aplauso  por  los  espiritus  independientes  y  por 
los  corazones  patrióticos,  entro  solemnemente  en  nuestra  lierraf  é  inauguro 
en  médio  de  fervorosas  adamaciones  y  de  triunfos  incruentos  su  primero  y 
corto  noviciado. 

La  vieja  monarquia,  condenada  por  las  teorias  de  la  republica  francesa,  y  per- 
dido su  prestigio  en  Portugal  por  ia  desídia,  ineptitud  y  cobardia  de  la  corte, 
que  se  fugara  á  las  colónias,  hubo  de  ceder  delante  de  la  revoíucion,  lacuaf 
reclamaba  la  soberania,  no  sokunente  ai  clamor  dei  pueblo,  sino  y  principal- 
mente por  la  voz  imperiosa  dei  ejercito  y  de  muchos  de  sus  caudillos  que  se 
habian  asociado  à  la  conjuracion  de  algunos  hombres  ilustrados  y  animosos 
de  las  clases  superiores  de  la  nacion. 

La  revoíucion  francesa  hábia  mandado  á  anunciar  la  libertad  y  á  predicar 
la  renovacion  social  á  los  ejercitos  triunfantes  de  la  republica.  Á  Portugal  so- 
lamente  habian  llegado  tos  ecos  moribundos  de  la  revoíucion,  encadenada  ya 
de  mucho  antes  por  un  soldado  feliz  y  aventurero,  encumbrado  por  la  revo- 
íucion y  coronado  por  la  victoria.  Por  muchos  aftos  la  Francia  viniera  ino- 
culando en  las  viejas  naciones  de  Europa  el  amor  de  sus  inslituciones  y  el 
contagio  de  sus  ideas  por  las  invasiones  de  sus  huestes  triunfantes.  La  Fran- 
cia procurara  siempre  dulzificar  la  servidumbre  de  las  naciones  por  la  liber- 
tad politica  de  los  ciudadanos.  La  conquista  era  para  la  republica  el  bautismo 
revolucionado  de  los  pacibles  invadidos.  Sus  generales  y  sus  ejercitos  lleva- 
ban  la  guerra  á  los  monarcas  y  la  rehabilitacion  social  á  los  pueblos  arrolla- 
dos  por  el  despotismo. 

Mas  cuando  la  Francia  nos  enviaba  açà  sus  legiones,  no  era  la  oleada  de 
la  revoíucion  la  que  lee  impelia  hàcia  nuestras  fronteras ;  pêro  las  agui- 
las  soberbias  que  marchaban  á  su  frente  indicaban  que  la  Francia  renunciara 
ai  apostolado  de  la  libertad  para  abandonarse  ai  frenesi  de  la  conquista.  La 


Digitized  by 


Google 


ALMEIDA  GARRETT.  37 

invasion  francesa  no  significada  ya,  como  en  los  tiempos  de  la  republica, 
que  la  Fra&cia  no  invitaba  por  las  armas  á  participar  dei  culto  democrático ; 
depia,  por  lo  contrario,  que  el  vencedor  de  la  Europa  coligado  borraba  de 
nuestros  pendones  nuestras  enseiias  venerandas,  para  dibujar  en  su  profa- 
nado campo  los  blasones  de  las  glorias  imperiales ;  y  anonadaba  con  la  irrupciOn 
de  sus  huestes  nuestras  hazafias  de  siete  siglos,  para  reducir.  la  antigua  me- 
tropoli  de  ias  conquistas  orientales  à  la  oprobiosa  condicion  de  un  depar- 
tamento francês. 

La  nacion  portuguesa  acudió  á  las  armas  contra  Napoleon.  Durante  seis- 
aftos  la  victoria  ha  sido  su  numen,  y  olvidóse  la  libertad,  mientras  el  pueblo 
marchaba  en  pos  de  las  glorias  militares. 

Los  ciudadanos  codiciaban  el  lauro  marcial  y  desechaban  por  humildes  las 
coronas  civicas.  Ocupados  exclusivamente  de  la  independência  de  su  pátria, 
no  les  consentia  la  guerra  que  aspirasen  á  su  rehabilitacion  de  ciudadanos  y 
á  la  reivindicacion  de  sus  fueros  populares.  Vino  la  paz  despues  de  las  ba- 
tallas.  Las  huestes  nacionales  volvieron  a  pisar  el  suelo  português,  ya  ven- 
gado  de  la  ãírenta  y  de  la  violacion  de  los  estrangeros. 

Los  ciudadanos  habian  defendido  su  pátria.  Estaba  ya  libre  de  la  domina- 
cion  estrana ;  pêro  ellos  cstaban  todavia  esclavizados  por  el  anliguo  despo- 
tismo de  sus  reyes.  El  soldado,  colgando  sus  armas  y  sus  trofeos  en  la  choza 
de  su  aldeã,  abdicando  en  la  paz  la  dignidad  militar,  entraba  de  nuevo  en  la 
antigua  servidumbre  y  hallaba  por  galardon  de  sus  nobles  esfuerzos  y  de  sus 
fatigas  patrióticas  la  opresion  de  la  vieja  monarquia,  los  privilégios  insufri- 
bles  de  las  clases  aristocráticas,  el  desprecio  de  las  franquicias  populares,  las 
persecuciones  politicas,  la  inquisicion  apremiando  las  conciencias,  y  el  asesi- 
nato  jurídico  de  uu  general  ilustre  y  de  sus  heróicos  compaâeros  abriendo  el 
campo  á  la  justicia  politica,  que  empapo  de  sangre  el  suelo  português  y  des- 
honró  en  sus  últimos  afiõs  la  decrepitud  y  la  agonia  dei  absolutismo. 

La  gloria  brílló  aun  por  algun  tiempo  en  el  seno  de  la  pátria  y  alumbró 
los  regocijos  públicos  con  los  cuales  se  celebraba  el  triunfo  de  las  armas  por- 
tuguesas cn  las  largas  y  sangrientas  campanas  de  la  Península.  Mas  presto 
se  marchitaron  los  laureies,  se  borraron  las  inscrípciones  en  los  arcos  triun~ 
fales.  Las  liras  de  los  vates  patrióticos  volvieron  ai  silencio,  despues  de 
haber  cantado  las  hazafias  de  sus  heroes. 

,  Una  efimera  resurreccion  llamára  á  la  vida  la  vieja  monarquia,  ya  des- 
coyuntada  y  moribunda.  La  túnica  que  le  habian  echado  à  los  hombros  para 
cubrir  sus  ilagas  incurables  iba  ya  cayendo  á  pedazos.  Se  agosto  el  lauro  con 
que  la  gloria  nacional  la  ceniera  la  frenle  abatida.  El  Lazaro  pareció  enton- 
ces  en  toda  su  hediondez.  Los  hombres  mas  patrióticos  y  mas  ilustrados  la&- 
timaron  profundamente  que  Portugal  hubiese  durante  treinta  aõos  asistido  á 
la  caida  y  á  la  renovacion  de  las  inlituciones  y  de  las  costumbreç  politicas, 
sin  participar  de  las  conquistas  de  la  civilizacion  y  sin  sacar  ningun  prove- 
cho  de  las  grandes  tesis  sociales,  que  se  debatian  con  la  elocuencia  y  con  las 
armas  en  larf  asambleas  populares  y  èn  los  campos  de  batalla.  La  propia  gs- 
pa&a  hiciera  ya  dos  revoluciones,  la  primera  quando  proclamara  la  liber- 
tad en  médio  dei  afan  y  dei  builicio  de  una  guerra  nacional ;  la  segunda, 


Digitized  by 


Google 


38  REVISTA  PENINSULAR. 

cuando  la  santa  alianza  amagaba  á  toda  Europa,  y  parecia  prometer  a  Fer- 
nando vi!  el  goce  paciGco  de  su  absoluta  soberania.  Portugal  era  êntonces 
casi  la  sola  nacion  culta,  en  donde  la  libertad  no  hubiera  imperado  siquiera 
un  solo  instante.  Portugal  era  á  la  sazon  como  un  trecho  de  la  edad-media 
injerido  por  un  absurdo  histórico  en  el  siglo  decimo  nono. 

La  revolucion  ganó  la  aficion  de  los  hombres  que  en  el  ardor  de  Ia  juven- 
tud,  en  el  cultivo  de  Ias  letras,  en  el  deseo  de  utiles  y  necesarias  reforma- 
ciones  politicas,  y  en  su  justa  y  patriótica  indignacion  contra  el  despotismo-, 
hallaban  incentivos  y  razones  para  saludar  à  la  libertad,  como  à  un  jiumen, 
que  habian  solamentc  acatado  á  escondidas,  y  á  quien  iban  ahora  à  rendir 
un  homenage  publico  y  solemne  sin  receio  de  las  proscrípciones  politicas  y 
sin  terror  de  ias  suspicaz  y  sombria  inquisicion. 

Descollaban,  como  siempre  sucede,  entre  la  juventud  de  la  universidad  y 
de  Ias  escuelas,  los  mas  fervorosos  prosélitos  y  los  mas  generosos  paladines 
de  la  causa  liberal.  Ya  en  sus  lecluras  filosóficas  y  en  sus  colóquios 
juveniles  habian  gustado  las  delicias  y  los  encantos  de  la  libertad.  Sus  in- 
maculadas  conciencias  se  dolian  de  la  degradacion  de  su  pátria  y  se  escan-, 
dalizaban  considerando  cl  cumulo  de  abusos  y  errores  de  la  vieja  monarquia. 
Afrentabanse  con  la  idea  de  que  solamente  en  Portugal  el  Jrbol  decré- 
pito dei  absolutismo  alzase  todavia  su  tronco  carcomido,  sin  que  ai  menos 
una  vez  la  borrasca  revolucionaria  hubiese  conseguido  à  sacudirle  y  des- 
plomarle. 

El  sr.  Garrett,  en  la  primavera  de  la  vida,  en  esta  risueha  cdad,  en  la  que 
cl  corazon  Iate  generoso,  invocando  cl  amor  y  saludando  la  libertad,  puso 
su  ingonio  y  su  esfuerzo  ai  servicio  de  la  idea  constitucional,  y  ofreció  á  su 
pátria  rescatada  las  primícias  de  su  talento  lirico,  y  fué  êntonces  el  Pindaro 
de  la  revolucion,  asi  como  despues  en  la  islã  Terccra  tendria  de  ser  el  ins- 
pirado Tirteo  de  las  huestes  liberales. 

Lá  universidad  festejo,  en  certamenes  y  academias  y  en  justas  poéticas  el  al- 
bano de  la  libertad.  Scgun  suele  praticarse  en  estos  momentos  de  politico  entu- 
siasmo, cuando  se  crée  la  revolucion  afianzada  sobre  bases  indcstructibles  c 
ineficaz  en  el  venedero  el  encono  de  la  reaccion,  los  oradores  y  los  poetas 
vinieron  á  celebrar  en  sus  canciones  lo  que  en  aquel  tiempo  se  llamaba,  y  con 
la  sencillcz  de  la  inexperiência  se  creyó  ser,  la  verdadera  regeneracion  de  Por- 
tugal. En  la  sala  capitular  de  la  universidad  de  Coimbra  reciló  el  sr.  Garrett 
una  oda  á  Ia  libertad.  En  esta  composicion  se  advierte  yá  mas  claramente 
que  cn  sus  anteriores  composiciones  el  estilo  propio  dei  poeta  y  se  transiu- 
cen  las  dotes  características  de  su  ingenio,  puesto  que  cantaba  êntonces  un 
asunto  nuevo  en  Portugal,  y  para  mover  cl  animo  de  sus  oyentes  debia  el 
poeta  inspirarse  solamente  en  sus  creencias  propias  y  cn  los  sentimientos  na- 
cionales.  Ensalzando  ia  moderna  libertad,  su  musa  podia  desplegar  su  vuelo 
mas  libre  de  la  imitaciou  y  menos  recelosa  de  innovacion  y  de  originalidad. 
Cantando  el  patriotismo,  cl  poeta  habia  de  ser  mas  esclusivamente  português 
que  en  sus  primeros  ensayos  métricos,  concebidos  y  escritos  segun  el  rigo- 
roso estatuto  que  hasta  aquel  tiempò  habia  inexorablementc  dominado  en  el 
Parnaso. 


Digitized  by 


Google 


ALMEIDA  GARRETT. 


IV 


la  primera  obra  que  el  ar.  Garrett  saco  á  la  luz  publica  es  casi  contempo- 
rânea de  los  primeros  dias  de  la  libertad  en  Portugal.  Es  el  Retrato  de  Venue 
publicado  en  Coimbra  en  ei  afio  41. 

Àunque  el  Retrato  de  Venue  haya  sido  publicado  en  1811,  confiesa  el  pro- 
pto  autor  en  una  nota  haberlo  escrito  en  la  edad  de  diez  y  sete  anos.  Harto 
pobre  de  invencion,  para  poder  aspirar  ai  honor  de  un  poema  perfecto  y  de 
una  çomposicion  original,  el  Retrato  de  Vénus  demuestra  ya,  con  la  energia 
y  sonoridad  de  sus  versos,  con  su  estilo  florido  y  animado,  con  la  hermosura 
y  correccion  de  su  lenguage  verdaderamente  português  y  clasico,  lo  que  ha- 
bia  de  ser  en  adelante  el  sr.  Garrett,  cuando  cesando  de  imitar  la  manera  ele- 
gante de  Elmano,  ó  la  musa  artificiosa  y  severa  de  Filinto,  se  dejase  llevar 
trás  su  propia  inspiracion,  y  siguiese  el  impulso  de  su  ingenio,  desdenando, 
como  el  dke  en  su  poema  D.  Branca,  «  os  áureos  numes  de  Ascreu,  ficções 
risonhas »  para  alzarse  hasta  lo  ideal  y  melancólico  de  la  musa  nacional  y 
Cristiana. 

El  Retraio  de  Vénus  es,  en  la  çomposicion,  y  en  el  dibujo,  en  las  tintas  y 
en  el  claro  oscuro  un  boccto  de  la  poesia.  Uno  que  oiro  trecho  filosófico,  ó 
alguna  alusion  politica  don  relieve  ai  cuadro,  y  indican  que  el  poeta  ha  sa- 
lido  á  veces  dei  campo  neutro  de  los  poetas  de  la  Arcádia  para  inspirarse 
con  timidez  en  la  escuela  voltairiana,  cuyo  culto  era  harto  peligroso  bajo  el 
regimen  de  la  inquisiciony  dei  despotismo. 

El  Retrato  de  Vénus  es  un  poema  en  gran  parte  didascolico.  Para  no  men- 
tir dei  todo  ai  titulo  hay  en  cl  poema  algunos  trazos  abrillantados  por  un  co- 
lorido crítico,  en  que  el  propio  Catulo  no  creeria  ver  escrupulosamente  guar- 
dados los  fueros  de  la  castidad.  El  poema  fué,  á  no  dudarlo,  escrito  con  el 
fin  de  celebrar  las  maravillas  de  la  pintura  y  ensalzar  en  breve  panegírico  las 
distintas  escuelas  y  los  artistas  mas  insignes  que  desde  Zeuxis  y  Apeles  han 
hecho  de  la  pintura  la  poesia  animada  de  las  formas  y  los  colores.  Vénus  es 
apenas  en  el  poema  el  pretexto  de  una  erudita  descripeion,  en  la  que  á  veces 
'  la  dulzura  de  los  versos  no  es  bastante  a  corregir  la  pesadez  y  la  monotonia 
dei  asunto.  La  diosa  de  Pafos  ocupa  el  médio  dei  cuadro  y  ai  rededor  se 
ngolpa  la  muchedumbre  de  los  pintores,  cuya  sola  enumeracion  Negara  à  caso 
á  rozar  en  lo  trivial  y  lo  comun,  y  viniera  per  ventura  á  reducirse  à  un  Ín- 
dice cronológico  disfrazado  bajo  los  adornos  dei  verso  endecasilabo. 

La  traza  entera  dei  poema  se  reasume  en  una  historia  muy  senciila.  Es  el 
galanteo  de  Adónis  con  la  madre  de  los  amores.  Son  los  reparos  y  murmura  - 
ciones  con  que  es  sabida  en  el  Olimpo  la  infraccion  de  la  fidelidad  conyugal; 
con  los  comentários  de  los  dioses  maliciosos  y  socarrones  y  particularmente 
de  las  diosas,  que  como  mugeres  y  envidiosas  de  la  hermosura  agena,  seson- 
rien  y  se  complacen  en  los  deslizes  de  su  bella  rival  y  con  la  congoja  dei  ma- 
rido. Son  los  celos  de  Marte,  humillado  de  haber  por  competidor  en  sus  amo- 
res àum  muchacho  galan  y  afeminado.  Es  el  pundonor  ofendido  de  Vulcano 
quien,  por  satisfacer,  como  dijeramos  hoy,  à  la  opinion  publica  va,  cojeando 


Digitized  by 


Google 


40  REVISTA   PENINSULAR. 

en  demanda  de  su  esposa  tau  hermosa  como  infiel.  E»  menester  que  Vénus  que 
oculta  á  su  Adónis  le  lleve  adonde  pueda  ponerse  en  cobro  contra  el  en- 
cono  de  sus  enemigos  y  rivales.  Es  Pafos  el  asilo  elegido  por  la  diosa ;  y  son 
las  gracias  las  que  se  encargan  de  defender  ai  dichoso  amante,  mientrasla  ar- 
tera  Vénus  sube  á  aplacar  en  el  Olimpo  con  sus  halagos  y  seducciones  Ia  có- 
lera de  los  dioses  irritados. 

Pafos  es,  empero,  tierra  harto  vulgar  para  ofrecer  segura  acogida  a  ena- 
morados. Está  marcada  en  la  carta  geográfica  de  los  dioses  y  no  hay  nadie 
en  el  Olimpo  que  no  conbzca  el  sendero  por  donde  se  va  á  cita,  consagrada 
la  mansion  à  la  voluptuosidad  y  ai  amor.  Vénus  conduce  á  Adónis  à  una  vila 
lejana  y  desconocida.  Está  situada  en  mares  jamis  surcados,  mas  allá  dei 
cabo  de  las  Tormentas.  Los  dioses  nó  son,  tiertamente,  mui  bien  bailados 
en  la  geografia  moderna,  y  á  duras  penas  podian  abora  escudriitar  el  para- 
dero  dei  amante  afortunado  en  la  islã  fabulosa. 

(Se  continuará.) 

J.  M.  Latino  Coelho. 


Digitized  by 


Google 


EL  DUQUE  DE  PALMELLA. 


âU  CORRESPONDÊNCIA. 


i 

t£s  necesario  tener  el  valor  de  afirmar  una  gran  verdád:  ert 
Portugal  la  admiracion  se  convierte  como  todo  en  una  cuestion  de 
pandilla :  en  las  magnificas  apoteosis  va  sierapre  envuelta  una 
ídea  de  lisonja  cortesana  de  medida  oficial :  raro  es  el  que  siendo 
superior  á  estas  opiniones  de  estampilla,  preste  homenage  alas  aus- 
teras doctrinas  de  la  imparcialidad  histórica. 

^Quien  puede  por  ejemplo  formar  un  juicio  exacto  de  los  ta- 
lentos dei  difunto  duque  de  Palmella,  sin  evaluarle  cn  esta  cor- 
respondência publicada  por  el  sr.  Reis  e  Vasconcellos  ? 

Si  yo  no  hubiese  estado  prevenido  en  favor  dei  distinguido  es- 
tadista, si  no  hubiese  oido,  âun  en  vida  suya,  hablar  ventajosamente 
de  él  á  uno  de  sus  adversários  politicos  y  amigo  nuestro,  el  sr. 
José  Estevão  Coelho  de  Magalhães,  £  daria  por  ventura  credito  á 
los  hinchados  panegíricos  de  tantos  que  aun  hoy  ignoran  la  razon 
filosófica  de  su  superioridad  intelectual  ? 

Por  fortuna  puedo  hablar  despreocupadamente.  No  pertenezeó 
á  la  raza  de  aquellos,  que  depues  de  calumniarle  en  las  conver- 
saciones  ó  en  la  prensa,  retractaron  su  proceder  por  médio  de  las 
bajas  genufleesiones  dei  servilismo,  ó  alabaron  en  su  persona  no 

VOLUME  I  — NUMERO  íl.  6 


Digitized  by 


Google 


12  REVISTA   PENINSULAR. 

ai  eminente  hombre  de  estado,  sino  ai  grani  seigneur  que  abria 
sus  salones  á  las  desatadas  polcas  6  á  las  sumtuosas  cenas. 

Gracias  a  Dios  no  adulo  ni  á  los  muertos,  ni  a  los  vivos.  En  el 
momento  de  la  lucha  pueden  cegarme  pasiones  personales,  por- 
que soy  hombre,  y  hombre  de  un  partido :  cuando  la  losa  des- 
ciende  sobre  el  cadáver  de  una  persona  ilustre,  asumo  la  impar- 
cialidad  de  la  historia  hasta  donde  llegan  mi  inteligência  y  mi 
voluntad. 

Declaro  antes  que  todo  que  si  considerase  ai  duque  de  Palmella 
con  relacion  a  la  historia  social,  condenaria  muchos  de  los  actos 
de  su  carrera  publica :  y  que  si  la  muerte  no  le  hubiese  arran- 
cado a  la  escena  politica,  seria  ciertamente  adversário  suyo,  por- 
que ai  paso  que  aprecio  en  mucho  las  dotes  de  su  entendimiento 
creo  que  las  puso  mas  de  una  vez  ai  servicio  de  una  mala  causa. 

Cualquiera  que  sea  el  pupto  de  vista  bajo  el  cual  se  considere 
la  vida  publica  dei  duque  de  Palmella,  siempre  resultará  patente 
e  innegablc  que  es  uno  de  los  mas  superiores  talentos  que  jamás 
ha  visto  brillar  esta  nacion. 

No  era  exagerado  el  aprecio  que  de  él  se  hacia  en  los  paises 
estrangeros.  Su  penetracion  se  hallaba  realzada.  por  altas  y  po- 
derosas facultades  intelectuales.  Si  su  nacimiento  no  le  hubiese 
desviado  de  las  penosas  luchas  que  acompanan  en  todos  los  tiera- 
pos  á  las  vocaciones  enérgicas ;  si  hubiese  aprendido  a  ser  uno 
de  esos  hoipbres  de  accion  tales  como  la  sociedad  moderna  los 
requiere ;  si  el  corazon  dei  liberal  no  frubiesç  latido  bajo  el  uni- 
forme dei  oortesano,  seria  á  no  dudarlo  el  personaje  mas  gran- 
dioso de  nuestras  crisis  politicas. 

Desgraciadamente  el  hábil  diplomático  tiene  que  ceder  el  paso 
ai  intrépido  revolucionário.  Mousinho  da  Silveira  ocupará  de 
aqui  en  adelante  el  primer  puesto  en  la  historia  de  nuestra  re- 
volucion  representativa. 

II. 

El  duque  de  Palmella,  no  se  escandalicen  de  ello  nuestras  sus- 
ceptibilidades nacionales,  era  un  hombre  de  esfera  superior  ai 
teatro  en  que  le  arrinconó  la  providencia:  y  ai  mismo  Uçmpo 
era  un  hombre  incompetente  para  figurar  en  estas  épocas  tumul- 
tuosas que  el  providencial  desenvolvimiento  de  la  inteligência 
bun*ana  destina  á  las  dolorosas  crisis  de  una  transformacion. 

Ni  la  situacion  ni  el  pais  1$  fyvorecieron ;  y  asi  es  que  pudiendo 


Digitized  by 


Google 


EL  DUQUE  DE  PALMELLA.  £3 

ser  calificado  de  diplomático  de  primer  orden,  nunca  pasó  de  un 
encojido  y  estéril  hombre  de  gobierno. 

Si  hubiese  nacido  en  un  pais  de  progreso  normal  y  lento,  ilus- 
trado por  el  amor  estricto  de  la  legalidad,  como  por  ejemplo  la 
Inglaterra,  su  nombre  podria  figurar  ai  par  de  los  Ganings  y  Ro- 
berts-Peel.  En  una  monarquia  de  tradiciories  que  ha  ido,  hasta 
aqui,  aproximandose  cautelosa  y  suavemente,  como  el  Áustria,  ai 
espiritu  moderno,  podria  haber  igualado  á  los  Kaunitz  y  Metter- 
nichs.  En  Portugal,  si  esceptuamos  los  asuntos  diplomáticos  que 
trato  con  rara  destreza,  se  mostro  en  el  gobierno  sin  aspiracio- 
nes  elevadas  ni  instintos  reformadores ;  y  fué  inferior  a  su  pro- 
pio  talento.  Al  duque  de  Palmella  le  faltaba  la  principal  cuali- 
dad  para  colocarse  ai  nivel  de  los  grandes  revolucionários,  de  los 
eminentes  hombres  de  estado  que  transforman  y  regeneran  la 
sociedad  en  donde  los  coloco  el  destino :  no  era  hombre  de  ao 
cion.  Su  alto  espiritu  penetraba  y  concebia  las  altas  cuestiones 
politicas  y  sociales :  su  caracter  perplejo  é  indolente  y  las  irreso- 
luciones  que  se  adquieren  en  los  hábitos  y  tradiciones  de  k  vida 
diplomática  parecian  suspender  el  ejercicio  de  sus  poderosas  fa- 
cultades  intelectuales. 

Portugal  se  hallaba  en  estado  revolucionário:  era  necesario 
completar,  diré  mas,  adelantarse  á  las  necesidades  de  la  revolu- 
cion,  para  que  el  pais  pudiese  despues  constituirse  dentro  de  los 
limites  dei  orden.  La  existência  pausada  dei  gabinete  no  ensefta 
á  resolver  estas  situaciones  estremas.  Mas  vale  en  ciertas  circuns- 
tancias el  dicho  de  Danton,  audácia  y  siempre  audácia  que  el 
lema  de  Enrique  iv  <  mas  moscas  se  cojen  con  una  cucharada  de 
miei  que  con  una  pipa  de  vinagre. »  * 

*  Conviene  tener  presente  que  el  sr.  Lopes  de  Mendonça,  autor  de  este  es- 
celente  articulo  profesa  opiniones  democráticas  y  naturalmente  sus  juicios  se 
resienten  de  esta  circunstancia. 

Censura  ai  duque  de  Palmella  porque  nó  fué  revolucionário  como  Danton. 
Por  la  misma  razon  se  ha  censurado  en  Espafia  à  Martinez  de  la  Rosa,  y  se 
han  censurado  en  todos  los  países,  en  donde  ha  estallado  la  lucha  de  los  par- 
tidos políticos,  a  los  hombres  conservadores. 

En  estas  crisis  de  las  sociedades,  a  que  se  llama  revoluciones,  las  cuales 
no  son  otra  cosa  que  faces  de  la  transicion  entre  las  ideas  antiguas  y  las  mo- 
dernas, 6  en  olras  palabras,  entre  la  aristocracia  y  la  democracia,  durante 
esas  crisis  unos  hombres  se  aferran  en  quedarse  atras,  otros  quieren  de  un 
golpe  ir  ai  estremo  mas  avanzado ;  y  otros  se  paran  en  médio,  tratando  de 
moderar  la  impaciência  de  los  segundos,  ya  porque  crean  que  un  gobierno 

6  * 


Digitized  by 


Google 


H  REVISTA   PENINSULAR. 


m 


£  Negará  acaso  alguno  ta  prcvisiop  politica,  la  cscclcncia  dei 
consejo,  el  buen  sentido,  y  la  clarídad  de  espiritu,  la  razon  enfin 
despreocupada  que  el  duque  de  Palmella  manifiesta  en  los  dos 
tomos  de  su  correspondência  ? 

iMas  de  que  modo  podrian  acojerse  las  máximas  de  su  espe- 
riencia  y  los  cálculos  de  su  sagacidad  politica  en  media  dei  con- 
flicto  de  intereses  distintos,  de  opiniones  adversas  y  de  ambicien 
nes  opuestas  y  enemigas  ? 

Aqui  es.  exactamente  en  donde  se  demuestra  la  antipatia  dei 
hombre  con  la  situacion.  Nacido  cn  el  seno  de  la  monarquia  ab- 
soluta nunca  llegó  á  desprenderse  de  las  fórmulas  rutineras  y 
meticulosas  de  la  antigua  chancilleria,  siendo  él  aristocrata  supo- 
nia  á  su  clase  una  ilustracion  que  habia  perdido  durante  siglos 
de  estacionamiento :  adorador  concienzudo  de  la  constitucion  in- 
glesa, parecia  ignorar  que  para  que  ella  pudiera  aplicarse  a  nues- 
tro  pais  seria  neeesario  darle  por  fundamento  una  aristocracia  in- 
teligente y  liberal,  y  crear  paralelamente  la  clase  media  que  el 
marques  de  Pombal  apenas  babia  hecho  despuntar  de  la  nad$  y 
que  no  pudo  constituir  definitivamente. 

El  duque  de  Palmella  aspiraba  con  ardor  á  reproducir  entre, 
nosotros  la  organizacion  politica  inglesa.  Conócese  esto  á  cada 
paso  en  su  correspondência  oficial  y  privada:  y  á  pesar  de  co- 

misto  ó  lerapkido  puede  hacer  mejor  qnc  el  democrático  puro  In  felicídad  dei 
pais ;  ya  porque  se  persuadan  de  que  el  establecimiento  repentino  de  un  sis~ 
(ema  completamente  popular  es  imposible.  Á  esos  hombres  que  se  quedan  en 
médio  se  los  llama  conservadores ;  y  en  csa  categoria  eslaba  cl  duque  de  Palmella. 

Esle,  segun  e^  sr.  Lopes  de  Mendonça,  debia  adelanlarse  à  las  necesidades 
de  la  rexolucion,  sin  considerar  que  las  exigências  no  tienen  limite.  En  el 
gobierno  absoluto  hay  quien  quiera  la  monarquia  aristocrática  constitucional : 
en  esla  hay  quien  quiera  la  monarquia  democrática  i  en  esta  quien  quiera  la 
republica :  cn  esla  quien  quiera  la  republica  de  la  montana;  y  luego  la  roja ; 
y  luego  el  socialismo;  y  el  comunismo. 

El  sr.  Lopes  de  Mendonça  ponc  por  ejemplo  à  Danton  que  fué  de  los  que 
corrieron  mas  deprisa :  pero,  Danton  tambien  luvo  que  pararse  y  los  sans- 
culottes  que  él  babia  fomentado  ó  creado  le  cortaron  la  cabeza  por  conservador. 

TA  duque  de  Palmella  creia  que  la  nacion  portuguesa  no  se  hallaba  cn  es- 
tado de  digerir  una  constitucion  demasiado  popular. « ^Se  equivocaba  cn  esto? » 

(Nota  dei  traduetor.^ 


Digitized  by 


Google 


HL  DUQUE   DE  PALMELLA.  4$ 

mulgar  yo  plenamente  en  los  princípios  democráticos,  hallo  la 
idea  grande  y  digna  de  un  talento  superior  como  61  lo  era. 
.  Pêro  esto  no.  podia  conseguirse  ciertamente  por  consejos  y  amo- 
nestaciones,  por  hábiles  panegíricos,  por  las  reticencias  y  morosas 
negociaciones  de  la  diplomacia :  era  indispensable  usar  de  la  ac- 
cion  de  actividad  administrativa  y  politica,  gobernar,  en  la  mas 
lata  y  enérgica  acepcion  de  la  palabra.  La  aristocracia  recelosa 
de  mudanzas,  naturalmente  inclinada  alstatuquo,  privada  de  as- 
piraciones,  no  podia  sin  que  mediase  una  gran  lucha  convertirse 
á  este  penâamiento.  Para  detener  los  progresos  de  la  revolucion, 
pára  suspender  la  ascension  de  las  clases  impacientes,  era  necesa- 
rio  antes  que  todo  ser  revolucionário  y  el  duque  de  Palmella  no 
sabia  ni  podia  serio. 

Este  es  el  error  capital  de  su  carrera  politica  y  el  defecto  esen- 
çial  de  su  caracter  publico.  Querer  transformar  sin  transtorno  la 
monarquia  absoluta  en  monarquia  contitucional  aristocrática,  era 
una  pretension  infantil,  era  un  absurdo :  no  se  convierten  tan  fa- 
cilmente cortesanos  en  hombres  de  tribuna,  ni  se  entregan  las 
riendas  dcl  poder  en  manos  acostumbradas  á  la  llave  de  gentil-hora- 
bre :  faltaba  el  tiempo,  ese  elemento  esen^ial  de  la  viabilidad  hu- 
mana ;  era  necesario  por  consiguiente  suprirlo  por  la  audácia» 
por  la  energia,  por  la  decision  revolucionaria. 

La  clase  estaba  gastada  y  no  podia  representar  dos  papeies  en 
el  mismo  período  de  existência.  La  historia  de  Inglaterra  y  los 
origenes  dei  gobierno  representativo  bastaban  para  demostrar  el 
vicio  de  este  pensaraiento,  en  tanto  que  no  viniese  en  su  ayuda 
una  dictadura  firme,  imperiosa  é  inmutable  cn  su  propósito. 


IV 

En  Inglaterra  se  hizo  la  aristocracia  en  nombre  de  su  propio 
interes  el  sustentáculo  de  la  libertad.  Hija  dei  derecho  politico,  á 
favor  de  el  adquiriu  su  posicion  y  creó  su  influencia  çn  el  seno 
de  la  sociedad.  Las  luchas  contra  el  trono  la  habian  constituído 
en  un  cuerpo  unido,  compacto,  animado  de  un  mismo  espiritu, 
dominado  por  una  idêntica  aspiracion.  El  despotismo  de  los;  Tu- 
dores  la  humilló,  pêro  no  la  abatió.  Las  disensiones  dei  largo 
parlamento,  la  dictadura  de  Cromwel  crearon  la  importância  de 
la  clase  media  sin  enflaquecer  su  energia,  sin  despojaria  de  la 
fuerza  publica.  1688  le  aseguró  definitivamente  el  domínio  social. 


Digitized  by 


Google 


40  REVISTA  PENINSULAR. 

Como  cuerpo  politico  permanente  secular  que  atraia  á  si  las  gran- 
des superioridades  individuales,  sin  dejarse  alucinar  por  pasiones 
exclusivas,  la  aristocracia  inglesa  poseia  á  un  tiempo  el  prestigio 
de  las  tradicciones  y  la  savia  juvenil  de  los  talentos  nuevos.  Este 
fué  el  secreto  de  su  continuada  ascendência  en  los  negócios  po- 
litico*. Las  aristocracias  inmoviles  tarde  ó  temprano  se  corrom- 
pen :  es  necesario  para  conservar  el  poder  ligar  á  la  autoridad 
dei  tiempo  las  condiciones  dei  progreso  y  dei  movimiento  social. 

La  indole  dei  sistema  representativo  inglês  reside  en  ese  noble 
caracter  de  sus  institiiciones.  Se  diria  que  en  la  organizacion  de 
las  dos  camarás  no  se  tuvo  en  vista  mas  que  el  descubrir  y  con- 
centrar las  superioridades  dei  pais  para  encomendarles  el  manejo 
de  los  negócios  públicos  y  la  defensa  de  los  intereses  generales 
de  la  sociedad. 

Pêro  la  influencia  aristocrática  predomina  hasta  aqui  en  am- 
bas camarás.  Esceptuando  los  partidos  radicales,  asi  en  politica 
como  en  economia  publica,  las  facciones  activas  militantes  siguen 
idêntico  sistema  en  el  modo  de  conducir  el  mecanismo  dei  go- 
bierno.  En  la  camará  de  los  comunes  se  educan  los  hombres  de 
estado  y  se  abre  la  palestra  para  las  aspiraciones  nacientes :  lá 
camará  de  los  lores  corona  las  reputaciones  creadas  y  sirve  £òmo 
de  panteon  á  los  hombres  que  se  ilustran  en  la  carrera  publica. 

Por  eso  acontece  un  hecho  realmente  estraordinario  y  que  pinta 
maravíllosamente  la  ftierza  y  la  energia  de  las  instituciones.  Los 
grandes  nombres  históricos  desaparecen  y  la  aristocracia  sobre- 
vive. Las  ràzas  se  estinguen  y  el  dogma  politico  es  bastante  po- 
deroso para  enoblecer  y  engrandecer  á  otras  razas  cuya  ilustra- 
cion  histórica  es  de  data  reciente. 

4  Pêro  como  consiguióla  Inglaterra  una  forma  de  gobierno,  que 
dando  espansion  á  su  génio  activo  y  emprendedor,  afirmando  la 
libertad  por  el  culto  tradicional  y  por  la  lucha  legal  de  los  parti- 
dos, le  concede  igualmente  las  agitaciones  dei  progreso  y  las  ga- 
rantias dei  orden  ? 

*  Este  erá  el  punto  que  devia  medilarsé  antes  de  intentar  la  apli- 
eacion  dè  las  formulas  de  su  gobierno.  La  aristocracia  politica  no 
se  creó  por  los  pergaminos  ni  aun  por  la  posésion  inmetnorial  de 
la  propiedad  territorial  acumulada  pòr  el  derecho  hereditário. 
La  aristocracia  se  fundo  por  el  uso  dei  poder,  por  la  posésion  de 
garantias  legales,  por  su  intervencion  constante  en  los  negócios 
públicos  en  nombre  de  derechos,  ultrajados  algunas  véces,  pêro 
siempré  reconocidos  por  la  potestad  real. 


Digitized  by 


Google 


EL  MJQIE  DE  PALMEM.  A.  47 

4  Y  cuantas  luchas  no-  fueron  necesarias  para  que  su  predomí- 
nio se  afirmase  de  una  manera  estable  y  positiva?  iDejando  á 
parte  la  edad  media  bástenos  recordar  que  48  anos  de  convul- 
siones desde  1640  á  1688  fueron  los  que  dieron  por  resultado  ese 
gobierno  representativo  que  Caning  magestuosa  mente  definió 
cuando  dijo,  que  en  Inglaterra  el  parlamento  gobernaba  durante 
seis  meses,  y  en  los  otros  seis  la  imprenta. 


El  duque  de  Palmella  era  ya,  ai  estallar  la  revolucion  de  1820, 
un  hombre  formado  como  inteligência  y  como  reputacipn.  Habia 
servido  en  el  ejercito,  en  donde  alcanzó  un  puesto  elevado  :  y  se 
habia  dedicado  á  la  diplomacia  en  la  que  dió  pruebas  de  un  ta- 
lento superior.  En  su  primera  inision  en  Espana  obtuvo  en  favor 
de  Carlota  Joaquina,  muger  de  D.  Juan  vi,  la  abolicion  de  la  lei 
sálica,  concediendose  á  esta  princesa  la  eventualidad  de  ocupar 
el  trono  de  Espana  en  caso  de  que  continuase  el  cautiverio  de 
sus  hermanos.  En  el  congreso  de  Viena  en  1815  su  capacidad  é 
ilustracion,  la  profundidad  de  sus  desígnios  y  habílidad  y  des- 
treza con  que  procuraba  realizarlos,  conquistaron  á  su  voto  una 
importância  que  la  nacion  portuguesa  jamás  hubiera  podido  ai- 
canzar  si  hubiese  estado  medianamente  representada. 

El  esplendor  personal  de  que  se  revistió  el  duque  de  Palmella 
y  las  pruebas  que  dió  de  inteligência  y  penetracion  contribuye- 
ron  á  que  el  Portugal  obtuviese  ventajas  reales  en  el  celebre  con- 
greso que  aíirmO  sobre  nuevas  bases  el  derecho  publico  europeo. 

La  revolucion  de  1820,  que  dió  por  resultado  la  constitucion  de- 
mocrática de  1822,  encontro  en  el  duque  de  Palmella,  no  diremos 
un  adversário  implacable,  pêro  si  un  enemigo  hábil  y  poderoso. 

Sus  aspiraciones  de  un  gobierno  representativo  aristocrático  se 
devanecian  ante  un  código  que  cercaba  ai  trono  de  instituciones 
republicanas.  Gomo  hombre  de  partido  sentia  repugnância  hacia 
aquella  situacion :  como  hombre  de  estado  previó  desde  luego 
que  seria  efimero  y  transitório  su  domínio. 

Los  revolucionários  de  1820  siguieron  las  aspiraciones  de  la 
época.  No  supieron  convertir  en  reformas  sociales  sus  ideas  poli- 
ticas. Parecian  ignorar  que  un  código  no  ligado  ai  suelo  dei  pais 
por  algun  interes  poderoso  es  poço  mas  que  un  cuaderno  de  pa- 
pel que  el  prímer  viento  contrario  barre  de  la  atmosfera  social. 


Digitized  by 


Google 


l&  HEViSTÀ   PÉNIN&CLAfe. 

Parodiádores  de  la  revolucion  francesa  repitieron  sus  palabtas 
y  no  supieron  imitar  sus  obras.  Guando  llegó  la  reaccion  lo  en- 
contro todo  en  el  mismo  estado.  La  simiente  democrática  apenas 
habia  hecho  germinar  en  los  espiritus  algunos  generosos  senti- 
mientos  y  algunos  dorados  suenos.  La  nobleza  herida  en  su  so- 
befbia,  pêro  no  en  su  fuerza,  el  clero  ultrajado  en  sus  doctrinas 
pêro  no  en  su  influencia,  se  coligaron  para  fundar  de  nuevo  el 
absolutismo. 

El  duque  de  Palraella,  ãsi  como  otros  hombres  superiores,  pre- 
veia  diferentes  resultados;  pensaba  que  la  aristocracia  no  desapro- 
vecharia  la  ocasion  de^ adquirir  en  el  estado  importância  legal,  y 
que  seria  la  primera  en  solicitar  unâ  constitucion  que  la  revis- 
tiese  de  un  poder  legitimo  en  vez  dei  que  le  era  ofrecido  por  los 
caprichos  de  la  monarquia  absoluta. 

Sil  intimo  iiiodo  de  pensar  está  retratado  en  la  carta  que  es- 
cribió  á  mr.  de  Chateaubriand. 

t  Esperemos  sr.,  dice,  en  el  ultimo  período,  que  la  Europa  po- 
drá  cojer  finalmente  el  fruto  de  tantas  desventuras  y  que  apro- 
vechará  dé  sii  triste  esperiencia.  jTres  anos  bastaron  para  de- 
mostrar á  los  portugueses  el  peligro  y  la  falsedad  de  las  doetrinas 
demagógicas :  y  la  carta  constitucional  que  s.  m.  se  dispone  a  dar 
á  sus  vasallos  como  justa  recompensa  de  su  fidelidad  y  de  sus 
virtudes  patrióticas,  será  suficiente  sin  duda  para  satisfacer  el  de- 
seo  de  la  partç  sensata  de  la  nacion,  para  curar  gradualmente 
las  heridas  que  dejd  la  revolucion  y  para  mantener  una  trgnqui- 
lidad  durable. » 

El  duque  de  Palmella,  en  efecto,  estaba  nombrado  para  presi- 
dir uma  junta  que  debia  formular  un  código  politico.  Mas  la  reac^ 
cion  absolutista  era  mas  poderosa  que  el  moderantismo  constitu- 
cional y  la  esp(edicion  dei  duque  de  Angulema  proporciono  á  esa 
opinion  íin  triunfo  completo. 

(Se  continuará.) 

Lopes  he  Mendonça. 


Digitized  by 


Google 


ESPRONCEDA 


A  P9ESU  MUKTIU  El  HISPÂNIA. 


Estudos  críticos  e  eruditos  não  falta  quem  hoje  os  faça  em  Hispanha, 
e  sobre  cousas  de  Hispanha.  Não  falta  quem  escreva  acerca  da  nossa  histo- 
ria politica  e  litteraria,  ora  em  geral,  como  D.  Modesto  de  Lafuente;  ora  so- 
bre successos  particulares,  ou  de  uma  determinada  época,  como  Canovas  dei 
Castillo  na  sua  historia  da  decadência ;  ora  acerca  de  uma  região  ou  provín- 
cia só,  como  Lafuente-Alcantara  na  sua  historia  de  Granada;  ora  final- 
mente sobre  uma  das  raças  ou  um  dos  povos  que  habitaram  a  nossa  Penín- 
sula, como  Amador  de  los  Rios  na  sua  historia  dos  Hebreus.  Mas  em  quanto 
a  historia  e  a  litteratura  nacional  se  cultivam  com  tão  bom  êxito»  nota-se 
ainda  entre  nós,  força  é  dizel-o,  lastimoso  e  mui  notável  atraso  nas  sciencias 
moraes  e  politicas,  nas  naturaes  e  exactas,  e  na  philosophia,  fundamento  de  to- 
das ellas.  Os  nossos  homens  doestado,  os  nossos  sábios  e  os  nossos  jornalis- 
tas, pouco  mais  fazem  do  que  imitar,  copiar  e  traduzir  as  idéas  dos  livros 
francezes.  Alimentados  e  creados  no  estudo  destes  livros,  tomam,  sem  que- 
rer, até  a  sua  linguagem,  desvirtuando,  a  formosura,  e  empanando  o  esplen- 
dor da  nossa.  Não  queremos  com  isto  dar  a  entender  que  não  haja  em  Hispanha 
profundos  economistas,  médicos  doutos  e  experimentados,  mathematicos  úteis 
e  entendidos,  políticos  de  altas  vistas  e  profundo  engenho ;  mas  tão  somente 
que  ainda  não  temos  autonomia  e  movimento  próprio ;  isto  é,  uma  politica 
hispanhola,  uma  escola  philosophica  hispanhola,  uma  doutrina,  em  fim,  um  sy&- 
tema  scientifico  qualquer,  que  se  possa  dizer  nascido  em  Hispanha. 

TOMO  I.  — NUMERO  II.  7 


Digitized  by 


Google 


50        ,  REVISTA   PENINSULAR, 

Só  dois  homens  gloriosos,  por  infelicidade  mortos  bem  cedo;  e  de  cuja 
fama  ad  huc  sub  judice  lis  est  (talvez  porque  a  inveja  seja  como  o  amor, 
mais  forte  do  que  a  morte) ;  só  dois  homens  gloriosos  digo,  Yaldegamas  e 
Balmes,  intentaram  dogmatisar  e  formar  escola  sem  se  apoiarem  em  aueto- 
ridade  estrangeira.  Suas  obras  percorreram  em  triumpho  a  Europa.  Isto  prova 
que,  nem  de  inspiração  philosophica,  nem  da  intelligencia  das  cousas  subli- 
mes, nem  da  vontade  perseverante  e  firme  na  meditação,  nós,  hispanhoes,  ca- 
recemos, c  que  a  esterilidade  de  que  já  Scaligevo  nos  aceusava,  dizendo — 
aliqui  lusitani  docti,  panei  hispani, — provém  de  outras  causas,  sém  duvida 
ar*  mesmas  que  originam  o  nosso  atraso  na  industria,  no  commercio  e  na 
agricultura,  atraso  que,  mais  do  que  alguma  outra  cousa,  por  ser  tão  mate- 
rialista o  século  em  que  vivemos,  nos  lançam  em  rosto  as  nações  estran- 
geiras, sem  considerarem  que  ainda  possuímos  muitas  riquezas,  que,  se  hoje 
estão  offuscadas  e  oceultas,  existem  com  tudo  em  nós,  e  com  o  andar  dos 
tempos  verão  a  luz  do  dia ;  porque  apesar  das  discórdias  civis  e  das  opposições 
que  tomaram  corpo  e  vigor  entre  os  homens  que  nos  governam,  ou  preten- 
dem governar,  apesar  da  inexperiência  c  incapacidade  que  muitos  d'estcs 
hão  patenteado,  renasce  a  virtude  antiga,  acordam  as  aspirações  sublimes, 
que,  não  podendo  rcalisar-se  no  mundo,  adquirem  forma  e  vida  fantástica  na 
poesia. 

Por  este  motivo  ha  uma  poesia  hispanhola,  e  poetas  hispanhoes  com  vida 
própria,  não  filhos  de  estrangeiros,  como  o  philosopho  hispanhol  que  tradusiu 
Gousin. 

É  sabido  que  nas  sciencias  não  se  pôde  fantasiar  como  na  poesia,  nem  inven- 
tar continuamente ;  mas  também  sabemos,  que,  quando  somente  se  repete, 
quasi  que  não  ha  objecto  nem  motivo  para  escrever  livros,  em  que  só  a 
frase,  por  ventura,  seja  nova.  Em  muitas  sciencias  e  doutrinas,  repito,  não 
somos  ao  presente  senão  meros  imitadores  copistas.  O  contrario  suecede 
com  a  poesia,  que,  havendo  deixado,  por  uma  feliz  revolução  litteraria,  a  fa- 
tal senda  da  imitação  dos  clássicos  franeczes,  e  voltando  a  tomar  no  romance 
e  no  drama  suas  formas  antigas  e  originaes,  produsiu  copiosos  e  saborosís- 
simos fruetos. 

O  romance  é  a  nossa  poesia  natural.  Nada  deve  á  poesia  grega,  â  latina,  á 
italiana  ou  à  ftanceza,  que  suecessiva  ou  simultaneamente  tôm  imitado  e 
continuam  a  imitar  os  poetas  académicos.  Do  romance,  dessa  poesia  popu- 
lar, nasceu  o  nosso  theatro,  o  mais  rico,  o  mais  variado,  e  o  mais  sublime 
do  mundo.  Este  antigo  theatro,  tão  admirável  e  tão  nosso,  renasce.  Para  o 
afflrmar  com  fundamento,  basta  citar  o  D.  Álvaro  do  duque  de  Rivas,  os 
Amantes  de  Teruel  de  Hartzembuch,  o  Trovador  de  Garcia  Gotierres,  ea  Ban- 
dtvra  negra  de  Rubi.  Até  aquella  perfeitíssima  elegância,  aquella  delicada 
CQrtesania,  aqueUa  nobre  compostura,  que  resplandecem  nas  damas  e  galãs 
das  nossas  antigas  comedias,  tornam  a  apparecer  nas  modernas.  N'uma  pala- 
vra, entendo  que  temos  hoje  uma  poesia  dramática  boa  e  rica,  ainda  que, 
como  em  todas  as  eousas  deste  mundo,  o  ouro  c  a  alchimia  andem  n^lla 
misturados ;  porque  muitos  escrevem  mais  por  officio,  do  que  por  inspiração, 
e  se  suas  comedias  costumam  ser  más,  ainda  peiores  são  as  tradusidas  do 


Digitized  by 


Google 


ESPRONCEDA.  51 

fnmcez ;  e  as  que  se  chamam  refundições  do  theatro  antigo,  podem  bem 
classificar-se  profanação  e  heresia. 

Felizmente  a  poesia  lírica  raras  vezes  é  officio  lucrativo ;  o  poeta  raras 
vezes  escreve  se  o  estro  o  não  arrebata,  e  seus  versos  não  costumam  ser, 
nem  tradusidos,  nem  refundidos.  O  engenho  hispanhol  faz  brilhar  n'elles  to- 
das suas  galas  e  louçanias ;  nossa  língua,  toda  a  sua  riquesa,  harmonia  e  pri- 
mores. Nossos  corações  encontram  n'eiles  todas  as  esperanças  no  futuro,  todo 
o  amor  patriótico,  toda  a  melancolia  religiosa  do  passado. 

O  romance,  como  fica  dito,  é  a  nossa  poesia  nacional,  ou  pelo  menos  o 
gérmen  da  nossa  verdadeira  poesia.  Quaugo  esta  decae  e  não  morre,  é  por- 
que ainda  vive  no  romance.  O  vulgo  a  segue  cantando-a  nas  cidades;  os 
rústicos  nas  aldéas  e  despovoados.  Ora  cantam  em  coplas  ora  em  xacaras, 
historias  tão  interessantes  como  a  de  Gerineldos,  ou  tão  ternas  e  mimosas 
como  a  d'aquella  condessa  que  vae  perigrínando  em  busca  do  esposo.  O 
que  Iríarte  dizia  ironicamente  ao  ouvir  cantar  um  cego:—  ainda  ha  poesia 
em  Hispanha— m  o  houvera  dito  de  boa  fé,  se  tivesse  vivido  no  seu  tempo. 
Nos  tempos  da  decadência  e  mau  gosto,  vemos  os  poetas  esquecerem  estr*- 
vagancias  próprias,  e  serem  grandes,  ou  pelo  menos  engenhosos  quando  es- 
crevem romances,  ou  cousas  similhantes*  Gongora  detestável  nas  soledades  e 
no  Poliphemo,  mediano  poeta  nas  canções  heróicas,  como  na  invencível  armada, 
é  discretíssimo,  ameno  e  amoroso  nos  romances. 

Quando  veio  á  Hispanha  a  moda  do  chamado  classicismo,  ou  para  melhor 
dizer  imitação  dos  escriptores  francezes  do  reinado  de  Luiz  xiv,  deixaram 
de  darnse  no  theatro  as  comedias  de  D.  Eleuterio,  mas  em  troca  representa- 
ram-se  as  tragedias  de  D.  Hermogenes.  D'aquella  época  pouco  ha  que  me- 
reça conservar-se,  salvo  alguns  sainetes  (poesia  popular),  e  a  Raquel  deHuerta, 
o  propugnador  da  tão  perseguida  escola  antiga.  Em  poesia  lírica  escreve- 
ram-se  muitas  composições,  por  certo  conformes  com  as  regras  da  arte,  po- 
rém sem  novidade  nem  enthusiasmo.  Só  umas  quintilhas  de  D.  Nicolau  Mo- 
ratín  escriptas  com  o  sabor  dos  romances,  sobreviveram1  e  se  guardam  na 
memoria  do  povo.  Quando  elle  porém  se  levantou  contra  os  francezes  e  se  armou 
todo,  resistindo-lhe  gloriosa  e  obstinadamente ;  quando  se  proclamou  em  Ca- 
diz  a  liberdade;  o  antigo  amor  da  pátria  e  todas  as  suas  glorias  reviveram, 
e  com  ellas  reviveu  a  poesia.  Jovelanos  tscreveu,  com  a  penna  de  Juvenal,  as 
suas  latiras  contara  a  corte  corrompida  de  Carlos  ív ;  Gallego  cantou  com  a 
lira  de  Simonides,  a  defesa  de  Buenos  Ayres,  e  com  o  robusto  accento  de 
Tirtes  incitou  os  hispanhoes  ao  combate  na  elegia  de  Dois  de  Maio ;  Quinta- 
na popularisou  em  Hispanha  as  idéas  mais  vulgares  da  philosophia  francesa 
do  século  passado,  porém  popolarisou-as  por  modo  tão  elegante  e  desassom- 
brado, e  com  affècto  tão  patriótico,  que  é  reputado  um  dos  nossos  primeiros 
poetas;  e  um  mancebo,  já  illustre  por  seu  nascimento,  ferido  em  Ocafla, 
combatendo  pela  pátria,  começou  a  gosar  dos  favores  das  musas,  deixando- 
nos  entrever  o  que  seria,  com  o  andar  dos  tempos,  D.  Angelo  Peres  Saavedra. 

Com  a  volta  do  soberano,  depois  da  paz,  cahiu  por  terra  a  constituição 
democrática,  e  quasi  se  apagou  aquelle  relâmpago  de  vida  intellectual  que 
brilhara  um  momento. 


Digitized  by 


Google 


OÍ  REVISTA   PENINSULAR. 

Muitos  homens  de  valor  c  seiencia  fugiram  de  Hispanha,  ou  foram  cruel- 
mente  perseguidos.  Martiucz  de  la  Rosa,  digno  de  elogios  por  suas  virtude* 
e  engenho,  esteve  em  um  presidio- de  Africa,  e  alli  distraiu u  as  penas  trac- 
tando  as  musas.  Suas  poesias  são  mais  correctas  que  sublimes,  ainda  que 
não  sejam  destituídas  de  certa  suavidade  de  inspiração.  Durante  o  reinado 
de  Fernando  vil,  e  nos  primeiros  annos  do  de  Isabel  n,  foi  Martinefc  de  to 
Rosa  mui  popular  como  politico  c  como  poeta.  Com  seus  estudos  críticos  não 
deixou  de  ser  útil,  e  de  dirigir  a  attenção  do  vulgo  para  a  poesia  nacional,  se 
bem  que  sempre  a  julgou  e  avaliou  dentro  do  estreito  circulo  de  suas  preoc- 
cupações  litterarias,  sem  poder  elevar-se  a  uma  critica  philosopbica. 

Com  mais  saber,  porém  com  menos  engenho  que  Martinez  de  la  Rosar  D. 
Alberto  Lista  compôz  também  versos  académicos,  e  o  que  c  mais  de  apreciar, 
ensinou  .humanidades  a  vários  mancebos  que  foram  depois  a  gloria  do  nosso 
Parnaso. 

Os  estudos  clássicos  redusiam-se  então  geralmente  em  Hispanha  ao  estudo 
de  um  pouco  de  latim,  que,  quando  não  se  seguia  a  carreira  ecclesiastica,  se 
procurava  esquecer  o  mais  breve  possível.  Nós  os  hispanhoes,  de  ha  tempos 
para  cá  não  somos  devotos  da  douta  antiguidade ;  pouco  nos  molestou  e  cor- 
rompeu o  verme  roedor  do  abbade  Gaume.  Saber  grego  entre  nós,  era,  c  ó  um 
prodígio,  de  modo  que  aproximando-se  qualquer  dos  iniciados,  pode  impu- 
nemente assegurar  que  o  sabe.  Ha  sem  embargo  traducções  regulares  de  al- 
guns clássicos,  porém  ninguém  as  lê.  Apesar  das  sátiras,  dos  preceitos  e  dos 
exemplos  de  D.  Leandro  Moratin,  gostámos  e  gostamos  mais  das  comedias 
de  capa  e  espada  do  que  das  de  Terenpo  e  Moliérc ;  e  dos  romances  e  cópias, 
mais  do  que  das  odes  anacreonticas  e  horacianas.  Junte-se  a  isto  as  frialda- 
des  insulsas  de  Vénus  e  Cupido,  que,  com  pouco  conhecimento  dos  clássicos 
mas  com  louco  desejo  de  imital-os,  lhes  roubavam  os  nossos  poetas  acadé- 
micos; a  compressão  intellcctual  em  que  vivíamos,  e  a  rasteira  philosophia  do 
século  passado,  que  os  liberaes  oppunhom  ao  fanatismo  dos  frades  e  ao  des- 
potismo do  governo,  e  comprehender-se-ha  a  situação  de  animo  em  que  nos 
surprehenderam  a  morte  do  rei,  a  guerra  civil,  a  nova  aurora  da  liberdade, 
a  volta  dos  emigrados,  a  revolução  politica,  e  a  revolução  litteraria  do  ro- 
mantismo. 

As  idéas  tomaram  nova  direcção;  póde-se  fallare  escrever;  comprehcndeu-se 
melhor  o  que  se  passava  no  mundo,  e  o  adiantamento  das  outras  nações ;  de- 
sejámos alcançal-as  em  seu  movimento  progressivo,  e  pensámos  abrir  na  lil- 
teratura  uma  nova  senda  mais  ampla  e  original.  A  seita  dos  românticos  que 
veio  de  França,  como  vem  todas  as  modas,  moldou  perfeitamente  as  nossas 
inclinações  e  caracter,  e  fez-se  tão  hispanhola,  como  se  houvera  nascido  em 
Hispanha ;  porque  se  a  palavra  romântico  quer  dizer  alguma  cousa,  não  ha 
paiz  mais  romântico  do  que  o  nosso. 

O  romantismo,  comtudo,  teve  a  principio  muito  de  ridículo  e  exagerado. 
Apesar  dos  grandes  poetas  que  seguiram  a  nova  seita,  os  clássicos  mil  vezes 
e  com  rasão  a  criticaram.  Mas  da  própria  contenda  entre  clássicos  e  românti- 
cos surgiu  pouco  a  pouco  uma  philosophia  d'arte  mais  perfeita  e  mais  compre- 
hensiva :  as  apreheusões  e  seitas  dcsapparcceram,  e  chegou-se  a  entender, 


Digitized  by 


Google 


ESPRONCEDA.  53 

que  do  bcllo  c  do  feio,  do  engenhoso  e  do  tosco,  é  que  deve  occupar-se  o 
critico,  para  admirar  o  que  naturalmente  é  formoso,  despresar  e  condemnar 
o  que,  por  moda  ou  convenção,  costuma  em  um  momento  dado,  parecer 
bello  ao  vulgo.' 

O  romantismo  podia  ser  catholico  fervente,  incrédulo  e  blasfemo,  amo- 
roso e  suave,  terrível  e  diabólico,  e  tudo  ao  mesmo  tempo. 

A  feição  principal  do  romantismo  consistia  em  renegar  do  Àpollo  t>  das  ou- 
tras divindades  do  Olimpo ;  em  fallar  de  Jehovà,  ou  não  fallar  de  Deus  al- 
gum ;  em  povoar  o  mundo,  não  de  semideuses  pagãos,  mas  de  sylfldcs,  ondí- 
nas,  buris,  bruxas  e  fadas,  ou  em  deixal-o  vasio  de  todas  as  visões  que  não 
fossem  d'aquellas  a  que  chamamos  naturaes.  Em  quanto  à  forma,  os  român- 
ticos dcsatlendiam-na,  presando-sc  de  espiritualistas,  e  considerando  a  bel- 
iesa  só  no  substancial.  O  poeta  por  tanto  não  escrevia  por  arte,  mas  por 
inspiração.  Devia  ter  alguma  cousa  de  diabólico  para  adivinhar  o  que  não 
havia  visto  nem  estudado,  e  muito  de  extravagante  para  se  diferençar  dos 
mais  homens.  O  mundo  devia  considerar  o  poeta  romântico  um  apostolo  com 
uma  missão  especial  a  cumprir  na  terra.  Não  comprehendido  pelo  vulgo,  e 
victima  da  sua  missão  e  do  seu  génio,  o  poeta  devia  ser  infeliz ;  devia  ser 
«ma  planta  maldita  com  fmetos  abençoados.  Em  seus  amores  devia  aspirar  a 
um  ideal  perfeitíssimo,  que  nunca  se  realisasso  no  mundo,  nem  se  encon- 
trasse em  mulher  alguma ;  e  não  obstante,  amar  uma  mulher  com  delirio, 
imaginar  ver  nella  a  maga  de  seus  sonhos ;  palpar  logo  a  realidade,  conhe- 
cer o  prosaico  do  objecto  amado,  maklizck),  menospresal-o,  o  chorar  por 
fim  as  illusõcs  perdidas,  ora  blasfemando  de  Deus  o  dos  santos,  ora  prostran- 
do-se  ante  os  altares  e  entoando  orações  á  Virgem  e  a  Jcsus-Christo.  Final- 
mente quer  estivesse  enamorado,  quer  desenganado,  quer  enfastiado,  todo  o 
.poeta  romântico  devia  fallar-nos  sempre  de  si  próprio,  e  tomar-se  por  as- 
sumpto de  seus  versos. 

Mania  foi  esta  que  desculpo  e  até  leuvo,  pois  não  só  provém  da  reflexo 
do  século  em  que  vivemos,  o  dos  systemas  philosophicos  que  hoje  predomi- 
nam, quasi  todos  psycologicos ;  mas  também  é  mui  christã ;  está  na  pró- 
pria essência  do  christianismo,  o  não  repugna  á  humildade  evangélica.  Um 
pagão  não  faltava  de  si  mesmo,  senão  quando  o  mundo  já  tinha  failado  d'elle, 
e  o  julgava,  com  rasão  ou  sem  ella,  um  prodígio  de  engenho,  de  valor  e  de 
doutrina ;  e  ainda  assim,  fallava  pouco.  Quando  Marco  Aurélio  escreveu,  já 
o  christianismo  estava  nos  corações.  A  um  christão  basta-lhe  ser  homem. 
Magna  ehim  quaedam  res  est  homo,  factus  ad  imaginem  et  similitudinem  âei; 
assim  é  que  enche  o  mundo  de  seus  queixumes,  tribulações  e  esperanças.  E 
porque  não  hade  chamar  sobre  si  a  attenção  dos  outros  mortaes,  quando  chama 
constantemente  a  de  Deus,  e  a  tal  ponto  a  enamorou  que  o  levou  ao  extremo 
de  se  fazer  homem  o  de  morrer  por  se.u  amor? 

Não  nego  que  os  poetas  pagãos  faltassem  de  si  mesmos;  fatiavam,  porém 
com  menos  profundidade,  frequência  e  aílinco.  Não  sustentavam  este  dialogo 
interior  dos  poetas'  actuaes,  mas  extendiam  a  vista  e  o  pensamento  para  os 
objectos  exteriores.  No  imitador  moderno  dos  clássicos  não  só  se  descobre  a 
levesa  pagã,  mas  também  uma  pueril  falsidade  nos  pensamento?,  única  cousa 


Digitized  by 


Google 


54  REVISTA  PENINSULAR, 

em  que  ao  poete  não  é  permittido  mentir.  Se  mentir  bade  íazel-o  com  a  fen* 
tasia,  jamais  com  o  coração.  A  própria  ficção  da  fantasia,  só  deve  ser  a  trans- 
figuração resplandecente  do  typo  ideal  que  em  nós  outros  deixam  os  objectos : 
a  ficção  que  se  afiastar  deste  typo  é  má,  O  poeta  romântico  por  estes  moti- 
vos, costuma  ser  falso,  mas  raras  vezes  nos  sentimentos ;  e  se  estes  nos  pa- 
recem às  vezes  ridículos,  é  pelas  falsas  imagens  de  que  são  revestidos,  e 
não  porque  elles  realmente  o  sejam.  Não  haverá  poeta  romântico  que  não 
se  atreva,  por  exemplo,  a  fingir,  como  Martinez  de  la  Rosa,  que  achou  em 
Nápoles  vinho  de  Falerno,  e  outras  mil  cousas  que  já  alli  se  não  encontram ; 
mas  só  a  um  poeta  clássico  poderia  occorrer  o  assegurarmos  que  bebera  uma 
garrafa  deste, vinho  à  saúde  de  Horácio,  que  vae  para  dois  mil  annos  que 
está  no  inferno.         * 

Outra  das  idéas  capitães  dos  românticos,  nascida  da  verdade  de  sentimento 
com  que  escrevem,  e  pela  qual  os  aceusam  de  immoraes ;  idéa  apresentada 
por  mil  differentes  formas,  consequência  da  agitação  c  mau  estar  em  que  se 
achavam  os  espíritos,  epresentimento  do  socialismo;  eraaidealisação  e  a  apo- 
theosc  dos  howempatibulares,  e  a  crença  de  que  muitos  de  seus  crimes  se  deviam 
imputar  á  sociedade  mal  organisada,  e  á  grandesa  do  coração  dos  taes  heroes, 
que  acharam  esta  mesquinha  sociedade  estreita  para  seus  feitos.  Este  amor 
pelos  desalmados  houve-se  perfeitamente  com  o  nosso  gosto  poético.  D.  João 
Tenório,  D.  Pedro  o  cruel,  Lisardo  o  estudante,  o  heroe  da  Devoção  da  Cruz, 
o  peccador  atrevido  e  espantoso  do  Condemnado  por  desconfiado,  Francisco  Es- 
levam,  e  o  Tempranillo,  valem  mais  e  tem  mais  brilho  e  valentia  que  todos  os 
Titans  energúmenos  de  Byron,  Heroes  como  estes  temos  muitos  a  escolher,  e 
muitos  havemos  escolhido  para  nossos  cantos,  sem  os  mendigar  nos  extra- 
nlios,  antes  ao  contrario  tendo-os  de  sobra  para  alimento  de  litteraturas  es- 
trangeiras. 

£  se  quizermos  oceupar-nos  de  contos  assombrosos,  de  appariçOes,  de 
tendas  milagrosas,  de  façanhas  extraordinárias,  de  assumptos  cavalleirosos,  a 
quem  favoreceram  mais  a  tradicção  e  a  historia  neste  objecto  do  que  a 
nós?  Se  quizessemos  dar-nos  ao  romantismo  oriental,  quem  podia  na  Eu- 
ropa ser  mais  poeticamente  oriental  do  que  os  hispanhoes?  Onde  ha  outra 
Alhambra?  Houve  algum  Califa  que  edificasse  n'outro  paiz  uma  mesquita 
como  a  de  Córdova,  palácios  e  jardins  como  os  de  Zahara?  Em  fim,  esta 
terra  de  Hispanha  é  a  mais  romântica  do  mundo.  Apenas  o  romantismo  n'ella 
póz  pé,  deciarou-se  hispanhol  de  origem,  e  fez  reviver  suas  antigas  produe- 
ções  e  nascer  outras,  que,  se  tem  os  defeitos  das  antigas,  tem  também  todas 
suas  bellesas.  Se  nas  modernas  producções  se  encontram  idéas  melhores  ou 
peiores  do  que  as  antigas ;  se  nellas  se  pintam  e  idealisam  costumes  mais 
santos  ou  mais  profanos,  mais  bellos  ou  mais  feios;  a  questão  já  não  é  litte- 
raria,  é  mais  alta :  está  em  saber  se  moralmente  a  humanidade  retrocedeu,  ou 
adiantou. 

O  verdadeiro  peccado  dos  poetas  românticos  não  é  a  immoralidade ;  mui- 
tos delles  são  moralisados,  ou  julgam  que  o  são ;  e  se  acaso  se  enganam, 
também  os  doutros  tempos  se  enganaram,  e  até  foram  immoraes,  sabendo-o. 
O  verdadeiro  peccado  dos  nossos  poetas  românticos  é  a  verbosidade.  A  pompa 


Digitized  by 


Google 


ESPnONCEDA.  55 

e  a  donora  harmonia  das  palavras  não  encobrem  o  vasio  do  sentido.  Pôde  es- 
crever-se  na  nossa  língua  com  toda  a  concisão  desejável ;  e  temos  poetas  que 
são  concisos,  os  romancistas  sobre  tudo ;  e  os  mesmos  poetas  românticos  o 
são,  quando  escrevem  romances  e  lendas ;  mas  quando  escrevem  odes,  e  se 
põem  a  philosophar,como  as  mais  das  vezes  não  sabem  o  que  vão  dizer,  ar- 
mam uma  geringpnça  e  um  estrondo  ôco,  que  atordoa  os  ouvidos,  e  que  é 
quasi  sempre  impossível  tradusir  em  lingua  estrangeira,  e  até  não  soffire  tra- 
ducção  em  prosa  e  grammatica,  feita  na  nossa  própria  lingua  castelhana.  Nãb 
poucos  poetas  da  actualidade,  quando  se  sentem  inspirados,  vão  amontoando 
palavras  umas  sobre  outras,  sem  altender  ao  sentido  nem  aos  preceitos, 
que  fecham  a  sete  chaves,  incluindo  os  da  grammatica.  Não  semente  fechar 
mos  a  sete  chaves  a  grammatica,  diz  um  celebre  escriptor,  mas  até  procuramos 
esquecer-nos  da  sua  existência.  A  grammatica  é  urn  código  convencional  inspi- 
rado pela  velhice. 

Da  tendência  para  as  palavras  sonoras,  nasce  também  o  falso  das  descrip» 
ções,  que  não  são  tiradas  da  própria  naturesa  mas  sim  do  vocabulário  poé- 
tico, como  por  exemplo,  esponjado  tulipan,  ágil  y  pintado  colorin,  negro  cor 
paz,  (lotanie  tul,  pliegws  dei  viento,  vasto  panorama^  e  raudo  torbeUmo. 

Por  ultimo,  falta  também  á  poesia  romântica  de  Hispanha  aquella  magesta- 
de  serena,  e  aquelle  modo  dever  tranquillo  e  philosophico,  que  ainda  nos  mais 
graves  momentos  de  paixão,  ostenta  e  estende  sobre  as  ideas  e  as  cousas,  a 
verdadeira  poesia  clássica,  a  poesia  de  Goethe  e  de  Leopardi. 

Nossos  poetas  românticos  foçam,  e  são,  palavrosos  e  desalinhados,  por 
Ignorância  ou  por  descuido ;  e  chorOes,  porque  em  Hispanha  durante  muito 
tempo  só  houve  motivos  para  chorar.  Mas  apesar  de  tudo  entendo  que  de- 
vem ser  absolvidos,  em  vista  da  inspiração,  enthusiasmo,  e  verdade  de  sen- 
timentos que  se  encontram  em  algumas  de  suas  poesias,  e  porque  muitos 
delles  que  começaram  a  escrever  quando  não  sabiam,  tôm  ido  depois  apren- 
dendo, e  têm-se  corrigido  até  chegarem  a  um  termo  rasoavel.  Não  faltaram 
alguns  que  nunca  ou  raras  vezes  se  affastassem  deste  termo,  ou  porque  tive- 
ram a  dita  de  fazer  melhores  estudos,  e  de  estudar  alguma  cousa  antes  de  se 
apresentarem  poetas,  ou  porque  o  claro  entendimento  que  possuíam  os  diri- 
gia para  se  não  aflastarem  do  caminho  verdadeiro,  e  a  boa  vontade  os  esti- 
mulava para  se  instruírem.  O  certo  é  que  houve  e  ha  muitos  litteratos,  que 
escreveram,  e  escrevem  mui  lindos  versos,  e  até  ha  alguns  que  são  poetas, 
entre  mil  que  por  capricho  e  espirito  de  partido  adquiriram  a  fama  de  o  serem. 
Será  bastante  considerar  que  n'aquella  época  não  havia  ainda  em  Hispanha 
grande  commercio  nem  industria,  e  já  tinham  sido  supprimidos  os  frades,  e 
que,  por  consequência,  muitos  indivíduos,  por  não  terem  outra  saida,  se  de- 
ram a  escrever,  e  não  houve  cidade  de  província  onde  se  não  estabele- 
cesse um  liceu  (espécie  de* tertúlia  litteraria  ou  theatro  particular),  onde  o 
estudante,  o  empregadinho,  e  até  o  morgado,  e  não  poucas  senhoras,  toma- 
vam o  ardor  do  sangue  e  os  sonhos  melancólicos  e  amorosos  da  mocidade, 
por  estro  e  vocação  poética,  subiam  à  tribuna,  recitavam  coplas  de  pé  que- 
brado, versos  ponteagudos,  e  outras  deleitáveis  curiosidades. 

Ao  som,  porem,  deste  concerto  universal,  quando  a  fúria  do  romantismo 


Digitized  by 


Google 


3ti  REVISTA   PENINSULAR. 

percorria  triumphantc  toda  a  Hispanha,  três  engenhos despontaram,  ião  altos  e 
fecundos,  que  não  é  possível  deixar  de  f aliar  particularmente  de  cada  um  delles. 

Zorrilla,  o  mais  abundante  de  todos,  é  incorrecto  em  extremo. .  Florido, 
pomposa  c  arrebatado,  sublime  c  vulgar,  conciso  c  verboso,  tudo  isto  c  suc- 
cessivamente  segundo  a  corda  que  fere:  mas  é  sempre  popular,  lido  com 
prazer,  applaudido  e  querido  com  frenesi  pelos  hispanhoes. 

As  próprias  composições  de  Zorrilla  em  que  fallecc  a  inspiração,  em  que 
apenas  o  poeta  sabe  o  que  quer  dizer,  ou  cm  que  só  diz  palavras  ocas,  tem 
ura  tal  encanto  de  harmonia  para  ouvidos  hispanhoes,  que  as  ouvimos  com 
gosto,  e  as  rejictimos  embevecidos,  sem  saber  porque.  Só  os  que,  quando 
falta  o  pensamento,  se  não  deixam  seduzir  pelo  rithmo  e  cadencia  majestosa 
das  palavras,  desgostarão  das  poesias  de  Zorrilla,  e  para  chegarem  a  gostar 
delias  seria  mister  que  lh'as  dessem  em  compendio ;  compendio  que,  se  se 
podesse  fazer,  o  poríamos  sobre  a  cabeça,  e  conservaríamos  no  sanctuario 
da  memoria,  como  jóia  riquíssima,  e  presente  divino  das  musas. 

D.  Angelo  Peres  de  Saavedra  (hoje,  por  morte  de  seu  irmão  mais  velho, 
duque  de  Rivas  e  grande  de  Hispanha)  voltou  da  emigração  com  o  nome  c  a 
ama  de  um  dos  nossos  mais  egrégios  poetas.  Por  inspiração  própria,  e  por 
conselhos  de  Galiano,  e  do  cavalheiro  inglez  Frere,  havia  o  duque  abando- 
nado a  escola  clássica  franceza,  c  imaginado,  antes  que  o  romantismo  viesse  de 
França  a  Hispanha,  um  romantismo  hispanhol  tirado  da  nossa  antiga  litleratura. 
Não  a  imitando  servilmente,  mas  tirando  delia  a  forma  e  o  sabor,  compóz 
o  duque  seus  preciosos  romances  históricos.  Escreveu  também  varias  lendas, 
dramas,  e  canções ;  e  continua  ainda  escrevendo,  coroando  seus  gloriosos 
brasões  e  serviços  á  pátria  com  o  laurel  não  menos  glorioso  de  poeta.  Os 
passados  triumphos  dos  hispanhoes,  suas  tradições  mais  hellas  e  fantásticas, 
as  guerras,  desafios,  festas  e  empresas  amorosas  de  christãos  c  mouros,  de 
damas  e  galãs,  tudo  se  nos  grupa  na  memoria  quando  recordamos  os  roman- 
ces e  lendas  do  duque,  que,  com  todas  afs  bcllezas  de  Zorrilla  e  sem  quasi 
nenhum  de  seus  defeitos,  seria  o  maior  dos  nossos  poetas  modernos,  se  não 
tivéssemos  Espronccda. 

Espronceda  é  o  poeta  romântico  por  excellencia,  c  nunca  houve  em  His- 
panha poeta  romântico  tão  grande  como  ellc.  Espronceda,  scmaaíTectação  de 
Herrera,  tem  a  magestade  e  a  pompa  de  suas  palavras,  o  brio  de  Quintana,  a 
ternura  que  falta  a  Zorrilla,  e  a  philosophia  profunda  de  que  carece  o  duque. 
Em  Hispanha,  Espronceda' não  tem  egual,  e  entre  os  poetas  modernos  estran- 
geiros só  o  egualam  Goelhe,  Byron,  e  Leopardi.  Os  versos  de  Espronceda 
quando  são  de  amor,  ou  quando  a -ambição  ou  o  orgulho  o  commovem,  são 
escriptos  com  sangue  do  coração ;  c  ninguém  negará  que  foi  grande  esse  co- 
ração. Welle  se  abrigavam  paixões  vehementissimas  e  sublimes.  Espronceda... 

« Con  pensamientos  de  angel, 
« Con  mezquindades  de  hombre » 

(cria  sido  maior  que  Byron,.  se  houvera  nascido  como  e  aonde  este  nas- 
ceu. Espronceda  não  podia  escrever,  para  ganhar  dinheiro  em  uma  agua 


Digitized  by 


Google 


ESPRONCEDA.  67 

fartada,  e  tfuma  mesa  de  pinho.  Necessitava  viver,  gosar  e  amar :  a  não-sa- 
tisfação  deites  desejos  pervertett-lhe  e  utcerou-Ihe  o  coração,  que  era  bom  e 
vòbre.  O  abandono  da  sua  mocidade  e  os  extravios  que  d'ahi  se  seguiram, 
encheram  sua  alma  de  idéas  más ;  mas  apesar  de  tudo,  a  bondade  natural» 
a  ternura  delicada  de  seu  peito,  a  respeitosa  devoção  com  que  se  curvava 
ante  o  belio  e  o  justo,  e  com  que  adorava,  e  confiava,  na.  amisade  e  no  amor, 
resplandecem  tanto  em  suas  acções  como  em  seus  yersps. 

Dizem  os  invejosos  que  Espronceda  não  fez  seiião  imitar  Byron,  porque 
o  imita  no  Cmto  do  Pirata  e  na  carta  de*  D.  Elvira,  que  vem  a  ser  uma  ele- 
gantíssima e  formosa  traducção  da  de  D.  Júlia ;  não  compreendendo  aquel- 
Jes  invejosos,  ou  não  querendo  comprehender,  que  D.  Félix  de  Montemar 
não  é  tirado  de  Byron,  e  que  vale  tanto  ou  mais  do  que  os  beroes  do  poeta 
inglez,  assim  como  D.  Elvira  vaie  mais  do  que  Medora,  ou  Guinara,  quando 
vae  louca  de  amores  procurar  ao  jardim  o  traidor  que  a  esquecera ;  quando 
pensa  ouvir-Úie  a  voz,  e 

à  Es  el  susurro  dei  viento, 
Es  el  murmulio  dei  agoa ; 
No  es  su  voz,  do  es  el  sonido 
Melancólico  dei  arpa :  » 

«e  quando  morre  de  ddr  nos  braços  de  swa  mãe,  bemdizendo  ainda  a  mão 
que  a  ferira  de  morte.  D.  Elvira  é,  como  Laura,  formosíssima  e  pura  até  de- ' 
pois  de  morta.  El  çefiro  lamenta  sus  amores,  tudo  quanto  ha  na  naturesa  de 
sensível  e  bom  sympaKsa  com  Hla ;  a  luz  do  dia  olha-a  com  carinho 

« Y  alia  á  la  tarde,  cuando  el  sol  declina, 
Balia  su  lumba  en  paz  sti  ultimo  rayo. » 

Quem  não  sonhou  com  D.  Elvira  em  seus  sonhos  d'amor?  Parece-me  em 
geral  certo  o  que  disse  outro  eminente  poeta :  que  nas  pequenas  cabeças 
das  mulheres  não  cabe  o  conceito  do  amor,  a  amorosa  idéa, 

«Che  gran  parte  d*01impó  in  se  racchiude : » 

porém  quando  esta  idéa  penetra  na  alma  da  mulher  e  a  banha  com  a  luz  da 
sua  gloria,  a  mulher  acolhe-a,  acaricia^  e  alimenta-a  no  coração,  mais  vivo 
e  mais  enérgico  para  o  amor  do  que  o  coração  do  homem.  Estes  riquíssimos 
e  delicados  mistérios  ninguém  melhor  do  que  Espronceda  os  sabe  entender  e 
decifrar.  D.  Elvira  é  uma  mulher  que  vive  e  ama ;  vemol-a  amar  e  viver, 
porque  é  copiada  da  própria  naturesa.  Nada  ha  n'eÚa  de  fantástico,  senão  a 
grandesa  idealque  o  poeta  deve  dar  a  todas  as  suas  creações.  D.  Elvira  como 
todas  as  personagens  de  Espronceda  (embora  pareça  extranha  a  comparação) 
é  uma  potencia,  cuja  raiz  exacta  é  a  verdade.  Não  são  assim  as  personagens 
de  Zorrilla,  cuja  grandesa,  se  se  analisa  e  decompõe,  só  deixa  em  resíduo 
fumo.  Os  seus  caracteres,  jâ  creados  pelo  povo,  e  engrandecidos  por  outros 

8 


Digitized  by 


Google 


58  REVISTA  PENINSULAR. 

poetas,  não  costuma  Zorrilta  engrandecel-os  roais,  senão  desQgurando-os. 
Para  nos  dar  uma  idéa  de  D.  João  Tenório,  nol-o  apresenta  n'upia  taberna, 
como  truão  e  fanfarrão,  que  matara  setenta  ou  oitenta  homens,  e  sedusira 
cem  ou  dusentas  mulheres  dentro  de  um  anno.  D'esta  laia  de  idealisadores 
são  aquelles  talmudislas  que  para  exaltar  Deus  lhe  dão  não  sei  quantas  lé- 
guas de  comprido,  como  se  o  infinito  coubesse  no  tempo  e  no  espaço,  e  pu- 
desse ser  medido.  Quão  differentes  do  D.  João  Tenório,  de  Zorrilla,  éoD. 
Félix,  de  Espronceda  1  D.  Félix  é  maior  e  mais  terrivel  do  que  D.  João,  ga- 
nha-lho  a  aposta  e  mata-o,  sem  apresentar  o  rol  das  mulheres  que  sedusira, 
e  dos  inimigos  que  matara.  A  D.  Félix  basta-lhe  sedusir  D.  Elvira  e  matar 
seu  irmão,  porque  esta  mulher  o  este  inimigo  valem  por  milhões  d'aquelles 
que  o  outro  nomeava. 

No  fantástico  do  Conto  do  Estudante  ha  além  disso  tão  prodigiosa  força  de 
imaginação,  tão  profunda  melancolia,  que  em  vão  se  procurará  mais  superio- 
ridade n'uma  e  mais.  forte  sentimento  na  outra,  nem  no  Manfredo,  nem  no 
Lara,  nem  na  Noiva  de  Abydos,  nem  no  Giaour.  Só  mancham  um  pouco  a 
ultima  parte  do  Conto  do  Estudante,  as  chocarriccs  (não  sei  chamar-lhe  outra 
cousa)  que  diz  D.  Félix  aos  diabos.  Por  muito  irreligioso  e  valente  que  fosse 
D.  Félix,  já  não  podia  duvidar. do  que  estava  vendo,  e  a  occasião  não  era 
para  brinquedos.  Farinata  de  Uberti  era  também  valente  e  irreligioso,  mas  sem 
embargo  disso  não  brincava  com  o  inferno :  fazia  mais ;  despresava-o  se- 
riamente, e  erguia-se  olhando  cara  a  cara  os  diabos,  como  se  os  tivesse  em 
pouca  conta: 

a  Ed  ci  se  ergea  col  peito,  e  colla  fronte, 
« Cbme  avesse  lo  inferno  in  gran  dispilto. » 

Eu  julgo  que  Espronceda  deixou  o  seu  heroe  dizer  taes  truanices,  para 
evitar  outro  inconveniente  maior,  que. nasce  do  próprio  assumpto  do  conto. 
Todo  o  poema  (porque  o  é  o  Conto  do  Estudante)  deve  ter  um  fim  ditoso. 
O  que  vulgarmente  se  chama  o  triumpho  da  virtude  e  o  castigo  do  vicio,  não 
é  senão  a  suppressão  e  aniquilamento  do  mal,  se  não  neste  mundo  de  fe- 
nómenos e  contingências,  em  outra  esfera  mais  elevada.  O  espirito  humano 
repelle  de  si  como  um  absurdo  a  existência  absoluta  e  eterna  do  mal,  e  cgual- 
mente  a  repelle  de  toda  a  obra  completa  da  arte.  A  tragedia  não  é  senão  o 
episodio  de  um  grande  poema,  e  sempre  que  o  sobrenatural  entra  na  trage- 
dia e  esta  se  eleva  a  poema  dramático,  vem  forçosamente  depois  da  catás- 
trofe uma  solução  ditosa  e  suprema.  Nas  trilogias  de  Eschylo,  PromeUieu  e 
Oreetes,  e  na  Dewção  da  Cruz  de  Calderon,  o  mal  resolve-se  em  bem,  .a  re- 
dempção  termina  felizmente  a  obra  do  poeta.  Uma  cpopèa  deve  terminar  bem. 
O  Paraíso  Perdido  não  é  uma  epopêa,  é  um  episodio  do  Paraíso  Reconquis- 
tado, No  Conto  do  Estudante  não  se  acharia  esta  falta,  que  achamos  em  Mil- 
ton, se  D.  Félix  não  fosse  antipático,  se  nós  outros  o  condemnassemos  como 
Deus  o  condemna.  Mas  o  creador  de  D.  Félix  fez  com  que  elle  nos  fosse  que- 
rido, e  perdoamos-lhe  todos  os  seus  crimes,  como  se  os  houvera  commetlido 
por  um  impulso  irresistível ;  como  se  dimanassem  de  uma  virtude  superior 


Digitized  by 


Google 


•       B«WW)NC£DA.  59 

às  outras  virtudes,  c  leis  físicas  e  moraes  do  mundo,  que  elle  quebra  e  des- 
Iroc,  porque  não  está  no  seu  poder  deixar  de  as  quebrar  e  deslruir.  D'estas 
contradicções  entre  o  juiso  de  Deus  e  o  juiso  do  homem,  nasce  um  problema 
temeroso  e  profundo,  cuja  resolução  é  impossível,  e  cuja  não-resolução  é 
impia.  Se  o  poota  nos  levou-  a  este  extremo  por  culpa  sua,  ou  se  foi  por 
culpa  da  época  presente  ou  nossa,  não  o  saberei  decidir.  Só  sei  que  o  poeta 
para  attenual-a  conclue  o  seu  conto,  evaporando  as  figuras  como.fantasmas, 
e  duvidando  que  houvessem  jamais  sido  realidades... 

*«  Y  si;  lector,  dijerdes  ser  comento, 
Como  me  lo  contarofi,  te  lo  cuento » 

final  que  não  passa  de  um  brinquedo  do  poeta,  que  não  o  conta  como  lh'o 
contaram,  mas  sim  como  deve  contal-o ;  isto  é,  de  uma  maneira  mais  su- 
blime, porque  cada  palavra  sua  é  uma  lagrima,  c  toda  aquella  melodia  inte- 
rior c  inefável  do  espirito,  memoria. 

«  Acaso  triste  de  un  perdido  cielo, 
Qirizá  esperanza  de  futura  gloria, » 

dcixa-se  ouvir  atravex  do  harmónico  e  correcto  de  sua  dicção  poética,  que, 
salvas  poucas  excepções,  é  perfeitíssima. 

Aipda  que  Espronceda  não  tivesse  escrípto  senão  o  Conto  do  Estudante,  se- 
ria immortal,  e  o  primeiro  de  nossos  poetas  líricos.  O  romance  Está  a  noite 
serena  c  o  melhor  dos  romances  que  se  tem  escrípto,  e  qualquer  das  oita- 
vando canto  é  cheia  de  poesia:  conservamos  na  memoria  e  transcrevemos  esta: 

«  Que  me  valen  tu  calma  c  tu  puresa, 
Tranquilla  noche,  solitária  luna, 
Si  no  templaes  dei  hado  Ia  crudcza 
Ni  me  dais  esperanza  de  fortuna ; 
Que  me  valen  mi  gracia,  y  mi  belleza, 
Y  amar  como  jamas  amõ  ninguna, 
Si  la  pasion  que  el  alma  me  devora, 
La  desconoce  aquel  que  me  enamora. » 

Finalmente  Espronceda,  verdadeira  incarnação  do  romantismo,  em  cujo 
génio  excêntrico,  e  em  cujas  paixões  tempestuosas  nada  havia  de  sofistico 
e  adaptado  sé  á  poesia,  mas  tudo,  na  vida  real,  dava  a  conhecer  em  suas 
acções  e  em  seus  soffrímentos ;  morreu  vicjima  delles  e  de  seus  desvarios. 
Assim  se  extinguiu  para  sempre  aquelle  coração  abrasado,  assim  se  perdeu 
aquella  voz  sonora,  e  se  quebrou  aquelle  claríssimo  espelho  de  seu  peito, 
donde  se  reflectia  e  onde  se  desenhava,  com  proporções  gigantescas  e  for- 
mosas, qUanto  ha  de  bom  e  de  mau  no  mundo  e  oo  homem : 

8* 


Digitized  by 


Google 


00  REVISTA   PENINSULAR. 

« La  fé,  la  religion,  bálsamo  suave 
Que  vierte  en  el  espiritu  consuelo, 

Y  de  las  ciências  el  estúdio  grave 

Que  alza  la  mente  á  la  region  dei  cielo. » 
E—  «  La  crápula,  el  escândalo  y  mareo 
De,  en  vicios  rica,  estrepitosa  orgia ; 
El  pudor  resistiendose  ai  deseo, 

Y  mezclando-se  el  vino  en  la  porfia. » 

Espronceda  deixou  o  volume  de  poesias  em  que  vem  o  Conto  do  Estudante,,  * 
e  além  disso  um  poema  não  completo  intitulado  o  Diabo-mundo,  no  qual  pre- 
tendia comprehender  e  explicar  todo  o  creado  e  increado,  legando  à  posteri- 
dade um  monumento  mais  alto  do  que  a  llliada,  e  a  Divina-Comedia. 

Muitos  no  presente  século  tem  tido  a  pretenção  de  escrever  um  vasto 
poema  humanitário  e  philosophico,  mas  tanto  em  Hispanha  como  nos  outros 
paizes  não  o  tem  realisado;  nem  mesmo  tem  havido  quem  escreva  uma 
epopéa  nacional.  Em  Hispanha  (salvo  o  Moro  Exposito,  lenda  em  que  o  du- 
que de  Rivas  emprega  todo  o  vigor  e  graças  do  seu  engenho,  e  que  sem  se 
considerar  epopéa,  o  é  por  certo)  somente  se  tem  publicado  obras  detestá- 
veis com  pretensões  a  poemas  épicos. 

Zorrilla  está  actualmente  escrevendo  um  poema  da  conquista  de  Granada. 
Suppômos  porém  que  será  uma  collecção  de  lendas,  e  desejamos  e  espera- 
mos que  tanto  nos  intretenham  e  interessem  como  os  seus  Cantos  do  Trova- 
dor, ou  como  as  Guerras  Civis  de  Gines  Peres  de  Hita. 

O  que  é  o  Diabo-mundo  não  o  diremos  agora,  porque  merece  artigo  espe- 
cial, e  exame  mui  delido.  Queremos,  com  tudo,  antes  de  concluir  este  ar- 
tigo fazer  uma  declaração  importante  para  socego  de  nossa  consciência,  quando 
não  seja  para  socego  da  consciência  dos  leitores.  Defendemos  até  certo  ponto 
a  moralidade  dos  poetas  românticos,  sem  embargo  de  escolherem  para  heroes 
de  seus  poemas  homens  criminosos,  porque  não  nos  fazem  amar  estes  Iuf 
mens  por  seus  crimes  mas  sim  pelas  virtudes,  que  não  obstante,  se  en- 
contram nelles :  se  isto  é  um  defeito,  existe  e  em  mais  subido  grau  na  grande 
poesia  clássica.  Nunca  a  poesia  moderna  teve  heroes  de  paixões  tão  ferinas 
e  indomáveis  como  os  da  família  de  Atreo,  como  Medea  e  Mirra.  O  destino 
inflexível,  ou  alguma  divindade  malévola,  impellia  ao  crime  estes  heroes.  O 
heroe  romântico  é,  quasi  sempre,  criminoso  por  vontade  própria,  e,  por  con- 
sequência, punível.  Em  nome  da  lei  moral  podemos  condemnal-o  e  condem- 
namol-o.  Sua  única  desculpa,  isto  é,  o  único  motivo  porque  ás  vezes  lhe 
perdoamos,  é  porque  alguma  virtude  mui  subida,  mal  guiada,  ou  alguma  idéa 
nobre  e  grande,  mal  interpretada,  o  extraviou. 

El  Medico  de  su  honra,  por  exemplo,  e  Roque,' o  bandido  generoso  e  va- 
lente, o  CabaUero  andante  descarrilado  que  faz  prisioneiro  D.  Quixote,  são 
d'aquelles  a  quem  perdoamos,  e  cujos  crimes  recahem  sobre  a  sociedade,  e 
sobre  as  preoceupações  dos  tempos  em  que  viveram.  E  se  entendemos  que  a 
sociedade  é  participante  Nalgumas  maldades  do  individuo,  como  a  lei  moral 
é  superior  a  todo  o  organismo  social  existente,  sempre  fica  salvo  o  direito  de 


Digitized  by 


Google 


ESPRONCEDA.  61 

impor  uma  pena  em  nome  desta  lei,  embora  o  crime  que  se  castigue  não 
pertença  todo  ao  castigado.  A  sociedade  também  o  commetteu ;  e  como  a 
sociedade  é  composta  de  nós  todos,  todos  solidariamente  somos  reos.  A  per- 
turbação que  o  crime  produz  na  sociedade  é  o  nosso  castigo.  Tolerando  a  es- 
cravidão e  a  prostituição,  castiga-se  a  sociedade  a  si  própria  de  um  modo  in- 
famante, por  crimes  que  devera  evitar  ou  reprimir  se  fosse  menos  imperfeita. 
Por  acreditar  nesta  imperfeição,  e  na  perfectibilidade  da  raça  humana,  nin- 
guém pecca  por  fourierista,  ou  prudhoniario*  A  poesia  romântica  tem,  não  ha 
dnvida,  muito  de  socialista,  mas  annuncia  um  socialismo  mais  subido,  que 
ainda  está  por  vir.  A  poesia  é  toda  inspiração  e  vaticínio.  A  magia  existiu 
antes  dos  caminhos  de  ferro,  do  gaz,  e  do  magnetismo.  Dante  viu  as  estrei- 
tas do  hemisfério  austral,  antes  que  este  se  descobrisse ;  Séneca  vaticinou  a 
descoberta  da  America;  Eschylo,  no  Prometheu,  a  redempção ;  e Virgílio  adi- 
vinhou alguma  cousa  da  moral  christã,  e  até  o  progresso  civilisador  da  Eu- 
*  ropa,  estendendo  por  todo  o  mundo  seus  costumes,  seu  poder,  sua  religião 
e  sua  sciencia : 

« ....  erit  altera  quas  vehat  argo 

Dilectos  Heroas :  erunt  etiam  altera  bella, 

Atque  iteram  ad  Trojam  magnus  mittetur  Achilles. » 

Silvio  Silvis  de  ia  Selva. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


PABLO  MONTESINO. 


D'entre  os  homens  ulcis  do  mundp  moderno,  são  os  mais  úteis  os  <jue 
adoptam  a  causa  da  instrucção  popular.  O  sinite  párvulos  do  evangelho,  é  o 
evangelho  d'esses  honrados  cidadãos  que  dcposeram  ambições  egoístas,  e  sa- 
crificaram as  girandolas  de  frases  vaidosas  no  altar  da  regeneração  da  huma- 
nidade. O  ensino  do  povo  é  um  culto  cujo  primeiro  e  divinal  sacerdote  foi 
o  filho  de  Deus.  O  sacerdócio  esqueceu  por  vezes  a  missão  de  Jesus ;  mais 
tarde  o  convento  abria  as  portas  ás  turbas  para  ministrar  o  baptismo  da ' 
civilisação  aos  povos.  Tantos  esforços  generosos  e  modestamente  subli- 
mes, vinha  manchal-os  infelizmente  o  obscurantismo.  As  nações  reivindicando 
os  seus  foros,  sem  atinarem  d'onde  vinha  o  mal,  esmagaram  todo  o  enxame. 
Realisou-se  mais  uma  vez  a  profecia  da  parábola.  O  frade  que  ensinava  a  lêr, 
ficou  a  pedir  esmola ;  a  instrucção  que  se  prometteu  ficou  pobre  como  Job. 
Não  falíamos  de  Portugal  só,  a  flispanha  por  largo  tempo  não  forneceu  ou- 
tra historia.  Hesitações  em  cortar  largo  no  matagal  da  ignorância  publica  en- 
tenebrecem os  fastos  peninsulares.  Na  Itália  ainda  é  mais;  não  são  ape- 
nas as  hesitações — 

De  tristesa  em  tristesa  nos  ia  levando  o  discurso  a  feias  escurídades. 

O  honrado  hispanhol  cuja  bíographia  esboçamos,  foi  um  d' esses  espíritos 
de  eleição  que  a  providencia  accende  como  luzeiros  entre  tanto  desconsolo. 
O  dia  15  de  dezembro  de  1Ç49  chora  em  toda  a  Hispanha  uma  perda  irre- 
parável. 


Digitized  by 


Google 


64  REVISTA  PENINSULAR,     v 

Nascera  D.  Pablo  Montesino  a  29  de  junho  de  1781  em  Fuenle  dei  Carnero, 
província  de  Zamora.  Tendo  sido  um  dos  alumnos  mais  notáveis  da  univer- 
sida4e  de  Salamanca  no  principio  doeste  século,  embebeu-se  do  espirito 
philosofico  e  liberal  dominante  então  n'aqpella  celebre  escola,  e  permaneceu 
fiel,  toda  a  sua  vida,  ás  primeiras  convicções. 

Seguiu  Montesino  a  carreira  medica,  e  recebeu  em  1806  o  grau  de  licen- 
ciado ;  sendo  admittido  em  1807  no  exercito  da  Estremadura  como  medico 
numerário,  ahi  se  conservou  até  1814.  N'esse  logar  se  deu  a  conhecer  na 
província  hispanhola  que  depois  o  adoptou  por  filho  seu,  e  à  qual  pertenceu 
realmente  mais,  que  á  da  sua  naturalidade.  N'essa  província,  tão  celebre  na 
moderna  historia  da  Península  pelos  homens  notáveis  de  que  foi  berço,  se  fi- 
liou, com  laços  que  duraram  até  ao  fim  da  sua  vida,  á  escola  de  que  Munoz 
Torrero,  Quintana  e  Lujan  (pae)  foram  fundadores,  eque  depois  tem  conti- 
nuado Calalrava,  Becerra,  Landero,  Gonsalez,  Infante,  Lujan  (filho)  e  outros 
muitoâ  amigos  e  companheiros  seus,  distinctos,  não  só  por  sua  fidelidade 
aos  princípios  liberaes,  senão  pela  immaculada  honradez  do  seu  procedimento. 

Começou  Montesino  a  figurar  na  politica  como  deputado  no  anno  de  1822, 
depois  de  haver  sido  director  dos  banhos  de  Ledesma  c  em  Alange.  Compro- 
mettido  com  o  partido  liberal,  e  tendo  votado  a  deposição  d^l-jei  em  Sevi- 
lha, viu-se  obrigado  a  emigrar,  primeiro  para  Londres  e  depois  para  a  ilha 
de  Jersey.  Não  lhe  fez  a  desgraça  mudar  de  sentimentos,  antes  lh'os  arraigou 
cada  vez  mais.  Quando  regressou  a  Hispanha  em  1834,  sem  deixar  de  ser 
bom  liberal,  julgou  fazer  maior  serviço  á  pátria  dedicando-se  aos  melhora- 
mentos da  civilisação  hispanhola,  promovendo  a  instrucção  cm  todos  seus 
ramos,  e  fazendo  crear*as  associações  philanlropicas. 
.  Não  que  Montesino  julgasse  que  o  povo  deve  sempre  receber  de  esmola  a 
educação  a  que  tem  direito,  assim  como  tem  diceito  ás  suas  estradas,  ao  seu 
culto,  ás  suas  edificações  municipaes,  á  segurança  da  sua  propriedade,  ao 
seu  decoro  nacional,  ao  fomento  da  sua  industria,  a  todos  os  demais  interes- 
ses do  individuo,  da  família  e  da  sociabilidade. 

Não ;  Montesino  encarava  as  associações  philantropicâs,  como  hoje  as  en- 
caram os  espíritos  illustrados  de  toda  a  Europa. 

Assim  como  os  filhos  do  mesmo  pac,  tem  no  pae  o  natural  protector  da  sua 
infância,  da  sua  puerícia,  da  sua  adolescência  e  da  sua  primeira  juventude, 
assim  a  infância,  puerícia ,  adolescência  e  juventude  dos  povos  precisa  de. 
protectores ;  despóticos  mesmo  a  principio,  porque  a  rasão  não  a  tem  ainda 
formada  para  poderem  ser  persuadidos  ao  bem;  depois  absolutos,  depois 
eonstitucionaes ;  esta  é  a  primeira  juventude,  época  altamente  perigosa 
para  o  mancebo,  como  individuo ;  para  o  povo,  como  sociedade.  O  que  de 
primeiro  fora  protecção,  favor,  rigidez  mesmo,  foi-se  a  pouco  e  pouco  trans- 
mudando em  concessão,  communhão  de  interesses,  conselho,  amisade,  inti- 
midade regrada ;  depois  já  não  carece  o  adulto  senão  de  liberdade.  A  prima- 
vera da  vida  achou  no  sol  de  Deus  e  no  cultor  providencial  as  flores  então  es- 
téreis ;  lá  vem  a  quadra  dos  fruetos ;  a  própria  seiba  os  amadurecerá.  Tal  é 
a  vegetação ;  tal  é  a  vida ;  (ai  é  o  individuo ;  tal  ê  a  família ;  tal  é  a  socie- 
dade ;  taes  são  os  povos.  ' 


Digitized  by 


Google 


T>ABLt)  *OSTEM!SO: J  65 

D.  Pablo  ttõo  devia  pensar  de  outra  maneira  porque  éra  philosofo;  porque 
era  pensador;  porque  comprovou  pelos  seus  actos,  como  cidadão  e  eomo  ho- 
mem publico,  todo  o  corollario  destes  princípios. 

Deve  dizer-se  em  honra  do  governo  de  Hispahha,  que  sempre  manteve, 
qualquer  que  fosse  a  sua  cór  politica,  a  D.  Pablo  Montesífto  a  testa  do  ensino 
primário  desde  1833,  e  como  um  dos  directores  ou  conselheiros  de  instruc- 
ção  publica  desde  1886.  «  E  quando  tantas  mesquinhezas  observamos  n'um  pai* 
risinho  ao  fructowe  deste  mesmo  assumpto,  temos  direito  tfeste  ponto  de  estar 
orgulhosos  da  nossa  pátria, »  acrescenta  o  seu  ttographõ  hispanhol.  Sirva- 
nos  isto  de  escarmento  e  de  vergonha !  É  penoso,  mas  deve-se  estampar  tfhma 
folha  portugueza.  A  correcção  pôde- trazer  a  emenda.  Não  está  tudo  em  fa- 
zer leis  de  instrucção  primaria  mais  ou  menos  diffleientes.  Mais,  e  ahida 
mais,  vae  no  collocar  á  frente  dos  negócios  da  tjwtrucção  primaria  homens 
capazes  de  ir  melhorando  peio  ido,  experiência  e  conselho  essas  mesmas  leis. 
O  contrario  é  contraproducente.  A  instrucção  primaria  hispanhola  podia  ser 
melhor,  é  verdade,  mas  deveu  muito  a  ter  um  Pablo  Montesino  à  testa  cPesse 
ramo  administrativo  importantíssimo. 

Dedicou-se  Montesino  a  organisar  a  instrucção,  e  fez  desta  especialidade  a 
sua  tarefe  quasi  exclusiva.  Prestou  serviços  relevantíssimos  em  fins  de  1843, 
como  administrador  que  era  também  da  imprensa  nacional,  desde  1836. 

No  seu  zelo  pela  instrucç&o  e  educação  popular,  promoveu  a  creação  d'um 
instituto  não  conhecido  na  Hispanha  até  ao  anno  de  1838 ;  foi  o  estabeleci- 
mento das  escuelas  de  párvulos,  para  as  quaes  escreveu  um  manual  que  lhes 
serve  de  norma,  votando  a  sociedade  propagadora  deste  ensino,  que  fosse 
elle  o  único  sócio,  que  em  vida,  pozesse-  o  seu  nome  a  uma  das  escolas  *. 

Tantos  trabalhos  litterarios  e  administrativos,  os  padecimentos  que  trouxe 
da  emigração,  e  uma  saúde  pouco  robusta,  sobre  a  inesperada  e  prematura 
morte  d'um  amigo  intimo,  celebre  também  na  historia  contemporânea,  lhe 
produziram  a  grande  enfermidade  de  que  succumbiu. 

D.  Pablo.  Montesino  era  dotado  de  notável  perspicácia  c  ousadia  quando 
se  tratava  de  reformar ;  mais  inclinado  á  acção  que  á  vida  contemplativa.  Esta 
virtude  social  é  rara;  mas  é  também  a  que  hade  ir  remindo  de  muita  indo- 
lência inveterada  a  muitos  homens  e  a  muitas  coisas. 

Era  D.  Pablo  de  conversação  viva  e  animada,  que  se  resumia  sempre  em 
theses  luminosas,  e  indeléveis  á  memoria.  Seguia,  diz  ainda  o  seu  biographo 
castelhano,  o  systema  de  preferir  um  acto  a  cem  palavras.  Que  lição  para  os 
fabricadores  de  phrazes! 

Bom  marido,  bom  pai'  bom  amigo,  legou  aos  seus,  e  á  sua  terra  um  nome 
digno  de  figurar  entre  os  bemfeitores  da  geração  presente,  e  da  geração  fu- 
tura também. 

Aprendeu  à  custa  de  sacrifícios  próprios  os  melhoramentos  d'outros  paizes 
para  os  introduzir  na  Hispanha,  lactando  continuamente  com  os  obstáculos  da 
\nercia\e  dos  abusos,  acrescenta  o  escriptor  hispanhol.  Porém  teve  a  fortuna  de  en- 
contrar na  ultima  quadra*  da  vida,  no  ramo  da  sua  predilecção,  cooperação 

*  A  da  rua  dei  Espino. 


Digitized  by 


Google 


66  REVISTA  PEI^INSlItAR. 

inalterável  da,  parte,  do  governo,  e  auxilio  consente  do  pequeno,  porqm  ac- 
tivo e  zelozo,  circulo  de  pessoas  dedicadas  emMadrid,  generosa  e gcaluita- 
mente  ao  fomenttf  dos  institutos  benéficos.  Á.  moralidade  e  a  reforma  dos  cos- 
tumes,  por  que  tanjto  se  empenhou  na  sua  capeada  vida,  serão  o  seu  maior 
elogio  na  ppsteridade.,. .,  .  , 

Deixou  alçm  dp  Manual  para  los  maestros  de  escudas  de  párvulos,  cuja 
propriedade  tinha  offececido  à  sociedade  encarregada  de  propagar  e  melho- 
rar a  educado  do  povo,  e  de  que  a  mesma  sociedade,  togo  depois  da  sua  morte, 
fez  proprietária  a  família  do  benemérito  finado;  outra  obra  geralmente  esti- 
mada na  Península;  ídgeros  apuntos  y  observaciones  sobre  la  instwccion  se- 
cundaria* ó  media,  #  la  superior  ó  de  universidade 

O  bello  .opúsculo  espripto  por  C.  May  em  inglezf  fundado  no  systema  de 
Pesialozzi,  que  tem  por  titulo  JLecciqws  sobre,  otyetof  destinadas  para tninos  de 
cinco  a  ocho.  anos,  foi  traduzido  <}p  .original  pph  a  immediata  inspecção  de  Ih 
Pablo  Mpntesino. 

Foi  elie  também  o  principal  redactor  do  Bolktin  Oficial,  d&  Instruccio* 
Publica,  verdadeiro  periódico  de  instruqpão  nacional,  conv  que  a  Hispauha 
ha  mais  de  doze  annos  se  estreou  em  publicações  deste  género. 

Três  homens  como  este,  reformavam  a  Península  em  poucos  anno^. 

Luu  Fjupprç  Lbuk. 


Digitized  by 


Google 


BARCELONA. 


(mciíNTo  m  nu  uigíi  mnfrm  nwíscu.) 


,..  i  ...    .,,. 


Ao  decahir  do  dia  6  de  outubro  de  1863  largava  do  Gja,o,  ou 
porto  de  Valência,  o  vapor  franccz  ísabelk^  em  qiie  eu  navegava. 
Era  justamente  quando  o  sol  locava  nas  cumiadas  das  monta- 
nhas que  circumdam  a  ric$  veiga  ou  hncrtfl  da  cidade  do.Cid,. 
parecendo  aíli  demorar-se  para  dar  maior- realce  á  linda  soena 
que  se  apresentava.   % 

No  azulado  e  puro  ceo  ligeiras  nuvens  reflectiam '  as  cores  do 
fim  da  tarde,  c  à  lua  nova,  ppuco  elevada  sobre  o  horisonte,  pa- 
recia o  desmaiado  crescente  musulmano,  que  de  alto  contemplava 
ainda  com  inveja  a  formosa  terra  de  Hispanha  f 

Os  edifícios  e  as  torres  da  cidade  desenhavam  perfeitamente 
seus  recortados  perfis  no  azul  escuro  de  longínquas  montanhas, 
que  a  um  e  outro  lado  se  prolongam  em  ondulações  graciosas,4 
abrangendo  tita  semi-circulo  do  horisonte,  e  forrirtaiidó  o  gflffo 
de  Valência.'  

A  limpidez  e  quietação' das  aguasi  sobre  as  quaes  o  vapor  cor- 
ria rápido,  a  leve  brisa,  o  ar  tépido  e  perfumado,  completavam 
o  encanto  desta  scena,  a  mais  bélla  que  observei  nas  costas  dá 
Hispanha. 

9» 


Digitized  by 


Google 


08  REVISTA   PENINSULAR. 

Anoiteceu.  Sentado  no  tombadilho,  cahi  naquelle  embeveci* 
mento  intelleetual  que  me  é  ordinário  em  taes  situações,  e  de 
que  só  fui  despertado  dlmproviso  por  fortes  e  mágicos  sons  de 
yoz  feminil,  que  partiam  da  camará  acompanhados  ao  pianno. 

Desci  logo,  e  continuei  a  ouvir  cantar  uma  joven  e  bonita  ca- 
talã, que  havia  embarcado  em  Valência,  e  que  muito  nos  delei- 
tou com  algumas  árias  italianas,  e  chistosas  canções  andaluzas. 
Sua  yoz  de  contralto  era  bella,  e  eioellente  seu  methodo  de  canto 
e  de  acção,  parecendo  fadada  para  celebre  cantora.  Chamava-se 
Cármen  Pocb,  tioha  dezoito  annos,  e  viajava  com  seu  pae. 

Toda  a  noite  navegámos  com  bonança,  e  ao  romper  do  dia  esta- 
vamos  em  frente  de  Tarragona,  porém  muito  distantes  da  terra. 

Das  oito  horas  em  diante  forno?  seguindo  mais  próximos  á  costa, 
que  é  toda  bordada  de  povoações,  no  meio  de  campos  e  collinas 
bem  cultivadas,  deseobrindo-se  ao  longe  a  elevada  montanha  de 
Monserrate,  qwe  semelha  uoroi  reunião  de  imraensps  cones,  sepa- 
rados uns  dos  outros,  cotlocados  sobre  rochedos  isolados,  e  ele- 
vando-se  a  mais  de  3:000  pés  acima  do  solo.  Seu  aspecto  é  que 
lhe  fez  dar  o  nome  de  Monserrate,  ou  monte  dentado  como  serra, 
e  segundo  as  legendas  do  paiz  estas  formas  singulares  e  capricho- 
sas, como  se  a  montanha  se  tivera  rasgado  cm  mil  pedaços,  foram 
produzidas  pelas  convulsões  da  natureza  no  momento  cm  que 
Christo  foi  cruxificado. 

A  rffrramferencia  total  da  montanha  dizem  ser  de  oito  a  dez  lé- 
guas ;  a  altura  dos  rochedos  cónicos  regula  de  sele  a  cincoenta 
metros,  desde  a  base  até  ao  cume ;  e  no  interior  tem  vastos  sub- 
terrâneos c  grutas.  No  alto  existe  o  antigo  mosteiro  c  sancluario 
de  Nossa  Senhora  de  Monserrate,  tão  celebre  na  historia  e  ria  ve- 
neração do  povo  hispanhol,  e  que  hoje,  despojado  de  suas  gran- 
des riquezas,  está  quasi  abandonado  e  cahido  crti  ruinasi 

Pelas  onze  horas  .descobrimos  ao  longe  o  castello  de  Monjuich, 
e  pouco  a  pouco  os  amenos  arredores  de  Barcelona,  donde  se  ele- 
vavam aos  ares  muitas  dessas  ondulantes  fachas  de  fumo,  que 
denunciavam  outros  tantos  centros  da  industria  e  actividade  tão 
peculiar  aos  catalães. 

Dobrada  a  ponta  em  que  está  situado  o  castello  de  MonjuicU, 
se  nos  patenteou  a  cidade  em  toda  a  sua  magnificência. 

Fundeámos  ao  meio  dia,-e  nesta  cidade  terminou  a  minha  via- 
gem marítima,  a  bordo  do  Isabelte,  bello  vapor  a  hélice,  que  ainda, 
hoje  continua  fta  carreira  de  Marselha  a  Lisboa,  offerecendo  aos 
passageiros  excellentes  commodidades  e  tratamento,  pelo  módico 


Digitized  by 


Google 


BARCELONA.  69 

preço  de  dez  libras  na  primeira  camará.  0  capitão  do  barco  mr. 
Gabriel,  era  mui  affavel  e  attencioso  para  com  os  passageiros. 

Em  107  horas  úteis,  ou  quatro  dias  e  meio,  percorremos  911 
milhas  (304  léguas)  entre  Lisboa  e  Barcelona,  com  escala  e  de* 
mora  em  Cadiz,  Gibraltar,  Málaga,  Almeria,  Aguilas,  Cartagena  e 
Valência.  Gastámos  ao  todo  dez  dias  nesta  viagem,  que  é  a  mais 
agradável  c  variada  que  se  pôde  fazer  no  litoral  da  nossa  Península. 

Barcelona  é  a  capital  da  província  deste  nome  e  do  principado 
da  Catalunha.  Já  existia  no  tempo  dos  romanos,  e  segundo  as 
melhores  opiniões  foi  fund&da  pelos  carthaginezes,  que  lhe  deram 
o  nome  do  seu  general  Amílcar  Barca.  Hoje  é  a  melhor  cidade, 
mais  manufactureira  e  mais  commereiante  de  toda  a  Hispanha, 
e  a  alguns  respeitos  superior  a  Madrid.  Está  situada  na  orla  de 
uma  campina  banhada  pelo  Mediterrâneo,  abrigada  e  quasi  ctr- 
cumdada  por  montanhas,  que  são  prolongamento  dos  Pyreneos. 
Seu  porto,  ainda  que  pequeno,  pouco  fundo  e  mal  seguro,  é  um 
dos  mais  frequentados  da  Europa.  Foi  alli  que  em  1543  na  pre- 
sença de  Carlos  v,  o  celebre  Blasco  de  Garay  fez  navegar  o  pri- 
meiro barco  de  vapor,  invenção  que  ficou  desaproveitada  ainda 
poj  tão  longo  tempo. 

A  cidade  conta  mais  de  120:000  habitantes  dentro  das  mura- 
lhas, que  a  circumdam  tanto  do  lado  do  mar  como  da  terra,  sendo 
além  disto  defendida  ao  nordeste  por  uma  cidadella,  e  ao  sudoeste 
pelo  forte  de  Monjuich,  podendo  conter  ambos  de  nove  a  dez  mil 
homens  de  guarnição. 

A  Rambla  separa  quasi  ao  meio  a  nova  da  velha  cidade :  era 
antigamente  uma  ribeira  ou  torrente  chamada  Riera  dm  Malla,  e 
hoje  6  um  encantador  passeio,  sombreado  com  bellas  arvores, 
onde  concorre  o  melhor  da  população  de  Barcelona,  e  que  serve 
de  corso  nos  affamados  carnavaes  desta  cidade. 

Na  antiga  cidade  as  ruas  são  feias,  estreitas  e  tortuosas ;  mas  a 
demolição  de  grande  numero  de  conventos  e  velhos  edifícios,  e 
as  reconstrucções,  todos  os  dias  lhe  vão  mudando  o  aspecto. 

A  cidade  nova  tem  boas  ruas,  mas  assim  mesmo  estreitas  e  som- 
brias; porque  se  tem  aproveitado  todos  os  terrenos  para  cons- 
trucçèo  de  fabricas  e  habitações,  que  já  não  são  suficientes  para 
conter  a  população,  que  se  acha  comprimida  pelas  muralhas,  pa- 
recendo que  estas  apertam  aquella  immensa  massa  de  edifícios, 
como  uma  facha  prestas  a  estalar. 

Mais  de  cinco  mil  operários  vêm  todos  os  dias  de  grande  dis- 
tancia trabalhar  na  cidade,  por  não  poderem  achar  nesta  casas 


Digitized  by 


Google 


70  REVISTA  PENINSULAR. 

para  residir,  não  se  podendo  construir  nas  immediações  até  á 
distancia  de  tiro  de  peça  das1  muralhas,  por  ser  Barcelona  consi- 
derada praça  de  guerra.  O  derrábamenio  destas  muralhas  (èm 
sido  e<  li  reclamado  pòr  tôâos  m  habitantes,  e  uma  Vez  cofose^ 
guido,  dentre  'feto  poacofe  éidadej  continuando  seu  actual  pro- 
gresso, se  e&tendertâ  atè  Gttrcia,  8/  Gervásio,  Sarriá,  Sanz  e  oih 
trás  bonitas  e  iftiporlârttês  povoações  dos  arrabaldes,  e  occupándo 
tèdt*  aícatupína  firté  áraiz  da  montanha,  te' tomaria  uma  das  mais 
impétUrntes  e  beltttíí^ldadtes  daEurona.  Outro  flesídératum  dos 
barcdkmdzes  .é  a  constoticç&o  d'um  hovo-^orto,  o  que  lhes  ^rò- 
pârcsfenanria  ainda  ;raais  ^elementos  'de  prosperidade. 

Tem  Barcelona  limites  pasíefeB  públicos,  e  o  mais  vasto  e  mo- 
deroo  «é*  chainaefo  dds  CahipbB1  Etysios,  adornado  de  jardins  e  és- 
tibeleutpentós  na  gosto>  do'  Jardim  Mythologico  e  Floresta  Egyp* 
cia  de -Lífeboa.  «•  ■•:•    •-■?•..    .,«: 

Toda  a1  cidaflé  e  os*  Campos  Etysios  saò  illutoinados  a  gaz,  cora 
mais  apuro  *e  profusão  que  em  Madrid  e  Lisboa. 

tí  *ciiriosa  e  divertida  cousa  passear  de  noite  na  Rapibla  e 
prihcipáes  ruas  ttas  Immediações,  no  meio  do  immenso  concurso 
que  a  este  tempo  frequenta  as  lojas,  esplendidamente  illumina- 
dàs  e  com  tal  abundância .  e  Variedade  de  prdducíos,  e  magnifi- 
cência de  orhatos,  como  também  se  não  encontram  em  Lisboa  e 
Madrid';  suecedendó  p  mesmo  à  respeito  do  numero,  grandeza  e 
luio  dos  botequins,  cohtèndo  alguns  côliimhatas,  vasos  de  flo- 
res, fontes  correntes,  salões,  pianos,  etc,  vendo-se  em  todos  mu- 
lheres nos  mostradores  ou  balcões,  que  são  as  cobradoras  e  es- 
cripturarias  destes  éstàbelfecimentos. 

Barcelona  tem  .vastas  casas  de  banhos,  também  exceílentes  q  de 
apuftido  gosto  e  commodidades,  e  dois  bellos  theatros,  o  Princi- 
pal e  o  do  Lyceu,  cuja  sala  é  á  maior  dos  theatros  da  Europa,  tendo 
105  pés  de  comprido  por  tfutros  tantos  de  largura,  excedendo  nestas 
dimettções  4  pés  ás  do* grande  thcdtro  da  Scálá  em  Milão;  tem  a 
mesma  curvatura  qiié  este,  e  &  total  dá  altura  interior  da  sala  ê 
de  75"pé*<:  òonta  168  camarotes,  e  4:400  cadeites  de  platéa.  Foi 
construído  em>  1645,  e  os  ornatos)  tanto  exteriores  cqmaintericH 
res^ãoino  eátilo  do  renascimento.  O  saião  ó  magnifico;  tem  4:800 
pé?  quadrados,  e  ripaá  deetwrações. 

Palia  se  formar  Aima  idéá  geral  de  Barcelona  cumpre  suinr  ao 
alto  da  torre  da  cathedral,  donde  se  gosa  o  vasto  e  interessante 
quadro  da  cidade.  Os  passeios  públicos  attraem  logo  a  vista,  prin- 
cipalmente a  Rambta.  Do  lado  da  terra  seelevaaMuralladeTierra, 


Digitized  by 


Google 


BARCELONA»  71 

ao  longo  da  qual  se  extendem  viçosas  hortto,  e  dTilU  partem,  pe- 
las porias  cie  Saula  Madrona  e  Santo  Antogio»  os  oamifihos  para 
Monjuich  e  Madrid,  As  portas. de  Isabel  u  e  dei  Angpl  4ão  saída 
para  os  jardins  do?  Caíqpos  Elypips,  p.tfp  o  ponto , de  partida :de 
uma  rauHid&o  de  vehiculos  e^mpÁusparatoAPS.QS  pontos  dos 
arredores,  por  baratíssimos,  preços.  Na  Puerta  Nuerva&omeça  a/es- 
trada de  França.  Mais. &  direita  $fr  eleva  aicidadallave  seideseo- 
bre  o  passeio  de  la  Esplanada  e>Q  Jardim  dei  GenoiqL 'Finalmente 
o  bello  terrassoou  passeio  denoimnado  MuraUflidej  Mar  Aenaina 
o  circuito  da  cidade*  em  figura  irregular,  cujaauperífcjte  tem  suc- 
cessi vãmente  augmentado  em  differentes  épocas  desde  o*  roma- 
nos até  aos  nossos  dias. 

..  Ao  longo  da  circumfefwcia  de  Barcelona,  comprebecdida  en- 
tre os  extremos  que  tocam  no  mar,  ha  uma  formosa  estuada  c*m 
duas  fileiras  de  arvores,  cujo  numero  sobe  a  duas  mil*  <  ; 

Barcelona  é  sede  d'um  bispo,  suflDragançp  ^Q  arcebispado  dçTfu> 
ragona.  Antigamente  pos^uja  82  igrejas,  S$  conventos  de  fradea, 
18  de  freiras  e  muitas  confrarias ;  porém  ft.  maior  parte  destas  pi- 
sas religiosas  desappareceram.  inteiramente»  e  os  edificiç*  fp^m 
destruídos  ou  mudaram  de  destino.  .  m  ,    t  .     ?  ...  ; 

Conta  seis  hospitaes,  sendo  entre  elles  de  menciofi ar  o»  Hospi- 
tal General  de  Santa  Gruas,  que  abrange  também  os  estabeleci- 
mentos de  expostos  e  de  .asilo  da  infância,  e  de  oixlimrío  con- 
tém de  1:300  a  1:400  pessoas,  que  trabalham  em  differentes  mis- 
teres. '  .  t 

Lo  Garcel  Publico  é  um  vasto  e  bem  distribuído  edifício  cons- 
truído de  1838  a  1840,,  e  talvez*  o  único  estabelecimento  desta 
classe  em  Hispanha  que  reúna  tantas  commodidades:  e,boas  con- 
dições, aproximado  ao  systema  dos  mais  celebrados  dos  Estados- 
Unidos,  Allemanha  e  Hollanda. 

La  Casa  de  Caridad,  mantém  e  occupa  utilmente  a  mais  de  mil 
pobfes,  homens,  mulheres  e  crianças.  Tem  dezaieis  irmis  da  ca- 
ridade, que  desempenham  a  sua  sublime  profissão  com  o  zelo  e 
affabilidade  que.tap.tp  as. disiiftgue.  0  numero  das  irmãs  da  ca- 
ridade sobe  em  Hispanha  a  alguns  pailhares;  e  enconlrara-se  em 
quasi  todos  os  estabelecimentos  de  beneficência. 

Lo  Presidio  é  também  um  estabelecimento  em  larga  escala*  e 
doa  melhores  deste  género  na  Bispaaha.  Os  forçados»  dijratfte  a 
sua^  detenção»  aprendem  vários  offkios,  e  com  parte  do  produoto 
do  seu  trabalho  juntam  um  pe&ulio,  que  se  lhes  entrega  quando 
são  soltos. 


Digitized  by 


Google 


78  REVISTA   PENINSULAR. 

Tem  Barcelona  muitos  estabelecimentos  de  beneficência  e  de 
utilidade  publica,  regidos  por  boas  administrações.  Só  monte-pios 
ha  alguns  quarenta,  e  cada  um  sob  a  invocação  d'um  santo.  A 
TaWa  6  Banco  de  los  Comunes  depósitos,  foi  fundada  em  1410,  e  tal- 
vez seja  o  mais  antigo  estabelecimento  desla  classe  na  Europa. 

A  Sociedade  de  seguros  mútuos  de  incêndios,  composta  dos  pro- 
prietários segurados,  pôde  servir  de  modelo  neste  género,  tendo  a 
seu  cargo,  de  parceria  com  a  municipalidade,  a  conservação  e  des- 
pesas da  companhia  de  bombeiros. 

A  Sociedade  filoboethica  e  a  de  soccorros  mútuos.,  são  compostas 
de  ecclesiasticos,  com  o  fim  de  se  soccorrerem  mutuamente  no  es- 
piritual e  temporal. 

A  Sociedade  catequistica,  também  composta  de  sacerdotes,  tem 
por  fim  diffundir  a  instrucção  da  doutrina  christã  entre  as  crean- 
cas  d'ambos  os  sexos. 

Existem  mais:  Associacion  de  soccorros  mútuos  de  los  abogados 
de  Cataluna ;  Associacion  filantrópica  de  los  carceles  públicos  de 
Barcelona;  Sociedad  medica  general  de  soccorros  mútuos ;  So- 
ciedad farmacêutica  de  soccorros  mútuos ;  Associacion  defensora 
dei  trabajo  nacional  y  de  la  clase  òbrera ;  Sociedad  de  ciegos  fi- 
larmónicos pobres;  Associacion  de  soccorros  mútuos  de  sefio- 
ras;  Sociedad  general  de  soccorros  mútuos  entre  profesores  de 
instruecion  publica;  Sociedad  franceza  de  beneficência;  e  duas 
Cajás  de  Ahorros  ou  caixas  económicas. 

São  muitos  os  estabelecimentos  de  instrucção  publica.  A  univer- 
sidade comprehende  as  faculda^ps  de  jurisprudência,  de  medi- 
cina e  cirurgia,  e  de  farmácia :  tem  um  reitor,  quatro  decanos  e 
trinta  e  seis  lentes,  além  de  varias  cadeiras  de  ensino  secundário. 

Ha  um  seminário,  escolas  gratuitas  da  Junta  do  Commercio  para 
seiencias  naturaes  e  artes ;  e  outras  da  Junta  de  Damas,  de  cegos 
e  de  surdo-mudos ;  liceu,  academias  de  medicina  e  cirurgia, 
de  seiencias  naturaes  e  artes,  de  bellas  letras,  de  jurisprudên- 
cia e  legislação,  e  outras  instituições  scientificas. 

Contam-se  quatro  importantes  archivos  públicos.  O  da  coroa 
de  Aragão  passa  pelo  mais  antigo,  copioso,  completo  c  bem  or- 
denado que  se  conhece  na  Europa:  a  antiguidade  dos  seus  do- 
cumentos remonta  aos  fins  do  século  ix,  havendo-os  do  anno  874, 
no  tempo  de  Wifredo,  primeiro  conde  soberano  de  Barcelona. 

Consta  esta  preciosa  colleção  de  8.000  volumes  em  folio,  20:000 
escriptos  soltos,  900  bulias  pontifícias,  e  multidão  de  papeis  au» 
thenticos  e  curiosos;  isto  alem  dos  documentos   pertencentes  á 


Digitized  by 


Google 


"BARCELONA,  73 

antiga  Diputacion  General,  hoje  reunidos  aos  da  Coroa  de  Aragão, 
e  que  forma  uma  colleeção  quasi  igual  á  mencionada.  Quando  es- 
tive em  Barcelona  vmudaam  este  famoso  archivo,  do  edifício  da 
Audiência  onde  se  achava  para  o  supprimido  convento  de  Santa 
Clara.  O  archivo  do  Real  Património  de  Cataluna  é  reputado  o 
terceiro  de  Hispanha,  depois  dos  de  Simancas  e  Coroa  de  Aragão. 
O  da  Cathedral  conserva  documentos  que  escaparam  á  catás- 
trofe da  entrada  do  famoso  e  terrivçl  Aljnansor  em  Barcelona, 
no  anno  de  986.  O  do  Aytíntamiento  é  também  rico  em  docu- 
mentos, de  que  se  tem  servido  a  maior  parte  dos  escriptores 
modernos  da  Hispanha. 

A  bibliotheca  publica  é  de  recente  data,  conta  uns  50:000  volu- 
mes, que  pertenceram  aos  conventos  supprimidos,  e  tem  annexo 
um  museu  de  antiguidades. 

A  bibliotheca  episcopal,  de  uns  15:000  volumes,  também  está 
aberta  ao  publica  +'' 

Segundo  recentes  descobertas  bibliográficas,  parece  que  Barce- 
lona foi  a  primeira  cidade  de  Hispanha  em  que  se  fez  uso  da  im- 
prensa, no  anno  de  1468,  e  não  em  Valência  nos  de  1474  e  75, 
como  até  agora  se  julgava.  Hoje  esta  arte  alli  se  exerce  em  larga 
escala,  e  com  perfeição.  O  romance  Eubico,  do  sr.  A.  Herculano, 
alli  foi  traduzido  e  publicado ;  o  que  é  de  mencionar  por  serem 
muito  pouco  conhecidas  no  paiz  vizinho  as  modernas  producções 
da  litteratura  portugueza. 

Na  cidade  velha  ha  varias  antiguidades  romanas,  e  segundo  al- 
guns também  carthaginezas ;  mas  em  Hispanha,  como  entre  nós, 
o  moderno  furor  da  demolição  tem  destruído  muitos  dos  monu- 
mentos e  relíquias  venerandas  dos  séculos  passados.  Uma  das 
mais  lastimáveis  perdas  neste  género  que  experimentou  Barcelona, 
foi  a  do  edifício  conhecido  vulgarmente  pelos  nomes  de  Castillo 
Nuevo  e  Prision  de  Santa  Eulália,  a  que  os  historiadores  e  an- 
tiquários hispanhoes  chamaram  sempre  Torre  de  Caton,  por  se 
julgar  que  depois  da  guerra  dos  lacetanos,  durante  a  qual  esteve 
em  Barcelona  Marco  Porcio  Catão,  quiz  este,  no  tempo  de  paz,  il- 
lustrar  a  cidade  com  edifícios  que  recordassem  seu  nome,  sendo 
um  delles,  e  talvez  o  único,  a  referida  torre,  que  em  1847  foi 
derrubada  para  se  abrir  uma  nova  rua.  O  monumento  a  que  se 
ligava  o  nome  de  Catão  caiu  despedaçado  aos  golpes  do  camar- 
telo,  e  o  espirito  de  especulação  abriu  caminho  por  entre  as  pe- 
dras romanas  do  Castram  novum. 

(Continua.)  C.  J.  Caldeira. 

10 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


HISTORIA 


DÁ 


DECADÊNCIA  DE  HISPANHA 


POR 


D.  ANTÓNIO  CANOVAS  DEL  CAST1LLO. 


Só  o  annuncio  de  uma  obra  histórica  é  successo  interessante 
nas  actuaes  circunstancias,  em  que  todo  o  homem  instruído  es- 
pera ancioso  conhecer  a  direcção  que  tomam  as  idéas  dessa  mo- 
cidade, destinada  por  certo  a  restituir  á  nossa  litteratura  um 
pouco  do  seu  antigo  esplendor,  ja  que  os  calamitosos  tempos  pas- 
sados não  permittiram  aos  que  então  viviam,  dedicarem-se  a  ob- 
jecto tão  essencial  á  prosperidade  das  nações. 

A  restauração  da  litteratura  hispanhola  não  é  só  uma  neces- 
sidade intellectual,  é  também  uma  necessidade  moral  e  politica. 
Hoje  que  a  theoria  e  a  tradição  luctam  em  todos  os  terrenos,  im- 
porta mais  do  que  nunca  mostrar,  com  a  historia  na  mão,  que  o 
nosso  passado  njlo  serve  de  modo  algum  para  apoiar  as  opiniões 
de  uma  certa  escola,  que  desejaria  forjar  uma  historia  a  seu  ca- 
pricho. Esta  tarefa  está  reservada  á  mocidade,  que  com  tanto  ardor 
se  dedica  presentemente  a  cultivar  as  sciencias  politicas,  nas- 
centes em  Hispanha.  Muita  constância,  muito  trabalho  é  preciso 
para  alcançar  tão  nobre  fim,  mas  as  provas  de  fortalesa  que  todos 
os  dias  dá  de  si,  promettem  que  tarde  ou  cedo  conseguirá  o  in- 
tento. 

JO  * 


Digitized  by 


Google 


I 


Digitized  by 


Google 


'ÁST1LL0.  77 

via  forçado  a  recorrer  ás  obras 

•  Malvezzi,  Yanez,  Porrefio,  Car- 

inadas  por  antigas  collecçOes,  e 

oca  em  que  foram  escriptas. 

ros,  como  Weis,  Kambe,  Schiller, 

>rém  nenhum  dettes  pretendeu  es- 

quencia  o  sr.  Canovas  serviu-se  de 

>lher  dados  curiosos,  vendo-se  obri- 

ores  em  muitas  occasiOes  em  que  a 

aliada  como  cumpria.  Por  esta  rasào 

(Tiptores  nacionaes  aos  estrangeiros, 

porque,  como  diz  no  seu  prologo  « o 

ioi  escrever  um  livro  hispanhol  e  para 

tue  carecíamos. » 

i  uma  obra  verdadeiramente  hispanhola, 
:ia  forma  e  na  frase,  cousa  mais  difficil  do 
i  maior  parte  do  que  falíamos  e  escrevemos 
miliarisado,  ensopado,  para  assim  dizer,  na 
•ns  auctores,  o  sr.  Canovas  soube  empregar 
ia  frase  pura  sem  affectação,  e  clara  como  a 
.  que  elle  não  imita  porque  a  claresa  lhe  é  na- 
;e  de  prejudicar  a  narração,  como  succede  em 
ios  talento,  realça  sua  bellesa  e  mageslade. 
-    forraosa  obra  é  notável  por  seu  estilo,  muito  mais 
•mdidade  dos  juisos  que  encerra.  0  sr.  Canovas  tra- 
cem da  decadência  de  Hispanha  opina  com  alguns 
♦ntigos  escriptores,  com  Ohrío  e  Gandara,  que  foipro- 
us  do  que  por  outras  caudas,  pela  falta  de  tino  gover- 
o  é,  no  nosso  modo  de  ver,  uma  verdade  palpável.  Fi- 
•fto  pôde  anticipar-se  á  sua  época  a  ponto  de  traçar  aos 
~  cessores  a  vereda  que  deviam  seguir  no  seu  governo :  se 

io  souberam  modificar  o  systema  daquelle  monarcha,  re^ 
*  o  na  parte  politica,  e  monopolista  na  parte  económica, 
'  foi  delles  e  de  seus  ministros,  e  não  do  rei  prudente,  que 
i  atiçou  desacertos,  não  foram  senão  filhos  da  própria  gran- 
a  de  seus  planos,  da  própria  immensidade  de  suas  idéas. 
Eis  como  sobre  este  ponto  se  explica  o  sr.  Canovas :  <  0  fana- 
israo  religioso  não  impediu  Filippe  n  de  cumprir  com  os  deve- 
res de  príncipe,  acudindo  com  armas  a  Roma  quando  foi  preciso, 
e  mantendo,  humilde  e  respeitoso  em  palavras,  forte  e  inflexi- 
vel  era  obras,  os  direitos  do  seu  poder.  Se  seus  filhos  e  netos 


Digitized  by 


Google 


76  REVISTA    PENINSULAR. 

Para  nos  convencermos  desta  verdade,  basta  observar  a  ten- 
dência, que  se  manifesta  para  formar  uma  escola  nacional,  na  es- 
sência e  no  estilo.  A  litteratura  hispanhola,  que  ao  terminar  o  do- 
mínio da  casa  de  Áustria,  jazia  abandonada,  cobrou  vida  nova 
com  a  accessão  da  dinastia  de  Bourbon,  mas^seguiu  então,  como 
cm  tudo,  a  mesma  senda  que  a  França.  Foi  erudita  com  Ferreras 
c  Salazar,  quando  no  paiz  risinho  se  distinguiam  por  sua  eru- 
dição os  padres  de  Trevoux  e  do  Oratório;  fez-se  notável  como 
critico  um  Feijoo,  quando  Bayle  publicava  o  seu  diccionario;  foram 
filósofos  Campomanes  e  Jovellanos,  quando  em  França  brilhava  a 
encyclopedia.  Differençou-se  porém  em  todas  as  occasiões  da  França 
e  não  perdeu  o  seu  colorido  nacional  até  ao  principio  do  presente 
século,  em  que  foi  preciso  abandonar  como  inefficaz,  a  laboriosa 
tarefa  que  havia  tantos  tempos  tinha  inaugurado. 

O  influxo  da  França  era  então  decisivo.  A  Hispanha  deixou-se 
arrastar  por  elle,  sem  lhe  oppôr  a  menor  resistência.  Os  distúr- 
bios, as  guerras,  as  calamidades  que  depois  sobrevieram,  euíba- 
raçaram  o  completo  desenvolvimento  da  nossa  litteratura,  até  que 
felizmente,  removidos  aquelles  obstáculos,  appareccu  com  vigor 
novo,  impellida  por  escriptores,  cujos  nomes  serão  sem  duvida  glo- 
riosos no  futuro.  Ura  dos  esforços  desta  renascença  produsiu  uma 
admirável  historia  geral,  e  a  seu  lado  outras  muitas  obras  de 
mais  ou  menos  mérito,  porém  dirigidas  todas  a  um  mesmo  fim, 
o  de  dar  a  conhecer  ao  povo  a  nossa  historia,  em  que  estão  e&- 
criptos  seus  triunfos,  seus  direitos  e  seus  deveres.  £  este  o  mo- 
tivo porque  dissemos  que  a  nossa  nacionalidade  vae  resuseitando. 

Entre  os  períodos  mais  interessantes  da  nossa  historia,  oceupa 
um  dos  primeiros  o  período  da  nossa  decadência.  Averiguar  como 
de  tanta  grandesa  baixámos  a  tantas,  tão  grandes  humilhações ; 
como  de  tão  alto  poderio  descemos  a  tamanha  impotência;  de 
suecessos  tão  prósperos  a  tão  inauditas  desgraças,  como  as  que 
choraram  os  hispanhoes  nos  dias  de  Carlos  n ;  é  tarefa  que  po- 
dia uma  penna  illustre,  e  que  por  fortuna  foi  dignamente  desem- 
penhada pelo  sr.  Canovas  dei  Gastillo.  Todos  conhecem  o  nome 
do  joven  auetor  que  ha  sabido  adquirir  tão  honrosa  reputação,  e 
que  tanto  no  magistério  como  na  imprensa  tem  dado  vantajosas 
provas  de  seu  claro  talento.  Faremos  agora  breve  resenha  da  obra 
que  mais  titulos  lhe  dá  á  estima  publica. 

Antes  que  o  sr.  Canovas  publicasse  a  sua  obra  da  decadência 
de  Hispanha,  havia  uma  grande  lacuna  na  nossa  historia:  a  con- 
tinuação da  de  Marianna  por  Sabau  e  Blanco,  não  podia  por  modo 


Digitized  by 


Google 


CAflOVAS  DEL  CA8T1LL0.  77 

algum  satisfazer  o  curioso  que  se  via  forçado  a  recorrer  ás  obrai 
espalhadas  nos  relhos  volumes  de  Malvezzi,  Yaâez,  Porrefio,  Gar- 
rillo,  e  a  algumas  outras  disseminadas  por  antigas  collecções,  e 
cheias  de  todos  os  defeitos  da  época  em  que  foram  escriptas. 

É  certo  que  muitos  estrangeiros,  como  Weis,  Kambe,  Schilkr, 
haviam  tratado  este  período,  porém  nenhum  delles  pretendeu  es- 
crever uma  historia.  Por  consequência  o  sr.  Ganovas  serviu-se  de 
suas  obras  unicamente  para  colher  dados  curiosos,  vendo-se  obri- 
gado a  corrigir  aquelles  auctores  em  muitas  occasiões  em  que  a 
honra  hispanhola  não  era  avaliada  como  cumpria.  Por  esta  rasfto 
preferiu  o  sr.  Ganovas  os  escriptores  nacionaes  aos  estrangeiros, 
como  mais  dignos  de  fé ;  porque,  como  diz  no  seu  prologo  « o 
nosso  primeiro  empenho  foi  escrever  um  livro  hispanhol  e  para 
Hispanha,  que  era  o  de  que  carecíamos. » 

E  com  effeito  escreveu  uma  obra  verdadeiramente  hispanhola, 
tanto  nas  idéas,  como  na  forma  e  na  frase,  cousa  mais  difficil  do 
que  parece,  hoje  que  a  maior  parte  do  que  falíamos  e  escrevemos 
é  puro  gallicismo.  Familiarisado,  ensopado,  para  assim  dizer,  na 
leitura  de  nossos  bons  auctores,  o  sr.  Ganovas  soube  empregar 
na  sua  historia  uma  frase  pura  sem  affectação,  e  clara  como  a 
daquelles  mestres,  que  eile  não  imita  porque  a  claresa  lhe  é  na- 
tural, e  que  longe  de  prejudicar  a  narração,  como  succede  em 
auctores  de  menos  talento,  realça  sua  bellesa  e  magestade. 

Mas  se  esta  formosa  obra  é  notável  por  seu  estilo,  muito  mais 
o  é  pela  profundidade  dos  juisos  que  encerra.  0  sr.  Ganovas  tra- 
tando da  origem  da  decadência  de  Hispanha  opina  com  alguns 
dos  nossos  antigos  escriptores,  com  Ohrio  e  Gandara,  que  foi  pro- 
dusida,  mais  do  que  por  outras  cau&as,  pela  falta  de  tino  gover- 
nativo. Isto  é,  no  nosso  modo  de  ver,  uma  verdade  palpável.  Fi- 
lippe  ii  não  pôde  anticipar-se  á  sua  época  a  ponto  de  traçar  aos 
seus  successores  a  vereda  que  deviam  seguir  no  seu  governo :  se 
estes  hão  souberam  modificar  o  systema  daquelle  monarcha,  re^ 
pressivo  na  parte  politica,  e  monopolista  na  parte  económica, 
culpa  foi  delles  e  de  seus  ministros,  e  não  do  rei  prudente,  que 
se  praticou  desacertos,  não  foram  senão  filhos  da  própria  grán- 
desa  de  seus  planos,  da  própria  immensidade  de  suas  idéas. 

Eis  como  sobre  este  ponto  se  explica  o  sr.  Ganovas :  « 0  fana- 
tismo religioso  não  impediu  Filippe  n  de  cumprir  com  os  deve- 
res de  príncipe,  acudindo  com  armas  a  Roma  quando  foi  preciso, 
e  mantendo,  humilde  e  respeitoso  em  palavras,  forte  e  inflexí- 
vel em  obras,  os  direitos  do  seu  poder.  Se  seus  filhos  e  netos 


Digitized  by 


Google 


78  REVISTA  PENINSULAR. 

houvessem  estudado  as  suas  lições  na  paz  e  na  guerra,  jamais 
Rocroy  haveria  sido  a  sepultura  de  nossas  bandeiras,  jamais  o» 
protocolos  de  Nimigue  teriam  affirontado  a  nossa  diplomacia,  ja- 
mais os  embaixadores  de  Luiz  xiv  teriam  em  qualquer  corte  es- 
trangeira precedência  aos  embaixadores  de  Hispanha.  A  provi- 
dencia dispoz  outra  cousa,  e  o  cançaço  da  nação  converteu-se  em 
lenta  e  total  ruina.  Os  successores  de  Filippe  n  souberam  o  que 
elle  havia  praticado  no  seu  reinado,  mas  não  souberam  o  que 
elle  .praticaria  em  occasiões  iguaes  áquellas  em  que  elles  se  acha- 
ram. Não  chegou  a  sua  sagacidade  a  ponto  de  decifrar  as  vistas 
politicas  do  rei  prudente;  e  em  logar  de  lhe  imitarem  as  obras 
e  de  lhe  seguirem  os  pensamentos,  como  talvez  pretendiam,  des- 
presarara  uns  e  outras.  Foi  então  que  os  germens  da  destruição* 
contidos  por  Fernando  o  catholico,  por  Carlos  v  e  por  Filippe  nr 
começaram  livremente  a  desenvolvernse  no  spio  da  mònarehia, 
envenenaram  suas  veias  e  aniquilaram  suas  forças ;  e  é  indubi- 
tável que,  se  os  reis  catholicos  houvessem  tido  successores  iguaes 
aos  de  Filippe  u,  a  prosperidade  de  Hispanha  teria  durado  um 
século  menos,  e  jamais  haveria  sido  no  mundo  o  que  chegou  a  ser. » 

Só  deste  modo  pôde  explicar-se  a  nossa  decadência.  Se  o  pró- 
prio Luiz  xiv,  que  foi  um  monarcha  tão  grande  como  Filippe  u, 
nos  últimos  annos  do  seu  reinado  se  tivesse  empenhado  em  sus- 
tentar Filippe  v  no  throno  de  Hispanha  contra  os  esforços  da  Eu- 
ropa colligada ;  se  esgotasse  seus  recursos  nesta  lucta  perpetua ; 
se  tirasse  a  seu  neto  a  cessão  de  todas  as  suas  possessões  na  Ásia, 
na  Africa  e  na  America ;  se  tivesse  sustentado  a  guerra  em  todas 
estas  regiões ;  e  se,  sobre  tudo,  Deus  lhe  houvesse  dado  por  suc- 
cessores um  Carlos  11  ou  um  Henrique  m,  a  França,  apesar  da 
sua  unidade,  apesar  da  sua  prepotência  militar,  scientifica  e  lit- 
fteraria,  seguramente  haveria  decaido,  e  teria  pouco  a  pouco 
chegado  a  ser  o  que  foi  a  Hispanha  de  Carlos  11. 

Desta  mesma  opinião  era  o  sábio  abbade  de  Gandara,  auctori- 
dade  respeitabilissima,  quando  em  seus  apontamentos  para  o  bem 
e  mal  da  Hispanha,  escrevia :  <  Systemas  nossos  de  três  grandes 
príncipes,  que  pensavam  muito  e  obravam  por  acção  própria, 
Fernando  o  catholico,  Carlos  1,  e  Filippe  11,  foram  n'aquellas  épo- 
cas regras  sabias  de  consumada  prudência,  e  são  no  tempo  pre- 
sente erros  qualificados.  > 

Depois  de  haver  estabelecido  esta  causa  geral  de  decadência, 
vae  o  sr.  Canovas  mencionando  os  outros  germens  de  corrupção, 
taes  como  a  exageração  do  principio  religioso  e  a  falta  de  uni- 


Digitized  by 


Google 


CANOVAS  DEL  GASTILLO.  79 

dade,  e  prosegue  em  seu  desenvolvimento,  em  toda  a  obra  com 
grande  profundidade  e  excellente  methodo. 

Só  uma  couáa,  tiesta  historia,  nos  não  parece  tão  boa  como  as 
demais.  0  sr.  Canovas  enumerando  nossos  desacertos  e  nossas  af- 
frontas,  dedica  grande  parte  do  seu  tempo  e  espaço  á  narração 
das  victorias  e  reveses  das  armas  hispanholas.  É  certo  que  esta 
parte  da  nossa  historia  era  porventura  a  que  mais  cuidado  re- 
queria, como  a  mais  falseada  pelos  escriptores  estrangeiros ;  mas 
a  pesar  de  tudo  desejaríamos  ver  tratada  mais  de  espaço  a  histo- 
ria de  nossos  desacertos  económicos  e  administrativos,  que  po- 
dem exercer  maior  influencia  sobre  a  futura  marcha  da  Hispa- 
nha.  O  sr.  Canovas  dedica  a  este  abjecto  alguns  parágrafos  que  pro- 
vam quão  dignamente  houvera  desempenhado  esta  tarefa;  mas 
por  isso  mesmo  é  mais  de  sentir  que  não  tivesse  cerceado  algu- 
mas paginas  aos  successos  militares,  para  as  consagrar  ás  ques- 
tões económicas,  que  com  tanta  proficiência  foram  tratadas  por 
alguns  de  nossos  antigos  escriptores.  E  levamos  tanto  adiante 
esta  nossa  opinião,  que  cremos  firmemente  que  a  melhor  histo- 
ria da  decadência  de  Hispanha  seria  uma  collecção  dos  nossos 
economistas,  annotada  por  mão  bastante  hábil  pai?  dar  a  conhe- 
cer, tanto  seus  erros,  como  suas  boas  qualidades.  Um  ensaio, 
ainda  que  muito  imperfeito,  neste  género  é  o  appendice  á  edu- 
cação popular  de  Campomanes. 

Resumimos  nisto  o  exame  da  historia  da  decadência  de  Hispa- 
nha, digna  sem  duvida  de  ser  elogiada  por  maior  auctoridade 
que  nós.  O  sr.  Canovas  deu.  com  esta  obra  uma  lição,  e  um  ex- 
emplo a  todos  os  que  desejam  prestar  alguns  serviços  4  littera- 
tura  pátria,  e  trabalham  em  vão  para  o  conseguir.  0  publico  tem 
incontestável  direito  a  exigir  do  joven  escriptor,  que  tão  brilhan- 
tes provas  deu  do  seu  talento,  outras  producçóes  que  excedam, 
ou  pelo  menos  igualem,  a  historia  da  decadência  de  Hispanha. 

Joaquim  de  Maldonado  e  Macanaz. 


Digitized  by 


Google 


80 

BENS  DENOMINADOS  fROPWOS  NA  BISPANHA. 


Tendo-se  adoptado  no  visinho  reino  a  importante  medida  da 
desamortisação  dos  bens  ecclesiasticos,  dos  estabelecimentos  pios, 
e  de  próprios,  virá  a  pêlo  dar  algumas  noticias  sobre  estes  últimos. 

Cumpre  não  confundir  bens  nacionaes  com  os  chamados  pró- 
prios. Aquelles  pertencem  ao  estado,  estes  aos  povos  respectivos, 
sendo  administrados  pelos  seus  aymtamientos  ou  municipalida- 
des. Pagam  ao  governo  vinte  por  cento  da  renda  liquida,  por 
excepção  á  regra  geral,  que  é  de  não  exceder  a  doze  a  precenta- 
gem  da  contribuição  predial.  Mas,  como  todas  as  auctoridades 
provinciaes  e  os  habitantes  das  povoações  (incluindo  os  parochos) 
tem  interesse  em  que  a  renda  dos  bens  dos  municípios  appareça 
diminuta  quanto  possível,  succede  que  o  thesouro  publico  ape- 
nas recolhe,  segundo  os  melhores  cálculos,  um  terço  da  verda- 
deira importância  da  contribuição ;  e  por  consequência  os  bens 
próprios  valem  o  triplo  do  que  indicam  os  documentos  officiaes. 

Acredita-se  geralmente  que  se  commettem  muitos  abusos  na 
administração  destes  bens,  e  assegura-se  que  ha  povos  inteiros 
onde  com  o  producto  d9elles  se  satisfaz  a  contribuição  predial  que 
a  cada  habitante  pertence  pelas  suas  propriedades  particulares. 
É  por  isto  que  contra  a  venda  de  taes  bens  se  tem  levantado 
grande  opposição. 

Pelo  mappa  junto  se  vé  que  os  bens  próprios  sobem  á  enorme 
quantia  de  1:636  milhões  de  reales,  ou  proximamente  81:800  con- 
tos; advertindo-se  que  no  dito  mappa  são  calculadas  as  avalia- 
ções na  relação  de  um  para  dezaseis  entre  a  renda  e  o  capital,  e 
não  na  de  um  para  vinte  como  entre  nós  se  usa.  Regulado 
por  esta,  o  valor  dos  bens  próprios  eleva-«e  a  mais  de  cem  mil 
contos.  Onde  mais  avultam  é  na  província  da  Andaluzia;  onde 
mais  escaceiam  na  de  Galliza;  o  que  explica,  ao  menos  em  grande 
parte,  as  desvantagens  desta  província  comparada  com  outras  de 
Hispanha. 

No  mappa  não  se  incluem  as  províncias  vascongadas  e  a  Na- 
varra, porque,  como  não  pagam  contribuições  para  o  estado,  não 
dão  contas  ao  governo  dos  rendimentos  dos  seus  bens  próprios. 
É  no  entanto  mais  uma  considerável  addicção  a  fazer  ao  valor  to- 
tal a  cima  indicado.  Os  dados  sobre  população  são  tirados  da 
memoria  A  Ibéria. 

C.  J.  Caldeira. 


Digitized  by 


Google 


MAPPA  estatístico  dos  valores  calculados  em 

na  Hespanha,  segundo  loticí 


Provlaelas 


ESTRBMAWJRA 


Galliza 


Castblla 

VBLHA 


Aragão 


Castkua 

NOVA 


Andaluzia 


Valência 


Murcia 


Catalunha 


Astúrias 


Cáceres. 
Badajoz. 


Corufia 

Lugo 

Pontevedra . 
Orense 


Leon 

Palenria.... 
Santander  ., 

Burgos , 

ValfidoUd  . 
Logroôo  ... 

Soria  

Segóvia  .... 

Ávila 

Salamanca . 
Zamora 


Zaragoza . 
Huesca  ... 
Teruel .... 


Madrid 

Guadalajara . 

Coenca  

Toledo 

Ciudad-Real . 


Córdova  

Huelva 

Sevilla 

Jaen 

Málaga 

Cadiz 

Granada  

Almería 

Islãs  Canárias 


Valência  . 
Castellon. 
Alicante.. 


Albacete 
Murcia... 


Lérida 

Gerona 

Tarragona .... 

Barcelona 

Islãs  Baleares. 


Oviedo 


Totaes. 


•sr- 

tribute 


230:454 
564:737 


9:854 
2:153 

8:455 


85:284 

115:094 

157:044 

90:181 

152:731 

51:315 

46:769 

124:285 

60:415 

94:670 

37:707 


256:555 
130:765 
242:384 


431:727 
218:914 
213:950 
293:394 
111:870 


249:044 

82:382 

293:785 

358:966 

430:162 

329:399 

154:959 

43:879 

20:766 


151:199 
79:335 
61:219 


147:598 
130:161 


83:843 
78:659 
78:215 
44:116 
28:899 


29:151 


6:606:444 


U««Ma 


1:152:270 
2:823:685 


49:270 
10:765 

42:275 


426:420 
575:470 
785:220 
450:905 
763:655 
256:575 
233:845 
621:425 
302:075 
473:350 
188:535 


1:282:775 

653:825 

1:211:920 


2:158:635 
1:094:570 
1:069:750 
1:466:970 
559:350 


1:245:220 

411:910 

1:468:925 

1:794:830 

2:150:810 

1:646:995 

774:795 

219:395 

103:830 


755:995 
396:675 
306:095 


737:990 
650:805 


419:215 
393:295 
391:075 
220:580 
144:495 


145:755 


33:032:220 


*_2C 


*~r* 


*r« 


19:204:50 
47:061:4  X 


7:107:<K> 
9:507:*» 

13:087:00 
7:515:0 

12:727: 
4:276:^5 
8:897:4,  1 

10:357:  O: 
5:036  :  ^ 
7:889:1 
3:142r2< 


21:379: 

10:897:0 

20:236:1 


35:977:  <£ 
18:242:  »T- 
17:829:1 
34:449:5 
9:322: 


20:753 

6:865: 

24:449: 

29:913: 

10:846: 

27:449: 

12:913: 

3:656: 

1:730: 


12:599:9 
6:611: 
5:101: 


12:299:%? 
10:846:*7  = 


6:986:» 

6:559:» 

16:517:» 

3:676: a 
2:407::  ^ 


o  repouso 
^ispanhoes 
sas  perdes- 
»os  ruido- 
s  agitam  a 

dava  mais 

envolveu  a 

«^uelle  paiz. 

mérito  de 

io  succede, 

iposições  e 

dos  alum- 

o  numero 

s  e  cidades 

*.  poesia,  de 

*ndo  actual- 

cultivam  a 

11 


oogle 


60 


*les,  dos  bens  denominados  PRÓPRIOS, 
ts  colligidas  em  1846. 


desa 
ede 

prios 

send< 

des.     X~« 

exce 
gem 

provi*»*3 
tem  i«a* 
dimi^rnix 
nas  r&& 
deira  i* 
propr€**s 

admir»  i* 
onde  «^° 
a  cad^ 
É  por* 
grande 
Pelo    i 
quantia 
tos;   ac- 
ções r*^ 
nao  jraa 
por  esb 
contou  - 
mais  ^s< 

parte,  « 
HisparaK 

No  *» 

varra,  í 
dão  cO* 
Éno  ^^ 

tal  a   «I 

raemort 


oogle 


POETISAS  HISPANHOLAS. 


Geralmente  se  diz  que  para  fazer  versos  é  necessário  repouso 
e  tranquilidade  de  espirito,  mas  os  nossos  risinhos  hispanhoes 
desmentiram  este  axioma,  e  fizeram  com  que  as  musas  perdes- 
sem o  medo  ao  estrondo  da  guerra  civil,  e  ás  não  menos  ruido- 
sas scenas  dos  distúrbios  políticos,  que  ha  tantos  annos  agitam  a 
nossa  Península. 

Foi  pelos  annos  de  1840,.  em  que  na  Hispanha  andava  mais 
ateada  a  guerra  civil  da  successão,  que  mais  se  desenvolveu  a 
vida  e  o  movimento  litterario  que  hoje  se  observa  n'aquelle  paiz. 

Sem  contar  com  os  muitos  poetas  de  reconhecido  mérito  de 
que  se  gloria  Madrid,  apenas  então,  como  agora  mesmo  succede, 
se  passava  um  mez  sem  que  apparecessem  novas  composições  e 
novos  nomes,  que  augmentavam  o  crescido  catalogo  dos  alum- 
nos  das  musas;  não  sendo  menor  proporcionalmente  o  numero 
dos  que  manifestavam  seu  talento  poético  nas  capitães  e  cidades 
notáveis  das  províncias. 

Não  é,  pois,  de  admirar  que  o  amor  e  o  espirito  da  poesia,  de 
si  contagioso,  se  communicasse  ao  bello  sexo,  chegando  actual- 
mente a  haver  em  Madrid  dez  ou  doze  senhoras  que  cultivam  a 

Volume  i— Nuhzbo  ih.  11 


Digitized  by 


Google 


82  REVISTA  PENINSULAR. 

língua  dos  deuses,  ou  que  são  escriptoras  publicas.  Uma  dama 
de  Barcelona  foi  a  primeira  que  modernamente  publicou  um  tomo 
de  poesias,  não  escacas  de  mérito.  Outras  se  seguiram,  e  em 
1841  teve  logar  a  primeira  edição  das  poesias  da  celebre  poetisa 
contemporânea  D.  Gertrudes  Gomez  de  Avellaneda. 

Pode-se  dizer  que  neste  século  conta  o  Parnaso  hispanhol  maior 
numero  de  poetisas,  do  que  em  todo  o  largo  período  decorrido 
desde  Juan  de  Mena  até  aos  nossos  dias. 

D?  mesron  provinda  e  contemporânea  de  GarcHtw  foi  §  ctle- 
braía  Luís*  Sigéa,  que  leve  grande  renoioe  no  seu  tempo,  e  çiie 
no  nosso  está  inteiramente  esquecida.  Escreveu  vários  poemas  la- 
tinos, e  manteve  correspondência  litteraria  até  com  alguns  pon- 
tífices da  sua  época ;  porém  não  teve  imitadoras,  nem  fácil  era 
que  as  tivesse,  muito  menos  n'aquelle  tempo,  em  que  a  poesia 
e  a  lingua  vulgar,  antes  desprezadas  pelos  que  aspiravam  ao  ti- 
tulo de  sábios,  se  iam  elevando  á  altura  a  que  depressa  chega- 
ram pelos  esforços  dos  escriptores  d'aquelle  mesmo  século. 

Passar  a  vida  em  longos  e  áridos  estudos  não  é,  nem  pôde  ser 
o  destino  d'uma  mulher.  Luiza  Sigéa  appareceu  como  um  fenó- 
meno, mais  digno  de  admiração  do  que  de  ser  imitado,  e  o  idioma 
latino,  circumscripto  desde  então  ao  sanctuario  das  sciencias,  foi 
considerado  pela  opinião  geral  não  só  como  impróprio  do  bello 
sexo,  mas  até  como  de  máu  agouro  para  as  que  tivessem  a  ex- 
travagância de  dedicar-se  ao  seu  estudo,  como  prova  o  seguinte 
rifão  castelhano: 

Dos  cosas  lienen  mal  fin : 
El  nino  que  bebe  vino, 
Y  muger  que  habla  latin. 

A  publicação  de  uru,  tomo  de  poesias,  mesmo  em  lingua  vul- 
gar, escriptas  por  uma  mulher,  não  é  cousa  frequente  em  nenhum 
paiz,  e  é  raríssima  na  nossa  Península.  De  algumas  fazem  men- 
ção os  escriptores  do  século  xvn,  e  em  especial  Lope  da  Yega  no 
seu  Laurel  de  Apolo,  onde  reuniu  n'uma  collecção  informe,  Ire- 
sentos  poetas  castelhanos,  e  entre  estes  uma  dúzia  de  poetisas. 
Porém  não  havendo  chegado  aos  nossos  tempos  as  obras  de  ne- 
nhuma d'ellas,  de  presumir  é,  que  os  seus  versos  foram  pouco  nu* 
merosos,  ou  que  apenas  serviram  de  mero  passatempo  em  socie- 
dade. 

Pode-se  quasi  assegurar  que  as  primeiras  obras  poéticas,  que 
por  sua  variedade,  extensão  e  credito  merecem  tal  nome,  são  as 


Digitized  by 


Google 


POETISAS  HISPÀNH0LÀ9.  83 

de  Sor  Joana  Inês  de  la  Cruz,  freira  do  México,  em  cujo  elogio 
se  escreveram  tomos  inteiros,  merecendo  a  seus  coetâneos  o  epi- 
thelo  de  Decima  Musa,  e  contando  o  erudito  Feijóo  entre  os  seus 
panegtristas. 

Se  grande  capacidade,  muita  leitura,  vivo  c  agudo  engenho 
bastassem  para  justificar  tão  desmedidos  encómios,  seguramente 
a  poetisa  mexicana  fora  mui  digna  (Telles;  porém  teve  a  infelici- 
dade de  viver  no  ultimo  quartel  do  século  xvn,  nos  tempos  mais 
decadentes  da  litteratura  hfepanhola,  e  por  isso  seus  versos,  cheios 
de  extravagâncias  gongoricas  e  de  conceitos  pueris  e  alambica- 
dos, jazem  entre  o  pó  das  bibliothecas  desde  a  restauração  do 
bom  gosto. 

Decorreu  mais  de  um  século  sem  que  em  bocca  feminina  se 
tornasse  a  ouvir  a  linguagem  das  musas  castelhanas,  até  que  em 
nossos  dias  publicou  D.  Rosa  Galvez  um  tomo  de  versos  de  tal 
mediocridade,  que  passados  trinta  annos  cairam  em  completo 
esquecimento  os  Yersos  e  a  auctora. 

Ninguém  pôde  negar  ás  mulheres  peninsulares,  e  especialmente 
ás  hispanholas,  talento,  viveza  de  engenho,  imaginação  fecunda 
e  fogosa,  e  muita  sensibilidade.  Mas  com  taes  dotes,  porque  será 
tão  escaco  o  numero  das  nossas  poetisas?  Desacreditada,  como 
está  ha  muitos  annos,  a  opinião  absurda  de  que  a  illustração  era 
perniciosa  ás  mulheres,  opinião  que  tanta  voga  teve  entre  nós  na 
primeira  metade  do  ultimo  século,  e  sendo  tão  geral  no  bello 
sexo  a  inclinação  ás  leituras  amenas,  ao  theatro,  ao  estudo  dos 
idiomas  francez  e  italiano,  e  o  gosto  da  musica  e  desenho,  espe- 
cialmente nas  duas  capitães  da  Península,  e  nas  suas  principaes 
cidades;  é  singular,  dizemos,  que  haja  tão  poucas  senhoras  que 
se  dediquem  a  fazer  versos,  e  menos  ainda  que  se  atrevam  a  pu- 
blical-os. 

O  temor  do  ridículo,  c  certaspreoccupaçõesque  ainda  tem  bas- 
tante voga,  são  talvez  as  duas  causas  desta  anomalia.  Para  a  pri- 
meira tem  contribuído  principalmente  os  poetas  satyricos  de  to- 
das as  épocas,  que,  para  lisongear  o  orgulho  varonil,  t£tti  pro- 
curado ridicularisar  nas  mulheres  o  amor  ás  lettras.  Por  outra 
parte  é  muito  commum  a  opinião,  de  que,  o  talento  de  fazer  versos 
está  sempre  associado  a  um  caracter  irregular  e  extravagante ; 
que  a  veia  poética  degenera  facilmente  na  loucura,  e  que  a  mu- 
lher dada  a  taes  estudos  é  incapaz  de  attender  aos  cuidados  do- 
mésticos, e  aos  deveres  da  maternidade.  Este  conceito  é  tão  ge- 
ral, que  muitos  d'aquelles  mesmos  que  exaltam  até  ás  nuvens  as 

11  * 


Digitized  by 


Google 


84  REVISTA  PENINSULAR. 

obras  litterarias  d'uma  mulher,  e  encarecem  sua  instrucção  e  ta- 
lento, são  os  primeiros  que  só  por  essa  circumstancia  a  recusa- 
riam para  esposa. 

Tal  opinião  nos  parece  injusta;  pois  não  comprehendemos 
como  em  uma  senhora  se  reputem  qualidades  que  realçam  seu 
merecimento  o  saber  musica  e  desenho,  e  se  julgue  um  defeito' 
cultivar  a  poesia. 

Sem  pôr  em  duvida  que  o  cumprimento  dos  deveres  domésti- 
cos e  conjugaes  é  a  primeira  e  essencial  oceupação  d'uma  mulher 
casada,  não  admitimos,  porém,  que  nos  momentos  de  ócio  se  de- 
grade mais  seu  caracter,  ou  se  rebaixe  seu  mérito,  em  compor 
uma  quadra  do  que  em  tocar  uma  walsa  no  piano,  ou  desenhar 
uma  flor. 

Para  ser  superior  a  tão  absurda  como  geral  preoceupação,  e  de- 
dicar-se  com  empenho  c  constância  ao  estudo  da  poesia,  é  ne- 
cessário reunir  á  vocação  natural,  uma  firme  vontade  e  força  de 
caracter,  que  não  se  deixem  vencer  pelos  preconceitos  vulgares. 
Possue  estes  dotes  a  poetisa  que  acima  mencionámos,  D.  Ger- 
trudes Gomez  de  Àvellaneda.  Ferida  vivamente  sua  imaginação 
pela  gloria  dos  grandes  poetas,  encantados  seus  ouvidos  pela  har- 
monia dos  bons  versos,  exaltada  sua  mente  pelos  feitos  herói- 
cos, e  por  todos  os  sentimentos  das  almas  nobres  e  generosas, 
foi  para  ella  desde  os  primeiros  annos  o  estudo  uma  paixão,  e  a 
cultura  da  poesia  um  dever  imperioso,  ou  antes  uma  necessidade 
irresistível. 

As  qualidades  que  nas  suas  composições  mais  caracterisam  Àvel- 
laneda, são  a  gravidade  e  a  elevação  dos  pensamentos,  a  abundân- 
cia e  propriedade  das  imagens,  e  uma  versificação  sempre  igual, 
harmoniosa  e  enérgica.  Nos  seus  cantos  tudo  é  valente  e  varo- 
nil, e.  custa-nos  a  convencer  que  não  são  obra  de  escriptor  dou- 
tro sexo.  N'elles  não  brilham  muito  os  sentimentos  de  ternura, 
nem  as  formas  brandas  e  delicadas  próprias  d' um  peito  feminil, 
nem  a  meiga  languidez  que  infunde  o  sol  ardente  dos  trópicos, 
que  allymiou  seu  berço  na  fértil  ilha  de  Cuba.  Todavia  sabe  ser 
affectuosa  quando  quer. 

Woutro  artigo  daremos  a  biographia  desta  illustre  escriptora, 
e  uma  noticia  critica  das  suas  obras,  iimitando-nos  agora  a  men- 
cionar as  que  tem  publicado,  e  que  são : 

Dois  tomos  de  poesias  —  Sob :  novela  —  Dos  mugeres:  novela  — 
Éspaíôlino :  novela  —  La  Baronesa  de  Foux :  novela  —  La  Velada  dei 
hekcho :  novela  —  Dolores :  novela  histórica  —  Guatimozin :  novela 


Digitized  by 


Google 


POSTISAS  HISPANHOLÀS,  8$ 

histórica  —  La  montam  maldita:  conto  —  Al fonso  Munio:  tragedia 

—  El  príncipe  de  Viana:  tragedia  —  Egilona :  tragedia  —  Recaredo : 
drama  —  Saul:  tragedia  —  La  verdad  vence  apariencias:  drama  — 
Errores  dei  corazon:  drama  —  El  donativo  dei  Diablo:  drama  — Ia 
hija  de  las  flores :  comedia— La  aveniurera:  drama  imitado  do  fran- 
cez—J/ortensía:  drama  imitado  do  francez  —  La  Sonâmbula:  drama 

—  Simpatia  y  antipatia:  comedia  —  La  hija  dei  rei  René:  drama 
imitado  do  francez  —  Oráculos  de  Talia,  ô  los  duendes  de  palácio: 
comedia. 

Entre  as  obras  inéditas  de  Avellaneda,  consta-nos  que  ha  uma 
intitulada  Estúdios  sobre  la  Literatura  portuguesa  moderna.  Das 
suas  producções  poéticas,  a  mais  recente  que  conhecetaos  é  a  que 
compoz  para  celebrar  a  coroação  de  Quintana,  cm  25  de  março 
d'este  anno,  e  que  cm  seguida  transcrevemos,  como  o  melhor 
meio  de  dar  alguma  idéa  do  estylo  e  merecimento  d'esla  celebre 
poetisa  castelhana. 

ODA 

EN  GELEBRIDAD  DE  LA  CORONACION  DEL  GRAN  POETA 

DON  MANUEL  JOSÉ  QUINTANA. 

Alia  en  el  centro  de  la  herraosa  An  til  la, 
Que  oye  bramar  ai  golfo  mejicano, 
Perla  que  á  la  corona  de  Castilla 
Aun  rinde  el  mundo  de  Cólon  ufano  : 

Allá  donde  es  elerna 
De  los  bosques  la  plácida  verdura, 
Y  el  cielo  tropical  su  luz  derrama, 
En  los  albores  de  mi  infância  tierna 

Por  la  alígera  fama 
Llegóme  un  canto  de  inmortal  dulzura, 

Y  desperto  mi  mente 

La  insólita  armonia 
Que  de  tus  hados  el  rigor  gemia, 
Yirgen  dei  mundo,  America  inocente !  * 

Gual  eléctrica  chispa, 
Súbito  entonces  de  entusiasmo  el  fuego 
Broto  en  el  alma  estremecida,  en  tanto 

*  Todos  los  versos  que  van  en  letra  bastardilla  son  dei  senor  Quintana, 
en  las  composiciones  à  que  alude  la  autora  de  la  presente. 


Digitized  by 


Google 


86  REVISTA  PENINSULAR' 

Que  dei  númen  los  ecos  resonantes, 

Con  poderoso  encanto 
Evocaban  allí  triunfos  brillantes 
De  la  virtud  y  el  génio.— Yi  à  PadiUa 
Victima  ilustre  de  grandiosa  empresa, 

Su  sangre  sin  mancilla 
Vertiendo  en  aras  de  la  pátria  opresa : 

A  Guzman  sobrehumano, 
Sordo  ai  clamor  de  su  paterno  seno, 

Lanzando  ai  agareno 
La  cuchilla  fatal  con  firme  mano. 

Y  allá,  dei  mar  entre  revueltas  olas, 

Cuyo  bramido  apaga 
Del  hueco  bronce  el  retumbante  trueno, 

Vi  aparecer  luctuoso 
De  Trafálgar  el  memorable  dia, 
Que,  á  despecho  dei  hado  riguroso, 
Dió  nuevos  timbres  ai  valor  hispano. 
Tu  eternizaste  ioh  noble  poesia ! 
Los  puros  nombres  que  la  parca  en  vano 
Borro  dei  libro  de  la  vida  frágil ; 

Y  ante  mi  absorta  mente 
Aquel  cortejo  de  sublimes  sombras, 
Que  ai  eco  de  tu  acento  omnipotente 
La  helada  nocbe  dei  sepulcro  hendian 
Para  aclamar  las  glorias  espanolas, 
Mas  bellas  y  mas  grandes  parecian 
Giâendo  tus  fulgentes  aureolas. 

Tal  es  el  poderio 
De  tu  magia  feliz.  iQué  se  le  niega 
AI  estro  creador?  —  La  Itália  ciega 
Da  á  Galileo  un  calabozo  impio, 
Mientras  el  globo  sin  césar  navega 
Por  el  piélago  inmenso  dei  vacio; 
Mas  la  verdad  con  nuevos  resplandores 
Brilla  á  tu  voz,  y  alcanza  tu  elocuencia 
Que  nueva  admiracion,  nuevos  loores, 
Do  quier  conquiste  la  triunfante  ciência. 
Asi  tambien  con  portentoso  invento 
Guttemberg  se  alza  á  dilatar  la  esfera 

Del  almo  pensamienlo, 

Y  la  verdad,  con  rápida  carrera, 
En  ecos  mil  por  el  inmenso  mundo 
Derrama  su  esplendor  vivo  y  fecundo; 
Mientras  tu  acento,  que  el  espacio  hiende, 

Cantando  la  victoria 


Digitized  by 


Google 


POETISAS  HISPANHOLÁS.  87 


Que  tu  poder  estiende, 
Del  padre  de  la  prensa  nueva  gloria 

Presta  ai  ilustre  nombre, 

Por  la  Ibéria  asombrada 

Con  magestad  no  usada 
Difundiendo  veloz :  /  Libre  es  el  hombre ! 
Mas  ^qué  altas  vibraciones 
Rasgan  los  aires,  demandando  ai  orbe 
Alabanza  mayor,  mayor  trofeo? 
I Escuchad  1...  \ escuchad !...  Sus  graves  soaes 
Torna  á  exhalar  la  lira  de  Tirteo, 

Y  con  voz  poderosa     . 
El  bardo  que  la  agita  entre  sus  manos, 
Haciendo  en  torno  ensordecer  la  sierra, 
Dilata  por  los  campos  castellanos 
Los  ecos  de  la  gloria  y  de  la  guerra. 
Los  oye  el  espafiol!  —  Del  triunfal  carro 
En  que  la  Europa  absorta  recorria 

La  exicial  tirania, 
Para  el  empuje  su  teson  bizarro. 
Del  nuevo  César  se  desmiente  d  sino, 
El  sol  de  Jena  y  de  Austerliz  se  empaAa, 

Y  con  brillo  mayor  ostenta  Espana 
Su  cetro  de  oro  y  su  blazon  divino. 

De  aquel  lauro  esplendente,  oh  poesia ! 
Tú  te  adornas  tambien ;  tú  despertaste 
Aquel  esfuerzo  incontrastable  y  belk>, 

Y  de  la  santa  libertad  cantaste 

La  nueva  aurora  á  su  primer  desteUo. 
I  Honor,  gloria,  ventura  à  los  ministros 
De  tu  culto  inmortal  I  ;  Eiios  oonservan 

Y  avivan  sin  césar  el  fuego  santo 

Del  entusiasmo,  engendrador  de  héroes ! 

Ellos  en  tones  de  su  augusto  canto, 

Que  à  cien  generaciones  etectrizan, 

A  la  par  dando  la  leccion  y  el  premio, 

Las  virtudes  que  ensefian  eternizan ! 

Pêro,  oh  mengua!  oh  dolorl....— Alzarse  veo 

Al  través  de  los  siglos 
Al  ciego  ilustre  que  alumbró  la  noche 
De  los  tiempos  antiguos.  Pudo  Orfeo, 

De  su  lira  ai  sonido, 
Conmoviendo  los  dioses  infernales 
Del  Orço  arrebatar  su  bien  perdido ; 

Y  Homero  con  sus  cantos  inmortales, 

Que  el  universo  acata, 


Digitized  by 


Google 


88  REVISTA   PENINSULAR. 

£1  mendigado  pan  arranca  apenas 
De  cien  ciudades,  de  su  gloria  Uenas.... 
1  Baldon  eterno  para  Grécia  ingrata ! 
I Y  tú,  clásica  Itália,  tú,  fecunda 
E  injusta  madre  de  preclaros  génios ! 
Tú  de  Grécia  tambien  el  baldon  partes, 

Aunque  el  brillo  te  inunda 
Que  ai  culto  debes  de  las  nobles  artes, 
i  Porque  de  Ovidio  la  ignorada  tumba 
Dejaste  abrir  ai  sármata  grosero, 
Mientras  su  nombre  envanecida  aclamas? 

iPor  qué,  mientras  içtumba 
Del  épico  clarin  el  son  guerrero, 
•Que  eternizo  de  Godofredo  ai  bardo, 

Aun  muestras  ai  viajero 
£1  calabozo  en  que  gimió  cautivo, 

Y  en  su  temprana  buesa  el  laurel  tardo?.... 

Y  iqué  me  dices  tú,"  sombra  cefiuda, 

Que  con  doble  corona, 
De  Vate  y  adalid,  te  elevas  muda 
Ante  mi  mente  conturbada?  —  i Oh,  Dante! 

I  Oh  héroe  dei  pensamiento, 

Guyo  mágico  aliento 
Daba  vida  à  la  muerte !  Tu  pujante, 
Profundo  génio,  que  con  alto  impulso 
Republicano  espiritu  agitaba, 
De  la  opresion  en  el  pesar  interno 

Y  dei  largo  ostracismo  en  los  horrores 
Tomo  tal  vez  los  lúgubres  colores 
Con  que  atrevido  retrato  el  inferno. 

Siempre  injusticia  1  siempre 
Siendo  la  gloria  de  infortúnio  prenda, 

Y  el  génio  infausto  guia 

Que  ai  altar  dei  dolor  lleva  en  ofrenda 

Las  coronadas  victimas !  —  Camoens  l 

Luis  de  Leonl...  Cervantes!...  — Tente,  oh  musa! 

Que  ya  la  voz  rehusa 
Tus  timbres  proclamar ;  mi  anima,  opresa 

De  congojosa  ira, 
£1  canto  triunfador  de  escuchar  cesa, 

Y  la  armónica  lira, 

Que  heróicos  hechos  ensalzó  valiente, 
Solo  me  hace  entender,  en  son  doliente  : 
Todo  á  humillar  la  humanidad  conspira. 
Todo  la  humilla!  si!...  —  Pêro  &qué  anuncia 
£1  vitor  popular  que  el  aire  atruena, 


Digitized  by 


Google 


POETISAS  HISPANHOLAS. 

T  cn  ecos  jubilosos 
De  Madrid  por  los  âmbitos  resuena? 
l  Por  qué  dei  sol  los  rayos  luminosos 
Saluda  un  pueblo  con  alegre  grito, 

Y  en  cada  frente  leo 
£1  entusiasmo  generoso  escrito?... 
Miradlol...  El  es!...  £1  Vate  soberano 
De  Padilla  y  Guzman !  j  £1  gran  patrício 
Que,  pronto  siempre  ai  noble  sacrifício, 

Y  nunca  siervo  de  poder  tirano, 
De  vil  lisonja  y  de  ambicion  ajeno, 

Dió  siempre  ai  pueblo  hispano» 
Que  su  elevada  inteligência  admira, 
Modelo  de  su  virtud,  gloria  en  su  liral 
Miradlo  1...  £1  es!...  Su  nombre  esclarecido 
Espaãa  entera  aclama  fervorosa, 

Y  una  Princesa,  cual  augusta,  hebmosa, 
En  médio  de  su  pueblo  conmovido, 
Llega  à  cefiir  à  la  inspirada  frente 

Del  Bardo  nacional  áurea  corona, 
Que  la  pátria  le  ofrece  teverente, 

Y  con  la  cual  su  ilustracion  pregona. 

1  Ok  ilustres  campeones 
Del  pensamiento,  que  en  pasados  siglos 
Bienes  sembrasteis,  recogiendo  afrentasl 
Romped  la  losa  de  la  tumba  fria! 
Eompedla,  y  ved  regenerado  el  suelo. 

Y  ai  génio  de  la  escelsa  poesia 
En  campo  inmenso  remontar  su  vuelo, 

Hoy,  que  luce  en  el  cielo. 
De  alta  justicia  el  suspirado  dia ! 


GlRTftUftlS  GOMBZ  BI  ÀVILLAtfBDÀ. 


II 


Digitized  by 


Google 


EL  DUQUE  DE  PALMEIXA. 


80  CORRESPONDÊNCIA.  * 


vi 

La  espedicion  de  1823,  tratada  e  decidida  en  et  congreso  de  Ve- 
rona es  ciertamenle  uno  de  los  acontecimientos  que  mas  contu- 
yieron  el  espiritu  revolucionário  en  la  Europa;  y  mr.  de  Chateau- 
briand  vanagloriandose  de  haberla  promovido  como  embajador  y 
de  haberla  ejecutado  como  ministro,  no  merece  la  indignacion 
que  sobre  &  quieren  muchos  fulminar. 

Mr.  de  Chateaubriand  era  á  un  tiempo  monárquico  y  liberal. 
Gomo  monárquico  le  convenia  destruir  la  propaganda  revoluciona- 
ria que  el  carbonarísmo  encendia  en  Francia  y  que  cobraba  energia 
con  los  acontecimientos  de  Espana.  Gomo  patriota  queria  probar  ai 
mundo  que  el  esplendor  de  las  armas  francesas  no  habia  espirado  en 
Waterioo :  como  liberal  pretendia  reducir  a  Fernando  vii  á  que  acep- 
tase  un  código  politico  que  asegurase  á  Espana  la  posesion  de  sus 
Ubertades. 

De  este  modo  de  sentir  vemos  hoy  participar  a  sinceros  demo- 

*  Continuado  de  pag.  48. 


Digitized  by 


Google 


EL  DUQUE  DE  PALMELLA.  Q{ 

Gratas  ai  bablar  desapasiohadamente  de  aquel  gran  aconteci- 
nuenlo.  « La  guerra  de  Espana,  dice  uh  historiador  dei  cafbona- 
rísmo,  descargo  sobre  las  asociaciones  el  ultimo  golpe.  Lá  revo 
lucion  comprimida  momentaneamente  én  Espana  por  el  acto  mas 
vigoroso  y  roas  politico  que  los  Borbones  hayán  jamás  ejecutado 
se  debilito  ai  mismo  tiempo  en  Francia.  Vencida  cori  las  armas 
en  el  sitio  en  donde  habia  conseguido  constituirse,  no  podia  con- 
servar la  esperanza  de  vencer  en  donde  no  poseia  mas  que  el  re- 
curso de  las  sociedades  secretas  y  de  las  conspiraciones.  £1  efecto 
moral  de  una  victoria  acabo  lo  que  la  discórdia  habia  empezado, 
y  lo  que  ni  las  causas  criminales  ni  los  cadalsos  hubieran  iiunca 
produtido. » 

Nosotros  podemos  condenar  en  nombre  de  la  democracia  y  de 
la  revolucion  la  posicion  politica  que  Chateaubriand  habia  esco- 
jido :  no  debemos  con  todo  dejar  de  reconocer  la  altura  de  su  in- 
teligência y  las  previsiones  de  su  capacidad  en  el  golpe  atrevido 
con  que  heria  en  el  corafcon  ai  espiritu  revolucionário  que  se  co- 
municaba  de  pais  á  pais  y  que  podia  invadir  toda  la  Europa. 
0  Mr.  de  Chateaubriand  conocia  mejor  que  nadie  que  lo  pasado 
y  el  porvenir  no  podian  combinarse  én  una  transaccion  poli- 
tica. Como  hombre  publico  debia  procurar  el  aplazamiento  de 
la  muerte  que  amenazaba  á  su  sistema.  La  revolucion  podia  ser 
retardada,  pêro  no  vencida.  El  triunfo  de  la  legilimidad  consti- 
tucional y  monárquica  ertt  solo  una  cuestion  de  tiempo.  Tarde  ô 
temprano  la  esplosion  de  las  ideas  núevas  habia  de  derribar  con 
su  omnipotente  impulso  las  barreras  con  que  probabán  á  de- 
fender las  instituciones  artificiales  en  las  que  la  libertad  era 
apenas  un  injerto  consentido  pêro  no  sinceramente  abrazado  por 
el  trono. 

Sin  la  intervencion  en  Espana,  la  monarquia  de  los  Borbones 
en  vez  de  haber  caido  en  1830  se  hubiera  despenado  algúhós  anos 
antes.  Gonsequente  con  sus  princípios,  Chateaubriand  procuro 
destruir  ai  enemigo  que  pretendia  derribar  el  trono  constitu- 
cional. 

La  revolucion  espanola  no  era  tan  insignificante  como  lá  figu- 
raban  los  panegiristas  dei  absolutismo.  No  era  ún  punado  de  fac- 
ciosos ejerciendo  coaccion  sobre  la  voluntad  de  un  terf  y  conipri- 
miendo  el  espiritu  de  una  nacion ;  era  el  pueblo  éspanol  recor- 
dando que  los  gloriosos  hechos  de  su  emancipacion  nacional  ha- 
bian  sido  consumados  ai  grito  de  la  constitucion  de  1812  y  en 
nombre  de  sus  antiguas  tradiciones  de  libertad  democrática. 


Digitized  by 


Google 


92  REVISTA  PENINSULAR, 

Mr.  de  Vilelle,  presidente  entonoes  dei  consejo  en  el  ministério 
que  envíó  la  espedicion  á  Espana,  escribta  lo  seguiente  d  mr. 
de  Chateaubriand : 

t  Pêro  resulta  de  esas  ocurrencias  y  confiesen  todos  los  equino* 
les  que  jamás.Ios  realistas  espanoles  ni  aun  con  la  ayuda  de  oiros 
gobiernos  podrian  hacer  la  contra  revolucion  en  Espana  sin  la 
cooperacion  de  un  ejercito  estranjero :  parece  tambien  que  la  di- 
reccion  politica  invocada  como  Uamamiento  por  la  regência,  era 
demasiado  esclusiva  para  reunir  las  masas  suficientes  y  sobre  todos 
los  pontos  de  la  Península. » 

£1  fin  de  la  guerra  fue  conseguido  respecto  á  Francia.  El  duque 
de  Angulema  coronó  con  un  fácil  triunfo  las  flores  de  lis  quç 
estaban,  por  decirlo  asi,  olvidadas  de  la  victoria. 

Pêro  i  cuan  profunda  es  la  ceguedad  de  los  poderes  condena- 
dos por  la  providencia  I  Al  misrao  tiempo  que  la  legitimidad  ce- 
lebraba  con  fiestas  pomposas  el  resultado  de  la  guelta,  la  mano 
de  Luis  xviu  preparaba  una  deposicion  brutal  á  su  esclarecido 
promotor.  Chateaubriand,  el  mas  elocuente  defensor  de  la  monar- 
quia, el  que  habia  escrito  el  opúsculo  Bonaparte  y  los  Borbones,  q} 
horabre  que  podia  con  sus  luces  y  popularidad  alargar  la  vida 
de  aquel  trono,  que  vegetaba  apenas  á  la  sombra  de  un  principio 
caduco,  salia  dei  ministério  y  haciendose  periodista  implacable  y 
acerbo  precipitaba,  sin  querer,  las  ondas  populares  contra  esa 
raza  francesa  que  Talleyrand  difilnió  con  esta  frase  espresiva: 
«Nada  han  aprendido:  nada  han  olvidado. » 


VII 

La  victoria,  entre  tanto,  habia  sido  ineompleta  para  el  partido 
realista  liberal.  La  reaccion  triunfo  completamente  en  la  Penín- 
sula. Las  brillantes  esperanzas  dei  partido  democrático  fueron 
sustituidas  por  el  despotismo  sangriento  de  Fernando  vn  y  el  ab- 
solutismo inerte  de  D.  Juan  vi. 

La  nobleza  de  uno  y  otro  pais  preflrió  el  valimiento  de  la  corte 
y  el  ostentoso  servilismo  de  las  cortesias,  &  un  regimen  que  le 
concedia  una  importância  legal  en  el  estado,  una  poderosa  exis- 
tência politica. 

La  democracia  vió  con  mirada  triste  y  sombria  las  saturnales 
de  una  tirania  delirante.  Los  nobles  vestian  con  alboroeo  la  li- 
brea  de  gentiles-hombres :  servidores  y  no  sustentáculos  de  la 


Digitized  by 


Google 


EL  DUQUE  DE  PALMEIXA.  93 

monarquia  no  poseian  ni  el  valor  de  morir  por  ella,  ni  la  ener- 
gia de  aconsejar.  Aceptaron  sumisos  sus  títulos  y  pensiones,  ofre- 
eidos  en  la  punta  de  las  bayonetas  estrangeras.  Asistian  á  las  eje- 
cuciones  con  la  misma  sonrisa  con  que  en  otra  época  habian 
visto  impasibles  las  Ramas  de  los  autos  de  fé.  Incapaces  de  com- 
prender  su  situacion,  se  persuadieron  de  que  la  revolucion  ha- 
bia  espirado  para  siempre,  y  que  la  monarquia  tendria  fuerza 
Pfura  inmovilizar  los  destinos  de  un  gran  pueblo,  para  compri- 
mir la  accion  de  las  ideas  y  para  prolongar  un  regimen  de  es- 
cândalos despojado  ya  de  sus  últimos  prestígios. 

Es  posible  que  si  Cbateaubriand  hubiese  continuado  en  el  go- 
bierno  bubiera  ai  menos  ahorrado  á  la  reaccion  tantos  espectá- 
culos de  sangre.  No  pudieudo  reducir  á  Fernando  vú  á  aceptar 
un  código  liberal  le  bubiera  detenido  la  mano  con  que  firmaba 
tranquilo  los  decretos  de  esterminio.  Mas  su  pluma  elocuente 
trono  contra  el  déspota  inbecil  que  las  armas  francesas  habian 
coloeado  sobre  el  trono. 

« Fernando,  dice,  y  su  familia  se  dejan  ver  por  entre  la  oscu- 
ridad  de  esos  desastres :  se  reconoce  alli  la  pasion  dei  d?spota  y 
el  furor  de  las  mugeres. 

•  Un  tirano  medroso  atrae  sobre  si  una  catástrofe  y  tiembla 
cuando  ella  aparece :  desciende  de  la  intrepidez  de  la  cabeza  á  la 
cobardia  dei  corazon.  Hay  monarcas  de  falsa  ley  que  existen  en 
el  trono  por  equivocacion.  > 

En  estos  acontecimientos  se  descubren  entre  tanto  la  perplexi- 
dad  y  los  receios  de  los  revolucionários.  Es  imposijrte  gobernar 
con  las  dinastias  que  una  vez  se  han  sentido  humilladas  y  abati- 
das ante  la  omnipotência  popular.  La  moderacion  en  la  victoria 
no  las  convierte  á  los  princípios,  ni  las  disuade  de  su  propósito. 
Mienten  para  reinar,  pêro  tarde  6  temprano  han  de  rescatar  por 
médio  dei  perjúrio  la  plenitud  dei  poder  que  no  desean  compar- 
tir con  nadie. 

La  revolucion  no  tuvo  arrojo  en  sus  desígnios.  Para  ella,  parar 
era  abdicar.  Aislandose,  se  perdia  inevitablemente.  Soõaba  con- 
ciliaciones  imposibles  y  por  eso  se  suicido.  Si  hubiese  compren- 
dido  mejor  el  dogma  de  la  asociacion  se  bubiera  unido  mas  es- 
trechamente  con  la  Francia  y  hubiera  podido  producir  un  gran 
trastomo  en  el  cuerpo  social.  Queriendo  pactar  con  todos  los  in- 
tereses,  no  los  desarmaba  y  se  enflaquecia.  Exaltada  en  la  forma 
y  tímida  en  la  índole  prorumpia  en  himnos  entusiastas  á  la  so- 
berania popular  asistiendo  respectuosa  á,  las  audiências  dei  rey. 


Digitized  by 


Google 


94  ftEVISTÀ  PENINSULAR. 

Estas  situaciones  pintan  elocuentemente  una  epocá  dolorosa  áó 
la  vida  de  los  pueblos ;  esto  es,  cuando  los  princípios  ahtiguos 
se  deshacen  en  ruínas  y  los  princípios  nuevos  no  tienen  fuerzá 
para  sustituirlos.  La  vieja  monarquia  estendia  los  brazos  supli- 
cantes hacia  las  naciones  estrangeras :  la  joven  democracia,  bas- 
tante fuerte  para  existir,  era  sin  embargo l  débil  para  oponerse  á 
la  influencia  esterna  que  la  amenazaba  en  su  naciente  domínio. 

El  absolutismo  fué  sanguinário  porque  se  reconocia  instintiva- 
mente impotente.  Imperando  hasta  entonces  por  los  antiguos  há- 
bitos de  obediência,  por  las  relíquias  de  una  fuerza  espirante, 
por  la  ausência  de  grandes  necesidades  económicas,  por  la  exis- 
tência de  un  bien  estar  material,  se  perturbo  cuando  le  pidieron 
que  caminase  con  la  sociedad,  que  se  acomodase  á  su  energia 
creciente,  que  se  ligase  ai  progreso  de  las  ideas,  que  se  prepa- 
rase  á  las  exigências  de  un  porvenir  inevitable.  Quiso  resistir  y 
creyó  que  el  terror  de  los  suplícios  y  ostentacion  de  la  arbitra- 
riedad  impondrian  silencio  á  las  ideas,  á  los  intereses,  á  las  pa~ 
siones,  á  los  deseos  que  fermentaban  en  el  espiritu  publico.  ^Quc 
consiguió  con  esto  ?  Escribir,  solo,  con  letras  de  sangre  su  testa- 
mento politico. 

En  Portugal  el  absolutismo,  á  pesar  de  inspirado  por  una  fac- 
cion  apasionada  y  rencorosa,  no  salpico  de  sangre  sus  estandar- 
tes. Estaba  el  monarca  dotado  dei  egoísmo  mafioso  de  Luis  xvm. 
Sin  grande  fé  en  su  principio,  sin  considerarse  ungido  por  Ia 
mano  de  la  providencia,  y  reinando  meramente  por  la  gracia  de 
Dios,  apreciaba  las  dulzuras  dei  trono  y  se  complacia  en  la  pose- 
sion  de  la  autoridad.  Su  terror  ilustrado  no  le  precipito  en  los 
escesos  de  la  venganza :  era  bastante  penetrante  para  conocer 
que  el  absolutismo  ganaria  mas  con  mostrarse  clemente,  que  con 
ser  perseguidor.  Esceptico  é  indiferente,  no  media  con  la  yista 
mas  que  los  pasos  que  le  separaban  dei  sepulcro.  Queria  manle- 
nerse  mientras  viviera,  importandole  poço  que  viniesen  luego  los 
partidos  á  pleitear  sobre  su  cadáver  acerca  de  derechos  y  princí- 
pios que  le  eran  estranos,  y  á  jugar  los  destinos  de  la  nacion  de 
la  cual  le  separaba  para  siempre  la  mano  tremenda  de  lá  muerte. 

Portugal  escapo  á  los  horrores  de  la  reaccion,  gracias  á  la  ín- 
dole de  su  monarca.  Se  realizabà  la  espresion  dei  emperador 
Alejandro  de  Rusia  cuando  M.ma  de  Stael  le  cumplimentaba  so- 
bre la  felicidaí  que  sus  vasallos,  privados  de  una  constitucion, 
poseian  en  ser  gobcrnados  por  el:  «Yo  no  soy,  respondió  et 
ilustrado  monarca,  mas  que  un  accidente  feliz. » 


Digitized  by 


Google 


Et  DUQUE  PB  PALMELLA.  95 


VIU 

£1  duque  de  Palmella  era  un  hombre  impropio  para  dirigir  un 
movimento  cualquiera  enerjico  en  médio  de  tantas  dificuldades. 
Preveia  perfectamente  los  acontecimientos,  pêro  le  faltaha  la  ac- 
ck>n  que  los  dirige,  que  los  aprovecha,  que  los  liace,  por  decir 
asi,  cúmplices  de  una  idea  politica. 

Hombre;  eminente,  tenia  bastante  influencia  para  verse  rodeado 
de  sectários ;  no  poseia  suficiente  iniciativa  para  poderios  condu- 
cir.  Podia  servir  de  obstáculo  á  las  tentativas ;  no  era  bastante 
poderoso. para  destruirias  y  sustituirlas.  Inclinado  ante  la  nece- 
sidad,  eludiendo,  pêro  no  vendendo,  las  dificultades,  aplazando 
cuidadosamente  las  soluciones  estremas,  no  contribuyó  á  la  reac- 
cion,  pêro  tampoco  procuro  destruiria.  Su  correspondência,  si 
pinta  la  penetracion  de  su  espírita,  revela  ai  mismo  tiempo  la 
timidez  de  su  caracter  político. 

Los  liberales  tenian  precisamente  que  acercarse  á  él.  Partido  ven- 
cido ysin  grandes  esperanzas  habiade  contentarse  con  un  orden 
de  cosas  que  los  salvase  de  la  persecucion,  de  la  arbitrariedad  y 
de  las  violências  dei  absolutismo.  D.  Juan  vi,  amenazado  por  la 
camarilla  dei  infante  D.  Miguel,  temiendo  perder  la  autoridad, 
se  hubiera  aliado  ciertamente  con  el  partido  liberal  moderado  y 
hubiera  aceptado  sin  repugnância  un  gobierno  misto. 

£Que  hizo  entre  tanto  el  duque  de  Palmella?  Inferior  como 
hoipJ>re  de  accion  a  las  circunstancias,  fue  victima  como  otros  de 
la  abrilada  y  espio  en  una  torre  sus  propias  irresoluciones. 
~  ^  Bebemos  en  todo  esto  acusar  ai  individuo  ó  bien  á  la  atmos- 
fera en  donde  habia  nacido  y  se  habia  educado?  La  diplomacia 
es  incompatible  con  el  espirita  revolucionário :  la  una  gana  tiempo 
y  el  otro  lo  aprovecha :  en  la  una  la  cualidad  superior  consiste  en 
detener,  en  alejar  los  acontecimientos :  el  otro  los  previene,  los 
prepara,  los  desvia  y  muchas  veces  los  domina. 

Por  eso  mismo  el  duque  de  Palmella  esquivo  en  cuanto  pudo 
la  responsabilidad  de  hombre  de  gobierno.  Conociendo  á  la  per- 
feccion  la  indole  de  su  propio  talento  preferia  las  misiones  diplo- 
máticas á  cualquiera  otro  servicio  publico.  En  1826  cuando  se 
publico  la  Caria  se  hallaba  el  duque  de  Palmella  de  embajador 
en  Londres  y  solicitaba  la  cesacion  dei  tratado  de  comercio  de 
1810,  que  su  .espériencia  é  ilqstrftcjon  le  hacian  conocer  por  tan 
fatal  como  era  á  Portugal. 


Digitized  by 


Google 


06  REVISTA  PENINSULAR. 

Cúmplenos  aqui  manifestar  una  cualidad  que  adornaba  en 
grado  eminente  ai  duque  de  Palmella.  Era  esta  el  amor  á  su  pá- 
tria. Simpatizando  con  el  gobierno,  con  las  costumbres  y  con  las 
instituciones  inglesas,  es  sin  embargo  falso  que  jamás  les  haya  sa- 
crificado los  intereses  de  su  pais.  Una  solemne  prueba  dió  dei 
afecto  que  consagraba  ai  suelo  donde  habia  nacido.  Habiendo 
side  solicitado  por  una  grande  potencia  para  ocupar  un  lugar 
importante  en  donde  hubiera  podido  dar  muestras  de  su  superior 
capacidad,  reusó  el  servir  á  otro  pais  que  no  fuese  el  suyo*  La 
ocasion  en  que  fue  hecha  esta  renuncia  realza  su  mérito.  Era 
cuando  el  duque  de  Palmella  no  poseia  bienes  de  fortuna ;  era 
cuando  vivia  cuasi  esclusivamente  de  su  sueldo  como  servidor 
dei  Estado,  y  en  época  en  que  no  podia  alimentar  la  esperanza 
de  que  su  pátria  pudiese  recuperar  la  posicion  gloriosa,  que  ha* 
Ma  ocupado  en  los  siglos  en  que  el  esplendor  de  sus  armas  se 
estendia  desde  el  estremo  dei  Occidente  hasta  los  confines  dei 
Oriente.  * 

Fiel  á  la  causa  de  la  libertad,  como  él  Ia  entendia  y  procuraba 
realizaria,  fue  como  hijo  suyo  a  ofrecerse  en  defensa  de  los  prin- 
cípios que  abrazaba  una  parte  dei  ejercito  contra  la  usurpacion 
de  D.  Miguel. 

v  Este  era  el  ultimo  suspiro  dei  partido  liberal !  Algunos  meses 
despues  el  duque  de  Palmella  partia  para  el  destierro  en  el  Bel- 
fast y  el  absolutismo  infiel  ai  principio  de  legitimidad,  manchado 
con  el  perjúrio  en  la  persona  de  su  representante,  pedia  á  la  co- 
media politica  de  los  três  estados  la  sancion  moral  de  su  arrojo 
arbitrário,  prestando  homenage  involuntário  ai  dogma  de  Ia  so- 
berania popular  y  á  las  tradiciones  de  que  él  renego  en  tantos 
aftos  de  domínio  irresponsable.  Esta  demonstracion,  aun  que  in* 
teresada  e  hipócrita,  era  sin  embargo  una  solemne  prueba  de  que 
lasMdeas  nuevas  influian  yá  hasta  en  el  mismo  animo  de  los  mas 
acérrimos  y  feroces  enemigos  de  la  libertad. 


*  El  duque  de  Palmella,  no  por  ser  tan  amante  de  su  pais,  era  menos  par 
tidarío  de  la  union  dei  mismo  con  Espafia.  He  aqui  loque  se  dice  de  élen  la 
memoria  Ibéria,  3.*  ediccion  de  Lisboa,  pagina  6. 

« El  duque  de  Palmella,  reconocido  por  el  primer  diplomático  que  eh  los 
tiempos  modernos  ha  tenido  el  Portugal,  ha  estado  durante  su  vida  empre- 
sando sin  mistério  alguno  su  opinion  de  que  el  Portugal  despues  de  sepa- 
rado dei  Brasil  no  liene  mas  remédio  que  unirse  con  Espana.  » 


gitizedby 


Google 


KL  DOQUE  DE  PALMELU.  97 


IX 

El  absolutismo  estaba  condenado,  pêro  no  hay  duda  que  ha- 
bia  de  poder  alargar  durante  algunos  anos  mas  una  vida  éndeble 
y  caduca.  £1  reinado  de  D.  Miguel  fue  la  cabeza  de  Medusa  que 
revelo  ai  mundo  los  horrores  de  su  princípio.  Durante  cinco  aftos 
ese  gobierno  cercado  en  su  cuna  de  popularidad,  Uevando  en 
su  séquito  á  casi  toda  la  aristocracia,  apoyado  en  el  clero,  con 
profundas  raices  en  las  clases  populares,  fué  impelido  á  cometer 
todos  los  escesos,  á  ultrajar  todos  los  princípios  y  á  tomar  ai  ver- 
dugo como  instrumento  de  su  fuerza.  Es  que  no  tenia  contra  si 
tan  solo  á  algunas  conspiraciones  atrevidas ;  luchaba  con  una 
idea,  y  arrastrado  por  esa  fantasma  amenazadora  á  todos  los  es- 
cândalos de  la  arbitrariedad  y  de  la  prepotência,  pçreció  victima 
de  su  propio  terror.  A  fuerza  de  querer  salvar  la  sociedad  de  la 
revolucion,  enteresó  en  favor  de  la  revolucion  á  la  sociedad, y  cer- 
cado de  todo  el  aparato  dei  poder  síntiose  caer  con  las  armas  en 
la  mano. 

El  absolutismo  languido,  valetudinário  de  D.  Juan  vi  habia 
producido  en  el  partido  liberal  alguna  agitacion,  pêro  no  fomen- 
tado ningun  esfuerzo  omnipotente.  El  absolutismo  violento  y  fe- 
roz de  D.  Miguel  dió  origen  á  becbos  heróicos  de  patriotismo  y  á 
empresas  arrojadas  y  gloriosas.  Los  delírios  dei  gobierno  fueron 
los  aliados  mas  poderosos  dei  partido  revolucionário :  la  revolu- 
cion viendo  desencadenados  contra  sf  á  todos  los  elementos,  con- 
seguia la  ciência  que  le  faltaba  y  afirmaba  en  inmortales  decre- 
tos dados  en  la  islã  Tercera  su  existência,  sus  aspiraciones  y  sus 
destinos. 

Al  duque  de  Palmella  cupo  la  gloria  de  firmar  juntamente  con 
Mousinho  da  Silveira  algunas  de  esas  trascendentales  medidas, 
que  debilitando  las  clases  que  daban  apoyo  ai  absolutismo,  afi- 
liaban  el  partido  liberal  á  los  princípios  de  la  escuela  democrá- 
tica. Demasiado  ilustrado  para  no  conocer  la  consecuencia  de 
aquellos  actos,  tan  fundamentalmente  revolucionários,  no  titubeó 
jmte  el  sacrifício  de  sus  propias  opiniones,  y  fue  entonces  demo- 
crata eh  nombre  de  sus  sentimientos  liberales. 

Mousinho  daSilveira  es  el  grande  hombre  de  la  revolucion  liberal. 

Cuando  las  sociedades  se  sienten  inquietas,  cuando  todavia  lo 
pasado  no  se  halla  suficientemente  destruído,  cuando  todavia  el 
porvenir  no  despunla  claramente  formulado,  entonces  es  cuando 

13 


Digitized  by 


Google 


08  REVISTA   PENINSULAR. 

la  aparicion  de  estos  hombres  se  hace  necesaria  y  providencial. 
El  absolutismo  de  D.  Miguel  fue  el  que  tranformó  el  instinto  de 
libert&d  en  una  aspiracion  imperiosa  y  ardiente.  La  dictadura  de 
Mousinho  da  Silveira  fue  la  que  dió  la  luz  á  los  elementos  que 
fennentaban  convulsivamente  en  el  caos.  Su  penetrante  espírita 
fye  el  que  conoció  que  la  revolucion  social  y  que  el  orden  de  la 
nueva  sociedad,  no  se  podian  establecer  sin  laxreacion  de  inte- 
reses  nuevos,  sin  desarraigar  dei  suelo  las  instituciones  dei  ab- 
solutismo, que  aunque  derribadas  eran  todavia  poderosas. 

Estos  dos  hombres  diversamente  notables,  que  aunque  cora- 
batiendo  en  el  mismo  campo  pertenecian  á  dos  escuelas  politicas 
diferentes,  se  unieron  en  nombre  dei  peUgro  comun.  El  duque 
de  Palmella,  como  diplomático  y  hombre  político,  promovia  en 
Londres  el  triunfo  de  la  causa  que  Mousinho  da  Silveira,  como 
administrador  y  economista,  planteaba  con  medidas  atrevidas  y 
luminosas. 

Pêro  el  duque  dè  Palmella  debia  conocer  que  sus  esfuerzos  con- 
ducian,  no  á  la  libertad  aristocrática  sino  á  la  libertad,  por  de- 
eirlo  asi,  antigua,  hija  de  la  razon  y  dei  progreso  intelectual.  La 
idea  aristocrática,  que  el  duque  de  Palmella  representaba,  cedia, 
el  paso  á  la  idea  democrática,  que  Mousinho  da  Silveira  poma  en 
practica.  Demostracion  evidente  de  que  las  instituciones  liberales 
no  podian  separarse  de  los  intereses  de  la  democracia,  y  de  que 
Portugal  no  debia,  sin  cometer  grave  absurdo,  conceder  á  la  aris- 
tocracia una  importância  que  ella  no  apreciaba,  siguiendo  ufana 
los  estandartes  de  D.  Miguel.. 

Lopes  de  Mendonça. 
(Se  continuará.) 


Digitized  by 


Google 


EL  ROGER. 


mik  m  D.  JU»N  JUSTMMM  I  AIIIIAS. 


É  dtfficil  a  empresa  que  nos  propomos,  e,  se,  por  uma  parte,  é  superior 
ás  nossas  forças,  por  outra  deixa  de  o  ser,  em  relação  aos  bons  desejos  e 
rectas  intenções  de  que  nos  achamos  possuídos. 

Vénia,  para  o  desempenho,  em  nome  da  boa  vontade. 

Concedida,  como  acreditamos,  poderemos  entrar  assim  com  mais  .con- 
fiança no  terreno  da  critica;  terreno  áspero  e espinhoso,  onde,  não  raras  ve- 
zes, se  vô  perdida  a  mais  solida  circumspecção. 

Faremos  todo  o  possível  por  dar  alguma  idéa  das  beUezas  e  perfeições  que 
caracterisam  o  estimável  livro  que  nos  abalançamos  a  analysar. 

Joven,  e  por  consequência  enthusiasta,  militar,  e  militar  experimentado,  o 
auclor  de  El  Roobr,  desenha  na  sua  obra  as  mais  poéticas  situações,  repre- 
sentadas condignamente  por  elevados  personagens,  que  respiram  todo  o  fogo 
do  sentime*to* 

Nada  se  poderá  dizer  que  falte  ao  seu  poema,  para  se  lhe  chamar  modelo,  as 
regras  da  arte,  o  colorido  da  forma,  o  vôo  da  imaginação,  as  galas  do  estylo, 
a  versificação  sempre  varonil  e  altisonante,  quando  descreve  os  ardores  das 
pelejas,  e  harmoniosamente  sentimental  e  embalsamada  de  suavidade,  quando 
exprime  afectos;  tudo  emfim  quanto  pôde  captivar  a  imaginação  se  acha  na- 
turalmente disposto  n'aquelle  livro,  em  que  o  espirito  e  o  coração  folgam  de  es- 
praiar-se  para  colher  as  fragancias  inspiradoras  com  que  o  poeta  o  enriqueceu. 

Pintando  amores,  o  delicado  pincel  do  imaginoso  artista  transpõe  as  raias 


Digitized  by 


Google 


100  REVISTA  PENINSULAR. 

do  ideal ;  araa-se  coto  elle ;  devaneia-se  quando  suspira ;  reclina-se  a  alma 
deliciosamente  em  religioso  affecto,  e  como  que  rejuvenesce  para  as  doces 
aspirações  do  desconhecido. 

Se  o  poeta  soldado,  temperando  a  lyra  aô  fogo  de  nobre  enthusiasmo,  canta 
os  horrores  da  guerra,  é  sublime,  &  força  de  verdadeiro. 

Ou  retracte  os  phantasiosos  encantos  de  voluptuosa  formosura  oriental, 
ou  descreva  a  imperiosa  castidade  de  gentil  christan,  o  senhor  Justiniano, 
poeta,  como  os  raros  que  deveras  o  são,  arrebata  e  commove,  deleitando  com 
as  opulências  da  frase  e  com  o  melodioso  do  metro. 

São  perfeitos,  e  seductoramente  correctos  os  seus  typos ;  sempre  exactas 
as  suas  descripções. 

Extremado  amante  das  glorias  pátrias,  julgou  digno  assumpto  para  ser 
cantado,  a  expedição  de  aragonezes  e  catalães  á  Ásia,  no  século  xiv.  Tão 
gloriosa  pagina  da  historia  hispânica  serviu  de  base  ao  nosso  auctor  para  er- 
guer um  monumento  poético,  merecedor  de  representar  a  bravura  dos  filhos 
da  Ibéria. 

Aquella  expedição,  tão  infecunda  em  bons  resultados,  como  notória  pelo 
seu  objecto  e  tendências,  foi  descripta  no  poema  do  sr.  Justiniano  cora 
muita  elegância  e  mestria.  O  cândido  amor  de  uma  virgem,  os  desvarios 
tfuma  sultana  caprichosa,  o  espantoso  grito  da  guerra,  o  trovejar  dos  com- 
bates, o  caracter  effeminado  d'um  monarca,  o  orgulho  d'um  usurpador  in- 
domável, tudo  quanto  alli  traçou  a  penna  arrojada  do  illustre  capitão,  pôde 
áer  considerado  como  uma  serie  de  quadros  magníficos,  que  á  porfia  se  es- 
tão realçando  mutuamente. 

As  descripções  de  El  Roger  reúnem  todas  as  qualidades  necessárias  para 
se  poderem  recommendar  como  specimens  no  seu  género.  Em  algumas  não 
sabe  a  preferencia  para  onde  haja  de  inclinar-se,  se  para  a  magestade  do 
contorno,  se  para  a  animação  vivaz  que  transluz  em  cada  um  dos  seus  por- 
menores. 

A. pureza  e  vernáculo  da  linguagem,  é  outro  mérito,  muito  para  apreciar 
n*estes  tempos  que  vão  correndo. 

Notam-se,  porém,  (e  aqui  a  indulgência  é  uma  divida)  no  decurso  da  nar- 
ração algumas  repetições.  Raros  se  eximem  desse  defeito,  se  é  que  defeito 
chega  a  ser,  quando  tem  por  fim  pôr  em  relevo  alguns  pontos  históricos  de 
maior  interesse. 

Aproveitou  o  poeta  com  muita  felicidade  situações  das  mais  dramáticas, 
com  quê  a  invenção  lhe  adornou  a  obra.  Maria,  apaixonada  pelo  eleito  do 
seu  coração,  Roger ;  Zayra  sobre  o  cadáver  de  Jamét,  e  o  nobre  filho  deFir- 
cóu,  lavando  no  combate  com  Ornando  a  macula  que  lhe  legara  o  seu  co- 
varde progenitor,  são  figuras  em  que  o  poeta  se  aprimorou,  ajudado  pela 
magia  dos  próprios  recursos. 

Tal  ó  a  nossa  opinião,  desassombrada  de  lisonjas,  mal  cabidas  em  juizos 
litterario?. 

AL  G. 


Digitized  by 


Google 


JOVENS  ESCRIPTORES 


AITISUS  USrtNBMS. 


Agujbre  (D.  Joaquim) .— Nàoé  á  rigorosa  ordem  alfabética  que  deve  a  sua 
eollocação  n'este  logar ;  deve-a  sim  a  ser  de  direito  e  de  facto  o  chefe  da  moci- 
dade hispanhola,  quem  a  educou,  e  a  fonte  d' onde  ella  recebeu  illustração, 
e  verdadeiras  idéas  liberaes.  Cathedratico  de  direito  canónico  na  universi- 
dade de  Madrid,  e  auctor  dos  compêndios  por  onde  estudam  seus  discípulos, 
completa  admiravelmente  nas  lições  oraes  a  doctrína  escripta.  A  revolução 
de  julho  deu-lhe  o  primeiro  logar  entre  os  jurisconsultos  políticos/ e  ele- 
vou-o  a  ministro  da  justiça. 

Acevkdo  (D.  Luciano  Perez), — Escriptor  preguiçoso:  contenta-se  com  uma 
reputação  mediana,  quando  a  poderia  obter  grande.  Gomo  jornalista  é  arre? 
batado  e  correcto  em  seu  estilo. 

Adalid  (D.  Marcial  dei).  — Poucos  professores  de  musica  em  Madrid  fazem 
justa  idéa  do  mérito  deste  joven  amador.  Por  fortuna  sua  pôde  mostrar-se 
independente  às  exigências  do  chamado  mundo  musical,  e  entregar-se  à  cul- 
tura da  arte,  segundo  os  dictames  da  sua  consciência. 

Como  pianista  é  um  dos  bons  discípulos  de  Moscheles  e  de  Schopin,  par- 
ticipando do  purismo  do  primeiro  e  do  romantismo  do  segundo. 

Como  compositor  pertence  á  escola  dos  grandes  mestres  allemães.  Quando 
ouvimos  algumas  de  suas  composições  não  podemos  deixar  de  nos  lembrar 
de  Mozart,  e  Mendhelsson.  Tem  escripto  mui  boas  sonatas  e  scherzos,  para 
piano,  e.  preciosas  melodias  sobre  algumas  meditações  de  Lamartine. 


Digitized  by 


Google 


102  REVISTA  PENINSULAR. 

Aguilero  (D.  Ventura  Ruiz).— Infeliz  por  suas  opiniões  liberaes,  a  bon- 
dade do  seu  caracter  e  a  generosidade  de  seu  coração,  revelam-se  na 
preciosa  collecçãode  poesias  que  escreveu,  e  a  que  chamou  Ecços  Na- 
cionaes. 

Allu  (D.  Martin  Sanchez).— Não  é  conhecido  como  merece.  £  bom  pia- 
nista, e  compositor  clássico.  Cheio  de  fé,  e  artista  do  coração,  tem  publi- 
cado muitas  obras  que  n'um  paiz  mais  amante  da  musica  lhe  haveriam 
grangeado  justa  nomeada.  Entre  suas  numerosas  composições  para  piano, 
devem  eftar-se,  uma  melodia  intitulada  o  Pertgrino,  o  varias  sonata  em  que 
brilha  a  inspiração. 

Amador  de  los  Rios  (D.  José). — Historiador  consciencioso,  de  muita  re- 
putação entre  os  estrangeiros  pela  sua  Historia  dos  judeos  em  Hispanha. 

Andueza  (D.  José  Maria).  —  Escriplor  fecundo  e  correcto,  redactor  da 
Verdad. 

Arévalo  t  Gener  (D.  Luiz).— Um  dos  mais  simpathicos  talentos  da  im- 
prensa, e  um  dos  mais  illustrados  chefes  da  mocidade.  Redige  com  Ulloa  o 
Voto  Nacional. 

Arnao  (D.  António).-— Uma  só  collecção  de  poesias  que  deu  á  luz,  intitu- 
lada Hymnos  e  Suspiros,  grangeou-lhe  reputação  entre  as  damas  e  pessoas 
intelligentes.  Tem  outra  para  publicar,  de  tanto  ou  mais  valor  do  que  a  primeira. 
Pende  para  um  misticismo  um  tanto  monótono. 

,  Arrieta  (D.  Emilio).— É  a  maior  reputação  musical  de  Hispanha.  Por  suas 
eminentes  qualidades  musicaes,  e  como  discípulo  do  conservatório  de  Milão, 
tem  muitos  conhecimentos  e  gosto,  tanto  na  parte  melódica,  como  na  harmó- 
nica. Tem  escripto  muitas  e  boas  obras.  Entre  as  suas  zarxuelas  parece- 
nos  ser  o  Grumete  a  mais  bella  e  melhor  acabada,  e  entre  as  suas  operas  a 
JRdegonda.  Diz-se  que  a  opera  Pergolese,  que  tem  já  completa,  é  superior 
ás  suas  anteriores  composições. 

AsfttJERiNO  (D.  Eduardo  e  D.  Eusébio). —Irmãos  em  politica  e  em  lettras, 
gosam  grande  reputação  de  poetas  patrióticos.  Toem  escripto  muito  para  o 
theatro  e  para  a  imprensa  periódica.  A  melhor  de  suas  comedias  é  a  intitu- 
lada Guerras  Chis. 

Atala  (D.  Adelardo).  —  A  Estremadura  produz  poucos  homens  de  lettras, 
mas  famosos.  Ayala  é  um  poeta  completo ;  suas  peores  obras  fazem  pensar 
mais  do  que  as  melhores  dos  outros.  No  seu  Homem  de  Estado,  ha  rasgos 
que  fariam  inveja  a  Calderon,  e  o  plano  e  execução  da  Rioja  bastam  para 
estabelecer  o  seu  credito ;  ao  contrario  dos  poetas  da  presente  época,  o  me- 
lhor de  suas' obras  é  sempre  a  essência,  sem  que  por  isso  deixe  a  forma  de  ser 
excellente. 

Asnar  (D.  Francisco).  — Pintor  recentemente  pensionado  pela  academia. 
O  seu  colorido  é  delicado  e  agradável. 

Baglietto  (D.  Leôncio). — Esculptor  muito  esperançoso.  A  sua  estatua  do 
santo  bispo  de  Cadiz,  Ff.  Domingos  de  Silos  Moreno,  é  obra  mui  notável. 

Balaguer  (D.  Victor).— É  este  o  único  escriptor  que  pela  actividade  e  acerto  * 
com  que  escreve  parece  francez.  As  suas  obras  são  innumcraveis.  Ha  quem 
as  compare  em  numero  ás  de  Dumas ;  e  em  todas  se  encontra  alguma  cousa 


Digitized  by 


Google 


JOVENS  ESCRIPTORES.  103 

boa,  porque  a  Balaguer  não  lhe  falta  talento,  mas  tempo.  Resume  e  com- 
pendia elíe  por  si  só  toda  a  litteratura  hispano-catalã. 

Bandb  (D.  José  Gonzalez).—  Pintor  de  costumes,  e  capaz  de  mais  altas 
empresas.  Chiste,  colorido,  verdade,  e  philosofía  são  os  dotes  que  se  encon- 
tram em  seus  quadros. 

Barbieri  (D.  Francisco  Asenjo).  —  Compositor  o  mais  popular  de  Hispa- 
nha,  e  talvez  o  único  que  comprehende  a  musica  hispanhola.  Ha  alguma 
cousa  de  castelhano  que  falia  ao  coração  em  todas  as  suas  seguidilkas,  nos 
coros  de  Jugar  oon  fwgo,  bo  coro  dos  aguazis  da  Espada  dê  Bernardo,  a  no 
bolero  dos  Diamantes  de  la  corona.  Qve  bolero  1  É  uma  pérola  da  musica 
hispanhola. 

Baralt  (D.  Rafael  Maria).— Toca  o  equinócio  da  vida,  mas  compete-lhe 
aqui  um  logar  pelo  amor  que  consagra  á  mocidade.  Frio  e  excessivamente 
metafísico,  os  seus  artigos  convencem-nos  miais  do  talento  do  auetor,  do  que 
da  rasão  com  que  escreve. 

Barzanallana  (D.  José  Garcia).— Quando,  sem  olhar  á  sua  opinião,  os  ho- 
mens de  todos  os  partidos  o  proclamam  um  eminente  financeiro,  bastante  ra- 
zão devem  elles  ter  para  isso.  Só  conhecemos  um  trabalho  seu  publicado  no 
Economista,  que  revela  um  homem  superior. 

Bermejo  (D.  Ildefonso  António).— É  uma  ofiicina  litteraria.  Escreve  sobre 
tudo,  e  muito.  Redige  quasi  todos  os  periódicos  de  Mellado  (celebre  edictor 
de  Madrid),  e  é  um  manancial  de  comedias  e  dramas.  Entre  estes  o  melhor 
é  Una  llave  y  un  sombrero.  Tem  também  escripto  quantidade  fabulosa  de 
historias  e  de  novellas. 

Bon:ut  (D.  Agustin).— Descendente  de  franceses,  embebido  na  sua  .lit- 
teratura, o  seu  talento  pôde  chamar-se  esprit  eo  seu  estilo  manière.  Ninguém 
diria  que  a  sua  originalíssima  novella  de  costumes  Yo,  ella  y  nosotros,  é  ori- 
ginal. A  culpa  disto  tem-na  a  sua  própria  originalidade.  P«Wicou%na  Biblio- 
teca dei  economista  uma  notável  traducção  da  obra  de  Pelbtan  Profissão  d*  fé 
do  século  xix. 

Borrego  (D.  Andrés).— Toca  o  equinócio  da  vida,  porém  suas  idéas,  e  (eu 
actual  viver  fazem-no  moço.  Trabalha  com  fé  ardente  em  prol  da  união  ibé- 
rica. Quanto  ao  mais,  ha  muito  que  o  antigo  director  do  jornal  El  Bspaãol 
está  reputado  e  reconhecido  como  um  illustrado  publicista. 

Borao  (D.  Jerónimo).  —  Poeta  aragonez,  que  sem  haver  saido  da  sua 
provinda,  gosa  de  uma  grande  reputação.  Como  prosador  é  empolado  e  dado 
a  um  ceito  estylo  retumbante,  mas  balofo,  se,  como  se  diz,  foi  ellc  quem 
escreveu  as  proclamações  e  documentos  da  ultima  junta  revolucionaria  de 
Zaragoza. 

Bbocheton  (D.  Luís)  —  Retratista  de  bastante  mérito :  distingufr-se  no  ca- 
lando, 

Bubno  (D.  Juta  José).— Erudito  de  bom  género,  e  poeta  da  escola  sevilhana. 
Possue  uma  rica  collecção  de  manuscriptos  de  poetas  aescriptores  andaluse», 
entre  os  qufces  ha  alguns  de  Quevedo. 

Vickntjí  Barrastes. 
(Continua.) 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUIÇÕES  DIRECTAS 


di  uruTiclo  iu  mmm. 


CONTRIBUIÇÃO  PREDIAL. 

As  contribuições  directas  de  repartição  foram  estabelecidas  em 
Hispanha  pelo  decreto  de  23  de  maio  de  1845. 

A  contribuição  de  immoveis  ou  predial,  recae  sobre  o  producto 
liquido  dos  bens  de  raiz,  do  cultivo  das  terras,  e  da  creação  e 
uso  dos  gados. 

Para  formar  as  bases  de  repartição,  matrizes,  ou  padrões  de  ri- 
quèsa,  recorreu-se  principalmente  ás  declarações  dos  contribuin- 
tes (quasi  similhantes  ás  que  se  exigiram  em  Portugal  em  1846), 
segundo  as  instrucções  expedidas  para  o  cumprimento  do  citado 
decreto. 

Muitas  dificuldades,  porém,  se  apresentaram  na  pratica,  pela  re- 
pugnância dos  povos,  e  mais  ainda  pela  incúria  das  juntas  pe- 
riciaes  (ou  de  peritos  das  localidades),  e  dos  ayuntamientos,  ou 
corporações  que  correspondem  ás  nossas  camarás  municipaes; 
sendo  a  umas  e  outras  incumbidos  os  trabalhos  ele  mentarès. 
Poucos  ou  quasi  nenhuns  levaram  a  effeito  com  regularidade,  dè 
modo  que  teve  o  governo  de  alterar  muitas  disposições  decreta- 
das, e  de  publicar  o  regulamento  geral  de  estatística  de  6  de  ja- 
neiro de  1847,  pelo  qual  se  mandou  formar  duas  bases  distine- 


Digitized  by 


Google 


CONTMWIÇOES  DIRECTAS.  fOS 

UM  dg  &ilfribtii$£o,  com  os 'elementos  das  antigas  e  áe  algumas 
novas  declarações  dos  contribuintes. 

Estas  bases  eram :  um  registo  geral  de  prédios  em  cada  povb, 
oom  seus  produetos  líquidos ;  è  um  cadastro  organisado  por  mas- 
sas, conjunctos,  ou  espécies  de  cultivo,  e  classes  de  gado,  tam- 
bém com  a  apreciação  de  seu  produeto  liquido,  mas  sem  referen- 
cia aos  proprietários. 

Os  trabalhos  éssenciaès  do  registo  foram  commettidos  àos  cottt- 
missarios  de  estatística,  nomeados  pelo  governo,  e  encarregados 
de  comprovar  nas  localidades  as  declarações  dos  contribuintes, 
«  de  descreverem  miudamente  as  propriedades. 

òs  elementos  do  cadastro  eram  também  preparados  nas  juntas 
perimes,  e  rectificados  depois  nas  localidades  pelos  commissarios 
de  estatística;  de  tal  modo  que  se  obteria  resultado  bastante  apro- 
ximado ao  do  cadastro  parcellar,  sem  a  parte  topográfica. 

O  cadastro  serviria  pois  de  contra-prova  ao  registo,  e  em  theo- 
ria  deviam  ambos  apresentar  o  mesmo  resultado  em  liquido  pro- 
dueto collectavel.  0  primeiro,  servia  para  regular  o  contingente 
da  municipalidade  na  distribuição  da  respectiva  provinda,  e  o 
segundo  era  a  base  da  distribuição  individual. 

Em  1848  se  organisaram  as  commissões  de  estatística,  nas  capi- 
tães de  província,  para  reunir  e  examinar  os  dados  estatísticos  an- 
tigos e  modernos  relativos  acadaajpMtomtoito,  afira  de  conhecer  a 
a  respectiva  capacidade  tributaria  dos  povos,  e  para  conservara  apu- 
rar os  arrolamentos  dariquesa  dos  mufaicipios,  comj>róyafás  recla- 
mações por  excederemos  contingentes  a  dose  por  cento,  fe  levantai* 
pouco  apouco  à estatística  parcellar  das  povoações  mais  importan- 
tes, segundo  os  princípios  e  bases  do  referido  règulaméiito  geral. 

Obtiveram-se  coto  effeito  muito  bons  resultados,  e  se  reuniram 
dados  importantes,  que  estão  servindo,  com  as1  modificações  op- 
portunas,  de  base  para  a  repartição  dos  contingentes  provinciaes. 

Apesar  disto,  por  motivos  de  economia,  se  suprimiram  eá-' 
tas  commissões,  nos  fins  de  1849,  passando  suas  attribuições' 
para  as  administrações  de  contribuição  (correspondentes  ás  nos^ 
sas  administrações  de  concelho),  que  não  prestam  tão  bom  ser- 
viço, e  que  estão  sobrecarregadas  com  outros  negócios. 

Este  systema,  muito  bem  concebido,  foi  modificado  pelais  cir- 
culares de  7  de  maio  e  i  de  agosto  de  1850,  é  se  reduziu  ao  afn*-' 
lamento  das  propriedades,  feito  pelos  ayuntamieníos  c  juntas  perir 
ciaeè,  por  artigos  de  cada  proprietário,  com  seus  produetos  líqui- 
dos; e  ás  cartilhas  de  avaliação  do  proveito  liquido  dos  diffe- 

14 


Digitized  by 


Google 


106  KEVISTÀ  PENINSULAR. 

rentes  productos  da  terra,  segundo  suas  diversas  qualidades, 
documentadas  com  as  contas  demonstrativas  de  todos  os  gastos 
e  proventos  em  cada  espécie  de  producto  na  respectiva  localidade. 

As  competentes  disposições  aeham-se  na  referida  circular  de  7 
de  maio  de  1850,  baseadas  na  parte  doctrinal.  do  regulamento  ge- 
ral de  estatística,  e  da  circular  de  10  de  julho  de  1840. 

Cada  ayuntamiento  envia  á  administração  a  respectiva  carti- 
lha de  avaliação,  junta  com  o  arrolamento  original,  para  ser  exa- 
minado e  mandado  rectificar,  se  necessário  fôr,  antes  de  ser  ap- 
provado  provisoriamente,  sem  prejuízo  das  modificações  que  o 
estudo  e  a  observação  forem  exigindo.  A  estes  dois  documentos 
juntam  também  o  resumo  da  riqueza,  extrahido  do  arrolamento. 

Não  está  determinado  por  lei,  mas  em  algumas  províncias  asadmi- 
njstrações  formam  uma  cartilha  avaliadora  de  termo  médio,  e  um  re- 
sumo de  riquesa  para  cada  grupo  de  ayuntwienlos  ou  partido  Jurisdi- 
cional; destes  dados  compõem  outra  cartilha  avaliadora  de  termo 
médio  e  outro  resumo  de  riquesa,  ao  qual  applicada  a  cartilha  dá  a 
riquesa  liquida,  ou  capacidade  tributaria  da  respectiva  província. 

É  de  advertir,  que  em  geral  estas  cartilhas  6ão  pouco  exacta*, 
porque  as  juntas  periciaes,  que  as  fazem,  tendem  sempre  a  rebai- 
xar os  productos  líquidos,  e  por  isso  na  sua  formação  tem  de  Jia- 
ver  muita  fiscalisaç^o  da  parte  da  auctoridade  publica. 

Indicarei  agora  algumas  das  feições  eàpeciaes  em  que  o  sys- 
tema  hispanhol  differc  mais  do  nosso. 

O  pedido  da  contribuição  predial  é  invariável,  e  está  fixado  por  lei 
em  300  milhões  de  reales  annualmente.  A  distribuição  pelas  qua- 
renta e  nove  províncias,  ou  territórios,  em  que  hoje  administrativa- 
mente está  dividida  a  Hispanha,  é  feita  pelo  governo,  e  eommettida 
ao  ministério  da  fazenda.  Em  cada  uma  das  províncias  a  administra- 
ção faz  o  mappa  da  repartição  pelos  ayuntamientos  e  o  apresenta  á  ap- 
provação  da  deputação  provincial,  que  é  presidida  pelo  governador 
civil.  Approvada  a  distribuição,  os  ayuntamientos  a  applicam  aos  seus 
respectivos  contribuintes,  se  gundo  o  arrolamento  competente, 
onde  consta  a  riquesa  collçctavel  de  cada  um. 

A  quota  para  o  thesouro  não  pôde  exceder  a  doze  por  cento 
sobre  o  producto  liquido;  mas  sobre  essa  quota  se  pagam  recar- 
gos  ou  porcentagens  addicionaes  para  despesas  provintíaes  e  mu- 
nicipaes  (não  excedendo  oito  por  cento  a  primeira  e  vinte  a  se- 
gunda), e  para  gastos  de  repartição  e  cobrança  (três  por  cento 
ao  máximo).  Estes  recargos  são  fixados  pelas  deputações  provin- 
ciaes  e  pelas  municipalidades. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUIÇÕES  DIRECTAS.  107, 

Houve  outro  recarga  para  fundo  supplente  de  falhas,  mas  abo-  / 
liu-se,  para  conteraporisar  com  as  queixas  dos  povos,  e  hoje  as 
falhas  sfto  carregadas  no  contingente  immediato. 

Às  falhas  são  geralmente  mui  pequenas  neste  ramo  de  con- 
tribuição. Pela  circular  de  30  de  novembro  de  1853,  dirigida  ás 
municipalidades  da  província  de  Madrid,  se  vé  que  sobre  a  quota 
de  14,336:000  reales  para  1654,  apenas  se  carregaram  98:730 
reales  de  falhas  do  anno  precedente,  ou  sessenta  e  oito  centési- 
mos por  cento. 

Quando  os  prédios  rústicos  estão  arrendados,  o  proprietário 
paga  a  sua  verba  em  relação  á  renda,  e  o  arrendatário  em  rela- 
ção á  diflerença  entre  esta  e  o  producto  liquido  do  prédio. 

Não  se  tem  em  conta  os  encargos  do  prédio  para  a  apreciação 
do  seu  rendimento  collectavel,  que  se  obtém  por  termo  médio 
do  seu  liquido  producto,  ao  menos  n9um  decénio. 

Applicando  aos  prédios  descriptos  nos  arrolamentos  a  cartilha  de 
avaliação  do  respectivo  município.,  também  se  obtém  sua  fenda 
liquida. 

A  avaliação  dos  prédios  urbanos  se  faz  pelo  termo  médio  das  ren- 
das de  cinco  a  dez  annos,  abatidos  vinte  cinco  por  cento,  para  repa- 
ros e  compensação  do  tempo  que  possam  estar  devolutos.  Sempre 
para  a  contribuição  se  consideram  produetivos,  estejam  ou  não  ar- 
rendados, no  todo  ou  em  parte.  Quando,  pof  ém,  os  prédios  se  reedi- 
ficam, não  pagam  contribuição  por  um  anno,  e  por  dois  quando  se 
construem. 

Os  terrenos  incultos  ou  desaproveitados  concorrem  pqra  a 
contribuição  como  se  dessem  o  producto  liquido  do  cultivo  para 
que  são  aptos.  Esta  disposição,  A  primeira  vista  injusta,  tem  con- 
tribuído em  boa  parte  para  o  augmento  da  agricultura,  obri- 
gando os  proprietários  desleixados  a  cultivar  taes  prédios,  ou  a 
passal-os  a  mãos  que  os  aproveitam. 

Em  fira  o  governo  hispanhol  conseguiu  ao  cabo  de  nove  annos, 
possuir  bases  bastante  aproximadas  para  apreciar  a  riqueza  li- 
quida de  cada  província.  No  mappa  numero  um,  que  no  fim  se 
transcreve,  se  vé,  que  em  1893  o  total  dessa  riqueza  em  toda  a 
Hispanha  fòi  de  2,448.024:645  Reales  (122:400  contos  de  réis); 
exceptuando  a  Navarra  e  as  três  p  Avindas  vascongadas,  que  nada 
pagam  para  os  cofres  do  Estado,  apesar  de  lhe  ser  distribuído 
todos  os  annos  o  contingente  respectivo,  achando-se  até  ao  fim 
de  1852  no  atrazo  ou  divida  de  perto  de  32  milhões  de  reales, 
como  mostra  o  mappa  numero  dois.  Com  tudo  aquelle  total  da 

li  • 


Digitized  by 


Google 


408  REVISTA  PCNINSÇb.49.  . 

riqueza  liquida  suppôense  effectivaraente  muito  maior,  porque  é 
<#rto  que  existem  ainda  muitas  oceultações. 

O  raappa  numero  um  apresenta  também  o  contigente  que  ceufrf 
a  cada  uma  das  quarenta  e  nove  províncias,  na  distribuição  do 
imposto  predial  em  1853,  com  seus  respectivos  addicionaes  e  de$r 
pezas  de  cobrança. 

Existem  ainda  na  verdade  desigualdades  na  apreciação  da  capaci- 
dade tributaria  de  cada  província,  e  principalmente  sobre  os  pró- 
prios, ou  bens  dos  ayuntamicnlos,  que  pagam  além  da  porcentagem 
geral  mais  vinte  por  oento  do  seu  produeto  (espécie  de  terça  dos  nos- 
sos concelhos*},  segundo  a  lei;  mas  effectivaraente  pagam  muito  mor 
nos,  pelas  oceultações  que  se  fazem.  Successivamente,  porém,  se  vãe 
aperfeiçoando  as  bases,  o  já  em  algumas  partes  se  tem  feito  o  cadas- 
tro topográfico  parcellar,  até  mesmo  a  pedidodos  povos,  para  funda* 
mentarem  suas  reclamações;  tendo  quasisempre  suecedido  paga* 
rem  as  respectivas  despesas,  por  ter  apparecido  nuúor  a  sua  riqpeza 
liquida. 

II 

C0NT1UBFUIÇAO  D£  SUBSIDIO   00  «WCSTftttL. 

Esta  contribuição  não  é  de  contingente  ou  repartição.  Compõem 
de  quotas  fixas  ou  taxas  para  cada  profissão,  e  em  parte  é  lan- 
çada similhantemente  ao  systçma  que  entre  nós  foi  adoptado  em 
^846;  sobre  oito  bases  de  população  com  referencia  a  oito  classes, 
sçndo  todas  as  profissões  distribuídas  em  três  tarifas. 

Quando  foi  estabelecida  pelo  decreto  de  23  de  maio  de  1845, 
havia  também  uma  quota  proporcional  de  dez.  por  cento  sobre  a 
renda  da  habitação  ou  do  edifício  aonde  se  exercia  a  industria ; 
ò  que  foi  abolido  pelas  difficuldades  que  apresentou  na  pratica, 
e  immensas  reclamações  a  que  deu  togar,  reconbecendo-se  que 
çimilhante  base  era  muito  incerta  e  desigual. 

Sobre  as  taxas  ha  recargas  ou  porcentagens,  para  gastos  pro~ 
vinciaes  (dez  por  cento  ao  máximo)  e  locaes  (vinte  cinco  por 
cento  ao  máximo),  e  seis  por  cento  para  a  formação  das  matri- 
culas e  gastos  de  cobrança.  Ha  mais  outro  recargo  para  os.tribur 
naes  de  commercio,  que  pesa  unicamente  sobre  os  indivíduos 
desta  classe,  residentes  nos  respectivos  districtos. 

Nas  circulares  de  1  e  20  de  julho  de  1850,  e  mais  ainda  na  de 
20  de.  outubro  de  1852  se  resume  o  actual  systeraa.  Todos  os  annps 


Digitized  by 


Google 


COJOTJUftt»tfat  WBWTáS.  101 

$e  fa?  matricula  gorai  em  eada  povoação  para  os  contribuintes 
iudustriaçs,  formada  nas  capitães  de  districto  pela  aáministraç&o, 
o  pelos,  alcaides  nas  outras  povoações.  Qa  alcaides  corespondem  aos 
009809  administradores  de  concelho,  e  sio  ao  mesmo  tempo  pre* 
çidente»  dos  ayuniamientos  e  tirados  do  seu  seio. 

Todos  os  indivíduos  qtte  exercem  a  mesma  industria,  formam 
em  cada.  aywitamiento  um  associação  ou  grémio,  e  se  inscrevem 
h'uoi  registo  especial.  , 

Tem  estes  grémios  representantes  ou  síndicos,  por  elles  eleitos,  e 
dividem-se  em  categorias,  estabelecidas  por  classificadores,  escolhi* 
doa  no  mçsmo  grémio  pela  auctoridade,  os  quaes  irapòem  acoliec  ta 
individual*  nunca  excedendo  o  quintuplo  da  taxada  tarifa,  nem  hai* 
xaçdo  da  terça  parte  delia.  De  modo  que  a  taxa  é  o  termo  regulado? 
em  oada  profissão  para  determinar,  tanto  aquota  contribuinte  de 
cada  grémio,  multiplicando*  pelo  numerode  pessoas  que  o  coro- 
pfero,  cojuq  o  máximo  e  o  mínimo  das  quotas  individuaes;  não  res* 
trictas  a  trea gráos,  como  no  nosso  referido,  systema,  masabrangendo 
ilimitadas  categorias  em  cada  grémio,  segundo  o  numerados  indi- 
víduos queo  compõem  e  aa  differenças  dos  seus  proventos. 

Cada  grémio,  é  colleetivamente  responsável  pela  sua  quota  con- 
tribuinte, e  pelas  talhas  se  fórma  uma  liquidação,  com  certas  com- 
pensações,, que  se  addiciona  á  mesma  quota. 

Fará  as  industrias  e  indivíduos  que  não.  formam  grémios  ha 
deposições  especiaes,  e  tem  quotas  fixas  nas  tarifas  respectivas. 

Este  systema  não  custou  muito  a  estabelecer,  e  tem  produzido 
bpns  resultado».  Pek>  mappa  numero  três  se  vé,  que  em  1880  a 
contribuição  do  subsidio  produziu  34,236:267  reates,  e  em  4853 
subiu  a  53,024:761,  ou  a  perto  do  duplo. 

0  mappa  numero  quatro  mostra  os  valores  da  contribuição  em 
IS&^cujo  total  de  8fc,283:74ftreates(2:7i4  contos)  pacfcothesourafoi 
pago  por  460:585 contribuintes  induátriacs.  Os  impostos  addicionaes 
importaram  12,229:110  reales  (611  contos),  ou  quase  vinte  e  dois  e 
meia  poc  cento,  por  termo  médio,  sobre  as  quotas  principaes. 


Ill 

AHR8CADAÇÃ0  DAS  CeNTBIIKJIÇOW. 

A  cpbrança  faz-se  por  trimestres,  e  por  meio  de  arrematações 
publicas,  não  podendo  o  custo  delia  exceder  a  três  por  cento  na 


Digitized  by 


Google 


440  REVISTA  PENINSULAR. 

contribuição  territorial,  e  a  quasi  quatro  na  de  subsidio.  Effeo- 
tufr-secôm muita  regularidade;  ordinariamente  dentro  do  mesmo 
trimestre  a  que  corresponde,  e  apenas  acabado  tem  logar  a  exe- 
cução fiscal.  0  Estado  nada  dispende,  e  regularmente  a  cobrança 
se  arremata  por  dois  por  cento,  e  em  algumas  partes  por  * 
um ;  tendo  os  respectivos  ayuntamientos  a  preferencia  em  igual* 
dade  de  premio  com  outros  concorrentes,  e  quando  os  não  ha 
são  obrigados  a  encarrcgar-se  da  cobrança,  convencionando  com 
os  maiores  contribuintes  o  premia  respectivo,  dentro  dos  li- 
mites da  lei. 

Os  arrematantes  além  de  prestarem  fiança,  fazem  um  deposito 
em  dinheiro.  No  principio  de  cada  trimestre  recebem  da  aucto» 
ridade  respectiva  os  documentos  de  cobrança,  relativos  a  esse  tri- 
mestre, e  á  proporção  que  vão  recebendo  entregam  o  dinheiro 
nos  cofres  públicos.  Se  no  fim  do  trimestre  a  cobrança  não  se 
completou,  levanta-se  do  dito  deposito  o  que  falta  para  a  sua  to- 
talidade; isto  é,  a  differença  entre  as  quotas  recebidas  e  a  im- 
portância dos  documentos  entregues  ao  recebedor.  Este  en- 
trega porfim  os  documentos  que  não  pôde  realisar,  para  serem 
relaxados  ao  poder  judicial,  fazendo-se-lhe  o  competente  abono 
na  contacorrente  que  tem  aberta  com  a  administração  de  con- 
tribuições. 

Este  methodo  tem  a  vantagem  de  poder  o  governo  sempre  dis- 
por de  sommas  determinadas  e  sem  falhas,  em  tempos  certos,  nas 
differentes  localidades  do  reino. 

Não  será  fdra  de  logar,  em  relação  á  matéria  de  que  trato,  dar 
o  resumo  (que  adiante  se  transcreve)  do  orçamento  do  Estado 
para  o  corrente  anno  de  4885,  decretado  pelo  congresso  hispanho) 
na  lei  de  25  de  julho  deste  anno.  Segundo  o  mesmo  orçamento, 
regula  a  receita  por  66:796  contos  de  reis,  e  a  despesa  por  74:912. 
Cada  milhão  de  reates  corresponde  proximamente  a  cincoenta 
contos  da  nossa  moeda.  O  deficit  é  de  162.349:073  reates,  ou  8:118 
contos,  qiie  pela  dita  lei  deve  ser  preenchido  pelo  producto  dos 
bens  desamortisados. 

Os  quatro  mappas  a  que  me  tenho  referido,  e  que  também  vão 
em  seguida,  são  extrahidos  de  dados  offlciaes,  e  podem  offerecer 
algum  interesse  estatístico;  pois  mesmo  em  Hispanha  não  me 
consta  se  tenham  publicado  trabalhos  de  tal  naturesa. 

C   J.  Caldeira. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUIÇÕES  DIRECTAS.  iil 

IBSeiO  DO  iRÇAMUm  GEBAL  DA  REC11TA  DO  BOTADO 


PARA  OANNODE  i8£*. 


RECEITA  ORDINÁRIA 

Contribuições  e  impostos 

Bandas  de  monopólios  e  propriedades  do  Estado 

Alfandegas 

Lotarias,  casas  de  moeda  e  minas 

Pelas  repartições  do  Estado 

*  »         da  graça  e  justiça 

»  >»         da  guerra 

>  »         da  marinha :„• 

»       *    »         do  reino ; 

»  *         de  fomento, 

»  »         do  thesouro 

'   RECEITA  EXTRAORDINÁRIA 

Descontos  de  ordenados 

Saques  sobre  os  cofres  do  Ultramar 

ÁççOes  para  obras  publicas.  Producto  de  negociações.... 

Negociação  d'obrigaçOes  a  dinheiro,  de  compradores  de 

bens  nacionaes 


IEAW8 
DE  VELLON 


Total  da  receita. 


399:390{000 

37t:100(000 

170:000(000 

115:006(300 

400(000 

8:000(000 

86(000 

t:559(000 

14:000(000 

16:380(000 

1^:000(000 

50:000*000 
45:000(000 
60:000(000 

65:000(000 


1.335:921(300 


Digitized  by 


Google 


ii* 


REVISTA  rSNINSULJUI. 


lESWO  DO  ORÇAKNTO  GERAL  DAS  DESPESAS  DO  ESTADO 


PARA  O  AlTOO  MS  ÍS6*. 


Secção    1.»  Caèa  real 

2.»  Corpos  colegisladores ,. 

3;»  Divida  do  EsUdo 

4,*  Despesas  de  justiça 

5.»  Ciasses  passivas 

6.»  Obrigações  ecclesiasticas 

7.»  Presidência  do  conselho  e  ultramar 

8.a  Ministério  de  Estado 

9.*         »        da  graça  e  justiça 

»        da  guerra 

»        da  marinha 

»        da  governação  ou  reino 

»        do  fomento .' 

»        da  fazenda 

!&.*  Gastos  d'arrecadação  e  cobrança  das  rendas 

publicas 

16. a  Despesas  que  diminuem  o  produíto  da» 
rendas 


10.* 
11.* 
•»      12.» 

»       13.- 


Total  da  despesa.. 


REALES 
DB  YELLON 


33:0000000 

1:839|530 

261:7610586 

13:5850733 

149:534#846 

124:0780586 

1:2150460 

10:512^640 

38:043#4*8 
271:658^003 

80:409^809 

55:2380629 
121:8290169 

26:7590799 

212:5070902 
6M6S0139 


1.498:2400373 


Digitized  by 


Google 


NOTA  dei  capo  senaíor  la  contribiefon  directa  sabre  el 
proiueto  liquido  de  los  bi«,  eon  esaresion  dei  importe  de  los 
reeargos  o  eantidades  adiaientos  indiyidiales  de  dieoa  eoatri- 

cobranza. 


PROVÍNCIAS 


Albacete , 

Alicante. 

Almeria 

Ávila 

Badajoz 

Barcelona 

Burgos  

Cáceres  

Cadiz 

Casiellon 

Ciudad-Real- 

Córdoba  

Corufia 

Cuenca 

Gerona 

Granada  

Guadalajara 

Huelva 

Huesca 

Jaen 

Leon . 

Lérida 

Logrofio 

Lugo 

Madrid 

Málaga 

Murcia 

Navarra 

Orense 

Oviedo 

Falência  ...,. 

Pontevedra 

Salamanca 

«Santander 

Segóvia 

Sevilla 

Soria 

Tarragona 

Teruel 

Toledo 

Valência 

Valladolid 

Zamora  ...r. 

Zaragoza 

Baleares 

Canárias  l.°Distr.° 
Idem      2.°  Distr.° 

Alava  

Guipuzcoa 

Vizcaya 

TOTÀLES 


Riqueza 

imponiblt     de  cobranza 

Es.  vi.  y  conducion  à  las 

cajás  dei  Tesoro 


33:182:2! 
55:741:2' 
35:424:2; 
26:823:61 
70:265:9! 
109:433:31 
42:505:21 
54:893:1! 
96:158:5! 
32:335:71 
50:062:9! 
78:394:81 
71:646:14 
36:751 :9t 
46:931:1 
70:073:3 
35:196:8 
29:232:9 
42:760:6 
63:976:4 
51:055:3 
37:150:8 
36:353:9 
48:457:4 
125:532:0 
72:706:3 
52:401:7 

44:073:4 
53:878:4 
41:105:3 
50:113:7 
49:552:2 
21:560:6 
30:319:8 

119:357:1 
19:669:3 
40:295:6 
38:278:4 
76:563:5 

124:370:7 
52:147:8 
37:144:5 
79:246:6 
39:408:5 
15:459:0 
13:031 :£ 


2:448:024:» 


132:076 
219:701 
154:668 
123:168 
285:077 
358:577 
160:282 
181:452 
307:977 
139:846 
214:678 
344:544 
281:706 
163:766 
174:897 
311:251 
146:029 
116:198 
172:849 
278:666 
207:719 
143:910 
147:853 
161:413 
450:091 
314:883 
221:547 

185:075 
222:838 
158:991 
200:836 
142:998 


123:014 

487:955 

73:611 

211:070 

157:561 

284:217 

451:473 

186:899 

159:576 

341:107 

155.978 

73:755 

68:536 


12 

27 


17 

2 

14 

33 
25 
23 
23 
6 
19 


3 
16 


1:202  18 


22 
32 
33 


9:680:526  20 


Total 
por  el  cupo  prin- 
cipal y  sus  reeargos 


4:859 
8:337 
5:353 
4:228 
9:482 

16:332 
6:448: 
7:169 

12:384 
5:008 
7:386: 

11:844 

10:924: 
5:553: 
7:130: 

10:737: 
4:978: 
4:164: 
6:177: 
9:365: 
7:941: 
5:545: 
5:335: 
6:744: 

16:151: 

11:110: 
8:005: 
5:400: 
6:354: 
8:466: 
5:590: 
7:624: 
5:743 
3:099 
4:333 

18:424 
3:161 
7:801 
6:031 

10:915 

15:192 
6:404 
5:426 

11:710 
6:096 
2:362 
2:081 


315 
400 
931 
768 

481  21 
548 

167  4 
579  30 
933  18 
904 
242 

050  17 
005 

884  1 
728  14 
940 

036  33 
087  31 
930  23 
338  2 
665  6 
183  19 
309 

681   7 
067 
334 

186   7 
000 
215 

927  8 
417  16 
441 

885  21 
890  26 
984 
512 
499 

838  7 
:532  28 
049  32 
313  28 
413 

859  26 
:414 
:096 

238  1 
:818 


7:000:000 


367:927:054   2 


Taato  por  acato 
eoa  qoo  doa. 

riqMU  aparos* 
gravada  por 


11  ti 

11  «9 

11  33 

11  33 

11  S9 

IS  13 

11  S7 

11  S9 

10  33 

11  33 
IS  3 
IS  16 
11  3S 
11  31 
11  3» 
IS  6 
11  18 
11  S8 
11  10 
11  Si 
IS  7 
IS  9 
11  15 
11  1 
11  14 
IS  10 
IS  13 

10  3S 
IS  10 

11  26 
11  33 

10  1 

11  SI 
11  S5 
IS  4 
IS  IS 

14  30 
11  S0 

15  3 
9  3S 

10  14 

11  16 
11  IS 
11  S3 

11  S9 

12  3 


11  87 


ogle 


CONTRIBUIÇÕES  DIRECTAS 


u  uriíTKlo  iu  Bisr*«HA. 


CONTRIBUIÇÃO  PREDIAL. 

As  contribuições  directas  de  repartição  foram  estabelecidas  em 
Hispanba  pelo  decreto  de  23  de  maio  de  1848. 

A  contribuição  de  immoveis  ou  predial,  recae  sobre  o  producto 
liquido  dos  bens  de  raiz,  do  cultivo  das  terras,  e  da  creaç&o  e 
uso  dos  gados. 

Para  formar,  as  bases  de  repartição,  matrizes,  ou  padrões  de  ri- 
quèsa,  recorreu-se  principalmente  ás  declarações  dos  contribuin- 
tes (quasi  similhantes  ás  que  se  exigiram  em  Portugal  em  1846), 
segundo  as  instrucções  expedidas  para  o  cumprimento  do  citado 
decreto. 

Muitas  dificuldades,  porém,  se  apresentaram  na  pratica,  pela  re- 
pugnância dos  povos,  e  mais  ainda  pela  incúria  das  juntas  pe- 
riciaes  (ou  de  peritos  das  localidades),  e  dos  oyuntamientos,  ou 
corporações  que  correspondem  ás  nossas  camarás  municipaes; 
sendo  a  umas  e  outras  incumbidos  os  trabalhos  ele  mentares. 
Poucos  ou  quasi  nenhuns  levaram  a  effeito  com  regularidade,  de 
modo  que  teve  o  governo  de  alterar  muitas  disposições  decreta- 
das, e  de  publicar  o  regulamento  geral  de  estatística  de  6  de  ja- 
neiro de  1847,  pelo  qual  se  mandou  formar  duas  bases  distinc- 


Digitized  by 


Google 


CQOTMttnçÕES  DIRECTAS.       .  fOS 

UM  dé  éOittri&tiiê&ô,  coUn  oseléráentos  das  antigas  e  àe  algumas 
novas  declarações  dos  contribuintes. 

Estas  bases  eram :  um  registo  geral  de  prédios  em  cada  povo, 
com  seus  productos  líquidos ;  è  um  cadastro  organisado  por  mas- 
sas, conjunctos,  ou  espécies  de  cultivo,  e  classes  de  gado,  tam- 
bém com  a  apreciação  de  seu  producto  liquido,  mas  sem  referen- 
cia aos  proprietários. 

Os  trabalhos  èssenciaes  do  registo  foram  commettidos  àos  com- 
migsarioe  de  estatística,  nomeados  pelo  governo,  e  encarregado* 
de  comprovar  nas  localidades  as  declarações  dos  contribuintes, 
e  de  descreverem  miudamente  as  propriedades. 

Os  elementos  do  cadastro  eram  também  preparados  nas  junià* 
perimes,  e  rectificados  depois  nas  localidades  pelos  commissarios 
de  estatística;  de  tal  modo  que  se  obteria  resultado  bastante  apro- 
ximado ao  do  cadastro  parcellar,  sem  a  parte  topográfica. 

O  cadastro  serviria  pois  de  contraprova  ao  registo,  e  em  theo- 
ria  deviam  ambos  apresentar  o  mesmo  resultado  em  liquido  pro- 
ducto collectavel.  0  primeiro,  servia  para  regular  o  contingente 
da  municipalidade  na  distribuição  da  respectiva  província,  e  o 
segundo  era  a  base  da  distribuição  individual. 

Em  1848  se  organisaram  as  commissões  de  estatística,  nás  capi- 
tães de  província,  para  reunir  e  examinar  os  dados  estatísticos  an- 
tigos e  modernos  relativos  acadaaytmfcfmtVftto,  afim  de  conhecer  a 
a  respectiva  capacidade  tributaria  dos  povos,  e  para  conservara  apu- 
rar os  arrolamentos  daríquesa  dos  muhicipios,  com$ròya**ás  recla- 
mações por  excederem  os  contingentes  adoce  porcento,  fe  levantai* 
pouco  apouco  a  estatística  parcellar  das  povoações  mais  importan- 
tes, segundo  os  princípios  e  bases  do  referido  regulamlilto  geral. 

Obtiveram-se  com  effeitò  muito  bons  resultados,  e  se  reuniram 
dados  importantes,  que  estão  servindo,  com  as'  modificações  op- 
portunas,  de  base  para  a  repartição  dos  contingentes  provinciaes. 

Apesar  disto,  por  motivos  de  economia,  se  suprimiram  eá-' 
tas  commissões,  nos  fins  de  1840,  passando  suas  attribuições' 
para  as  administrações  de  contribuição  (correspondentes  ás  nos- 
sas administrações  de  concelho),  que  não  prestam  tão  bom  ser- 
viço, e  que  estão  sobrecarregadas  com  outros  negócios. 

Este  systema,  muito  bem  concebido,  foi  modificado  pelas  cir- 
culares de  7  de  maio  e  1  de  agosto  de  1880,  è  se  reduziu  ao  afro-' 
lamento  das  propriedades,  feito  pelos  ayuntamientos  e  juntas  peri- 
ciaes,  por  artigos  de  cada  proprietário,  com  seus  productos  líqui- 
dos; e  ás  cartilhas  de  avaliação  do  proveito  liquido  dos  difíè- 

14 


Digitized  by 


Google 


106  REVISTA  PENÍNSULA*. 

rentes  productos  da  terra,  segundo  suas  diversas  qualidades, 
documentadas  com  as  contas  demonstrativas  de  todos  os  gastos 
e  proventos  em  cada  espécie  de  producto  na  respectiva  localidade. 

As  competentes  disposições  aeham-se  na  referida  circular  de  7 
de  maio  de  1850,  baseadas  na  parte  doctrinaldo  regulamento  ge- 
ral de  estatística,  e  da  circular  de  10  de  julho  de  1840. 

Cada  ayuntamiento  envia  á  administração  a  respectiva  carti- 
lha de  avaliação,  junta  com  o  arrolamento  original,  para  ser  exa- 
minado e  mandado  rectificar,  se  necessário  fôr,  antes  de  ser  ap- 
provado  provisoriamente,  sem  prejuízo  das  modificações  que  o 
estudo  e  a  observação  forem  exigindo.  A  estes  dois  documentos 
juntam  também  o  resumo  da  riqueza,  extrahido  do  arrolamento. 

Não  está  determinado  por  lei,  mas  em  algumas  províncias  as  admi- 
nistrações formam  uma  cartilha  avaliadora  de  termo  médio,  e  ura  re- 
sumo de  riquesa  para  cada  grupo  de  aguntamieníos  ou  partido  Jurisdi- 
cional; destes  dados  compõem  outra  cartilha  avaliadora  de  termo 
médio  e  outro  resumo  de  riquesa,  ao  qual  applicada  a  cartilha  dá  a 
riquesa  liquida,  ou  capacidade  tributaria  da  respectiva  província. 

É  de  advertir,  que  era  geral  estas  cartilhas  são  pouco  exactas, 
porque  as  juntas  periciaes,  que  as  fazem,  tendem  sempre  a  rebai- 
xar os  productos  Uquidos,  e  por  isso  na  sua  formação  tem  de  ha- 
ver muita  fiscalisação  da  parte  da  auctoridade  publica. 

Indicarei  agora  algumas  das  feições  eàpeciaes  em  que  o  sys- 
tema  hispanhol  differc  mais  do  nosso. 

O  pedido  da  contribuição  predial  é  invariável,  e  está  fixado  por  lei 
em  300  milhões  de  reales  annualmente.  A  distribuição  pelas  qua- 
renta e  nove  províncias,  ou  territórios,  em  que  hoje  administrativa- 
mente está  dividida  a  Hispanha,  é  feita  pelo  governo,  e  commettida 
ao  ministério  da  fazenda.  Em  cada  uma  das  províncias  a  administra- 
ção faz  o  mappa  da  repartição  pelos  ayxmtamientos  e  o  apresenta  á  ap- 
provação  da  deputação  provincial,  que  é  presidida  pelo  governador 
civil.  Approvada  a  distribuição,  os  ayuntamientos  a  applicam  aos  seus 
respectivos  contribuintes,  se  gundo  o  arrolamento  competente, 
onde  consta  a  riquesa  collectavel  de  cada  um. 

A  quota  para  o  thesouro  não  pôde  exceder  a  doze  por  cento 
sobre  o  producto  liquido ;  mas  sobre  essa  quota  se  pagam  recar- 
gas ou  porcentagens  addicionaes  para  despesas  provinciaes  e  mu- 
nicipaes  (não  excedendo  oito  por  cento  a  primeira  e  vinte  a  se- 
gunda), e  para  gastos  de  repartição  e  cobrança  (três  por  cento 
ao  máximo).  Estes  recargos  são  fixados  pelas  deputações  provin- 
ciaes e  pelas  municipalidades. 


Digitized  by 


Google 


CONTRIBUIÇÕES  DIRECTAS.  107. 

Houve  outro  recarga  para  fundo  supplente  de  falhas,  mas  abo-  / 
liu-se,  para  conteraporisar  com  as  queixas  dos  povos,  e  hoje  as 
falhas  são  carregadas  no  contingente  im mediato. 

As  falhas  são  geralmente  mui  pequenas  neste  ramo  de  con- 
tribuição. Pela  circular  de  30  de  novembro  de  1883,  dirigida  ás 
municipalidades  da  provincia  de  Madrid,  se  vé  que  sobre  a  quota 
de  14,336:000  reates  para  1854,  apenas  se  carregaram  08:720 
reales  de  falhas  do  anno  precedente,  ou  sessenta  e  oito  centési- 
mos por  cento. 

Quando  os  prédios  rústicos  estão  arrendados,  o  proprietário 
paga  a  sua  verba  em  relação  á  renda,  e  o  arrendatário  em  rela- 
ção á  differença  entre  esta  e  o  producto  liquido  do  prédio. 

Não  se  tem  em  conta  os  encargos  do  prédio  para  a  apreciação 
do  seu  rendimento  collectavel,  que  se  obtém  por  termo  médio 
do  seu  liquido  producto,  ao  menos  n'um  decénio. 

Applicando  aos  prédios  descriptos  nos  arrolamentos  a  cartilha  de 
avaliação  do  respectivo  município.,  também  se  obtém  sua  renda 
liquida. 

A  avaliação  dos  prédios  urbanos  se  faz  pelo  termo  médio  das  ren- 
das de  cinco  a  dez  annos,  abatidos  vinte  cinco  por  cento,  para  repa- 
ros e  compensação  do  tempo  que  possam  estar  devolutos.  Sempre 
para  a  contribuição  se  consideram  productivos,  estejam  ou  não  ar- 
rendados, no  todo  ou  em  parte.  Quando,  porém,  os  prédios  se  reedi- 
ficam, não  pagam  coptribuiçâò  por  um  anno,  e  por  dois  quando  se 
construem. 

Os  terrenos  incultos  ou  desaproveitados  concorrem  para  a 
contribuição  como  se  dessem  o  producto  liquido  do  cultivo  para 
que  são  aptos.  Esta  disposição,  A  primeira  vista  injusta,  tem  con- 
tribuído em  boa  parte  para  o  augmento  da  agricultura,  obri- 
gando os  proprietários  desleixados  a  cultivar  taes  prédios,  ou  a 
passal-os  a  mãos  que  os  aproveitam. 

Em  fira  o  governo  hispanhol  conseguiu  ao  cabo  de  nove  annos, 
possuir  bases  bastante  aproximadas  para  apreciar  a  riqueza  li- 
quida de  cada  provincia.  No  mappa  numero  um,  que  no  fim  se 
transcreve,  se  vé,  que  em  1893  o  total  dessa  riqueza  em  toda  a 
Hispanha  fôi  de  2,448.024:645  reales  (122:400  contos  de  réis); 
exceptuando  a  Navarra  e  as  três  pitivincias  vascongadas,  que  nada 
pagam  para  os  cofres  do  Estado,  apesar  de  lhe  ser  distribuído 
todos  os  annos  o  contingente  respectivo,  achando-se  até  ao  fim 
de  18BÍ  no  atrazo  ou  divida  de  perto  de  32  milhões  de  reales» 
como  mostra  o  mappa  numero  dois.  Com  tudo  aquelle  total  da 

li  * 


Digitized  by 


Google 


406  REVISTA  M5WNStfM&, 

riqileza  liquida  suppôe-sc  effectivamente  muito  maior,  porfie  é 
certo  que  existem  ainda  muitas  occultações* 

O  raappa  numero  um  apresenta  também  o  contigente  que  couta? 
a  cada  uma  das  quarenta  e  nove  províncias,  na  distribuição  do 
imposto  predial  em  1853,  com  seus  respectivos  addicionaes  e  de$r 
pezas  de  cobrança. 

Existem  ainda  na  verdade  desigualdades  na  apreciação  da  capacK 
dade,  tributaria  de  cada  provinda,  e  principalmente  sobre  os  pró- 
prios, ou  bens  dos  ayiintamientos,  que  pagam  além  da  porcentagem 
geral  mais  vinte  por  oen  to  do  seu  producto  (espécie  de  terça  dos  nos- 
sos  concelhos**,  segundo  a  lei;  mas  effectivamente  pagam  muito  mor 
nos,  pelas  occultaçõcs  que  se  fazem.  Successivamente,  porém»  se  vãe 
aperfeiçoando  as  bases,  o  já  em  algumas  partes  se  tem  feito  o  oadas- 
tro  topográfico  parcellar,  até  mesmo  a  pedidodos  povos,  para  funda* 
mentarem  suas  reclamações;  tendo  quasisempre  succçdido  paga-* 
rem  as  respectivas  despesas,  por  ter  appareeido  maior  3  si*a  rújueza 
liquida 

11 

CONTNWJÇAQ  DE  SUBSIDIO   00  IffptlSTfU^L. 

Est^  contribuição  não  é  de  contingente  ou  repartição.  Compõem 
d(3.  quotas  fixas  ou  taxas  para  cada  profissão,  e  em  parte  é  lan- 
çada similhantemente  ao  systçma  que  entre  nós  foi  adoptado  em 
J846;  sobre  oito  bases  de  população  com  referencia  a  oito  classes, 
sçndo  todas  as  profissões  distribuídas  em  três  tarifas. 

Quando  foi  estabelecida  pelo  decreto  de  23  de  maio  de  1845, 
Uavia  também  uma  quota  proporcional  de  dez,  por  cento  sobre  a 
renda  da  habitação  ou  do  edifício  aonde  se  exercia  a  industria ; 
o  que  foi  abolido  pelas  difficuldades  que  apresentou  na  pratica, 
e  immensas  reclamações  a  que  deu  logar,  reconhecendo-se  que 
çimilhante  base  era  muito  incerta  e  desigual. 

Sobre  as  taxas  ha  recargos  ou  porcentagens,  para  gastos  pro 
vinciaes  (dez  por  cento  ao  máximo)  e  locaes  (vinte  cinco  por 
cento  ao  máximo),  e  seis  por  cento  para  a  formação  das  matri- 
culas e  gastos  de  cobrança.  H%  mais  outro  recargo  para  os.tribur 
naes  de  commercio,  que  pesa  unicamente  sobre  os  indivíduos 
desta  classe,  residentes  nos  respectivos  districtos. 

Nas  circulares  de  i  e  20  de  julho  de  1850,  e  mais  ainda  na  de 
20  de.  outubro  de  1852  se  resume  o  actual  systema.  Todos  os  annps 


Digitized  by 


Google 


G0jOTJtItf)lQ9«t  PfHECPAS.  101 

seita  mutpicyula  gorai  etn  cada  povoação  pura  os  contribuintes 
industriaes,  formada  nas  capitães  de  distrato  pela  administração^ 
o  pelos.  okaldee  nas  outras  povoações*  Os  alcaides  corespondem  aos 
nossos  administradores  de  concelho,  e  sio  ao  mesmo  tempo  pre- 
sidentes dos  ayunlamientos  e  tirados  do  seu  seio. 

Todos  os  indivíduos  que  exercem  a  mesma  industria,  formam 
#m  cada  ayunkmUento  um  associação  ou  grémio,  e  se  inscrevem 
n'mn  registo  especial.  , 

Tem  estes  grémios  representantes  ou  síndicos,  por  elles  eleitos,  e 
dividem-se  em  categorias,  estabelecidas  por  classificadores*  escolhi* 
dos  no  mesmo  grémio  pela  auctoridade,  os  quaes  impòem  *collecta 
individual*  nunca  excedendo  o  quintuplo  da  taxa.  da  tarifa,  nem  bai> 
laudo  da  terça  parte  delia.  De  modo  que  a  taxa  é  o  termo  regulador 
em  eada  profissão  para  determinar,  tanto  aquota  contribuinte  de 
cada  grémio,  multiplicando*  pelo  numerode  pessoas  que  o  com* 
pOeui,  como  o  máximo  e  o  naiainao  das  quotas  individuaes;  não  res* 
trictas  a  treagráos,  como  no  nosso  referido,  systcma,  mas  abrangendo 
illknitadas  categorias  em  cada  grémio,  segundo  o  numera  dos  indi- 
víduos que  o  compõem  c  as  differenças  dos  seus  proventos. 

Cada  grémio,  é  coUeetiva&ente  respoosaveí  pela  sua  quota  con- 
tribuinte, e  pelas  falhas  se  forma  uma  liquidação,  com  certas  com* 
pensações,.  que  se  addiciona  á  mesma  quota. 

Para  as  industrias  o  indivíduos  que  não.  formam  grémios  ha 
d*spo$içQes  especiaes,  e  tem  quotas  fixas  nas  tarifas  respectivas. 

Este  systema  não  custou  muito  a  estabelecer,  e  tem  produzido 
bws  Fesultado».  Pelo  mappa  numero  três  se  vé,  que  em  18CS6  a 
contribuição  do  subsidio  produziu  34,236:267  reates,  e  em  4853 
subiu  a  53,024:761,  ou  a  perto  do  duplo. 

0  mappa  numero  quatro  mostra  os  valores  da  contribuição  em 
1 883>cujo  total  de  6ft>283;74ft  reales(2:7i4  contos)  paifeattiesoumfoi 
pago  por  460:588 contribuintes  induátriaes.  Os  impostos  adriicionaes 
importaram  12,229:110  reales  (611  contos),  ou  quast  vinte  e  dois  e 
meio  poc  cento,  por  termo  médio,  sobre  as  quotas  principan. 


Ill 

AftABCADAÇÃO  DAS  CeNTBUKJlÇÕlS. 

A  cpbrança  faz-se  por  trimestres,  e  por  meio  de  arrematações 
publicas,  não  podendo  o  custo  delia  exceder  a  três  por  cento  na 


Digitized  by 


Google 


140  REVISTA  METONSULAB. 

contribuição  territorial,  e  a  quasi  quatro  na  de  subsidio.  Effee- 
tua-secôm  muita  regularidade;  ordinariamente  dentro  do  mesmo 
trimestre  a  que  corresponde,  e  apenas  acabado  tem  logar  a  exe- 
cução fiscal.  0  Estado  nada  dispende,  e  regularmente  a  cobrança 
se  arremata  por  dois  por  cento,  e  em  algumas  partes  por  * 
um ;  tendo  os  respectivos  ayuntamientos  a  preferencia  em  igual* 
dade  de  premio  com  outros  concorrentes,  e  quando  os  nfto  ha 
são  obrigados  a  encarrcgar-se  da  cobrança,  convencionando  coro 
os  maiores  contribuintes  o  premio  respectivo,  dentro  dos  li- 
mites da  lei. 

Os  arrematantes  além  de  prestarem  fiança,  fazem  um  deposito 
em  dinheiro.  No  principio  de  cada  trimestre  recebem  da  aucto» 
ridade  respectiva  os  documentos  de  cobrança- relativos  a  esse  tri- 
mestre, e  á  proporção  que  vão  recebendo  entregam  o  dinheiro 
nos  cofres  públicos.  Se  no  fim  do  trimestre  a  cobrança  não  se 
completou,  levanta-se  do  dito  deposito  o  que  falta  para  a  sua  to- 
talidade; isto  é,  a  differença  entre  as  quotas  ^recebidas  e  a  im- 
portância dos  documentos  entregues  ao  recebedor.  Este  en- 
trega porfim  os  documentos  que  não  pôde  realisar,  para  serem 
relaxados  ao  poder  judicial,  fazendo-se-lhe  o  competente  abono 
na  contacorrente  que  tem  aberta  com  a  administração  de  Con- 
tribuições. 

•Este  methodo  tem  a  vantagem  de  poder  o  governo  sempre  dis- 
por de  sommas  determinadas  e  sem  falhas,  em  tempos  certos,  nas 
differentes  localidades  do  reino. 

Não  será  fora  de  logar,  em  relação  á  matéria  de  que  trato,  dar 
o  resumo  (que  adiante  se  transcreve)  do  orçamento  do  Estado 
para  o  corrente  anno  de  1858,  decretado  pelo  congresso  hispanho) 
na  lei  de  25  de  julho  deste  anno.  Segundo  o  mesmo  orçamento, 
regula  a  receita  por  66:796  contos  de  reis,  e  a  despcza  por  74:912. 
Cada  milhão  de  reales  corresponde  proximamente  a  cincoenta 
contos  da  nossa  moeda.  O  deficit  é  de  162.319:073  reales,  ou  8:115 
contos,  que  pela  dita  lei  deve  ser  preenchido  pelo  producto  dos 
bens  desamortisados. 

Os  quatro  mappas  a  que  me  tenho  referido,  e  que  também  vão 
em  seguida,  são  extrahidos  de  dados  officiaes,  e  podem  offerecer 
algum  interesse  estatístico;  pois  mesmo  em  Hispanha  não  me 
consta  se  tenham  publicado  trabalhos  de  tal  naturesa. 

C.  J.  Caldeira. 


Digitized  by 


Google 


contribuições  directas.  Ill 

«R(AI»IT4  GERAL  DA  RECEITA  DO  BOTADO 


PARA  O  AN2VODE  18**. 


RECEITA  ORDINÁRIA 

Contribuições  e  impostos 

Bandas  de  monopólios  e  propriedades  do  Ertado 

Alfandegas 

Lotarias,  casas  de  moeda  e  minas 

Feias  repartições  do  Estado 

*  »         da  graça  e  justiça 

»  >»         da  guerra 

j»  »         da  marinha : 

»  »         do  reino ; 

»  »         de  fomento, 

p  »         do  tbesouro 

'   RECEITA  EXTRAORDINÁRIA 

Descontos  de  ordenados 

Saques  sobre  os  cofres  do  Ultramar 

Acções  para  obras  publicas.  Producto  de  negociações.... 

Negociqçio  ^obrigações  a  dinheiro,  de  compradores  de 

bens  nacionaes 


KBALES 
DB  VELLON 


Total  da  receita. 


399:390(000 

371:1008000 

170:000|000 

115:006|300 

400*000 

8:000*000 

86|000 

9:359*000 

14:000*000 

16:380*000 

1^:000*000 

50:000*000 
45:000*000 
60:000*000 

65:000*000 


■ 


1.335:991*300 


Digitized  by 


Google 


11* 


REVISTA  PENINS8UUI. 


USIHO  DO  ORÇAKNTO  GERAL  DAS  DESPESAS  DO  ESTADO 


PARA  O  AWNO  MS  IStftf. 


Secção    1.»  Cato  real 

Ia  Corpos  colegisladores 

3.»  Divida  do  Estado 

4-*  Despesas  de  justiça 

5.*  Ciasses  passivas 

6.*  Obrigações  ecclesiasticas 

7.*  Presidência  do  conselho  e  ultramar., 
8.*  Ministério  de  Estado 


11.* 
12.* 

13.» 


»        da  graça  e  justiça 

»        da  guerra 

»        da  marinha 

»        da  governação  ou  reino 

»        do  fomento .' 

»        da  fazenda 

!&.*  Gastos  d'arrecadação  e  cobrança  das  rendas 

publicas 

16.*  Despesas  qoft  diminuem  o  productò  das 


Total  da  despesa.. 


REALES 
DB  VELLON 


33:0000000 

1:839|530 

261:7610586 

13:5850733 

149:534*846 

124:0780586 

1:2150460 

10:5120640 

38:043*488 
271:658*003 


55:2380619 

121:829^169 

26:7590799 

2*2:5070902 

66:26S|139 


1.498:2400373 


Digitized  by 


Google 


NOTA  dei  capo  senalor  la  contribieion  directa  sobre  el 
produeto  liqaido  de  los  bta,  con  espresion  dei  importe  de  los 
recargos  6  eantidades  adiaientos  individuales  de  dieha  contri- 

eobranza. 


PROVÍNCIAS 

Riqueza 

imponibl 

Es.  vi. 

i     de  cobranza 
y  conducion  á  Ias 
cajás  dei  Tesoro 

Total 
por  el  cupo  prin- 
cipal y  sus  recargos 

Tutopr«imlo 
«o.  jMdha. 

riqMl*  IfinN 
pwaAé  fot 

Albacete 

33:182:2 

»      132:076 

4:859:315 

11 

ti 

Alicante. 

55:741:2 

'      219:701 

8:337:400 

11 

t» 

Almeria 

35:424:2 

154:668 

5:353:931 

11 

33 

Ávila 

26:823:6 

i      123:168 

4:228:768 

11 

33 

Badajoz 

70:265:9 

285:077      8 

9:482:481 

21 

11 

t9 

Barcelona 

109:433:3 

358:577 

16:332:548 

11 

13 

Burgos 

42:505:2 

160:282    12 

6:448:167 

4 

11 

17 

Cáceres  

54:893:1 
96:158:5 

181:452    27 

7:169:579 

30 

11 

to 

Cadiz 

307:977 

12:384:933 

18 

10 

33 

Caslellon 

32:335:7 

139:846 

5:008:904 

11 

33 

Ciudad-Real- 

50:062:9 

214:678 

7:386:242 

li 

3 

Córdoba  

78:394:8 

344:544    17 

11:844:050 

17 

11 

16 

Corufia 

71:646:1 

281:706 

10:924:005 

11 

3t 

Cuenca 

36:751:9 

»      163:766      2 

5:553:884 

1 

11 

31 

Gerona 

46:931:1 

174:897    14 

7:130:728 

14 

11 

33 

Granada  

70:073:3 

311:251 

10:737:940 

lt 

6 

Guadalajara 

35:196:8 

146:029    33 

4:978:036 

33 

11 

18 

Huelva 

29:232:9 

116:198    25 

4:164:087 

31 

11 

t8 

Huesca 

42:760:6' 

172:849    23 

6:177:930 

23 

11 

10 

Jaen 

63:976:4 

278:666    23 

9:365:338 

2 

11 

ti 

Leon 

51:055:3< 

207:719      6 

7:941:665 

6 

lt 

7 

Lérida 

37:150:81 
36:353:91 

143:910    19 
147:853 

5:545:183 
5:335:309 

19 

IS 

11 

0 
15 

Logrofio 

Lugo 

48:457:4' 
125:532:0< 

161:413      7 
450:091 

6:744:681 
16:151:067 

7 

11 
11 

1 

li 

Madrid 

Málaga 

72:706:3 

314:883 

11:110:334 

lt 

10 

Murcia 

52:401:7' 

221:547      7 

8:005:186 
5:400:000 

7 

lt 

13 

Navarra 

Orense 

44:073:41 

53:878:41 

185:075 
222:838      3 

6:354:225 
8:466:927 

8 

10 

lt 

3t 
10 

Oviedo 

Falência  ..., 

41:105:3 

158:991    16 

5:590:417 

16 

11 

26 

Pontevedra 

50:113:7 

200:836 

7:624:441 

11 

33 

Salamanca 

49:552:2 

142:998      3 

5:743:885 

21 

10 

1 

•Santander 

21:560:0 

80:202    18 

3:099:890 

26 

11 

ti 

Segóvia 

30:319:8 

123:014 

4:333:984 

11 

15 

Sevilla 

119:357:1 

487:955 

18:424:512 

lt 

i 

Soria 

19:669:3 

73:611 

3:161:499 

lt 

lt 

Tarragona  

40:295:6 
38:278:4 

211:070      3 

157:561    22 

7:801:838 
6:031:532 

7 
28 

li 
11 

30 

to 

Teruel 

Toledo 

76:563:5 

284:217    32 

10:915:049 

32 

lt 

3 

Valência 

124:370:7 

451:473    33 

15:192:313 

28 

9 

3t 

Valladolid 

52:147:8< 

186:899 

6:404:413 

10 

li 

Zamora  ...". 

37.-144:5J 

159:576 

5:426:859 

26 

11 

16 

Zaragoza 

79:246:6! 

341:107 

11:710:414 

11 

lt 

Baleares 

39:408:51 

155:978 

6:096:096 

11 

t3 

Canárias  l.°Distr.°.. 

15:459:0' 

73:755      7 

2:362:238 

1 

11 

29 

Idem      2.°Distr.°.. 

13:031:2; 

68:536 

2:084:818 

12 

3 

Alava  

Guipuzcoa 

7:000:000 

. 

Vizcaya 

TOTALES 

2:448:024:6^ 

9:680:526    20 

367:927:054 

2 

11 

17 

ogle 


Digitized  by 


Google 


NOTA  de  los  evolas  províncias  Vaseengadas  y 
Navarra,  lo  paga<ue  se  eneoentrai  adeodando. 


PROVÍNCIAS 

Àfios 

Débitos 

Alava  

1:845 
1:846 
1:847 
1:848 
1:849 
1:850 
1:851 
1:852 

Guipuzcoa.... 

1:845 

1:846 

1:847 

1:848 

1:849 

1:850 

1:851  . 

1:852 

33 

2:588:263    21 
884:947    16 
884:947    16 
884:947    16 

5:243:106    1 

VlZCATA  

1:845 
1:846 
1:847 
1:848 
1:849 
1:850 
1:851 
1:852 

33 

970:980    32 
2:868:000 
3:441:000 
1:887:843      1 
1:887:843      1 
1:887:843      1 

12:943:510    1 

Navarba  

1:845 
1:846 
1:847 

1:848 
1:849 
1:850 
1:851 
1:852 

900:000 
1:800:000 
1:800:000 
1:800:000 
1:800:000 
1:800:000 
1:800:000 
1:800:000 

13:500:000 

TOTALES .. 

32 

31:686:616    2 

-  I 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


UCIOR  INDUSTRIAL. 


1 

IS 

1852 

1853 

i     513:590 

5 

555:307 

31 

i  1:010:548 

4 

1:126:067 

i     388:780 

29 

434:573 

10 

j     294:349 

28 

349:373 

7 

1     857:147 

7 

976:649 

2 

]  5:415:118 

13 

5:888:647 

1     699:797 

13 

798:613 

16 

\     685:810 

15 

636:436 

9 

i  3:592:307 

24 

3:622:123 

11 

\     576:728 

26 

530:602 

17 

1 

606:227 

17 

647:139 

8 

i 

1:050:168 

31 

1:100:215 

23 

< 

1:278:137 

26 

1:319:588 

2 

( 

641:859 

4 

659:620 

25 

i 

869:162 

3 

•     992:262 

25 

( 

995:163 

27 

1:124:377 

17 

i 

587:574 

3 

562:613 

21 

.] 

519:932 

6 

538:640 

19 

1 

447:783 

1 

426:793 

30 

748:714 

1 

808:811 

30 

; 

554:453 

4 

720:372 

31 

; 

489:772 

14 

489:056 

27 

: 

462:194 

470:180 

15 

; 

243:988 

10 

328:032 

22 

7:208:677 

23 

7:104:436 

1 

: 

2:056:246 

13 

2:201:755 

14 

: 

820:364 

25 

985:116 

32 

183:811 

20 

*  221:831 

23 

< 

402:122 

15 

463:007 

30 

; 

569:517 

19 

549:902 

8 

405:237 

16 

499:685 

6 

593:677 

25 

717:530 

1 

743:345 

29 

861:389 

29 

510:205 

22 

600:862 

5 

2:856:398 

16 

3:255:773 

14 

222:882 

26 

236:370 

15 

1:144:268 

3 

1:256:308 

16 

365:222 

534:496 

26 

1:150:270 

18 

1:240:695 

31 

2:279:970 

2:647:372 

24 

1 1:103:617 

10 

1:227:037 

27 

1     504:697 

6 

443:870 

11:909:389 

31 

1:820:662 

24 

]     694:188 

15 

825:199 

32 

j    225:356 

4 

225:356 

4 

19:478:777 

1 

53:024:761 

12 

Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


F  los  «|ue  resultai! 


iOS 

Recargo 

Tolal 

r~ 

dei  premio 

de  cobranza 

Rs.  vi. 

general  en 
Rs.  vi. 

6 

43:482    20 

769:152    15 

31 

81:978    21 

1:580:045    23 

91 

30:241    32 

537:071    13 

32 

27:214      6 

481:249    30 

25 

64:078    31 

1:144:564    26 

29 

376:740    25 

6:872:822    19 

9 

51:286    22 

1:094:372 ,  24 

4 

41:454      1 

816:412      2 

213:260    25 

4:712:411    26 

,    4 

41:652    27 

765:507    16 

25 

49:296    27 
78:839    27 

872:008 

8 

1:432:852    24 

14 

87:29i      7 

1:599:085    15 

23 

51:610    21 

911:722    17 

17 

59:609    23 

1:223:379    14 

16 

77:249    20 

1:367:884     2 

25 

43:190    18 

761:997    33 

30 

36:745    33 

672:164      4 

6 

28:246    13 

541:775    18 

11 

59:154    29 

1:100:982    23 

25 

46:828      2 

894:515      4 

25 

31:953    25 

631:147      1 

i  16 

33:875    20 

642:902    25 

'  12 

19:310      3 

412:534    12 

10 

425:060    22 

8:278:016     2 

26 

143:988    22 

2:630:256      5 

19 

65:184    17 

1:219:756    13 

30 

16:901    14 

298:568    26 

!  20 

28:136    16 

578:196      7 

1   13 

36:086      1 

684:442    27 

5 

33:668    18 

625:048    16 

,   15 

46:058    20 

868:902      8 

2 

46:536      1 

1:024:801    13 

11 

36:007    33 

661:633      1 

24 

215:215    21 

3:971:023    24 

20 

15:242 

299:875    32 

18 

88:147    30 

1:672:661      6 

16 

36:227      2 

666:074    10 

16 

79:444    12 

1:561:598    29 

17 

182:502    29 

3:227:833    10 

11 

92:179    13 

1:632:170      9 

29:270 

517:114 

10 

148:751      2 

2:638:573      7 

21 

51:323    33 

1:129:527    14 

21 

17:838    18 

318:335    16 

.   33 

9:363    21 

169:888    11 

3:517:762     7 

66:512:859    26 

Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


EL  DUQUE  DE  PALMELLA. 


SC  CORRESPONDERIA/ 


tQuien  desconocerá  que  estos  acontecimientos  íueron  dirigidos 
por  un  pensamiento  providencial  y  superior? 

Sin  la  tirania  de  D.  Miguel,  sin  la  anuência  dei  clero  y  la  no* 
bleta  á  su  domínio,  sin  la  repulsion  tan  sistemática  en  el  partido 
reaccionário  de  todos  los  princípios  liberales,  la  reVolucion  no  se 
habria  concluído  y  la  democracia  hubiera  aplazado  para  una  época 
tnen  distante  sus  esperanzas  politicas. 

Gon  el  clero  omnipotente,  con  la  nobleza  intacta,  quizas  una 
oligarquia  poderosa  y  egoísta  habria  reemplazado  ai  absolutismo. 
4  Que  e$  lo  que  se  hubiera  seguido  de  esta  situacion  en  que  las 
clases  superiores  babian  de  procurar  plagiar  inhabilmente  4a$ 
formas  dei  gobierno  inglês?  Una  lucha  incesante,  desesperada, 
implacable.  Las  garantias  politicas  hubáeran  estado  en  contradjc- 
«áon  permanente  con  las  instituciones  sodales.  La  dase  media 
comprimida  y  el  pueblo  en  tutela  se  habian  de  levantar  de  con- 
tinuo contra  los  obstáculos  que  los  comprimian  aplastandolos. 
La  organizacion  antigua  de  la  propiedad  no  podia  acomodarse 

*  Continuado  da  pag  98. 

VOLTOU  i.-Numo  iv.  15 


Digitized  by 


Google 


414  REVISTA  PENINSULAR. 

ai  desarrollo  de  la  civilizacion,  y  detendria  por  médio  de  la  opre- 
sion  la  emancipacion  de  las  clases  inferiores.  A  los  combates  de 
los  partidos  habria  sucedido  la  guerra  de  las  clases :  á  la  fusion 
de  los  elementos  sociales  operada  por  la  revolucion,  la  discórdia 
perpetua  de  esos  elementos  que  la  forma  politica  solo  no  habria 
podido  reconciliar.  La  libertad  hubiera  espirado  en  estas  convul- 
siones, y  las  clases  predominantes  bubieran  renegado  de  etta  co- 
nociendo  que  con  ella  no  podian  gobernar. 

Los  liberales  moderados,  que  soportaronla  dictadura  de  Mousinho 
da  Silveira  porei  poderoso  influjo  de  las  circunstancias,  no  desea- 
ban  ir  tan  lejos,  pêro  no  podian  destruir  su  obra.  El  joven  par- 
tido democrático  aplaudia  ai  viejo  bombre  de  Estado  condenado 
por  su  propio  partido,  cuando  en  la  prensa  ó  en  el  parlamento 
se  atrevian  á  anatematizar  sus  doctrinas. 

El  absolutismo  babia  de  caer  tarde  ó  temprano  en  el  médio  dia 
de  Europa  por  el  trastorno  que  le  imprimia  Ia  revolucion  francesa, 
fen  Francia  habia  durado  ciento  y  cuarenta  afíos  desde  Luis  xiv ; 
y  segun  la  elocuente  espresion  de  Chateaubriand  despues  dei 
sepulcro  de  aquel  monarca  no  se  divísan  mas  que  dos  monu- 
mentos de  la  monarquia  absoluta :  la  almohada  de  las  disipacio- 
nes  de  Luis  xv  y  el  cepo  de  Luis  xvi. 

La  libertad  moderna  es  un  resultado  de  Ia  razon  y  no  el  pro- 
ducto  artificial  de  las  instiluciones.  Era  rescatando  ai  pueblo  por 
el  bautismo  de  las  ideasy  porias  verdades  de  la  civilizacion,  como 
ella  podia  arraigarse  en  el  pais.  La  vieja  escuela  liberal  fundada 
en  un  aforismo  de  Montesquf eu  supone  que  la  libertad  se  origina 
en  la  inocência  dei  corazon ;  los  democratas  creen  que  ella  crece, 
se  desenvuelve  y  se  comunica  por  las  luces  det  espiritu. 

Los  liberales  aristocratas  proclamando  « todo  para  el  pueblo 
y  nada  por  el  pueblo  >  parecen  condenar  á  la  libertad  á  ser  una 
prerogativa  inerte  y  no  una  funcion  activa.  De  aqui  el  empefio 
que  oponen  á  todas  las  reformas  que  tienden  á  elevar  ai  pueblo 
por  médio  de  la  prosperidade  dei  bien  estar  y  de  la  civilizacion  i 
la  posesion  de  su  iniciativa  politica. 

Con  estas  consideraciones  esplicamos  nosotros  el  origen  de  los 
partidos  que  se  formaron  durante  la  emigracion,  y  que  ya  por  la 
insurrecion,  ya  por  la  lucha  legal,  han  procurado  apoderarse  dei 
mando. 


Digitized  by 


Google 


feL  DUQUE  *>*  PALMELLA.  115 

XI 

El  duque  de  Palmella  era  presidente  dei  consejo  de  ministros 
en  1834 ;  y  ya  como  ministro,  ya  como  hombre  publico,  cuyo 
voto  era  escuchado  con  deferência  y  respeto,  se  opuso  mas  ó  me- 
nos abiertamente  á  todas  las  medidas  revolucionarias  con  que 
se  pretendia  fundar  el  nuevo  sistema  de  gobierno  representativo. 

El  decreto  estinguiendo  Ias  ordenes  religiosas,  cuyas  benéficas 
consecuenrias  para  la  civilizacion,  la  libertad  y  los  progresos  de 
la  riqueza,  asi  como  para  la  emancipacion  moral  e  intelectual  de 
las  clases  inferiores  se  hacen  todavia  hoy  sentir  en  todo  el  pais, 
fue  desaprobado  por  él:  el  decreto  para  la  abolicion  de  los  mayo- 
«azgosi  que  debia  completar  la  serie  de  reformas  capaces  de  trans- 
formar i  la  sociedad  antigua  y  constituir  una  seciedad  moderna, 
encontro  en  ei  duque  de  Palmella  un  poderoso  adversário,  y  su 
influencia  principalmente  fue  causa  de  no  baberse  conseguido 
esa  mejora  fundamental. 

En  esto  el  duque  de  Palmella  era  consecuente  con  sus  princí- 
pios. Su  aspiracion  politica  ideal  era  la  fundacion  de  un  sistema 
aristocrático,  apoyandose  por  un  lado  en  el  prestigio  de  las  Ira* 
diciones  y  en  las  prerogativas  de  la  riqueza,  y  por  otro  en  las 
aspiraciones  religiosas  y  en  la  influencia  dei  clero.  No  perdia  la 
esperanza  de  que  esas  clases,  enemigas  hasta  alli  dei  sistema  li- 
beral, se  convirtiesen  a  sus  doctrinas.  La  Carta  era  para  él  el  sa- 
erosanto  paladion  que  nos  aproximaba  de  las  instiluciones  ingle- 
sas y  que  tarde  ó  temprano  habia  de  fundar  el  equilíbrio  politico 
de  las  clases,  dando  á  la  aristocracia  una  posicion  predominante 
y  aliaitdola  coo  la  monarquia. 

Las  aristocracias  politicas  no  se  crean  por  médio  de  un  código. 
Se  fundan  á  favor  dei  tiempo,  por  el  culto  de  las  ideas,  por  el 
ejerdcio  dei  poder,  por  la  doble  magestad  de  la  razon  y  de  las 
iradiciones.  Para  que  la  monarquia  aristocrática  prevaleciese  se- 
ria necesario  que  la  nobleza  se  constituyese  en  la  camará  de  los 
pares  como  poder  aristocrático,  y  fuera  de  ella  como  fuerza  mo- 
nárquica. Era  necesario  revestiria  de  ciência,  abnegacion  y  volun- 
tad  imperiosa  e  inteligente. 

(Que  es  lo  que  ella  hacia  entre  tanto?  La  mayoria  consideran- 
dose  vencida  por  la  caída  dei  absolutismo  se  retiraba  á  sus  lares 
y  no  queria  transigir  con  el  nuevo  regimen.  La  otra  parte  des- 
unida y  debilitada  por  la  ascendência  de  las  medidas  democra- 

15* 


Digitized  by 


Google 


116  REVISTA  PENÍNSULA*. 

ticasvpodia  adornar  los  salones  de  una  corte,  pêro  no  organizarse 
como  poder  dei  Estado  y  como  elemento  politico. 

La  impotência  de  la  nobleza  fue  un  hecho  derivado  de  los  mia- 
mos soontecimientos  de  la  historia.  La  primara  raza  de  nobles 
desaparecia  esterminada  en  las  guerras  civiles  de  D.  Juaà  i,  em- 
punando  Ias  armas  en  favor  dei  rei  de  Castilla. 

Contra  las  usurpaciones  de  la  nueva  nobleza  creáda  por  br 
victoria,  se  levanto  el  poderoso  ingenio  de  Juan  das  Regras,  que 
en  los  consejos  dei  rei  representaba  i  un  tíeropo,  á  la  clase  me- 
dia que  babia  prestado  el  apoyo  de  su  oro,  y  á  la:  clase  baja  que 
habia  ausiliado  con  su  sangre  el  predomínio  de  ese  rey  tan  jus- 
tamente popular. 

Hasta  D.  Juan  n,  que  la  abatió  vigorosamente,  la  vemos  luchar 
con  la  monarquia  procurando  dominaria.  Gon  D.  Manuel  y  D. 
Juan  ih  su  actividad  se  concentra  toda  en  los  campos  de  batalla 
dei  [Africa'  y  de  la  índia.  D.  Sebastian  la  condujo  á  la  muerte  en 
los  arenales  de  Alcacer-Quibir ;  Felipe  n  la  (Jesvirtuó  corrom- 
piendola.  Iluminada  con  un  relâmpago  de  entusiasmo  patriótico 
en  1640,  pronto  cayó  en  la  servidumbre  de  la  monarquia  abso- 
luta, y  en  la  ultima  tentativa  que  hizo  contra  la  potestad  regia 
encontro  la  mano  implacable  y  severa  dei  marques  de  Pombal 
que  destruyó  con  los  tormentos  dei  cadalso  la  liga  de  los  Fort- 
tmos.  * 

.  La  aristocracia  no  habia  nunca  tenido  fuerza  legal  en  las  ins- 
tituciones.  En  las  antiguas  cortes  predomino  siempre  el  elemento 
popular,  nacido  y  fundado  en  las  comunidades;  y  la  nobleza  des- 
pues  de  vencida  por  D.  Juan  11  fuó  mas  bien  un  apêndice  fas~ 
tuoso  de  la  monarquia,  que  una  clase  empefiada  en  prevalecer 
por  su  importância  politica  en  los  negócios  dei  Estado.  Aparecie- 
ron  ciertamente  en  su  seno  hombres  notables  que  rejuvenecieron 
con  $u  ilustracion  histórica  nuevos  y  heróicos  hechos.  Los  pai- 
merales  de  la  índia  y  los  interiores  dei  Africa  atestiguan  elo- 
cuen  temente  el  esplendor  de  estas  glorias.  Pêro  su  influencia  era 
toda  individual,  debida  menos  ai  reconocimiento  de  su  mérito 
que  á  los  favores  de  la  corte :  y  la  mano  que  habia  firmado  el 
decreto  confiando  i  Affonso  de  Albuquerque  el  vice-reinado  de 
Oriente  era  la  misma  que,  pesando  sobre  aquella  grandiosa  ca- 
beza,  le  hacia  esclaraar  con  agonia :  « mal  con  ét  rey  por  amor 
de  los  hombres,  y  mal  con  los  hombres  por  amor  dei  rey. » 

Las  canspiracionee  y  las  camarillas  no  habian  nunca  tenido  por 
objecto  el  participar  dei  poder  junto  con  la  corona,  en  una  ilua- 


Digitized  by 


Google 


EL  DUQUE  DE  PALMELLA.  ilt 

trada  corabinactan  politica,  sino  para  poaeer  el  valimiento  dei 
monarca  y  administrarlo  enteramente  bajo  su  dependência. 

£  Era  acaso  posihle,  aun  dejando  6ubsistir  la  institudon  de  los 
raayorazgos,  eontener  las  exigências  populares  y  desviar  las  con* 
secuencias  de  lafi  leyes  de  Mousinho  da  Silveira»  que  faabian  dado 
a  la  revolucion  el  cufio  democrático? 

La  historia  de  la  revolucion  de  setierabre  demuestea  eviden*- 
temente  la  poça  consistência  de  ese  partido  de  que  el  duque  de 
Palmella  se  habia  hecho  uno  de  los  mas  distinguidos  campeoQe& 
JUa  Carta  que  habia  sido  el  lema  de  gueixa  dei  ejereito  liberal,  la 
Carta  ennqblecida  por  tantos  sacriflcios  generosos  y  esmaltada 
con  tan  senalados  triunfos,  cayó  sin  resistência  ante  la  esplosion 
$ç\  instinto  popular. 

Acontecimiento  mal  juzgado  en  su  principio,  la  revolucion  de 
$etiemhre  era  una  hilacion  lógica  de  la  dictadura  de  la  islã  Ter- 
cera :  y  fundando  la  industria  por  médio  de  la  proteccion,  vino 
á  conceder  el  mas  poderoso  apoyo  ai  elemento  democrático. 


XII 

Los  últimos  anos  de  la  vida  publica  dei  duque  de  Palmella  de* 
muestran  su  falsa  poeicion  en  médio  de  las  circunstancias  que 
todos  loa  dias  desmentian  sus  esperanzas  politicas. 

Unas  veces  inclinado  ai  poder,  cuando  creia  que  este  se  aproii- 
sptaba  4  su  idea;  otras  veoes  en  el  lado  de  la  opoeicion,  cuando 
veia  amenazados  los  dogmas  fundamentales  de  la  Hbertad,  no  es 
maravilla  que  le  acusaran  de  versátil,  y  que  atribuyeran  á  cal- 
culo personal  k)  que  no  era  mas  que  la  lógica  infeliz  de  una  doc- 
trina  insostenibte. 

Al  considerar  superficialmente  los  pasos  de  su  carrera  se  diria 
talvez  que  habia  en  sus  evoluciones  ausência  de  principàoe,  7 
mas  deseo  de  poder  quegr  andçza  de  ambicion,  mas  ânsia  de  fi- 
gurar en  los  acontecimentos  que.  tacto  y  audácia  para  conchir 
círios, 

La  verdad  es  que  el  duque  de  Palmella  obedecia  á  sus  creén» 
eia* ;  pêro  cejaba  ante  la  neoesidad  de  imponerlas.  Usaha  de 
tactioa  íabiana  en  toda  la  cetenskm  de  sm  resultados.  Se  uêOt 
traia  &  las  dificultades.  Huia  de  loa  comproinisos,  detenia  ks  so- 
luciones, queria  mantener  el  orden  i  toda  costa ;  y  muohas  ve- 
ces con  esto  ponia  en  peligro  á  la  libertad,  sembrando  para 


Digitized  by 


Google 


118  REVISTA  PENINSULAR. 

él  porvenir  los  gérmenes  de  discórdia  que  queria  para  lo  pre* 
sente  evitar. 

En  el  ministério  de  las  24  horas  en  1842,  tuvo  horror  á  la 
guerra  civil.  En  la  revolucion  de  raayo  de  1846  intento  vana* 
mente  crear  ún  tercer  partido  entre  la  revolucion  y  la  opinion 
ultra-conservadora.  Deploraba  sinceramente  la  insuficiência  de 
sus  esfuerzos  sin  distraerse  de  su  propósito ;  esto  es,  la  concilia- 
cion  dei  orden  y  de  la  libertad  sin  tentativas  revolucionarias  ni 
golpes  de  Estado. 

El  terreno  se  le  buia  debajo  los  pies,  porque  no  solo  tenia  que 
luchar  contra  elementos  políticos,  sino  tambien  contra  el  desva- 
rio de  las  pasiones  humanas.  La  corte  aspiraba  ai  gobierno  per- 
sonal :  el  partido  revolucionário  ai  pleno  ejercicio  de  la  iniciativa 
popular :  de  modo  que  por  un  lado  no  se  podia  llegar  ai  orden 
sino  oprimiendo  la  libertad,  ni  á  la  libertad  podia  Uegarse  sino 
por  médio  de  una  fuerte  presion  sobre  las  pretensiones  de  la  mo- 
narquia. Las  conciliaciones  eran  rápidas  y  pasageras :  la  lucha 
era  incesante  y  activa.  El  partido  popular  poseia  las  simpatias  dei 
pais ;  la  corte,  los  prestígios  de  la  autoridad,  y  todas  las  ventajas 
que  concede  la  estabilidad  dei  poder,  la  permanência  de  los  de- 
sígnios y  voluntad,  y  la  penetracion  para  buscar  la  oportunidad 
de  hacerlos  triunfar.  El  equilíbrio  desaparecia  èn  este  fragante 
antagonismo,  y  el  tiempo  que  hubiera  podido  aprovecharse  para 
consolidar  por  la  civilizacion  las  conquistas  de  la  libertad,  para 
hacer  derivar  de  las  medidas  de  regeneracion  administrativa  y 
económica  todas  sus  utiles  consecuencias,  se  consumia  en  este 
drama  perpetuamente  suspenso  entre  una  ihsurreccion  y  un 
golpe  de  Estado. 

En  esta  esposicion  de  los  hechos  somos  solo  intérpretes  de  la  ver- 
dad  y  no  tratamos  de  injuriar  la  memoria  de  nadie.ArmandCar- 
rell  el  apostol  de  la  republica,  escribia  en  médio  de  las  pasiones 
politicas  las  siguientes  palabras  que  podrian  servimos  de  epigrafe. 

' « Las  cosas  en  sus  continuas  y  providenciales  transformaciones 
no  arrastran  consigo  á  todas  las  inteligências,  no  desvian  á  todos 
los  caracteres  con  igual  facilidad  y  no  salvan  tampoco  todos  los 
intereses ;  es  fuerza  enienderlo  asi  y  perdonar  algo  á  las  protes- 
tas que  se  elevan  en  favor  de  lo  pasado.  Guando  se  acabo  una 
época  subsiste  aun  el  molde  roto  de  la  misma  y  basta  á  la  pro- 
videncia que  no  puedan  reconstruirle ;  pêro  de  las  relíquias  es- 
parcidas  por  la  tierra  quedan  á  véces  algunas  que  son  bellas  y 
que  se  pueden  contemplar.  • 


Digitized  by 


Google 


EL  DUQUE  DE  PÀLMELLA.  119 

El  duque  de  Palrnella  no  abrazando  el  partido  de  la  corte  por- 
que era  liberal,  no  afiliandose  en  los  princípios  revolucionários 
porque  era  conservador,  vivió  estrano  en  médio  de  los  partidos, 
y,  acusado  injustamente  por  ellos,  participo  de  la  suerte  de  los 
hombres  públicos  de  un  gobierno  constitucional  que  se  ven  con- 
denados por  la  violência  de  las  pasiones,  y  á  los  cuales  las  preven- 
ciones  de  partido  raras  veces  dejan  de  calumniar. 

Lo  presente  nos  arrastra,  y  se  juzga  á  los  hombres,  no  por  el 
todo  de  su  caracter  y  opiniones,  sino  por  los  actos  transitórios 
dei  dia  ô  de  la  semana. 

No  hay  duda,  empero,  que  la  muerle  dei  duque  de  Palrnella 
entrísteció  ai  partido  liberal  y  que  los  servidos  dei  patriota  hicie- 
ron  olvidar  los  errores  que  hubiese  podido  cometer  como  político. 

Hombre  de  capacidad  superior,  el  duque  de  Palrnella  tenia  un 
en  tendi mien  to  accesible  á  todas  las  ideas,  y  no  se  aterraba  ante 
ningun  sistema  de  gobierno.  Lo  discutia  todoycon  todos  los  hom- 
bres que  suponia  ilustrados.  La  revolucion  de  1848  que  perturbo 
la  imaginacion  de  tantos  pobres  políticos,  que  consideraban  sus 
repugnancias  o  sus  simpatias  como  puntos  de  fé,  tuvo  en  él  un 
juez  esclarecido  y  desapasionado.  Asistia  con  su  pensamiento  á 
todas  las  grandes  evoluciones  de  la  humanidad  moderna,  y  sabia 
desprenderse  en  la  region  de  las  ideas  de  sus  precedentes,  de  su 
posicion  y  de  sus  afecciones  politicas,  meditando  y  reflexionando 
como  pensador  y  como  filósofo. 

Consultado  en  esa  elevada  esfera,  él  preveia  la  victoria  de  la 
democracia  y  el  reinado  mas  ó  menos  próximo  de  la  igualdad. 
Espectador  y  actor  en  los  mas  estraordinarios  acontecimientos, 
la  mano  de  Dios  lo  saco  dei  mundo  poço  despues  dei  momento 
en  que  se  propuso  á  la  sociedad  moderna  el  problema  de  la  eman- 
cipacion  económica  y  de  la  supremacia  politica  de  las  clases  tu- 
teladas hasta  ahora  por  las  oligarquias  que  se  han  sucedido  en 
el  poder.  Hombre  de  la  transicion  liberal,  cumplia  su  mision 
acompanando  ai  pueblo  hasta  las  fronteras  de  la  tierra  de  pro- 
mision,  que  sus  ojos  no  habian  de  ver. 

Lopes  de  Mendonça. 


16 


Digitized  by 


Google 


VICENTE  RARRANTES. 


IAUDAS  ÍSfANOlAS. 


Commemorando  o  quarto  anniversario  da  sua  existência  como 
escriptor  publico  dedica  D.  Vicente  Barrantes  ao  seu  amigo 
D.  Angel  Fernandez  de  los  Rios,  um  dos  mais  graciosos  rama- 
lhetes poéticos,  que  tem  nestes  últimos  tempos  desabr oiado  sob  o 
esplendido  sol  da  Peninsula. 

Nas  diplomacias  litterarias,  que  não  são  menos  para  o  bello  e 
para  a  arte,  do  que  para  as  regiões  da  politica  são  essas  repre- 
sentações prosaicamente  omnipotentes,  que  alargam  ou  estreitam 
com  a  inflexibilidade  d'uma  noto,  calculada  e  calculadora  ao  mesmo 
tempo,  os  borisontes  dos  terrenos  destinos ;  nas  diplomacias  litte- 
rarias, dizíamos,  onde  os  espíritos  de  eleição,  providencialmente 
são  chamados  a  caracterisarem  as  aspirações  da  sua  época,  existe, 
e  quem  o  dissera  1  alguma  coisa  também  das  pautadas  etiquetas 
mundanas,  e  cortezans  liturgias.  Além  das  credenciaes,  que  só 
pela  vocação  e  por  mais  ninguém  podem  ser  conferidas,  carece 
as  mais  das  vezes  o  novo  plenipotenciário  da  intelligencia,  re- 
correr á  officiosidade  palaciana  que  antigamente  prestavam  os  in- 
troductores  de  embaixadores. 

É  o  que  succedeu  na  republica  das  lettras,  como  a  outros  múi- 


Digitized  by 


Google 


VIGENTE  BARBANTES.  12f 

tos,  ao  sr.  Barrantes.  Ainda  n'uma  manhã  da  primavera  de  1849, 
esperava  ancioso,  entre  duvidas  e  receios,  pela  apreciação  da  sua 
primeira  estreia  litteraria,  que  na  véspera  enviara  ao  distincto 
redactor  do  Semanário  Pinturesco  Bspanol.  Foi-lhe  lisongeira.  Ateou* 
se-lhe  lá  dentro  o  fogo  da  inspiração,  e  de  então  para  cá,  quan- 
tas flores,  e  quantas  primaveras  lhe  não  tem  gerado  aquelle  pri- 
meiro conchego  vivificador  do  experiente  conforto  da  amisade! 

É  prodigioso  o  numero  de  artigos  litterarios,  satyricos  e  de  cos- 
tumes por  elle  publicados.  Estão  cheios  de  poesias  e  artigos  seus 
o  Semanário  Pinturesco,  a  Ilustracion,  o  Museo  de  las  famílias,  o  Bardo, 
que  dirigiu  com  geral  applauso,  e  todos  os  jornaes  litterarios  que 
mais  consideração  tem  logrado  em  Madrid  e  nas  províncias.  0 
seu  romance  Siempre  tarde,  cuja  segunda  edição  se  fez  recente- 
mente no  folhetim  das  Novedades,  com  o  mesmo  acolhimento  com 
que  foi  coroada  a  primeira  no  Museo  Bspanol,  é  um  dos  mais  jus- 
tificados títulos  do  renome  que  tem  sabido,  em  tão  verdes  an- 
nos,  conquistar. 

A  sua  historia  dos  reinados  de  Filippe  m  e  Filippe  iv,  constitue 
um  trabalho  que  faz  muita  honra  ao  escriptor,  e  com  elle  ao 
paiz  que  o  viu  nascer. 

É  tão  singela  como  simpathica  a  dedicatória  que  na  frente  das 
Baladas  dirige  o  poeta  áquelle,  que,  no  crepúsculo  já  não  duvi- 
doso de  tão  brilhante  alvorecer  litterario,  lhe  apontava  para  o  fu- 
turo, como  quem,  por  admirável  instincto  do  coração,  lh'o  estava 
adivinhando.  Encarecendo  o  valor  do  serviço,  que  ao  moço  des- 
conhecido prestara  o  que  agora  é  collega  seu,  remata  assim: 
t  Denda  de  su  alma,  la  puede  solo  pagar  con  versos  de  su  alma. » 

E,  sem  o  querer  talvez,  retratou  com  um  traço  apenas  a  pró- 
pria phisionomia. 

«Yo  soy  trovador  dei  alma»  diz  elle  de  si,  como  se  ainda  sen- 
tisse depoiá  do  escrever,  toda  a  força  do  amor  com  que  tinha  es- 
cripto. 

Melodioso  sempre,  ora  phantastieo  como  as  lendas  do  norte, 
ora  saudoso  como  as  tradicções  peninsulares,  ardente  no  culto 
das  crenças  intimas,  como  os  poetas  que  deveras  o  são,  canta, 
porque  precisa  cantar,  embora  a  sociedade  não  esteja  de  feição 
para  interromper  a  azáfama  positiva  e  fatal  que  tão  longe  a  traz 
de  idealidades.  Conhece  o  poeta  a  surdez  da  actualidade  para  as 
harmonias  que  a  elle  o  enternecem,  mas  ainda  que  o  não  quei- 
ram depois  comprehender,  acode  elle,  com  muita  fé,  a  prestar  á 
poesia  à  homenagem  do  sentimento,  antes  que  os  desenganos  e 

16  • 


Digitized  by 


Google 


122  REVISTA  PENINSULAR. 

as  descrenças  lhe  venham  afugentar  os  cândidos  fantasmas  que 
lhe  povoam  a  imaginação. 

£  assim  era ;  precisava  cantar,  e  para  que  alguém  o  escutasse, 
dizelle,  foi  tomar  ás  litteraturas  estrangeiras  fórmula  e  género. 
Escolheu  a  balada.  £  A  balada,  que  faz  estremecer  as  pallidas  soli- 
dões do  norte  com  Goethe  e  Schiller,  que  medita  misteriosa  pelas 
tristes  quebradas  das  montanhas  escocezas  com  Walter  Scott,  a 
balada  como  a  sentiram  Byron  e  Moore,  Delavigne  e  Victor  Hugo, 
collocando-a  nos  fastígios  da  poesia  lyrica,  será  susceptível  de 
aclimatar-se  em  terras  de  Hispanha?  Eis  do  que,  apoz  a  tentativa, 
ainda  duvida  o  auctor,  com  a  natural  modéstia  do  verdadeiro 
merecimento.  Entretanto,  é  do  que  se  não  pôde  ficar  duvidando 
depois  de  se  ter  deixado  ir  a  phantasia  de  encantamento  em  en- 
cantamento no  livro  do  sr.  Barrantes. 

Ouçamos  aqui  o  que  o  sr.  Eguilaz,  no  prologo  com  que  o  pre- 
cedeu, escreve,  como  quem  conhece  de  perto  a  índole  nacional, 
e  as  tendências  peculiares  da  sua  litteratura. 

c  Nos  encantadores  e,  floridos  apologos  de  Selgas,  nas  elevadas 
inspirações  de  Arnao  e  nos  ameníssimos  e  deliciosos  romances  de 
Trueba,  pareciam  estar  comprehendidos  todos  os  géneros  da  lyrica 
castelhana.  Barrantes,  todavia,  pretende  dar  foros  de  indígena  a 
um  novo  e  forasteiro.  £  Aceitará  o  publico  hispanhol  a  balada? 
Assim  ò  cromos.  A  balada,  a  nosso  vêr,  apesar  da  sua  origem  pe- 
regrina, é  um  género  de  poesia,  que  lançará  profundas  raizes  em 
Hispanha;  e  Barrantes,  ainda  mesmo  que  riáo  fosse  dotado  de 
tanto  mérito,  mui  digno  se  tornaria  de  louvor  por  ter  sido  o  pri- 
meiro que  ousou  dar  a  lume  uma  collecçáo  de  baladas  n'este  paiz.  > 

Mas,  perguntará  por  ventura  alguém,  qual  é  o  caracter  dis- 
tinto das  baladas  ?  Seja  o  poeta  quem  lhe  responda. 

« Francamente,  diz  o  sr.  Barrantes,  não  saberíamos  definil-o. 
Ainda  que  tão  irmans  da  poesia  popular,  que  são  para  os  povos 
do  Rheno,  da  Irlanda  e  da  Escócia,  o  que  os  romanceiros  são 
para  a  nossa  Hispanha,  e  o  poema  do  Tasso  para  os  gondoleiros 
de  Veneza,  ao  passarem  pelo  crisol  das  novas  civilisações  poéti- 
cas, se  tem  as  baladas  transformado  de  tal  modo,  que  nem  po- 
deríamos atinar  com  o  verdadeiro  significado  que  hoje  tem  nas 
litteraturas,  nem  resolver  seguramente  se  tem  ganho  ou  perdido. 

«As  baladas  de  Walter  Scott,  por  exemplo,  que  vivem  com 
tanta  nomeada,  são,  pela  maior  parte,  lendas  históricas,  talvez  de 
acção  dramática,  dialogadas  as  mais  delias,  e  distinctas  finalmente 
em  tudo  das  4e  Goethe  e  Schiller,  que  são  as  que  melhor  conser- 


Digitized  by 


Google 


VIGENTE  BARBANTES.  If3 

vara  a  sua  primitiva  forma  e  singeleza.  Adoptam  Delavigne  e 
Victor  Hugo,  o  meio  termo,  e,  posto  que  dramatizando  no  fundo 
a  acção,  como  era  indispensável  para  escriptores  francezes,  imi- 
tam a  forma  e  um  certo  inexplicável  e  vago  que  tanto  deleita 
nos  allemães,  mestres,  sem  duvida,  neste  género.  FazByron,  o  que 
nós  fizemos.  Imita  de  uns  e  outros  o  que  lhe  agrada,  sem  em- 
bargo de  lhe  mudar  o  nome  para  melodias. 

« Segue-se,  por  tanto,  que  é  impossível  assignalar  o  verdadeiro  ca- 
racter da  balada.  Transplantando-a  para  a  nossa  litteratura,  pode-se 
dizer  que  tem :  da  écloga,  a  simplicidade ;  da  lenda,  o  calor ;  dos 
romances  antigos,  a  melancolia;  e  dos  cantos  populares,  o  es- 
pirito. » 
Concedemos  a  palavra  a  quem  competia. 
Ainda  que  na  collecção  do  sr.  Barrantes  se  encontrem  algumas 
baladas  traduzidas  e  imitadas  do  inglez,  do  allem&o  e  do  francez, 
também  as  ha  inteiramente  originaes  e  destas  é  a  maior  parte. 
Entretanto,  apezar  de  ter  composto  á  obra  de  umas  e  outras, 
lhe  chamou  hispanholas,  e  fél-o,  segundo  diz,  « porque  as  histo- 
1  ricas  estão  accommodadas  á  historia  nacional,  as  de  costumes, 
aos  nacionaes  costumes,  e  as  de  paixão,  ás  nossas  paixões. » 

Abrir  o  livro  ao  acaso,  é  o  caminho  mais  seguro  para  escolher, 
onde  quasi  tudo  é  bom.  0  exame  de  cada  uma  destas  composi- 
ções, levar-nos-hia  tão  longe,  que  preferimos  ir  indistinctamente  co-, 
lhendo  algumas  estrophes,  para  se  fazer  idéa  do  seu  perfume  e  sabor. 
Un  mistério  é  como  o  presentimento  da  Marguerite  Gaultier 
de  A.  Dumas,  filho.  A  expiação  ainda  é  mais  espantosa  na  balada, 
que  no  romance-elegia  do  escriplor  francez.  Alli,  é  a  mulher  suc- 
cumbindo  resignada,  ao  maior  dos  sacrifícios,  ao  cumprimento  de 
um  dever  sublime  que  a  vae  ainda  rehabilitar  depois  da  sua  morte 
aos  olhos  do  único  homem  que  ella  amou.  Aqui,  é  a  traviata  que 
pela  vez  primeira  sabe  o  que  seja  amar,  depois  de  haver  soltado, 
como  naufraga  sem  esperança,  este  canto  de  amargura  sarcástica : 
« —  La  existência 
iqué  es  ai  fin? 
lo  que  la  rosa  para  una  nina 
es  en  el  jardin : 
la  \éx  la  coge,  la  admira, 
la  marchita,  la  deshoja, 
y  luego  ai  viento  quizás  la  tira... 

la  vida  me  enoja 
y  deshago  la  flor  hoja  á  hoja. » 


Digitized  by 


Google 


124  REVISTA  PENINSULAR. 

Assim  como  a  peçonha  vem  is  vezes  enroscar-se  á  pureza  da 
flor,  também  de  longe  em  longe  succede  irem  brotar  flores,  e  das 
mais  puras,  entre  venenos,  fel  e  desconsolo.  A  desventurada  amou 
porque  o  coração  ainda  o  tinha  virgem.  Rouba-lhe  a  morte  o 
amante ;  deslizam  com  todo  o  fogo  do  sentimento  as  lagrimas 
desesperadas  da  que  entrevira  h'aquelle  amor  o  celeste  perdão ; 
«—  Yo  ála  tumba 
robaré 
lo  que  me  roba  de  mis  amores, 
lo  que  mio  fué. 
I  Era  yo  tan  venturosa ! 
su  amor  me  regeneraba. 
Pará  los  cielos  yo  soy  su  esposa ; 
desde  que  él  me  amaba 
yo  en  los  cielos  mi  vista  fijaba. » 
A  maldição  do  sacerdote  fulminando-a  junto  á  sepultura  aberta 
d'aquelle  por  quem  s*  carpia,  cobre  esta  endecha  com  o  crepe 
mortuário  e  terrível  de  que  o  género  não  podia  prescindir. 

Perico  el  ciego  é  o  Belisario  da  harmonia.  Na  invocação  em  que 
aos  pés  de  Santa  Cecília  o  coração  do  artista,  que  o  mundo  engeita, 
despede  a  lava  da  indignação  retemperada  pelas  doçuras  da  con- 
formidade, o  poeta  não  pôde  occultar  algumas  rugas  que  lhe 
sulcaram  na  alma  os  padecimentos  que  se  não  choram  senão  assim : 
•  El  pueblo  imbecil  de  su  Dios  se  olvida, 
y  tiene  el  nombre  de  su  pátria  en  poço, 
y  de  sus  padres  el  honor  desdeãa 
mísero  y  loco. 
Yo  le  perdono  su  desden  implo : 
á  él  su  desdicha  como  á  mi  me  abona, 
j  Cantar  I  \  cantar  en  tan  menguados  dias, 

santa  patrona! 
4  Altares  ves?  ai  oro  se  levantan; 
4 Amores  ves?  el  oro  es  su  tesoro; 
I  el  oro  es  Dios !  j  es  alma  I  ^quién  supiera 
cantar  ai  oro?» 
La  Flor  trasplantada,  Ritja,  e  La  mistna  conciencia  acusa,  são  compo- 
sições mui  distinctas. 

Analizemos  agora  com  o  sr.  Eguilaz  a  única  por  elle  analisada, 
mas,  sem  duvida,  de  todas  a  pérola.  É  Santa  Isabel  y  MuriUo : 
« Já  tocaram  os  sinos  do  mosteiro  chamando  os  christãos  á  ora- 
ção; já  principia  a  murmurar  por  entre  as  flores  a  briza  da 


Digitized  by 


Google 


VIGENTE  BARRANTES.  4(5 

noite ;  vae  descaindo  o  crepúsculo,  e  as  donzellas  esperam  ás  ge- 
losias os  seus  amantes.  Tem-se  estendido  as  sombras  por  sobre  a 
cidade  da  Giralda,  e  no  ceu  começam  já  a  scintillar  as  estrellas. 
I  Hora  de  divino  encanto,  de  indizível  mistério  \  Hora  em  que  o 
poeta  sente  voar-lhe  a  pbantasia  pelo  mundo  dos  cantares  I  Hora 
em  que  o  artista  vé  resaltarem-lhe  mil  phantasmas  das  cores  da 
sua  palheta ! 

« Murillo  dorme !  O  sol  que  no  horisonte  se  está  sumindo,  pa- 
rece ter-lhe  roubado  a  luz  da  alma;  até  a  inspiração  o  abandona. 
Será  para  sempre  ?  Dorme,  anjo  caido  I  Dorme  I  A  seus  pés  ja- 
zem em  pedaços  palhetas  e  pincéis;  fizeste  bem  em  despedaçal-os. 
Para  que  te  serviram  ?  A  bocca  d'essa  Santa  Izabel  de  que  tu 
querias  que  saísse  a  sublime  palavra  «Deus,»  só  diz  «amor». 
Essa  bocca  não  é  a  da  Santa,  seus  lábios  de  carmim  estão  pe- 
dindo um  beijo ;  estão  entre-abertos  para  dizer  « eu  te  adoro », 
e  para  dizel-o  a  um  homem ;  o  teu  pincel  profanou  a  sagrada 
inspiração.  Não  é  verdade,  Murillo,  que  estás  a  sonhar  com  a 
mulher  que  adoras? 

•  Porém,  que  balsâmica  viração  perfuma  o  ambiente?  Que  su- 
blime harmonia  maravilha  o?  ouvidos  ?  São  os  anjos  que  trocam 
pela  terra  a  celeste  morada?  Uma  visão  do  ceu...  As  nocturnas 
sombras  cedem  o  logar  ao  resplendor  que  a  cerca,  e  envolvem 
em  atmosphera  de  ineffavel  amor  o  artista  e  a  sua  obra.  De- 
tem-se...  contempla-o...  Dorme,  Murillo,  dorme,  não  afugentes 
a  visão. 

«  Ya  se  acerca...  ya  se  fué..: 

piérdese  á  la  vista  incierta.... 

se  para  dei  lienzo  ai  pié... 

i  Despierta,  Bartolomé ! 

i  despierta  por  Dios !  j  despierta !  > 

c  Seus  puros  e  divinos  lábios  tocam  nos  lábios  voluptuosos  da 
pintura...  Sente-se  o  murmúrio  d'um  beijo...  A  visão  desappareceu. 
Porém...  essa  boca  animada  de  angélico  sorriso,  não  é  a  que  tu 
pintaste,  não  é  a  que  tinha  a  tua  Santa,  a  que  te  fez  despedaçar 
palheta  e  pincéis.  Não ;  esse  é  o  fiel  traslado  da  bocca  da  visão ; 
ao  beijal-a,  ficaram  estampados  na  tela  os  seus  lábios.  Desperta, 
anjo  caido,  já  tem  o  teu  quadro  o  fogo  que  lhe  desejavas.  Foi 
a  própria  rainha  de  Hungria,  que  t'o  trouxe  do  ceu  em  seus  lá- 
bios puríssimos.  > 

« Esta  é  a  grande  prova  a  que  pede  ser  submettida  uma  obra 


Digitized  by 


Google 


196-129  REVISTA   PENINSULAR. 

pcfetica,  acrescenta  o  illustrc  contcrratieo  do  sr.  Barrantes.  Tradu- 
zidos para  a  pallidez  da  prosa  versos  harmoniosos,  dizerem  alguma 
coisa  ao  coração,  ou  á  cabeça,  depois  de  terem  perdido  as  seducções 
da  rima  e  do  metro,  muito  devefri  de  valer. » 

Com  razão  qualifica  o  sr.  Eguilaz  esta»  composição  de  notabi- 
lissima.  Miguel  Angelo  retocando  com  o  cinzel  o  braço  da  Santa 
Cecília  no  Luigi  Rola,  é  invenção  de  muito  menos  effeito. 

A  Esposa  sin  desposar,  cujo  fundo  é  o  mesmo  da  Fiancèe  du  Tim- 
balier  de  Victor  Hugo,  está  escripta  com  summo  affecto. 

Terá  esta  obra  defeitos?  Justo  é  que  os  tenha,  como  todas.  Re- 
corramos ainda  ao  critico  hispanhol,  como  mais  competente,  e 
veremos,  que  absolve,  por  amor  de  tantas  e  tão  variadas  bellezas, 
algumas  veniaes  incorrecções. 

t  De  que  vaiem  para  depor  contra  o  livro,  diz  elle,  alguns  ver- 
sos frouxos,  certa  extravagância  nos  metros,  por  ventura  pouco 
conveniente,  e  tal  qual  locução  não  mui  castiça,  se  todo  elle  vae 
recamado  de  tamanhas  perfeições  ?  Críticos  ha  que  buscam  a  es- 
coria entre  os  diamantes.  Quão  dignos  não  são  de  lastima  para  os 
que,  como  nós,  só  caminham  á  procura  do  bello  I 

« Poeta  de  grande  inspiração,  Barrantes,  se  deixa  arrastar  por 
elia,  e  isso  mesmo  faz  com  que  não  repare  ás  vezes  na  forma, 
que  de  ordinário  é  boa  e  impeccavel  n'algumas  composições.  De- 
feito é  este  que  o  tempo  e  o  estudo  corrigirão.  A  viçosa  imagina- 
ção do  auctor  do  Humo  e  do  El  ciprês  dei  Buen  Retiro  precisa  tal- 
vez de  um  dique  para  contel-a ;  este  dique  não  pôde  ser  outro 
senão  a  forma.  Não  somes  nós  dos  que  pretendem  que  se  sacrifi- 
que ao  pensamento,  alma  de  toda  a  composição ;  queremos  po- 
rém que  essa  alma  esteja  encerrada  n;um  corpo  robusto  e  for- 
moso como  ella,  e  por  mais  que  nos  enthusiasmemos  lendo  al- 
gumas destas  magnificas  poesias,  não  deixamos  de  conhecer  que 
ainda  podiam  ganhar  muito  com  a  correcção.  » 

Sem  fazermos  profissão  de  críticos,  concordamos  plenamente 
com  esta  opinião,  e  d^aqui,  felicitamos,  em  nome  da  boa  littera- 
tura  da  Península,  o  esperançoso  poeta,  por  tão  gentil  estreia  n'um 
género  novo  e  difficil. 

As  Baladas  Espaiíolas*,  se  não  nos  enganamos,  são  um  livro 
que  está  destinado  a  ser  verdadeiramente  popular  nos  dois  pai- 
zes  convisinhos. 

Luiz  Filippe  Leite. 

*  Em  Portugal  aeham-sc  á  venda  nas  lojas  dos  principaes  livreiros  de 
Lisboa,  Porto,  e  Coimbra. 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS 


DE 


UTTERATIRA  CONTEMPORÂNEA 


KHL 


ANTÓNIO  PEDRO  LOPES  DE  MENDONÇA. 


SEttCTlfBA  PARTE.  • 


I 


Ê  mais  do  que  tempo  de  passar  ao  exame  do  livro,  depois  de  ter  conver- 
sado tanto  sobre  o  auctor. 

Haverá  quem  observe,  que  se  faltou  de  mais,  e  que  semelhante  demora 
n*o  era  necessária.  Mas  que  remédio?  Os  escriptores  não  nascem  formados, 
e  para  conceber  exacta  idéa  do  seu  talento,  não  basta  expedir4hes  o  di- 
ploma em  branco.  Se  o  estilo  pinta  o  homem,  mal  apreciada  será  a  obra, 
nfto  se  conhecendo  quem  a  fez. 

Considerada  assim  a  critica,  espero  que  o  imperfeito  retrato,  que  serviu  de 
introducçio,  nio  pareça  de  todo  inútil,  sobre  tudo  destinando-se  este  jornal  a 
levar  ao  estrangeiro  a  indispensável  noticia,  que  lá  falta,  das  nossas  cousas. 

Aqui,  pouco,  ou  muito,  sabemos  todos  uns  dos  outros  como  n'uma  famí- 
lia grande;  mas  fora,  por  desgraça,  somos  ignorados  de  mais;  e  d'ahi  pro- 
vém as  injustiças,  que  n9o  merecemos. 

Para  as  acabar  ha  só  um  mekH  é  dizermos  de  nós,  como  os  estranhos  di- 
zem de  si ;  e  Mando  com  modéstia  nada  arriscaremos. 

As  duas  ultimas  gerações,  a  quem  se  deve  a  ultima  renovação,  podem  appara- 
cer  de  cabeça  erguida  em  toda  a  parte,  porque  téem  de  que  se  ensoberbecer. 

Estivesse  mais  vulgarisada  na  Europa  a  lingua  de  Camfós  e  Gil  Yicente, 
e  a  pagina  que  nos  pertence  na  historia  litteraria  dos  derradeiros  vinte  annos, 

*  Continuado  de  pag.  31. 

17  * 


Digitized  by 


Google 


132  REVISTA  PENINSULAR. 

escripta  por  Garrett,  Herculano,  Castilho,  e  outros  distinctos  poetas,  não  se 
reputaria  a  de  menos  preço. 

A  douta  Allemanha  já  o  confessou,  honrando  com  sincero  louvor,  alguns 
dos  livros,  que  a  illustrtmi. 

£  se  ha  obra,  que  possa  concorrer  para  nos  fazer  conhecidos,  é  sem  duvida, 
a  que  Lopes  de  Mendonça  emprehendeu,  tornando  a  critica  amena  e  agradar 
vel,  e  desenhando  em  largos  rasgos  a  phisionomia  deste  período,  um  dos 
mais  notáveis  na  successão  do  nosso  desenvolvimento  intellectual.  Por  isso 
a  estudamos  com  tanto  cuidado,  não  lhe  poupando  censuras  e  observações, 
onde  julgamos  que  ajustam.  ."':«. 

As  Memorias  de  Litteratura  Contemporânea  abrem  por  uma  introducção 
em  cartas,  sobre  a  poesia  e  o  século,  dirigidas  ao  dr.  Thomaz  de  Carvalho, 
um  dos  professores  moços  mais  espirituosos. 

Sairia  ambicioso  de  mais  o  titulo,  ou  são  as  dimensões  do  quadro,  que 
ficando  estreitas,. o  desmentem? 

Árdua  e  complexa,  como  se  apresenta,  a  questão  pedia  maior  espaço,  e 
muita  pausa ;  para  a  deflorar  apenas,  talvez  fosse  preferível  deixal-a  intacta. 

A  experiência  hade  convencer  o  auetor  das  Recordações  de  Itália,  de  que 
a  prudência  na  escolha,  e  a  madureza  na  execução  de  qualquer  assumpto, 
constituem  os  primeiros  fundamentos  do  bom  êxito. 

As  opiniões  arriscadas,  e  as  hypotheses  atrevidas  do  esboço,  ou  antes  do 
embrião,  que  tentou,  aceusam  a  precipitação  de  um  trabalho,  que  precisava 
de  ser  extenso  e  meditado. 

Forçando  analogias  para  aproximar  talentos  às  vezes  de  opposta  Índole, 
aformoseou  a  phrase  com  o  verniz  da  novidade,  e  a  graça  de  colorido,  mas 
duvido  que  a  razão  se  dê,  igualmente,  por  satisfeita. 

É  exacto,  que  os  grandes  mestres,  apesar  da  própria  individualidade,  re- 
velam uma  espécie  de  parentesco  de  idéas  e  até  de  formas  com  os  engenhos 
elevados,  que  os  precederam  na  carreira ;  porém  não  acho  cousa  fácil  dis- 
cernir de  longe,  e  de  repente,  sjmpathias  c  feições  pouco  apparentes  de  sua 
naturesa. 

Quasi  sempre,  para  as  indicar,  vão  pedir-se  emprestadas  as  linhas  e  as  co- 
res;  e  a  palavra,  resentindo-se  do  estrangeirismo  da  origem,  denuncia-o  logo, 
dizendo  menos  e  peor,  porque  não  traduz  o  seu,  mas  o  alheio  pensamento. 

£  severa  esta  reflexão ;  mas  Lopes  de  Mendonça  mereço  a  verdade,  e  está 
no  caso  de  a  aproveitar.  Além  d'isso  chegou  à  idade,  em  que  nãp  é  licito 
metter  a  reputação  em  aventuras,  nem  tratar  de  resto  o  nome,  alcançado  á 
custa  de  fadigas. 

Deve  moderar  o  arrçjo,  com  que,  em  algumas  occasiões,  entrega  a  penna 
a  mil  devaneios  caprichosos,  abalançando-se  a  commettimentos,  para  que  não 
se  preparou. 

O  excesso  nas  qualidades  torna-sc  defeito.  O  talento,  seguramente  é  um 
thesouro,que  pôde  cobrir  muita  nudez;  entretanto  arrastal-o  a  torneios  pouco 
sérios,  ou  desbaratal-o  sèm  medida,  abate,  não  exalta  o  escriptor. 

Nada  mais  acrescentaremos.  Desejaríamos,  que  fosse  outra  a  introducção, 
ou  que  sendo  aquella,  viesse,  ao  menos,  mais  castigada  nas  idéas  e  nas  fór- 


Digitized  by 


Google 


MEHOJUÀS  DC  LITTRRATUBA.  133 

mas ;  em  fim,  mais  de  auctor,  e  meãos  das  suas  leituras  ainda  pouco  elabo- 
radas. 

Como  artigo  de  periódico  poderia  nascer  e  passar;  mas  como  estudo  ini- 
cial de  uma  obra  grave  parece-me  leve;  para  ido  ajuntar  imprópria. 

O  que  significam,  por  exemplo,  alli,  as  criticas  dramáticas  das  Filles  de 
Marbre  e  da  D  ame  aux  Camellias?  O  momentâneo  clarão  das  duas  peças  al- 
lumiou  acaso  mais  adiante,  do  que  o  proscénio  e  a  sala  do  theatro?  £  de 
hoje,  por  ventura,  o  problema,  que  propõem,  e  resolvem  incompletamente? 

Não !  Viveram  o  que  vivem  as  producções  ephemeras,  que  tocam  em  uma 
corda  sensível  do  coração  humano,  ou  sacodem  os  nervos  dormentes  do  corpo 
social 

Custa-me,  portanto,  a  admiltir  o  passaporte,  com  que  o  auctor  as  intro- 
duz ;  e  louvando  a  vivesa  engenhosa  de  muitvos  trechos,  que  sobrestem 
nos  dois  artigos,  ainda  louvaria  mais  o  sacrifício  d'essas  folhas,  devido  em 
consciência  á. regularidade  de  proporções  do  livro. 

Aonde  as  Memorias  começam  é  no  estudo  intitulado  Ultima  Arcádia. 

•As  três  figuras  notáveis,  que  alli  nos  apresenta,  entram  de  direito  na  apre- 
ciação lógica  da  actualidade,  como  precursores  da  escola  moderna,  e  model- 
los  dos  homens  jqovos,  que  lhe  hastearam  o  estandarte. 

Bocage,  José  Agostinho,  e  Francisco  Manoel  dominaram  em  graus  dislino- 
tos,  e  de  diverso  modo,  mas  não  ha  duvida,  que  foram  mestres  e  exempla- 
res ;  e  Lopes  de  Mendonça,  indagando,  com  sagacidade,  até  onde  se  esten- 
deu a  sua  acção,  sabe  encher  o  quadro,  e  quasi  animar  de  segunda  vida 
aquelles  vultos,  tão  admirados  na  sua  época. 

Levanla-os  do  silencio  immerecido,  em  que  vão  caindo  alguns,  e  destin- 
gue, habilmente,  a  parte  de  cada  um  no  progresso  das  idéas,  e  na  innovaffto 
das  formas. 

Estos  paginas  são  das  mais  bem  concebidas  e  mais  bem  traçadas  de  todo 
o  livro. 

II 

A  indole  e  a  influencia  de  Bocage  offerecem  grandes  difficuftdades  para  se 
avaliarem  á  luz  própria. 

Inconstante  e  fugoso,  nobre  do  espirito  e  frágil  de  caracter,  Elmano  re- 
sumia quasi  todas  as  prendas  e  todos  os  defeitos  dos  poetas  nos  dois  pe- 
ríodos, que  representa. 

Para  o  apreciar  é  necessário  penetrar  na  sua  intimidade,  .e  pôr  de  lado  os 
louvores  contemporâneos,  e  bastantes  vezes  as  paginas  dos  seus  livros. 

Sedento  de  applausos,prompto  em  conceber  e  exprimir,  e  devorado  de  im- 
placável ciúme  contra  os  talentos  inferiores  que  elle  próprio  elevava,  htn- 
rando-os  sem  causa  com  a  sua  emulação,  offereqe-nos  a  sua  carreira  duas 
faces  e  duas  naturesas  inteiramente  diversas. 

O  sublime  cantor  de  Leandro  e  Hero  não  é  o  repentista  rebumbante  dos 
oiteiros  e  caffés.  O  generoso  e  compassivo  Manoel  Maria,  sempre  disposto  a 
consolar  a  pobresa  e  a  afllicção,  está  longe  do  satirico  desapiedado,  cuja  Ne- 


Digitized  by 


Google 


134  HEY1STA  PENINSULAR. 


delirante  afio  perdoa  a  nenhum  afecto,  nem  esquece  a  mais  leve  of- 
íensa  do  amor  próprio. 

Os  desgosta  e  as  distracções  foram  os  maiores  inimigos  da  sua  gloria. 
Dotado,  como  poucos,  pelas  musas,  que  o  fadaram  desde  o  berço  como  seu 
valido,  falteu-lhe  o  tempo,  e  chegou  tarde  para  eNe  a  época  da  reflexão,  e 
•dos  trados  sasonados. 

Até  onde  alcançaria  aquelle  engenho,  desassombrado  das  paixões  que  a 
miúdo  o  oftiscavam,  e  estabelecido  o  equilíbrio  entre  as  faculdades  da  razão 
e  os  theseuros  da  phantasia? 

Eis  o  problema  que  a  morte  deixou  suspenso,  e  que  só  arriscadas  conjec- 
turas podem  rastrear. 

Seria  extensa  a  sua  inspiração,  como  era  radiosa  e  vehemente  nos  curtos 
voos,  que  levantou?  O  calor,  o  brilho  do  estilo,  que  lhe  douram  a  phrase, 
sebresairiam  nos  cantos  de  um  poema  longo,  com  a  mesma  valentia?  Ou- 
saria tentar  a  lingua  trágica,  interpretando  os  segredos  do  coração  e  do  sen- 
timento, e  não  as  folhas  mortas  dos  livros? 

Náo  ó  fácil  responder,  Desappareceu  justamente  na  occasião,  em  que  pro- 
mettia  mais; 

Entre  duas  eseolas,  uma  de  imitadores,  que  ajoelhavam  diante  das  regras 
impostas,  outra  de  partidários  da  liberdade  das  formas,  ligados  contra  o  ri- 
gor da  servidão  clássica,  a  qual  pertenceria,  e  para  qual  d'ellas  o  encaminha- 
ria a  sua  vocação? 

Tudo  nos  diz  que  para  a  segunda. 

Se  a  rapidez  da  escripta,  e  a  falta  de  pausa  o  inclinavam  a  aproveitar  os 
moldes  e  o  colorido  da  seita  greconromana,  modificada  pelos  exemplos  das 
musas  italianas  e  franeezas,  os  arrojos  do  estilo,  o  rasgo  das  idéas,  e  a  vi- 
vesa  em  sentir  e  pintar,  attraiam-o  para  a  renascença,  chamada  romântica, 
que  muitas  vezes  pareceu  antever. 

Quando  se  esquece  das  prisões  antigas,  e  se  entrega  ás  commoções,  que  o 
arrebatam,  a  dor  e  a  ternura  choram  na  sua  lyra,  como  se  os  dedos  de  mo- 
derno bardo  fizessem  estremecer  as  cordas.  São  momentos,  são  lampejos,  sei; 
mas  quem  adivinhou  mais  peregrinamente  a  suavidade  melancólica  de  Lamar- 
Une,  e  os  sombrios  e  ardidos  commettimentos  de  Byron,e  de  Hugo? 

Bocage  estudava  pouco,  e  não.  reflectia  mais.  O  seu  cabedal  de  saber  era 
portanto  acanhado.  Á  força  de  génio,  e  por  ilkmrinação  espontânea,  é  que 
suppria  os  dons  adquiridos,  que  se  ganham  à  custa  de  vigílias  c  fadigas. 

Versado  na  lingua  latina,  e  na  franceza,  sabia  apropriar  á  nossa ,  com  rara 
felicidade,  as  bellesas  dos  auetores  estranhos,  ostentando  nas  magnificências 
do  verso  toda  a  pompa,  que  o  português  comporta.  As  suas  traducções 
sfto  verdadeiros  primores. 

Ehnano,  entretanto,  não  era  próprio  para  conceber  a  revolução  da  arte, 
nem  para  a  dirigir.  Depois  de  feita  seguil-a-hia  como  apostolo  fervoroso, 
como  um  dos  mais  incançaveis  apologistas ;  mas  traçada,  e  executal-a  elle, 
excedia  os  seus  poderes,  e  os  limites  naturaes  da  sua  Índole. 

fPeste  sentido,  o  grande  serviço  que  lhe  devemos,  reduz-se  à  audácia  ven- 
turosa, com  que  arrancou  a  poesia  das  aulas  de  Minerva,  e  meia  desgre- 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  BK  LITTEHATUBA.  138 

nhada,  meia  composta,  a  vulgarisou  nas  praças  e  nas  palestras,  acctaman. 
do-«e  rei  das  canções,  e  toraando-as  populares  e  plebeias  como  os  auditó- 
rios, que  extasiava  nos  seus  repentes. 

Foi  um  passo  notável,  sem  o  qual  a  renovação,  que  se  insinuo*  depois, 
quasi  desapercebida,  encontraria  nas  fronteiras  vigilantes  Argos,  para>  faie 
real  retroceder,  negando-lhe  os  foros  da  hospitalidade,  e  da  naturatisação,  e 
expellindo-a  antes  de  a  conhecer. 

As  Mkxoeia*  d*  Littbuatuea  Contbmpobanba  abraçando  em  breve  quadro 
toda  a  existência  de  Bocage,  e  accusando  as  feições  proeminentes  d'est* 
phisionomia  movei  e  árdua  de  reproduzir,  corr  igem  os  juizos  mais  levianos, 
exarados  nos  Ensaios  de  Critica,  edão-nos  parecido  e  melhorado  o  retrato 
que  a  principio  ficara  apenas  em  esboço.  Ni©  juraria  em  todas  as  asserções 
doauctor;  mas  não  receio  assegurar,  em  geral,  que  esculpiu  o  vulto  com 
firmes»,  e  que  não  lhe  errou  as  linhas  e  os  toques  mais  sensíveis. 


Hl 

Outro  tanto  não  ousarei  dizer  do  estudo  sobre  José  Agostinho  de  Ma- 
cedo, lespira  antipathia,  e  muitas  vezes  cega-ee  com  a  parcialidade. 

A  transicção  não  é  fácil,  observa  bem  o  auctor,  quando  se  passa  do  ta- 
lento de  Bocage  para  o  de  Macedo ;  mas  acho  rigor  de  mais  exauctorar  o  can- 
tor da  Viagem  Extática,  da  Meditação,  e  até  do  Oriente  das  honras  de  poeta. 

A  maior  ou  menor  correcção  dos  seus  escriptos  não  lhe  tira  as  innegaveis 
qualidades,  que  abonam  a  fecundidade  e  o  vigor  do  seu  engtnho;  e  embora 
nos  seus  metros  transluza  mais  a  arte,  do  que  a  inspiração,  embora  se  jul- 
gue mais  calculado,  que  espontâneo,  não  basta  isso  para  fecharmos  as  suas 
obras,  sentenciando-o  â  revelia. 

No  primeiro  ensaio  de  Lopes  de  Mendonça,  Elmiro  (nome  arcadk»  de  Macedo) 
era  flagelado  com  as  mesmas  varas,  com  que  verberou  as  reputações  e  o 
mérito  de  muitos  escriptores  distinctos ;  e  força  é  dizel-o,  e  as  Memorias 
»e  LiTTEiAToiA  o  confessam,  em  vez  de  um  juiso  severo,  mas  recto,  a  apre- 
ciação envenenava-se  como  um  libello. 

Entretanto,  mesmo  depois  de  reparada  a  injustiça,  ainda  achamos  apaixo- 
nadas e  rigorosas  as  conclusões  do  livro. 

Julgando  Etaairo,  como  poeta,  será  exacto  asseverar  que  foi  monótono 
versificador,  brilhante  sem  ser  magestoso,  e  assoprado  sem  eloquência? 

Não  respondem  vtetoriosos  os  seus  poemas  em  numerosos  trechos  a  esta 
accusaçÃo?  A  inspiração  lyrica  não  o  bafejou,  é  verdade,  nem  conhece  os 
finos  e  graciosos  toques  com  que  se  realça  tantas  vezes  a  musa  de  Bocage  e 
de  Filinto,  quando  se  enlevam  ambos  na  melancolia  doce  e  amoravel,que  éo 
suave  crepúsculo  interior  das  almas  sensíveis ;  mas  estes  dotes  não  são  com- 
muns,  e  Macedo,  por  não  os  possuir,  deixará  de  ser  cantor? 

A  sua  esterilidade  como  lyrico,  e  os  seus  desastres  como  dramático,  não 
lhe  roubam  também  a  gloria,  nem  apagam  o  esplendor  das  incomparáveis  bel- 
lezas,  que  nasceram  da  sua  pcnna.    . 


Digitized  by 


Google 


130  RKYISTA  PENINSULAR. 

Lopes  de  Mendonça  n&<ri>  occulla,  citando  até  a  Viagem  Extática  e  a  Me- 
ditação. Podia  acrescentar  sem  favor  largos  episódios  do  Oriente.  O  que  es- 
moreceu a  fama  deste  ultimo  foi  a  orgulhosa  competência,  alardeada  contra 
o  génio  de  Gamões. 

Porque  motivo,  nos  mostraremos  poiB  mais  severos  que  os  factos? 

O  género  didáctico,  que  Elmiro  cultivou  com  lustre,  apezar  da  excommunhão 
de  Hegel  e  das  theorias  absolutas,  não  merece  o  desterro,  a  que  o  vota  o 
philosopho  allemào.  Teríamos  para  isso  de  mutilar  as  litteraturas,-  empo- 
brecendo^ I 

Grandes  nomes,  e  muitos  brazôes  intellectuaes  ficariam  aniquilados  de  um 
rasgo,  se  fosse  licito  dictar  essas  leis  absolutas. 

Nesta  como  em  todas  as  manifestações  da  arte,  o  que  deve  reprimir***  é 
o  abuso.  A  opinião  de  Hegel  é  mais  a  censura  dos  defeitos,  do  que  a  cri- 
tica do  género ;  e  não  vejo,  que  Macedo  incorra  na  exclusão  decretada  em 
nome  delia,  só  porque  seguiu  as  pizadas  de  Pope,  e  não  as  de  Ronsard,  ou 
de  Racine ! 

Elmiro  representa  um  papel  notável  na  litteratura  de  transicção,  que  ainda 
abrangeu  a  nossa  época,  e  caminhou  alguns  annos  a  par  delia !  Poucos  es- 
criptores  seriam  mais  populares,  mas  o  applauso  momentâneo  e  estrepitoso  que 
tanto  o  exaltou,  filho  na  máxima  parte  do  applauso  das  paixões 'civis,  foi  ob- 
tido â  custa  de  excessos  deploráveis  ;e  rebaixando  a  penna  sem  pejo  aos  ul- 
trajes mais  torpes. 

.  Ninguém  escreveu  melhor  o  libello  em  Portugal.  Devorado  de  ciúmes,  ini- 
migo do  mérito,  apenas  o  via  resplandecer,  não  perdoou  a  vivos,  nem  a  mor- 
tos, suppondo  elevar-se,  porque  os  deprimia. 

A  memoria  feliz  e  viva,  a  leitura  constanlo  e  vasta,  e  o  buril  carregado, 
mas  chistoso,  com  que  sabia  gravar  a  sátira,  tornavam-o  fatal  como  zoilo, 
e  perigoso  como  adversário. 

Fecundo  em  epithetos,  pittoresco  nos  ditos,  e  copioso  na  linguagem,  o  seu 
estilo  agradável  e  picante  corre  desafogado  pela  prosa,  e  poderia  apontar-se 
para  modello,  se  as  suas  pinturas  jocosas  não  degenerassem  com  frequên- 
cia em  obscenas  parodias,  e  se  os  gracejos  não  descessem  a  baixesas  e  a 
chascos  ignóbeis,  que  espantam  em  um  sacerdote,  e  repugnam  em  um  eru- 
dito, e  um  poeta,  que  devia  captivar  a  estima  pelo  respeito  de  si  próprio  1 

José  Agostinho  sabia  muito,  e  ainda  fingia  saber  mais.  Versado  no  es- 
tudo dos  auctores  latinos,  italianos,  e  francezes  cita  por  jactância,  c  nem 
sempre  auctorisa  as  citações.  Singular  nas  asserções,  e  adorador  do  para- 
doxo, a  sua  obra  do  Motim  litterario  reflecte  a  fiel  imagem  da  sua  vaidade 
e  das  suas  paixões.  Antigos  e  modernos,  nacionaes  e  estrangeiros,  nenhum 
escapa  àquelle  patibulo,  aonde  todos  padecem  o  açoute  inexorável  da  in- 
veja, disfarçada  nos  trajos  de  critica  chocarreira. 

Depois  da  morte  de  Bocage,  Macedo  reinou  como  déspota  e  tyranno,  sem 
eximir  ninguém  da  sua  mordacidade.  Os  seus  opúsculos  politicos  revelam 
uma  alma  vingativa,  e  um  coração  não  susceptível  de  cstimulos  generosos. 

A  vehemencia  do  convencimento  não  corresponde  à  fúria  das  palavras.  A 
crença  é  tibia  ou  nulla,  e  se  clamou  tão  alto,  foi  para  encobrir  o  vazio,  que 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  DE  LITTERATCHA.  137. 

as  suas  phrases  immundas,  ou  sanguinárias  não  escondem  inteiramente.  Nos 
folhetos  litterarios  as  armas  variam  pouco ;  e  a  mesma  veia  as  inspira  sem- 
pre. As  P ateadas  o  as  Caetas  de  Manoel  Mendes  Fogaça,  dcvemjnotar-se  como 
primores  do  género.  E*  tal  o  sabor  cómico,  a  riqueza  de  termos,  e  a  varie- 
dade da  erudicção,  que  o  espirito  não  se  cança  de  o  seguir  e'admirar,  em- 
bora lamente  o  fel  e  a  malignidade  dos  motejos.  Luctando  com  adversá- 
rios inferiores  em  forças,  e  além  disto  hallucinados  pelo  rancor,  aparou  em 
escudo  fácil  as  selaà,  que  lhe  dispararam,  descarregando-lhes  golpes  em  res- 
posta, de  que  alguns  dão  convalesceram  nunca.  Só  uma  vez  encontrou  a  fla- 
gelação aonde  esperava  a  impunidade.  Pato  Moniz  acossado  pelos  tiros  repe- 
tidos do  satyrico,  arraslou-o  pelos  cabellos  ao  pelourinho  do  poema  heroi- 
comico,  e  crivando-o  de  irrisão,  cxpol-o  aos  ludíbrios,  no  seu  libello  mé- 
trico da  ÁGOSTiNHEiDA.  Com  Bocage  o  castigo  ainda  lhe  devia  doer  mais.  Os 
vergões,  de  que  o  marcou  a  ira  de  Elmano,  na  satyra  mais  vehemcnte  da 
nossa  lingua,  a  Pena  de  Talião  fícaram-lhe  para  sempre  assignalados. 

Macedo  foi  o  ultimo  da  sua  geração,  parecendo  ficar  atraz  para  encerrar  a 
época,  e  não  deixar  entre  os  contemporâneos,  rival  que  o  molestasse. 

Nas  suas  obras,  decipado  o  negrume  do  incêndio  civil,  cncontram-se  bel- 
Ias  paginas,  que  o  gosto  e  a  imparcialidade  hão-de  salvar  do  esquecimento. 
A  historia  e  a  phisionomia  do  ultimo  século  litterario  perderiam  parte  da  si- 
gnificação, '  omittindo-sc  esta  figura,  que  apezar  de  descomposta  e  desvai- 
rada em  bastantes  occasiões  era  de  estatura  muito  acima  do  vulgar. 

Filinto,  o  pobre  desterrado,  que  se  consolava  das  injustiças  do  tempo,  e 
das  magoas  da  solidão  conversando  as  lettras  pátrias  e  as  estranhas,  era  tal- 
vez dos  três  o  poeta  mais  fiel  aos  ritos  do  Parnaso,  e  ó  confidente  mais  intimo 
das  musas  latinas,  sobre  tudo  da  horaciana. 

Austero  censor  das  nódoas,  que  deturpavam  a  lingua  vernácula;  innoculou 
sem  o  cuidar  os  princípios  da  reforma  no  seio  da  geração,  que  de  longe  es- 
cutava attenta  os  seus  oráculos;  e  sem  o  suppór  serviu  de  instrumento  ac- 
tivo para  a  ruina  da  escola  clássica,  objecto  do  seu  culto  desvelado. 

Se  Bocage  vulgarisou  a  poesia,  se  Macedo  escarneceu  nos  altares  os  ído- 
los impostos,  è  os  legisladores  reverenciados,  Francisco  Manoel  (Filinto  Elí- 
sio) divulgou  na  sua  lyra  as  phantasias  românticas  de  Wieland  e  Chateau- 
briand,  vertendo  admiravelmente  os  Mártires  e  o  Obbron. 

Lopes  de  Mendonça  apreciando  o  génio  e  a  influencia  do  velho  traduetor 
do  Gresset,  não  se  equivoca  em  nenhum  dos  lineamentos,  assas  dificulto- 
sos de  fixar,  e  em  concisos  traços  dà-nos  um  retrato  parecido  e  verdadeiro. 

Não  sei  se  Filinto,  na  realidade,  nascera  dotado  dos  poderes  da  invenção,  e  se  a 
sua  phantasia  por  vezes  risonha,  por  vezes  melancólica  e  reflexiva,  ousaria  re- 
montar-se  à  grande  altura  %  que  preciza  subir,  quem,  separando-se  do  com- 
mum,  vai  procurar  novas ldeas,e  novas  formas,  além  do  circule  das  imitações. 

Mais  portuguez  na  voz  e  no  sentimento  não  era  possível  sel-o ;  como  en- 
thusiasta  das  tradições  e  glorias  da  pátria,  depois  de  Gamões,  não  acho  quem 
o  excedesse ;  mas  d'ahi  ás  prendas  necessárias  paracrear  na  mente  um  mundo 
jjlcaj,  ou  emprehendcr  uma  transformação  na  arte,  a  distancia  é  larga,  c  du- 
vido que,  mesmo  com  esforço,  elle.  a  vencesse. 

18 


Digitized  by 


Google 


138  REVISTA   PENINSULAR. 

Os  raptos  lyricos  em  que  a  alma  se  lhe  arrebata,  e  o  pensamento  se  lhe 
matisa  das  mais  finas  jóias  da  língua,  são  vasados  em  moldes  sabidos ;  e  se 
alguns  assomos  de  innovação  por  acaso  lhe  despontam,  vê-se,  que  escaparam 
timidos  e  fugitivos,  e  que  o  assustam  pela  audácia.  Francisco  Manoel  foi  me- 
trificador tão -áspero  e  ingrato,  quanto  Bocage  era  harmonioso. 

Traductor  por  necessidade,^  parece-me  que  também  por  inclinação,  na  es- 
colha dos  originaes  não  se  mostra  feliz,  nem  constante  sempre.  O  capricho  e 
a  penúria  decidiam  de  ordinário  do  destino  da  sua  penna,  e  milhares  de  ver- 
sos, engeitados  á  nascença,  avultam  nas  collecções,  apezar  tle  tudo,  descul- 
pando-se  com  a  indigência  do  poeta,  que  não  era  remisso  em  os  condemnar. 

O  estudo  sobre  Filinto,  nas  Memorias  de  Litteratcra,  pela  sisudezadas  opi- 
niões, e  pela  elegância  desaflectada,  caracterisa  a  vocação  do  auctor,  ê  offe- 
rece-nos  a  medida  do  que  ellc  pôde,  quando  a  reflexão,  na  pausa  do  gabi- 
nete, vem  levantar  o  preço  ás  qualidades  do  seu  estilo. 

A  critica  deve  ser  assim,  amena,  agradável  e  familiar.  Não  é  um  juiz  des- 
abrido, que  se  entumece  cheio  de  soberba  e  de  rigor,  que,  sem  as  ver,  quasi, 
passa  pelas  bellezas  da  arte,  e  que  sem  se  compadecer  contempla  os  infor- 
túnios. Esse  erro  acabou  1 

Hoje  asscnta-se  tratavel  e  amiga  junto  do  lar  domestico,  acompanha  o  auc- 
tor em  todos  os  seus  passos,  advertindo-o,  quando  descobre  primeiro  o  pre- 
cipício, e  applaudindo-o,  com  sinceridade  e  effusão,  quando  um  rasgo  de 
talento  abona  o  seu  louvor. 

Entre  o  panegírico  servil,  e  a  censura  extrema  está  a  verdade,  e  d'clla  é 
que  os  seus  olhos  nunca  devem  affastar-se  1 


IV 

Entramos  com  o  auctor  nos  domínios  da  eschola  moderna,  e  o  primeiro 
vulto  que  logo  nos  detém  c  o  do  seu  fundador,  do  maior  poeta,  que  teve 
Portugal,  depois  de  Gamões. 

As  datas  aqui  são  eloquentes. 

No  anno  de  1815,  viu  a  luz  em  Paris,  a  ti  de  fevereiro,  a  [primeira  edi- 
ção da  admirável  elegia  consagrada  á  gloria,  e  aos  infortúnios  do  cantor  de 
Vasco  da  Gama,  e  Ignez  de  Castro. 

No  seguinte  de  1826,  eslampou-se,  e  também  em  Paris,  o  poema  de  D. 
Branca,  primeira  lança  quebrada  na  liça  pelos  encantos  da  arte  moderna. 
As  crenças  e  as  fabulas  do  povo,  inspiraram  o  maravilhoso  que  dá  relevo  e 
côr  a  tantas*  scenas  animadas.  O  Oreron  de  Wielland  foi  o  typo,que  fitou  a 
imaginação  do  vate  ainda  em  todo  o  viço  da  mocidade. 

Em  1818  levantando  a  viseira,  que  trouxera  callada  ao  torneio,  e  apagando 
da  sua  divisa  o  moto  de  Filinto,  com  o  qual  se  disfarçara,  apresenta-se  de 
rosto,  dando  a  mão  á  sua  Adozlnda,  irmã  mais  nova  de  D.  Branca,  e  como 
ella  gerada  nas  estreitesas  e  angustias. 

A  carta,  escripta  de  Londres  ao  sr.  Duarte  Lessa  cm  14  de  agosto, 
serve  de  prologo ;  e  em  resumido  e  engraçado  painel,  retrata  a  formosura 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  DE  LITTERATURA.  139 

d'essa  musa  serrana  e  popular,  meio  esquiva,  meio  pensativa,  que  fugindo  à 
cdrle  e  aos  preceitos,  visitava  ao  luar  das  noites  de  estio  os  recessos  dos 
montes,  ou  nos  dias  curtos  e  lindos  de  inverno  ia  assentar-se  melancólica  e  co- 
roada de  flores  campestres,  com  o  seu  alaúde  rústico,  cantando  as  endeixas 
da  pátria,  e  olhando  para  os  píncaros,  que  toucados  da  neve  se  penduravam 
da  serrania  próxima. 

Finalmente  em  1829,  o  estimado  livro  de  JoXò  Mínimo,  cuja  introducçao  é 
um  modello  de  estilo  fácil  e  de  prosa  familiar ;  cujas  mimosas  poesias,  cor- 
rendt  toda  a  escalla  dos  sentimentos  e  affectos,  todas  as  formas  e  cambian- 
tes, ora  imitam  a  graciosa  lyra  grega  na  correcção,  e  luctam  com  Propercio  e  Ca- 
tullo  na  ternura)  ora,  seguindo  a  Goethe  e  Byron  nos  devaneios  da  inspira- 
ção romântica  passam  de  enxugar  as  lagrimas  da  dor  ao  riso  picante  da  iro- 
nia, e  ás  alegrias  loucas  e  festivas  do  lar  domestico. 

Cousa  notável,  todas  estas  obras  saíram  de  prelos  estrangeiros,  e  podem 
reputar-se  filhas  do  exílio  e  da  saudade ! 

É  que  o  poeta  nasceu  fadado  para  ser  a  voz  harmoniosa  de  um  período  de 
revolução,  e  que  para  nos  pintar  as  alheias  penas  havia  de  começar  por  sentir 
as  próprias. 

Se  o  poeta  dos  Lusíadas  não  se  afrontasse  com  o  Adamastor,  e  nos  peri- 
gos e  naufrágios  de  uma  vida  errante  e  desgraçada  não  aprendesse  da  expe- 
riência a  conhecer  os  amargores,  os  prantos,  e  os  cuidados  tão  cruéis  de  pa- 
decer, a  maravilhosa  tela,  em  que  se  desprega  a  grande  acção  do  maior  feito 
moderno,  não  nos  revelaria  em  tantos  lances  sublimes  o  seu  ardente  amor  da 
pátria,  e  o  profundo  sentimento  com  que  penetra  até  aos  Íntimos  seios  os  se- 
gredos da  existência,  e  os  mistérios  quasi  insondáveis  do  coração ! . 

Garrett,  formou-se  na  mesma  eschola  da  adversidade,  a  melhor  pedra  de 
loque  das  almas  elevadas.  E  só  assim  podia  achar  a  suavidade  melancólica, 
a  melodia  plangente  e  meiga,  que  reveste  de  tanta  tristesa  o  canto  de  Ca- 
mões, quando  beijando  a  terra  do  seu  berço,  com  ella  abraça  juntamente  as 
cinzas  frias  da  amante,  e  parece  desentranhar-se-lhe  a  existência  nos  soluços 
da  jnagoa  inconsolável. 

As  lagrimas  não  se  desenrolam  tão  verdadeiras  pelas  cordas  da  harpa  sem 
que  se  saiba  o  que  ellas  queimam,  e  o  que  ellas  custam ! 

D'onde  tirou  o  cantor  dos  Lusíadas  a  ternura  do  episodio  de  Ignez  de  Cas- 
tro, e  o  quadro  grandioso  <Jas  iras  de  Adamastor,  senão  da  memoria  de  seus 
amores  tão  desditosos,  e  das  tremendas  fúrias  que  rugiam  coroando  o  cabo 
das  tormentas? 

O  visconde  de  Almeida  Garrett  encerra  elle  só  nos  seus  escriptos  uma  lit- 
leratura  completa.  Poeta  dramático,  poeta  lyrico,  romancista,  e  cantor  na- 
cional, cada  passo,  que  firmou  na  carreira,  que  abriu,  foi  assignalado  por 
um  livro  primoroso,  em  que  se  admira  ^  graça  castigada  das  musas  clássicas 
unida  aos  arrojos  contidos  do  renascimento  christão. 

No  Auto  de  Gil  Vicente,  no  Alpageme,  em  Fr.  Luiz  db  Souza,  e  na 
Sobrinha  do  Marquez,  que  variedade  dentro  do  mesmo  género,  que 
p\iresa  de  lineamentos  e  de  traços,  que  finura  de  cores,  e  que  novidade 
de  formas! 


18 


• 


Digitized  by 


Google 


140  REVISTA  PENINSULAR. 

Gomo  a  grande  época  de  D.  Manoel  respira  animada  iTaquelle  delicado  e 
conciso  quadro  do  Acto,  onde  os  dois  poetas,  o  creador  da  scena,  e  o  crea- 
dor  do  romance,  se  encontram,  e  se  estimam,  sem  comtudo  poderem  chegar 
a  entender-sel 

Que  bellas  apostrophes  as  de  Bernardim  Ribeiro,  e  de  Paula  Vicente  aos 
devaneios  da  poesia,  à  chama  divina,  que  a  acende,  e  ás  íllusões  e  escarneos 
do  mundo,  que  são  a  sua  coroa  de  espinhos  e  o  seu  martírio ! 

No  Alfagbme  o  vigor  de  tintas,  a  naturalidade  das  phisionomias,  e  a  rara 
perfeição  em  fundir  no  ideal  da  arte  a  verdade,  e  a  verosimilhança  humana, 
são  incomparáveis.  Como  aquella  Alda  sabe  ser  anjo  e  mulher  ao  mesmo 
tempo!  Como  aquelle  Froilão  Dias,  rindo  e  chorando,  suporta  alegremente 
a  sua  pobresa  recusada,  e  encara  sem  temor  as  inquietações  dos  tempos,  le- 
vando as  mãos  e  a  esperança  a  Deus ! 

Que  retrato  acabado  o  do  Mendo  Paes,  cortesão  de  todas  as  victorias,  ac- 
clamador  de  todos  os  triumphos,  e  peito  falso  e  venal,  que  a  virtude  offende, 
e  só  o  interesse  captival 

Que  figura  viril  e  nobre  a  d'um  Fernão  Vaz,  o  Alfageme,  homem  só  da 
pátria,  e  dos  deveres,  a  que  ella  obriga,  leal  e  valente  como  o  ferro  da  sua  boa 
espada,  heróico  e  enthusiasta,  como  o  povo  que  representa,  nos  seus  dias  de 
gloria  e  de  abnegação,  em  que  acorda  para  apontar  a  lança  ao  peito  do  invasor  1 

£  de  Fb.  Luiz  de  Souza  o  que  diremos,  senão  que  a  antiga  e  a  moderna 
arte  ainda  .não  excederam  o  religioso  terror,  e  a  trágica  simplicidade  d'esta 
immensa  catastrophe  domestica,  mil  vezes  mais  pungente,  pela  realidade  cruel, 
do  que  as  desgraças  de  CEdipo,  e  os  gemidos  de  Electra?  I 

Que  scenas,  que  vozes,  e  que  affectos  os  d'aquelles  pães,  que  sem  culpa 
vêem  sobre  si  a  reprovação  dos  homens ;  e  que  separando-se  para  fugir 
ao  casto  amor,  queNos  uniu;  nem  se  atrevem  quasi  a  dar  o  nome  de  filha 
ao  doce  e  innocente  fructo  das  suas  entranhas,  que  vem  expirar  alli  de 
vergonha  e  dor  entre  ambos,  chorando,  como  anjo  que  era,  as  injustiças  da 
terral 

Almeida  Garrett  não  teve  competidor,  e  em  largos  annos  talvez  não  ache 
herdeiro.  Aonde  elle  reinou  não  se  levanta  outro,  senão  da  mesma  estatura, 
e  dotado  dos  mesmos  poderes. 

Mesmo  nas  obras  menos  esmeradas,  ou  mais  distraídas  peta  corrente  das 
influencias  politicas,  o  cunho  do  mestre  crava-se^splendido,  e  logo  accusa  a 
poderosa  individualidade;  quê  lhe  deu  o  ser,  e  o  chamou  á  vida  do  mundo 
ideal.  O  Arco  de  Santa  Anna  é  a  prova. 

Estará  alli  a  época  com  as  suas  crenças,  e  a  sua  existência  ainda  rude, 
mas  sincera?  De  certo  nãol  Pessoas  e  cousas  obram  e  faliam,  como  agentes 
dos  nossos  dias;  os  alvasis  da  cidade  episcopal  discorrem,  e  accordam  como 
òs  vereadores  dos  nossos  municípios  bastardos.  Gil  Eannes  é  um  nome  an- 
tigo, que  serve  de  capuz  a  um  orador  moderno.  . 

Omilti  porém  o  anachronismo,  esquecei  mentalmente  as  datas,  e  entregai- 
vos  ao  agrado  da  leitura  sem  reservas  criticas.  Que  viveza  não  achais  no  es~ 
tilo,  que  distribuição  sóbria  nos  claros  e  nas  sombras,  e  que  hábil  collocft- 
ção  i  das  figuras,  e  dos  episódios !  É  a  vida,  mas  a  vida  como  nó*  a  senlL* 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  DE  LITTERATUR A.  141 

mos  e  a  conhecemos,  cega,  inquieta,  caminhando  sem  saber  para  onde,  e  tra- 
balhando com  ardor  ignorando  o  fim. 

O  amor  iilumina  o  painel  até  ao  fundo,  e  ata  os  fios  da  acção  com  summa 
naturalidade. 

O  estudante  Vasco,  pelos  olhos  de  Gertrudinhas  renega  a  criação  e  amizade  do 
bispo,  e  acaba  introduzindo  a  D.  Pedro  o  Justiceiro  dentro  da  cidade,  não  sabendo 
que  introduz  com  elle  o  castigo  e  a  humilhação  de  seu  verdadeiro  pae  1 

A  bruxa  velha,  Fr.  João  da  Arrifana,  Paio  Guterrez,  os  dois  besteiros,  em- 
fim  todas  as  figuras  estão 'desenhadas  com  tal.  individualidade,  que  não  es- 
quecem mais,  e  que  basta  uma  palavra  para  as  apresentar,  como.  na  exis» 
tencia  real  suecede,  com  os  que  nos  são  mais  familiares  e  Íntimos. 
•  £  esse  livro  das  Folhas  Cihidas,  canto  de  outono,  ultimas  e  inspiradas  me- 
lodias de  um  grande  espirito,  concebido  entre  o  sorriso  das  musas? 

Houve  nunca  alma.  de -vate .mais 'fina  em  sentir,  mais  ardente  cm  amar,  c 
mais  delicada  nas  queixas?  Quem  lhe  diria  ao  poeta,  e  a  nós  também,  que 
eram  na  realidade  as  derradeiras  flores  da  sua  lyra,  que  muda  para  sempre  se 
ornaria  com  cilas,  encostada  ao  monumento?! 

Finalmente  as  Yiagems  na  minha  terra,  livro  de  enlevo  que  não  se  acaba 
senão  para  o  tornar  a  repelir,  que  se  lê  todos  os  dias,  e  que  parece  sempre 
novo,  não  deixariam  muito  atraz  as  fantasias  tão  festejadas  de  Xavier  de 
Maistre,  e  as  sensibilidades  ás  vezes  forçadas  de  Sterne? 

A  espirituosa  ironia,  que  esperta  de  um  sorriso,  (cuja  bondosa  malicia  di- 
verte mas  nãQ  offende),  as  paginas  descríptivas,  e  as  .reflexões  da  critica,  não 
faz  lembrar  muito  a  miúdo  a  pénna  de  Cervantes,  como  o  admirável  episo- 
dio da  Joanninka,  hombreia,  se  não  as  excede,  com  as  mais  apuradas  minia- 
turas de  Marmier  e  de  Vigny,  os  dois  mestres  de  pintura  correcta,  ligeira,  e 
ao  mesmo  tempo  philosophica  e  expressiva? 

As  Memorias  de  Litteratura,  tentando  o  esboço  deste  retrato,  que  pela  dif- 
ficuldadc  desafia  todos  os  poderes  da  erudlcç^o,  e  da  analise,  tómaram-o  pelo 
aspecto  próprio,  cedendo  ás  paginas  mais  amplas  do  livro,  (que  de  certo  se 
fará  um  dia)  o  exame  detido  e  profundo,  e  a  avaliação  absoluta  e  relativa  de 
um  escriplor,  que  resume  em  si  muitas  vocações  differentes. 

A  posteridade  tinha  começado  para  Garrett  mesmo  em  vida ;  e  a  auetori- 
dade  do  seu  nome  já  imperava  pela  admiração,  a  despeito  das  invejas  e  enre- 
dos dos  aulicos  do  acaso,  que  um  sopro  da  fortuna  levanta  nas  espumas  das 
sublevações  politicas. 

Os  dois"  estudos  de  Lopes  de  Mendonça  sobre  o  poema  de  Camões  e  o 
drama  de  Fr.  Luiz  de  Souza  são  dignos  dos  dois  primores,  que  explicam. 
Todas  as  qualidades,  que  caracterisam  o  gosto  e  o  estilo  do  auetor  das  Re- 
cordações de  Itália  se  observam  alli  reunidas,  como  para  peleja  arriscada  o 
capitão  prudente  congrega  todas  as  forças,  e  as  dispõe  para  segurar  o  suecesso. 
E  que'  maior  batalha,  do  que  medir-se  corpo  a  corpo  com  um  vulto  como  o 
de  Almeida  Garrett,  discernir  as  diversas  idades  e  maneiras  do  seu  talento,  e 
sem  se  offuscar  pór  os  olhos  tão  firme  nas  bellezas,  que  mesmo  por  entre  o 
brilho  do  seu  geuio  possa  descobrir  as  nódoas,  que  sempre  e  em  todos,  de- 
nunciam a  fragilidade  humana? 


Digitized  by 


Google 


149  HBV1STA  PENINSULAR. 

Se  o  trabalho  sobre  Alexandre  Herculano  correspondesse,  e,  conciso  de 
mais,  não  se  desviasse  dos  pontos  em  que  importava  demorar-se  para  avivar  a 
phisionomia  do  historiador  philosopho,  e  do  poeta,  esta  parte  das  Memorias 
teria  dobrado  valor,  e  era  sufficiente  por  si  para  grangear  uma  reputação. 

Porque  esqueceria  ao  auctor  outro  retrato,  que  nem  as  musas,  nem  as  let- 
tras  dispensam  em  uma  galeria  de  engenhos  eminentes?  O  cantor  de  Amoe  b 
Melancolia,  o  poeta  dos  Ciúmes  no  Bardo  e  da  Primavera,  o  escríptor  de 
tantas  prosas  substanciaes  e  ricas,  representa  a  transicção  entre  as  duas  es- 
colas, e  na  puresa  e  harmonia  das  formas  não  conhece  rival. 
•  António  Feliciano  de  Castilho  pela  indole  da  sua  imaginação,  e  pela  deli- 
cadeza do  gosto  aproxima-sc  do  estilo  clássico,  ao  passo,  que  na  suavidade 
e  candura  do  verso,  na  melancolia  affectuosa,  e  no  devaneio  caprichoso  e  en- 
levado se  mostra  intimo  com  a  poesia  moderna. 

Se  Bocage,  José  Agostinho  e  Filinto  são  inseparáveis  na  exacta  aprecia- 
ção do  primeiro  período,  o  segundo  nunca  ficará  completo,  nem  intelligivel 
sem  Garrett,  Herculano  e  Castilho.  São  forças  e  influencias,  que  obram  jun- 
tas, e  não  se  desmembram  sem  erro. 

Rebbllo  ba  Silva. 


Digitized  by 


Google 


língua  universal 


E 

raiLosorncA. 


PROJECTO  E  ENSAIO  PELO  Dl.  DON  BONIFÁCIO  SOTOS. 
MADRID- 1882. 


i 


Illimitadas  como  o  infinito  são  as  aspirações  da  humanidade. 
Sem  descurarem  do  presente,  tendem. os  espíritos  progressivos  a 
anticipar  a  aurora  do  grande  dia  da  civilisaç&o  universal,  reve- 
lando á  actualidade  os  seus  doirados  sonhos  do  coração.  Quando 
conseguem  traduzil-os  em  factos,  não  só  augmentam  o  patrimó- 
nio commum,  senão  propõe  também  á  actividade  do  génio,  in- 
centivos novos  e  poderosíssimos,  para  que  a  sua  esfera  se  não 
circumscreva  nos  acanhados  limites  da  hesitação.  De  cada  invento 
surgem  novos  inventos.  E  todavia,  o  inventar  não  é  coisa  que  se 
ensine,  nem  que  se  aprenda ;  mas  tão  contagioso  é  isto  do  bom 
êxito,  quede  todas  as  emulações  é  sem  duvida  essa  a  mais  efficaz. 

A  unidade  da  federação  está  sendo  hoje  a  idéa  predominante 
da  nossa  época,  como  algum  dia  o  foi  a  unidade  da  conquista. 
Esta,  a  de  hoje,  sem  se  consumir  na  febre  de  avassallar,  respeita 
as  individualidades  de  cada  povo,  de  cada  crença,  de  cada  fami« 
lia,  de  cada  homem,  para  não  ver  na  sua  atmosphera  de  liber- 
dade e  tolerância,  senão  os  risonhos  horisontes  d'um  porvir,  de 
fraternidade,  de  amor  e  conciliação.  A  outra  está  julgada ;  con- 
demnou-a  o  tempo;  fallemos  só  desta. 


Digitized  by 


Google 


114  REVISTA  PENINSULAR. 

O  espirito  como  que  se  deleita  de  ir  espraiando  os  olhos  no 
aprazível  das  suas  promessas,  que  de  dia  para  dia  se  vão  reali- 
saado. 

Às  barreiras  do  impossível,  quem  poderá  já  agora  traçal-as  t 
Os  incrédulos?!  Oh,  para  esses,  que  de  certo  já  não  serão  muitos, 
apontai-lhes  um  comboy  a  voar  por  uma  estrada  de  ferro,  transpor- 
tando enormes  pesos  com  a  velocidade  do  furacão.  Fazei-lhes  com- 
prehender,  que  da  velocidade  do  raio,  dispõe  agora  o  homem 
para  as  suas  communicações ;  contai-lhes,  que  desde  o  prodigioso 
achado  da  solidificação  da  palavra  e  da  idéa,  por  meio  de  in- 
completas representações  graphicas,  de  maravilha  em  maravilha 
se  chegou  á  transmissão  da  palavra  impressa  pela  telegraphia  eléc- 
trica. Dizemos  contai-lh'o,  porque  espíritos  assim  pusillanimes, 
trazem  os  sentidos  em  absoluta  hybernação :  não  ouvem,  não 
vêem  o  que  a  surdos  daria  ouvidos,  o  que  a  cegos  daria  luz.  O 
seu  credo,  é  o  não  acreditar;  a  sua  esperança,  o  não  ter  nenhuma; 
o  seu  amor,  um  que  não  consente  rival,  que  é  o  de  si  próprios. 

Comtudo,  a  maior  necessidade  dos  nossos  dias  é  crer ;  o  maior 
dever,  não  desanimar ;  a  maior  esperança  a  da  fraternisação  de 
todos,  sem  exclusão  de  raças,  de  distancias,  de  nacionalidades,  de 
preconceitos,  ou  de  tradições.  Á  federação  dos  paizes  que  a  geo- 
graphia  de  Deus  irmanou,  tem  de  sueceder  por  fim,  a  grande  fe- 
deração de  todos  os  povos  do  globo. 

Se  a  vida,  como  ella  ainda  se  apresenta,  fosse  satisfatória,  se  os 
homens  fossem  já  tão  felizes,  como  o  podem  vir  a  ser  na  terra, 
não  haveria  utopistas. 

Quereis  saber  que  seja  um  utopiãta?  A  um,  e  dos  mais  sym- 
pathicos  e  rasoaveis,  tomaremos  a  definição.  « O  utopista.  diz  elle, 
é  o  homem  de  organisação  mais  delicada  que  a  multidão,  que, 
por  isso  mesmo,  sente  mais.  dolorosamente  os  males  da  vida  po- 
sitiva; é  o  homem  de  sentimento  que  vé  mais  adiante  que  as 
turbas,  transpondo  as  raias  do  pensamento  vulgar;  é  finalmente 
o  homem  do  progresso.  Em  quanto  a  humanidade  não  houver 
attingido  o  fim  que  Deus  lhe  marcou,  cada  século  terá  os  seus 
utopistas,  os  quacs,  mais  perto  de  Deus  que  a  multidão,  hão  de 
presentir  alguma  coisa  dos  seus  designios,  e  o  revelarão  ás  na- 
ções. » 

Deste  numero  é  inquestionavelmente  o  auetor  do  projecto  que 
nos  propomos  analisar.  Uma  intelligencia,  que  concebe,  já  não 
diremos  o  plano,  mas  tão  somente  a  possibilidade  d'uma  lingua 
universal  e  philosophica,  nova  arca  da  alliança  em  que  o  mais 


Digitized  by 


Google 


'  língua  universal.  145 

santo,  o  mais  precioso,  e  o  mais  imprescriptivelmente  ulil  de 
cada  nação  se  enthesoure,  para  a  veneração,  ensinamento,  e  fe- 
licidade mutua,  tem  direitos  incontestáveis  a  ser  declarado  uto- 
pista,  o  que  vale  tanto  como  dizer,  amigo  decidido  do  desenvol- 
vimento progressivo  da  humanidade. 

Quando  n'outra  parte  demos  conta  do  excellente  trabalho  do 
sr.  D.  Sinibaldo  de  Mas,  sobre  ideographia,  ou  escrípta  univer- 
sal,* fizemos  algumas  considerações  sobre  aquelle  ousado  alvitre 
de  uma  representação  graphica,  compreensível  a  todas  as  nações, 
e  destinada  a  servir-lhes  de  língua  comraum  escripta,  do  mesmo 
modo,  que  os  algarismos  e  signaes  arithmeticos,  ou  os  da  mu- 
sica são  vulgares  a  todos  os  povos  da  Europa,  dizíamos,  a  res- 
peito d'um  assumpto  convisinho,  qual  o  de  que  se  occupa  o  sr. 
Sotos,  e  de  cujo  escripto  ainda  não  tínhamos  conhecimento : 

f  A  formação  de  um  novo  idioma  faltado,  por  mais  rasoavel 
que  o  imaginemos,  por  mais  compatíveis  que  sejam  as  condições 
sobre  que  se  basear,  posto  ser  árdua,  não  parece  impossível.  De- 
veria, para  ser  perfeito,  participar  de  certa  infallibilidade  que 
distingue  as  sciencias-  exactas. 

« E  concluído  que  fosse,  fecharia  a  cúpula  mais  arrojada,  que 
jamais  se  ideou,  para  rematar  o  amplo  edifício  das  harmonias 
30ciaes. 

<  Fora  a  antithese  da  torre  da  confusão,  de  que  resam  as  es- 
cripturas.  Mas  se  é  dado  ao  entendimento  planear,  e  até  certo 
ponto  concluir  essa  magestosa  projecção,  ser-lhe-ha  igualmente 
concedido,  o  poder  de  a  traduzir  para  a  vida  e  para  a  realidade  ? 

« Eis  o  que  duvidamos,  apesar  de  ultra-utopistas. 

« A  introducção  d'uma  lingua  universal,  juigamol-a  impossível. » 

Quando  então  dizíamos  introducção,  claro  está,  que  nos  refe- 
ríamos á  inteira  substituição  d*essa  nova  lingua,  imposta  por  uma 
convenção  systematica  aos  centenares  de  idiomas  fallados  que  de 
tempos  immemoriaes  estão  de  posse  velha  de  todos  os  paizes  ha- 
bitados, quaesquer  que  sejam  os  diversos  grãos  fie  civilisação 
em  que  se  achem. 

E  nisto,  folgamos  hoje  ter  ido  então  de  accordo  com  o  que  o  es- 
clarecido auetor  do  projecto  nos  diz  da  sua  obra,  e  do  seu  modo 
de  ver. 

*  Panorama  — vol  iv— 3.a  serie,  n.°  24.  Estamos  terminando  uma  revista 
das  obras  liderarias  do  sr.  Mas,  que  publicaremos  aqui,  o  mais  breve  que 
nos  fôr  possível. 

19 


Digitized  by 


Google 


146  REVISTA  PENINSULAR. 

« Mui  grande  parte  das  observações  que  se  nos  tem  feito  acerca 
do  nosso  projecto,  escreve  elle,  tem  sido  a  respeito  das  difficul- 
dades  da  execução  que  alguns  tem  exagerado,  até  lhe  supporem 
impossibilidade.  0  maior  numero,  ha  fundado  a  sua  opinião  na 
falsa  intelligencia  de  que  queremos  formar  uma  língua  que  seja 
a  vulgar  de  .todo  o  universo;  sendo  esta  idéa  inteiramente  con- 
.  iraria  á  nossa.  Com  effeito,  uma  lingua  universal,  no  sentido  de 
vulgar  e  usual  em  todo  o  mundo,  julgamol-a  impossível  dê  esta- 
belecer, e  ainda  mais  de  conservar.  "Além  de  que,  se  resentiria 
certissimamente  de  muitos  defeitos,  que  a  estorvariam  de  ser  real- 
mente philosophica,  e  estes  defeitos  iriam  sempre  em  augmento. 

•  Nem  por  isso  negamos  haverem  graves  dificuldades  para  se 
plantar  esta  lingua,  tal  como  a  concebemos ;  acreditamos,  toda- 
via, que  nãò  são  tão  grandes,  como  cuidam  alguns.  Cremos  tam- 
bém, que  ainda  quando  fossem  tomadas  como  se  ponderam»  não 
seriam  insuperáveis ;  e  até  se  pôde  afoutamente  asseverar,  que 
por  fim  se  venceriam  de  todo,  attento  o  immenso  interesse  que 
inspira  a  todos  os  indivíduos  e  a  todas  as  nações  um  projecto  de 
tanta  influencia  para  as  sciencias,  para  as  artes,  para  o  commer- 
cio  e  bem  estar  da  humanidade,  da  moral  e  da  religião. 

« Finalmente,  é  incontestável  que  ainda  que  muito  se  limite  a 
sua  execução,  sempre  recompensará  com  usura  quantas  fadigas 
se  empreguem  em  tão  plausível  objecto. » 

Eis  o  que  o  sr.  D.  Bonifácio  nos  diz  sobje  a  introducção  de  uma 
lingua  que  tantas  vantagens  offerece,  a  qualquer  luz  que  se  exa- 
mine, como  veremos  mais  detidamente  na  analyse  (Taquelle 
escripto.  Ouçamol-o  ainda,  que  de  direito  lhe  compete  a  priori- 
dade da  palavra  n'este  pleito  que  ora  vamos  processando : 

« Seja  porém  como  fôr,  a  resposta  ás  difficuldades  da  execução, 
é  simples  e  terminante.  Os  immensos  benefícios  de  uma  lingua 
universal,  e  os  de  uma  lingua  philosophica,  são  indisputáveis. 
Esforcemo-nos  por  formal-a,  o  mais  universal,  e  o  mais  philoso- 
phica que  ser  possa,  e  quando  estiver  formada  e  conhecida,  se 
tratará  de  vencer  os  obstáculos,  que  por  ventura  se  apresentem, 
para  plantal-a,  sem  prejuiso  das  modificações  que  a  experiência  fi- 
zer conhecer  como  necessárias,  ou  convenientes.  Porém,  seria  o 
maior  dos  absurdos  renunciar  ou  oppor-se  a  projectos  de  incal- 
culável utilidade,  sob  pretexto,  ou  por  temor  de  difficuldades 
S  mais  ou  menos  graves,  que  de  prevenção  imaginássemos,  sem 

conhecimento  de  causa,  e  sem  razão  ou  dado  algum  positivo. 

« Lembremo-nos  que  os  mais  importantes  descobrimentos  tem 


Digitized  by 


Google 


língua  universal.  147 

sido  atacados  com  violência  como  impossíveis  e  absurdos ;  tem  li 
verdade,  porém  triumphado,  e  os  seus  acalorados  inpugnadores, 
depois  de  se  cobrirem  de  confusão,,  ficaram  sepultados  no  mais 
completo  esquecimento. » 

O  trabalho  do  sr.  D.  Bonifácio  Sotos,  foi  examinado,  segundo  co- 
lhemos da  sua  leitura,  por  mais  de  cincoenta  pessoas,  mui  en- 
tendidas, sendo  grande  numero  d'ellas  consideradas  como  nota- 
bilidades  em  assumptos  doestes;  e  de  recentes  noticias  publica- 
das nas  folhas  hispanholas,  sabemos  ter  não  só  occupado  a  at- 
tenção  da  academia  das  sciencias  de  Madrid,  mas  ainda  haver  ob- 
tido um  parecer  favorável  e  summamente  lisongeiro  para  o  seu 
auctor. 

E  assim  devia  de  ser ;  não  era  um  objecto  (Testes,  para  passar 
desapercebido  na  península,  que  depois  de  dotar  o  mundo  com 
outro  hemispherio,  se  tem  contentado  apenas  de  seguir  mui  de 
longe  e  cautelosamente  os  progressos  scientificos  e  industriaes, 
mais  ainda  para  os  contemplar  admirando-os,  do  que  para  os 
imitar  na  pratica.  De  feito,  retardatários,  como  somos,  portugue- 
zes  e  hispanhoes,  na  applicação  de  muitos  melhoramentos  mate- 
riaes,  devemos  dar-nos  os  parabéns,  quando  algum  d'entre  nós 
lançar  a  barra  adiante,  na  estrada  das  invenções. 

Possuído  d'este  pensamento,  exclama  o  auctor,  com  nobre  en- ' 
thusiasmo : 

«  Que  serão  os  meio  de  fraternisação  universal  que  tão  jus- 
tamente se  distinguem,  como  glorias  do  nosso  século,  em  com- 
paração de  uma  língua  universal,  accessivel  a  toda  e  qualquer 
pessoa  de  mediana  educação?  — Quem  poderá  calcular  os  pro- 
gressos e  aperfeiçoamento  que  receberiam  as  sciencias  e  as  artes 
pelo  concurso  simultâneo  das  luzes  e  observações  de  todos  os 
homens,  reconcentradas  por  este  fácil  vehiculo  de  todas  as  idéas? 
—  Quem  calculará,  entre  outros,  os  bens  que  resultariam  da  pu- 
blicação de  revistas,  obras,  «tratados  especiaes  e  outros  escríptos 
de  préstimo,  que  estariam  ao  alcance  de  todas  as  pessoas  de  me- 
diana educação,  e,  que,  por  consequinte  se  communicassem  ra- 
pidamente para  todes  os  ângulos  do  universo  ? » „ 

Deixando  por  um  momento  de  parte  as  reflexões  que  nos  está 
suggerindo  o  quanto  serviria  um  tal  motor  dos  destinos  humanos 
ao  principio  religioso,,  que  tem  de  ser  um  dia  verdadeiramente 
universal,  estreitando  os  laços  da  máxima  sociabilidade,  permit- 
ta-se-nos  lançar  os  olhos  para  o  incremento  e  solidez  que  as  três 
manifestações  do  espirito  do  homem,  sciencia,  industria  e  bellas- 

19  • 


Digitized  by 


Google 


138  REVISTA  PENINSULAR. 

Os  raptos  lyricos  em  que  a  alma  se  lhe  arrebata,  e  o  pensamento  se  lhe 
matisa  das  mais  finas  jóias  da  língua,  são  vasados  em  moldes  sabidos ;  e  se 
alguns  assomos  de  innovação  por  acaso  lhe  despontam,  vê-se,  que  escaparam 
timidos  e  fugitivos,  e  que  o  assustam  pela  audácia.  Francisco  Manoel  foi  me- 
trificador tão  áspero  e  ingrato,  quanto  Bocage  era  harmonioso. 

Traductor  por  necessidade,^  parece-me  que  também  por  inclinação,  na  es- 
colha dos  originaes  não  se  mostra  feliz,  nem  constante  sempre.  O  capricho  e 
a  penúria  decidiam  de  ordinário  do  destino  da  sua  penna,  e  milhares  de  ver- 
sos, engeitados  á  nascença,  avultam  nas  collecções,  apezar  tie  tudo,  descul- 
pando-se  com  a  indigência  do  poeta,  que  não  era  remisso  em  os  condemnar. 

O  estudo  sobre  Filinto,  nas  Memobias  de  Litteratura,  pela  sisudezadas  opi- 
niões, e  pela  elegância  desaffectada,  caracterísa  a  vocação  do  auctor,  è  offe- 
rece-nos  a  medida  do  que  elie  pôde,  quando  a  reflexão,  na  pausa  do  gabi- 
nete, vem  levantar  o  preço  ás  qualidades  do  seu  estilo. 

A  critica  deve  ser  assim,  amena,  agradável  e  familiar.  Não  é  um  juiz  des- 
abrido, que  se  entumece  cheio  de  soberba  e  de  rigor,  que,  sem  as  ver,  quasi, 
passa  pelas  bellezas  da  arte,  e  que  sem  se  compadecer  contempla  os  infor- 
túnios. Esse  erro  acabou ! 

Hoje  assenta-se  tratavel  e  amiga  junto  do  lar  domestico,  acompanha  o  auc- 
tor cm  todos  os  seus  passos,  advertindo-o,  quando  descobre  primeiro  o  pre- 
cipício, e  applaudindo-o,  com  sinceridade  e  effusão,  quando  um  rasgo  de 
talento  abona  o  seu  louvor. 

Entre  o  panegírico  servil,  e  a  censura  extrema  está  a  verdade,  e  (Telia  é 
que  os  seus  olhos  nunca  devem  affastar-se ! 


IV 

Entramos  com  o  auctor  nos  domínios  da  eschola  moderna,  e  o  primeiro 
vulto  que  logo  nos  detém  c  o  do  seu  fundador,  do  maior  poeta,  que  teve 
Portugal,  depois  de  Camões. 

As  datas  aqui  são  eloquentes. 

No  anno  de  1815,  viu  a  luz  em  Paris,  a  22  de  fevereiro,  a  [primeira  edi- 
ção da  admirável  elegia  consagrada  á  gloria,  e  aos  infortúnios  do  cantor  de 
Vasco  da  Gama,  e  Ignez  de  Castro. 

No  seguinte  de  1826,  estampou-se,  e  também  em  Paris,  o  poema  de  D. 
Branca,  primeira  lança  quebrada  na  liça  pelos  encantos  da  arte  moderna. 
As  crenças  e  as  fabulas  do  povo,  inspiraram  o  maravilhoso  que  dá  relevo  o 
côr  a  tantas-  scenas  animadas.  O  Oderon  de  Wielland  foi  o  typo,que  fitou  a 
imaginação  do  vate  ainda  em  todo  o  viço  da  mocidade. 

Em  1828  levantando  a  viseira,  que  trouxera  callada  ao  torneio,  e  apagando 
da  sua  divisa  o  moto  de  Filinto,  com  o  qual  se  disfarçara,  apresenta-se  de 
rosto,  dando  a  mão  á  sua  Adozinda,  irmã  mais  nova  de  D.  Branca,  e  como 
cila  gerada  nas  estreitesas  e  angustias. 

A  carta,  escripta  de  Londres  ao  sr.  Duarte  Lessa  em  14  de  agosto, 
serve  de  prologo ;  e  em  resumido  e  engraçado  painel,  retrata  a  formosura 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  DE  UTTERATimA.  139 

«Tessa  musa  serrana  e  popular,  meio  esquiva,  meio  pensativa,  que  fugindo  à 
corte  e  aos  preceitos,  visitava  ao  luar  das  noites  de  estio  os  recessos  dos 
montes,  ou  nos  dias  curtos  e  lindos  de  inverno  ia  assentar-se  melancólica  e  co- 
roada de  flores  campestres,  com  o  seu  alaúde  rústico,  cantando  as  endeixas 
da  pátria,  e  olhando  para  os  píncaros,  que  toucados  da  neve  se  penduravam 
da  serrania  próxima. 

Finalmente  em  1829,  o  estimado  livro  de  Joio  Mínimo,  cuja  introducção  é 
um  modello  de  estilo  fácil  e  de  prosa  familiar ;  cujas  mimosas  poesias,  cor- 
rendo toda  a  escalia  dos  sentimentos  e  affectos,  todas  as  formas  e  cambian- 
tes, ora  imitam  a  graciosa  lyra  grega  na  correcção,  e  luctam  com  Propercio  e  Ca- 
tullo  na  ternura,  ora,  seguindo  a  Goethe  e  Byron  nos  devaneios  da  inspira- 
ção romântica  passam  de  enxugar  as  lagrimas  da  dor  ao  riso  picante  da  iro- 
nia, e  ás  alegrias  loucas  e  festivas  do  lar  domestico. 

Cousa  notável,  todas  estas  obras  saíram  de  prelos  estrangeiros,  e  podem 
reputar-se  filhas  do  exilio  e  da  saudade ! 

É  que  o  poeta  nasceu  fadado  para  ser  a  voz  harmoniosa  de  um  período  de 
revolução,  e  que  para  nos  pintar  as  alheias  penas  havia  de  começar  por  sentir 
as  próprias. 

Se  o  poeta  dos  Lusíadas  não  se  afrontasse  com  o  Adamastor,  e  nos  peri- 
gos e  naufrágios  de  uma  vida  errante  e  desgraçada  não  aprendesse  da  expe- 
riência a  conhecer  os  amargores,  os  prantos,  e  os  cuidados  tão  cruéis  de  pa- 
decer, a  maravilhosa  tela,  em  que  se  desprega  a  grande  acção  do  maior  feito 
moderno,  não  nos  revelaria  em  tantos  lances  sublimes  o  seu  ardente  amor  da 
pátria,  e  o  profundo  sentimento  com  que  penetra  até  aos  íntimos  seios  os  se- 
gredos da  existência,  e  os  mistérios  quasi  insondáveis  do  coração  1 . 

Garrett,  formou-se  na  mesma  eschola  da  adversidade,  a  melhor  pedra  de 
toque  das  almas  elevadas.  E  só  assim  podia  achar  a  suavidade  melancólica, 
a  melodia  plangente  e  meiga,  que  reveste  de  tanta  tristesa  o  canto  de  Ca- 
mões, quando  beijando  a  terra  do  seu  berço,  com  ella  abraça  juntamente  as 
cinzas  frias  da  amante,  e  parece  desentranhar-se-lhe  a  existência  nos  soluços 
daonagoa  inconsolável. 

As  lagrimas  não  se  desenrolam  tão  verdadeiras  pelas  cordas  da  harpa  sem 
que  se  saiba  o  que  ellas  queimam,  e  o  que  ellas  custam  t 

D'onde  tirou  o  cantor  dos  Lusíadas  a  ternura  do  episodio  de  Ignez  de  Cas- 
tro, c  o  quadro  grandioso  4as  iras  de  Adamastor,  senão  da  memoria  de  seus 
amores  tão  desditosos,  e  das  tremendas  fúrias  que  rugiam  coroando  o  cabo 
das  tormentas? 

O  visconde  de  Almeida  Garrett  encerra  elte  só  nos  seus  escríptos  uma  lit- 
leratura  completa.  Poeta  dramático,  poeta  lyrico,  romancista,  e  cantor  na- 
cional, cada  passo,  que  firmou  na  carreira,  que  abriu,  foi  assignalado  por 
um  livro  primoroso,  em  que  se  admira  a^  graça  castigada  das  musas  clássicas 
unida  aos  arrojos  contidos  do  renascimento  christão. 

No  Acto  de  Gil  Vicente,  no  Alfageme,  em  Fi.  Luiz  de  Souza,  e  na 
Sobmnha  do  Maequez,  que  variedade  dentro  do  mesmo  género,  que 
p\iresa  de  lineamentos  e  de  traços,  que  finura  de  cores,  e  que  novidade 
de  fornias! 


18 


* 


Digitized  by 


Google 


140  REVISTA  PENINSULAR.. 

Como  a  grande  época  de  D.  Manoel  respira  animada  n'aquelle  delicado  e 
conciso  quadro  do  Auto,  onde  os  dois  poetas,  o  creador  da  sccna,  e  o  crea- 
dor  do  romance,  se  encontram,  e  se  estimam,  sem  comtudo  poderem  chegar 
a  entender-sel 

Que  bellas  apostrophes  as  de  Bernardim  Ribeiro,  e  de  Paula  Vicenie  aos 
devaneios  da  poesia,  á  chama  divina,  que  a  acende,  e  ás  íllusões  e  escarneos 
do  inundo,  que  são  a  sua  coroa  de  espinhos  e  o  seu  martírio ! 

No  Alfaobme  o  vigor  de  tintas,  a  naturalidade  das  phisionomias,  e  a  rara 
perfeição  em  fundir  no  ideal  da  arte  a  verdade,  e  a  verosimilhança  humana, 
são  incomparáveis.  Como  aquella  Alda  sabe  ser  anjo  e  mulher  ao  mesmo 
tempo  1  Como  aquelle  Froilão  Dias,  rindo  e  chorando,  suporta  alegremente 
a  sua  pobresa  recusada,  e  encara  sem  temor  as  inquietações  dos  tempos,  le- 
vando as  mãos  e  a  esperança  a  Deus ! 

Que  retrato  acabado  o  do  Mendo  Paes,  cortesão  de  todas  as  victorias,  ac- 
clamador  de  todos  os  triumphos,  e  peito  falso  e  venal,  que  a  virtude  offende, 
e  só  o  interesse  captival 

Que  figura  viril  e  nobre  a  d'um  Fernão  Vaz,  o  Alfageme,  homem  só  da 
pátria,  e  dos  deveres,  a  que  ella  obriga,  leal  e  valente  como  o  ferro  da  sua  boa 
espada,  heróico  e  enthusiasta,  como  o  povo  que  representa,  nos  seus  dias  de 
gloria  e  de  abnegação,  em  que  acorda  para  apontar  a  lança  ao  peito  do  invasor ! 

E  de  Fr.  Luiz  de  Souza  o  que  diremos,  senão  que  a  antiga  e  a  moderna 
arte  ainda  não  excederam  o  religioso  terror,  e  a  trágica  simplicidade  d'esta 
Unmensa  catastrophe  domestica,  mil  vezes  mais  pungente,  pela  realidade  cruel, 
do  que  as  desgraças  de  GEdipo,  e  os  gemidos  de  Electra?  I 

Que  acenas,  que  vozes,  e  que  affectos  os  d'aquelles  pães,  que  sem  culpa 
vêem  sobre  si  a  reprovação  dos  homens ;  e  que  separando-se  para  fugir 
ao  casto  amor,  quexos  uniu;  nem  se  atrevem  quasi  a  dar  o  nome  de  filha 
ao  doce  e  innocente  frueto  das  suas  entranhas,  que  vem  expirar  alli  de 
vergonha  e  dor  entre  ambos,  chorando,  como  anjo  que  era,  as  injustiças  da 
terral 

Almeida  Garrett  não  teve  competidor,  e  em  largos  annos  talvez  não  ache 
herdeiro.  Aonde  elle  reinou  não  se  levanta  outro,  senão  da  mesma  estatura, 
e  dotado  dos  mesmos  poderes. 

Mesmo  nas  obras  menos  esmeradas,  ou  mais  distraídas  pela  corrente  das 
influencias  politicas,  o  cunho  do  mestre  crava-se^splendido,  e  logo  aceusa  a 
poderosa  individualidade,  que  lhe  deu  o  serr  e  o  chamou  á  vida  do  mundo 
ideal.  O  Arco  de  Santa  Aiwa  é  a  prova. 

Estará  alli  a  época  com  as  suas  crenças,  e  a  sua  existência  ainda  rude, 
mas  sincera?  De  certo  não!  Pessoas  e  cousas  obram  e  faliam,  como  agentes 
dos  nossos  dias ;  os  alvasis  da  cidade  episcopal  discorrem,  e  accordam  como 
os  vereadores  dos  nossos  municípios  bastardos.  Gil  Eannes  é  um  nome  an- 
tigo, que  serve  de  capuz  a  um  orador  moderno.  . 

Omitti  porém  o  anachronismo,  esquecei  mentalmente  as  datas,  e  entregai- 
vos  ao  agrado  da  leitura  sem  reservas  criticas.  Que  viveza  não  achais  no  es- 
tilo, que  distribuição  sóbria  nos  claros  c  nas  sombras,  e  que  hábil  collocã- 
ção  á  das  figuras,  c  dos  episódios !  £  a  vida,  mas  a  vida  como  nós  a  senil- 


Digitized  by 


Google 


MEMORIAS  DE  LITTERATUR A.  141 

mos  e  a  conhecemos,  cega,  inquieta,  caminhando  sem  saber  para  onde,  e  tra- 
balhando com  ardor  ignorando  o  fim. 

O  amor  illumina  o  painel  até  ao  fundo,  e  ata  os  fios  da  acção  com  summa 
naturalidade. 

O  estudante  Vasco,  pelos  olhos  de  Gertrudinhas  renega  a  criação  e  amizade  do 
hispo,  e  acaba  introduzindo  a  D  .Pedro  o  Justiceiro  dentro  da  cidade,  não  sabendo 
que  introduz  com  elle  o  castigo  e  a  humilhação  de  seu  verdadeiro  pae  1 

A  bruxa  velha,  Fr.  João  da  Arrifana,  Paio  Guterrez,  os  dois  besteiros,  em- 
fim  todas  as  figuras  estão  desenhadas  com  tal.  individualidade,  que  não  es- 
quecem mais,  e  que  basta  uma  palavra  para  as  apresentar,  como.  na  exis» 
tencia  real  succede,  com  os  que  nos  são  mais  familiares  e  Íntimos. 
■  £  esse  livro  das  Folhas  Cahidas,  canto  de  outono,  ultimas  e  inspiradas  me" 
lodias  de  um  grande  espirito,  concebido  entre  o  sorriso  das  musas? 

Houve  nunca  alma.  de -vale. mais  fina  em  sentir,  mais  ardente  cm  amar,  c 
mais  delicada  nas  queixas?  Quem  lhe  diria  ao  poeta,  e  a  nós  também,  que 
eram  na  realidade  as  derradeiras  flores  da  sua  lyra,  que  muda  para  sempre  se 
ornaria  com  cilas,  encostada  ao  monumento  ?l 

Finalmente  as  Viagens  na  minha  terra,  livro  de  enlevo  que  não  se  acaba 
senão  para  o  tornar  a  repelir,  que  se  lê  lodos  os  dias,  e  que  parece  sempre 
novo,  não  deixariam  muito  atraz  as  fantasias  tão  festejadas  de  Xavier  de 
Maistre,  e  as  sensibilidades  ás  vezes  forçadas  de  Sterne? 

A  espirituosa  ironia,  que  esperta  de  um  sorriso,  (cuja  bondosa  malicia  di- 
verte mas  não  oflende),  as  paginas  descriptivas,  e  as  .reflexões  da  critica,  não 
faz  lembrar  muito  a  miúdo  a  pénna  de  Cervantes,  como  o  admirável  episo- 
dio da  Joanninka,  hombreia,  se  não  as  excede,  com  as  mais  apuradas  minia- 
turas de  Marmier  e  de  Vigny,  os  dois  mestres  de  pintura  correcta,  ligeira,  e 
ao  mesmo  tempo  phiiosophica  e  expressiva? 

Ás  Memorias  de  Litter atura,  tentando  o  esboço  deste  retrato,  que  pela  dif- 
ficuldade  desafia  .todos  os  poderes  da  erudicçâp,  e  da  analise,  tómaram-o  pelo 
aspecto  próprio,  cedendo  ás  paginas  mais  amplas  do  livro,  (que  de  certo  se 
fará  um  dia)  o  exame  delido  e  profundo,  e  a  avaliação  absoluta  c  relativa  de 
um  escriptor,  que  resume  em  si  muitas  vocações  differentes. 

A  posteridade  linha  começado  para  Garrett  mesmo  em  vida ;  e  a  auetori- 
dade  do  seu  nome  já  imperava  pela  admiração,  a  despeito  das  invejas  c  enre- 
dos do3  aulicos  do  acaso,  que  um  sopro  da  fortuna  levanta  nas  espumas  das 
sublevações  politicas. 

Os  dois  estudos  de  Lopes  de  Mendonça  sobre  o  poema  de  Camões  e  o 
drama  de  Fr.  Luiz  de  Souza  são  dignos  dos  dois  primores,  que  explicam. 
Todas  as  qualidades,  que  caracterisam  o  gosto  e  o  estilo  do  auclor  das  Re- 
cordações de  Itália  se  observam  alii  reunidas,  como  para  peleja  arriscada  o 
capitão  prudente  congrega  todas  as  forças,  e  as  dispõe  para  segurar  o  suecesso. 
E  que"  maior  batalha,  do  que  medir-se  corpo  a  corpo  com  um  vulto  como  p 
de  Almeida  Garrett,  discernir  as  diversas  idades  c  maneiras  do  seu  talento,  e 
sem  se  offuscar  pór  os  olhos  tão  firme  nas  bellezas,  que  mesmo  por  entre  o 
brilho  do  seu  génio  possa  descobrir  as  nódoas,  que  sempre  e  em  todos,  de- 
nunciam a  fragilidade  humana? 


Digitized  by 


Google 


142  REVISTA  PENINSULAR. 

Se  o  trabalho  sobre  Alexandre  Herculano  correspondesse,  e,  conciso  de 
mais,  não  se  desviasse  dos  pontos  em  que  importava  demorar-se  para  avivar  a 
phisionomia  do  historiador  philosopho,  e  do  poeta,  esta  parte  das  Memorias 
teria  dobrado  valor,  e  era  sufficiente  por  si  para  grangear  uma  reputação. 

Porque  esqueceria  ao  auctor  outro  retrato,  que  nem  as  musas,  nem  as  let- 
tras  dispensam  cm  uma  galeria  de  engenhos  eminentes?  O  cantor  de  Amor  b 
Melancolia,  o  poeta  dos  Cicmbs  do  Bardo  e  da  Primavera,  o  escriptor  de 
tantas  prosas  substanciaes  e  ricas,  representa  a  transicção  entre  as  duas  es- 
colas, e  na  puresa  e  harmonia  das  formas  não  conhece  rival. 
•  António  Feliciano  de  Castilho  pela  indole  da  sua  imaginação,  e  pela  deli- 
cadeza do  gosto  aproxima-se  do  estilo  clássico,  ao  passo,  que  na  suavidade 
e  candura  do  verso,  na  melancolia  affectuosa,  e  no  devaneio  caprichoso  e  en- 
levado se  mostra  intimo  com  a  poesia  moderna. 

Se  Bocage,  José  Agostinho  e  Filinto  são  inseparáveis  na  exacta  aprecia- 
ção do  primeiro  período,  o  segundo  nunca  ficará  completo,  nem  inteliigivel 
sem  Garrett,  Herculano  e  Castilho.  São  forças  e  influencias,  que  obram  jun- 
tas, e  não  se  desmembram  sem  erro. 

Rebbllo  da  Silva. 


Digitized  by 


Google 


língua  universal 


raiL0S0PMC4. 


PROJECTO  E  ENSAIO  PELO  Dl.  DON  BONIFÁCIO  SOTOS. 
MADRID— 1882. 


i 


Illimitadas  como  o  infinito  são  as  aspirações  da  humanidade. 
Sem  descurarem  do  presente,  tendem. os  espíritos  progressivos  a 
anticipar  a  aurora  do  grande  dia  da  civilisação  universal,  reve- 
lando á  actualidade  os  seus  doirados  sonhos  do  coração.  Quando 
conseguem  traduzil-os  em  factos,  não  só  augmentam  o  patrimó- 
nio coramum,  senão  propõe  também  á  actividade  do  génio,  in- 
centivos novos  e  poderosíssimos,  para  que  a  sua  esfera  se  não 
circumscreva  nos  acanhados  limites  da  hesitação.  De  cada  invenlo 
surgem  novos  inventos.  E  todavia,  o  inventar  não  é  coisa  que  se 
ensine,  nem  que  se  aprenda ;  mas  tão  contagioso  é  isto  do  bom 
êxito,  quede  todas  as  emulações  é  sem  duvida  essa  a  mais  efficaz. 

A  unidade  da  federação  está  sendo  hoje  a  idéa  predominante 
da  nossa  época,  como  algum  dia  o  foi  a  unidade  da  conquista. 
Esta,  a  de  hoje,  sem  se  consumir  na  febre  de  avassallar,  respeita 
as  individualidades  de  cada  povo,  de  cada  crença,  de  cada  fami« 
lia,  de  cada  homem,  para  não  ver  na  sua  atmosphera  de  liber- 
dade e  tolerância,  senão  os  risonhos  horisontes  d'um  porvir,  de 
fraternidade,  de  amor  e  conciliação.  A  outra  está  julgada;  con- 
demnou-a  o  tempo ;  fatiemos  só  desta. 


Digitized  by 


Google 


1Í4  REVISTA  PENINSULAR. 

O  espirito  como  que  se  deleita  de  ir  espraiando  os  olhos  no 
aprazível  das  suas  promessas,  que  de  dia  para  dia  se  vão  reali- 
saado. 

As  barreiras  do  impossível,  quem  poderá  já  agora  íraçal-as  t 
Os  incrédulos?!  Oh,  para  esses,  que  de  certo  já  não  serão  muitos, 
apontai-lhes  umcomboyavoar  por  uma  estrada  de  ferro,  transpor- 
tando enormes  pesos  com  a  velocidade  do  furacão.  Fazei-lhes  com- 
prehender,  que  da  velocidade  do  raio,  dispõe  agora  o  homem 
para  as  suas  communicações ;  contai-lhes,  que  desde  o  prodigioso 
achado  da  solidificação  da  palavra  e  da  idéa,  por  meio  de  in- 
completas representações  graphicas,  de  maravilha  em  maravilha 
se  chegou  á  transmissão  da  palavra  impressa  pela  telegraphia  eléc- 
trica. Dizemos  contai-ih'o,  porque  espíritos  assim  pusillanimes, 
trazem  os  sentidos  em  absoluta  hybernação :  não  ouvem,  não 
vêem  o  que  a  surdos  daria  ouvidos,  o  que  a  cegos  daria  luz.  O 
seu  credo,  é  o  não  acreditar;  a  sua  esperança,  o  não  ter  nenhuma; 
o  seu  amor,  um  que  não  consente  rival,  que  é  o  de  si  próprios. 

Comtudo,  a  maior  necessidade  dos  nossos  dias  6  crer ;  o  maior 
dever,  não  desanimar;  a  maior  esperança  a  da  fraternisação  de 
todos,  sem  exclusão  de  raças,  de  distancias,  de  nacionalidades,  de 
preconceitos,  ou  de  tradições.  Á  federação  dos  paizes  que  a  geo- 
graphia  de  Deus  irmanou,  tem  de  sueceder  por  fim,  a  grande  fe- 
deração de  todos  os  povos  do  globo. 

Se  a  vida,  como  ella  ainda  se  apresenta,  fosse  satisfatória,  se  os 
homens  fossem  já  tão  felizes,  como  o  podem  vir  a  ser  na  terra, 
não  haveria  ntopistas. 

Quereis  saber  que  seja  um  utopista?  A  um,  e  dos  mais  sym- 
pathicos  e  rasoaveis,  tomaremos  a  definição.  « O  utopista.  diz  elle, 
é  o  homem  de  organisação  mais  delicada  que  a  multidão,  que, 
por  isso  mesmo,  sente  mais.  dolorosamente  os  males  da  vida  po- 
sitiva; é  o  homem  de  sentimento  que  v<5  mais  adiante  que  as 
turbas,  transpondo  as  raias  do  pensamento  vulgar;  é  finalmente 
o  homem  do  progresso.  Em  quanto  a  humanidade  não  houver 
attingido  o  fim  que  Deus  lhe  marcou,  cada  século  terá  os  seus 
utopistas,  os  quacs,  mais  perto  de  Deus  que  a  multidão,  hão  de 
presentir -alguma  coisa  dos  seus  desígnios,  e  o  revelarão  ás^  na- 
ções. » 

Deste  numero  c  inquestiogavelmente  o  auetor  do  projecto  que 
nos  propomos  analisar.  Uma  intelligencia,  que  concebe,  já  não 
diremos  o  plano,  mas  tão  somente  a  possibilidade  d'uma  língua 
universal  e  philosophica,  nova  arca  da  alliança  cm  que  o  mais 


Digitized  by 


Google 


*  língua  universal.  145 

santo,  o  mais  precioso,  e  o  mais  imprescriptivelmente  ulil  de 
cada  nação  se  enthesoure,  para  a  veneração,  ensinamento,  e  fe- 
licidade mutua,  tem  direitos  incontestáveis  a  ser  declarado  uto- 
pista,  o  que  vale  tanto  como  dizer,  amigo  decidido  do  desenvol- 
vimento progressivo  da  humanidade. 

Quando  n'outra  parte  demos  conta  do  excellente  trabalho  do 
sr.  D.  Sinibaldo  de  Mas,  sobre  ideographia,  ou  escripta  univer- 
sal,* fizemos  algumas  considerações  sobre  aquelle  ousado  alvitre 
de  uma  representação  graphica,  compreensível  a  todas  as  nações, 
e  destinada  a  servir-lhes  de  língua  commum  escripta,  do  mesmo 
modo,  que  os  algarismos  e  signaes  arithmeticos,  ou  os  da  mu- 
sica são  vulgares  a  todos  os  povos  da  Europa,  dizíamos,  a  res- 
peito d'um  assumpto  convisinho,  qual  o  de  que  se  occupa  o  sr. 
Solos,  e  de  cujo  escripto  ainda  não  tínhamos  conhecimento : 

<  A  formação  de  um  novo  idioma  faltado,  por  mais  rasoavel 
que  o  imaginemos,  por  mais  compatíveis  que  sejam  as  condições 
sobre  que  se  basear,  posto  ser  árdua,  não  parece  impossível.  De- 
veria, para  ser  perfeito,  participar  de  certa  infallibilidade  que 
distingue  as  sciencias  exactas. 

c  E  concluído  que  fosse,  fecharia  a  cúpula  mais  arrojada,  que 
jamais  se  ideou,  para  rematar  o  amplo  edifício  das  harmonias 
sociaes. 

c  Fora  a  antithese  da  torre  da  confusão,  de  que  resam  as  es- 
cripturas.  Mas  se  é  dado  ao  entendimento  planear,  e  até  certo 
ponto  concluir  essa  magestosa  projecção,  ser-lhe-ha  igualmente 
concedido,  o  poder  de  a  traduzir  para  a  vida  e  para  a  realidade  ? 

« Eis  o  *que  duvidamos,  apesar  de  ultra-utopistas. 

« A  introducção  d'uma  língua  universal,  juigamol-a  impossível. » 

Quando  então  dizíamos  introducção,  claro  está,  que  nos  refe- 
ríamos á  inteira  substituição  d'essa  nova  língua,  imposta  por  uma 
convenção  systematica  aos  centenares  de  idiomas  faltados  que  de 
tempos  immemoriaes  estão  de  posse  velha  de  todos  os  paizes  ha- 
bitados, quaesquer  que  sejam  os  diversos  grãos  fie  civilisação 
em  que  se  achem. 

E  nisto,  folgamos  hoje  ter  ido  então  de  accordocom  o  que  o  es- 
clarecido auetor  do  projecto  nos  diz  da  sua  obra,  e  do  seu  modo 
de  ver. 

*  Panorama— vol  ív— 3."  serie,  n.°  24.  Estamos  terminando  uma  revista 
das  obras  literárias  do  sr.  Mas,  que  publicaremos  aqui,  o  mais  breve  que 
nos  fôr  possível. 

19 


Digitized  by 


Google 


146  REVISTA  PENINSULAR. 

« Mui  grande  parte  das  observações  que  se  nos  tem  feito  acerca 
do  nosso  projecto,  escreve  elle,  tem  sido  a  respeito  das  dificul- 
dades da  execução  que  alguns  tem  exagerado,  até  lhe  supporem 
impossibilidade.  0  maior  numero,  ha  fundado  a  sua  opinião  na 
falsa  intelligencia  de  que  queremos  formar  uma  língua  que  seja 
a  vulgar  de  .todo  o  universo;  sendo  esta  idéa  inteiramente  con- 
traria á  nossa.  Com  effeito,  uma  lingua  universal,  no  sentido  de 
vulgar  e  usual  em  todo  o  mundo,  julgamol-a  impossivel  de  esta- 
belecer, e  ainda  roais  de  conservar.  'Além  de  que,  se  resentiria 
certissimamente  de  muitos  defeitos,  que  a  estorvariam  de  ser  real- 
mente philosophica,  e  estes  defeitos  iriam  sempre  em  augmento. 

» Nem  por  isso  negamos  haverem  graves  dificuldades  para  se 
plantar  esta  lingua,  tal  como  a  concebemos ;  acreditamos,  toda- 
via, que  nãò  são  tão  grandes,  como  cuidam  alguns.  Cremos  tam- 
bém, que  ainda  quando  fossem  tomadas  como  se  ponderam,  não 
seriam  insuperáveis ;  e  até  se  pôde  afoutamente  asseverar,  que 
por  fim  se  venceriam  de  todo,  attento  o  immenso  interesse  que 
inspira  a  todos  os  indivíduos  e  a  todas  as  nações  um  projecto  de 
tanta  influencia  para  as  sciencias,  para  as  artes,  para  o  commer- 
cio  e  bem  estar  da  humanidade,  da  moral  e  da  religião. 

c  Finalmente,  é  incontestável  que  ainda  que  muito  se  limite  a 
sua  execução,  sempre  recompensará  com  usura  quantas  fadigas 
se  empreguem  em  tão  plausível  objecto.  • 

Eis  o  que  o  sr.  D.  Bonifácio  nos  diz  sobje  a  introducção  de  uma 
lingua  que  tantas  vantagens  offerece,  a  qualquer  luz  que  se  exa- 
mine, como  veremos  mais  detidamente  na  analyse  cTaquelle 
escripto.  Ouçamol-o  ainda,  que  de  direito  lhe  compete  a  priori- 
dade da  palavra  n'este  pleito  que  ora  vamos  processando : 

«  Seja  porém  como  fôr,  a  resposta  ás  dificuldades  da  execução, 
é  simples  e  terminante.  Os  immensos  benefícios  de  uma  lingua 
universal,  e  os  de  uma  lingua  philosophica,  são  indisputáveis. 
Esforcemo-nos  por  formal-a,  o  mais  universal,  e  o  mais  philoso- 
phica que  ser  possa,  e  quando  estiver  formada  e  conhecida,  se 
tratará  de  vencer  os  obstáculos,  que  por  ventura  se  apresentem, 
para  plantal-a,  sem  prejuiso  das  modificações  que  a  experiência  fi- 
zer conhecer  como  necessárias,  ou  convenientes.  Porém,  seria  o 
maior  dos  absurdos  renunciar  ou  oppor-se  a  projectos  de  incal- 
culável utilidade,  sob  pretexto,  ou  por  temor  de  dificuldades 
mais  ou  menos  graves,  que  de  prevenção  imaginássemos,  sem 
conhecimento  de  causa,  e  sem  razão  ou  dado  algum  positivo. 

« Lembremo-nos  que  os  mais  importantes  descobrimentos  tem 


Digitized  by 


Google 


língua  universal.  147 

sido  atacados  com  violência  como  impossíveis  e  absurdos ;  tem  li 
verdade,  porém  triumphado,  e  os  seus  acalorados  inpugnadores, 
depois  de  se  cobrirem  de  confusão,  ficaram  sepultados  no  mais 
completo  esquecimento. » 

0  trabalho  do  sr.  D.  Bonifácio  Sotos,  foi  examinado,  segundo  co- 
lhemos da  sua  leitura,  por  mais  de  cincoenta  pessoas,  mui  en- 
tendidas, sendo  grande  numero  d'ellas  consideradas  como  nota- 
bilidades  em  assumptos  doestes;  e  de  recentes  noticias  publica- 
das nas  folhas  hispanholas,  sabemos  ter  não  só  occupado  a  at- 
tenção  da  academia  das  sciencias  de  Madrid,  mas  ainda  haver  ob- 
tido um  parecer  favorável  e  summamente  lisongeiro  para  o  seu 
auctor. 

E  assim  devia  de  ser ;  não  era  um  objecto  (Testes,  para  passar 
desapercebido  na  península,  que  depois  de  dotar  o  mundo  com 
outro  hemispherio,  se  tem  contentado  apenas  de  seguir  mui  de 
longe  e  cautelosamente  os  progressos  scientificos  e  industriaes, 
mais  ainda  para  os  contemplar  admirando-os,  do  que  para  os 
imitar  na  pratica.  De  feito,  retardatários,  como  somos,  portugue- 
zes  e  hispanhoes,  na  applicação  de  muitos  melhoramentos  mate- 
riaes,  devemos  dar-nos  os  parabéns,  quando  algum  cTentre  nós 
lançar  a  barra  adiante,  na  estrada  das  invenções. 

Possuído  d'este  pensamento,  exclama  o  auctor,  com  nobre  en- 
thusiasmo : 

€  Que  serão  os  meio  de  fraternisação  universal  que  tão  jus- 
tamente se  distinguem,  como  glorias  do  nosso  século,  em  com- 
paração de  uma  língua  universal,  accessivel  a  toda  e  qualquer 
pessoa  de  mediana  educação?  — Quem  poderá  calcular  os  pro- 
gressos e  aperfeiçoamento  que  receberiam  as  sciencias  e  as  artes 
pelo  concurso  simultâneo  das  luzes  e  observações  de  todos  os 
homens,  reconcentradas  por  este  fácil  vehiculo  de  todas  &s  idéas? 
—  Quem  calculará,  entre  outros,  os  bens  que  resultariam  da  pu- 
blicação de  revistas,  obras,  -tratados  especiaes  e  outros  escriptos 
de  préstimo,  que  estariam  ao  alcance  de  todas  as  pessoas  de  me- 
diana educação,  e,  que,  por  consequinte  se  communicassem  ra- 
pidamente para  todes  os  ângulos  do  universo  ?  > . 

Deixando  por  um  momento  de  parte  as  reflexões  que  nos  está 
suggerindo  o  quanto  serviria  um  tal  motor  dos  destinos  humanos 
ao  principio  religioso,  que  tem  de  ser  um  dia  verdadeiramente 
universal,  estreitando  os  laços  da  máxima  sociabilidade,  permit- 
ta-se-nos  lançar  os  olhos  para  o  incremento  e  solidez  que  as  três 
manifestações  do  espirito  do  homem,  sciencia,  industria  e  bellas- 

19  • 


Digitized  by 


Google 


148  REVISTA  PENINSULAR. 

artes,  tomariam  de  futuro,  na  realisação  de  tão  agigantado  passo, 
para  a  possível  perfectibilidade. 

É  certo  haver  a  sciencia  feito  n'estes  últimos  cincocnta  annos 
immensos  progressos,  apesar  do  desacompanhado  das  investiga- 
ções, e  do  afastamento  dós  sábios.  A  sciencia,  como  a  moral,  e 
como  a  industria,  requerem  unidade  de  direcção,  de  propagação 
e  de  applicação.  Que  seria,  se  em  vez  de  congressos  scientificos, 
em  tão  pequena  escalla,  como  os,  que  alé  agora  se  tem  reunido, 
e  onde  apenas  se  hão  emittido  votos,  que  seria,  dizemos,  se  se  con- 
gregassem verdadeiros  concílios  ecuménicos  da  sciencia,  com  o  in- 
termédio d'uma  lingua  commum,  universal  e  philosophica,  que 
podesse  representar  com  toda  a  exactidão  o  que  a  deficiência, 
imperfeição  e  fortuito  das  existentes  não  consente  que  com  exac- 
tidão se  formule  e  transmitta  1 

Não  obstante  o  auxilio  dos  livros,  o  conhecimento  das  línguas 
cultas,  e  o  adjutorio  das  traducções,  para  as  que  mais  forcejam 
por  se  universalizarem,  que  tempo  «e  não  consomme  em  fazer 
essa  acquisição ;  que  não  roubam  as  versões  ao  estado  primitivo 
dos  originaes ;  que  de  intelligencias  fadadas  para  cosmopolitas, 
não  são  inexoravelmente  obrigadas  a  parar  ante  o  indecifrável  do 
idioma,  cujas  raízes  não  fossem  originariamente  nativas  d'aquelle 
de  que  dispõem? 

D'esta  pobresa,  que  da  própria  abundância  linguistica  nos  veiu, 
e  da  falta  de  congressos  scientificos,  taes  como  era  para  desejar  que 
o  fossem,  é  que  procede,  talvez,  o  desamparo,  porque  assim  o 
digamos,  em  que  se  vé  cada  escriptor.  Grande  parte  d'elles,  ana- 
choretas  da  sciencia,  não  viram  senão  a  obra  que  lhes  saiu  das 
mãos,  e  que  escreveram,  segundo  lh'a  dictou  o  próprio  impulso. 
D'estes  trabalhos  solitários,  nasceram  diversos  methodos  ou  clas- 
sificações de  seierfeia,  que,  não  raras  vezes,  tem  accendido  dis- 
córdias intermináveis,  no  campo  dos  sábios. 

Conta  a  Europa  muitos  methodos  scientificos,  todos  em  vigor. 
Nas  sciencias  naturaes,  cada  povo  tem  não  só  uma,  senão  até  va- 
rias classificações.  Na  historia  natural,  por  exemplo,  tanta  con- 
fusão existe,  que  é  difficil  reconhecer  a  verdade. 

Não  pretendemos  negar  a  efficacia  dos  congressos,  e  da  associação 
na  sciencia,  a  fim  de  lhe  ser  imprimida  a  unidade  que  lhe  falta, 
e  a  grande  parte  que  hão  de  ter  na  resolução  d'estc  problema,  em 
que  tão  involvidos  vão  os  destinos  da  humanidade.  Mas,  que  o 
meio,  a  facilitação,  o  carril  que  tem  de  aproximar  essas  rela- 
ções, tão  desencontradas  ainda  hoje,  hade  ser  um  idioma  único, 


Digitized  by 


Google 


língua  i  mversàl.  149 

para  communicaçõcs  taes,  e  extremamente  phjlosophico,  para 
lhes  impor  o  cunho  que  indispensavelmente  as  deve  caraçterisar. 

Antes  porém  de  soltarmos  por  mais  tempo  as  rédeas  á  imagi- 
nação, que  tanto  se  compraz  de  ir  correndo  após  as  verdades 
com  que  a  phantasia  de  longe  a  está  namorando,  cumpre  retro- 
cedermos, para  o  que  está  feito,  e  nos  pertence  já,  com  inalie- 
nável direito. 

Isto  dizemos  do  projecto  do  sr.  D.  Bonifácio  Sotos.  Um  livro  des- 
tes, que  mais  não  fosse  que. a  simples  manifestação  de  um  bom 
desejo,  era  um  bom  exemplo  para  dispertar  novas  emulações.  Mas, 
pela  leitura  das  bases  em  que  assenta  a  lingua,  philosophica  se 
verá  que  para  além  de  bons  desejos,  foi  a  sua  intelligencia,  em 
obra,  que  já  antes  delle,  tantos  sábios' haviam  trabalhado  sem 
resultado  positivo. 

« Bases  da  lingua :  4.a  Cada  uma  das  lettras  tem  constantemente, 
e  sem  excepção  o  mesmo  som,  seja  qual  fôr  a  sua  posição  e  com- 
binação com  outras. 

« 2.a  — Em  todas  as  demais  matérias  se  estabelecem  sempre  re- 
gras fixas,  constantes  e  fundadas  na  naturesa  das  coisas,  com 
exclusão  de  toda  a  excepção  e  anomalia. 

«  3.a  —  A  qualidade  de  todas  as  palavras  que  a  compõem,  a  sa- 
ber :  os  substantivos,  adjectivos,  verbos,  advérbios,  proposições, 
conjuneções,  partículas  modificativas  e  interjeições,  está  deter- 
minada por  sua  lettra  final,  de  maneira  tão  segura  e  singella, 
que  não  pôde  haver  jamais  equivocação  de  uma  com  outra. 

« 4.*  —  0  género,  numero  e  caso  dos  nomes ;  a  voz,  o  modo,  o 
tempo  e  a  pessoa  dos  verbos,  e  a  formação  e  derivação  de  todas 
as  palavras,  se  fixam  também  por  meios  tão  simples  e  constantes, 
que  nunca  pôde  haver  duvida  nem  equivoco  cm  qualquer  does- 
tas coisas. 

« 5.°  —  A  significação  de  todas  e  de  cada  uma  das  palavras  se 
fixa  pelo  logar  que  oceupa  no  alphabcto  cada  uma  das  lettras  de 
que  se  compõem,  c  se  fixa  tão  clara  e  positivamente,  que  tam- 
bém não  pode  ninguém  equivocar-se  com  a  significação  de  ne- 
nhuma outra  palavra.  > 

Continuaremos,  n5outro  numero,  a  dar  alguns  extractos  curio- 
síssimos do  projecto  do  sr.  Sotos,  que  pela  sua  novidade,  e  muita 
philosophia  que  revelam,  são  de  grande  interesse.  Persuadidos  es- 
tamos de  que  não  se  nos  perdoaria  a  rapidez  e  a  omissão  se  a  ti- 
véssemos empregado  no  exame  d'este  escripto. 

Luiz  Filippe  Leite. 


Digitized  by 


Google 


JOVENS  ESCRIPTORES 


ARTISTAS  MSrANHffiS.' 


Calvo  Asbnsio  (D.  Pedro).— É  por  certo  difficii  distinguira  qualquer 
ao  mesmo  tempo  na  poesia,  no  jornalismo  e  na  politica :  este  mancebo  po- 
rém conseguiu  superar  a  dificuldade.  Só  no  tempo  que  vae  desde  1854,  fundou  à 
Ibeiia,  periódico  muito  popular,  que  dirige;  collocou-se  a  par  dos  primeiros 
oradores;  e  apresentando-se  candidato  à  Assembléa  constituinte,  por  Madrid, 
Yalladolid,  e  Toledo,  triunfou  na  segunda  destas  províncias,  e  não  teve  do- 
sar na  primeira  e  terceira. 

Cámaia  (D.  Sisto  Saez  de  la).— Democrata  dos  mais  antigos,  já  escrevia 
antes  de  1848,  obras  sociaes.  Entre  estas  e  a  sua  ultima  producção  La  ver 
iad,  pamphleto  relativo  aos  succes>sos  de  28  de  agosto,  que  foi  accusado,  ha  uma 
notável  diferença.  Esta  ultima  está  muito  mais  bem  èscripta.  Compoz  tam- 
bém um  drama  politico  democrático,  Jatmb  bl  babbudo. 

Campeodon  (D.  Francisco).  —Poeta  catalão,  que  se  fora  castelhano  valeria 
muitíssimo ;  mas  o  seu  estilo  cheira  a  limosino  a  uma  légua  de  distancia. 
Tem  muito  talento,  e  algumas  obras  suas  tèem  sido  mui  applaudidas  no  thca- 
tro,  mais  pelo  sentimento  do  que  pela  forma. 

Cánovas  del  Gastillo  (D.  António) .— Politico,  jornalista,  litterato  e  poeta, 
em  tudo  se  distingue.  Tornaram-se  celebres  os  artigos  que  publicou  na  Pa- 

*  Continuado  de  pag.  103. 


Digitized  by 


Google 


JOVENS  ESCRIPTORES.  151 

teia  contra  o  ministério  Narvaez,  e  as  licçOes  de  historia  que  deu  no  Athé- 
jieu.  A  Histobià  da  decadência  de  Hispanha,  que  publicou  na  Biblioteca 
Uiuvebsal,  é  uma  boa  obra;  e  de  muito  mérito  no  seu  género,  a  segunda  edi- 
ção, correcta,  da  sua  novella  histórica  La  campana  de  Huesca.  Em  lingot- 
gem  castiça  poucos  o  excedem. 

Cano  (D.  Eduardo).— Pintor,  actualmente  estudando  em  Paris.  Distingue-sa 
pela  maneira  filosófica  porque  comprehende  a  arte. 

Ganete  (D.  Manuel).—- A  critica,  particularmente  em  Hispanha,  só  acar- 
reta desgostos  e  ódios  sobre  quem  a  exerce.  Por  tal  motivo  muitos  negam  a 
Cafiete  o  seu  indisputável  talento.  Tem  composto  também  dramas  e  come- 
dias com  mediana  fortuna. 

Ca8tellanos  (D.  Manuel) .  —  Pintor  de  género.  Ninguém  na  época  actual 
tem  pintado  com  mais  graça  corridas  de  touros.  Gosa  de  fama  um  quadro 
seu,  que  poderia  intitular-se— antes  <U -começar  a  corrida. 

Castro  t  Sbeeano  (D.  José).— -A  preguiça  é  a  sua  qualidade  dominante, 
motivo  porque  não  figura,  pois  se  tem  ensaiado  com  bom  êxito  em  diversos 
ramos  de  litteratura. 

Casteo  (D.  Adolfo)  .—Erudito  exagerado.  Muitas  de  suas  obras  só  contém  datas 
e  citações.  Dizem  que  achara  o  Duscapié  de  Cervantes,  mas  ninguém  oacredita. 

Caevallo  (D.  Daniel).— A  revolução  tirou-o  da  officina  do  jornal  a  Nacion 
para  lhe  dar  assento  na  Assembléa  como  deputado  pela  Corunha. 

Caeeeeas  t  Gonzales  (D.  Marianno).— De  princípios  exaltados,  redactor 
da  Ibebia,  e  auctor  e  traductor  dramático ;  é  pena  que  trabalhe  tanto  á 
pressa,  porque  podia  consagrar-se  a  obras  importantes. 

Castelab  (D.  Emilio).— Em  uma  reunião  democrática  celebrada  no  thea- 
tro  do  Oriente  pronunciou  um  brilhante  discurso,  onde  se  encontra  o  seu 
retrato.  Sabe  muito,  mas  ainda  não  classificou  o  que  sabe.  A  sua  filosofia  éum 
embrião  de  systemas ;  mas  c  com  tudo  um  mancebo  de  grandes  esperanças. 

Cazubbo  (D.  Marianno  Zacharias).— Cinco  ou  seis  obras  dramáticas  lhe  de- 
ram fama  de  poeta.  Tem  um  anno  de  serviço,  ejá  gosa  fama  de  bom  empre- 
gado. São  estas  as  provas  de  quanto  vale.  A  sua  comedia  Los  dos  amigos  t 
el  dote  passa  por  modelo. 

Cebvino  (D.  José  Joaquim).— Poeta  religioso  um  tanto  singlar  nas  for- 
mas. A  sua  obra  mais  notável  é  o  drama  bíblico  Saba. 

Eguilaz  (D.  Luiz)  .—Nenhum  poeta  annunciou  ainda  com  tanto  acerto  o  futuro 
da  actual  mocidade  nos  destinos  da  Hispanha,  como  este  auctor  na  sua  comedia 
Pbohibicionbs  ;  leiam-se  estes  versos  escriptos  em  1853 :  não  sãoum  vaticínio  ? 
Ella  tiene  mas  virtud, 
Mas  vida  en  el  corazon.... 
i  Gastada  generacion, 
Haz  plaza  á  la  juventud ! 

Llena  de  noWe  ansiedad 
Te  empuja  y  atrás  te  deja..:. 
Plaza,  si,  sociedad  vieja, 
A  la  nueva  sociedad ! 


Digitized  by 


Google 


152  REVISTA  PENINSULAR. 

Costuma  em  suas  obras  exceder-se  no  pensamento,  e  apresenta  filosofia  no 
thealro  como  Balzac  a  apresentou  na  novella. 

Esquivel  (D.  Carlos).— Abandonando  o  estilo  de  seu  pac,  famoso  piUor 
cuja  recente  perda  choram  as  artes  hispanholas,  no  colorido  de  seus  qua- 
dros pende  o  joven  Esquivei  para  a  moderna  escola  sevilhana. 

Fbrnandez  de  los  Rios  (D.  Angel). — A  estreita  amisade  que  liga  o  auetor 
deste  catalogo  ao  popular  director  das  Novedades,  como  que  tiraria  força  á 
sincera  apreciação  das  boas  qualidades  politicas  e  pessoaes,  que  todos  reco- 
nhecem no  sr.  Fernandez  de  los  Rios.  Caiba  pois  a  outros  enumerar  os  ser- 
viços x[ue  elle  tem  prestado  á  littcratura  e  ao  paiz,  como  director  de  vários 
periódicos  m«i  populares ;  como  membro  da  junta  revolucionaria  de  Madrid, 
e  como  deputado  á  Assembléa  actual. 

Fbrnandez  (D.  Eduardo). —  Gravador  de  grandes  esperanças.  Foi  recente- 
mente pensionado  pela  Academia.     . 

Fbrnandez  Gubrra  (D.  Aureliano).— Prosador  puro,e  erudito  intelligentc. 
Dà  honra  ao  paiz  e  a  seu  auetor  a  edição  das  obras  de  Quevedo  que  actual- 
mente está  publicando  na  Biblioteca  de  auctores  espanoles.  Corrige  muito 
os  seus  escriptos,  e  por  isso  seu  nome  cm  poucas  obras  figura.  Tem  es- 
cripto  para  o  theatro  de  sociedade  com  outros  auctores. 

Flamant  (D.  M.  Maria). — Mancebo  estudioso  e  modesto,  que  estraga  em 
traducções  um  talento  esperançoso.  É  actualmente  redactor  da  Ibéria. 

Gándara  (D.  Gorónimo  de  la).— Está  em  Roma  pensionado  pela  escola  es- 
pecial de  Architectura.  Inclina-sc  para  a  arte  grega,  no  que  revela  seu  gosto 
apurado. 

Garcia  Gutierrez  (D.  António). — Cedam  o  passo  ao  auetor  do  Trovador, 
que  levará  à  posteridade  a  bandeira  poética  da  joven  Hispanhal  Poucos 
homens  ha,  tão  moços,  tão  patriotas,  c  tão  amantes  do  bello :  conserva  to- 
davia aquella  puresa  de  génio  com  que  pela  primeira  vez  saiu  a  publico 
vestido  com  uma  farda  de  miliciano* nacional.  Porque  vive  sempre  em  uma 
região  ideal,  poucas  vezes  sáe  da  sua  querida.  Andalusia. 

Garcia  de  Quevedo  (D.  José  Hcribcrlo). —  Fecundo  em  demasia,  invadiu 
como  conquistador  todos  os  géneros  de  littcratura.  Foi  colaborador  de  Zor- 
rilla  no  poema  religioso  Maria;  e  no  Cuento  de  amores.  Tem  publicado  tam- 
bém muitos  dramas,  poemas,  lendas  e  novellas. 

Garcia  Tbjero  (D.  Affonso).— Escriptor  sympathico  pela  fé  que  tem  cm 
suas  convicções :  a  revolução  deu-lhe  um  nome  entre  os  liberaes  puros.  Tem 
cscriplo  varias  obras  poéticas  e  satíricas  que  ainda  lemos. 

Garrido  (D.  Fernando).— Um  cathecismo  democrático  obrigou-o  a  emi- 
grar em  1849  ou  18S0 :  pouco  havia  que  a  revolução  lhe  abrira  as  portas  da 
,  pátria,  quando  o  eco  de  las  barricadas  o  lançou  n'uma  prisão.  É  um  de 
mocrata  activo  e  do  talento. 

Vicente  Barrantes. 
(Continua.) 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


)       Digitized  by  Vj-ÒOQIC 


D.  JOSÉ  MARIA  LATINO  COELHO. 


Nació  en  Lisboa  el  29  <Je  noviembre  de  1885.  Fué  su  padre  D. 
Juan  Alberto  Coelho,  entonces  capitan  de  artilleria  n.°  1,  catedrá- 
tico de  matemáticas  en  aquel  regimiento,  y  que  murió,  siendo  te- 
niente  coronel  de  la  misma  arma:  era  uno  de  los  mas  distinguidos 
oiiciales  dei  cuerpo  por  su  talento,  saber  y  sangre  fria,  proverbial 
entre  sus  camaradas.  Es  su  madre  D.*  Maria  Enriqueta  Latino  Mar- 
tins de  Faria  Coelho;  quien  desde  bien  temprano  le  ensefió  los  pri- 
meros  rudimentos  de  la  educacion,  sembrando  por  su  misma  mano 
las  semillas  de  la  ciência  y  de  ,1a  virtud,  cuyo  fruto  no  se  hizo  es- 
perar largo  tiempo. 

Contaba  apenas  seis  afios  cuando  su  padre  ( que  tambien  con- 
tribuía a  cultivar  su  entendimiento  y  le  ensefiara  ya  caligrafia  y  arit- 
mética) pasó  de  guamicion  à  Elvas,  y  poço  despues  emigrado  à 
Espana,  á  causa  de  sus  opiniones  liberales,  de  donde  no  volvio  sino 
con  vários  otros  de  sus  compatriotas  â  tomar  la  plaza  de  Marvão 
ocupada  por  los  miguelistas  y  a  defenderia  despues  contra  estos  mia- 
mos durante  un  sitio  de  muchos  meses.  Solo  en  1834  establecido  nue- 
vamente  en  Lisboa  pudo  volver  a  dirigir  la  enseãanza  de  su  hijo :  con- 
sistia esta  en  el  estúdio  de  los  idiomas  francês  é  inglês,  y  los  elementos 

VOLUME  1  —  Ml  MERO  V.  80 


JDigitized  by 


Google 


154  REVISTA  PENINSULAR. 

de  las  matemáticas  y  de  las  ciências  exactas,  en  lo  cual  era  pro- 
fundamente docto.  En  1837  entro  Latino  Coelho  à  estudiar  latin  en  el 
liceo  nacional  de  Lisboa;  y  lo  que  rarisimas  veces  sucede,  un  afio 
le  basto  para  vencer  aquella  áspera  y  dificil  tarea.  En  el  siguiente 
estúdio  lógica  bajo  la  direccion  dei  celebrado  profesor  Javier  de  Al- 
meida, y  á  él  debio  la  fortuna  de  poderse  desentender  de  la  mo- 
notonia rutinaria  de  la  filosofia  escolástica,  y  gustar  en  cuanto  sus 
cortos  afios  se  lo  permitian  de  la  amenidad  y  espansion  de  la  filo- 
sofia moderna.  En  sus  exàmenestuvo  lugar  un  taecho  notablè:  pre- 
sidia el  ilustre  Francisco  Freire  de  Carbalho,  canónigo  de  la  catedral 
de  Lisboa,  maestro  de  la  princesa  Amélia;  y  cuando  llegó  el  turno  á 
nuestro  escolar  —  «  para  vos  es  poço  responder  *  le  dijo  aquel: 
«  hacedme  «1  favor  de  disertar  sobre  cualquier  punto  de  vuestra  elec- 
cion  »  —  tanta  era  ya  la  fama  de  su  aplicacion,  verbosidad  y  des- 
embarazo. 

En  aquel  mismo  curso  estúdio  griego,  y  ni  aun  entonces  le  fue- 
ron  indiferentes  las  musas  de  Homero. 

Trece  afios  tenia  cuando  se  matriculo  en  el  primero  de  la  Es- 
cuela  polytecnica,  que  de  once  cátedras  se  componia  sin  contar  la 
de  dibujo,  y  cuyas  asignaturas  estúdio  todas  en  los  cuatro  cursos 
académicos,  obteniendo  en  nueve  de  ellas  el  premio  máximo  de  se- 
senta  mil  reis;  premio  honorifico  en  la  de  cálculo,  y  el  primer  pues- 
to  en  el  curso  de  introducion  de  las  ciências  naturales,  única  hon- 
ra que  en  él  podia  alcanzarse: 

Finalizados  sus  estúdios  en  la  escuela  polytecnica  pasó  á  conti- 
nuarlos  en  la  de  ingenieros  militares  dei  ejercito,  y  habiendo  sen- 
tado plaza  de  soldado  en  el  regimiento  de  infanteria  n.°  16,  fuè  poço 
despues  nombrado  alferez-alumno  dei  mismo  regimiento;  y  á  la  par 
que  se  dediòaba  á  las  tareas  peculiares  de  aquel  primer  curso  de  en- 
sefianzas  militares,  hacia  oposicion  á  la  substitucion  de  una  cátedra 
de  mineralogia  y  geologia  de  la  escuela  polytecnica,  ciências  las  mas 
predilectas  suyas  y  que  habia  estudiado  bajo  la  direccion  dei  insigne 
professor  Pereira  da  Gosta,  cuya  amistad  cultivaba  desde  los  mas 
tiernos  afios.  Latino  Coelho  en  público  y  solemne  exámen  obtuvo  el 
puesto  que  pretendia. 

Continuando  en  la  escuela  dei  ejercito  ganó  alli  três  prémios  y 
se  habilito  con  distincion  para  la  carrera  de  ingenieros,  concluyendo 
sus  estúdios  en  el  afio  en  que  estallaba  la  revolucion  que  en  1847 
termino  por  el  protocolo  y  por  la  intervencion  de  las  três  naciones, 
segun  el  tratado  de  la  cuádruple  alianza.  Al  fm  de  aquel  suceso  fue 
nombrado  alferez  efectivo ,  y  en  1851 ,  en  la  regeneracion  6  mi- 


Digitized  by 


Google 


LATINO  COELHO.  155 

nisterio  dei  duque  de  Saldanha ,  temente  dei  arma  de  ingenieros , 
sin  dejar  de  ser  catedrático  de  la  polytécnica. 

Seriamente  aplicado  á  los  estúdios  severos  y  positivos  de  las  ciên- 
cias ,  nunca  mientras  ftié  estudiante  dió  á  luz  escrito  alguno  literá- 
rio ni  politico.  Y  à  este  buen  juicio  con  que  reprimió  la  natural  ten- 
tacion  de  distinguirse  por  médio  de  la  prensa ;  à  esta  meditada  abs- 
traccion  dei  ameno  trato  de  la  bella  literatura,  entanto  que  aquellas 
otras  graves  tareas  le  poseian,  debe  la  fortuna  de  haber  podido  pro- 
fundizar  los  arcanos  de  las  ciências  matemáticas  y  naturales. 

Una  circunstancia  imprevista  y  accidental  le  trajo  á  princípios 
de  1849  á  la  arena  periodistica.  Le  honraban  muchas  personas  con 
favorable  juicio,  encomiaban  su  talento  y  aplicacion ;  mas  no  supo- 
nian  que  pudiera  volverse  escritor  politico  y  literário;  y  no  obstan- 
te, la  llama  sagrada,  aunque  oculta,  habia  existido  en  su  corazon 
desde  la  misma  infância.  Una  dolência  nerviosa,  de  entrafiada  é  in- 
vencible  melancolia,  vino  á  atacarle  en  la  citada  época. 

Aborrecia  el  trato  de  las  gentes,  y  tan  solo  sus  libros  le  servian 
de  consuelo  y  distraccion.  El  redactor  de  un  periódico  literário  de 
reputacion  oscura  (  El  Faro  )  entro  á  proponerle  ser  colaborador  de 
sus  páginas.  Latino  Coelho  para  sacudir  su  mal  humor  producido  por 
sfi  dolência,  aceptó  el  encargo  á  condicion  de  no  escribir  sino  es- 
pontaneamente, por  mera  distraccion  y  de  ningun  modo  para  lison- 
gear  vanidades.  Bien  pronto  el  papel  oscnro  era  leido  en  Lisboa  y 
conocido  de  todos  los  hombres  de  letras.  Ya  antes  de  esto  habia 
publicado  en  la  Época,  excelente  semanário  de  literatura,  redacta- 
do  por  los  mas  distinguidos  escritores  de  Portugal,  bellisimas  poesias. 

Su  aparicion  en  el  Faro  le  valió  ser  anotado  en  la  lista  de  los 
escritores  portugueses.  Poço  tiempo  despues,  en  1849,  fué  solicita- 
do para  tomar  parte  en  la  redaccion  de  diversos  periódicos:  uno  de 
ellos  fué  la  Revolucion  de  Shttiembrr,  diário  el  mas  antiguo  y  de 
mayor  influencia.  Latino  Coelho  se  estrenó  alli  escribiendo  una  se- 
rie de  artículos  sobre  las  cuestiones  que  agitaban  entonces  la  Euro- 
pa, y  «obre  las  diferentes  fases  por  que  entonces  pasaba  la  idea  de- 
mocrática, que  ya  por  todas  partes  luchaba  con  la  reaccion.  En- 
trando activamente  á  colaborar  la  Revolucion  de  Setiembre,  claro 
está  que  combatia  ai  gobierno;  y  durante  muchos  meses  dirigió  tam- 
bien  como  redactor  principal  un  periódico  dei  mismo  fin  politico:  La 
Ehancipacion. 

En  1851  se  fundo  en  Lisboa  un  periódico  de  literatura,  La  Se- 
mana, en  el  que  escribieron  todos  nuestros  principales  ingenios.  La- 
tino Coelho  tuvo  una  parte  importantisima  en  aquella  redaccion,  no 

20  ' 


Digitized  by 


Google 


156  REVISTA  PENINSULAR. 

habiendo  un  solo  número  que  no  contenga  artículos  suyos  de  diver- 
sos géneros,  especialmente  de  critica,  y  dei  que  los  ingleses  llaman 
humouristic.  Los  mejores  que  alli  se  publicaron  debidos  à  su  pluma 
son  los  fac  símiles  de  diferentes  hombres  eminentes  en  las  letras: 
espécie  de  horóscopo  sacado  dei  examen  de  la  rubrica  de  cada  uno. 
v  Fué  matéria  esta  de  alguna  originalidad  y  que  no  tenia  ejemplo  en 
la  literatura  nacional. 

Ya  antes  de  esto  habia  tambien  escrito  muchos  artículos  bio- 
gráficos de  propios  y  estrafios,  y  una  coleccion  de  Typos  naciona- 
les  en  la  Revista  Popular. 

£1  Panorama;  periódico  literário  el  mas  antiguo  y  acreditado  en 
Portugal,  y  el  primero  que  dio  reputacion  à  Alejandro  Herculano, 
ha  publicado  muchos  artículos  de  Latino  Coelho,  y  en  él  se  publi- 
ca actualmente  la  biografia  dei  vizconde  d' Almeida  Garrett,  escrita  en 
proporciones  de  formar  despues  ún  libro,  hábil  para  el  estúdio  de 
la  vida  politica  y  literária  dei  ilustre  autor  de  Fray  Luís  de  Souza, 
y  la  influencia  de  sus  escritos  en  la  literatura  nacional. 

En  1852  salió  á  luz  por  la  primera  vez  la  memoria  sobre  Ia 
union  pacifica  y  legal  de  Espafia  y  Portugal,  que  en  português  y 
castellano  publico  su  autor  D.  Sinibaldo  de  Mas;  y  el  prólogo,  escrito 
por  Latino  Coelho,  dió  nueva  reputacion  á  este  y  mayor  realce  á  Ia 
obra. 

Desde  1853  se  publica  en  Lisboa  una  obra  monumental,  y  que 
bajo  el  titulo  de  Portugal  Artístico  lleva  producidos  ya  una  serie  de 
números  interesantisimos;  siendo  de  JLatino  Coelho  la  redaccion  de 
la  mayor  parte  dei  testo  que  acompafia  las  lâminas  de  grande  for- 
mato. 

Es  raro,  en  fin,  el  periódico  literário  de  cierto  orden  en  que  La- 
tino Coelho  no  tenga  esorito. 

Para  el  aso  de  los  alumnos  de  la  Escuda  polytécnica  dio  à  luz 
algunos  afios  hace  un  Curso  de  Elementos  de  Historia  natural,  aún 
incompleto;  y  asimismo  le  es  deudor  el  pais  de  no  pequena  parte 
en  la  publicacion  de  otra  obra  harto  tiempo  reclamada  y  que  empren- 
dio  juntamente  con  su  amigo  el  profesor  Júlio  Caldas  Aulete. 

Tiene  Latino  Coelho  extraordinária  pasion  por  el  estúdio  de  los 
idiomas;  alguno  de  suma  dificultad  conoce,  como  el  sueco;  y  otros 
de  uso  mas  comun,  como  por  ejemplo  el  espanol,  los  pòsee  á  la  per- 
feccion,  y  no  solamente  la  materialidad  dei  idioma,  sino  tambien  la 
rica  y  variada  literatura  de  cada  pais.  Sus  conocimientos  en  la  de- 
leitosa lengua  de  Cervantes  tienen  por  testimonio  los  artículos  bio- 
gráficos sobre  Almeida  Garrett  que  publica  çsta  Revista.  Desde  mu 


Digitized  by 


Google 


LATINO  COELHO.  157 

nifio  que  ha  cultivado  la  literatura  castellana,  a  que  es  singularmen- 
te aficionado. 

Guando  las  elecciones  suplementarias  de  diputados  à  Cortes  en 
1854,  fiié  elegido  por  Lisboa.  Permaneció  dos  meses  sin  hablar:  su 
excesiva  modéstia  le  bacia  olvidar  ante  la  Asamblea  legislativa  que 
todos  los  dias  ejercia  el  cargo  profesoral.  Al  fin  le  fué  preciso  echar 
de  si  aquel  á  un  tiempo  justo  y  pueril  temor,  y  supo  en  su  primer 
discurso  fljar  la  atencion  de  la  Câmara  y  merecer  los  vivos  elogios 
de  los  oradores  consumados  y  los  de  toda  la  prensa  de  uno  y  oiro 
color  ó  matiz  politico.  Su  vocacion  y  aptitud  para  la  tribuna  son 
bien  marcadas,  pêro  talvez  su  delicada  salud,  la  aghacion  nerviosa 
que  experimenta  ai  dejar  la  palabra,  seran  un  freno  constante  en  su 
vida  parlamentaria. 

Latino  Coelho  usó  por  primera  vez  de  la  palabra  como  diputado 
à  Cortes  el  dia  28  de  marzo  de  1855.  Hé  aqui  lo  que  dijo  acerca 
de  su  discurso  el  periódico  El  Arauto. 

<£  £1  sr.  Latino  Coelho  hizo  su  estreno  parlamentario  con  aquel 
esplendor  de  elocuencia,  vivacidad  de  ingenio  y  superioridad  de  do- 
tes intelectuales  que  le  conquistarem  desde  hace  mucho  tiempo  un 
lugar  eminente  entre  los  talentos  de  la  nueva  generacion. 

<r  Correto  y  elevado  en  el  estilo,  finamente  epigramático,  nervio- 
so  y  contundente  en  la  argumentacion,  el  sr.  Latino  Coelho  realizo 
en  favor  de  su  reputacion  las  mayores  esperanzas  que  hubieran  po- 
dido concebirse;  y  es  con  toda  la  cordialidad  de  nuestro  sentir  y 
con  toda  la  efusion  de  nuestra  franca  simpatia  que  nos  complacemos 
en  consignar  este  nuevo  glorioso  triunfo,  uniendole  à  los  muchos  que 
le  tienen  agrandado  y  ennoblecido  en  la  republica  literária  y  en  la 
prensa  politica. 

«  El  sr.  Latino  Coelho  es  un  orador  chistoso  y  brillante,  que 
ilumina  su  palabra  con  vivos  colores  y  que  seduce  y  encanta  con 
la  gracia  sencilla  de  sus  comparaciones  y  la  causticidad  de  su  sá- 
tira, mas  bien  que  un  orador  didáctico  basado  en  las  formas  se- 
veras de  la  elocuencia  parlamentaria  y  sujeto  esclusivamente  á  las 
exigências  implacables  de  la  dialéctica.  Prestando  el  mas  ilimitado 
homenage  á  su  inteligência  y  dandole  el  parabien  por  la  brillante 
inauguracion  de  su  carrera  en  la  tribuna  politica  nos  creémos  con 
derecho,  por  la  mision  que  desempeftamos  en  la  imprenta,  á  acon- 
sejarle  que  sea  mas  sóbrio  de  los  epigramas,  à  veces  punzantes, 
con  que  adorno  su  discurso  de  hoy.  Es  esta  una  efloreeencia  de 
ingenio  que  muchas  veces  tiene  el  grave  peligro  de  encender  mal- 
quereocias  y  provocar  sangrientas  represálias.  » 


Digitized  by 


Google 


158  REVISTA  PENINSULAR. 

H  periódico  El  Português  dijo  ai  mismo  tiempo: 

«  El  sr.  diputado  Latino  Coelho  profirió  hoy  su  primer  discur- 
so parlamentario;  e  hizo  el  mas  brillante  y  auspicioso  estreno  que 
pudiera  desear  un  orador  politico.  / 

«c  Cerca  de  hora  y  media  hablo  el  joven  diputado,  temendo  á  la 
camará  y  à  las  galerias  siempre  atentas,  placenteras  y  admiradas 
por  la  afluência  y  correccion  de  su  estilo,  la  finura  y  las  galas  de 
su  lenguage,  y  las  flores  y  aticismos  con  que  el  orador  adorno  su 
discurso. 

«  Esta  honrosa  atencion  de  todo  el  auditório  ftie  de  vez  en  cu- 
ando  interrumpida  por  las  generales  espansiones  de  risas  y  bravos 
que  produjeron  las  metáforas,  las  banderiQas,  las  anecdotas  y  epi- 
gramas con  que  el  orador  azoto  à  las  comisiones  de  guerra  y  de  ad- 
ministracion  publica  que  habian  firmado  el  parecer  que  el  valienle 
diputado  de  la  mayoria  combatió  energicamente. 

«  Para  que  por  un  solo  hecho  signifiquemos  el  efecto  que  pro- 
dujo  esta  notable  oraoion  parlamentaria,  diremos  que  cuando  el  ora- 
dor termino  parecia  que  se  habia  levantado  la  sesion,  porque  todos 
los  indivíduos  de  la  asamblea,  amigos  y  adversários,  acudieron  à 
porfia  â  felicitar  ai  valiente  diputado;  y  con  gran  dificultad  pudo  el 
presidente  hacer  césar  la  conmocion  de  la  camará  tocando  la  cam- 
paniila  para  que  los  diputados  volviesen  á  sus  asientos,  lo  que  qui- 
zas  no  habria  conseguido  si  no  se  hubiesse  levantado  a  responderle 
el  sr.  José  Esteban  Magalhães,  tan  grato  siempre  à  los  oidos  de  los 
miembros  de  nuestras  Cortes.  » 

«  Lo  décimos  sin  lisonja,  porque  hablamos  de  un  adversário  po- 
litico nuestro.  Ciceron  tan  avezado  à  los  triunfos  dei  foro  romano , 
refiere  con  orgullosa  complacência  en  una  de  sus  cartas  á  Attico  el 
êxito  que  habia  obtenido  una  oracion  de  las  suyas,  ai  ciial  no  ha 
sido  inferior  este  dei  estreno  parlamentario  dei  sr.  Latino  Coelho;  y 
el  edictor  de  los  discursos  de  Mirabeau  pone  notas  à  algunos  de  ellos 
que  bien  pueden  aplicarse  ai  efecto  que  este  produjo  en  el  parlamen- 
to português.  » 

Restábanos  decir  que  en  1852  filé  nombrado  vocal  de  la  comi- 
sion  central  de  pesos  y  medidas,  creada  para  establecer  en  Portu- 
gal el  sistema  métrico  decimal;  en  fines  de  1854  miembro  dei  con- 
sejo  dramático;  y  posteriormente  filé  admitido  eu  la  academia  real 
de  ciências  de  Lisboa  como  académico  de  l.a  classe,  formando  par- 
te de  la  comision  encargada  de  la  reforma  dei  museo  nacional. 

Hemos  concluído  con  estos  apuntes  la  narracion  biográfica  que 
nos  babiamos  propuesto.  A  plumas  mas  autorizadas  corresponde  la 


Digitized  by 


Google 


LATINO  COELHO.  159 

apreciacion  literária  de  Latino  Coelho:  la  dei  distinguido  escritor 
Lopes  de  Mendoza  hase  ocupado  ya  de  este  asunto:  bé  aqui  à  conti- 
nuacion  lo  que  hemos  extraído  de  sus  brillantes  paginas. 

€  En  1848  poço  se  habia  visto  en  letras  de  molde  el  nombre  dei 
sr.  Latino  Coelho.  Pasando  por  un  talento  de  esfera  superior  en  el  con- 
cepto  de  todos  los  que  de  cerca  le  conocian,  se  entregaba  à  estú- 
dios solitários  y  casi  no  se  habia  revelado  ai  publico  como  escritor. 
Habiendo  cursado  con  aplauso  en  las  aulas  de  la  escuela  politécni- 
ca se  vió  nombrado  profesor  casi  ai  salir  de  la  adolescência  y  du- 
rante mucho  tiempo  pareció  entregarse  esclusivamente  ai  culto  de 
la  ciência.  Sin  que  nadie  lo  esperase  se  encargo  de  la  redaccion  de 
un  periódico  literário  El  Faro,  y  desde  los  primeros  artículos  se  dió 
á  conocer  como  un  escritor  eminente  tan  notable  por  la  finura  de 
observacion  y  el  estro  é  ingenio,  como  por  la  delicadeza  y  elegância 
dei  estilo. 

«  Es  sin  duda  pasmosa  esta  evolucion  de  un  talento  que  sin  ro- 
deos,  sin  titubear,  se  presenta  duefio  dei  terreno;  y  mostrando  des- 
de luego  los  primores  de  un  lenguage  rico  y  correcto,  fulgido  y  ca- 
prichoso, florido  y  poético.  Su  pluma  se  convirtió  en  una  de  esas 
varitas  de  virtud  que  manejadas  por  las  hadas  realisaban  todos  los 
suefios  dei  mas  ambicioso  deseo.  Perlas  y  esmeraldas,  rubies  y  to- 
.  pacios,  diamantes  y  granates,  todo  aparecia  á  los  ojos  dei  lector  es- 
tasiado.  Gomo  un  arbol  de  frondoso  follage  absorbiendo  sin  trabajo 
los  rayos  dei  sol  y  reflejandolos  en  los  colores  de  un  variado  pris- 
ma, asi  aparecieron  los  primeros  vuelos  de  su  imaginacion  oriental. 

«  Fuerza  es  decirlo;  si  el  escritor  no  hubiese  sido  un  hombre 
cientifico,  si  a  las  dotes  de  una  vitalidad  exuberante  no  hubiese  re- 
unido una  erudicion  vasta,  el  conocimento  de  los  grandes  monu- 
mentos literários,  y  no  solo  los  modernos  sino  tambien  los  de  la  an- 
tiguedad  griega  y  latina,  podia  ciertamente  precipiterse  en  desvios 
deplorables;  y  exagerando  sus  preciosos  atributos  decaer  en  las  fal- 
sas pompas  en  que  no  solo  hombres  sino  las  mismas  literaturas  tan- 
tas veces  degeneran  y  se  corrompen. 

«  No  aconteció  felizmente  asi.  Su  aticismo  natural  purifica- 
do y  engrandecido  por  el  cultivo  de  las  buenas  tradiciones  literá- 
rias triunfo  de  los  caprichos  de  su  fantasia;  organizacion  artística, 
esencialmente  artística,  no  le  falto  el  don  de  ese  sesto  sentido  que 
se  Uama  gusto,  don  cuyos  defectos  mas  que  se  definen  se  sienten, 
que  nace  con  el  hombre;  pêro  que  se  perfecciona  tambien  con  el 
trato  da  los  buenos  modelos  y  la  convivência  de  Jos  escritores  que 
mas  han  resplandecido  en  él  mundo  de  las  letras. 


Digitized  by 


Google 


160  REVISTA  PENINSULAR. 

<r  £1  sr.  Latino  Coelho  es  una  de  las  íisonomias  literárias  mas  ori- 
ginales  de  nuestra  época;  y  no  hay  asunto  que  su  pluma  discuta  qué 
el  no  ilumine  con  los  vuelos  de  un  pensamiento  fecundo  y  con  los  co- 
lores de  un  estilo  deslumbrador.  De  imaginacion  apasionada,  como 
todos  los  hombres  que  se  entregan  casi  exclusivamente  à  los  traba- 
jos  de  la  inteligência,  sé  siente  en  su  estilo  una  como  irritacion  ner- 
viosa  que  le  eleva,  cpie  le  aviva  el  colorido,  que  le  enriquece  de 
imagenes  y  que  le  matiza  de  epitetos  espresivos  y  de  frases  bien 
sentidas. 

c  Es  que  el  sr.  Latino  Coelho  posee  principalmente  una  natura- 
leza  de  artista,  mobible  é  impresionable,  que  se  apodera  rapidamen- 
te de  todas  las  sensasiones,  que  se  conmueve  por  las  hipotesis  de  la 
imaginacion,  que  lo  comprende  y  siente  todo  con  una  velocidad 
eléctrica. 

«  Visto  a  través  de  sus  escritos  es  un  Proteo  sutil  que  desafia  à 
la  curiosidad  y  que  pone  en  sobresalto  à  los  mas  distraidos  espiri- 
tas .  Se  apasiona  involuntariamente  de  las  matérias  de  que  trata,  y 
hay  momentos  en  que  se  confunde  con  ellas.  No  es  raro,  por  ejem- 
plo,  verte  describir  todo  el  hastio  de  una  existência  opulenta,  la  sa- 
ciedad  de  los  placeres  de  una  civilizacion  refinada ,  el  esplin  que 
acomete  a  los  hombres  que  facilmente  salisfacen  sus  apetitos,  y  se 
sienten  solitários  en  médio  de  las'  delicias  de  la  comodidad.  i  Di- 
riais  talvez  que  el  escritor  es  un  Lord  milionário  que  visito  el  Orien- 
te y  la  Itália,  que  se  fastidia  en  médio  de  las  nieblas  de  Inglaterra, 
y  que  ya  no  siente  placef  sino  cuando  da  desahogo  à  su  mal  humor 
en  páginas  espirituosas  y  fascinantes  de  desden  aristocrático  ?  Pues 
no  es'  nada  de  eso :  es  un  erudito  encerrado  dentro  de  un  gabinete 
rodeado  de  estantes ;  un  periodista  rodeado  de  presupuestos  y  de 
proyectos  de  leyes :  un  catedrático  que  acaba  de  pasar  la  vista  por 
unos  apuntes  para  una  leccion  cientifica :  perp  ese  hombre  se  trans- 
porto en  su  mente  á  todas  las  escenas  de  aquella,  vida  escentrica: 
se  apodero  dei  sentimiento  que  le  inspira,  se  encarno  en  aquella 
substancia  agena,  y  vió,  sintió  y  gozo  por  aquellos  organos;  y  ha- 
bló  como  podria  hablar  el  melancólico  isleno  atormentado  por  los  es- 
plendores de  un  lujo  que  ya  perdió  para  él  sus  deleites. 

«  Esta  facultad  adivinatoria,  este  don  que  posee  un  escritor  de 
connaturalizarse  con  una  existência  estraõa,  de  posesionarse  de  un 
sentimiento,  de  tomar  las  formas  de  una  idea,  es  lo  que  caracteri- 
za positivamente  ai  artista.  El  fenómeno  que  se  observa  en  el  tea- 
tro se  reproduce  completamente  en  la  esfera  de  las  letras.  Talma  fue 
César  durante  algunas  horas  elevando  la  frente  altiva  y  embozando- 


Digitized  by 


Google 


LATINO  COELHO.  161 

se  magestuosamente  en  la  imponente  toga.  La  Rachel  es  Phedra  6 
Hermione,  y  se  hace  romana  6  griega,  á  favor  de  su  maravillosa 
elasticidad  intelectual  y  moral. 

«  Pêro  es  fiíerza  confesar  que  esta  brillante  cualidad,  cualidad 
que  Diderot,  por  ejemplo,  presenta  en  todo  su  vigor,  si  engrande- 
ço el  estilo  dei  escritor,  priva  ai  pensador  de  su  imparcialidad  cri- 
tica, y  conduce  ai  espirítu  á  ver  las  cosas  bajo  un  solo  punto  de 
vista,  à  ceder  á  una  continua  impetuosidad  de  sentimiento,  á,  con- 
traer  una  irritabilidad,  que  si  alimenta  la  pasion  y  la  elocuencia, 
estrecha  y  ahoga  los  atributos  de  la  razon. 

«  Ninguno  mejor  que  el  sr.  Latino  Coelho  enaltece  una  idea, 
deficnde  una  doctrina  y  diviniza  un  sentimento.  Entregado  por  toda 
la  pasion  dei  momento,  impelido  por  la  vivacidad  de  sus  sensacio- 
nes,  su  pluma  se  olvida  de  todo  lo  passado  y  se  aparta  de  toda  comr 
paracion.  j  Que  es  lo  que  le  acontece  inevitablemente?  Que  preo-  1 
cupado  por  là  impression  momentânea  que  le  causa  un  asunto,  no 
lo  considera  trasportado  à  otras  regiones,  y  desenvuelto  por  la  in- 
fluencia de  otras  circunstancias;  y  por  eso  sintiendo  y  traduciendo 
lo  que  siente  con  una  facilidad  maravillosa,  no  desvia  las  contradic- 
ciones  ni  sujeta  su  discurso  â  las  leyes  de  una  teoria  ni  â  las  prés- 
cripciones  de  un  dogma. 

«  Este  defecto  no  debe  atribuirse  ai  hombre-,  nace  tambien  de 
las  condiciones  especiales  en  que  vive  este  siglo.  Nuestro  siglo  ec- 
siste  encajonado  entre  dos  instintos,  entre  dos  princípios  contrários; 
obra  y  medita:  es  positivo  y  fantástico:  se  alimenta  de  accion  en  la 
esfera  civilizada  y  se  abandona  à  un  escepticismo  vago  en  la  esfera 
de  la  inteligência.  Si  le  veis  fatigado  y  solicito  nivelando  un  terre* 
no,  abriendo  un  canal  ó  colocando  un  raiY,  tambien  le  sentis  per- 
plejo  é  incoherente  que  pergunta  ai  cielo  por  el  enigma  dei  des- 
tino humano,  y  que  se  para  irresoluto  ante  los  tremendos  proble- 
mas que  se  conservan  pendientes  sobre  las  generariones,  como  los 
astros  que  brillan  siempre  esplendidos  y  siempre  misteriosos  en  la 
infinita  anchura  dei  espacio. 

a  No  es  maravilla  por  lo  tanto  que  él  joven  escritor  sea  uno  de 
nuestros  primeros  periodistas.  Su  vocacion  artística  se  manifiesta  a 
su  capricho  en  el  ambiente  ajitado  de  las  opiniooes.  €ada  situacion, 
cada  peripécia  dei  drama  politico  es  un  tema  para  su  estro,  tan  fe- 
cundp  y  tan  vigoroso  que  se  adorna,  que  se  embellece  con  los  co- 
lores mas  variados,  y  se  aviva  siempre  a  cada  dificultad  que  con- 
sigue  vencer  hábil  y  artiflciosamente. 

«  Todo  el  secreto  de  esta  escitabilidad  intelectual  reside,  no  nos 

VOLUME  I  —  NUMERO  V.  21 

Digitized  by  VjOOQIC 


16g  *  REVISTA   PENINSULAR. 

cansamos  en  repetido,  en  su  calidad  de  artista  completo,  y  esen- 
ciaimente  artista.  Su  razon  filosófica  se  ve  mas  de  una  vez  descar- 
nada por  los  caprichos  Je  su  fantasia.  Y  sin  embargo  el  escritor  es 
lógico,  es  racional,  es  cocluyente  en  cada  una  de  las  posiciones  que 
alternativamente  ocupa.  Hoy,  reflexivo  y  maduro,  elevado  à  las 
austeras  y  frias  regiones  dei  hombre  de  estado,  presenta  los  mas  sen- 
satos arbítrios,  espone  los  problemas  con  la  mas  fina  y  lúcida  cri- 
tica y  corta  los  obstáculos,  contemplando  y  salvando  los  intereses, 
percibiendo  todas  las  conveniências,  pesando  todos  los  choques  de 
la  opinion  y  reconociendo  el  terreno  social  como  diestro  é  instruído 
estratejico.  Mafiana  desembarazado  y  suelto  en  una  cuestion  pura- 
mente literária  ó  metafísica,  le  vereis  entusiasta  de  una  brillan- 
te  paradoja  complacérse  en  destruir  las  ideas  recibidas  y  en  herir 
las  convicciones  consagradas;  y  menos  preciando  el  critério  publi- 
co, poner  los  recursos  de  su  talento  ai  servicio  de  su  impresion 
instantânea. 

«  No  podriamos  acabar  este  retraio  sin  hacer  notar  las  altera- 
ciones  que  el  sr.  Latino  Coelho  ha  introducido  en  la  lengua.  Dota- 
do de  una  memoria  oportuna  y  feliz,  profundamente  versado,  en  el 
estúdio  de  nuestros  escritores,  es  fácil  de  percibir  que  encuentra, 
ai  correr  de  su  pluma,  los  términos  que  mejor  esprimen  los  movi- 
mientos  de  su  pensamiento  y  que  mas  vivamente  wnstituyen  las  pom- 
pas de  su  lujoso  estilo.  El  génio  de  una  lengua,  como  afirma  en  al- 
guna  parte  Chateaubriand,  se  compone  de  la  religion  de  las  insti- 
iuciones  y  de  los  usos  y  costumbres  de  un  pueblo;  y  â  proporcion 
que  ese.  pueblo  entra  en  xomunicácion  con  otros  paises  recibe  de 
ellos  un  aumento  de  sensaciones  y  de  ideas.  £1  génio  de  un  escri- 
tor, dei  mismo  modo,  tiende  á  modificar  la  lengua  segun  las  nece- 
sidadès  de  su  estilo,  la  estension  de  su  ciência  y  los  misteriosos  pro- 
cedimientoa  de  su  mente. 

c  Bajo  este  punto  de  vista  es  notable  la  influencia  ejercida  por 
d  sr.  Latino  Coelho  sobre  la  lengua  portuguesa.  Sin  alterar  su  sin- 
taxis ,  lo  que  hubiera  sido  mutilar  su  Índole ,  le  ha  introducido  mu- 
chas  espresiones  nuevas ,  las  unas  sacadas  dei  lenguage  antiguo  y 
las  otras  introducidas  de  lenguas  estrangeras. 

€  Presentamos  el  hecho  sin  intentar  comentarle.  Para  nosolros 
el  principal  mérito  de  una  lengua  consiste  en  ser  sóbria ,  clara  y 
sencilla.  Quien  tuviere  el  arte  de  mejor  manifestar  sus  ideas  con  el 
vocabulário  que  se  usa  en  la  conversacion,  que  es,  por  decirlo  asi,  el 
capital  circulante  de  la  sociedad  en  que  se  vive,  ese  ganará  la  pal- 
ma de  escritor.  La  moneda  que  sirve  para  las  transaciones  dei  es* 


Digitized  by 


Google 


LATINO  COELHO.  163 

pirítu  debe  ser  como  la  moneda  que  facilita  los  câmbios  mereanti- 
les;  inteligible  y  accesible  à  lodos. 

«  Si*  una  grande  suma  de  monedas  distintas  sirve  à  veces  de 
embarazo  para  el  cambio  de  los  productos,  si  el  equilíbrio  se  per- 
turba con  la  demasiada  abundância  dei  médio  circulante,  en  la  re- 
gion  literária  acontece  poço  mas  6  menos  lo  mismo.  Si  los  escrito- 
res admiliesen  de  nuevo  las  escondidas  riquezas  de  lenguage  que  ec- 
sisten  en  los  clásicos,  se  habia  de  establecer  forzosamente  un  con- 
traste entre  la  lengua  hablada  y  la  lengua  escrita;  y  pensamos  que 
esa  innovacion  no  seria  ciertamente  útil  ni  á  la  comunicacion  de  los 
hombres  ni  á  la  propagacion  de  las  ideas.  La  lengua  francesa  debe 
gran  parte  de  la  preponderância  que  posee  en  el  mundo  moderno  à 
la  limpidez,  â  la  sobriedad  y  ai  aticismo  que  la  revisten  de  una  sen- 
cillez  correcta  y  elegante.  ..... 

«  i  A  que  conclusion  podremos  llegar  sobre  la  posicion  Iitera- ' 
ria  dei  sr.  Latino  Coelho  t  El  que  haya  atentamente  seguido  nues- 
Iras  reflexiones  no  puede  equbrocarse  acerca  dei  juicio  que  forma- 
mos de  su  talento.  Es  un  escritor  de  primer  orden  ai  que  la  natu-  - 
raleza  há  enriquezido  con  las  dotes  mas  preciosas  de  estdo,  y  que 
deslumbra  cuando  no  convierte  por  los  inesperados  recursos  de  una 
pluma  ingeniosa  y  briHante. 

«Si  todavia  no  ha  empleado  sus  fuerzas  en  una  concepcion  de 
grandes  proporciones,  en  la  cual  pudiese  demostrar  no  solo  la  vi- 
vacidad  de  su  inteligência  caprichosa  y  ardiente  sino  tambien  los  te- 
soros  de  su  erudicion,  es  porque  el  estado  de  su  alma  corresponde 
ai  espectáculo  desolador  que  ofrece  estesiglo  agitado  é  inquieto,  que 
se  revuelve  en  los  parassismos  de  una  agonia  febril;  espectro  ma- 
gestuoso  que  se  adelanta  melancólico  y  triste  en  médio  de  las  mi- 
nas de  tantas  opiniones  desvanecidas,  de  tantas  creencias  destruí- 
das, de  tantos  sistemas  contradictorios;  siglo  que  se  venga  por  la 
blasfémia  de  las  decepciones  de  su  entusiasmo,  y  que  mas  de  una 
vez  busca  como  el  Dante  en  los  cementerios  la  paz  que  de  el  huye. 

c  El  ilustre  escritor  representa  fielmente  una  de  las  faces  de  la 
época  en  que  vive:  es  una  organizacion  ai  mismo  tiempo  mística 
y  sensual,  aspirando  à  Dios  por  los  sentimientos  dei  corazon  y  ca- 
yendo  en  el  panteísmo  por  las  insaciables  dudas  dei  espirita. 

«  Si  ha  babido  un  moralista  que  ha  afirmado  que  el  orgullo  es 
la  segunda  inocência  de  las  mugeres,  no  será  estrafio  asegurar  que 
la  gloria  es  la  ultima  ilusion  de  los  espiritas  superiores.  La  ímmor- 
talidad  intelectual  se  hace  la  ultima  creencia  de  los  que  se  sienten 
devorados  por  el  demónio  dei  análisis:  pêro  cuantos  poetas,  cuan- 

21  * 

Digitized  by  VjOOQIC 


164  REVISTA  PENINSULAR. 

tas  imaginaciones  prometedoras  se  condenan  ai  reposo  repitiendo 
el  doloroso  dilema  de  Hamlet:  To  be  or  not  to  be,  that  is  the  quês- 
fto»?>  • 


G.  J.  Caldeira. 


Digitized  by 


Google 


3MNNVUflUk& 


SOB  A  REGÊNCIA  Dl  D.  FERNANDO  D. 


L 


A  regência  foi  chamada  ao  governo  do  estado  n'uma  hora  de  angustia  e 
de  prova  para  os  princípios  da  liberdade.  A  serie  de  acontecimentos  que  ha- 
viam tão  rapidamente  mudado  a  face  da  Europa,  parecia  dar  rasão  aos  sectá- 
rios da  força.  A  revolução  esmagada  por  toda  a  parte,  apenas  fazia  ouvir  um 
gemido  doloroso  de  agonia  pela  vos  dos  seus  martyres  e  do»  seus  proscriptos. 
Nas  espheras  do  poder  dir-se-hia  resoar  apenas  o  tinir  do  sabre  que  se  arras- 
tava arrogante,  e  que  se  suppunha  para  sempre  o  arbitro  dos  destinos  da  so- 
ciedade. 

Houve  um  momento  de  duvida  nos  mais  sérios  e  elevados  espíritos.  Per- 
guntava-se  com  terror  se  as  conquistas  gloriosas  alcançadas  em  tantos  sécu- 
los de  acerba  lucta — se  os  direitos  da  humanidade,  que  o  christianismo  con- 
signou no  seu  código  sublime,  que  a  philosophia  e  a  «ciência  haviam  reali- 
sado,  modificando  o  destino  do  homem  moderno,  se  tudo  podia  ser  para  sem- 
pre supprimido,  diante  da  aultacia  de  um  poder  enérgico.  Interrogações  pun- 
gentes, que  resolvidas  afirmativamente,  condemnariam  de  um  modo  definiti- 
vo as  idéas  fundamentaes  da  nossa  civiHsação,  e  fariam  perecer  a  esperança 
de  ver  realisados  os  problemas,  que  não  só  agitavam  a  mente  dos  pensado- 
res, mas  engrandeciam  a  imaginação,  e  consoavam  as  angustias  das  classes, 
cuja  sorte  é  tantas  vezes  ameaçada  pelas  crises  periódicas  do  trabalho. 

Durou  por  breve  espaço  esta  atroz  hesitação,  que  gelara  o  coração  dos 
mais  afoitos.  Viu-se  que  para  se  captar,  não  diremos  o  enthusiasmo,  mas 
pelo  menos  a  resignação  do  povo,  se  ensaiavam  parte  dos  expedientes,  que 
as  seitas  revolucionarias  haviam  proclamado  nos  seus  mais  accesos  delírios. 
A  reacção  toraava-se  plagiaria  dos  actos  governativos)  que  poderiam  ter  de- 


Digitized  by 


Google 


166  REVISTA  PENINSULAR. 

morado,  se  não  totalmente  prevenido,  a  cataslrophe  dos  princípios  revolucio- 
nários. A  par  da  violência  feroz  com  que  se  exterminavam  os  adversários, 
illudiam-se  os  indiferentes,  com  o  ensaio  de  uma  espécie  de  governo,  bas- 
tante audacioso,  para  realisar  transitoriamente  por  obras  gigantescas  as  exi- 
gências do  direito  ao  trabalho,  phantasma  que  aterrara  a  classe  média,  e  a 
lançara  com  os  olho?  fechados  nos  braços  do  absolutismo.  , 

Tudo  se  tornara  possível  tão  bem,  depois  da  propagação  dos  systemas, 
que  attribuiam  ao  poder  a  missão  de  resolver  todas  as  questõçs  sociaes.  Esta 
appellação  decisiva  ao  dogma  da  auctoridade  em  nome  dos  sofrimentos  das 
classes  inferiores,  aplanara  o  terreno  para  todas  as  usurpações.  O  poder  ar- 
rogava-se  pomposamente  o  direito  de  salvar  a  sociedade,  contra  os  seus  pró- 
prios excessos,  e  de  possuir  no  intimo  do  coração  a  fé  que  desfallecia  no  seio 
dos  mais  illustres  caracteres. 

Foi  a  frouxidão  do  desalento  moral  que  tornou  tão  fácil  a  tarefa  de  tantos 
indivíduos,  que  viam  no  poder  o  instrumento  da  sua  avidez,  e  da  sua  bastar- 
da ambição.  Luiz  Filippe,  ao  saber,  das  scenas  da  revolta  de  junho  proferiu, 
segundo  affirmàm,  uma  expressão  que  justifica  o  seu  procedimento  perante  a 
revolução  de  fevereiro :  «  il  n'y  a  que  les  gouvernemens  anonymes  qui  puissent 
faire  ces  choses-là.  »  Para  o  rei  proscripto  havia  um  principio  superior  ao 
desejo  de  conservar  a  coroa,  e  de  a  transmillir  aos  seus  herdeiros  —  o  res- 
peito à  opinião  publica,  o  receio  de  a  violentar,  em  nome  do  seu  interesse, 
ensanguentando  para  sempre  o  manto  da  realeza.  Para  a  nova  cohorte,  que 
se  erguia  sobre  as  ruínas  da  revolução,  enfraquecidas  pela  suas  discórdias,  a 
audácia  substituía  a  consciência,  e  as  inspirações  da  cubica,  o  culto  aos  prin- 
cípios eternos  do  direito. 

II. 

As  instituições  representativas  podiam  por  tanto,  em  presença  dos  trium- 
phos  decisivos  obtidos  pelos  inimigos  da  liberdade,  ser  abolidas,  ou  pelo 
menos  ludibriadas  se  o  governo  do  estado  caísse  em  mãos  pouco  escrupulo- 
sas, e  se  a  ambição  vulgar  do  domínio  podesse  seduzir  a  alma  generosa  e  il- 
lustrada  do  reinante.  É  fácil,  e  a  historia  do  governo  representativo,  até  em 
Inglaterra,  o  prova  suffícientemenle,  criar  um  partido  adslricto  exclusivamen- 
te aos  interesses  da  realeza,  e  transformar  em  cortesãos  submissos  esses  am- 
biciosos, sem  convicção,  e  sem  dignidade,  que  pullulam  em  todas  as  esphe- 
ras  da  actividade  politica,  procurando  um  acaso  feliz  para  subirem  aos  altos 
cargos  do  governo.  O  funccionalismo,  com  raras  excepções,  serve  sob  todas 
as  bandeiras  ministeriaes :  a  força  publica,  fatigada  pelas  dissenções  civis, 
não  se  pronunciaria  cegamente  em  favor  da  integridade  das  instituições,  e 
obedeceria  sem  murmúrio  a  qualquer  modificação  politica.  O  chefe  do  estado 
poderia  por  conseguinte,  aventurar-se  ao  ensaio  das  idéas  de  reacção,  sem 
que,  por  longo  espaço,  resistências  vigorosas  obstassem  aos  seus  desígnios. 

D.  Fernando  II  quiz  ser,  c  foi  um  perfeito  rei  constitucional,  c  pôde  ter 
a  gloria,  descendo  das  eminências  do  throno,  que  a  sua  rápida  regência  foi 
mais  útil  aos  progressos  da  civílisação,  e  ao  esplendor  dos  princípios  libe- 
raes,  do  que  muitos  annos  de  activa  e  porflosa  propaganda. 

Em  quanto  sa  comprehender  no  mundo  quanto  ó  glorioso  à  dignidade  hu- 
mana, e  profícuo  aos  interesses  da  sociedade  inteira,  a  apparição  d'estes  ca- 
racteres firmes  e  modestos,  que  abandonam  as  veredas  de  uma  ostentosa  ce- 
lebridade, pelo  cuRo  desinteressado  aos  deveres  do  seu  cargo,  e  ás  inspira- 
ções da  sua  consciência,  em  quanto  se  preferir  a  honestidade  pessoal  e  pu- 


Digitized  by 


Google 


REGÊNCIA  DE  IX.  FERNANDO  II.  167 

Mica  aos  devaneios  estrondosos  do  egoísmo,  ha.de  se  tributar  respeito  e  esti- 
ma á  pessoa  de  D.  Fernando  II.  v 

D.  Fernando  II  é  allemão  por  seu  pai,  e  húngaro  por  sua  mâi,  e  dir-se-ha 
que  a  sua  individualidade  consubstancia  as  qualidades  d'estas  duas  raças,  tão 
distinctas  na  historia.  Ao  poder  reflexivo  do  caracter  allemão,  reúne  a  leal- 
dade cavalléírosa  da  nação  húngara.  A  sua  educação  scieotifica  e  litterariaem 
nada  desmerece  das  tradições  d'esses  príncipes  allemães,  que  seriam  cidadãos 
illustres,  se  o  nascimento  os  não  houvesse  destinado  ás  grandezas  do  mando» 
Todos  os  que  se  tem  aproximado  da  sua  pessoa  admiram  não  menos  a  pene* 
tração  da  sua  intelligencia,  a  clareza  do  seu  juízo,  a  superioridade  com  que 
comprehende  e  sympathisa  com  as  tendências  do  seu  século,  do  que  a  nobre- 
za e  excellencia  dos  seus  dotes  moraes.  Pôr  acima  da  condição  de  príncipe 
as  qualidades  de  homem*  não  é  de  certo  facto  muito  vulgar  na  historia,  e  só 
elle  basta  para  firmar  o  mérito  de  D.  Fernando  II.  Sincero  partidário  das  for- 
mulas representativas,  profundamente  convencido  de  que  a  sociedade  moder- 
na não  pôde  ser  desapossada  das  conquistas  moraes,  que  sessenta  annos  de 
árdua  lucta  lhe  vincularam  no  coração  e  no  espirito,  D.  Fernando  II  é  uma 
d'estas  almas  honestas,  e  uma  d'estas  intelligencias  illustradas,  que  sabem  dis- 
cernir o  bem  e  o  mal  nos  acontecimentos,  e  conservam  inalteráveis  as  suas 
convicções,  em  presença  dç>s  desvarios  que  arrastram  os  povos,  e  das  usur- 
pações que  mancham  tantas  vezes,  e  condemnam  mais  tarde  as  dynastias  am- 
biciosas e  imprudentes.  Ainda  com  esperança  do  successo,  seria  elle  o  ultimo 
a  invadir  os  direitos,  que  elle  respeita  como  alto  funccionario  publico,  e  que 
ama  como  homem  privado.  As  soluções,  mais  de  uma  vez  caprichosas,  com 
que  a  fortuna  tem  favorecido,  julgamos  que  passageiramente,  as  causas  injus- 
tas, não  alteraram  a  serenidade  das  suas  opiniões,  porque  ellas  lhe  nascem  a 
um  tempo  da  rasão,  e  do  caracter.  £  por  isso  que  elle  affrontou  com  resi- 
gnação a  impopularidade  que  acompanhou  os  primeiros  annos  do  seu  casa- 
mento com  D.  Maria  II,  esperando  que  cedo  ou  tarde  fariam  justiça  ás  suas 
intenções,  e  reconheceriam  o  amor  que  calorosamente  "dedicava  á  sua  pátria 
adoptiva. 

A  força  das  circunstancias  Ievaram-n'o  em  tempos  anteriores<mais  do  que 
permitlia  a  sua  vontade,  a  demonstrar  uma  affeição  demasiada  ao  partido  con- 
servador; mas  apenas  elevado  á  regência,  soube  esquecer  os  seus  próprios 
precedentes  e  compenetrou-se  da  missão  constitucional,  de  que  o  investira  a 
confiança  de  todos  os  partidos.  Na  esphera  stricta  que  concedem  as  institui- 
ções representativas  ao  chefe  do  estado,  ninguém  procurou  melhor  do  que 
elle,  conciliar  os  partidos,  aproximar  as  influencias  politicas,  apagar  as  dissi- 
dências, e  praticar  o  dogma  da  tolerância  em  toda  a  sua  excellencia  moral, 
e  em  toda  a  sua  significação  politica. 

Por  experiência  própria  sabia  que  muitas  vezes  os  acontecimentos  ca- 
lumniam  os  caracteres  mais  rectos  e  austeros,  e  absolvem,  quando  não  glo- 
rificam, outros  totalmente  insignificantes  e  devassos. 

As  altas  virtudes  do  regente  contribuíam,  tanto  pelo  menos  como  a  sisu- 
deza  e  abnegação  dos  partidos,  para  manter  a  paz,  para  firmar  as  instituições 
representativas,  e  para  habilitar  o  governo  a  administrar  e  a  gerir  os  interes- 
ses económicos  do  paiz. 

III. 

O  grande  facto  politico  conseguido  pela  regência,  foi  seguramente  a  coal- 
lisão  dos  partidos. 


Digitized  by 


Google 


168  REVISTA  PENINSULAR. 

O  que  até  aqui  podia  suppor-se  uma  circunstancia  transitória,  nos  annaes 
do  governo  representativo,  elevou-se  quasi  à  altura  de  um  principio  consti- 
tucional. 

A  Inglaterra  fora  por  muitas  vezes  testimunha  de  acontecimentos  análo- 
gos. Durante  os  reinados  de  Jorge  I  e  Jorge  11  governou  quasi  exclusiva- 
mente o  partido  whig,  que  se  compunha  de  certo  de  todas  as  fracções  libe- 
raes  da  nação  ingleza,  e  que  attraira  a  si  nio  só  as  capacidades  mais  distin- 
ctas  da  aristocracia ,  mas  também  o  apoio  da  classe  media,  %  o  favor  das  clas- 
ses populares.  Durante  os  primeiros  vinte  annos  do  reinado  de  Jorge  111,  é 
que  se  formou  o  partido  dos  amigos  do  rei,  que  tendo  por  chefe  Lord  Bute, 
não  procurou  senão  tornar  efectivo  o  governo  pessoal,  e  destruir  as  combi- 
nações des  partidos.  Foi  em  consequência  d'essas  tentativas  que  o  partido 
tory  conseguiu  depois  o  seu  longo  predomínio,  e  se  formulou  de  uma  ma- 
neira decisiva  a  separação  entre  o  partido  liberal  e  o  partido  conservador. 

Jtfas  se  na  Inglaterra,  que  é  um  paiz  aristocrático,  as  coallisões  tem  sido 
consideradas  e  ainda  recentemente,  um  meio  de  fundar  governos  estáveis,  e 
de  fecunda  iniciativa,  nos  paizes  meridionaes  ainda  melhor  se  pode  aceitar, 
e  promover  situações  que  resolvem  tantas  dificuldades,  e  aplanam  o  cami- 
nho para  todos  os  intentos  graves  de  administração,  e  de  governo. 

Até  aos  recentes  successos  da  Crimea,  o  equilíbrio  social  e  politico  de  In- 
glaterra, fundava-se  todo  na  juxtaposição  das  classes.  Um  rei  inviolável,  e 
que  propriamente  não  governa,  uma  aristocracia  consummada  na  arte  de  di- 
rigir os  negócios,  de  resguardar  as  tradições  do  estado,  conservando  as  li- 
berdades publicas  contra  as  pretenções  da  coroa,  e  contra  as  exigências  po- 
pulares, a  opinião  publica  finalmente,  servindo  quasi  sempre  os  interesses 
democráticos,  e  operando  sobre  o  governo  do  paiz  pelos  dois  grandiosos 
agentes  da  tribuna,  e  da  imprensa,  eis  os  principaes  elementos  da  constitui- 
ção ingleza. 

Mas  para  adquirir  instituições  análogas,  não  basta  formular  meramente 
n'um  podigo  esses  princípios,  e  aproprial-os  sem  exame  á  governação  de 
um  paiz.  Admiráveis,  ainda  que  mais  de  uma  vez  abaladas,  em  Inglaterra, 
essas  instituições  existem,  em  nome  das  tradições  históricas,  dos  costumes 
consuetudinários,  e  da  flexibilidade  estadística  com  que  os  homens  de  gover- 
no tem  dado  expansão  aos  princípios  democráticos,  e  às  transformações  eco- 
nómicas, sem  comprometter  a  sua  integridade  primitiva.  A  aristocracia  abre 
perpetuamente  as  suas  fileiras  ás  illustrações  das  outras  classes,  isto  em  quan- 
to aos  homens :  e  adhere  aos  grandes  movimentos  da  opinião,  já  aceitando 
o  bill  da  reforma,  já  proclamando  a  emancipação  dos  catholicos,  já  abolindo 
o  traficoj  da  escravatura,  já  finalmente  aceitando  o  principio  da  liberdade  do 
commercio,  que  compromeltia  a  sua  opulência,  tornando-se  assim  a  promo- 
tora de  todas  as  idéas  de  emancipação  económica,  e  dè  regeneração  politica. 

É  possível,  e  cremos  que  existe  próxima  essa  evolução,  que  a  aristocra- 
cia desarmada  de  todos  os  seus  privilégios,  privada,  de  concessão  em  con- 
cessão, de  toda  a  sua  preponderância,  se  veja  confundida  com  a  classe  me- 
dia, e  desappareça  como  classe  distincta,  resignando  o  poder,  de  que  tão 
gloriosamente  se  serviu,  em  favor  da  grandeza  e  prosperidade  de  Inglaterra. 
Mas  ate  esse  dia,  a  constituição  ingleza  é  força  confessar  que  deve  o  sen  es- 
plendor á  sua  intervenção  illustrada  nos  altos  interesses  do  paiz. 

Mas,  aonde  existe  a  aristocracia  no  continente?  aonde  c  que  as  franquezas 
municipaes,  concedendo  ás  ambições  cidadãs  um  theatro  limitado,  mas  útil, 
limitam  as  attribuifõcs  do  poder  central,  e  realisairi,  na  esphera  dos  interesses 
da  communa,  o  self  gooernmenl? 


Digitized  by 


Google 


REGÊNCIA  BE  D.  FERNANDO  II.  169 

O  que  em.  Inglaterra  se  procura  na  harmonia  das  classes,  deve-se  buscar 
no  resto  da  Europa,  pela  colligação  dos  partidos.  É  aó  assim  que  pôde  en- 
contrar-se  essa  supremacia  da  opinião,  que  fortalece  os  governos,  e  os  deixa 
rasgadamente  exercitar  a  sua  actividade  administrativa,  em  favor  dos  interes- 
ses vitaes,  da  sociedade. 

IV. 

A  obstinação  dos  partidos  tem  aberto  sempre  o  caminho  ás  mais  descara- 
das corrupções,  e  aos  mais  escandalosos  sophismas  da  tyrannia.  O  que  são  o* 
partidos,  sobretudo  no  systema  representativo?  Associações  de  principio», 
que  se  consubstanciam  em  certos  homens,  cuja  influencia  conserva  e  perpe- 
tua as  tradições  politicas,  engrandecendo-as,  ou  modificando-as  segundo  o 
progresso  das  idéas.  Deverão  esses  partidos  pactuar  com  situações  diversas, 
ou  encerrar-se  dentro  do  estreito  circulo  das  suas  opiniões  exclusivas? 

Os  espíritos  reflectidos,  recorrendo  aos  exemplos  da  historia,  não  podem 
deixar  de  ptonunciar-se  a  favor  de  certas  conciliações  politicas.  Só  um  exa- 
gerado fanatismo  é  que  suppõe  que  fora  da  sua  doutrina  não  ha  salvação.  Se 
as  sociedades  expirassem,  ou  se  dilacerassem  inteiramente,  aíastarido-se  de 
um  certo  dogma,  seria  justificável  a  impaciência  dos  sectários,  que  querem 
triumphar  a  todo  o  custo,  e  se  mostram  irreconciliáveis  a  toda  a  combinação, 
que  altere  a  minima  das  suas  crenças. 

Mas  em  geral  não  acontece  assim,  e  esta  rigidez  ascética,  ou  deriva  de  uma 
grande  ambição,  ou  denuncia  uma  immensa  allucinação  intellectual.  As  socieda- 
des humanas  tem  necessidades  impreteriveis,  que  não  se  podem  suspender,  e 
cuja  satisfação  seria  uma  impiedade  perturbar,  em  nome  mesmo  da  próxima  vi- 
ctoria  da  mais  santa  e  generosa  causa.  Ha  perigos  também,  que  não  afectam  só 
a  existência  de  um  partido,  como  do  paiz  inteiro,  e  a  que  urge  prover  de  remo* 
dio,  embora  se  suspenda  passageiramente  a  actividade  politica  de  qualquer  idéa- 

Quando  o  partido  whig,  por  exemplo,  abandono^  Pitt,  depois  lord  Cha- 
tam,  e  lord  Temple,  por  mesquinhas  rivalidades  intestinas,  aconteceu  que  o 
poder  se  tornou  o  instrumento  pessoal  do  rei,  e  que  a  admifiistração  do  esta- 
do desceu  ao  abysmo  da  mais  deplorável  venalidade.  Para  se  conseguir  que 
passasse  a  paz  com  a  França,  compraram-se  as  adhesões  do  parlamento.  Cada 
voto  foi  taxado  preço  mínimo,  pelo  valor  de  200  libras  esterlinas,  e  assegu- 
rasse que  o  Secretario  da  thesouraria,  M.  Martin,  confessara  que  só  n'uma 
manhã  se  haviam  dispendido  para  cima  de  25:Q00  libras  esterlinas. 

A  rivalidade  dos  homens  influentes  de  um  partido  veiu  ferir  directamente 
o  equilíbrio  do  goverpo  representativo,  e  por  longos  annos  as  .tentativas  da 
realeza  para  alcançar  a  principal  influencia  nos  negócios  públicos,  fez  desap- 
parecer,  em  dilatado  eclipse,  o  esplendor  das  instituições,  que  eram  o  orgu- 
lho e  a  gloria  da  Inglaterra. 

Mais  próximo  de  nós  existe  outro  acontecimento,  de  não  menos  austero 
ensino  para  as  paixOes  e  egoísmo  dos  partidos.  O  golpe  (Testado  de  2  de  de- 
zembro ter-se-hia  conseguido,  se  por  ventura  as  parcialidades,  que  dividiam 
a  assemblea,  e  que  mais  ou  menos  propugnavam  pelos  princípios  liberaes, 
houvessem  chegado  a  um  acordo  politico,  adiando  para  mais  longe  a  lucta 
das  idéas,  que  cada  uma  d'ellas  se  empenhava  em  ver  triumphar? 

Sem  querermos  submetter  a  uma  miúda  analyse  esta  questão,  é  evidente 
entretanto  que  o  poder  se  encontrou  quasi  sem  obstáculos  de  nenhuma  ordem, 
e  que  nem  mesmo  os  partidos  se  puderam  entender  para  organisar  a  resistên- 
cia, tornando  menos  fecil  aquelle  audacioso  plano. 

VOLUME  I  —  NUMERO  V.  22 

Digitized  by 


Google 


170  REVISTA  PENINSULAR. 

A  Inglaterra,  mais  experiente  em  praticas  politicas,  e  menos  devorada  de 
rancores  partidários,  acaba  de  dar  um  magestoso  exemplo  a  favor  doestas  com- 
binações de  partido,  que  robustecem  o  governo,  e  o  investem  da  confiança 
publica.  Quasi  próximo  ás  negociações  da  questão  do  Oriente,  organisou-se 
um  ministério  mixto,  e  que  tornara,  por  assim  dizer,  solidários  todos  os  par- 
tidos na  tremenda  lucta  que  se  ia  empenhar  nas  planícies  da  Griméa,  e  nas 
aguas  do  mar  Báltico,  e  do  mar  Negro. 

Acaso  a  abstenção  dos  partidos  nas  nações  de  segunda, e  terceira  ordem, 
pôde  servir,  de  um  modo  efficae,  a  grande  causa,  que  divide  a  Europa,  e  que 
n'este  século  a  levou  a  mais  de  um  tremendo  conflicto?  Deverão  eilas  deixar 
os  seus  problemas  internos,  indefinidamente  adiados,  para  se  nSo  afastarem 
um  ápice  da  sua  linha  politica? 

O  senso  commum  dos  partidos  responde  cabalmente  a  estas  interrogações. 
Recusando-se  a  servir  os  intuitos  geraes  da  civilisação  do  paiz,  o  partido  pro- 
gressista offendia  não  menos  os  interesses  da  sociedade,  do  que  as  suas  pró- 
prias pretenções  politicas.  Sem  elle  nada  se  podia  executar  de  substancial  e 
de  decisivo :  a  sua  hostilidade  significava  portanto  a  permanência  n'uma  si- 
tuação, que  mal  se  compadece  com  os  nossos  foros  de  nação  civilisada.  Se 
os  deleites  do  conforto  .e  do  bem  estar  podem  por  um  momento  affrouxar  os 
sentimentos  da  independência,  a  rudeza  e  a  barbárie  são  condições  mais  fá- 
ceis para  conduzir  ao  arbítrio,  e  á  tyrannia.  O  desenvolvimento  das  forças 
materíaes  de  um  paiz  é  sempre  um  gérmen  fecundo  para  concitar  os  pro- 
gressos moraes,  que  fundam  e  enraízam  para  sempre  as  instituições  da  liber- 
dade. É  alargando  a  esphera  das  riquezas,  da  illustração,  de  todas  as  supe- 
rioridades reaes,  que  os  destinos  da  democracia  se  engrandecem,  e  se  conso- 
lidam. Os  partidos  não  morrem,  transformam-se,  diante  d'estas  metamorpho- 
ses  económicas,  que  chamam  maior  numero  de  indivíduos  ás  funcções  activas 
da  existência  politica. 

O  partido  progressista  oferecendo  o  seu  apoio  a  um  gabinete,  formado  pe- 
la maior  parte  de  seus  antigos  adversários,  nem  renegava  dos  seus  princípios, 
nem  abdicava  das  suas  aspirações.  A  victoria  moral  que  obtinha,  vendo  ap- 
plicadas  as  suas  máximas  governativas,  mais  se  realçava  ainda,  pela  sua  abne- 
gação. 

A  questão  politica  entre  os  partidos  variava  completamente  de  aspecto.  O 
poder  deixava  de  ser  uma  posição,  que  se  ataca  ou  que  se  defende  com  todo 
o  encarnecimento  da  paixão,  para  se  tornar  o  instrumento  útil  duma  admi- 
nistração seriamente  dedicada  a  resolver  os  problemas  de  desenvolvimento 
económico. 

Era  a  politica  nova  dos  interesses  vitaes  da  sociedade  spbstituindo-se  á  po- 
litica dos  resentimentos,  das  antipathias  individuaes,  do  egoísmo  partidário, 
que  o  tempo  e  o  cançaço  de  longas  luctas  haviam  totalmente  arrefecido  no  es- 
pirito do  paiz. 

Era  o  governo  que  havia  conseguido  este  maravilhoso  resultado?  Era  a 
generosidade  dos  vencedores,  os  favores  minisleriaes,  as  larguezas  do  orça- 
mento, isso  que  se  baptisou  debaixo  do  enérgico  titulo  de  corrupção? 

Explicam-se  talvez  assim  estes  factos  capitães,  na  polemica  apaixonada  da 
imprensa  periódica;  não  os  pôde  apreciar  do  mesmo  modo  o  espirito  refle* 
elido,  que  os  contempla  á  luz  de  outros  princípios.  * 

O  partido  progressista,  que  nos  seus  mais  arrojados  commettimentos  revo- 
lucionários vira  em  torno  de  si  todo  o  paiz,  achava^se  amadurecido  por  uma- 
larga-  experiência,  e  sentia-se  transformado  pelo  impulso  de  novas  idéas.  Os 


Digitized  by 


Google 


REGÊNCIA  DE  D.  FERNANDO  II.  171 

dogmas  fundamentaes  do  systcma  representativo  estavam  incarnados  nos  cos- 
tumes, e  no  pensamento  do  paiz:  não  era  combatendo  o  poder,  ou  modifi- 
cando as  instituições  puramente  politicas,  que  melhor  se  podiam  firmar  as  liber- 
dades publicas,  e  favorecer  os  destinos  da  democracia.  Caminhar  n'este  sen- 
tido, era  uma  missão  de  resultados  bem  tardios  para  a  causa  do  progresso. 
Para  consolidar  a  revolução  moral  executada  por  vinte  annos  de  duras  pro- 
vas, e  áspera  lucta,  era  indispensável  que  Portugal  entrasse  na  communhão 
civilisadora  da  Europa,  e  que  o  bem  estar,  que  se  deriva  do  desenvolvimen- 
to da  riqueza,  a  illustração  que  se  derrama  pelos  melhoramentos  materiaes, 
viessem  completar  o  trabalho  das  doutrinas,  e  amadurecer  os  fructos  de  tão 
generosos  e  prolongados  cacrificios,  em  favor  da  realisação  do  regimen  liberal. 

Combater  a  todo  o  trance  o  poder,  ainda  com  as  melhores  intenções  do 
mundo,  produziria  consequências,  tão  inúteis  para  o  partido  progressista,  como 
fataes  para  o  paiz.  Rehabilitar  o  poder  no  espirito  publico,  c  o  que  tentou  o 
partido  progressista,  não  para  favorecer  estes  ou  aquelles  indivíduos,  mas 
para  servir  os  interesses  geraes  da  sociedade.  O  poder  exercido  durante  mui- 
tos annos  por  caracteres  pouco  populares,  degradára-se,  corrompéra-se,  ener- 
vára-se.  Continuando  assim,  o  que  era  inevitável,  não  tendo  por  si  as  sym- 
pathias  publicas,  tornar-se-hia,  não  o  instrumento,  mas  o  perpetuo  obstáculo 
a  todos  os  progressos  na  ordem  económica,  e  na  ordem  administrativa. 

A  historia  do  partido  progressista,  se  era  grandiosa,  em  relação  à  idéa  de. 
resistência  á  auctoridade,  à  propaganda  de  princípios,  apresentava-se  pela 
força  das  circunstancias,  inferior  debaixo  do  aspecto  administrativo  e  gover- 
namental. Se  podia  contar  com  ufania  a  dictadura  de  Passos  Manoel,  que  du- 
rara menos  de  um  anno,  e  que  tivera  de  combater  a  reacção  de'  Belém  em 

1836,  e  a  revolta  dos  marechaes  duque  de  Saldanha  e  duque  da  Terceira  em 

1837,  víra-4e  em  breve,  por  dissensões  intestinas,  e  pelo  embate  de  ambições 
contrarias,  obrigado  a  ceder  o  campo  ao  partido  conservador,  que  durante 
quasi  onze  adhos,  com  intervallos,  estivera  á  frente  dos  negócios  públicos.  . 

Seria  justo  obrigar  o  paiz  a  novos  combates,  como  em  1842,  em  1844,  em 
1846  e  em  1847,  quando  o  partido  conservador,  no  terreno  politico,  cedera 
das  suas  pretenções  exclusivas,  aceitando  e  jurando  o  AcUf  Àddicional  á  Car- 
ta Constitucional,  proclamara  o  systema  de  eleição  directa,  aperfeiçoara  a 
instituirão  do  jury,  e  dera  todas  as  garantias  à  liberdade  de  imprensa,  e  ao 
direito  de  associação? 

Não  ganhara  moralmente  a  victoria  o  partido  progressista,  e  não  podia 
elle  colligar-se  para  fortificar  o  poder,  como  em  1845  se  formara  em  coallisão 
com  o  partido  ordeiro,  e  o  partido  puritano  cartista,  para  revindicar  o  exer- 
cício das  liberdades  publicas,  e  oppop-se  aos  desvarios  de  uma  administração 
tão  oppressora,  como  pouco  illustrada? 

É  certo  que  a  dissolução  da  camará  de  1851  produziria  uma  desagradável 
impressão  no  paiz,  e  estivera  a  ponto  de  destruir  o  equilíbrio  politico,  fun- 
dado pela  ligação  dos  partidos.  Mas  os  actos  subsequentes  do  poder  haviam 
reconciliado  com  a  marcha  do  governo  a  maioria  do  partido  progressista,  e 
muitos  caracteres  distinctos  que  se  haviam  afastado  do  ministério  por  esse 
facto,  mantinham-se  na  expectativa,  e  se  não  queriam  favorecer,  não  deseja- 
vam também  .hostilisar  uma  situação,  que  era  apoiada  por  um  grande  numero 
dos  seus  amigos,  e  correligionários. 

{  Continua  J 

Lopes  de  Mendonça. 

22  * 

Digitized  by 


Google 


DE  OPORTO  A  LISBOA. 


(FRAGMENTO  DE  IN  VIAGE). 


Muy  nifio  era  yo  todavia  cuando  azares  de  la  fortuna  me  hiciecon  surcar 
las  ondas  dei  Oceano:  apenas  habia  cumplido  el  prímer  lustro  de  mi  ecsis- 
tencia. 

Fué  aquel  yiage  marítimo  à  lo  largo  de  la  costa  occidental  ckf  la  Península, 
desde  el  Ferrol,  mi  querida  pátria,  hasta  la  famosa  ciudad  de  las  columnas 
de  Hércules. 

En  la  infância  de  mi  vida  practiqué  los  rudimentos  de  la  navegacibn  tam- 
bien  por  el  camino  de  su  infância :  es  decir,  sin  perder  de  vista  la  tierra. 
Pêro  entonces  ya  una  historia  no  interrompida  de  mas  de  cuatro  siglos,  ha- 
bia descorrido  el  velo  de  la1  fantasia  que  ofuscara  la  razon  à  los  antiguos  na- 
vegantes. 

Las  encrespadas  olas  dei  Atlântico,  abiertas  ai  tráfico  y  â  la  çontratacion 
de  todos  los  hemisférios,  habian  dejado  de  ser  ef  Mar  otcwo  de  Ptolomeo. 
Ni  las  gigantescas  estatuas  dei  rey  Hirakl  sefialaban  ya  á  traficantes  y  pilotos 
los  últimos  confines  de  su  derrota. 

La  brújula,  importada  á  la  moderna  civilicacion  por  ignotos  caminos  ( 1 ), 
diera  brios  ai  entendkniento  y  norte  á  la  sabiduria :  de  manera  que  Raymun- 
do  Lúlio  y  Jayme  Ferrer;  Juan  de  Betaneourt  y  Gabriel  de  Valseca;  el  In- 
fante D.  Enrique;  Bartolomé  Perestrello;  Gonzalves  Zarco,  y  cuantos  ilumina- 

ron  con  su  ciência  6  con  su  arrojo  la  cosmografia  y  la  historia  de  los  archir 

i 

( 1 )  Biea  m  ;e  eaalea  ara  los  qae  atribaye  U  geaaralidad  á  cate  augailoo  eoapleMCDto  de  U  aaolioa ;  pêro , 
tengo  molivoe  para  creer  qae  ea  Earopa  era  ooaoeido  aatea  {aã  ííiotla  aot  revelara  ai  auateaioco  portento  de  la 
aoMOLA  eoa  la  agaja  imaatada.  A  lo  menos  ya  ea  iadadable  q«e  loa  ehiaoa  la  ajabaa  ea  ses  aavegaeioaea  doado 
la  bms  reaaota  aatigãedad  j  y  D.  Albaao  x  de  Espana  la  cita  ea  el  graa  oódigo  do  la*  Partida»  eoaio  cota  cor- 
rieale  y  ai  aleaaee  de  lodoa  5  lo  eaal  ao  podria  babar  beobo,  disearrleado  pradoatemeate,  «  eoa  efeeto  ea  debieao 
ea  íbtoboíob  ai  faaaoao  italiaao,  oomo  ya  tabo  ooaaioa  de  obaarrar  el  aábio  D.  Uartia  Fcraaadei  do  Ifawrete,  ea 
algaaaa  do  sua  obras. 


Digitized  by 


Google 


DE  OPORTO  A  LISBOA.  173 

piélagos  europeos,  ya  habian  despejado  las  sombras  de  una  cultur&superior, 
y  preparado  el  descubrimiento  maravilloso  de  todo  un  vasto  continente. 

Por  entre  los  abismos  de  un  golfo  insondable  se  habia  levantado  triunfante 
la  profecia  de  Séneca ;  y  sino  pudiera  confirmarse  la  ecsistencia  de  aquella 
Atlântida  que  Platon  snmergió  para  siempre,  desp.ues  de  inventaria  tyn  her 
mosa,  todavia  el  jardin  de  las  Hespérides,  y  las  Bienaventoradas ;  y  la  mistr 
ca  region  de  San  Brandano;  y  las  Gorgónidas;  y  todas  aquellas  islãs  donde 
la  anti&uedad  penetro  à  la  ventura,  y  los  limites  de  la  ciência  vedaron  ai  trár 
fico,  habian  depuesto,  ai  fin,  su  carácter  mitológico,  ai  reaparecer  evidentes 
en  esos  preciosos  archipiélagos  que  sirven  como  de  vigias  ai  antiguo  mundo, 
por  toda  la  estension  dei  Oceano  (2). 

Mucho  tiempo  despues  de  aquel  primer  viager  cuando  el  transcurso  de 
los  afios  me  acababa  de  colocar  en  el  cenit  de  la  vida,  á  otro  mas  investiga- 
dor se  lanzó  mi- espirito,  corriendo  la  estension  occidental  dei  Atlântico  basta 
la  islã  de  Cuba* 

Gon  la  imaginacion  ecsaltada  por  el  estúdio  de  los  descubrimientos  geo- 
gráficos, no  pude  resistir  ai  deseo  de  visitar  el  sepulcro  donde  reposa  el  gé- 
nio immortal  de  los  descubridores :  y  cuando  los  ojos  adivinaron,  á  traves  de 
la  urna  cineraria,  aquel  símbolo  imperecedero  de  una  nueva  edad  y  un  nuevo 
mundo,  la  fantasia  tambien  resumió  eu  la  historia  de  mi  vida  un  curso  com- 
pleto dei  arto  de  navegar,  desde  las  confusas. esploraciones  de  Himilcon  y 
Hannon,  hasta  la  divina  antorcha  que  ilumino  en  su  camino  ai  mas  famoso 
de  los  Almirantes» 

Gon  esto  escasa  novedad  pudiera  ofrecer  á  mis  observaciones  navales  la 
pequefia  travesia  de  Oporto  á  Lisboa.  Hubiera,  pues,  preferido  el  viage  por 
tíerra :  que  ai  cabo  no  era  para  desperdiciada  la  ocasion  de  rendir  un  tributo 
de  respeto  â  la  célebre  Universidad  de  Coimbra,  emula,  por  los  insignes  va- 
rones  que  produjo,  de  las  tan  celebradas  de  Paris  y  Pavia;  de  Osca  y  Palen- 
cia;  de  Alcalá  y  Salamanca. 

Que  si  licito  habia  sido  a  mi  curiosidad,  siempre  comprimida  por  los  ri- 
gores dei  tiempo,  penetrar  en  las  aulas,  6  adivinar  las  tribunas  donde  apren- 
dieron  y  practicaron  la  varia  leccion  de  su  ingenio  los  Gélidas  y  Silkeos :  los 
Olivas  y  Gebertos:  Montano  y  Pedro  Mártir  de  Angleria:  el  cardenal  Cisne- 
ros  y  Santo  Tomas  de  Villanueva ;  y  Cervantes,  y  Mariana,  y  Feyjóo  y  el  P. 
lala,  mas  natural  debia  ser  ai  presente  ir  â  respirar  la  sublime  atmosfera  don- 
de se  nutre  aqui  toda  humana  civilizacion,  inseparable  de  la  ciência  narrativa 
de  Fernan  Lopez,  Juan  de  Barros,  Diego  de  Couto  y  Garcia  de  Resende :  de 
la  profunda  filosofia,  de  Brito,  Vieira,  Barbosa  y  Herculano :  dei  estro  poético 
de  los  árcades  lusitanos,  en  cuya  espécie  de  juegos  floràhs  Garção,  Quita  y 
Dionísio,  Bocage,  Araújo  y  Macedo,  se  celebraban  amigos  6  se  apostrofaban 
sarcásticos:  de  la  divina  inspiracion,  en  fin,  dei  gran  Camões,  transmitida 
hasta  la  presente  generacion  por  los  sublimes  cantos  de  Castilho,  y  dei  autor 
immortal  de  Dona  Branca. 

[1)  K  o  es  mi  ânimo  faerír  raeoeptibiHaades  nacionalet,  ai  protocer  enojosas  polémiete.  A  fnena  de  eetndio 
profundo  y  enriosas  iafestigaciooes,  he  oonsolidado  ya  mis  ereenoías  «obre  loa  eternos  debate*  que  sostiene  la  erndi- 
cios  as  puto  á  la  prioridad  da  los  daaoobrimiaatoi.  Creo  da  boeaa  fia  qne  d  da  loa  Seandinatos  ea  el  aiglo  n  ao 
poed*  rebajar  ai  na  talo  quilate  de  la  lamenta  gloria  da  Cólon,  aiqniera  aquellos  hayaa  penetrado  baeta  las  Tbco» 
oali«  de  Méjico ;  como  ai  loa  nages  maa  6  meãos  fabulosos  de  los  Maghruriaos  lísboaenses  pueden  afectar  en  ma- 
n«ra  alguaa  á  ameiloa  sábios  que,  desde  la  famosa  academia  de  Sagres,  estendia»  sas  ooaoctmientos  geógrafa» 
por  coadacto  de  las  empresas  mas  heróicas.  Adernas,  que  la  filosofa  moderna  no  puede  auteryur  ya  eaas  gerar- 

3uias  con  que  nnos  pneblos  tralàn  de  sobreponersc  á  los  demas  por  el  merecimieato  de  sns  tradicioaes ;  que  pnes 
loioa  y  absoluta  es  liJoertoria  de  w 'citilfeaâou  universal,  ineaqojao  debe  paroeeraes  el  ampefio  delotalimr  soa 
ooaqnislas,  Uf  cualoj  soa  eomnaei  4  todo  «1  género  humano. 


Digitized  by 


Google 


174  REVISTA  PENINSULAR. 

Mistérios  de  la  proscripcion,  forcados  preceplos  de  la  incapacidad,  limita- 
rou  esta  vez  mi  entusiasmo  en  el  estrecho  círculo  de  lo  posible ;  y  el  senti- 
miento  que  tube  ai  moderar  sus  impulsos,  no  se  concreto  solamente  à  las  pri- 
vaciones  de  un  instinto  literário,  mas  ó  menos  ecsaltado ;  sino  que  penetro ' 
hasta  el  amor  de  la  gloria,  que  en  mi  organismo  singular  vive  inseparable  de 
mi  propia  ecsistencia: 

£1  insigne  monasterio  de  Santa  Maria  de  la  Victoria,  ò  de  la  Batalha  real, 
habria  absorvido  toda  mi  veneracion,  y  aumentado  la  sagrada  liama  dei  pa- 
triotismo que  me  atienta.  Yo  hubiera  contemplado  siu  celos  mezquinos  aquel 
glorioso  padron  dei  sentimiento  mas  intimo  de  las  naciones :  aquelta  brillante 
página  dei  heroísmo  português  en  unos  tiempos^esencialmente  belicosos.  Y  si 
ai  evocar  la  gigantesca  sombra  dei  afortunado  Condestable,  empatara  mis  ojos 
alguna  ligera  pube,  no  seria  ciertamente  el  espiritu  de  la  rivalidad  quien  lo 
engendrase,  ni  mucbo  menos  un  arranque  dei  orgullo  nacional  ofendido ;  pê- 
ro solamente  el  gran  principio  de  la  fraternidad  universal,  todavia  mas  gran- 
de, cuanto  mas  estrechos  los  naturales  vínculos  de  los  dos  ejércitos  que  en 
aquel  campo  pelearon,  con  tan  diversa  fortuna,  con  tan  igual  heroísmo. 

No  es  de  ânimo  levantado  quien,  con  envidias  miserables,  profana  los  mas 
bellos  sentimientos  de  otras  naciopes  y  otras  épocas,  por  mas  que  de  ellos 
no  salgan  incólumes  los  quilates  dei  patriotismo  natural,  y  hasta  4os  propios 
intereses.  Ante  esa  poética  emanacion  dei  entusiasmo  local  deben  inclinarse 
sumisas  todas  las  demas  pasiones;  siquiera  considerando  que  apenas  se 
hallarà  un  solo  pueblo  en  el  mundo  que  no  imponga  a  los  otros  igual  tributo 
de  veneracion  en  semejántes  monumentos. 

Nosotrds  tenemos  tambien  nuestra  gloria  marcial  levantada  sobre  las  cú- 
pulas de  San  Lorenzo ;  y  los  campos  de  Bailen  no  inspiran  menos  entusias- 
mo en  Espana,  que  aqui  en  Portugal  las  sangrientas  llanuras  de  Aljubarrota. 

Subordinado,  pues,  à  los  preceptos  de  la  necesidad,  me  resigne  à  embar- 
carme  en  çl  vapor  D.  Pedro  Y ;  buque  aseado,  elegante,  y  construído  para 
esta  navegacion,  con  todas  las  comodidades  inherentes  à  su  porte.  Mide  cua- 
tro  dentas  toneladas,  y  su  máquina  de  ruedas  tíene  la  fuerza  de  doscientos 
sesenta  caballos. 

Era  el  dia  ti  de  Octubre,  que  estaba  como  el  que  mas  sereno,  la  mar 
bella  y  limpios  los  horizontes.  La  naturaleza  entera  se  esmeraba  en  derramar 
sobre  mi  espiritu  sus  mas  brillantes  dones,  y  el  plácido  aspecto  de  las  on- 
das, apenas  rizadas  en  la  superfície,  secundaban  la  grata  espansion  con  que 
la  juventud  literária  portuense  salia  à  tributarme  la  última  prueva  de  su  ge- 
nerosa simpatia. 

Al  comenzar  la  marcha  dei  buque,  multitud  de  pafiuelos  se  agitaron  sobre 
el  muelle  para  despedirme.  Yo  desplegué  el  mio  tambien ;  y  ai  corresponder, 
profundamente  afectado,  à  tan  carinosa  bondad,  los  ojos  derramaron  una  la- 
grima de  ternura,  y  ávido  el  mar  la  recogió  en  su  seno.  \  Quien  sabe  si  tin 
dia,  petrificada  entre  los  nácares  dei  Oceano,  será  emblema  de  amor  en  la 
purisima  frente  de  una  vírgen  l . . . 

Trás  una  légua  de  andar  atravesamos  la  barra  dei  Duero,  puerca  y  abun- 
dante de  bajos  y  escólios,  y  tan  estrecha  y  peligrosa  que  á  la  mas  leve  alte- 
racion  de  la  mar  se  corren  en  ella  muy  sérios  peligros.  Todavia  los  crespo- 
nes  de  una  terrible  noche,  poços  afios  antes  pasada  bago  la  influencia  de  un 
furioso  temporal,  enlutan  el  trage  y  nuWan  el  corazon  de  muchas  famílias  de 
Oporto,  que  alli  vieron  perecer,  sin  posible  socorro,  á  los  mas  caros  obgetos 
de  su  alma.  Fué  la  dei  11  de  Febrero  de  1852  que  ocupa  ya  una  página  si- 


Digitized  by 


Google 


DE  OPORTO  A  LISBOA.  175 

niestra  en  la  terríble  historia  de  los  naufrágios,  i Que  de  esperanzas  en  flor; 
cuantos  amorosos  afectos  allí  se  ahogaron  1 ,1  Y  cuantas  lágrimas  à  la  par  se 
vertieron  1 ...  i  Oh  I  Si  el  mar  credese  con  -el  eterno  Uanto  de  la  humanidad, 
hace  ya  muchos  siglos  que  el  mundo  no  seria  mas  que  un  vasto  Oceano. 

Afortunadamente,  para  que  el  ânimo  no  se  apocara  con  el  lúgubre  re- 
cuerdo  de  aquella  noche,  las  risuefias  playas  de  San  iuan  de  Foz,  ai  N.  E.  de 
nuestro  nimbo,  se  mostraron  entonees  salpicadas  de  graciosos  edifícios  y  de 
mágicas  tiendas  de  lino,  á  cuyas  plantas  las  olas  dei  mar  mimosas  juguetea- 
ban.  Y  para  que  nada  íaltase  á  los  encantos  de  aquella  preciosa  vista,  ondu- 
lantes melenas  que  ai  par  se  rizaban  de  las  olas,  materializaron  á  mis  ojos, 
avaros  de  ilusiones,  los  fantásticos  cuentos  dei  mar  de  las  sirenas,  y  el  poéti- 
co lago  de  las  hadas. 

Con  once  millas  que  ibamos  navegando  en  cada  hora,  no  era  fácil  gozar 
mucho  tiempo  dei  panorama  que  tan  agradablemente  me  habia  entretenido. 
Al  alcance  natural  de  nuestra  curíosidad  se  hicieron  puntos  imperceptibles  las 
virginales  cabezas  de  mis  nereidas ;  y  una  columna  de  humo,  ai  acaso  inter- 
puesta,  envolvió  entre  los  mistérios  de  la  ilusion  la  nívea  blancura  de  sus 
barracas,  y  todos  los  atractivos  de  aquella  playa  voluptuosa. 

Los  que  sucesivamente  se  iban  ofrectendo  en  la  costa  á  cuyo  largo  nave- 
gabamos  de  N.  á  S. ,  todavia  levantaron  la  mente  mas  alta  de  las  impresiones 
naturales  de  un  viage  ordinário.  Es  verdad  que  el  trânsito  de  la  ria  hqbia 
sido  delicioso ;  porque  sus  quintas  y  sus  florestas :  sus  brisas  perfumadas  y 
sus  árboles  frondosos:  sus  matizados  colores,  y  hasta  las  vagas  sombras  de 
una  ilusion  escitada  con  tanta  novedad,  me  habian  conducido  imaginariamente 
por  los  encantados  jardines  de  Armida,  hasta  las  mansiones  sagradas  dei  Pa- 
raíso. 

De  pronto  una  línea  divteoria  se  presentó  en  la  mar,  que  hasta  entonees 
habiamos  surcado  por  ondas  cenicíentas.  Y  era  que  á  três  millas  poço  mas 
de  Ia  barra,  se  desvanedan  los  resíduos  de  la  tierra  que  el  turbio  Duero  arras- 
traba  en  sus  comentes,  y  el  Oceano  comenzaba  á  ostentar  allí  su  mate  de  es- 
meralda, y  su  nítida  transparência. 

Entonees,  herido  subitamente  por  el  recuerdo  de  mi  proscripeion,  todas  las 
imágenes  se  evaporaron,  y  la  realidad  se  ofoeció  ai  pensamiento  desnuda  y 
sin  atractivos.  Parecierontoe  las  heces  dei  rio  manchadas  con  los  distúrbios 
de  la  sociedad;  con  las  funestas  pasiones  que  me  lanzaban  de  mi  pátria;  y 
en  tal  caso  ni  el  Duero  podia  continuar  siendo  en  mis  ilusiones  el  Tigris,  ni 
el  Eufrates  de  la  escritura  sagrada,  ni  Ias  frondosas  liberas  que  me  habian 
sublimado  eran  mas  que  un  retrato  de  los  escesos  de  la  vanidad,  decorados 
por  el  arte  y  alimentados  por  la  naturaleza. 

Bien  bacia  el  mar  en  poner  limites  á  semejantes  sefiales.  Los  distúrbios  de 
Ia  tierra  no  deben  estender  su  influjo  desastroso  mas  allá  de  la  tierra  misma» 
El  Oceano  apenas  recenoce  sefiorios,  ni  está  subordinado  á  sistemáticos  pre- 
ceptos ;  y  por  lo  tanto  debe  ser  un  campo  inviolable,  donde  no  tengan  cabida 
los  rencores  de  los  partidos  ni  los  desmanes  de  los  hombres. 

Escaso  tiempo  habia  concedido  el  espiritu  á  las  impresiones  de  la  triste 
realidad,  cuando  se  desvanecieron  en  lontananza  aqueUas  sefiales.  El  vapor 
nos  empujaba  con  tanta  rapidez  como  yo  queria  para  dar  libre  curso  á  mas 
variadas  emociones;  pêro  las  que  en  el  resto  de  aquella  tarde  me  ocuparon 
con  los  obgetos  sucesivos  de  la  costa,  apenas  mereceu  la  consideracion  de 
recordarse. 

Si  mi  pobre  imaginacioa  fuese  accesible  á  las  concepciones  de  la  fabula, 


Digitized  by 


Google 


176  BEVISTÀ  PENINSULAR. 

quizas  no  sentaria  mal  improvisar  en  este  punto  algun  cuento  de  los  Mil  y 
«n  fantasmas  á  lo  Dumas,  ó  entretener  agradablemente  á  mis  lectores  con  los 
grotescos  diálogos  de  la  gente  de  mar,  que  tanto  ayudaron  ai  ciego  Aragó  en 
la  brillante  narracion  de  su  Viage  ai  rededor  dei  mundo.  • 

Precisamente  las  sombras  que  abanzaban  sobre  nosotros  á  pasos  gigantes- 
cos :  y  el  tornasol  que  reflejaban  las  olas  Con  la  prócsima  ausência  dei  dia : 
y  las  estrellas  que  despues  tachonaron  el  firmamento»  para  revelamos  en  sus 
giros  eternos  la  ecsistencia  de  otros  mundos  físicos  y  la  armonia  de  todo  lo 
creado :  y  los  pálidos  rayos  de  la  luna,  que  por  la  ancha  estension  dei  Occi- 
dente  dibujaban  una  equinocial  de  ptota  sobre  la  blanca  superfície  dei  Ocea- 
no :  y  el  fosfórico  oleage  que  saltaba  en  torno  dei  buque,  como  una  falange 
de  graciosos  espíritas  iluminando  nuestra  marcha :  toda  la  poesia,  en  fin,  de 
una  noche  serena  sobre  el  mar,  se  ofreció  risuefia  á  los  sentidos,  para  elevar 
la  inspiracion  á  las  sublimes  esferas  dei  entusiasmo. 

Pêro  i  ay !  que  las  arideces  de  la  investigacion  están  divorciadas  de  la  fan- 
tasia, y  una  vida  consagrada  á  los  arcanos  de  la  historia  se  aviene  mal  con 
las  ecsigencias  de  la  novela. 

Yo  admiro  con  religiosa  veneracion  las  brillantes  creaciones  de  Chateau- 
briand  en  América :  los  ascéticos  cantos  de  Lamartine  en  la  Tierra  Santa. 
Cautivanme  con  especial  curiosidad  aquellos  auríferos  palácios  de  Marco  Polo 
en  Oriente;  y  el  heroísmo  de  los  compaãeros  de  Mendez  Pinto  ante  el  fabu- 
loso ejército  de  los  veinte  y  siete  reyes  allá  en  la  Pérsia.  Pêro,  siempre  es- 
davo  de  la  verdad,  me  estasio  todavia  mas  con  los' monótonos  derroteros  de 
Cristobal  Cólon  y  de  D.  Juan  de  Castro :  devoran  con  avidez  mis  ojos  las  des- 
cripciones  geográficas  delineadas  ó  escritas  de  Martin  Behem,  de  Cadamosto, 
de  Bartolomé  Diaz  y  de  Juan  de  la  Cosa :  gozo  en  las  toscas  narraciones  de 
Pedro  Alvarez  Cabral  y  de  Sebastian  Elcano,  de  BougainviUe  y  Cook  inefa- 
bles  placeres :  mi  espírita  se  eleva  prodigiosamente  ai  repasar  los  trabajos 
cosmográficos  de  D.  Jorge  Juan  y  D.  António  de  Ulloa  sobre  la  medicion  dei 
Ecuador,  y  el  entusiasmo  crece  de  punto  cuando  tina  verdad  cientifica  coro- 
na las  observaciones  astronomicas.de  Mazarredo:  bace  universales  los  loga- 
ritimos  de  Mendoza :  ensancha  la  fama  de  Navarrete  y  de  Macedo,  los  sábios 
académicos  de  nuestros  dias,  por  los  secretos  que  roban  á  la  historia  de  los 
Jiempos  oscuros,  y  circunda  de  gloria  la  ecsistencia  dei  gran  Humbold,  prín- 
cipe de  los  modernos  viageros,  y  perfecto  espositor  de  las  maravillas  dei  Nue- 
vo-Mundo. 

Por  esto  las  sombras  que  limitaban  los  horizontes  no  fueron  parte  â  des- 
pertar mi  inventiva.  Sus  tinieblas  concretaron  el  pensamiento  á  los  obgetos  vi- 
sibles  de  la  navegacion ;  y  entonces  los  adelantos  de  la  náutica,  y  los  secretos 
robados  á  las  ciências  naturales  para  perfeccionarla,  fueron  el  blanco  de  mis 
pensamientos,  subordinados  á  los  accidentes  dei  viage. 

Aunque  en  este  los  vientos  dormian,  y  las  olas  dei  mar  de  agitaban  apenas, 
todavia  acudió  à  mi  memoria  el  recuerde  de  una  furiosa  tormenta  que  habia 
sofrido  ai  remontar  las  Canárias,  cuando  mi  viage  á  la  islã  de  Cuba.  Sin  la 
peiíeccion  alcanzada  en  el  arte  de  navegar,  j  qué  hubiera  sido  entonces  de 
nosotros !  Porque  el  sol  se  habia  oscurecido  por  entre  los  fragores  de  la  tem- 
pestad;  de  las  siniestras  alas  que  batia  el  huracan  sobre  nuestro  frágil  basti- 
mento  torrentes  de  agua  se  desprendian,  y  el  mar  levantado  hasta  las  nubes, 
nos  estrechaba  en  un  abismo  sin  salida,  como  si  pretendiera  cerrarnos  el  ca- 
mino  de  toda  eVasion  contra  la  muerte. 

Todavia  recuerdo  la  candidez  de  un  pasagero  que,  ante  aquel  horrible  es- 


Digitized  by 


Google 


DE  OPORTO  A  LISBOA.  177 

pectáculo,  pálido  y  casi  sin  voz  murmuraba :  j «  y  quien  será  capaz  ahora  de 
adivinar  el  çamino  que  llevamos  I  *  Porque  el  infeliz  habia  comprendido  va- 
gamente que  las  senales  de  nuestro  rumbo  solo  podian  hallarse  en  un  cielo 
despejado ;  y  eu  aquellos  momentos  de  sublime  terror,  apenas  algunos  des- 
telios  de  luz  hacian  mas  siniestras  las  tinieblas  que  nos  rodeaban.  No  tenia  de 
la  brújula  las  mas  leves  nociones,  ni  podia  adivinar  que  con  ella  se  hubiesen 
desvanecido  las  dudas  que  un  lago  immenso  ofreciera,  poblado  de  fantasmas, 
á  los  antiguos  marineros. 

Sin  embargb :  es  evidente  que  los  secretos  de  la  naturaleza  poço  hubieran 
adelantado  sin  el  ingenio  humano,  para  asegnrar,  tan  completamente  como  hoy  • 
lo  está,  el  écsito  de  las  espediciones  navales. 

La  brújula,  es  verdad,  habia  podido  fijar  el  verdadero  rumbo  de  los  bu- 
ques prpcsimos  ó  lejanos  de  la  tierra;  pêro  son  tantos  los  accidentes  que 
constituyen  el  todo  de  la  navegacion,  que  dificilmente,  por  el  solo  eonoci- 
miento  de  aquella,  habria  esta  logrado  perfeccionarse. 

Por  fortuna,  iniciaron  la  marcha  de  los  adelantos  científicos  aquellos  sá- 
bios portugueses  maestres  Rodrigo  y  Josef,  que  asociados  ai  insigne  fiehem, 
y  bajo  los  auspícios  de  D.  Juan  U,  inventaron  el  astrolábio  para  navegar  por 
la  altura  dei  sol,  y  las  tíbias  de  sus  declinaciones. 

Desde  entpnces,  como  si  un  espirita  regulador  hubiese  inspirado  por  igual 
á  todos  los  maestros  de  aquella  ciência,  el  gran  Cólon  observo  las  variado- 
nes  de  la  aguja  magnética,-  y  las  dió  á  conocer  por  princípios  ecsactos:  Alonso 
de  Santa  Cruz  invento  las  cartas  esféricas,  mejorando  el  conocimiento  descrip- 
tivo  de  los  continentes  y  de  las  islãs :  de  los  bajos  y  los  escólios ;  de  los 
rumbos  y  de  las  distancias :  Quirósproveyó  á  las  nececidades  de  la  navega- 
cion, logrando  los  médios  de  hacer  potable  y  sabrosa  el  agua  de  la  mar,  y 
Diego  Rivero  introdujo  sus  magníficas  bombas  de  achicar,  contra  los  deterio- 
ros  irremediables  dei  fondo  de  los  barcos.  Pedrarias  Dávila  se  apercibió  a  los 
electos  de  la  broma,  usando  los  forros  de  piorno,  que  despues  se  cambiaron 
por  planchas  de  cobre ;  Gaztafieta  y  Navarro  introdugeron  grandes  reformas 
en  la  construccion  naval,  para  aligerar  el  movimiento  de  los  navios,  sin  di- 
minuir su  resistência,  y  una  multitud  de  sábios,  en  fin,  penetrando  en  las  re- 
giones  de  la  astronomia  y  de  las  matemáticas,  se  hicieron  árbitros  dei  arte 
de  navegar,  fijando  con  toda  ecsactitud  la  verdadera  situacion  de  los  buques, 
y  mejorando  las  observaciones  hasta  la  perfectibilidad  de  que  hoy  disfrutan, 
con  auxilio  de  los  cronómetros,  por  el  uáo  dei  sextante. 

Emulas  de  tan  famosos  adelantos,  acudieron  la  mecânica  y  la  física  á  dar 
la  última  mano  â  las  modernas  invenciones ;  y  llevando  mas  allá  dei  humano 
discurso  los  arranques  de  su  convinacion,  produgeron  los  barcos  de  vapor 
que  assombraron  ai  mundo  de  los  sábios,  y  dieron  tan  portentosa  velocidad 
ai  comercio  universal  de  todos  los  hombres. 

La  situacion  que  yo  ocupaba  en  el  instante  de  fijarse  mis  ideas  sobre  esa 
maraviila  dei  entendimiento  no  podia  ser  mas  oportuna.  Plácidas  sombras  re- 
concentraban  el  pensamiento :  refrescábanlo  agradables  brisas,  y  la  soledad 
que  me  habia  propuesto  disfrutar  sobre  la  toldUla  dei  buque,  se  prestaba  á  la 
contemplacion  como  las  tinieblas  ai  mistério:  como  el  aire  á  las  armonias; 
como  la  novedad  ai  filósofo,  y  como  ai  poeta  el  entusiasmo. 

&  En  qué  frente  privilegiada,  me  pergunte  yo  entonces,  se  introdujo  el 
aliento  de  Dtos,  para  desentranar  de  las  ciências  naturales.tan  sorprendente 
secreto?  í  Fué  por  ventura  el  poder  de  una  humana  capacidad  quien  dió  vida 
á  un  obgeto  inanimado  y  propio  movimiento  à  la  matéria  bruta? 

VOLUME  I  —  NUMERO  V.  23 


Digitized  by 


Google 


178  REVISTA  PENINSULAR. 

No :  no  faé  producto  de  una  sola  comprensíon  esc  gigante  pensamiento  que 
borro  las  distancias  de  la  lierra,  y  hiende  los  vientos  à  su  antojo.  Todo  el  cau- 
dal de  la  ciência  de  Dios  no  pudo  reducirse  à  las  mezqujnas  proporciones  de 
un  solo  individuo,  siquiera  el  mismo  Dios  lo  hubiese  llenado  de  su  sabiduria. 

Las  máquinas  de  vapor,  segun  hoy  las,  conocemos  en  el  uso  de  la  nave- 
gacion, son  el  producto  de  veinte  siglos  de  esperiencias.  Millares  de  gcnera- 
ciones,  ocupadas  en  despejar  las  tenieblas  de  su  propia  rusticidad,  arrancaron 
este  secreto  mas  á  la  sabia  naturaleza,  y  lo  empujaron  hasta  su  peifeccion,  casi 
siempre  con  k>B  arranques  dél  génio;  á  veces  por  los  inocentes  caminos  de 
•  la  casualidad,  y  no  sin  foecuentes  intervalos  de  tiempo  enúre  uno  y  otro  ade- 
lanto. 

Heron  de  Alejandria,  el  sábio  alumno  de  Clésibus,  inicio  los  arcanos  de 
semejante  novedad,  no  menos  de  ciento  veinte  afios  antes  de  Jesucristo;  y 
hasta  ei  Fulton  de  nuestros  dias  no  pudo  verse  coronada  la  obra  de  un  écsito 
conpleto.  Pêro  en  esa  distancia  secular  no  reposaron  los  entendimientos,  ni 
el  ingenio  permaneció  estasiado.  Evaporaronse  las  Unieblas  de  la  postracion 
universal,  y  el  sol  de  una  nueva  cultura  penetro  en  los  mistérios  de  la  anti- 
qua civilizacion,  por  entre  los  arcanos  de  la  ignorância.  La  admirable  inven- 
cion  dei  famoso  Alejandrino  se  hizo  patente  á  la  curiosidad  de  otros  filósofos, 
y  Scappi  en  Itália,  y  en  Francia  Salomon  de  Cos  comenzaron  á  desentranar 
ia  novedad,  aplicando  la  fuerza  espansiva  dei  vapor  á  vários  usos  domésticos. 

El  marques  de  Worcester  y  Samuel  Moreland,  sin  adelantar  gran  cosa  á 
los  ingenios  anteriores,  indicaron  no  obstante  su  posible  aplicacion  á  los  ar- 
tefactos: êl  gran  físico  Papin  de  Blois  ya  encontro  el  secreto  de  dar  movi- 
miento  propk)  ai  êmbolo  encerrado  en  un  cilindro,  y  Mr.  Amontoa,  de  la  Aca- 
demia de  Paris,  quiso  hacer  funcionar  el  nuevo  motor  sobre  grandes  medas 
de  molino. 

Desde  la  cumbre'de  la  sabiduria  se  esparcieron  los  rayos  de  aquella  iiueva 
hiz  por  las  esferas  de  otros  ingenios  mas  modestos;  de  manera  que  no  sola- 
mente  el  herrero  Newcome  y  el  fabricante  de  vidrios  Caule  perfeccionaron 
aquellos  êmbolos  movientes,  y  concurrieron  á  vencer  el  peso  atmosférico  por 
la  fuerza  dei  vapor  condensado,  pêro  tambien  el  aprendiz  Porter,  aplicando  un 
cordel  para  simplificar  su  trabajo  en  la  imperfecta  máquina  de  Chavary,  inspi- 
ro á  Beigton  sus  famosas  bombas  de  fuego,  con  las  bálbulas  corredizas  y  las 
mangas  alimentarias. 

Para  entonces  ya  el  célebre  Mr.  Wat,  dedicandose  á  aproveehar  todo  lo 
mas  posible  la  fuerza  elástica  dei  vapor,  habia  logrado  condensarlo  fuera  de  los 
cilindros,  de  la  própria  manera  que  hoy  se  hace;  y  despues  de  tantas  mejora» 
el  ingenioso  Washbrough  convirtió  el  movimiento  rectilíneo  de  baiben  en 
movimiento  de  rotacton  ó  giratório;  acabando  de  resolver  el  problema  de  la 
perfecta  aplicacion  dei  vapor  á  todas  las  industrias  manuiactoras. 

Vinieron  despues  los  caminos  de  hierro,  inspiracion  dei  filósofo  Evans, 
americano,  y  las  máquinas  para  la  navegacion,  ensayadas  por  Rumsey,  de  la 
misma  procedência;  y  desde  entonces  por  los  antros  de  esa  ciência  misteriosa 
un  eco  permanente  repite  los  nombres  de  Botelho,  Wolf,  Trevithick,  Blen- 
kinsop,  Darlington,  Gecil,  y  otros,  cuya  generosa  aplicacion  concurrió  á  la 
perfectibilidad  que  aquella  ha  logrado,  desde  el  estrecho  mecanismo  dei  autor 
de  los  clepsydros  de  agua,  hasta  los  ingenios  de  hélice  que  en  la  navegacion 
se  van  introduciendo  (3). 

(3)  Habrate  rcliada  de  bmbos  el  nomhre  da  Blasco  de  Cara;  ratre  lo»  ma»  lanoraa  «pie  li  ao  aJclanUJo  ]»* 
•spciieacLas  dei  vapor,  hasta  li  perfecta  aplicados  que  de  êl  sa  Lace  ea  aaeitrc*  dias.  Y  la  omiaioa  parecei  taula 


Digitized  by 


Google 


DE  OPORTO  A  LISBOA.  179 

Y  entre  tanto,  el  espírita  universal  de  todos  los  tiempos  y  de  todas  las  na- 
ciones  reunió  su  caudal  con  los  esfuerzos  dei  arte;  sabendo  de  esta  prodigio- 
sa invencion  tau  incólume  la  unidad  dei  entendimento,  como  de  todas  las  de* 
mas  espécies  que  constituyen  la  ciência  de  la  vida.  Porque  la  inspiracion,  hija 
dei  mismo  Dios,  no  conoce  naciones  predilectas,  ni  hace  distincion  de  pue- 
blos  ó  razas;  y  esa  convinacion  sublime  de  causas  coherentes  que  acaban,  ai 
fio,  por  desentra&ar  una  verdad  civilizadora,  es  el  producto  de  la  inteligência 
universal:  es  la  historia  progresiva  de  todo  el  género  humano. 

A  la  luz  que  distribuian  en  la  mente  los  inviolables  princípios  de  la  razon, 
sustituyeron  en  los  ojos  dos  nuevas  antorchas,  que  desde  la  superfície  dei  mar 
se  fueron  levantapdo.  Génios  benéficos  de  la  falange  de  Bios  me  parecieron, 
destinados  á  alumbrar  nuestro  camino;  pêro  à  medida  que  la  procsimidad  los 
hizo  perceptibles,  distingui  los  faros  de  Peniche  y  las  Berhngas,  que  i  la  me- 
dia, noche  montamos  tranquilamente. 

De  sus  briltontes  reberberos  oiro  secreto  desentrafiaron  las  ciências  natu- 
rales:  y  no  importa  que  la  prevision  divina  haya  ocultado  á  las  modernas  ge- 
neraciones  el  mas  gigante  mistério  de  la  luz  refractária.  Sobrados  adelantos 
hace  el  génio  dei  mal  sobre  la  tierra  para  la  mas  rápida  destruccion  de  nues- 
tra  espécie,  y  nada  se  ha  perdido  con  la  ignorância  que  nos  hace  suponer  mi- 
tológicos aquellos  espejos  côncavos  donde  el  gran  Arquimedes  reconcentraba 
todo  el  fuego  dei  sol,  para  abrasar  à  su  antojo  escuadras  enteras. 

Basta  á  celebrar  las  victorias  dei  entendimiento  esa  apacible  bienhechora 
luz  que  guia  ai  navegante  en  su  nimbo,  y  le  advierte  à  larga  distancia  los 
peligros  de  su  derrota. 

Sobre  el  prodígio  de  la  Grécia  descolló  esta  vez  triunfadora  la  humanitá- 
ria inspiracion  de  Ptolomeo  Sotero :  aquella  de  las  siete  maravillas  que  admi- 
ro la  antigiiedad  sobre  el  islote  de  Pharos,  cuyo  nombre  aun  retiene,  para 
eterna  conmemoracion  dei  que  ahuyentaba  las  sombras  de  la  noche  en  la  so- 
berbia  ciudad  de  Alejandro. 

Traspuesta  aquella  luz,  densos  vapores  se  levantaron  dei  mar,  y  me  em- . 

mu  notable,  euanto  que  siendo  etpafiol  este  escrito,  deberia  ser  Major  d  cuidado  do  meneioaax  il  ilustre  ingcniero, 
colbeandolo  ai  frente  de  todo»  los  modernos  descobridores. 

De  autorizada  plnma  partiu  el  crédito  de  Blaseo  de  Garaj  hasta  el  mundo  de  !o«  sábios :  como  que  pregooó  «a 
peregrino  invento  el  Esmo  Sr.  Navarrete  en  el  tomo  primero  de  la  Cotioaoa  Dl  Viseis  r  DiscoaataiftnTos,  ncr, 
nada  monos  que  apojado  en  una  carta  dei  Ilnstrisimo  Sr.  D.  Tomas  Goosnlee,  tan  doeto  en  las  preciosidades  his- 
tóricas dei  Arohiro  de  Simancus:  oomo  qne  foê  el  eocargado  de  sa  arreglo,  trás  de  la  esoandalosa  estraoeion  que 
de  él  hiderou  los  franceses  eaando  la  guerra  peninsular,  por  el  Sr.  Rey  D.  Fernando  tii. 

Aon  asi(  mi  eoamenda  de  historiador,  y  la  veaeraoíoo  que  tango  á  Ia  fama  universal  dei  Sr.  Navarrete,  ao  mo 
permiten  eallar  la  invencion  qne  sorprendió  la  erodulidad  de  sa  entasinsmo  nacional,  siquiera  quede  nsal  parada  la 
veracidad  dei  eanònigo  arohiTcro.  La  earta  de  este,  en  que  se  apoyó  aqael  Uostre  esoritor  para  reclamar  á  favor 
de  Espana  la  prioridad  dei  descubrimiento  dei  vapor,  es  absolutamente  positiva ;  pêro  sa  eonteoido  se  debe  decla- 
rar á  Iodas  laces  incosaoto.  Yo  he  regislredo  en  el  Arebivo  de  Simanoas  basta  oaarenta  y  três  documentos  relati- 
vos ai  ingenio  de  Blaseo  do  Garay,  y  de  todos  ellos  resulta  ser  una  punibbrfleoion  la  earta  dei  eanònigo  Gonsalce. 

ICo  un  «sperimenlo  en  Barcelona,  sino  hasta  enatro  se  hieieron  sobro  naves  de  distinta  magaitnd  en  dieba  ciu- 
dad y  en  la  de,  Málaga,  desde  antes  dos  afios  dei  áaico  qne  se  cita  ( 1543 );  y  asi  por  el  espediente  de  esto,  oomo 
por  los  oiros  resulta :  que  d  ingenio  de  Blaseo  de  Garay  se  reducia  á  un  aparato  de  ruodas  semejautes  á  las  que 
boy  usaa  los  barcos  de  vapor,  el  oual  se  movia  á  fuena  de  braios ;  biea  que  coonomiiándose  mochos  de  los  que 
ordinariamente  neoesitariaa  para  andar  á  remo  unos  buques  de  tanto  portr. 

Reenerdo  bien  que  en  una  de  sus  cartas  dica  Blaseo  de  Garay  ai  Emperador  Carlos  v  que  lo  remito  adjunto 
d  plano  de  sa  ingenio :  y  os  lástima,  por  cierto,  que  cu  el  traaiego  que  hieieron  los  franceses  de  nuestro  Arebivo 
general,  se  haya  estrariado  aquella  traia.  Es  muy  posible  que  sobra  dia  se  hayan  perfeceionado  Ias  mas  modernas 
aplicacional  dei  vapor  á  la  navegacion,  si,  como  dioo  mi  ilustrado  amigo  d  Sr.  Lobo,  Cônsul  General  de  los  Pai* 
ses  Bojos  en  la  Hnbana,  en  un  libro  do  sus  Viaobj  roa  EuaoM,  alguaos  documentos  relativos  á  la  invencion  do 
Blaseo  de  Garay  andubieron  eu  manos  estradas.  Pêro  siempre  eonviene  asogurar  que  ai  buen  ingeniero  espafiol  se 
le  ba  atribuído  una  gloria  suprior  á  sus  eonooimicnlos  físicos,  que  destrave  en  gran  manara  la  que  le  corresponde 
por  d  estraordiaario  impulso  que  dtòá  la  mecânica. 

To  sieato  no  tener  á  la  meno  mb  colecciones  diplomáticas  ni  mis  litros,  do  suerte  que  esloy  haciendo  de  memoria 
«te  insigniicante  trabajo ;  pêro  no  renuncio  i  la  idea  de  publicar  cu  la  primera  oportunidad  alguno  de  aqudlos  docu- 
mcnlos,  para  que  sobro  dates  mas  posturas  desaparcica  toda  addteracton,  y  asa  equitatiro  d  repartimiento  de  la  gloria. 

23  * 


Digitized  by 


Google 


180  REVISTA  FENINSULAB. 

bargó  los  sentidos  nu  soefio  misterioso  y  agitado.  Errantes  visiones  adelan- 
taron  en  la  mente  sublimes  recuerdos,  que  se  atftpellaban  y  desaparecian,  y 
de  nuevo  se  amontonaban  en  la  oprimida  imaginacion,  como  las  rugidoras 
olas  dei  mar  sobre  tos  rocasknpasibles.  Y  era  que  los  albores  de  una  nueva 
aurora  iban  á  herir  los  ojos  de  mi  investigacion,  con  los  lugares  de  otras  ge- 
neraciones:  con  la  memoria  de  oiros  héroes. 

La  poética  ciudad  dei  Tajo:  la  corte  de  D.  Juan  n,  el  marcial  campamento 
de  D.  Sebaslian:  el  puerto  de  las  grandes  armadas  esploradoras:  la  pátria  de 
Camões,  en  fin,  iba  à  esponer  á  mi  avara  curiosidad  la  magia  de  sus  encantos, 
la  excelsHud  de  su  grandeza,  el  indomable  espírita  de  sus  monarcas,  la  osa- 
dia  de  sus  conquistadores  y  la  gloria  imperecedera  de  su  génio. 

Príncipes  que  afiaden  nuevas  coronas  ai  escudo  de  sus  armas;  y  reyes  que 
devastan  ancianas  monarquias.  Navegantes  que  estienden  el  comercio  y  la 
civilizacion  por  ignotos  hemisférios;  y  capitanes  que  doman  con  su  valor  in- 
mensos  territórios.  Pilotos  que  descorren  à  otros  mundos  el  velo  dei  mistério 
con  que  recelosos  se  ocultaban;  y  soldados  que  Uevan  lasbanderas  dei  Re- 
dentor por  todos  los  estremos  de  esos  mundos;  y  poetas  que  cantan;  y  mo- 
numentos que  se  elevan;  y  una  monarquia  que  perece  angustiada,  y  otra  que 
se  levanta  por  entre  los  escombros  de  su  caduca  sefiora.  Y  una  ciudad  que 
se  estremece  y  cae,  empujada  por  la  mano  de  Dios,  y  otra  ciudad  que  ia  ma- 
no dei  hombre  improvisa  mas  hermosa,  disputando  á  la  Divinidad  su  omni- 
potência   

Todos  estos  recuerdos  y  mucbos  mas  agitan  mi  espirito,  y  k>  abaten,  y  lo 
postran,  y  lo  hacen  ai  fm  caer  en  la  inanicion,  bajo  la  influencia  bienhechora 
dei  suefio  mas  profundo.  Degémosle  reposar  mientras  que  el  sol  visita  otros 
hemisférios  y  alumbra  otras  historias. 

£1  vigia  de  la  ampolleta  ha  picado  ya  h  última  hora  dei  44  de  octubre,  y 
es  preciso  descansar,  hasta  que  la  luz  de  un  nuevo  dia  vuelva  á  decorar  con 
sus  brillantes  rayos  esta  porcion  dei  universo. 


JOSB  FERRBB  BE  CCWTO. 


Digitized  by 


Google 


COROAÇÃO  DE  0UNTAM. 


Foi  acto  sem  exemplo  na  historia  peninsular,  o  que  se  celebrou  no  dia  25 
de  março  de  1855,  no  palácio  do  Senado,  em  Madrid.  O  espectáculo  que  a 
capital  da  Hispanha  ofereceu  ao  mundo,  não  foi  só  a  coroação  d'um  poeta, 
foi  também  o  laurel  d'um  escriptor  politico,  d'um  patriota  illustre,  do  aucter 
em  fim  da  famosa  ode 

«  Ay  dei  alcazar  que  ai  error  fundaron 
La  estúpida  ignorância y  tirania . . . . » 

Mo  mais  ouse  a  França  humilhar  a  Hispanha,  dizendo  que  a  Africa  co- 
meça nos  -Pyreneus.  Respeite  os  infortúnios  políticos  dos  nossos  visinhoa, 
e  de  nós  todos,  e  lembro-se  que  vé  com  indifferença  o  mais  illustre  de  seus 
poetas  comer  o  amargo  pão  do  desterro,  em  quanto  a  Hispanha  cinge  na 
egrégia  fronte  de  Quintana  a  coroa  civica. 

Ao  meto  dia  começou  a  encher  o  palácio  de  D.  Maria  (TAragão  quanto 
havia  de  mais  notável  na  capital  da  grande  monarchta,  que  n'outro  tempo 
comnosco  partilhou  o  senhorio  d'ambos  os  mundos.  Estavam  alli  os  represen- 
tantes de  todos  os  centros  sdentificos  da  Hispanha.  A  magnificência  da  so- 
lemnidade  não  podia  ver-se  sem  profunda  emoção.  O  peito  Uspanhol  batia 
orgulhoso,  e  com  razão  podia  por  um  instante  crer-se  transportado  á  gran- 
deza tfaquelles  tempos  em  que  a  Hispanha  tomava  a  dianteira  da  civilisa- 
ção  moderna.  Oxalá  que  este  desvanecimento  podesse,  como  podia,  ter  moti- 
vos multiplicados,  e  algumas  decepções  infaustas  lhe  não  cortassem  aqui  e 
alli  a  honrosa  carreira! 

Toda  a  população  de  Madrid  correu  ao  encontro  do  virtuoso  ancião  que 
symbolisa  as  glorias  litterarias  da  Hispanha,  e  serviu  d'agua  lustral  ãs  man- 
chas da  ingratidão  tfoutras  gerações.  Quem,  vendo  Quintana  laureado,  se 


Digitized  by 


Google 


182  COROAÇÃO  DE  QUINTANA. 

não  figurara  ver  coroado  o  Manco  de  Lepanto?  Quem  não  esqueceria  allí  as 
prisões  de  S.  Marcos  de  Leão  em  que  gemeu  Quevedo,  os  dissabores  e  duras 
perseguições  da  Inquisição  contra  os  dois  Luizes?  Quem  não  veria  notrium- 
pho  de  Quintana,  o  triumpho  da  doutora  d' Ávila? 

Se  em  tempos  da  primeira  Isabel  não  faltaram  grilhões  para  algemar  quem 
dera  a  Castella  um  novo  mundo;  em  tempos  da  neta  de  Carlos  ni  já  houve 
coroas  para  Quintana. 

Voltemos  ao  palácio  do  Senado,  onde  se  tinham  dado  encontro  as  lettras, 
as  artes,  as  sciencias,  o  jornalismo,  a  formosura,  e  todas  as  summidades 
politicas  e  militares.  Immenso  concurso  se  grupara  no  caminho  por  onde 
devia  passar  o  coche  que  conduzia  o  poeta  ancião.  Em  todos  os  semblantes 
transparecia  o  enthusiasmo  com  que  o  altivo  povo  Castelhano  protestava  con- 
tra a  injustiça  com  que  até  alli  tinham  sido  tratados  os  seus  mais  esclareci- 
dos engenhos. 

O  quadro  do  salão  em  que  ia  celebrar-se  a  grande  festa  nacional  surpre- 
hendia,  Hemiciclo  e  galerias  tudo  estava  apinhado  d'espectadores,  todos  do 
que  havia  de  mais  notável  e  delineio  no  paiz.  Era  mais  que  um  capitólio. 
N^este  officiava  o  poder;  alli,  no  palácio  do  Senado,  as  funeções  de  éummo 
sacerdote  assumia-as  uma  nação  inteirai 

Ás  duas  horas  e  meia  chegou  a  corte.  Tomando  assento  no  throno  e  a 
um  e  outro  lado  a  rainha,  o  rei,  o  conselho  de  ministros,  e  os  membros  da 
commissão  que  trabalhara  n'aquella  obra  de  illustração  e  gloria  nacional; 
apresentou-se  Quintana,  acompanhado  do  presidente  do  congresso,  do  alcai- 
de constitucional  de  Madrid,  e  do  director  da  academia  hispanhola. 

Então  no  meio  d'um  religioso  silencio  o  sr.  Calvo  Asensio,  que  tivera 
o  pensamento  da  coroação,  subiu  á  tribuna,  e  leu  em  discurso  o  elogio  do 
poeta  laureado.  A  dicção  foi  correcta  ;•  a  inflexão  grave  e  enérgica.  A  coroa 
de  ouro' das  mãos  da  rainha  foi  cingir  depois  a  fronte  do  poeta,  que,  commo- 
vido,  lhe  dirigiu  um  discurso  tocante.  Lêde-q: 

«  Senhora.  —  Levanto-me  dos  pés  de  vossa  magestade  condecorado  por 
sua  mão  com  uma  insígnia  poética,  para  mim  tão  honrosa  como  inesperada. 
Nada  direi  do  meu  agradecimento,  que  é  immenso,  e  de  todo  o  ponto  inex- 
plicável. Manifestarei,  porém,  a  surpresa,  melhor,  o  rubor  que  em  mim  sinto, 
considerando  o  logar  em  que  estou,  e  o  magnifico  concurso  e  apparato  que 
me  rodeia. 

«  Sei  mui  bem,  senhora,  que  não  mereço  tanto.  Sei  quão  longe  estou 
d'aquelles  grandes  poetas,  que  tanto  esplendor  deram  á  nossa  litteratura  nos 
três  séculos  anteriores.  Reconheço  sinceramente  o  talento  superior  dos  que 
com  tanto  applauso  cultivam  hoje  o  campo  das  musas  castelhanas.  Como 
pois  imaginar,  nem  ao  menos  em  sonhos,  que  ao  erigir-se  em  honra  da  arte 
e  do  engenho,  um  grande  trophéu,  novo  em  Hispanha,  o  louro  promettido 
n'elle  buscaria  o  velho  encanecido,  e  pode  mesmo  dixer-se  já  esquecido,  e 
entregue  de  todo  ao  silencio  e  ao  retiro? 

«  Tão  estranha  preferencia  é  dfcfficil  de  explicar.  Dal-a-hiam  á  elevação  dos 
talentos,  á  perfeição  dos  escríptos?  No  meu  entender  é  mais  natural  attri- 
buil-a  a  razão  menos  exposta  a  duvidas  e  dificuldades,  e  sobretudo  inteira- 
mente inoffensiva.  Esta  razão,  senhora,  não  podia  ser  outra  senão  o  triste 
privilegio  dos  annos. 

«  Está  a  completar  meio  século,  que  por  estes  mesmos  dias  se  levantou 
em  Madrid  o  pendão  da  liberdade  e  da  independência  hispanhola.  Foi  então 
que  çe  começou  a  cimentar  esse  throno  constitucional  em  que  vossa  mages- 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  PENINSULAR.  183 

íade  está  sentada.  Só  depois  poderam  os  bispanhoes  dizer  que  tinham  pátria; 
e  eu,  senhora,  sou  dos  escriptores,  que  hoje  vivem,  o  único  talvez,  que  assis- 
tiu áquelle  grande  movimento.  Tendo  invocado  a  pátria,  com  os  mais  férvi- 
dos desejos,  quando  ella  não  existia,  saudei-a  com  hymnos  de  gozo  e  de  en- 
thusiasmo  quando  a  vi  apparecer.  Segui-a  constantemente  em  todas  as  vicis- 
situdes da  sua  fortuna.  Cai  e  levantei-me  com  ella,  consagrei-lhe  todos  os  es- 
forços da  minha  actividade,  todas  as  potencias  da  minh'alma. 

«  Por  ventura  foi  a  recordação  cTaquelles  dias  gloriosos  que  originou  ago- 
ra esta  solemnidade.  £  por  isso,  senhora,  que  isto  antes  é  uma  ceremonia  cí- 
vica, do  que  a  coroação  d'um  poeta;  e  vossa  magestade,  auctorisando*  com 
sua  augusta  presença,  e  tomando  n'ella  a  parte  que  se  dignou  tomar,  dà  in- 
signe exemplo  d'amor  e  afFeição  ás  bellas  artes,  e  ao  mesmo  tempo  prova 
amável  e  generosa  de  benevolência  e  favor  ao  seu  antigo  aio,  que  dirigiu  as 
lições  da  sua  primeira  juventude.  Se  os  jovens  escriptores,  que 'tiveram  este 
pensamento  feliz,  manifestaram  excessivo  apreço  ao  velho  precursor  de  suas 
lides  e  estudos ;  o  numeroso  e  brilhante  concurso  que  me  escuta,  honrou 
com  sua  assistência  a  este  acto,  a  carreira  d'um  escriptor  liberai,  que  procu- 
rou sempre  ser  provadamente  hispanhol,  e  que  saúda  aos  que  o  favorecem 
com  a  sua  indulgência,  com  toda  a  efusão  de  sua  alma,  despedindo-se  tão 
agradecido  como  confundido  com  as  honras  que  n'este  dia  lhe  tem  prodiga- 
lizado!» 

Viva  a  rainha!  Viva  o  poeta!  foi  o  grito  que  resoou  depois  das  ultimas 
palavras  de  Quintana  commovido;  e  este  grito  unanime  foi  como  a  chispa 
eléctrica  arrancada  ao  amor  nacional,  que  associando  os  corações  de  todos 
os  circunstantes,  antecipou  ao  celebre  poeta  uma  ovação  não  menos  preciosa 
que  a  coroa  collocada  sobre  sua  nevada  cabeça.  Um  hymno  de  triumpho,  let- 
tra  preciosa  do  sr.  Ayala,  e  musica  de  magnifico  effeito  (TiJlustre  compositor 
(sr.  Arrieta)  foi  ouvido  em  seguida.  Era  cantado  por  vozes  escolhidas  em 
coro  magnifico.  A  musica  sentida  commoveu  quantos  a  ouviram. 

Ainda  resoavam  as  ultimas  notas  quando  subiu  á  tribuna  um  dos  primei- 
ros poetas  de  Hispanha,  a  sr.»  D.  Gertrudes  Gomes  de  Avellaneda,  que  com 
elegante  dicção  e  voz  sonora,  leu  uma  magnifica  ode,  cujos  versos,  pela  for- 
ma, são  harihonicos  como  os  de  Alfonso  Munmo;  e  na  substancia  estão  sa- 
turados de  poesia  e  valentes  imagens.  Grande  é  o  mérito  que  reconhecemos 
na  George  Sand  hispanhola,  que  soube  introduzir  na  sua  composição,  sem 
violência  nem  constrangimento,  os  versos  mais  notáveis  do  poeta  laureado  *. 
Se  o  nosso  louvor  podesse  acrescentar  alguma  cousa  ao  applauso  que  lhe 
prodigalisou  o  publico,  não  seríamos  os  últimos  em  felicitar  cordialmente  a 
auetora  de  Saiíl. 

Outras  composições  de  muito  mérito,  que  estavam  preparadas  (entre  ellas 
uma  do  sr.  Harzembuch,  que  esboçava  a  época  de  João  n)  não  se  leram,  o 
que  foi  para  sentir.  Concluída  a  leitura  da  sr.a  Avellaneda  passou  a  corte  ? 
sala  do  bufete,  onde  a  rainha  obsequiou  por  vezes  o  poeta  laureado,  e  con- 
versou com  ene  largamente. 

Retirando-se  a  corte,  passaram  á  mesma  sala  muitas  senhoras  e  cavalhei- 
ros, que  foram  esfJlendidamente  obsequiados.  A  commissão  correspondeu 
dignamente  ao  que  de  cada  um  de  seus  membros  se  esperava.  Tudo  fora  pre- 
visto. Nem  uma  leve  perturbação  no  socego;  nem  a  menor  queixa  se  faria 
com  justiça. 

•  VtJ.  a  OMi  •  que  Mt  re ferinos,  p.  83  «Testa  paMicaçIo. 


Digitized  by 


Google 


184  REVISTA  PENINSULAR. 

Bemaventurado  poeta  que  pôde  tocar  a  immortalidade,  entre  aquella  mul- 
tidão que  dentro  de  30  annos  terá  descido  ao  sepulchro  sem  que  a  historia 
lhe  consagre  uma  lembrança!  Quintana,  esse  viverá  para  os  séculos,  e  ser- 
virá como  columna  miliaria  que  marque  ás  futuras  gerações  o  caminho  da 
gloria. 


Josií  de  Torres. 


Digitized  by 


Google 


MURMÚRIOS. 


V 


YIPRESOE»  LISBOA  BNÍ851. 


€  La  poesia  es  una  diosa  y  la  verdad  es  una  santa  »  ha  dicho  uaò 
de  los  pnmeros  ingenios  modernos.  Eu  efeclo,  la  poesia  es  mitoló- 
gica, es  una  ficcion,  es  el  lenguage  figurado  dei  pensamiento.  Cual- 
quiera  sabria  decir,  por  ejemplo  c  Yo  estaba  resuelto  à  no  amar 
nunca  à  muger  alguna,  pêro  vi  a  doe,  y  sin  poderio  remediar  me 
enamore  deella.  *  Esto  es  prosa  liana,  y  he  aqui  como  Anacreonte 
traduce  la  idéa  á  poesia  de  la  mas  pura:  c  Yo  me  habia  vestido  Ja 
coraza  y  el  yelmo,  y  tenia  cogidos  el  escudo  y  la  lanza  para  defe*- 
derme  de  los  tiros  dei  amor;  pêro  ti  á  doe;  y  mientraa  me  detave 
à  miraria,  él  se  me  metió  traidoramente  por  los  ojos.  Àhora  mie 
tengo  el  enemigo  dentro  dei  pecho  j  de  que  me  sirven  mis  armas?  » 
Cualquiera  sabria  decir  c  Ningun  hombre  puede  evitar  el  hacerse  ca- 
da dia  mas  viejo,  *  mas  he  aqui  como  crea  Lamartine  de  tan  trivial 
verdad  esta  bnllautisima  y  sublime  imagen  poética:  c  t  Quion  pue- 
de echar  el  anela  en  la  mar  de  las  edades?  * 

Pêro  si  de  la  admiraeion,  dei  arrobamiento  à  que  nos  elevan  es- 
tos magníficos  arranques  dei  geniò  descendemos  a  la  reflexion  íhh 
parcial  y  serena  i  no  habrà  que  dar  la  razoo  á.  los  que  pregun- 
tan:  i  De  que  serve  toda  esa  bella  poesia?  que  beneficio  proviene, 
que  progreso  se  alcanza,  que  verdaa  se  descubre  con  esas  hermo- 
sas  imagenes  hijas  dei  estro  de  algunos  poços  inspirados?  Guando 
nos  falta  que  encontrar  la  aplicacion  de  la  electricidad  a  la  locomo- 
cion,  la  direccion  dei  globo  aerostàtico,  métodos  curativos  para  la 

VOLUME  I  —  NUMERO  V.  44 


Digitized  by 


Google 


186  REVISTA  PENINSULAR. 

peor  parle  de  las  epidemias  y  de  las  dolências  humanas,  el  médio 
de  evitar  el  paupensmo  y  de  procurar  trabajo  a  todos  los  meneste- 
rosos;  cuando  la  química,  la  lisica,  la  geoloria,  y  todas  las  demas 
grandes  ciências  de  aplicacion  que  pueden  Uamarse  modernisimas, 
se  hallan  todavia  en  el  estado  de  la  infância;  cuando  aun  no  se  han 
resuelto  los  problemas  m^»4«MHieiilepttdef  4$  la  economia  politica  y 
nos  encontramos  tan  ^ft^pl£i^J#j^  de  todos  los  artes,  en 
el  arte  de  gobernarnos,  6  sea  de  vivir  ensociedad ;  cuando,  por  de- 
cirlo  en  una  palabra,  nos  falta  tanto  que  hacer  para  Uegar  á  la 
cumbre  de  la  civilizacion,  {,  rendiremos  ese  sagrado  culto  <rue  se  nos 
exige  para  la  poesia,  daremos  tamafia  importância  à  si  se  na  de  de- 
cir,  £  (núenpitede  evitar  el  haçem  viejo,  ó  bieç  i  quienpuede  echar 
el  anela  en  la  mar  de  las  edades  ?  <,  Se  querrá,  enfín,  que  perdamos  el 
tiempo  en  leer  tomos  y  mas  tomos  de  versos,  que  nada  nos  ensefian 
de  útil  y  çráctico? 

No  seré  yo  el  que  así  ipeposprçtie  X  ta.  Ptoesia,,  yo  que  tambien  he 
aspirado  á  sus laúwfes,  Vé  qoe  híelràfeiaoo psrra  ensanchar  su  do- 
mínio. *  Estoy  persuadido  de  que  por  el  doble  resorte  de  su  me- 
lodia y  de  sus  brillantes  imàgenes  puede  causar  sensaciones  profun- 
das, faciles  de  imprimirse  en  la  memoria  à  favor  de  la  medida  y  de 
la  rima.  i  No  habran  enternecido  á  algun  corazon  duro  los  bellos  ver- 
sos que  Gesner,  entre  tantos  otros,  ha  dedicado  á  ensanchar  la  bene- 
ficência? Habran  sido  enteramente  inútiles  á  sus  respectivas  pátrias 
h»;>oafttds  de  Dirtee,;  de  Qufalawr  y  (feCamoens?  No  habii  hecho 
sujuíera  un  hérop  ^ta  «iBlamàcien  de  Horácio :    ■ 

'  \.    i  DulcQ  qíftecorum  e$t  pro  pátria  iíkòri?  » 

••■■¥.  coando  qwsieeen  negara  à  faf poesia,  esas  «levadas  influencias 
sdbre  loa  &ntinienitop  generosos,  las  grandes  y  nefoles.  acúioies  y  el 
tifinàfo  de  lá  yirtud  j  no  háfariai  por  lo  meãos  que  ooncederfe  eL  mis* 
B»!^lor  -q  influJQ  que-4  la  másiea,  áta  cual  Uama  «n  antiguo  av 
oriM  espaâol  Áonasta  valtiptast  >     i  >    . 

•  -  9íb  >  tmbarge,  fiíenzai  es*  ( y  triste  para  el  que  ha  nacidò  poeta ) 
cohfesar  icpielas  musas;  vaiji.  pbrdieiido  mucko  der  su  valia  y  presta 
«o.  En  la  época;  en  c^  Arquimedes  era  uu  grata  sábio  y  uu:  (tes^ 
cubridor-'  enílos  diasten  que*cuasi  tòcfcs  Iob  conoçimientos  humanoe 
seTpducityl  at  artede  la; esarituna  y  á  una  desknografia  primitiva 
que  no  pasaba  de  la  sitúaciòn  y  movunrento  de. las  estreitos  visibles, 
efitonces»  era  natural  que  la  poesia  figurasè,  romo>figurt,.en  primer 
término.  A  medida,  emfMro,  que  las  ciências  han  ide*  salieado  dei 
caos  dq  laiignoraBci»  y  que  de.  varias  de  eilas  han  aacido  mamil- 

-..♦■ia  art  Mas  es  autor  de  una  obtfa  en  la  oual  da  las  regias  de  Ia  armo* 
nia,  d^la  palato, \y  en  ta  cuaJ  ha  procurado  probar  que  la  metrificacioa  tanto 
antiqua  como  moderna,  jamas  ha  Degado  ni  con  mucho  ai  desarrollo  y  per- 
feccion  de  que  es  susccptible. 

{Nota  dei  director  âc  h  Revista.) 


Digitized  by 


Google 


las  de  mas  à  menos  «til  aplicacion,  el  hombre  se  halla  demasiado  ata- 
reado  para  prestar,  mucha  atencion  à  los  versos,  tanto  mas  cuanto 
que  estos  se  han  multiplicado  y  se  \^n  multiplicando  de  un  modo 
espantoso.  Digo  espantoso,  porque  el  que  desea  dedicara  -ai  bwltivo 
de  las  bellas  letras  y  conocer,  annqué  no  geèf  mas  que  las  obras<poé- 
ticas  notables  anttguas  y  modernas,  «e  ha  de  asdstar  ante  la  òonsi* 
deracion  de  que  necesita  para  esto  solo  emplear  qulzassu1  vida  an- 
tera. ^  :  ■•»  * 
-  En  contra  de  este  modo  de  ver  se  podrán  citar  â  Lamarline,  finque 
de  Rivas,  Almeida-Garrett,  Chateaubriand,  Quintana  y  tante*  btros 
bombres  contemporâneos  que  han  alcanzadouna  alwicontídçraoion, 
Me  parece,  empero,  que  seria  fácil  demostrar  que  nô  hat  debido  ha 
posiciones  (jue  han  ocupado  y  ocupan  â  sus  sotas  prôditécfones  poé- 
ticas, sino  a  otras  obras  literárias,  y  mas  avn  qde  todo  á  la  parte 
que  han  tomado  en  la  politica  Militante.  Tal  vez  podtia  tietnòstftrsé 
mas  que  eso ;  podria  demostrarse  que  htibferan  ascendido  á  mas  ele- 
vada esfera  como  hómbres  públicos  si  hubiesen  dedicado  todo  su 
tiempo  y  sus  facultados  mõitales  á  los  estúdios  seríog  y  práticos: 
Asi  por  lo  menos  lo  opinan  muchas  personas*  entendidas.  Una  vez 
un  distinguido  diplomático  espafiol  me  estaba  bacieudp  grapdép  elcn 
gios  de  D.  Francisco  Martinez  de  la  Eosa  y  aeabó  icon  estas  pai*- 
bras  pronunciadas  em  aire  de  tristeza  «  j  Lastima  que  baga  come- 
dias! »  De  todas  maneras  es  evidente  que  el  hombre  en  los  adelan- 
tados  tiempos  en  que  vivimos,  si  desea  no  quedar  sumido  en  una 
vergonhosa  ignorância,  y  vieftdose  cuasi  preôlsado  â  dfedífeaíf  àlgun 
tiempo  cada  dia  á  la  lectura  de  periódica  y  Tetinas,*  no ^puédé' em-' 
plear  mucho  en  la  de  versos.  Y  é  considerámos  adernas  que  et  va* 
lor  de  los  mejores  de  ellos  se  halla  muy  rebajado,  por  la  competên- 
cia que  les  hacen  en  el  mercado  de  la  inteligência  tantos  otros  co- 
nocimientos  de  cuna  menos  antigua,  pêro  de  mas  ímportaricia  posi- 
tiva, claro  está,  à  mi  modo  de  ver,  que  las  composiciones  poéticas 
que  vayan  apareciendo  en  esta  inmensa  y  diária  íeria  de  libros.nue- 
vos  (para  los  cuales  pronto  no  habrà  catálogo  nt  faibMoteca  de  su- 
ficientes dimensiones)  las  composiciones  poéticas,  digo,  que  vayan 
apareciendo  han  de  tener,  si  han  de  Mamar  la  atencion,  un  mérito 
sobresaliente,  y  han  de  versar  sobre  narrativas  interesantes  ó  asun- 
tos  de  algun  alcance  politico  6  filosófico.  Pêro  querer  un  poeta,  so- 
bre todo  un  poeta  joven,  jue  pòr  primera  vez  se  presenta  en  este 
ya  vastisimo  mundo  literário,  contar  à  su  lector  que  él  está  muy  ena- 
morado de  cierta  muger  que  liene  rios  negros  k  azules,  dientes  de 
perlas  6  lábios  de  carmin;v  que  ella  le  es  muy  ingrata  6  que  le  ama 
tiernisimamente;  y  no  contento  con  referir  sus,  qttíza  marinarias 

Çsnas  y  dichas,  y  de  dedicar,  como  lo  hace,  nor  ejemplo,  Twelcndez 
aldes,  muchas  páginas  y  aun  muchas  odas  a  ía  paloma  de  Filis: 
querer  damos  cuenla  menuda  de  lo  que  le  pasaba  cuando  era  nifío 
y  la  despedida  dei  lado  de  sus  padres  ó  de  su  amada;  y  en  una  pa- 

24  * 


Digitized  by 


Google 


188  BEV1STA  PENINSULAR. 

labra,  querer  el  poeta  hacerse  à  si  propio  el  asnnto  casi  constante  de 
sus  composiciones,  cuando  su  persona  no  tiene  todavia  derecho  de 
interesar  ai  publico,  esto,  digo,  es  una  pretension  indiscreta,  por  no 
Mamaria  ridícula. 

Y  si»  embargo,  i  quien  se  ha  librado  de  ese  defecto?  j  Que  jóven 
no  ha  empatado  de  esa  iaanera?  Muchos,  infinitos,  cuasi  todos  han. 
cometido  esa  falta.  Yo  me  acuso  de  ella  el  prímero;  y  con  esta  con- 
fesion  me  escuso  de  investigar  las  causas  dei  fenómeno  y  me  creo 
autorizado  paia  no  absolver  ai  sr,  A.  Lima,  que  tambien  se  ha  he- 
cbo  reo  dei  mismo  pecado. 

Llenainos  páginas  de  versos  sobre  nuestra  propia  persona;  y 
luego  si  el  publico  no  se  apresura  à  leerlos  y  celebrados,  nos  des- 
animamos, atribuyendo  à  falta  de  mérito  el  escaso  ó  ningun  écsito 
dela  obra,  6  bien  nos  quejamos  de  lá  injusticia  de  los  hombres,  como 
lo  hace  el  sr.  lima  en  estas  estancias,  que  escojo  entre  otras  mu- 
chás  suyas  dei  mismo  género:  . 

Mo,  no  encuentroenel  mundo  un  alma  sola   Mo,  nlo  acho  no  mundo  uma  só  alma 
que  me  sepa  entender...  *  Que  me  saiba  entender... 

Abandonado  y  solo  estoy  conmigo,  Abandonado,  e  só,  vivo  comigo 

eual  en  la  cresta  de  escarpado  monte  Qual  nas  fragas  dinhospito  rochedo 

arbusto  solitário.  Arbusto  solitário. 

Ya  el  iector  se  babrà  hecho  cargo,  por  lo  poço  quehe  dicho  acer- 
ca de  las  poesias  dei  sr.  Lima,  de  que  pertenecen  à  la  escuda  ro- 
mântica, en  la  cual  es  de  ley  ver  todas  las  cosas  de  este  mundo  por 


*  Los  versos  espafioles  que  se  van  á  leer  en  este  articulo,  están  traduci- 
dós  dei  português  por  la  sr.11  D.a  Getrudis  Gomez  de  Avellaneda  de  Verdugo. 

La  lengua  portuguesa  y  espanola  ciertamente  tienen  grandes  analogias  y 
en  pnieba  de  eito,  y  como  observacion  curidsa  que  hehecno,  notaré  aqui  cinco 
versos  que  se  encuentran  en  los  solos  trozos  de  las  poesias  dei  sr.  Lima,  que 
se  ponen  como  muestra  en  este  artículo,  los  quales  versos  tanto'  pueden  ser 
de  una  lengua  como  de  la  otra.  Hay  en  esos  mismos  trozos  vários  versos  que 
solo  en  una  letra  se  diferendan  dei  castellano. 

«  De  negra  amarga  ironia.  » 
«  Ventura,  idolo  esquivo,  que  te  escondes.  » 
«  De  falsa  musa  se  inspira.  » 
-«  Viajando  eternamente.  » 
.<•     ^t>  ionzella  que  me  deslumbras.  »  * 

Apesar  de  eso  no  es  fácil  traducir  versos  dei  português  ai  castellano,  por- 
que aquel  idioma  tiende  "generalmente  á  acortar  ias  palabras;  y  asi  en  el  es 
natureza,  mão,  pó,  *ó.  etc.  lo  que  en  espaiiol  es  naturaleza,  mano,  polvo,  solo, 
ó  sokmente,  etc.  Vfeftfc  la  Advertência  en  la  cubierta  de  la  Revista. 

(Nota  id  autor  dei  articulo.  J 


Digitized  by 


Google 


MUBMURIOS. 


189 


su  lado  melancólico  y  desconsolador.  Los  siguientes  pasages  pueden 
servir  de  confirmacion  a  mis  palabras: 


Amor! . .  que  dije?  Palabra 
de  negra,  amarga  ironia  1 
áurea  copa  en  que  sé  bebe 
ponzofta,  hiel,  agoniai 

Blanca  nube  que  enganosa 
luce  un  instante  serena, 
y  de  la  tormenta  ai  soplo 
se  inflama,  fulgura  y  truena. 

Amor! . .  fantasma  que  brilla 
ai  sol  de  vaga  ilusion! 
fragante  arbusto  que  oculta 
de  vil  siempre  el  aguijon. 


Amor,  que  disse!  —  palavra 
De  neçra,  amarga  ironia, 
Taça  croiro  onde  se  bebe 
Veneno,  fel,  agonia ! 

Traidora,  nuvem  mimosa 
Que  serena  agora  alveja. 
Loco  à  voz  da  tempestade 
Fusila,  corre,  troveja. 

Amorl  —  formosa  chimera 

Í>ue  doira  o  sol  da  illusão, 
heiroso  arbusto  mie  abriga 
Da  serpe  occulto  farpão. 


A  LA  FELICIDÁD. 


]  Yentura,  idolo  esquivo,  que  te  escondes 
ai  que  con  mas  ardor  haílarte  espera ; 
eco  sordo  v  falaz,  que  no  respondes 
sino  para  decir  —  error!  quimera! 


Ventura,  idolo  esquivo,  que  te  escondes 
Aos  olhos  que  te  buscam  sempre  em  vão, 
Echo  surdo  e  fallaz,  que  não  respondes 
Ou  nos  dizes  somente  — erro,  illusão! 


Donde  estas?  como  existes?  quien  te  alcanza?  Ventura,  quem  es  tu,  aonde  existes, 
£  cual  es  tu  pátria  y  ser  deslumbrador? . . .    Tua  pátria  qual  é,  qual  é  teu  ser; 
£  naciste  para  luz  de  la  esperanza,  Nasceste  para  allivio  e  paz  dos  tristes, 

o  para  burla  eterna  dei  dolor?  Ou  vens  da  nossa  dor  escarnecer? 


Tú,  de  la  estéril  vida  astro  fulgente, 
l  te  habras  de  deshacer  en  suenos  vanos; 

0  flor  nacida  en  vórtice  rujiente 

no  te  pueden  tocar  mortales  manos? 

Norte  en  busca  dei  cual  el  mundo  gira 
siempre  encerrado  en  orbita  fatal : 
serás,  ventura,  solo  una  mentira, 
como  todo  en  la  tierra,  escepto  el  mal? 

Arcano,  ai  par  que  seductor,  profundo, 
£  serás  de  cada  siglo  y  cada  ser, 
intrincado  problema  impuesto  ai  mundo, 
y  que  el  mundo  no  alcanza  á  resolver? 

1  Ventura!  el  lento  ardor  que  me  consume 
nunca  vendrás  benéfica  á  apagar? 

solo  un  nombre  serás?  solo  un  perfume 
que  no  me  es  dado  asir  ni  disipar? 

No  puede  ser:  existes,  oh  ventura, 
existes  cual  et  aire  y  cual  la  luz; 
en  donde?  Bien  lo  se ...  en  la  sepultura, 
e  un  çiprés  à  la  sombra  so  la  cruz! 


Não  serás,  por  acaso,  mais  gue  um  sonho 
^ue  nos  doira  da  vida  a  solidão, 


i 


imosa  flor,  n'um  vórtice  medonho, 
Que  não  tem  de  colher  hum*na  mão? 


Norte,  em  busca  do  qual  o  mundo  gira 
Encerrado  n'uma  orbita  fatal, 
Ventura,  não  serás  senão  mentira 
Como  é  tudo  na  terra,  excepto  o  mal? 

Has-de  sempre  durar,  mysterio  fundo 
De  cada  geração,  de  cada  ser, 
Doloroso  problema  imposto  ao  mundo, 
£  que  o  mundo  não  tem  de  resolver? 

Ventura,  o  lento  ardor  que  nos  consome 
Não  has-de  vir  um  dia  mda  apagar? 
Não  has-de  ser  jamais  senão  um  nome, 
Uma  sombra  impalpável  como  o  ar? 

Não  pôde  ser ;  existes,  6  ventura, 
Existes  como  existe  o  dia,  a  luz; 

Íonde?  bem  o  sei ...  na  sepultura, 
sombra  d'um  cypreste,  ao  pé  da  cruz! 


Digitized  by 


Google 


190  «  REVISTA  PENINSULAR. 

Y  sin  embargo  i  no  podrian  acaso  aplicarse  à  mochos  de  los  poe- 
tas plaiiideros,  y  quizas  ai  mismo  sr.^Lima,  estos  versos  que  el  dirige 
á  una  poetisa  quejumbrosa? 

Joven  virgen,  de  ta  musa  Ah !  donzêlla  a  tua  lyra 

el  estro  falso  rehusa ;  De  falsa  musa  se  inspira 

pues  de  tu  lira  en  los  sones  Nas  lamentosas  canções ; 

esas  tus  penas  tan  vivas  Tuas  dores,  luas  magoas, 

son,  cual  ondas,  fujitivas ;  #       Fugitivas,  como  as  aguas, 

y  nada  mas  que  ilusiones.  *       São  apenas  illusftes ! 

Hay  ocasiones,  empero,  en  que  las  reflexiones  tristes,  aun  que 
tal  vez  exageradas,  pueden  conducir  el  ânimo  à  compadecer  las  de&- 
gracias  agenas  y  por  este  médio  hacerse  útiles  à  la  humanidad.  Go- 
mo tales,  por  ejemplo,  eonsidero  las  de  esta  bella  estrofa  de  una 
oda  dedicada  á «unos  mendigos: 

Yo  ví  aquel  grupo,  y  pareciome  hermoso  Eu  vi  aquelle  grupo !  era  formoso 

de  sufrimiento  y  gracia ;  iluminando  De  soffrimento  e  graça ;  illuminava-o 

estrado  resplandor,  de  la  miséria  De  um  estranho  fulgor  a  majestade 

la  magestaí  siniestra  pêro  augusta.  Sinistra,  mas  augusta,  da  miséria  1 

Yo  vi  aquel  grupo  \  Oh  Dios ! . .  Asi  no  viese,  Eu  vi  aquelle  prupo !  assim  não  visse 

larga,  aunque  escrita  en  reducido  espacio,  N'aquelle  estreito  quadro  a  negra  historia 

de  cien  generaciones  triste  historia  1  De  muitas  gerações . . .  assim  não  lesse 

i  Asi  no  viese  en  negros  caracteres,1  Teu  pungente  epigramma,  ó  sociedade ! 
oh  sociedad,  tu  epigrama  terrible  \ 

Algunas  veces  se  espresa  con  aquellas  imágenes  atrevidas  que 
solo  el  que  es  poeta  comprende  detidamente.  En  un  paragc  hace 
dei  deseo  un  mar  de  Uamas,  y  en  otro  de  las  criaturas  humanas 
bageles  cargados  de  existência. 

EN  UN  CKMENTERIO. 

íQue  hago  en  estos  campos  tristes  Que  faço  agui,  n'este  campo, 

dó  dei  norte  ai  soplo  fuerle  Onde  ás  rajadas  do  norte 

vive  el  ciprés,  guardian  mudo  .  Negro  cypreste  só  vive 
de  palácios  de  la  muerte? . .  Guardando  os  paços  da  morte ; 

Aqui  en  el  puerto  dó  libres  Aqui  no  porto,  onde  livres 

de  escólio  y  de  tempestad  Do  furor  da  tempestade 

los  bajeles  de  la  vida  Vem  os  baixeis  da  existência 

anclan  en  la  eternidad  l  Ancorar  na  eternidade ; 

Aqui  dó  cruces  sencillas  •  Aqui  onde  as  cruzes  singelas 

y  pomposos  mausoleos  E  os  soberbos  mausoléos 

son  á  la  par,  de  la  muerte  São  das  victorias  da  morte 

los  simbólicos  trofeos  1 . . .  Mil  symbolicos  trophéus . . . 

£Quienerestú,eriquienpiensoácadainstante,  Quem  és  tu  em  quem  pense  a  cada  instante, 
que  a  mi  pesar  en  todas  partes  veo ;  Que  a  meu  pesar  em  toda  a  parte  vejo, 

cuyo  mirar  me  lanza  delirante  Tu,  cujo  olhar  me  lança  delirante 

en  el  mar  de  las  Uamas  dei  deseo?  No  oceano  de  chamas  do  desejo? 


Digitized  by 


Google 


MURMÚRIOS. 


191 


Como  cuasi  todos  los  poetas  de  su  escuela,  lleva  algunas  veces 
el  romanticismo  hasta  un  punto  que  raya  con  la  estravagancia.  En 
una  ocasion,  por  ejemplo,  llama  ai  ano  nuevo  y  ai  yiejo  dos  plane- 
tas gigantes  que  girando  por  el  espacio  se  dan  un  abrazo : 

São  dois  planetas  gigantes 
Que  girando  pelo  espaço 
N'um  instante  imperceptível 
Dão  curto,  rápido  abraço  l 

y  alguna  vez  tambien  ese  mismo  espíritu  le  hace  caer  en  pensamien- 
tos  de  mal  gusto  coúao  el  siguiente : 


Y  restame  el  dolor,  alimentando 
tantas  ânsias  crueles  dentro  el  pecho 
como  gusanos  cria  un  descarnado 
carcomido  cadáver. 


£  resta-me  o  soffrer,  alimentando 
Tantas  anciãs  cruéis  dentro  do  peito 
Como  cria  de  vermes  nua  ossada, 
Carcomida  caveira. 


Mas  si  el  sr.  Lima  en  esas  atrevidas  imágenes ,  y  en  otras  co- 
sas, se  ínuestra  sectário  dei  romanticismo,  tiene  el  buen  sentido  de 
ser  siempre  claro,  esplícito  y  conciso,  de  modo  que  nunca  hay  que 
apelar,  como  tan  amenudo  sucede  con  otros  poetas  eminentes,  de 
ese  género,  à  segunda  ó  tercera  lectura  dei  pasage,  à  fln  de  enteo- 
derle  ó,  por  meior  decir,  descifrarle. 

Y  esa  claridad  es  una  dote  mas  estimable  de  lo  que  muchos 
creen.  La  poesia  bíblica  parece  tan  sublime,  porque  entra  desde 
luego  en  la  imaginacion  y  la  hiere : 

«  Yenciste  á  tu$  contrários  con  tu  aliento.  »    . 

i  Que  podria  aSadirse  á  esta  magnífica  esprqsion  a  vencer  con  d 
aliento  a  que  no  la  oscureciese  ó  debilitase? 

En  todo  el  tomo  dei  sr.  Lima  no  hay  una  sola  frase  cuyo  sen*- 
tido  no  se  comprenda  à  primera  vista.  Vease  por  ejemplo  la  sen- 
cillez  de  estas  bellas  redondillas : 


A  UNA  NUBB. 


Tú  que  en  la  tierra  no  vives 
y  no  vives  en  los  cielos, 
dime  nube  fugitiva 
icual  es  de  tu  curso  el  término? 

Tá,  que  unas  veces  te  argentas 
de  la  luna  a  los  desteUos, 
y  otras,  grávida  y  oscura, 
vomitas  flamas  y  truenos ; 

Tú,  que  ora  imitas  un  cisne 
nadando  en  lago  sereno, 
ora  flotas  vaporosa 
como  columna  de  incienso. 


Tu  que  nSo  vives  na  terra, 
Nem  vives  também  nos  céus, 
Diz -me,  ó  nuvem  fugitiva, 
Diz -me,  diz -me  os  fados  teus. 

Tu  que  umas  vezes  risonha 

.•  Nos  ares  tão  pura  alvejas, 
Outras  sombria,  iracunda, 
Vomitas  chamas,  tro vejas: 

Tu,  que  ora  finges  um  cisne 
Navegando  ém  lago  immenso, 
Ora  subtil,  vaporoso, 
Delgado  rolo  aineensa. 


Digitized  by 


Google 


192 


REVISTA  PENINSULAR. 


Dime,  nube  fugitiva, 
dime  cie  tu  curso  «1  termino 
6  si  va$as  ai  acaso 
"sin  cammo  y  sin  obgelo. 

Será  tu  hado  andar  errante 
dei  espacio  en  los  desiertos, 
sin  hallar  nunca  reposo 
à  tu  eterno  movimiento? 

Será  correr  y  correr 

de  tu  existência  el  decreto, 

cual  nacer,  sufrir.  morir 

es  dei  hombre  el  nado  acerbo? 


Tu,  ó  nuvem  fugitiva, 
Diz'-me,  dizime  os  fados  teus; 
Vagas  incerta,  ao  acaso, 
Ou  tens  Um  rumo  nos  céus? 

Tens  por  sorte  andar  errante 
Sem  ter  pátria,  sem  parar, 
Viajando  eternamente 
N'esses  desertos  do  ar? 

Será  teu  fado  immutavèl 
Correr,  somente  correr, 
Como  o  nosso  cá  na  terra 
Nascer,  soffrer,  e  morrer? 


He  censurado  ai  sr.  Lima  por  cultivar  demasiado  el  género  eró- 
tico. Debo,  empero,  declarar  que  siempre  lo  hace  como  poeta.  Es 
verdad  que  si  sus  versos  solo  fueran,  como  otros  tantos  que  salen  á 
luz  todos  los  dias,  prosa  rimada,  no  valdrian  la  pena  de  que  se  es- 
cribiese  sobre  ellos  un  articulo  crítico.  Por  lo  menos  yo  no  hubicra 
escrito  el  presente.  Sirvan  de  muestra  los  siguientes: 


Doncella  que  me  deslumbras 
como  dei  rayo  el  fulgor 
l  serás  faro  de  esperanza 
en  este  mar  de  dolor? 

De  mi  vida  en  el  desierto 
serás  fuente,  serás  flor? 
serás  cuerda  melodiosa 
dei  arpa  dei  trobador? 

A  mi  corona  de  espinas 
darás  fragancia  y  frescor, 
y  serás  en  mis  tormentas 
propicia  estreUa  de  amor? 


Donzella,  que  me  deslumbras 
Como  do  raio  o  fulgor, 

Sueres  ser  farol  d'esi>'rai>£a 
'este  pélago  de  dor? 

No  deserto  de  meus  dias 
Ser  uma  fonte,  uma  flor, 
Ser  a  corda  harmoniosa 
Na  lyra  do  trovador? 

Queres  á  c'roa  d^spinhos 
Das  rosas  dar  o  frescor. 
Dar  ás  tormentas  da  vkía 
Propicia  estreita  de  amor? 


El  sr.  lima  da  pruebas  de  una  esquisita  sensiíníidad  en  algunos 
pasages,  como  por  ejemplo  los  siguientes: 

Que  mágico  lugar  1  que  noche  amena!  Que  magico  logar,  que  noite  amena! 

I  estrecha  siento  el  alma  conmovida  Mal  pçdia  minn'alma  embriagada 

para  tantas  grandiosas  impresiones;  De  tantas  impressões  colhcl-as  todas  I 

para  tantas  sublimes  armonias  Não  cabiam  n'um  peito  as  harmonias . 

que  por  doquier  naturaleza  exhala  Qué  a  natureza  pródiga  exhalava 

cual  de  mil  cuerdas  melodiosa  lira  i  Como  harpa  de  mil  cordas  afinadas! 


A  LA  LU1HA. 


Que  infeliz  el  que  no  siente 
precision  de  un  confidente 
tan  discreto  é  indulgente 
como  tu  lo  sabes  ser!  , 


Que  infeliz  é  que  não  sente 
Precisão  d'um  confidente 
Sempre  discreto,  indulgente 
Como  só  tu  sabes  ser! 


Digitized  by 


Google 


MURMÚRIOS. 


193 


?ué  corona  habrá  espinosa 
que  niegues  una  rosa? 
o  qué  pena  ponzofiosa 
que  no  alivie  tu  poder? 

Y  quién,  luna.  en  su  desvelo 
no  le  pide  asilo  ai  cielo, 
en  que  pueda  sin  receio 
desnuda  su  alma  mostrar? 

Quién  no  quiere  en  su  quebranto, 
de  la  noche  bajo  el  manto,  .. 
sus  recuerdos  y  su  llanto 
en  tu  seno  derramar? 


Qual  é  a  c'roa  espinhosa 
A  que  não  dás  uma  rosa? 

8  uai  é  a  dor  venenosa 
ue  não  vens  adormecer? 

Quem  ha,  ó  cândida  lua, 
Que  um  segredo  não  possua, 
E  que  a  alma  toda  nua 
Mão  precise  de  mostrar? 

Quem  ha  que  soffra  calado 
Sem  vir  de  noite  isolado 
Arrancar  do  peito  um  brado, 
£  comtigo  conversar? 


Y  de  los  mas  tiernos  afectos  en  estos  versos  à  su  madre: 


&  Que  importa  ver  un  desierto 
en  el  mundo  desdichado, 
si  en  aquella  alma  celeste 
tengo  un  oásis  perfumado? 

•  ■ 

i  Porquê  de  oiros  el  desvio 
será  pena  que  me  incumba, 
si  hay  un  amor  que  me  siga 
desde  la  cuna  à  la  tumba? 


Sue  me  importa  que  um  deserto 
íja  a  meus  olhos  o  mundo, 
Se  n'aquella  alma  celeste 
Me  resta  oásis  jucundo? 

ue  me  importa  que  outro  peito 

[e  negue  sua  ternura, 
Se  um  outro  amor  me  acompanha 
Desde  o  berço  á  sepultura? 


Tambien  tiene  à  veces  pensamientos  profundos  como  el  siguien- 
te  dedicado  á  un  arbol  lloron: 


Aspirando  balsâmicos  olores 

en  los  valles  que  Dios  borda  de  flores, 

mudo,  triste,  lloron,  vives  y  creces; 

y  bajando  tus  ramas  a  la  tierra, 

de  cuantas  pompas  en  su  seno  encierra, 

el  polvo  vano  sefialar  pareces .... 

Dulce  mirada  me  diste; 
grata  sonrisa  despues .... 
y  ora  i  oh  Júlia!  te  demando 
un  beso ....  Célica  miell 
Pêro  huyes,  triscando  alegre 
mi  acento  sin  comprender . . . 
oh !  si  1  juega  y  nunca  el  mundo 
te  ensefie  lo  que  yo  sél 


Escutando  os  aia  da  brisa 
Nos  prados,  que  Deus  mattea, 
Vives  triste,  mudo,  só; 
Beijando  cor  a  face  a  terra 
Dás  illusões,  que  ella  encerra, 
Pareces  mostrar  o  pó! ... . 

Um  brando  olhar  me  volveste 
Déste-me  após  um  sorriso, 
Júlia,  agora  quero  um  beijo, 
Peço  o  mel  do  paraizo. 
Porém  que  veio !  —  fu$çiste, 
Lingua  estranha  te  faliei; 
Ah!  brinca, folga,  e  que  o  mundo 
Não  te  ensine  o  que  eu  já  sei  l 


Voy  à  dar  dos  trozos  de  dos  composiciones.  la  una  ai  primero 
y  la  otra  ai  último  dia  dei  afio.  Mas  phieban  a  que  altura  de  en- 
tonacion  puede  Uegar  la  lira  dei  sr.  Lima ;  y  puanto  brilla  en  la 
cuerda  filosófica. 


VOLUME  í  —  NUMERO  V. 


25 


Digitized  by 


Google 


194 


REVISTA  PENINSULAR. 


Llegas,  oh  nuevo  ano,  y  bien  Recado 
si  te  destina  el  cieio  a  ser  propicio ! 
se  vá  ta  antecesor,  y  por  el  tiene 
la  vida  un  moion  mas  en  su  camino ; 
una  hoja  mas  la  historia  dei  pasado. 
la  cadena  dei  tiempo  un  nuevo  anilio. 
Huyó  un  afio  veloz  1 . . .  un  afio  entero 
hundiose  de  la  nada  en  los  abismos, 
donde  le  ha  de  seguir  el  que  comienza, 
cual  el  incierto  y  nreve  y  fugitivo. 
Aquel  grano  de  arena  imperceptible 
en  los  mares  inmensos  de  los  siglos, 
instante  de  la  vida  de  los  pueblos, 
espacio  de  un  mirar  dei  Infinito. . . 
aquel  afio  que  es  nada  para  el  mundo, 
casi  es  la  vida  dei  mortal  mezquino  l 
I Y  un  afio,  un  ano  entero  ya  reposa 
en  los  helados  senos  dei  olvido  l 

Un  afio  en  el  lenguage  de  los  hombres 
solo  indica  dei  tiempo  un  breve  giro ; 
pêro  es  de  la  guirnalda  de  ia  vida 
aun  para  el  joven  de  esperanzas  rico, 
una  flor  mas  que  desprendida  cae ; 
una  fé  mas  que  en  humo  se  deshizo ; 
un  desengano  mas  que  se  atesora ; 
un  sentimiento  mas  que  se  ha  perdido ; 
un  trago  mas  dei  néctar  ponzofioso ; 
un  paso  mas  hacia  el  sepulcro  frio  1 . . . 


Es  media  noche  1 . .  la  postrera  hora 
de  aquel  afio  que  pasa  moribundo . . . 
cuantas  minas  y  recuerdos  lleva 
á  hundir  de  lo  pasado  en  lo  profundo ! 
Es  media  noche  1  dei  placer  la  hora ! 
hora  de  amor  y  de  mistério  y  calma . . . 
que  una  vez  â  lo  menos  se  consagre 
ai  pensamiento  y  ai  sentir  dei  alma. 
Hélo  allí !  llega  el  último  momento 
dei  afio  que  se  abisma  en  el  olvido : 
el  instante  que  llama  ai  nuevo  afio 
que  va  à  safir  de  juventud  vestido. 
Se  encuentran  en  un  punto  sus  dos  astros 
que  contempla  à  la  par  mi  alma  medrosa ; 
surgiendo  el  uno  de  horizonte  claro, 
cayendo  el  otro  en  sima  tenebrosa. 

Er  aquel  punto  indefinible  y  rápido, 
que  apenas  puede.percibir  ia  mente, 
en  el  seno  infinito  de  los  tiempos 
se  unen  el  espirante  y  el  naciente. 
Dos  eslabones  de  cadena  inmensa 
alli  se  enlazan . . .  casi  se  confunde 
aquel  pasado  que  el  olvido  aguarda 
con  el  futuro  que  temor  infunde. 


Surgiste,  ó  novo  anno ;  sê  bem  vindo 
Se  mais  propicio  te  fadou  o  Eterno  1 
Tem  a  estrada  da  vida  mais  um  marco, 
A  cadeia  dos  tempos  mais  um  elo, 
Mais  uma  folha  o  livro  do  passado ! 
Um  anno,  um  anno  inteiro  arremeçou~se 
Aos  abysmos  do  nada,  e  vem  já  outro 
Succeder-lhe  também  no  pó  da  vida, 
Donde  apoz  voltará  também  ao  nadai 
Um  anno,  grão  d'arêa  imperceptível 
No  oceano  dos  tempos,  breve  instante 
Na  vida  das  nações  e  ao  universo, 
Espaço  d'um  olnar  do  Ser  Supremo 
E  quasi  a  vida  do  homem  cá  na  terra, 
Um  anno,  um  anno  inteiro,  eil-o  dormindo 
No  leito  do  passado  um  somno  eterno. 


Um  annol  e  o  que  vai,  que  diz,  que  importa 
Similhante  expressão  na  lingua  d'homens? 
Um  traço  mais  na  taça  da  existência, 
No  caminho  da  campa  mais  um  passo. 
Sois  mancebo?— um  anno  é  uma  rosa 

§ue  da  risonha  fronte  engrinaldada 
em  aroma,  sem  côr,  vos  cai  ás  plantas 
Ceifada  pela  mão  do  tempo  irado : 
É  uma  santa  crença  aniquilada, 
Uma  doce  illusão  que  se  esvaece, 
Algum  nobre  sentir  escarnecido, 
Algum  sonho  dourado  em  pó  desfeito  1 . . . 

É  meia  noite . . .  eil-a ...  a  hora  derradeira 
D'um  anno  que  se  abysma  no  passado, 
Oceano  terrível  de  ruínas,  , 

De  silencio,  e  de  pó,  e  de  saudades ; 
E  meia  noite ...  a  hora  dos  amores 
Votada  ao  coração  e  aos  prazeres, 
Consagre-se  uma  vez  cad  anno  ao  menos 
Ao  pensamento,  á  alma !  . 
Sóa  o  instante  derradeiro 
Para  um  anno  moribundo, 
Como  sôa  para  outro 
A  hora  de  vir  ao  mundo ! 


São  dois  astros  que  se  encontram 
tfum  curto  momento  só, 
Um  surgindo  no  horisonte, 
Caindo  o  outro  no  pó  1 

São  dois  elos  que  se  tocam 
Fuma  infinita  cadéa, 
O  passado  que  se  esquece, 
O  porvir,  que  se  receia ! 


Digitized  by 


Google 


MIRMIRIOS. 


195 


Es  solemne  este  momento, 
pensad  mortales,  pensad  1 
que  mas  rápidas  que  un  aôo 
1  cuantas  vidas  pasarán ! 
ÍNo  sentis  dentro  dei  pecho 
profundo  acento  gritar : 
con  esos  anos  que  vuelan 
vosotros  tambien  os  vais ! 
Cual  las  aves,  cuai  las  flores 
todo  es  frágil  y  fugaz : 
sigue  a  un  afto  el  otro  afio ; 

Íúna  edad  sigue  á  otra  edad. 
as  ciudades,  los  impérios 
destruye  el  tiempo  voraz;    - 
y  homores  y  generaciones 
se  suceden  sin  césar. 

Naturaleza  y  el  mundo, 
todo  término  tendra , 
porque  en  el  todo  es  caduco 

Les  de  Dios  la  eternidad. 
solemne  este  momento, 
pensad  mortales,  pensad ! 
que  mas  rápidas  que  un  afio 
l cuantas  vidas  pasaran  l 
De  la  existência  en  la  ruta 
ya  dimos  un  paso  mas . . . 
descansemos  un  instante 
volviendo  la  vista  atras. 
Al  porvenir  por  do  quiera 
veo  altares  elevar, 
demos  culto  á  lo  pasado, 
humilde,  pêro  veraz. 
Con  cipres  y  no  con  rosas 
vuestra  frente  coronad, 
que  no  hay  nadie  que  no  tenga 
un  recuerdo  que  Uorar. 
Es  un  instante  solemne . . . 
orad  mortales,  orad ! 
porque  en  las  alas  dei  tiempo 
nuestra  existência  se  Ya ! 


É  solemne  este  momento, 
Pensai,  ó  homens,  pensai . . . 
Que  mais  depressa  que  o  anno 
Quanta  vida  não  se  esvai? 


Não  escutaes  bem  profunda 
Dentro  do  peito  uma  voz, 
~ue  vos  brada :  «  Os  annos  passam 
como  elles  passaes  vós  1  » 


Passam  as  aves,  as  flores, 
Os  dias,  as  estações, 
As  cidades,  os  impérios, 
Os  homens,  as  gerações. 


Tudo  aqui  é  passageiro, 
Vida,  mundo,  natureza, 
Tudo  caduco :  só  dura 
De  Deus  a  eterna  grandeza. 
É  solemne  este  momento. 
Pensai,  ó  homens,  pensai . . . 
Que  mais  depressa  que  o  anno 
Quanta  vida  não  se  esvai  1 
No  caminho  da  existência 
Dêmos  um  passo . . .  é  assaz . . . 
Descancemos  por  um  pouco 
Volvendo  os  olhos  atrai. 
Tem  innumeros  altares 
O  idolo  do  futuro . . . 
Não  neguemos  ao  passado 
Um  pobre  culto,  mas  puro. 
Ou  seja  a  rosa  das  festas, 
Ou  o  cynreste  do  lueto, 
Não  ha  dextra  que  não  deva 

?andar-lhe  á  campa  um  tributo, 
esta  a  hora  opportuna, 
Orai,  ó  homens,  orai . . . 

Sue  a  vida  corre  ligeira 
n'um  momento  se  esvai  1 


El  sr.  Lima,  joven  de  unos  treinta  y  tantos  aiíos,  de  bello  y 
simpático  semblante,  ha  frécuentado  mueno,  se  conoce,  la  sociedad 
de  ias  damas.  Su  tomo  contiene  bastantes  composiciones  pueslas  en 
alburas  de  sefioras. 

En  un  género  tan  agotado  como  este,  es  difícil  producir  cosas 
nuevas,  y  por  eso  resalta  quizás  mas  en  él  que  en  otros  la  chispa 
de  su  ingenio. 

Pondré  aqui  en  abono  de  mi  opinion  las  principales : 


Este  libro  es  cual  la  vida, 
todo  lleno  de  ilusiones ; 
cada  página  un  engano ; 
en  cada  engafio  lecciones. 


Este  livro  é  como  a  vida, 
Todo  amargas  illusões, 
Em  cada  folha  um  engano, 
Em  cada  engano  lições. 

25  • 


Digitized  by 


Google 


196 


REVISTA  PEN1NSILAR. 


Aqui  hay  palabras  falaces ; 
.  y  delírios  de  poetas,x 
y  lisonjas  estudiadas, 
y  verdades  indiscretas. 

Cautela,  pães,  oh  inocente  l 
no  todo  lo  has  de  aceptar; 
que  áspides  hay  en  las  flores, 
y  hay  escólios  en  el  mar. 

Estudia,  pnes,  eçte  libro 
que  es  tesoro  de  esperiencia ; 
pêro  cuida  no  la  compres 
solo  á  precio  de  inocência. 

Cuidado,  si ;  de  la  vida 
él  es  un  símbolo  fiel, 

Lde  la  vida  en  la  copa 
y  mas  termo  que  miei .... 

Es  la  vida  cual  oceano 
que  ora  dormido  parece, 
ora  brama  y  se  enfurece 
dei  huracan  à  la  voz. 

Es  la  vida  como  un  fruto 
cuyo  aspecto  nos  provoca, 
mas  dei  cual  queda  en  la  boca 
cierto  dejo  de  amargor. 

Es  la  vida  como  el  cielo 
de  azul  y  nácar  vestido, 
mas  que  luego  ennegrecido 
rayos  comienza  a  lanzar. 

Es  la  vida  cual  la  rosa 
que  bajo  de  hojas  fragantes, 
mil  espinas  penetrantes 
sabe  ocultamos  falaz. 

Sea  la  vuestra  el  mar  sereno : 
el  fruto  sin  amargura : 
el  cielo  sin  nube  oscura, 
y  sin  espinas  la  flor ... . 

Hay  de  la  vida  en  el  libro 
hojas  de  vários  colores ; 
unas  tejidas  de  abrojos, 
otras  bordadas  de  flores. 

Tambien  veo  en  este  álbum 
gran  variedad  de  color  ■ 
pêro  el  negro  no  se  halla, 
que  es  emblema  de  dolor. 


Aqui  ha  phrases  mentidas, 
Ha  vãos  sonhos  de  poetas, 
Ha  lisonjas  estudadas, 
Ha  confissões  indiscretas. 

Cautela  pois,  innocenle, 
Não  vàs  tudo  acreditar, 
Áspides  contam  as  flores, 
Conta  penhascos  o  mar. 

Estuda,  estuda  este  livro 

Sue  é  thesoiro  d'exp'riencia, 
as  cuidado  l  não  a  compres 
Só  à  custa  da  innocencia. 

Cuidado  sim,  que  da  vida 
Eile  é  symbolo  fiel* 
E  na  taça  da  existência 
Ha  mais  veneno  que  mel ... . 

A  vida  é  como  o  oceano, 

Sue  ora  dorme  socegado, 
ra  â  voz  da  tempestade 
Afoita  os  astros  irado : 

A  vida  é  como  o  fructo 
D'um  aspecto  encantador 
Mas  onde  sânpre  se  encontra 
Uma  porção  d  amargor: 


A  vida  é  qual  firmamento 

8ue  ora  azulado  scintilla, 
ra  envolto  em  negro  manto 
Troveja  em  chamas,  fusila : 


A  vida  é  como  uma  rosa 
De  perfumes  recendentes, 
Oue  a  par  das  folhas  mimosas 
em  os  espinhos  pungentes. 


81 

T< 


Seja  a  vossa  o  mar  sereno, 
O  fructo  sem  amargor, 
O  firmamento  sem  nuvens 
E  sem  espinhos  a  flor! . . . . 

Senhora,  o  livro  da  vida 
Tem  folhas  de  varias  cores, 
Umas  compostas  d'espinhos 
Compostas  outras  de  flores. 

Também  veio  n'este  livro 
Em  cada  fofna  uma  côr. 
Mas  não  vejo  a  côr  do  lúcio 
Não  vejo  a  imagem  da  dor. 


Digitized  by 


Google 


MURMÚRIOS. 


197 


Falta  el  color  mas  comun 
en  este  matiz  galano : 
falta  el  símbolo  elocuente 
de  tanto  destino  humano. 

Es  que  alcanzan  privilégios 
la  inocência  y  la  nermosura, 
y  un  libro  que  os  pertenece 
pertençce  à  la  ventura. 

En  este  libro,  opulento 
de  tan  belias  inscripciones, 
veo,  alzado  un  monumento 
à  las  tiernas  afecciones. 

I  Oh  1  que  el  tiempo  con  su  mano 
no  trace  radas  lecciones, 
convirtiendole  tirano 
en  sepulcro  de  ilusionesl 


Falta  pois  a  mais  sentida. 
Falta  a  côr  mais  verdadeira, 
Falta  o  symbolo  eloquente 
De  tanta  existência  inteira  l 

É,  senhora,  que  este  livro 
Da  virtude  e  formosura, 
Pertencendo  à  innocencia 
Também  pertence  á  ventura. 

Aqui,  no  livro  opulento 
De  formosas  inscripções, 
Vejo  erguido  um  monumento 
Ás  sinceras  aífeigões ; 

Oxalá  que  o  tempo  ufano 
De  mil  severas  lições 
O  não  transforme  tyranno 
N'um  sepulchro  d'iflusões. 


El  sr.  Lima  podria  correjir  mas  sus  versos.  A  su  bueno  juicio 
es  fácil  conocer  los  mie  lo  necesitan. 

Hace,  por  ejemplo,  mucho  uso  de  la  elision  de  vocales  diciendo 
con  frecuencia  espWança,  indiferença,  tfroa,  p'ra>  ccfo,  etc.  Estos, 
debe  él  conocerlo,  sou  mas  bien  lunares  que  perlas  en  la  metri- 
ficacion. 

No  he  escrito  un  artículo  laudatorio  de  las  poesias  dei  sr.  Lima. 
He  pensado  que  el  mejor  elogio  que  se  les  podia  hacer  era  dar  una 
no  regateada  muestra  de  ellas.  Creo  que  bastará  para  que  el  lector 
convenga  conmigo  en  que  nuestro  autor  es  poeta,  y  de  los  de  al- 
ma sensible  y  inspiracion  lúcida  y  elevada,  Déje  ya  de  ser  trova- 
dor de  amores;  dediquese  á  objetos  mas  sérios  y  dignos  de  memo- 
ria, y  tengo  para  mi  que  adquirirá  alta  prez  y  fama,  y  que  hará  ai- 
gun  dia  grande  honor  á  su  pátria  y  á  la  Península  entera» 


Getrudis  Gomez  de  àvellanedâ 
(por  la  traduccion  de  los  versos. ) 


SmíBALDo  de  Mas 
(por  la  parte  de  prosa,  f 


Digitized  by 


Google 


198 

AL  MOMSTERIO  DENOMINADO  DE  LA  PE$A. 


Esa  que  ves  altisima  montaria, 

La  planto  Dios  en  el  inmenso  llano: 

Mira  alli  ai  Tajo,  que  los  campos  bana,    » 

Y  allà  la  mas  en  el  confin  lejano . . . 
De  enormes  rocas  sobre  eterno  asiento, 
De  los  siglos  el  paso  desafia; 

Y  qual  gigante  torre  y  atalaya, 
Vé  a  sus  plantas  yacer  la  humilde  playa 

Y  su  cerviz  eleva  ai  firmamento. 
Alli  latiendo  el  pecho  generoso, 
Bailado  el  rostro  en  Uanto  de  alegria, 
El  monarca  piadoso 
Las  anheladas  velas  descubria: 
Al  súbito  contento 
Falta  la  voz  y  aliento; 
A  Dios  levanta  los  humildes  ojos, 

Y  un  voto  hace  ferviente; 
En  tanto  cpie  à  sus  pies  arrodillado 
Vese  el  héroe  esforzado 
Que  ai  sol  robô  las  Uaves  dei  oriente. 
De  austeros  cenobitas 
Esa  fué  la  mansion,  ese  el  asilo: 
Del  mundo  aislados,  qual  la  misma  roca, 
Sereno  el  pecho,  el  ânimo  tranquilo, 
Ruda  tormenta,  dei  sagrado  albergue 
Un  dia  los  lanzó:  mas  la  memoria 
Del  gran  monarca  vivirá  por  siempre, 
Qual  de  Vasco  inmortal  la  eterna  gloria ; 

Y  es  comun  voz  que  en  la  callada  noche 
Suelen  alli  vagar  sus  sombras  graves ; 
En  tanto  que  en  las  nubes  se  retrata 
La  imàgen  fiel  de  las  ansiadas  naves. 

Cintra  —  agosto  de  1852. 

F.  Martinez  de  la  Rosa 

ey  D.  Manoel  en  una  i 
naves  de  Vasco  de 


*  Lo  fundo  el  rey  D.  Manoel  en  una  altura,  desde  la  qual  descubrió  las 
Gama. 


Digitized  by 


Google 


199 


A  UNA  DESDENOSA. 


CAMON. 


No  estraâara,  o  desdefíosa, 
El  que  mi  amor  te  ofendiera, 
Si  yo  la  culpa  tuviera 
De  que  tu  fueras  hermosa. 

Guenta  de  mi  inclinacion 
Pide  à  la  naturaleza, 
^  lie  es  quien  te  dió  esa  belleza 

ijo  de  esta  condicion. 

Gomo  ai  sol  le  dió  su  lumbre 
No  para  que  á  él  le  adornase, 
Sino  para  que  enviase 
Luz  que  ai  universo  alumbre; 

Asi  el  cielo  à  ti  tambien 
Te  dió  beldad  para  mi, 
Sin  que  dependa  de  ti 
£1  que  goce  yo  ese  bien. 

Sé  yo  gozar  la  fragancia 
De  las  flores,  sin  corarias, 
Sin  ajarlas,  ni  ponerlas 
En  m\  seno,  ni  en  mi  estancia. 

Sé  la  frescura  gozar 
De  las  ondulantes  fuentes, 
Sin  bafiarme  en  sus  comentes 
Ni  su  pureza  enturbiar. 

Y  sé  yo  gozar  dei  suefio 
En  alamedas  amenas, 
Sin  pensar  que  son  agenas 
Ni  curar  quien  es  su  duefio. 


Sueiie  mi  temeridad 
Ser  dueno  de  tu  hermosura, 
Goce  de  ella  mi  ventura 

Y  ten  tú  la  propiedad. 

Si  á  pocôs  satisfaria 
Sofiada  la  posesion, 
llusion  por  ilusion 
Menos  molesta  es  la  mia. 

Molesta  el  nino  llorando 
Si  no  alcanza,  si  no  toca, 
O  si  no  lleva  á  la  boca 
La  cosa  que  está  mirando: 

Y  no  bay  forma  de  acordarse 
Guando  suspira  por  ella. 
De  como  es  la  lfama  beua 

Y  que  el  tocaria  es  quemarse. 

a  Quién  sabe  si  yo  tambien 
Hubiera  la  llama  asido 
Si  no  me  hubiera  tenido 
Lejos  de  ella  tu  desden? 

Te  debo  esa  obligacion, 
Aunque  sé  que  no  To  has  hecho 
Por  mirar  á  mi  provecho, 
Ni  tenerme  compasion. 

Mas  déjate  de  guardar 
Como  el  avaro  eltesoro. 
Que  estando  à  la  vista  el  oro 
Alguno  se  ha  de  robar. 


Ni  esperes  que  el  amador 
Te  pida  de  amar  licencia, 
Mientras  la  correspondência 
No  sea  una  ley  de  amor. 


D.  José  Somos  a. 


Digitized  by 


Google 


200 

m  NIIIT  D'ÉTÉ  ABI  ENVIRONS  Dl  LBBOME. 


Channant  séjour,  belles  rives  du  Tage, 
Triste  et  pensif  je  vous  fais  mes  adieux! 
Je  vois  les  flots  s'endormir  sur  la  plagc; 
La  lune  éclaire  et  la  terre  et  les  cieux. 

Le  nautonnier  sur  sa  barque  fragile 
Laisse,  en  passant,  un  sillon  lumineux; 
Sa  rame  fend  la  surface  mobile, 
L'écho  répéte  ses  amours  et  ses  vcbux. 

Le  doux  zéphyr,  inconstante  et  volage, 

Séme  partout  des  parfums  delicieux 

Channant  séjour,  belles  rives  du  Tage, 
Triste  y  pensif,  je  vous  fais  mes  adieux! 

Lisbònne  —  le  26  aoút  1S52. 

F.  Martinez  de  la  Rosa. 


La  luna  mientras  duermes  te  acompafia; 
Tiende  su  luz  por  tu  cabello  y  frente; 
Va  dei  semblante  ai  cuello,  y  lentamente 
Gumbres  y  valles  de  tu  seno  baila. 

Yo,  Lésbia,  que  ai  umbral  de  tu  cabana 
Hoy  veto,  Uoro  y  ruego  -inutilmente, 
El  curso  de  la  luna  refulgente 
Dichoso  he  de  seguir,  ó  amor  me  engaiia. 

He  de  entrar  cual  la  luna  en  tu  aposento, 
Gual  ella  ai  lienzo  en  que  tu  faz  reposa, 

Y  cual  ella  á  tus  lábios  acercarme; 

Gual  ella  respirar  tu  dulce  aliento, 

Y  cual  el  disco  de  la  casta  Diosa 
Puro,  trémulo,  mudo  retirarme. 

D.  José  Somos  a. 


Digitized  by 


Google 


A  POETIZA 


«AbVSSaZadAJKX^^ 


&«> 


Ha  na  vida  uma  época  em  que  lemos  com  avidez,  vivíssimo  pra- 
zer, e  profunda  cominoção  as  producções  do  engenho  humano  e  as 
creações  da  imaginação,  sem  repararmos  sequer  para  o  nome  do 
autor.  Confunde-se  pôr  tal  arte  a  verdade  da  narração  e  dos  senti- 
mentos com  a  realidade  da  vida,  que  nos  parece  que 'os  heroes,  cujas 
glorias  nos  ehthusiasmam,  ou  cujos  infortúnios  nos  fazem  derramar 
lagrimas,  foram  os  próprios  que  nos  .legaram  aquellas  paginas,  os 
próprios  que  narraram  sua  historia.  É  desta  forma  aue  na  infância 
lemos  D.  Quixote,  Paula  e  Virgínia,  as  Cartas  de  Heloísa  a  Abeil- 
lard,  ou  o  Robinson  Crusue;  muitos  aimos  passam  antes  de  indagar- 
mos quem  foram  Cervantes  e  Pope,  Foé  e  Bernardin  deSaint-Pierre. 

Na  historia  das  lettras  também  se  deu  uma  época,  em  que  por  tal 
maneira  se  identificou  a  existência  dos  poetas  com  o  objecto  de 
seus  cantos,  que  o  mundo  nada  lhes  soube  da  vida  além  das  crea- 
ções do  seu  engenho.  Os  antigos  povos  conservaram  com  piedosa 
adoração  os  livros  de  Homero,  os  poemas  de  Hesiodo,  as  odes  de 
Pindaro  e  de  Tirteo,  os  versos  de  Sapho  e  de  Ànacreonte,  sem  nos 
deixar  quasi  noticia  d'aquelles  successos  e  promenores,  em  que 
suas  deidades  Ktterarias  se  assimilhavam  aos  demais  mortaes.  Os 
poetas  eram  n'isto  assknilhados  a  Deus,  que  nos  é  desconhecido 
em  sua  mysteriosa  essência,  e  que  somente  comprehendemos  nas 
obras  da  sua  omnipotência.  Egual  ou  mui  parecida  sorte  coube  aos 

*  £  a  biographia  promeltida  a  pag.  84. 

VOLUME  I  —  NUMERO  VI.  26 


Digitized  by 


Google 


204  REVISTA  PENINSULAR. 

escríptores  do  século  de  Augusto ;  e  nossos  avós  não  foram  muito 
menos  respeitosos  para  com  os  grandes  génios  e  semi-divinaes  cele- 
bridades (Taquella  litteralura  que  teve  começo  no  Dante,  quasi  des- 
conhecido, para  concluir  nas  vidas,  pouco  menos  que  fabulosas,  de 
Camões,  de  Cervantes,  e  de  Quevedo.  A  Laura  de  Petrarca  é  um 
mysterio;  a  Leonor  de  Herrera  um  emblema:  de  Camões  quasi  ape- 
nas se  lhe  conhece  a  morte ;  a  vida  de  Shakespeare  é  um  conto,  as 
de  Moreto  e  de  Tirso,  mysterios  impenetráveis.  De  Moliere,  ainda 
ha  pouco  tempo  se  não  sabia  quem  fora  seu  pae,  quem  fora  sua  es- 
posa, e  nem  se  conhecia  o  seu  verdadeiro  appellido.  Acerca  de  Lo- 
5e  e  Calderon  estamos  certos  que  o  mais  erudito  biographo  não  po- 
erá  escrever,  com  verdade,  tantas  linhas  quantas  compõem  os  tí- 
tulos de  suas  obras.  O  presente  século  alcunhou  esta  ignorância  de 
ingratidão  e  esquecimento :  se  nossos  antepassados  se  erguessem  da 
campa,  talvez  dissessem  que  fora  uma  apotheose  o  que  praticaram, 
e  que  é  uma  profanação  o  que  estamos  fazendo ! 

Os  tempos  modernos  não  consentem  essa  ignorância.  Não  se  qiKV 
rem  nuvens,  nem  mesmo  de  incenso,  em  torno  dos  sepulchros.  É 
mister  desenterrar  os  craneos,  onde  brilharam  as  inteltigencias  de 
Newton  e  Leibnitz,  para  os  medir  pela  trigonometria :  é  mister  ex- 
humar  os  ossos  de  Tasso,  de  Camões,  de  Milton,  de  Quevedo,  e  de 
Calderon  para  os  submetter  á  analyse  chimica :  não  basta  a  vida  re- 
velada nas  producções  do  engenho  e  da  sciencia ;  essas  são  uma 
roupagem  roçagante,  que  envolve  e  adorna  com  excessiva  magesta- 
de  aquellas  figuras.  O  publico  de  nossos  dias  quer  ver  os  seus  he- 
roes  sem  pedestal  e  sem  véo,  como  as  escravas  expostas  â  venda 
nos  bazares  do  Oriente. 

Não  é  da  nossa  competência  analysar  a  origem,  nau  profundar 
a  índole  desta  curiosidade:  é  um  instincto,  uma  necessidade  da  épo- 
ca; devemos  sujeitar-nos  a  dia.  Apresentando  porém  a  biographia  de 
Avellaneda,  quizemos  patentear  como  comprenendiamos  a  nossa  ta- 
refa, e  o  nosso  empenho.  A  interessante  e  verdadeira  historia  de  uma 
existência  lilteraria  são  as  suas  obras,  O  poeta  eminente  que  se  cha- 
ma Avellaneda  tem  por  pátria  o  seu  século,  embora  nascesse  sob  a 
ardente  zona  das  Antilhas:  seus  pães  foram  Herrera  e  Rioja,  Quinta- 
na e  Heredia,  Calderon  e  CorneiÚe,  Racine,  Byron  e  Chateaubriand, 
Schiller  e  Walter  Scott.  Os  ensaios  de  sua  juventude  n'aquella  região, 
aonde  o  sol  abraza  desde  o  despontar  da  aurora,  foram  traducções  de 
Corneille  e  de  Voltaire,  que  depois  representava.  O  drama  IIernan- 
do  Cortez  e  outras  producções,  ficaram  perdidas  no  olvido  das  suas 
aspirações  infantis.  A  sua  imaginação  ardente  desenvolveu-se  nas 
composições  À  la  mar,  A  ello,  A  la  poesia,  El  amor,  El  orgullo, 
e  na  novella  Sar.  O  seu  engenho  varonil  e  robusto,  assignalou-se  nas 
tragedias  Alfonso  Mimo  e  Saul,  e  na  ode  A  la  cruz. 

Sobre  o  pedestal  que  a  si  mesma  ergueu,  se  ostenta  a  sua  estatua 
animada  e  magestosa:  contemplal-a-hão  com  admiração  e  amor  os 


Digitized  by 


Google 


ÀVELLANEDA.  203 

que  lerem  os  seus  versos  e  os  seus  dramas;  os  que  tiverem  coração 
para  comprehender  os  sons  inspirados  e  arrebatadores  da  sua  lyra. 
rara  o  publico  menos  enthusiasta  e  mais  analysador,  para  aquélles 
que  pretendem,  atravez  dos  raios  luminosos  da  poesia,  penetrar  na 
existência  positiva  que  lhe  é  commum  com  todas  as  creaturas  huma- 
nas; para  aquélles  que  desejam  saber  quantos  pés  de  altura  mede  o 
architecto  que  ergueu  esse  monumento;  para  esses,  dizemos,  será 
pouco  o  nosso  trabalho.  Em  volta  do  pedestal  traçaremos  uma  inscri- 
pção  modesta  e  succinta,  sincera  e  breve,  como  é  breve,  simples  e 
monótona,  e  até  por  vezes  vulgar,  a  vida  exterior  d'aquelles  entes, 
que  são  dominados  e  dirigidos  pela  acção  do  espirito,  pela  influen- 
cia do  pensamento,  e  que  se  revelam  na  magestade  do  canto  e  no 
sublime  das  idéas. 

D.  Gertrudes  Gomes  de  Àvellaneda  nasceu  em  1816  na  cidade 
de  Porto  Príncipe,  na  ilha  de  Cuba.  Foram  seus  pães  o  comman- 
dante  de  marinha  d'aquelle  porto  D.  Manoel  Gomes  de  Àvellaneda, 
natural  de  Constantina  na  província  de  Sevilha,  e  D.  Francisca  de 
Arteaga,  filha  do  paiz,  porem  oriunda  de  família  hispanhola.  À  sua 
educação,  em  um  paiz  então  bastante  atrasado,  além  da  que  seus 
pães  lhe  deram,  deve-a  ao  próprio  talento  e  à  sua  affeição  pela  poe- 
sia. Desde  os  mais  tenros  annos  fez  versos ;  na  sua  adolescência 
compoz  dramas.  Como  todos  os  poetas,  soflreu  a  opposição  de  seus 
pães  a  uma  inclinação  que  a  prudência  do  mundo  costuma  confundir 
com  os  vícios,  ou  com  as  más  propensões;  e,  como  também  acontece 
com  todos  os  poetas,  esta  conlradicção  avivou  n'ella  o  amor  da  arte, 
a  que  o  fado  a  destinara. 

Morreu  seu  pae  deixando-a  em  mui  tenra  edade;  e  passando  sua 
mãe  a  segundas  núpcias  com  o  coronel  Escalada,  com  estes  veiu 
para  a  Europa  em  1836,  arribando  a  França  e  vivendo  alguns  me- 
zes  em  Bordéus. 

Passaram  depois  a  residir  na  Corunha,  pátria  de  seu  padras- 
to, e  tanto  no  meio  dia  da  França,  como  ao  norte  da  Península, 
a  filha  dos  trópicos,  que  tanto  desejara  Iransportar-se  á  Europa, 
vivissimamente  padeceu  da  nostalgia  produzida  pela  perda  do  bri- 
lhante sol  e  louçania  da  ardente  zona,  onde  passara  seus  primeiros 
annos. 

Distraia-se,  porém,  doestas  melancólicas  recordações  como  se  ha- 
via distraido  de  seus  impacientes  desejos.  Escrevia  poesias.  Para 
avivar  a  pira  onde  ha  combustíveis,  pouco  importa  que  o  vento  so- 
pre do  aquilão  ou  do  meio  dia. 

Passados  dois  annos  quiz  visitar  o  solar  de  seu  pai,  e  embar- 
cando-se  para  Andaluzia  com  seu  irmão,  residiu  alternativamente 
em  Cadiz,  Constantina  e  Sevilha,  até  1810,  em  que  veiu  a  Madrid 
precedida  da  fama  que  lhe  haviam  grangeado  algumas  poesias  lyri- 
cas,  publicadas  com  o  pseudónimo  de  Peregrina.  Era  essa  então 
a  época  da  vida  e  do  movimento  litterario,  que  na  Hispanha  des- 


26  * 

Digitized  by  VjOOQIC 


204  REVISTA  PENINSULAR. 

perlara  a  agitação  politica,  para  se  debilitar  e  quasi  morrer  (ao  con- 
trario do  que  muitos  julgavam)  quando  esta  diminuiu. 

A  sociedade  de  Madrid  vivia  de  guerra,  de  politica  e  de  poe- 
sia :  o  banco  e  a  bolsa  pouco  figuravam,  e  o  baile  scenico  ainda 
não  era  conhecido.  À  parte  official  de  uma  batalha  em  Navarra, 
uma  ode  de  Zorilla  ou  de  Espronceda,  um  drama  de  Gutierrez  ou 
de  Hartzembuscb,  a  noticia  de  um  pronunciamento,  uma  discus- 
são tempestuosa  no  congresso,  ou  uma  sessão  do  lyceu,  commo- 
viam  e  preoccupavam  egualmente  o  publico  da  capital,  n'aquelles 
annos  de  actividade  juvenil,  de  desinteressado  ardor  e  generoso  en- 
thusiasmo,  communicado  a  todo  o  paiz. . 

Avellaneda  chegou  a  Madrid  quando  este  período  iâ  declinava, 
mas  inda  veiu  a  tempo  de  avivar  o  fogo  aixeso  no  altar  das  mu* 
sas.  Apresentou-se  no  pamaso  madrileno  cingindo  as  coroas  com 

3ue  haviam  adornado  sua  fronte  os  lyceus  de  Sevilha,  de  Málaga  e 
e  Granada,  e  rodeada  dos  justos  louvores  que  lhe  haviam  tributa- 
do os  periódicos  litterarios  e  os  escriptores  distinctos;  figurando  en- 
tre estes  o  eminente  critico,  e  illustre  mestre  D.  Alberto  Lista,  ul- 
timo e  apagado  facho  da  escola  sevilhana.  A  apparição  de  Avella- 
neda no  circulo  litterario  da  capital,  marcou-lhe  aesdê  logo  o  verda- 
deiro logar  que  lhe  competia. 

Não  obstante  os  preconceitos  que  reinam  na  sociedade  contra  as 
mulheres  escriptoras,  Tulla  ( nome  familiar  que  lhe  dão  seus  ami- 
gos )  dominou  todos  os  receios,  callou  todas  as  antipathias,  com  a 
reconhecida  superioridade  de  um  grande  talento,  com  o  poder  de 
uma  inspiração  vigorosa  e  varonil,  com  o  classicismo,  bom  gosto  e 
elegância  de  formas,  sempre  puras  e  correctas,  por  uma  lingua- 
gem, cuja  fácil  expressão  e  singular  mestria,  contrastava  grande- 
mente com  os  extravios  que  se  permittiam,  ou  de  que  não  podiam 
prescindir  muitos  homens.  Cuidava-se  encontrar  n'ella  uma  distin- 
cta  poetisa,  e  era  mais.  Collocaram-na  logo  a  par  dos  nossos  melho- 
res poetas.  Um  dos  mais  celebres  e  populares  engenhos,  exclamou  ao 
ouvir  ler  uma  de  suas  composições:  é  muito-  homem  esta  mulher! 
Ainda  que  as  graças  e  não  communs  attraclivo6,  que  adornam 
a  illustre  filha  de  Cuba,  fizessem  nascer  em  torno  delia  sentimentos 
um  pouco  diversos  d'aquelles  que  revela  o  chistoso  dito  do  poeta 
cómico,  a  verdade  é  que  no  circulo  da  litteratura  se  esqueceram  do 
seu  sexo,  por  ventura  para  realçar  a  admiração  e  o  mérito.  Os  mais 
eminentes  escriptores  da  capital,  sem  distineção  de  edades  nem  de 
escolas,  rodearam-na  desde  então  com  homenagens  de  amizade  e 
enthusiasmo,  que  somente  se  tributam  ao  talento,  á  inspiração  e  ao 
génio.  O  duque  de  Frias,  D.  João  Nicasio  Gallego-,  D.  Manoel  Quin- 
tana, Espronceda,  Zorilla,  Garcia  Tasara,  Roca  de  Togores,  Pas- 
tor Dias,  Breton,  Harlzembusch,  e  outros  litteratos  de  maior  ou  me- 
nor nomeada,  foram  desde  então  seus  amigos  sinceros,  ou  seus 
admiradores  apaixonados*  De  alguns  recebeu  conselhos,  de  muitos 


gitizecUby 


Google 


ÀVELLANEDA.  205 

estimulo  e  alento;  de  todos  aquella  communicação  de  pensamentos, 
de  idéas  e  de  impressões,  de  que  o  talento  carece  para  viver  e  des- 
envolvesse, como  as  flores  e  plantas  precisam  de  ar  e  luz  pára 
crescer  e  matizar-se.  De  nenhum  recebeu  cooperação  ou  guia;  de 
nenhum  louvores  que  n9o  fossem  leaes.  O  talento  e  o  bom  juízo 
de  Àvellaneda  eram  em  demasia  originaes  e  espontâneos  para  con- 
sentir direcção  e  auxilio;  a  sua  superioridade  era  mui  grande  para 
recusar  censura,  reputando-*  uma  offensa,  para  não  agradecer  a 
critica,  e  admittir  lisonja  ou  adulação. 

De  1841  a  1843  publicou  um  volume  de  poesias  lyricas;  a  sua 
novella  Sab,  que  escrevera  pouco  depois  de  chegar  da  America;  ou- 
tra novella  intitulada  Dm  mugeres,  e  pouco  depois  o  Espatoliiso  e  a 
Baroneza  de  Yotix.  Sua  actividade  litteraria,  porém,  não  se  conten- 
tava com  estes  pequenos  trabalhos.  Desde  a  mais  tenra  edade  pre- 
tendera elevar  seus  voos  à  mais  alta  região  da  poesia  antiga,  e  à 
mais  espinhosa  da  fitterdtara  moderna.  Em  Cuba  havia,  como  disse- 
mos, composto  diversos  dramas,  que  com  suas  amigas  representara; 
na  Europa,  em  Hispapha,  teve  o  arrojo  de  escrever  uma  tragedia 
para  um  publico,  para  uma  scena,  e  para  uma  época,  em  que  a  tra- 
gedia clássica  estava  no  mais  completo  desuso,  e  inteiramente  de- 
caída. Àvellaneda  foi  sua  restauradora.  A  representação  de  Al- 
fonso  Munio,  se  cobriu  a  auctora  de  gloria,  foi  também  para  à  arte 
um  assignalado  triumpho.  Aquella  noite  de  enthusiasmo  e  ovação,  em 
que  a  seus  pés  choveram  ramalhetes  e  coroas,  não  foi  um  aconte- 
cimento particular  da  sua  vida;  foi  um  grande  successo  para  o  thea- 
tro,  porque  aquellas  coroas  caiam  sobre  a  fronte  da  Melpómene  his- 
panhola. 

Pouco  depois  fez  pôr  em  scena  o  PRiNCirte  de  Viana,  e  escreveu 
para  o  benefício  da  celebre  actriz  Lamadrid  um  drama  intitulado 
Egilona,  produccôes  ambas  que  lhe  teriam  grangeado  novos  e  bri- 
lhantes louros,  sê  não  se  houvessem  encontrado  com  o  mais  terrível 
rival  de  um  auctor  litterario.  Esse  rival  é  elle  próprio,  quando  es- 
creveu obras  melhores,  ou  em  mais  favoráveis  circumstancias.  É  o 
rival  que  encontrou  o  auctor  do  Pagen  no  auctor  do  Trovador  (Gar- 
cia Gutierrez);  o  que  o  de  D.  Mencia  encontrou  nos  Amantes  de 
Teruel  (Hartzembusch);  o  que  teve  o  auctor  de  Britânico  no  au- 
ctor da  Fedra;  o  que  eclipsou  o  novellista  de  Persiles  e  Sigismun- 
do  com  o  nome  de  Cm  Hahet  Benengeli;  aquelle  rival  poderoso 

5ue  o  velho  narrador  da  Odissea  encontrou  no  poema  do  cantor  de 
ichilles. 

Desde  1844  até  1845  a  fecunda  musa  do  nosso  poeta  como  que 
adormeceu.  No  anno,  porém,  de  1845  o  lyceu  de  Madrid  abriu  um 
certame  poético  propondo  um  premio  e  um  accessit  ás  duas  melho- 
res odes  que  celebrassem  a  clemência  da  rainha,  perdoando  a  pena 
capital  a  um  desgraçado  reo  politico. 

O  filantrópico  civismo  de  Bertran  de  Liz  consagrara  a  somma 


Digitized  by 


Google 


206  REVISTA  PENINSULAR. 

necessária  aos  prémios,  como  offerenda  votiva,  como  piedoso  suf- 
fragio  á  memoria  de  uma  viclima  illustre  e  infeliz,  que  não  ha- 
via encontrado  no  caminho  do  supplicio  a  mão  salvadora  de  uma 
Isabel.  Espirado  o  praso  e  julgadas  as  peças  apresentadas,  o  respei- 
tável jury  adjudicou  o  premio  a  duas  bellissimas  composições.  Abertas 
as  cartas  que  continham  os  nomes  dosauctores,  viu-se  que  o  accessit 
correspondia  a  uma  assignadapor  Avellaneda;  e  o  premio  a  outra 
firmada  por  D.  Filippe  Escalada,  nome  inteiramente  desconhecido  à 
sociedade  li  Iteraria.  Os  juizes  e  o  publico  justamente  admirados  d'esta 
circumstancia,  procuraram  com  toda  a  avidez  saber  quem  era  o  des- 
conhecido paladino,  que  com  tão  reluzentes  armaduras  se  apresen- 
tava no  campo  das  lettras.  O  novo  campeão,  porém,  erguendo  a  vi- 
zeira,  nos  deu  a  conhecer  a  mesrha  Avellaneda  que  havia  ganho  o 
accessit,  e  que  firmara  a  segunda  composição  com  o  nome  de  um 
irmão  seu,  joven  official  engenheiro.  Com  grande  admiração  e  as- 
sombro foi  recebida  a  nova  (Teste  duplicado  tríumpho,  de  que  os 
fastos  dos  certames  litterarios  não  apresentavam  exemplo. 

Grande  foi  a  solemnidade  e  pompa  com  que  o  lyceu  celebrou  o 
mérito  da  sua  poetiza  privilegiada.  Um  numeroso  concurso  se  reuniu 
n'aquelles  esplendidos  salões,  para  admirar  na  suave  cantora  da  cle- 
mência real  o  terrível  e  severo  poeta  de  Alfonso  Munio.  Além  dos 
prémios  destinados,  o  lyceu  a  presenteou  com  uma  coroa  de  ouro, 

Sue,  na  ausência  da  rainha,  collocou  em  sua  cabeça  s.  a.  o  infante 
K  Francisco.  A  coroa  triumphal  do  Tasso  ornara  somente  um  alaú- 
de.. .  o  laurel  de  ouro  da  nossa  cantora  foi  a  sua  coroa  nupcial,  e 
coroa  que  infelizmente  estava  destinada  a  pousar  no  mármore  de  um 
tumulo. 

Até  áquella  época  todos  os  successos  da  vida  de  Avellaneda  ha- 
viam sido  litterarios.  Nos  princípios  do  anno  1846  houve  em  sua 
existência  domestica  um  grande  acontecimento.  Tocada  da  profun- 
da paixão  que  lhe  consagrara  D.  Pedro  Sabater,  joven  de  elevado 
talento,  deputado  ás  cortes,  e  então  chefe  politico  de  Madrid,  resol- 
veu dar-lhe  a  sua  mão.  Este  passo  foi  da  parte  de  Avellaneda  não 
tanto  a  recompensa  de  um  amor  terno,  como  uma  compaixão  de- 
licada, uma  consolação  com  que  pretendeu  adoçar  os  últimos  dias 
da  existência  do  seu  bom  amigo.  Conhecia  bem  o  estado  em  que 
se  achava  seu  esposo.  Atacado,  no  meio  das  apparencias  da  mais 
robusta  saúde,  por  uma  laryngites  perigosa  e  tenaz,  que  havia  re- 
sistido a  todos  os  esforços  da  arte,  presentia  a  nossa  escriptora  quo 
o  thalamo  que  se  lhe  offerecia  era  um  leito  de  morte,  e  que  no  dra- 
ma do  matrimonio  só  representaria  o  papel  de  anjo  consolador  de 
uma  existência  prestes  a  extinguir-se. 

Não  se  enganou  t 

A  mulher  poeta,  a  escriptora  descuidosa  dos  interesses  da  vida, 
a  filha  ardente  dos  trópicos,  o  caracter  varonil  pouco  affeito  aos  cui- 
dados domésticos,  motdou-se  á  ternura  mais  feminil,  ao  mais  zelo- 


Digitized  by 


Google 


.  AVELLANEDA.  £07 

so  desempenho  das  obrigaçSes  domesticas,  com  dedicação  em  que 
os  sentimentos  de  boa  esposa  se  confundiam  com  o  ardente  zelo  da 
irmã  da  caridade. 

Velou  sem  repouso  largas  noites,  junto  ao  leito  do  seu  enfer- 
mo querido:  não  consentiu  que  criado  algum  o  servisse:  acompa- 
nhou-*) quasi  moribundo  na  viagem  que  fez  a  Paris  para  consul- 
tar os  mais  celebres  médicos  d'aquella  capital:  presenciou  com  es* 
forçada  e  dolorosa  resignação  a  tremenda  operação  da  traqueotomia 
quê  lhe  fez  o  operador  Trousseau;  e  poucos  dias  depois,  no  mez  de 
agosto  do  anno  em  que  havia  casado,  ao  chegar  a  Qordeus  de  vol- 
ta a  Hispanha,  recebeu  o  ultimo  suspiro  do  esposo,  vendo-se  des- 
amparada, só,  em  terra  estranha,  junto  a  um  cadáver.  Yeiu  en- 
tão em  seu  auxilio  o  anjo  consolador  dos  afllictos,  deu  força  a 
seu  desfallecido  corpo  aquella  agua  da  vida,  que  não  brota'  dog 
corações  fortes  sem  que  os  fenda  o  golpe  da  desgraça,  como  a  vara 
de  Moysés  fendeu  os  rochedos  do  deserto.  Nas  penas  da  juventude 
fôra-lhe  consolação  e  refugio  o  seu  enthusiasmo  litlerario;  em  sua 
viuvez  e  desamparo  auxiliou-a  o  espirito  religioso.  Por  alguns  mezes 
se  encerrou  no  convento  do  Loreto  em  Bordéus,  dando  n'aqaelle 
asylo  piedoso  livre  carreira  â  sua  dor,  e  dilatado  vôo  à  sua  exalta- 
ção religiosa.  No  fim  d'aquelle  anno  voltou  a  Madrid:  muito  tempo, 
porém,  passou  sem  que  apparecesse  no  mundo;  e  podemos  em  ver- 
dade affirmar  que,  embora  as  suas  producções  posteriores  nada  te- 
nham perdido  em  louçania  e  vigor,  parecem  comtudo  veladas  pela 
sombra  solemne  dos  cyprestes  mortuários,  parecem  participar  d'a- 
quella  magestade  severa  que  inspira  a  visinhança  de  um  scpulchro. 

Desde  esta  época,  que  termina  com  a  publicação  de  Guatimozin, 
até  1850,  escacearam  as  suas  obras.  Seus  padecimentos  nervosos; 
uma  teimosa  moléstia  de  olhos;  pesares  domésticos;  o  desgosto  do 
mundo  que  em  certa  época  se  apodera  das  almas  enthusiasticas  e 
poéticas,  que  vêem  desvanecidas  suas  illusfies  ante  a  realidade  da 
vida,  paratysaram  um  tanto  o  curso  de  seus  trabalhos.  Publicaram 
todavia  os  periódicos  em  1849  uma  novella  sua,  intitulada  El  dona- 
tivo del  Diablo,  e  a  nossa  poetiza  leu  por  este  tempo  nas  sessões 
do  lyceu  o  magnifico  canto  La  Cnuz.  À  este  período  chamou  ella 
mesma  o  periodo  do  seu  descuido. 

Em  1850  corrigiu  o  primeiro  volume  das  soas  poesias  lyricas, 
que  publicara  em  1841,  e  lhe  acrescentou  muitas  inéditas,  com  que 
n'aquelle  anno  appareceu  enriquecida  a  segunda  edição.  Termina  o 
livro  com  a  melancólica  e  mimosa  poesia  El  lltimo  acento  de  mi 
arpa,  em  (jue  se  despede  para  sempre  da  poesia  lyrica.  Acredi- 
támos, porem,  que  não  é  dado  quebrar  a  lyra  a  quem  tão  divina- 
mente me  pulsou  as  cordas.  Avdlaneda  pôde,  desfallecida,  deixal-a 
cair  a  seus  pés;  ou,  despeitada,  arrojal-a  ao  mar  do  mundo;  porém 
o  mar  lh'a  volverá  como  o  mysterioso  punhal  de  Petrarca.  Poetas 
de  inspiração  espontânea,  de  sublimes  cantares,  não  tacteam  a  lyra. 


Digitized  by 


Google 


208  REVISTA  PENINSULAR. 

São  harpas  eólias,  das  quaes  a  seu  pesar  os  zephyros  arrancam  sus- 
piros e  concertos  os  bulcOes.  São  a  estatua  de  Memnon,  sobre  a 
areia:  os  raios  do  sol  ferem  o  bronze  sonoro,  e  o  deserto  enche-se 
de  harmonia. 

É  certo,  porém,  que  desde  aquella  época,  Avellaneda  quasi  ex- 
clusivamente se  tem  occupado  em  escrever  para  o  theatro.  Em 
1850  compoz  a  tragedia  bíblica  Saul.  Em  1851  foram  à  scena  nos 
theatros  de  Madrid  os  seus  dramas  RECAREdo,  La  verdad  vence  apa- 
riencias,  Errores  del  corazon,  e  a  lôa  Las  glorias  de  Espada  :  em 
1852  os  dramas  El  donativo  del  diarlo,  e  La  hija  de  las  flores, 
que  produziu  grande  enthusiasmo,  e  ainda  hoje  se  repete  com  muito 
applauso  publico:  em  1853  La  aventurera,  e  a  Hortênsia,  imitar 
cão  do  francez,  muito  elogiada:  em  1854  os  dramas  La  Sonâmbula, 
e  La  hija  del  rei  Rene,  e  as  comedias  Simpatia  t  antipatia,  e  Orá- 
culos de  Talia,  ó  los  duendes  de  palácio. 

Ainda  a  robusta  lyra  d'este  fecundo  engenho^  tornou  a  re- 
soar  com  os  cantos  épicos  ao  grande  Quintana,  quando  uma  gera- 
ção sedenta  de  gloria  e  cheia  de  orgulho  nacional,  cingiu  a  fronte 
do  poeta  com  a  coroa  do  génio.  O  culto  povo  da  corte  de  Castella 
acudiu  pressuroso  a  celebrar  o  triumpho  do  afortunado  vate,  e  grande 
foi  seu  enthusiasmo  ao  ver,  por  entre  a  aureola  de  gloria  que  o  cir- 
cumdava,  que  duas  rainhas  presidiam  à-  ceremonia,  e  dois  poetas 
compartiam  o  triumpho.  Avellaneda,  cujo  aspecto  verdadeiramente 
régio  a  colloca  muito  acima  do  vulgo,  rainha  pela  intelligencia  e  poeta 
pelo  destino,  foi,  na  attenção  dos  concorrentes,  involuntária  com- 
petidora da  soberana  das  Hispanhas.  Leu  do  alto  da  tribuna  do  se- 
nado, em  cuja  sala  se  celebrou  a  solemnidade,  uma  ode  *  em  tu- 
do digna  do  vate  ancião,  e  na  qual  a  mais  apurada  critica  não  pou- 
de  distinguir  n'aquelle  momento,  os  versos  glosados  do  gran  Quin- 
tana, dos  da  illustre  poetisa. 

Não  sabemos' se  foi  então  que  a  chama  vivaz  da  sua  inspira-, 
ção,  transformada  na  do  amor,  se  communicou  à  alma  do  seu  no- 
vo consorte,  o  brigadeiro  d'artilheria  D.  Domingo  Verdugo  y  Mas- 
sieu.  Avellaneda  deixou-se  outra  vez  prender  nos  laços  conjugaes, 
comprehendendo  opportunamente  que  não  é  a  liberdade  da  mulher 
o  mais  digno  dos  seus  attributos. 

Estamos  certos  que  à  sua  rara  penetração  não  teria  esquecido  o 
epilogo  com  que  o  fecundo  Breton  de  los  Herreros  termina  a  sua 
afamada  comedia  Marcela  : 

Boda  quiere  la  sollera  la  muger  es  desgraciada : 

pòr  gozar  de  libertad,  solo  es  menos  dcsdichada 

y  mayor  cautividad  cuando  viuda  independiente, 

con  un  marido  la  espera.  sin  marido  ni  pariente 

En  todo  estado  y  esfera  à  quien  vivir  subyugada. 

*  Foi  Iranscripta  a  pag.  83  ffesta  Bévista. 


Digitized  by 


Google 


AVELLANEDA.  209 

Mas,  talvez  mesmo  porque  comprehendeu  e  apreciou  este  pen- 
samento na  sua  verdadeira  importância  social,  se  apressou  a  pôr 
termo  ao  estado  que  o  illustre  dramaturgo  applaude.  Que  o  fizesse 
em  hora  feliz !  Esse  espirito  de  independência  é  para  o  vulgo  das 
mulheres ;  cara  essas  que,  mesmo  sendo  formosas,  percorrem  o  ca- 
minho da  vida  sem  deixar  no  seu  transito  o  mais  pequeno  vestígio. 

A  fama  que  circunda  Avellaneda  e  as  graças  com  que  a  natu- 
reza a  dotou,  eram  para  a  mordacidade  estímulos  mui  poderosos. 
Fazendo  participante  da  sua  gloria  um  homem  digno  de  tal  mu- 
lher, terá  sellado  para  sempre  os  lábios  da  inveja  e  da  maledicência. 

Na  difficil  e  esmerada  traduccão  de  poesias  portuguezas,  ha  pou- 
co publicadas  n'esta  Revista,  também  mostrou  Avellaneda  que  as  cor- 
das da  sua  lyra  cada  vez  soam  mais  afinadas  em  todos  os  tons  em 
que  as  faz  vibrar. 

Avellaneda  não  brilha  única  nos  domínios  da  poesia  e  das  bel- 
las  lettras  hispanholas.  Entre  outras,  Vicenta  Miranda,  Francisca 
Navarro,  Josefa  Masanés,  Concepcion  Samaniego,  e  principalmente 
Carolina  Goronado,  e  Cecília  Bòholt  ( que  escreve  sob  o  pseudonymo 
de  Fernan  Caballero),  são  retmtações  litterarias  de  que  ainda  tere- 
mos occasião  de  fallar  nresta  Revista,  e  que  dão  motivo  a  congratu- 
lar a  nação  visinha  pela  posse  de  engenhos  feminis  de  tão  subido  qui- 
late, que  honram  tanto  a  moderna  litteratura  da  Península. 

Aqui  concluímos  esta  resumida  noticia,  aproveitada  no  que  res- 
peita até  1850,  da  biographia  que  os  editores  das  poesias  de  Avella- 
neda puzeram  á  frente  do  tomo  das  que  publicaram  no  mesmo  anno. 


C.  J.  Caldeira. 


VOLUME  I  —  NUMERO  VI.  27 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILVEIRA. 


Vou*  me  .demandes,  moa  cher  F. . .  quelques  notes  sur  Mousinho  da  Sil- 
veira, sur  ce  çerçonnage  qui  n'a  été  ni  agioteur,  ni  baron,  ni  noble,  ni  gene- 
ral, ni  académicien,  hi  journaliste,  et  que,  cependant,  vous  avez  entendu  van- 
ter  commé  Tun  des  hommes  les  plus  remarquablçs  de  notre  époque.  comine 
le  plus  remarquable,  peut-être,  de  notre  pays.  Si  ]e  vous  envoyais  les  notes 
réclamées,  je  ne  pourrais  vaus  cBre  que  ce  qu'il  vous  est  loisihle  de  lire  dans 
sa  biographie,  écrite,  si  je  ne  me  trompe,  par  M.  D'Almeida-Garrelt.  Je  ne 
coimais,  en  effet;  d'autres  particularités  sur  sa  vie,  que  celles  qui  sont  consi- 
gnées  dans  cet  ecrit.  Mais  ce  que  je  puis,  c'est  essayer  de  vous  faire  com- 
prendre,  d'une  mantère  peu^être  plus  chdre  et  plus  precise,  pourquoi  ceux  qui 
voient  les  choses  d'une  certaine  hauteur  regardent  Mousinho  da  Silveira  corar 
me  un  homme  sunérieur,  je  dirai  plus,  un  génie.  La  raison  en  est  que  Mou- 
sinho fut  un  verte,  une  ídée  faite  chair:  íl  a  été  la  personnification  d'un 
grand  fait  social,  d'une  révolution  qui  est  sortie  de  sa  tôte  et  <jui,  boulever- 
sant  la  société  portugaise  de  fond  en  comble,  a  tué  notre  passe  et  créé  notre 
avenir.  11  a  pris  au  serieux  la  liberte  du  pays,  et,  en  1'asseyant  sur  des  bases 
inébranlables,  il  a  rendu  impossible  le  retablissement  du  despotisme,  ou  tout 
du  moins  d'un  despotisme  durable.  Sur  un  petit  théâtre,  il  a  fait  plus  que  Ro- 
bert  Peei  en  Angleterre;  car  la  révolution  de  Mousinho  ne  fut  pas  seulement 
économique,  elle  fut  aussi  politique  et  sociale.  Lui  et  D.  Pedro,  vtrilà,  pendant 
la  première  moitié  de  ce  siecle,  les  deux  hommes  publics  du  Portugal,  qui  ont 
laissé  sur  cette  terre  une  empreinte  à  jamais  ineífaçable. 

L'un  était  la  pensée,  1'autre  le  cceur  et  le  bras. 

Avant  répoque  oíi  le  duc  de  Bragance  prit  en  main  les  rènes  d'un  pou- 
voir  conteste  et  choisit  Mousinho  pour  ministre,  les  essais  de  gouvernement 
représentatif,  chez  nous,  n'avaient  abouti  à  ríen,  car  les  moyens  qu'on  em- 
ployait  pour  Fobtenir  étaient  impuissants  ou  plutót  ridicules.  Avant  ces  deux 
hommes,  les  institutions  libérales  en  Portugal  ressemblaient  à  ces  arcs-de- 
triomphe  qu'on  bâtit,  les  jours  de  fôte?  avec  des  branches  d'arbres  touífues, 
qui  tombent  fanées  au  bout  d'une  semame.  Les  deux  robustes  pionniers  fircnt 
autrement.  Sur  un  sol  imbibé  de  sang  ils  passèrent  la  charrue  et,  retournant 
les  racines  des  bruyères  parasites,  déposèrent  au  fond  des  sillons  les  germes 
d'institutions  durables. 

*  La  première  partia  de  ce  tranil  a  élé  pnbliée  ea  etpagao!  à  pag.  7.  Nova  publione  apreaeat  1'original  daus 
■oa  integre,  corrige  par  r*ateur,  nous  róenaot  terminer  p)u*  taxd  la  pablication  de  ca  qui  concerne  le  rale  de 
la  traductioa  cipagnole. 

(Xote  da  directertr.) 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  BA  SILVEIRA.  211 

Entre  noas  soit  dit,  mon  ober  F. . . . ,  avant  et  après  les  événements  de 
1831  à  1834,  Phistoire  du  liberalismo  en  Portugal  irest  qu'une  comédie  de 
mauvais  goút  qui  s'étève  ou  descend  quelquefois  (je  ne  sais  trop  quel  est  le 
mot  propre)  au  ton  du  méiodrame.  Du  Shakespeare  de  bon  aloi,  on  n'en  trou- 
ve  qirà  cette  époque,  et,  dana  notre  drameShakespearien,  n'apparaissent  que 
deux  grandes  et  nobles  figures :  Mousinho  et  le  ws  de  Jean  vi.  Le  reste,  et 
je  le  ais  en  toute  humilité  de  cceur,  ne  vaut  pas  la  peine  qu'on  en  parle.  Ce 
sont  des  financiers,  des  barons,  des  vicomtes.  des  comtes,  des  marquis  de 
fralche  et  mame  d'ancienne  date,  des  commanòWs,  des  grands-cordons,  des 
conseillers  qui  glapissent,  qui  se  ruent,  qui  se  pressent,  qui  se  culbutent.  qui 
se  renversent  et  se  reièvent,  qui  rongeat  cette  maigre  proie  qu'on  appelle  le 
budget,  ou  qui  críent  au  voleur  quand  ils  ne  peuveni  pas  prendre  part  à  la 
curee. 

J'écris  à  la  hâte  ces  lignes,  rempties  probablement  d'autant  de  fautes  de 
français  qu'il  y  a  de  billevesées  dans  la  tête  de  nos  hommes  d'Élat.  Je  n'ai 
pas  le  temps  de  les  corriger ;  il  suffit  que  vous  puissiez  me  comprendre.  En 
vous  faisant  un  résumé  hisftorique  de  ia  naissance  et  des  progrès  du  système 
liberal  dans  ce  pays,  il  est  possible  que  le  croquis  devienne  caricature :  ce  ne 
será  pas  ma  íaute.  Sous  la  plume  de  Pécrivain,  fy  forme  s'adapte,  parfois  à 
Tinsu  de  Pauteur,  à  la  nature  du  sujet.  Je  tècherai  de  respecter  les  mdividus 
vivants,  car  la  bienséance  P exige.  Pour  ce  qui  regarde  les  oroupes,  les  cote- 
ries,  les  factions,  les  partis,  je  me  moque  de  leurs  colères !  J'ai  fe  courage  de 
mes  opinions,  Dieu  merci  \  Ce  croquis  vous  fera  apprécier  dúment,  je  Pespè- 
re,  ce  que  c'était  que  ce  météore  appelé  Mousinho  da  Silveira ;  car  il  fut  un 
météore,  qui,  apparu  un  moment  dans  les  horizons.  politiques,  a  presqu'aus- 
sitôt  dispara,  en  laissant  après  lui  une  trainée  lumineuse,  que  toutes  nos  fo- 
lies et  toutes  nos  fautes  n'ont  pu  effacer  du  sol  de  la  palrie. 

Je  commence  un  peu  de  lom ;  vous  verrez  que  ce  n'est  pas  inutile. 

Imbus  des  idées  libérales  que  les  livres  et  les  jour  naux  français  ont,  pen- 
dant  un  demi-siècle,  inetáquées  partput  dans  Pesprit  des  hommes  des  classes 
moyennes,  nos  pères  préparèrent,  dans  des  societés  secrétes,  une  révolution 
liberale  qui  éclata  en  1820.  A  dire  vrai,  cette  révolution  répondait  à  de  grands 
besoins  sociaux  et  politiques.  Le  Portugal,  ce  vieux  conquérant  des  plages 
maritimes  de  r Afrique  et  de  FÀsie,  ce  colonisateur  d'une  partie  de  PAmerique, 
était  devenu,  à  son  tour,  une  colonie  singulière  dans  son  genre.  Economique- 
ment  parlant,  nous  étions  des  cólons  du  Brésil,  ou  un  «wvernement  corrom- 

SuT  les  ministres  de  Jean  vi,  espèce  de  roi  Réné  aífuble  du  chapeau  crasscux 
e  Louis  xi,  dépensaient  sottement  les  impóts  ou  les  volaient  pour  s'enri- 
chir  ou  pour  enrichir  des  parvenus  sans  merite  ou  des  nobles  abatardis.  Po* 
litiquement  parlant,  nous  étions  des  cólons  anglais.  Notre  année  était  une  ar- 
mée  anglaise,  dont  les  soldats,  et  presqtfuniquement  les  soldais,  étaient  nés 
dans  ce  pays.  Un  general  anglais  nous  gouvernait  au  moyen  dune  réçence 
servile,  qui  était  censée  représenter  en  Portugal  le  roi  retenu  à  Rio-de-Ja- 
neiro.  On  avait  même  poussé  Pimpudence  jusqu'au  point  d'imprimer  ostensi- 
blement  au  front  de  nos  péres  le  sceau  de  la  servitude,  en  mettant  un  diplo- 
mate  anglais  au  nombre  de  ces  regente  de  comédie.  Un  traité  malheureux  avait 
placé  notre9commerce  à  la  remorque  du  commerce  anglais,  et  notre  industrie 
avait  été  absolument  sacrifiée  à  Pmdustrie  anglaise.  11  ne  nous  manquait  que 
d'être  forces  à  exprimer  le  peu  d'idées  que  Pabsolutisme  regardait  comme  via- 
bles  dans  le  baragouin  celto-saxo-normand,  qu'on  appelle  la  langue  anglaise,  et 
dont,  depuis  deux  cents  ans,  on  s'efTorce  en  vain  de  faire  un  langage  humain, 
un  moule  littéraire.  Ge  n'était  pas  Paction,  ou,  si  on  le  veut,  la  pression,  qu'ex- 
erce  une  grande,  ríche  et  puissante  nation  sur  un  peuple  úauvre,  petit  et  fai- 
ble,  quand  la  marche  des  cvènements  et  des  siédes  a  etabfi  entre  les  deux  so- 
cietés des  rapports  intimes.  Celle-là,  on  lasouffre,  car  elle  est  inévilable,  fatale. 
Non,  ce  n'était  pas  cela.  Célait  une  dominalion  insolente  et  bruljle ;  c'étaient 
la  honle,  la  misère,  Pabrutissement  de  Pesclave.  11  fallait  bien  sortir  de  là  ou 

27* 


Digitized  by 


Google 


212  REVISTA  PEMNSCLAR. 

monrir.  Si  les  idées  libérales  n'eussent  pas  engendre  la  révolution  de  1820, 
une  autre  mêcbe  quetconque  eút  fait  sauter  ia  mine.  Mème  extenues  et  mori- 
bonds,  les  peuples,  comme  les  individua,  tressaiklent  toujònrs  à  1'aspect  du 
trepas. 

La  révolution  s'accomplit;  et  les  besoins  moraux  les  phis  pressants  du  pay* 
furent  satisfaits.  te  roi  revint  à  Lisbonne,  et  la  tacfce  de  colonie  brésilienne 
s'effaça  du  front  de  la  metrópole.  Cela  amena  plus  tard  Témancipation  du  Bré- 
sil ;  ce  fut  un  mal  pour  nous  peut-étre;  mais  notre  avilissement  antérieur  était 
pire.  Õn  reste,  le  Brésil,  en  swranehissant,  était  dons  son  droit.  Le  procôn- 
sul anglais,  Carr-Beresford,  s*en  alia  en  Angleterre  étriller  ses  grooms  et  ses 
chevaux  de  race,  inspecter  ses  tonneaux  de  bière  et  défendre,  au  nom  de  je 
ne  sais  combien  de  statuts,  les  lièvres  de  ses  jUns  des  empiétements  des  bra- 
conniers.  Les  officiers  anglais  de  Portugal  suivirent  le  noble  lord.  On  remova 
àJean  II,  dans  son  cercueál,  la  charte  de  Fabsolutisme,  et  à  Jean  III,  égale- 
ment  dans  le  sien,  la  bulle  de  Finquisition.  On  bruia  de  la  cire  et  de  1'huile  à 
foison  en  des  iltuminations  splendides,  et  l'on  s^abilla  de  drap  national  hor- 
riblement  grossier  et  passablement  cber.  Ce  fat  un  feu  croisó  de  banqueis,  de 
processions,  de  fasées,  de  discours,  d'arc8-de4riompbe>  de  revoes,  de  Te  Dêum, 
d*élections,  d'articles  de  journaux,  et  de  coups  de  cânon.  Cbaque  jour  ame- 
nait  sa  fête  nouvdle ;  on  en  raffolait.  Cétait  une  phiie  battante  d'bymnes,  de 
sonnets,  de  cbansons,  de  drames,  de  coupes  dTiabits,  de  formes  de  souliers 
libéraux.  Les  loges  maçonniques  se  multipliaient :  des  sots  y  allaient  en  fou- 
le  verser  leur  argent  en  l'honneur  du  Supréme  Architecte  de  fUnivere,  et  les 
babiles  y  allaient  aussi  manger  pieusement  le  6usdit  argent  toujours  en  Fbon- 
neur  du  susdil  Architecte.  Cvétait  à  en  crever  de  plaisir  et  d'entnousiasme.  Les 
cortês  s^assemblèrent:  On  flt  une  constitution  à  peu  prés  republicaine,  mais 
parfaitement  inapplicable  au  pays.  On  répéta,  mot  pour  mot,  traduits  en  por- 
tugais,  ou  peu  s'en  fallait,  les  discours  les  plus  saillants  du  Choix  des  Rap- 
forts,  ou  les  pages  les  plus  excentriques  de  Rousseau  et  de  Bentham ;  ce  que 
Fon  faisait  avec  la  probité  iittéràire  la  plus  scruprieuse  à  Fégard  des  idees. 
en  n'omettant  que  le  nom  des  auteurs.  Le  peuple  était  ébabi  de  se  trouver  si 
grand,  si  libre,  si  ricbe  en  droits  tbéoriques,  car  pour  ce  qui  était  de  la  réa- 
fité,  c'est-à-dire  les  faits  palpables,  matériels  de  la  vie  économique,  ils  étaient 
restes,  à  bien  peu  de  cbose  prés,  les  mémes. 

Cela  dura  deux  bonnes  années.  Tandis  que  les  libéraux  babillaient,  Fabso- 
lutisme,  qui  s'était  tú,  pensait ;  et  quoique,  comme  chacun  sait,  il  ne  soit  point 
un  très-fort  penseur,  ií  raisonna  juste,  car  il  en  avait  bésoin. 

La  révolution,  prise  dans  son  ensemble,  n'offrait  qu'un  oôté  sérieux.  C'é- 
tait  ce  qui  aváit  quelque  rapport  avec  ses  causes  les  phis  efficaces ;  ce  qui 
était  la  conséquence  de  ces  causes ;  Faffirmation  de  son  idée  négative.  II  n'y 
avait  plus  d'an£lais  dans  Farmée,  ni\  d'une  manière  ostensible,  dans  le  gouvcr- 
nement ;  le  roi  «'etart  plus  au  Brésil.  I/inquisition,  vieille  mégère.  aux  dento 
ébrécbées,  aux  ongles  brisés,  qui  ne  faisait  plus  peur,  quand  on  la  tua,  qu'à 
quelgue  femmelette  assez  sotte  pour  se  croire  sorcière,  ou  à  quelque  moine 
lascir  assez  fou  pour  afficher  pubhquement  ses  vices,  avait  cesse  (Fexister,  c*est 
vrai ;  mais  Fabsolutisme  pouvait,  sans  gene,  se  passer  de  ses  scrvices.  En  lais- 
sant  les  anglais  en  Angleterre,  le  roi  à  Ajuda  ou  à  Bemposta,  et  rinquisition 
à  la  voirie,  la  réartion  n'avait  à  rencontrer  snr  sa  route  aucune  idée  morale 
assez  grande  pour  lui  offrir  un  obstacle  de  quelque  poids,  aucuns  intéréts  ma- 
tériels nouveaux  créés  pour  le  peuple  et  parmi  le  peuple,  <ju'il  fallut  beurter. 
Quant  à  ces  interêts,  la  révolution  n'avait  songé  qu'aux  draps,  et  les  draps 
étaient  chose  morte.  Nos  amis  d' Angleterre  nous  avaient  íournir  du  dran  Mh 
tional  meilleur  et  à  plus  bas  prix.  Le  patriotisme  de  re  veetiaria  avait  déia  de- 
serte pour  le  camp  anglais.  il  ne  restait  rien  à  combattre  que  les  criaiileries 
des  beaux-parleurs.  Mais  la  réaction,  en  fermant  les  cortês  et  en  metlant  à 
leur  place  Ja»censure  et  la  police,  en  aurait  aisément  raison. 

Voilà  ce  qu'on  pensait  et  ce  qui  était  d'un  bon  sens  admirable. 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILTEHIA.  2Í3 

Àussitôt  que  1'absolutisme  trouva  le  frait  mur,  il  le  détacha  de  Parbre  pres- 

Sue  sans  secousse.  L'armée,  qui  avait  faitla  révolution^  la  défit.  D'un  coup 
e  pied,  Ton  envoya  la  conslitution  rouler  à  la  voirie  ou  gisait  1'inquisilion. 
EUes  y  restèrent  paisiblement  toutes  les  deux,  cole  à  cote,  dormant  le  som- 
meil  <fu  juste. 

Le  roi  se  trouva  maltre  absolu  du  pays.  Permettez-moi  que  je  vous  parle  un 
peu  de  ce  bon  Jean  vi,  qui  étail,  pcut-être,  le  plus  brave  homme  de  son  royau- 
me.  Quoiqu'il  fút  très-laid,  nos  vieux  libéraux,  avec  quelques  grains  de  sens 
commun;  en  auraient  fait  run  des  plus  beaux  types  de  roi  constitutionel  qui 
fút  jamais.  Philosophe  et  théologien  à  sa  manière,  les  questions  tant  soit  peu 
creuses  et  mystiques  du  droit  divin  et  de  la  souveraineté  populaire  ne  sem* 
blent  lui  avoír  donné  onc  beaucoup  de  souci.  11  n'était  pás  méme  en  très- 
bonne  odeur  de  sainteté  auprés  des  véritables  amis  du  trone  et  de  Pautei.  On 
1'accusait  de  pencher  du  côté  des  francs-maçons,  ce  qui  peut  faire  honneur  à 
sa  bonté,  mais  pas  du  tout  à  son  intelligence.  II  aimait  ses  sujets  qui  le  payaient 
de  retour ;  il  les  aimait  presqu'autant  que  ses  bonnes  pièces  d'or  qu,il  encais- 
sait  avec  une  tendresse  vraiment  paternelle ;  presqu'autant  que  ses  moine» 
franáscains  à  la  voix  de  Stentor,  avec  Icsqueís  il  psahnodiait,  à  Mafra,  des 
Oremus.  Les  libéraux  lui  avaient  ponctuellement  payé  je  ne  sais  combien  de 
millions  de  francs  de  sa  dotation  royale,  et  le  cbant  des  moines  avait  reten- 
ti,  sans  intermption,  sous  les  voútes  du  couvent-palais  de  Mafra.  11  ne  pou- 
vait  raisonablement  pas  gardér  rancune  à  de  si  honnétes  gens.  Du  reste,  ces 
démocrates  de  1820,  empesés,  raides,  à  la  cravate  blanche,  à  1'habit  noir,  aux 
manières  respectueuses  et  posées,  prenant  énormément  de  tabac,  cuirassés  de 
droit  romain,  et  ne  parlam  des  roís-jadis  qu'en  faisant  claquer  devant  leurs 
noms  la  formule  sacrémentelle  le  seignenr  roi  un  tel,  ne  pouvaient  inspirer 
moulte  crainte  à  Jean  vi ,  qui  avait  toute  cette  fínesse  proverbiale  des  campa- 
gnards  de  la  banlieue  de  Lisbonne  ou  il  étail  né.  Aprés  la  chute  de  la  consti- 
tution,  quelques  bonnes  ames  voulaient,  à  toute  force,  qu'il  tâtát  un  peu  de 
la  tyrannie;  mais  ce  n'etait  pas  un  mêts  de  son  goút :  il  préférait  les  poules 
grasses  que  *       '  "*    *~  *    «-  ts        ■  ê        ■ 

plus  cher  pos 
sans  couteau : 

insista,  croyant  que,  parcequ'il  portait  un  chapeau  troué  et  rapiécé  comme 
Louis  xi,  il  devait  porter  aussi  un  coeur  de  tyran.  Le  roi  riait  dans  sa  barbe 
de  cette  étrange  bévue.  S'il  portait  ce  chapeau,  tfest  qu'il  ne  voulait  pas  en 
acheter  unautre,  car  un  chapeau  n'est  pas  chose  qu'on  achète  avec  des  mots. 
II  le  portait  aussi  pour  une  autre  raison,  tout  juste  et  absolument  contraire 
aux  désirs  de  ces  bons  messieurs  les  tyranneaux.  De  sa  vic,  il  n'avait  eu  qu'u- 
ne  seule  fois  1'envie  de  faire  le  Néron.  Ce  fut  à  propôs  d'un  superbe  manteau 
de  drap  bleu  tout  neuf,  qui  lui  avait  coúté  une  douzaine  au  moins  de  bellcs 
et  bonnes  pièces  d'or,  et  qu'on  lui  vola,  dans  son  carrosse,  un  jour  qu'il  s'é- 
tait  rendu  a  Péglise  patriarchale  pour  entendre  beugler  des  antiennes  à  je  ne 
sais  plus  quel  baiso  célebre,  venu,  tout  exprès,  dans  ses  états,  pour  chanter, 
movennant  un  príx  fabuleux,  le  nom  du  Seigneur.  Sa  colère  lui  avait  fait 
maf ;  les  idées  de  vengeance  et  de  sang  qui  lui  avaient  trotté  par  la  cervelle, 
en  se  trouvant  volé,  le  remplissaient  ahorreur.  Or,  s'il  achetait  un  chapeau 
neuf,  ne  pourrait-on  pas  le  lui  voler  aussi,  et  ne  pourrait-il  pas  lui,  Ia  colére 
Fcmportant,  envoyer2  à  propôs  d'un  chapeau  vole,  quelque  pauvre  diable  au 
gibet?  Cest  là  ce  qui  lui  faisait  passer  outre  le  chapitre  des  chapeaux  neufs. 
L'histoire  du  roi  Jean  vi  finit  comme  finissent  toutes  les  biographies :  par 
la  mort.  Les  libéraux  en  furent  desoles.  Je  n'étais  alors  qu'un  enfant-  mais 
je  yarde  encore  bien  vif  le  souvenír  de  cet  évènement.  Mon  pére,  liberal  de 
vieille  roche,  ma  mère,  mon  aSeul,  toute  la  famille  pleurait  à  cnaudes  larmes : 
je  pleurais  aussi,  car  j'étais  né  un  peu  poete  et  j'avais  Pinstinct  de  rharmonie. 
11  est  vrai  que  je  n'y  comprenais  rien,  car  pour  moi  ces  mots:  «Le  roi  est 
mort  1 »  signifiaient  tout  bonnement  que  je  ne  verrais  plus  un  gros  et  laid 


Digitized  by 


Google 


21  i  REVISTA  PENINSULAR. 

vieillard.  à  1'obíI  terne.  aux  joues  basanées  et  (lasques,  au  dos  voúté,  aux  jam- 
bes  enflees,  enfoncé  dans  un  carrosse  et  suivi  d'un  escadron  de  cavalerie.  Si 


le,  ne  peut  pas  pias  avoir  une  solution  de  conlinuité  dans  la  succession  des 
tenros,  que  s'éparpiller,  dans  sa  vie  d'actualité,  aux  mains  de  deux  ou  trois 
individus.  La  royauté,  mon  cher  republicam,  n'a  pas  de  íissures.  Les  empe- 
reurs  ne  s'y  glissent  pas  comme  des  chenilles :  il  faut  qu'íls  ouvrent  une  trouée 
bien  large,  en  face  de  tout  le  monde  et  à  beaux  coups  de  cânon,  co  qui  n'est 
pas  facile,  attendu  que  les  vieilles  royautés  ont  la  peau  et  les  os  assez  durs. 
frest.ce  qu'on  a  compris  à  Lisbonne  en  1815,  mieux  qu'à  Paris  en  1848,  je 
yous  en  demande  bien  pardon. 

Tout  ie  monde  cria  donc :  «  Le  roi  est  mort,  vive  le  rói  1 »  et  tout  le  mon- 
de aussi  tomba  d'accord  que  le  roi  était  D.  Pedro,  le  fils  ainé  de  Jean  vi.  Ge- 
la, du  moins.  semblait  clair.  Pour  les  uns  D.  Pedro  signifiait  Tespoir  du  gou- 
vemement  absolu,  pour  les  autres  le  rétour  aux  institutions  liberales.  Ilfal- 
lait  bien  que  quelqu'un  se  trompât.  On  envoya  au  Brésil  une  députation  char- 
gée  de  porter  au  prince  la  vieifle  couronne  portugaise  et  les  serments  d'allé- 
geance  de  son  peuple.  D.  Pedro,  en  acceptant  la  couronne,  dérouta  les  espe- 
rances de  ceux  qui  avaient  comptésur  lui  ou,  du  moins,  sur  son  indiflerence 
supposée  touchant  les  affaires  du  Portugal,  pour  étayer,  en  son  nom,  1'édifice 
vermoulu  du  passe.  II  octroya  une  charte  à  ses  noúveaux  sujeis,  charte  oui 
avait,  sur  la  constitution  démocratique  de  1844,  la  supéríoríté  incontestable 
d'ôlre  possible ;  puis  il  abdiqua  la  couronne  en  faveur  de  sa  filie  la  reine  D. 
Maria.  En  suite  de  ccs  actes  là  D.  Pedro  devint,  comme  de  raison,  de  roi  on 
ne  peut  plus  legitime,  furieusement  illégitime. 

Je  ne  sais  si  ce  que  je  vais  vous  dire  est  un  fait  en  France ;  chez  nous, 
c'est  la  règle.  Dans  tout  procès,  il  est  d'usage  que  les  parties  fassent  parvcnir 
au  iuge  cbacune  son  factum  extra-iudiciaire,  ou  elles  exposent  leur  droit,  et 
oii  ron  declare  avoir  pleine  et  entiere  confiance  dans  le5  lumières,  Timpartia- 
litá,  la  justice  et  les  autres  incontestables  vertus  du  magistral.  La  cause  jugée, 
il  faut  bien  que  1'un  des  deux  plaideurs  reste  sur  le  carreau.  Alors,  le  moins 
dont  le  vaincu  accuse  le  cinlevant  integre  et  savant  personnage,  c'est  d'être 
un  voleur  ou  un  ignorant.  Je  trouve  cela,  sinon  très-philosophique,  du  moins 
três  humain.  En  octroyant  la  charte,  D.  Pedro  devint  ex-legitime  au  même 
tiire  que  le  juge  devient  ex-intègre  et  ex-savant. 

Ce  fut  un  fait  qui  porta  ses  fruits. 

La  charte  fut  donc  prociamée  en  Portugal.  Les  vieux  libéraux  reprírent  leur 
cravate  blanche,  leur  nabit  noir,  leur  tabatière,  sans  oublier  de  remettre  éga- 
lement  sous  le  bras  leur  digeste,  leur  Ghoix  de  Rapports,  leur  Rousseau  et  leur 
Bentham.  Les  illuminations,  les  fusées,  les  arcs-de-triomphe,  les  journaux,  les 
bymnes,  les  revues  militaires,  les  franc-maçons,  les  banqueta,  les  discours  pa 
triotiques  tombèrent,  comme  une  rosée  bienfaisant,  sur  le  sol  aride  de  la  pa- 


ca le  vieux  sonnet ;  car  on  avait  fait  des  progrès  en  littérature.  Les  deux 
chambres,  qui  avaient  pris  la  place  des  cortês,  s'ouvrirent.  On  parla,  on  de- 
clama, on  nt  des  rapports  et  dWres  choses  qui  avaient  la  prétention  de  rcs- 
sembler  à  des  lois.  On  se  garda  bien,  cependant,  de  toucher  à  la  vieille  ma- 
chine  sociale :  tous  les  abus,  toutes  les  institutions  poudreuses,  vermoulues, 
branlantes,  qui  servaient  tant  bien  que  mal  de  béquiUes  à  la  monarchie  puré 
dans  sa  lourde  marche  gouvernementale,  restèrent  sur  pied.  L'absolutisme, 
qui,  sous  le  soufflct  de  D.  Pedro,  était  tombe  à  la  renverse,  se  releva,  secoua 
les  basques  de  son  habit  de  velours,  rajusta  sa  perruque,  se  tala  lc  pouls,  et 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SttVElEA.  215 

trouva  qu'en  boime  conscience  il  y  avait  loin  de  cette  rechúte  constitution- 
neiie  à  une  apoplexie  foudroyante.  11  dérogea  une  fois  encore  à  ses  habitudes 
de  non-penseur,  et  se  mil  à  se  creuser  la  téte  comme  le  premier  manant  ve- 
nu.  La  réflexion  est  la mère  da bon  conseil.  Après  deux  années  dhymnes  el 
de  discours,  on  ne  peut  plus  libéraux,  les  institutions  représentatives  s'en  al- 
lérent  de  nouveau,  chassées,  celte  fois,  tin  peu  plus  ruaement,  car  le  libera- 
lismo voulut  se  defendre  et  il  fut  battu  à  plate  couture.  Comme  dans  les  Tem- 
pliebs  de  Mr.  Raynouard. 


les  cbants  avaient  cesse 


car  le  bon  roi  Jean  vi  dormait  dans  son  cercueil. 

U  y  eut  des  larmes  mélées  de  sang. 

Je  ne  vous  rappellerai  pas  ce  qui  se  passa  en  Portugal,  pendant  quatre  an- 
nées: l'Europe  en  a  retenti.  Ce  rat  admirable  selon  les  uns;  ce  fut  repous- 
sant  selon  les  autres.  Chacun  a  ses  gouts.  Quelques  libéraux  persécutés,  tra- 

2ués  comme  des  betes  fauves,  allèrent  se  cramponner  sur  un  rocher  au  mi- 
eu  de  1'océan.  D'autres  cherchèrent  un  asile  en  France,  en  Angleterre  et  en 
m  "  *        "      iai     '  •—  -— -*-  -* i—  --» —  -  «-  -*  -  moins 

re- 

__  _        _ _       ______ ^____    _    _ avaient 

éclairci  les  rangs  des  démóeratês  de  1820.  l)éjà  la  cravate  noire  empiétait 
scandaleusement  sur  la  cravate  Manche.  La  génération  nouvelle  surmssait  gra- 
ve et  pensive,  au  milieu  de  ces  bonaes  gens  à  la  face  rebondie,  a  Penthou- 
siasme  ronflant,  grands  admirateurs  de  la  fausse  liberte  romaine,  lents,  ven- 
trus,  solennels,  comme  un  ancien  abbé  de  Alcobaça  ou  de  Clairvaux.  On  at- 
taqua  les  libéraux  dans  leur  lie :  ils  se  défcndirent  bravement  et  repoussérent 
]'assaut.  Après  cela,  ils  tàchèrent  d'organiser  une  petite  armée.  L'emigration 
ne  cessait  pas.  Des  hommes  hardis  et  devoués  allaient,  à  travers  des  périls  in- 
nombrables,  et  luttant  ãvec  des  difficullés  presqu'insurmontables,  se  reunir  à 
eux  et  grossir  les  rangs  de  cette  armée  naissante.  En  dépit  de  la  vigilance  du 
gouvernement  >de  Lisbonne,  les  constitutionnels,  aui  étaient  restes  en  Portu- 
gal, envoyaient  à  Terceira  des  secours  et  surtout  des  promesses.  Dès  lors,  on 
songea  à  agrandir  Tasile  que  la  liberte  avait  trouvé  au  milieu  des  mers  et  ou, 
de  prime  abord,  on  avait  pense  qu'elle  trouverait  sa  tombe.  On  emporta  de 
vive  force  quelques  unes  des  autres  lies  des  Açores.  On  y  trouva  des  ressour- 
ces  en  bommes  et  en  argent.  La  tutte  devenait  sérieuse.  Ce  fut  au  milieu  de 
ces  évènements  que  D.  Pedro,  par  des  causes  bien  connues,  revint  en  Europe 
et  prit  en  main  la  direction  des  affaires  de  la  reine  sa  filie.  Ce  fut  alors,  aus- 
si,  qu'en  organisant  un  ministère.  le  duc  de  Bragança  jeta  les  yeux  sur  Mou- 
sinho et  1'appela  dans  son  conseil. 

IL 

Mon  cher  F Si  vous  eussiez  connu  Mousinho  da  Silveira,  vous  1'auriez 

prís  au  premier  abord  pour  un  homme  vulgaire.  II  n'y  avait,  dans  sa  figure, 
dansLSon  regard.  rien  qui  dénonçat  ce  génie  audacieux  et  bowllant,  cette  áme 
aux  pensées  males  et  enenriques,  allant  droit  au  but  comme  la  baile  à  la  ci- 
ble.  Ces  pensées  brisaient  les  obstacles.  semaient  la  dpuleur  à  droit  et  à  gaú- 
che, trounlaint  le  bonheur  de  maintes  íamilles,  voire  même  de  classes  entiè- 
res ;  mais  elles  étaient  toujours  réformatrioes.  fécondes.  pleines  d'avenir.  Je 
n'ai  connu  personellement  Mousinho  que  quelques  années  après  son  ministè- 
re aux  Açores  et  à  Porto.  A  cette  epoque,  simple  soldat  à  rarmée  de  D.  Pe- 
dro, passablement  ignorant,  et  dépassant  a  peine  Page  de  vingt  ans,  je  ne  me 
souciais  guère  des  ministres  de  1'ex-çmpereur,  ni  de  leurs  oraonnances  réve- 
lutionnaires.  Pour  moi,  comme  pour  mes  camarades,  il  n'y  avait  parmi  tous 
ces  gens  qui  nous  menaient  qu'un  personnaere  pour  lequel  nous  eussions  une 


Digitized  by 


Google 


216  REVISTA  PENÍNSULA*. 

admiralion  sana  bornes.  Cctait  ce  duc  de  Bragance,  ceprinoe  qui,  en  tombant 
du  trone,  s'etait  releve  héros ;  c'etait  ce  fils  de  Jean  VI  le  roi  débonnaire,  que 
le  jour  du  combat  nous  voyons  au  miheu  des  bailes  qui  pleuvaient,  donnant 
des  ordres  avec  sa  voix  vibrante,  ou  pointant  un  cânon  comme  le  plus  habile 
artilleur ;  car,  je  vous  lejure,  moncherrépublicain,  cetex-roi  de  Portugal,  cet 
ex-empereur  du  Brésil,  ce  petit-fils  de  tant  de  róis  savait  se  baltre  pour  Ia  li- 
berte oeaucoup  mieux.que  bon  nombre  de  libéraux  et  de  democratas  de  no- 
Ire  connaissance.  Or  Mousinho  ne  se  battait  pas,  lui ;  c'était  un  pékin,  qui 
barbouillait  du  papier,  qui  griffonnait  des  rapports  et  des  décrets;  sourd, 

Sauche,  très-peu  soigné  dans  sa  misé,  n'ayant  jamais. senti  Todeur  de  lapou- 
re,  ni  deguste  le  rack,  et  par  dessus  le  marche  un  peu  fou.  a  ce  qu'on  disait. 
11  est  vrai  qu'  au  biVouac  et.sous  la  tente  dréssée  avec  des  tranches  de  chêne 
cl  de  marronicr  recouvertes  de  paille,  durant  les  longues  veillées  d'un  hiver 
rigoureux,  nous  autres  les  soldats  nous  nous  oubliions  quelquefois  au  point 
de  parler  politique.  Alors  un  vieux  docteur  de  regiment  en  capote  grise,  à  la 
barbe  touffue,  aux  moustaches  retroussées,  se  levait,  e  íòurrant  la  main  gaú- 
che dans  sa  ceinture  de  cuir  tirait  de  sa  poche  la  Ckronica  (journai  officiel) .  et, 
en  secouant  par  saccades  sa  giberne  luisante,  il  lisait  à  fiaute  voix  quelque 
nouveau  décret  de  démolition  sociale  aceroché  à  un  de  ces  rapports  caustiques 
et  sérieux  à  la  fois,  pleins  de  fautes  de  grammaire,  mais  toujours  graves  dans 
leur  but  et  donnant  toujours  à  penser.  II  y  avait  de  vieux  sondards,  qui  dé- 
rogeaient  jusqu'  au  point  d'épeler  quelque  Premier-Porto,  ou  Ton  rappelait 
en  style  diablement  íaux  et  embrouiuc  les  lois  dictatoríales  dejà  promulguées 
pour  detruire  Tancienne  organisation  politique  du  royaume,  en  les  mettant  au 
rang  de  nos  plus  puissans  moyens  de  triomphe.  En  écoutant  ces  fadaiaes  nous 
faaussioos  les  épaules  de  pilie,  et  nous  regardions  le  bout  de  nos  fusils,  en 
frappant  de  la  main  sur  nos  gibernes.  Ces  décrets,  ces  rapports  et  ces  longs 
arlicles  nous  inspiraient  un  souverain  mópris.  Une  charge  à  la  balonnette,  ou 
une  bonne  douzaine  de  volées  de  bailes  étaient,  à  notre  avis,  des  moyens  mfi- 
niment  plus  éíficaces  que  tout  ce  fatras  de  lois  ridicules,  faites  pour  un  pays 
ou  nous  ne  possédions  que  trois  ou  quatre  lieues  carrées,  et  qu'il  fallait  con- 

Suérir  sur  efes  soldats  aussi  fanatiques  dans  leurs  croyances  que  nous  1'étions 
ans  les  nôtres.  Et  cependant  c'etait  le  rapport  barbare  de  la  foi :  c'etaient  mè* 
me,  hclasl  lesbavardages  dujournalistequiavaientraison.  Eneffet,  faites  vous 
Tidée  la  plus  exaçérée  que  vous  pourrez,  du  courage,  du  dévouement,  de  la 
discipline,  de  renthousiasme  de  ce  petit  corps  d'armee  dont  le  duc  de  Bragance 
était  1'âme :  sans  un  fort  ébranlement  moral  du  pays  en  sa  faveur,  elle  eut  pu 
accomplir  les  plus  hauts  faits  d'armes,  qu'elle  n'aurait  abouti  qu'à  se  faire  tail- 
ler  en  pièces.  Si  ce  n'est  en  Chine,  il  ne  será  jamais  possible  qu'une  armée  de 
moins  de  huit  mille  hommes  fasse  la  conquéte  d'un  royaume  défendu  par  qua- 
tre vingt  mille.  Et  quels  soldats,  bon  Dieu,  étaient  ceux  de  Tarmée  roy alistei 
Nous  qui  les  avons  vus  de  jyrès.  nous  savons  ce  qu'ils  valaient.  Leurs  chefs, 
leurs  officiers  n'égalaient  point  les  notres ;  tant  s'en  faut ;  mais  les  soldats  nous 
surpassaient  j>eut-être.  Cependant  ils  se  laissèrenl  battre  prèsque  toujours :  et 
ces  forces,  disciplinées,  superbement  equipées,  fanatisées  par  les  prétres  et  les 
moines,  quipayaient  de  leur  personne,  etquei!ai  vusmoi-méme  deux  ou  trois  fois 
au  milieu  de  la  fusillade.  les  habils  retrousses,  le  crucifix  à  la  main,  les  haran- 
guanl  et  leur  monlrant  la  victoire  ou  le  ciei  au  bout  de  leurs  eflbrts ;  ces  for- 
ces s'amincissaient,  s'éparpillaient,  disparaissaient  pendant  que  les  nótres  gros- 
sissaient,  s'elevant  a  la  fm  de  la  guerre  civile  jusqu'  à  soixante  mille  bommes. 
Ce  fait,  qui  frappait  les  esprits,  a  donné  carrière  à  des  explications  de  tout 
genre.  En  general  les  royalistes  n'y  ont  vu  que  des  trahisons ;  les  libéraux 
que  la  grandeur  de  leurs  exploits ;  que  leur  activité  et  leur  courage.  Pour 
chacun  des  évènemons  partiels  dont  se  compose  TUiade  de  cette  époque  san- 

t;lante,ontrouvadesrootif8,  bons  ou  mau  vais,  tout  juste  sufiisans  pour  satisfaire 
e  court  raisonnement  des  pelils-esprits.  Célait  une  brigade,  un  regiment,  une 
compagnie  s^óbranlant  ou  ne  s'ébranlant  pas  à  propôs ;  c'élait  un  courier  arri- 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  »A  SILVEIRA.  217 

vant  ou  n'arrivfnt  pas  en  tems  et  lieu  ;•  c'étajt  un  general,  un  colonel,  un  capi- 
taine  imprudent  oa  penreux.  Au  dessas  de  tons  ces  motife  ou  d'autre6  sembla- 
fes  ptenait  la  trafaison  des  chefe :  te  trabison  expliquait  tout  w  dernier  ressort. 
i'aime  autant  croira  que  le  triomphe  definitif  des  hbéraux  a  eu  des  causes  plus 
haates  et  plus  générales.  Parmi  ces  causes  Jes  lois  de  Mousinho  furent  vrai- 
meof  les  plus  efficaces,  car  ocs  lais  touohaient  les  plus  graves  questions  socia- 
les.  Ou  abolit  te  dtme  ecclesiastique,  et  lesdroits  seigneurteux :  par  là  la  pro- 
prieté  rurale-et  le  feavaii  agricole,  te  petite  industrie  et  le  petit-commerce  se 
trouvaient  liberes  des  deux  tiere  des  impóts  dont  ils  étaient  grévés,  et  dont  à 
peine  un  mince  tembefeu  revenaU  au  fisc  On<  separa  les  fonctions  judiciaires 
des  fonctions  aduàntetratives.  Ou  orgailisa  les  tríbunaux  de  justice  en  har- 
mónio avéc  la  charte.  On  adopte  te  systéme  admiwstratif  français,  oe  que  fut, 
disons  le  enpassant,  une  erreur  pratique,  et  un  eontre-sens  politique.  Les  emplois 
publics  devinrent  personnels  et  non-transmissibles  par  herédité.  La  deuiième 
et  troisiène  lignes  de  1'armée  furent  abolies.  On  laissa  à  tout  te*  monde  le  drott 
d'enaeigner,  ce  qtfun  chaeun  savait,  soas  «ertaines  restricttons  raisonnables, 
mais  sana  les  entraves  qu'  en  Fraude,  ttéme  après  te  révolution  de  juillet,  on 
n'a  jamais  osé  briser.  On  entama  la  vieille  et  anti-économique  institution  des 
mjorats  par  1a  suppreBston  de  4oas  ceux  dont  le  rerenu  ne  .dépaseatt  pas  te 
somme  de  mMle  franca.  Les  corporations  demaitHnorte  furenl  attaquées  par  la 
sécqlarisation  d'«n  oertain  nombre  de  oouvens,  et  dans  le  rapport  de  1'ordon* 
nance  que  l'on  rendit  à  ee  sujet,  1'on  jeta  des  bases  rationneHes  pour  te  sup- 
pression  totale  et  eependant  gradueUe  des  établissemens  de  ce  àenre  et  des 
autres  corpa  ecclestestiques  non  compris  dans  la  véritabie  hiérarctíie  de  régli- 
ae.  Gette  auppression,  íl  est  vrai,  fut  réalteée  depuis  avee  une  imprevoyance 
et  une  bruteíité  inouies,  et,  ee  que  pis-  est,  inutQes»  L'impòl  sur  ventes  et 
«cbats  (mim)  fut  limite  aux  transaetions  aur  des  biens  fondsrenoor*  dans  oe 
cas  fut-il  réduit  da  ttoitié,  et  méme  «te  plus  dans  certames  hypotheses,  car 
le»  sisas  etaient  asses  vanabtesen  verta  du  dreit  ooutumier.  On  detruisit,  en- 
te, quelques  toooepoles, «lei»  que  ceux  de  te  fabricatton  du  savon,  de  te  vente 
è  1'étranger  du  vin  de  Porto,  etc.  Ainsi  le  «abinet  dont  Mousinho  etait  1'âme 
menait  de  froat  te  vévoiutioa  politique  et  teirévébition  écouomique.  En  effet, 
prèsque  toutea  tes  lois  dictatoriales  du  duo  cte  Bragance  tenaient  cfun  cote  a 
4a  première,  et  de  1'autre  à  te  seconde.  EHes  n'avaient  pas  autant  le  caractere 
d'une  ediôcatkm  nouvelle,  que  celui  d?une  effirayante  oémolition.  Mais  la.dé- 
molition,  vu  Tétat  du  pays,  était  bíea  plus  importante  que  1'organisation.  11 
foudrait  avoir  connu  à  fona  te  vieiUe  masure  ou  te  nation  s'abritait,  pour  sa- 
-voir  apprécier  eombien  il  y  avait  de  force  et  d'audace,  et  surtobt  de  bon  sens, 
dans  ce  travai!  gigantaaque  de  déblai.  11  fallatt  arracher  te  gorge  du  peupto 
aux  griffes  de  rabsohitisroequi  Tétreignaient.  Pour  y  arriver  le  plus  sur  et  te 
plus  certain  était  de  les.  couper,  et  chacune  des  ordonnances  du  duc  de  Bra- 
gance était  un  terrible  coup  de  hache.  Si  ellespouvaient  une  fois  devenir  lois 
du  pays,  les  anciennes  institutiens  tombaient  aassitdi  pour  neplus  se  relever. 

Croyez  vous  une  le  peuple  ne  comprit  pas  cela? 

Quand  je  dis  le  peuple  je  n'entends  pas  parler  de  la  populace,  qui  ne  ré- 
flechissait  poínt ;  qui  nwait  presque  pas  dintéréts  materiels  ou  moraux  at- 
lachés  aux  mesures  du  eablnet  Mouwnho;  qui  journellement  était  prêchée, 
excitée,  fanatisée  par  des  prétres  et  par  des  moines.  Cette  partie  de  la  nation 
était  alors  ce  qu'elle  est  aujourd'hui,  cequ'elle  será  demain.  Elle  aimait  à  men- 
dier  aux  portes  des  convéns  et  des  abbayes,  et  à  s'enroler  parmi  1a  valetaiHe 
des  domiarios  da  coroa,  des  comendadores,  des  capitOes-mores,  de  tous  ceux 
uui  vivaient  du  produit  des  vieiles  taxes,  que- les  uístitutiona  et  les  lois  ren- 
oaint  légates,  mais  que  te  justice,  te  raison,  et  rhumanité  rendaient  illégiti- 
mes.  Non,  ce  n'est  pas  de  ces  gens  lá  que  je  vous  parle :  j'en  laisse  le  soin 
aux  democratas.  Pour  moi  le  peuple  est  queique  chose  de  grave,  d'intelligent, 
deteborieux;  cesontceax  quipossèdent  et  qui  travaillent,  depuis  Fhumble  mé- 
tayer,  ou  le  tebfwreur  de  son  propre  champ,  jusqu*  au  grand  propriétaire ; 

VOLUME  1  —  NUMERO  VI.  28 

Digitized  by  VjOOQIC 


118  REVISTA  H3UNHJI4B. 

depute  le  colporleur  et  le  boutifukr  jnsqtt'  au  marchand  ea  cm ;  definis 
rhomme  de  métier  iusou'  au  fabncant.  Cékient  ceux-ci  que  les Toss  de  Mou- 
sinho regardaient  de  pios  prós ;  c'était  à  enx  qo'  eltea  radressaieiít.  Toutea 
les  mesures  du  parti  royalíste  jpour  empéeher  Teffèt  moral  de  oes  erdonnance* 
sur  1'esprit  des  gens  quf  dles  lavorisaient,  étaient  inutiks :  les  libéraux  les  k»* 
saient  circuter  partout:  on  les  liaait;  on  les  commentait;  ou  comnrail  kurs 
resultais  nécessaires  avec  les  kmtdes  charges  gui  écrasaieot  los  classes  kbo» 
rieuses,  et  qui  empéchaient  tout  progrés  matériel :  car,  nomr  vous  donner  une 
idée  de  1'état  de  notre  agriculture  et  de  notfe  industrie  u  y  a  vingt  aas,  il  suf* 
fira  de  vous  dire  que  ce  pays  qui  maintenant  exporte  des  céreales,  dei  pom* 


de  terre,  de  rbnile,  de  la  viande,  n'avaK  pas  de  qnoi  mangér  pendant 
deux  ou  trois  móis  de  1'année,  et  se  trouvait  obbgé  d'acheter  des  subsistanceo 
àprix  d'or  ^  il  vous  sufflra  de  savoir  que  dans  oe  pays,  ou  vous  voyez  pullukr 
tant  d'industries,  surtout  de  petiftes  industries,  on  ne  tissait  pas  une  pouce  de 
ootònnade,  et  qú'on  vendait  le  Kège  de  nos  cbénes  aux  angkfc,  qui  nous  le 
renvoyaient  façonnéen  bouchona.  O»  kits  résument  et  repraentent  notre 
bistoire  agricoto  et  industrlelle  pendant  les  trente  prenderes  années  du  dix-neu*» 
vième  siède. 

Les  deetrii*?  prodamées  et  dévekppées  dans  les  fanports  et  eanctionées 
dans  les ordonnanoes  dn  cabírfet  Mousinho;  la  relirion  ou  bien-être  matériel, 
du  protrfe  économique  étaient  le  seui  moyen  que  le  parti  iterai  eut  à  oppo* 
ser  a  Tnabile  edipkH  que  le  partie  contraire  frisai!  deTignorance  et  de  la  crer 
dulité  de  k  popukce.  On  avait  mis  les  intéréts  du  gouvernement  absolu  sous 
k  sauvegarde  des  croyances  relickmses ;  on  avait  accroehé  le  satut  des  ames 
aubout  dekknee  derétendard  Meu  et  rouge:  Mousinho  mit  le  saftut  duoorps 
des  gens  kilkhfes  et  corvéables  sous  la  bannière  bleue  et  Manche.  Les  deux 
partis  ussáentdeleurdroit,  mais  avec  des  resultais  dtvers.  L*avantage  epparent 
restait  du  ooté  rouge  et  bleu ;  1'avantage  réel  restait  du  cote  Meu  et  Mane. 
Tout  le  monde  afcsure  qu*  on  aime  son  àme  plus  que  soo  eorps,  et  tout  le  mon- 
de meot  ou  se  trompe.  Peu  de  gens  en  tombant  malades  appelient  le  confes- 
seur  avant  le  médecin.  Cette  observatkm  três  simpk  et  d'une  exactitade  ad» 
mirable,  comine  presque  tontos  les  véritás  féeondes,  fcisait  le  fond  de  k  poli- 
tique de  Mousinho.  Voitó,  ce  mo  eemble,  ce  qui  explique,  non  pas  absolument 
je  le  sais,  ma»  en  grande  partie,  ce  manque  (Féoergie  et  dtaaemble,  oes  dó* 
oouraçemente  profonds  apras  des  exeòs  d'enthousksme,  ees  tiraflkmens  et  ces 
hésitattons  qui  travailkknt  le  parti  royttiste,  et  qui  Font  perdu.  L'idée  pro- 
gressivo et  Pespérance  d'un  meilkur  avenir  se  tnmvaient  face  à  face  avec  t 
idée  de  IMmmobilité  dans  k  gene  et  avec  le  makise  general.  II  y  avait  à  Tar- 
mée  absolutkte  tant  df individus  qui  gagnaient  à  étro  bfittus,  qtfii  eut  été  vrai* 
ment  étonnant  que beaucoup  dentre eux n'eussent pas «mrcné de leur mieux 
o  se  kire  battre.  Cetait  k  trabison,  mau  non  eelle  des  chefe :  c'etait  k  tra- 
àison  des  milicieus,  des  volontaires,  voire  méme  des  cqritâeá  dê  êrdenonço*, 
marmottant  tout  bas.  et  dans  un  autre  sens,  le  refrain  de  Béranger— «  vivent 
nos  amis  j  nos  amis  les  ennèmk  »  — après  avoir  crie  à  tue44te— «  vive  la  re- 
^Ijjion ;  vive  le  roi. » — II  fallait  bien  que  1'idée  pregrasaive  Iriompèdt,  car  c'é- 
kit  la  loi  bistorique.  €epwidant  comme  coei  est  un  fait  qu'on  no  mesure  pas 
àTaune;  qui  n'est  ni bknc  ni rouge ;  qu'on  ne touebo  pasáubout  du  doiflt, 
presque  personne  n'y  croyait  alore,  vu  qtfH  n'est  nas  donnó  à  tout  le  monde, 
nommément  à  ceux  qui  admettent  comme  des  orades  les  plus  grossos  sottises, 
de  croire  à  ces  choses  k. 

Mak  cet  immense  débkai  d'institutions  vemoulues  fatt  par  Mousinho  a  eté 
surtout  une  oeuvre  d'avenir.  La  dlme,  les  droite  seigneurianx,  Torganisation 
militairo  du  pays,  la  confusion  de  1'administratif  et  du  judickire,  les  majorais, 
Thérédité  des  emplois,  la  censure,  la  puissance  du  haut  clergé  et  des  ordres 
monastiques ;  toutes  ces  vieilles  dwses,  qui  arretaient  k  sève  de  la  vie  sock*- 
k,  formaient  les  arc^bootants  du  gouvernement  abeelu.  Si  qudques  révolu^ 
tionnaiies  en  herbe  jétaient  à  bas  k  votte,  on  prenait  les  moeUons  tombes  <A 


Digitized  by 


Google 


MMJSIKBO  BA  SILVEIRA.  219 

on  la  rebatissait  du  seir  au  matin.  Ce  fut  ce  qui  arriva  aux  énoques  de  1820—3 
et  de  18M— *.  En  rasant  tout,  en'brisant  fes  piem»  de  rédtfice,  en  les  met- 
tant  en  pouesière,  et  en  jétant  cette  pouasière  au  vent  de  Dieu,  la  reedifica- 
tion  devenait  nupossible.  La  mouarchie  pare  a  vécu  pendant  plus  de  trois  aiè- 
cies,  parce  qu'eue  s'harmoiisait  avee  rétat  de  la  société;  paree  qu'elâe  était 
entrée  dana  les  moura.  Pour  raivener  tout  à  falt  cet  Aotée  politique,  il  faL 
lait  bien  lai  oter  ie  sol  de  dessous  le»  píeda.  Le  despotismo  appuyó  sur  les 
faaionnettes,  sur  la  force  et  sur  la  terrew,  est  possible  aujourd'nui,  comine  il 
Ta  éfté,  comme  il  le  será,  tant  qtfil  y  aura  sur  Ia  terre  dea  arméea  permanen- 
te*, institution  sana  aTenir,  et  qoi  évktemment  commenoe  à  ae  défceber  daa 
soe&étéa  coime  ks  ehairs  eorrompues  d^une  plai^  en  veie  de  guórisaon.  Mais 
le  desnotisme-inoustaehe,  «'il  arrive,  íe  durera,  juste,  que  le  tems  nóeessaire 
pour  epuiser  sa  violence.  L'ansoiutisine,  chose  posetble,  caose  vkble  avefc  òer- 
taines  donuées  sockles,  et  pertant  plusà  craiadre,  il  ne  reviendra  pomt  enes 
uous,  je  voos  rassuro.  II  hii  manque  l'atmospfcere  pour  respirar,  car  autour 
de  lui  est  le  vide  que  tos  loia  de  Mousinho  eut  fnt 

Pour  voa»  donner  une  idée  de  la  force  que  la  roveoié  abaolue  nuisait  dana 
....    ..  -.     .   ..  "iiistoire,    *  * 


rancienoe  oraanisation  socklo,  il  ase  euttra  de  faire  un  peu  d'histofre,  et  de 
vousdirequeques  mote  lonj&antdeux  ou  trota  &  Prenonskdt- 

ne.  U dlme  encanou*,  comine partout,s'eateta^ 
quee  ténébreuses  du  moyen-áge.  Auxxn  et  xiu  sièckt  elle  pnt  la  rang  d'une 
institution ;  on  la  regaria  comine  dedmtdívin.  Cétait  une  erreur,  voua  Jesn- 
ves;  mais  ce  n'était  pas  une  ofcose  abaolument  dérakoonabto.  il  íallatt  bien 
qu'on  mantint  le  «torne,  qo'on  pourvut  au  materiel  du  coite,  qo'4>n  seeou- 
rut  lea  aauvros.  Selou  Ta  doctrine  dlunocent  m,  voik  les  trois  causas  finales 
de  la  dlme.  Pendant  les  époques  euivautes  les  nubles,  lea  courtisans,  les  moi- 
nes convoitèrent  un  peu  ce  pfat  suoeuknt,  que  le  clergó  hiérarchique  et  les 
pauvres  devaient  manger  tonVseuk.  Ou  imagina  des  expédtaas,  on  inventa 
des  pretextes,  et  pour  aanctiomer  ces  expédieus  et  ces  pretextes  on  aefaeta 
des  bulles  au  «and  .mareké  de  Rome.  Au  bout  de  cinq  aièdes  la  dlme  étak 
deveaue  une  cnose  à  pen-près  sécoWrc.  11  est  vrai  qu'on  garda,  jusqu'  à  un 
cartará  point,  loa  apparences.  Cctait  aux  ordres  réKgieux  et  militaires,  et  aux 
instituis  monastiques  que  revenait  la  meBleure  partée  de  cet  impèt,  qui  se 
mesurait  non  à  k  rente  de  k  teme,  maia  au  produit  brut  de  la  cultnre.  De  plus* 
lea  ordres  militairaa  et  les  convéns  avaient  r  ohtigation  de  aubvenir  aux  dépen- 


sontplas.  Le  ciei  était  devenu  trop  chcr«  tê  hant  clerge,  lea  évégues  et  les 
chanitros,  n'y  voyaitnt  pas  de  mal :  on  lenr  avait  kit  la  part  du  tion,  et  l'on 
avart  respecte  oette  part,  attendu  que,  si  par  leurs  fenctions  ils  apperienaient 
à  k  vraie  hierarcUe  eootoakstiqne,  par  leurposition  aockle  ils  tenaient  aux 
aobles  et  tas  pmssans.  A  la  fin,  cependanl,  memo  de  oe  cote  on  trancha  dansk 
vif .  On  inventa  un  patríardhe  de  Lisboone  et  une  égnse  patriarchale  avec  forco 
prinàpõw,  meuseigneurs,  chanoínea,  etc  eapèce  de  caricature  de  la  cour  pa- 
peie, qui  servait  à  égayer  ce  fameux  toop-cemer  appelé  le  roi  Jean  v,  dont  les 
'  "  '  rfonnentipeuprèsriiktoindesonrègne. 
*  a  rang  denoufreaux  couveHs  mis  a  k 
t  aux  cadela  des  noUea  kmflles.  En  un 
met,  pour  vousfaire  comprendre  ^nélles  bouchées  on  prenait  depois  kmg4emps 
à  cette  table,  il  snffira  de  vous  dire  que  oYune  seule  íois  le  roi  Emmannel  atta- 
dia  à  1'ordre  du  Cfarist  quatre-cento  paroisses;  c'est-è-dire  qu'il  mit  au  régnne 
iirousaaisienqiiatvotcents  pauvres  curésponr  engraisserqueiques  douzaines  de 
cammandeurB  à  1'épal  de  ces  esturgeons  et  de  ces  lamproies  mirifiques  qtfon 
savourait  aveo  délices  aux  banqueis  romains.  Or  Mousinno  savait  par  ooeur 


28* 

Digitized  by  VjOOQIC 


210  REVISTA  PENINSULAR. 

son  catéchisme:  il  y  avait  lu  panni  les  commandemens  de  repise:  « tu  paie- 
ra$  la  díme  et  les  prémiees  à  Dieu  notre  sèigneur. »  Alors  il  flaira  de  loin  ces 
«tos  abbés  mitrés  et  crossés,  ces  bénóficiers  mariés,  ou  pire,  oes  cemmandeurs 
ues  ordres  militaires,  braves  gens,  qui  mangeaient,'  jouaient  eu  ronflaient  sor 
les  deux  oreilles,  se  souciant  Tort  pende  savoir  si  les  infidèles,  turcs  ou  algé- 
riens,  faisaient  ramer  des  chrétiens  sur  les  banes  de  leurs  galères.  Après  avoir 
flairé,  il  lai  vint  à  Tidée  que  ces  méssieurs  n'étaienft  pas  précisement  le  Dieu 
notre  seigneur  du  catéchisme.  II  devint  colére.  En  sa  qualité  de  fou  (je  crois 
avoir  eu  dèjá  1'honneur  de  vous  prevenir  que  Mousinho  était  fou,  i  ce  qu'on 
disait)  il  les  envoya  an  diable?  et,  renvereant  d'un  eoup  de  pièd  la  sainte  ta* 
bie,  il  dit  aux  bonnes  gens  decimes :  «  Qmrde%  veire  bie*;  ear  em  teus  veie.  • 
11  aimait  à  dire  de  ces  bòtises  lé.  On  lui  prouva  que  cette  ripaille,  qui  du- 
ratt  depuis  trais  ou  quatre  siècles,  ètait  ohose  légale  et  partant  legitime :  u  haus» 
sa  les  épaules.  On  rappela  assassin,  hérétiqne,  satan :  il  envoya  derechef  les 
tapageuiB  à Uras  les  diames.  Plus  tard.  quaad  l'ordonnance  qui  avait  détruit  ce 
grand  abus,  devint  loi  de  droit  ■  et  de  fait  pòtor  tout  le  pays,  il  y  eut  encore  par 
ci  par  lá  des  ame*  timorées,  -d'honnétes  ubooreurs  qui  emptlòrent  le  dixlème 
de  leurs  réooltes  au  bout  d'un  champ,  et  mettant  une  croix  dessus  y  kissèrent 
pourrír  la  ditae  du  seigneur.  Ceei  dura  peu.  En  voyant  que-la  foudre  ne  frap* 
pait  ni  la  cave,  ni  le  cellier  de  leurs  voisins  moins  serupuleux;  que  la  santo 
de  oeux-ci  n'était  pas  pour  cela  meins  florissante,  ni  taus  réeoltes  moina  ri- 
cbes,  ni  leur  bétail  pln^maigre,  ils  se  rafrisòrant.  Par  le  temps  qui  court,  mon 
cher  F. . . ,  si  Ton  vous  a  sali  rhabit  de  quekfu'w  de  ees  brimborions  qu'on 
appelle  commanderie*  de  SainWJacques,  du  Cnrist,  ou  d'autres,  je  ne  vous  coo* 
seule  pas  d'aller  recueiltir  les  pieta  dépôtfrsur  les  térrea  qui  payment  des  dK 
mes  à  votre  ordre.-  Hélàs  1  vous  retenrneriac  les  maios  vides ;  car  V  abomina- 
tion  de  In  dósolation  s'est  nichée  dans  tous  les  coiós  de  ce  royaume,  et  l'on 
n'y  pense  plus  à  1'engraissement  des  commandeum. 

Maintenant  pour  vous  consoler,  prenons  les  revenus  de  la  eonronne,  les 
Direitos  Beaes,  comme  on  les  appelait,  par  antiphrase,  je  pense.  Cétafit  quel- 
que  chose  de  plus  absurde  encore  que  la  dime.  Imaginea-vous  toutes  les  exa- 
ctions,  tout  ce  que  la  rapacité  fisoaíe  du  moyen-êge,  tout  ce  que  son  ignora»* 
ce  des  príncipes  économiques  avaient  invente  pour  frapper  la  proprieté  terri* 
toriale,  pour  pressurer  le  travai,  pour  se  faire  «me  part  magnifique  dans  les 
profits  commerciaux,  et  vous  saures  ce  que  signifiaient  avant  1882  ees  mota 
de Biens  dela  Cóurenne,  de DroiU  Jlaymnp,  de  Corirtfcdtont  des Fortes,  que 
vous  aurez  entendus  bourdumer  à  vos  oreilles  dans  les  tonvenations,  et  que 
vous  aurez  lus  dans  les  journaux,  oii  il  faut  quelquefois  en  parier,  car  au  bout 
de  quatorie  ans  on  a  retabli  ce  qu'ii  était  possible  de  rétablir  de  toutes  tos 
absmdités-lá.  Les  Biens  dela  Couronne,  ou  DroHe  Bei/amx,  eboses  identíques 
en  fait  et  en  droit,  se  composaienft  des  biens-fonds  qui  étaient  censées  appar- 
tenir  intégralement  à  1'Etat ;  des  droits  sur  des  fermes,  possédées  à  bail  em- 
phytéotique,  ou  grevées  de  cens  três  lourds,  comine,  par  exemple*  le  quart  du 
produit  brut  imposé  sur-  les  terres  freamnaeêj  que  par  une  íiction  hisloríque 
et  légale  on  supposait  avoir  été  destinees,  a  Toceasion  de  la  amquéle  du  pays 
sur  les  maures,  à  Tapanage  du  roi ;  des  anciens  octrois  des  villes ;  des  amen- 
des  pour  les  délits :  des  mille  sources,  enfin,  de  revenu  de  notre  vieux  sys- 
leme  d'impôts^  analogue  a  celui  des  autres  contreés  de  TEurope  pendant  le 
moyeiHAge.  Toutes  ces  exactions,  presque  innombrables  dans  ses  varietés  aux 
noms  barbares,  ietées  inéoalementaur  le  pays,  frapnant  aveuglement  sa  vie  éco- 
nomique,  fèrmaient  un  ioupêfté  propre  à  aflumer  Tappétit  de  tous  les  Falslaffs, 
de  tousles  Hudibras  du  bon  vieux  temps.  Et  les  Falstaft  et  les  Hudibras  du  bon 
vieux  temps  d'allonger  sournoisement  le  bras,  et  de  mettre  sans  bruit  la  main 
sur  rappétissant  nàte,  et  de  le  percer  du  bout  de  1'ongle,  et  de  tirer  a  soí  quel- 
ques  miettes,  et  d'y  retourner,  et  d'y  engouffrer  tous  les  doigts,  et  de  tirer  de 
nouveau  à  soi,  et  de  repeter  ce  manége  jusqu'a  ce  qull  ne  restàt  que  quekraes 
morceaux  de  cro&te  brulée.  Ces  mesaieurs  qui  faisaient  ce  beau  travail  s^ap- 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILVEIB1.         (  221 

pelaient  nobles,  s'appelaient  évêques,  tfappelaient  abbés,  s'appelaient  juges, 
s'appelaient  serviteurs  du  roi.  Aussi  leroi  était-il  censé  aistribuer  tout  ceei  à 
ces  traves  gens :  on  Féciívait  du  moins  sur  des  parchemins,  aux  quels  on  ap- 
posait  le  soeauroyal.  On  trouva  un  mot  élastique,  inépuisable  pour  expliquer 
ces  parchemii»;— le*  services.  II  est  vrai  qu'oo  payait  des  soldes  aux  nobles 
pour  se  feettre  (le  penpàe-se  battait  grátis),  des  diroes  ou  du  moías  des  subven- 
tions  aux  prêtres  pour  dire  des  messes  et  chairter  des  oremus,  des  appointe- 
meas  aux  juges  pirar  iaire  pendre  les  assassins  et  les  voleurs  (de  «rand  che- 
min)  ,  des  bonoraures  aux  serviteurs  du  roi  pour  ne  riefl  faire ;  mais  les  services 
se  drésaaient  toupips  insatiables,  impayables.  lis  s'attachaient  aux  générations 
comve  le  ehemisede  Nessus  àlapeau  d'Hercule.  Les  Droit*  Royaux  etaient  par- 
tout,  exceptéaux  roains  du  roi.  La  royauté  étaât  dèveaue  mendiante.  En  con- 
séquence  elle  tendit  la  «ain  aux  communes  pour  attrapèr  quelque  argent :  les 
communes  tempétèrent.  On  les  apuisa-par  de  belles  paroles :  on  fit,  mane,  une 
loi  qui  semUait  remire  choie  périssahle  ces  recompenses -éfternelles:  les  coro- 
raunes  payèrent.  On  mangee  oe  qtfeHes  aVaient  doniié  et  on  leur  demanda  do 
nouveaux  substdes.  Nouvelles  criailleries-  nouvelles  promesses :  nouvelles  con- 
cessiona de  la  bourgeoiste.  On  vécut  ainsi  pendairt  de  longues  années.  Au  mi- 
Ueu  de  tout  ee  brouhaha  on  établit  peu  à  peu  un  autre  systéme  de  finances 
bwé  sur  ées  impots  généraux,  tant  otrects  qu'  indirecta.  Ceut  été  un  vérita- 
ble  progrès,  sll  on  en  eut  fini  en  môme  tenros  aveo  les  antiennes  redevances 
des  nameaux  et  de»  villes.  On  n'en  fit  rien :  les  gens  aux  services  ne  voulaient 
pas^lémordre.  Messires  Hudibras  et  Falstaff  veOlaient  è  Fhonneur  de  la  nobles- 
se,  à  ses  prérogattves.  Comine  le  peuple,  cet  enfant  à  dentttion  eternelle, 
pteurnicbait  toujours  et  quelquefois  criait,  ou  oublia  peu  a  peu  de  convoquer 
(es  Etats  Généraux  (Corte»)  et  tout  fui  dlt.  On  prouva  que  la  fable  de  Fftne  qui 
ne  se  souciait  guère  de  choisir  entre  deux  maitres,  car,  disait  Fane,  il  ne  por- 
terait  jamais  deux  bâts,  n'élait  au  fond  gu'une  êtoerie.  Le  peuple  les  porta  tous 
les  deux  jusqu'  à  nos  joure  ssns  se  friamdre.  11  était  dument  baillonné  et  bft- 
té,  et  on  le  disait  tranquiHe. 

Or  Mousinho  savait  tout  cela ;  un  peu  confusement,  à  la  vérité,  mais  il  le 
savait.  Cétait  pour  luí  ebose  incomprehensible  que  Fimmuiabilité,  Féternité, 
rinfini  des  recompenses  pour  des  services  três  contestables.  En  revanche,  il 
eompreuait  três  bien  qu'ii  serait  absohunent  impossible  de  relever  Fagricultu- 
re  du  pays,  lanffuissaute,  arriérée,  misérable,  tant  que  dans  la  cour  de  cbaque 
forme,  dans  raure  de  cbaque  champ,  sur  le  seuil  de  cbaque  cave  on  verrait 
les  agens  du  eommandeur  ou  de  Févéque,  du  cbapitre  ou  de  Fabbé,  du  donar 
Uma  ou  de  YaUmde-mor  demandaat,  Fun  la  dime,  Fautre  le  quart,  Fautre  le 
buitième  du  rendement  total  des  céréaftes,  du  vin,  du  Un,  de  Fhuile,  de  pres- 
que  tous  les  produto  de  la  terre;~tant  qu}on  verrait  lesdits  agens.  suppu- 
tant  ici  combien  de  charretées  de  mais  le  laboureur  devait,  en  vertu  a  un  foral 
d'Alpbonse  i,  à  un  gros  monsieur  jouflu,  joyeux  compagnon,  illustre  fainéant, 
issu  de  nobles  aieux,  mais  qui  eeitainemenl  n'avait  pas  néritó  la  couronne  du- 
dit  Alphoasei ;  lá  dénombrant  une  kirielle  de  redevances,  aux  noms  hétérocli- 
tes  et  barbures,  exigibles  du  hameau  ou  de  la  ferroe;  tant  qu'on  verrait  en- 
core, quand  le  pauvre  cultivateur  tombait  épuisé,  le  coeur  navré  de  douleur, 
sur  les  restes  du  fruit  de  son  travail,  vewr  Vexacteur  fiscal  lui  demander  au 
nom  du  roi  vivant  des  nouveaux  dixièmes,  et  d'autre*  impótedont  était  rede- 
vable  tout  ce  qui  ne  lui  avaK  pas  eté  enleve  au  nom  des  róis  morts.  Ce  spe- 
ctacte  soulevait  aussi  la  colère  de  Mousinho.  Domine  pas  Findignation,  il  ne 
savait  plus  se  contenir.  D'un  coup  de  poing  il  fit  voler  en  éclats  la  vieille  ma- 
cbine  a  pressurer  les  laboureurs.  Les  doits  royaux  s'en  allèrent.  Tous  ceux 
qu'y  vivaient  attachés,  oomme  les  buitres  au*  rocbes  crevassées  de  Ia'mer, 
tombèrent  ventre  à  terre  en  criant :  au  voleur !  Sa  colère  passée?  Mousinho  se 
contenta  de  répoadre :  «  Prene*  garde,  memeurs,  que  ee  ne  mt  votre  écho.  » 
Et  il  passa  outre :  car  il  etait  pressé,  le  terrible  démolisseur. 


Digitized  by 


Google 


222  1ETISTA  PENINSULAR. 

IH. 

II  serait  trop  long,  et  presque  impossiWe  dans  une  lettre,  de  vous  exposer  en 
détail  la  portée  de  toutes  les  mesures  du  cabinet  Mousinho,  ou  de  yous  feire 
connaitre  tous  les  vieux  abus  qu'elles  déracinèrent,  abus  putsaans,  devanl  les 
quels  avaient  jusqu'  alors  tremblé  les  révohitionnaires  aux  grands  mets  et  aux 
petites  muvres  des  deux  époques  libérales  de  18fd  et  de  18*6,  et  que  quelques 
esprits  chagrins  opposent  encore  comme  des  beautéa  admuristratives  aux  sot- 
tises  qu'on  a  frites  depuis,  et  que  je  suis  kwn  de  mer.  Yous  aurez  entenda, 
par  exemple,  vanter  Tanoienne  organisatiou  miKture  du  Portugal.  Cest  qu'ií 
y  a  des  gens,  qui  oubUent  vite.  Cette  organisation  rfaurait  en  ríen  empécbé 
ranéantissement  de  notre  indépendance,  si  la  politique  générale  de  TEurope 
n'eut  été  intéressée  á  la  soutemr.  II  y  avait,  eaxs  doute,  queque  cbose  de  bon 
dans  ridée  de  rinstitution  des  milicia$  et  des  ordenanças,  mais  m 


i  asses  dans 
le  fait  pour  compeuser  les  maux  qui  découlaient  de  cette  orgaiàsatâon  militai" 
re,  dont  retirante  embrassait  toute  la  population  mele  du  poys.  Si  je  vous  fai- 
sais  la  descríption  de  ce  que  c'était  un  ca/pitão-mor ,  c'est  à  dire  le  cbef  mih- 
taire  de  ia  troisième  ligne  dans  cbaque  tocalité,  vous  en  frémtriez.  Dam  ses 
mains  existaient  mille  moyens  d'opprimer  une  population  de  soldais,  soldats 
pour  souffrir  des  avanies,  et  pour  acheter  le  repôs  par  des  préseMs,  par  des 
servioes  indus,  par  le  desbonneur  méme ;  mais  nón  soldats  pour  se  battre, 
car  ils  n'étaieut  armes  que  de  piques  et  ne  recevaient  aucune  instruction  mi- 
litaire  sérieuse.  Les  capitãe+moreê  étaient  des  paohas  turcs,  devant  lesquels 
les  villageois  trenlblaient.  Cótait  Toppression  joumaliére  organisée  partout; 
c'etait  un  pbantâme  menaçant  qui  se  dressait  matin  et  soir  au  seuil  de  cba- 
que porte,  sur  le  toit  de  cbaque  famille. 

Figurez-vous  maintenant  si  tous  oes  êomOmioê  da  coroa,  oes  commandeurs, 
ces  alcaidts-mom,  ces  capitãet-mores,  ces  opulens  «véques.  ces  giros  chanoi- 
ncs,  ces  abbés  puissans.  qui  tous,  plus  ou  metas,  tenaient  leurs  riehesses  du 
bon  plaisir  du  roi,  c'est  a  dire  de  ses  ministres,  neprócbaient  point  partout  une 
obéissance  sans  bornes  aux  votoutés  royales ;  s'i(s  ne  metlaient  pas  en  usage 
toutes  leurs  ressouroes  matérielles  et  morales  pour  empécher  de  erier  ceux  qui 
pouvaient  en  avoir.  envie.  Ils  eussent  supportê  toutes  les  injustices,  toutes  les 
tyrannies,  la  honte  et  le  desbonneur,  plutót  que  de  nerdre  les  gfos  bénéfloes 
de  ces  vieilles  exactions,  qu'on  leur  gardait  et  que  le  gouvernçment  pouvait 
leur  óter  d'un  jotir  à  1'autre  sans  sortir  de  la  légahté.  Imaginei  quelles  tendan- 
ces  de  basse  servitude  on  devait  imprimer  aux  popnlations;  eomme  les  idées 
de  dignité  morale,  de  liberte,  de  justice,  devaient  étre  iournellement  ealom- 
uiées,  méprisées,  conspuées.  Une  anedote  eurieuse  vous  rara  oomprendre  dans 

Íuelle fanrçe on  etait tombe  quand  on arma  au  mitíèu  du:dix«buitième siède. 
endant  Tinterrogatoire  des  nobles  qui  tentèrent  d>assassiner  le  roi  Joseph, 
quand  le  tour  du  duc  d'Aveiro  fut  venu,  oraignant  les  tortures  de  la  question  il 
avoua  que  la  cause  du  crime  était  la  vengeance  des  Tavoras  contre  fo  roi,  qui 
waitdeshonoréleor  famille.  Lesjugesrestôrentébabis :  cela  palsait  leur  croyan- 
oe.  lis  firent  observer  au  prévemi  que  ce  moÉÍ  était  absurde,  monstruenx,  im- 
possible ;  parce  que,  disaient  ils.  clans  ce  cas  la  tradition,  le  príncipe,  le  droit 
ucrait  de  se  laisser  déshonorer  bunblement,  ou  teut  au  plus  d'abandoner  le 
pays  sans  souffler  un  raol  sur  les  royales  fredaines.  Cest,  peut-etre,  la  partie 
la  plus  borrible  de  cet  horrible  procés.  Cela  peint  cette  époque  de  déoadence 
morale,  pire  cent  fots  que  le  relachement  actuei,  et  dont  le  retour  est  mainte- 
nant devenu  impossible ;  car,  du  moins,  les  agens  de  la  pression  gouverne- 
mentale,  les  agens  de  fordre  (mot,  qui,  selon  Mr.  Girizot,  est  le  pretexte  de 
toutes  les  tyrannies)  ne  sont  plus  en  refle  les  riobes,  les  nobles,  les  hommes 
d'influence  morale,  mais -de  pauvres  diables^mai  retríbués,  obscurs,  «pie 
mainlcs  fois  pressurent  le  peupte,  mais  qui  ne  se  frottent  pas  volontáers  à  ta 
richesse,  à  TinteUigence,  au  courage  civU  du  citoyen  qui  connait  «on  droit, 
et  surtout  à  la  presse. 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SiLVBUU.  223 

Voilà  le  bon  vieox  teaps,  que  vous  aurez  entendo  vaafter  à  des  gens  qui 
setiennent  poursensés  et  qui  vousauront  gravement  débité  unmillier  debifle*- 
vesées  sur  FimpnMftenee  des  reformes  de  II.  Pedra,  sur  les  mines  qu'on  a  an- 
noncelées,  sur  les  moyens  de  gouvernemenl  qu'on  a  detrata.  Toui  ceei  est 
sowerainement  bete ;  mais  quimporte?  On  fait  te  prudent,  on  fait  le  capable, 
on  fait  1'bomme  d'état  à  bon  mame.  Et  lea  bâáaudâ  d'adnirer  et  d'applaudir. 
Dieu  en  soit  loué  I 

Entendons-noos,  mon  cher  F. . .  Je  ne  regarde  point  notre  organisation 
actueUe  comroe  un  type  <fe  perfection.  Loin  de  lá.  Mon  défaut  n'est  point  de 
m'extasier  devant  les  nommes  ni  devant  les  cbeses  de  notre  temps.  Personra 
ne  deteste  ph»  oordiaiement  que  moi  la  manie  qui  nous  possède  d'imiter  la 
France  dans  toutes  ses  klées  de  gouvernement,  et  dana  toutes  ses  institutions. 
Je  deplore  piofondement  cette  abdication  bonteuse  de  laraison  nationale.  Riea 
de  plus  contraíra,  je  ne  dis  pas  seutement  à  rautonomíe  pertugaise,  je  dis  aussi 
àl'autonomie  péninsulaire  que  cette  eepèoe  d'abaolutinM  bypoerite,  affuMó  du 
manteau  liberal,  qu'on  appeue  oentraliaation,  que  les  césars  sans^ulotes  de  yo- 
tre  première  révolution  ont  légué  au  césar  à  la  couronne  de  fer  appelé  Buo- 
napârté,  et  qu'il  a  perfectionné  à  1'ôsage  de  son  despotisme-mouslache,  pour 
le  léguer,  easuite,  a  la  restauration,  et,  a  ce  qu'il  semble,à  Joules  les  restau- 
rattons,  et  révoluUons,  et  republiques,  et  monarenie»  et  empires  que  vous 
avez  faits  et  que  vous  avez  deíaits ;  que  vous  ferez  e  que  vous  deferes  jusqtfà 
la  consommation  des  siècles.  Ça  peut  vous  convenir;  mais  ca  ne  nous  va  pas. 
J'aime  le  passe  de  mon  pays,  et  ses  traditions  primitives.  Je  lui  désire  une 
manière  d%tre  logiqueaveeses  origines,  pasce  que  danp  les  formules  de  cha- 
que  nation  à  sou  beroean  lout  vieat  ntturellement ;  les  btstitulipns  deoouleni 
des  instinóts  de  liberte  finnés  dans  le  coeur  de  rbomme,  de  ses  besoins  mate* 
riels  et  mora»x,  que  la  force  ators  méprise  et  qtfette  reduit  quelquefots  au 
silence.  mais  que  personne  ne  songe  à  sophistkmer.  II  y  a,  à  cette  epoque  de 
la  vie.  des  peumes.  beauooup  de  eboaes  incompletos,  barbares ;  il  y  a  beaucoup 
d'ab9untítes  de  detail;  mais,  passez  moi  lemot,  lacharpeatede  lasociété  n'eat 
jamais  absurde.  Cesépoquessonten  general  taongrosaieros  pour  avoir  des  légi*- 
tateurs  songe-creux,  desfàiseurs  desystémes,  des  jurísconsultes  charões  d'em- 
ferouiller  les  usages  simples  du  peuple.  Je  voudrais  qu'on  rattachàt  la  liberte  mo- 
derne  à  la  liberte  antique.  Jftnme  fes  eboses  anciennes ;  unis  je  n'aime  pas  les 
vieilleries.  De  ce  qve  je  sais  que,  en  étudiant  les  institutions  de  notre  moy- 
en  age  on  y  déeouvre  presque  tous  lea  príncipes  de  liberte  qu'on  croít  avoir  dé- 
oouverts  de  nos  jours;  de  ceque  jevoís  là  des  garanbes  plus  réélles,  plus  soli- 


et  pour  tuer  Tavenir.  comine  ai  Voo  pouvait  le  tuer?  Ce  qu'on  veut  entourer 
des  respects  dus  à  la  tradition  nationale,  ce  qu'on  oppose  à  la  corruption 
actuelle  n'est  que  de  la  corruption  vieillie,  kider  puante,  quoique  à  demi  voi- 
léeporrombre  sainte  destombeaux,  doréepar  lesoleildemilliers  de  jours:  car 
le  soleil  teint  la  tour  lézardée  et  croulante  a  1'égal  de  la  pyramíde  compacte  et 
eternelle.  Jedéôe,  quique  cesoit,  áe  me  prouver  guetes  institutions  oie  Mou- 
sinho a  renversées  aiení  existe  avant  le  seizième  síècle,  ou  que^.  dans  le  cas  af- 
íirmatif,  elles  soient  arrivécs  au  commencement  du  dix-neuvième  sans  avoir 
été  dénaturées,  au  point  d'étre  devenues  complétement  méconnaissables ;  je  le 
défie  de  me  prouver  que  à  cette  epoque  elles  remplissaient  en  aucune  facon 
leur  destination  primitive ;  de  me  prouver,  enfin,  que  ce  qu'on  appele  des 
moyens  de  gouvernement  était  autre  chose  que  des  moyens  d'absolutisme. 

¥  a-t-il  une  boutade  de  mauvaise  bumeur  dans  ce  que  je  viens  d'écrire? 
Peutrètre.  Mais  notez  bien  ceei.  Je  ne  fais  point  allusion  à  ceux  que  des  inte- 
rêts  cruellement  blessés,  desaffections  froissées,  des  croyances  acceptées  com- 
meune  religion  pendant  la  jeunesse,  et  qu'ils  n'ont  jamais  discutées  pendant 
Fage  mur,  atlachent  immuamement  aux  souvenirs  aun  passe  trop  moderne. 


Digitized  by 


Google 


224  HBVI6TA  PENINSULAR. 

Je  m'exptique  Pamour  *pre  e  coldre  avec  leque!  jka  defendent  leur  foi  poli- 
tique. Je  comprends  leur  haine  profonde  contre  toutes  les  idées  de  liberte. 
Le  malheur  resserre  les  liens  de  nos  affections,  parce  que  dans  1'intensité 
mérae  des  ces  affections  nous  puisons  du  courage  pour  souffrir.  Non,  je  ne 
fáis  par  d'alkision  a  ceux-ci :  la  foi  ne  discute  poiat,  ou  si  elle  discute,  elle 
ne  veut  jamais  savotr  quels  soat  ies  fails,  ou  ce  que  les  faits  prouvent :  elle 
ne  les  accepte,  que  pour  se  prouver  soi-méme :  autremeot,  elle  les  rejeite  ou 
les  oublie.  Ge  qui  me  blesse  c'est  de  veir  les  capdble*  du  parti  liberal,  les  soi- 
disants  sages,  les  bommes  d'état  au  petit-pied  faudfcoyer  de  leur  sourire  de- 
daigneux  ces  deux  géans  qui  dormenl  dans  fa  tombe,  et  <qu'on  appele  Mousi- 
nho et  D.  Pedro.  Cest  chose  curieuse  que  de  les  entendre  amoneelant  des  tas 
de  lieux  communs  pour  nous  prouver,  aux  applaudissemens  des  sois,  que  la 
démolition  de  la  vieitíe  roasure  de  rabsotutisme  na  été  qufune  insigne  folie. 
Puis  ils  vous  analysent  un  arlicle  de  teHe  loiqui  n'estpas  chrir:  ils  vous  et- 
tent  une  ordonnaace  ou  il  manque  un  paragraphedont  rabsence  depare  Ten- 
semble ;  ils  tfapitoient  sur  1'imperfoetMHt  du  «tylcet  du  langage,  aur  le  désor- 
dre  des  idées  et  sur  je  ne  sais  plus  quels  déíauts,  qui  pullulent  dans  les  rap- 
ports  et  dans  les  textes  des  lois  de  Mousinho.  Cest  a  faire  dresser  les  cheveux 
sur  la  tète.  Après  ces  graves  considérations,  on  condut  que  tout  ça  ne  vaut 
rien.  Cótait  un vrai béotien  que  ee  pau  vrc  Mousinho!  Sont-ils  passavanscea 
méssieurs?  «   «• 

Quelle  pitié!        - «  . 

II  faut  le  répéter :  je  ne  vante  pas  le  peu  d'organisation  positive  qu'on  trou- 
ve  dans  r<Buvre  de  la  dictature  de  D.  Pedro  ?  pai  plus  que  ce  qu'on  a  fait  après 
elle.  Ge  que  je  vante  c'est  la  démelition,  car  la  domoliiion  était  la  liberte,  etait 
le  progrès,  etait  la  sureté  des  nouvèllçs  ánstitations  poiituraes,  et  partant  etait 
virluellement  la  possibilite  d'«ne  bòone  organtsation  pourravenir.  Si  Mousinho 
eut  gardé  le  pouvoir  plu^  longtemps,  sou  génie  aurtit  coÉipris  que  ce  n'était 
pas  avec  des  ímitations  bataraes  des  hnlitutieas .et dos  Joisétrangères  qu'on 
pouvait  rajeunhr  oe  peuple  rappelé  à  la  vie.  11  aarait  oompris  qu^il  fallait  étu- 
dier  ses  origines,  ses  moeurs{  ses  habiludes,  ses  institutions  civiles,  sescondi- 
tions  économiques,  ses  traditions  legitimes,  et  modifier  tout  cela,  mais  seuto» 
ment  modifier,  par  les  vérités  aequises  irrévoeabfoment  aux  seiences  sociales, 
non  parce  qu'elies  sonl  ou  ne  sent  pas  acceptées-en  Franep  ou  en  Angftetenie, 
mais  parce  qu'eUes  sent  des  vérités  inçontestoblest  II  n'a  pas  eu  le  temps  de 
faire  ceei.  Les  vieux  libéraux  à  la  cntvate  blanche,  vieillerie  qu'on  avait  oubké 
de  demolir,  frappaient  en  foule  à  la  porte  du  ministére,  cresses  qu'Us  étaient 
de  jouir  du  pouvoir.  Homme  supérieur,  11  ne  savait  point  se  cramponnér  à 
un  nuffet  de  ministre,  ou  attaeher  son  bonheur  étix  eartons  d'un  portefouitte. 
II  sortit,  et  ce  >fut  pour  ne  jamais  rentrer.  Les  bliputiens  politiques  craignaient 
en  marchant  à  cote  de  lui  que  par  mégarde  il  ne  les  écrasàt  sous  son  pied. 
On  fit  mieux :  on  1'oublia,  et  il  disparut  dans  1'obsourilé. 

On  dit  qu'à  son  heure  dernière Mousinho  se  souvint  de  ce  quil  avait  fait 
pour  le  salut  de  son  pays,  et  que,  comine  Camões,  il  mourut  avec  la  convi- 
ction  de  sa  gloire.  11  avait  raison :  nous  pouvons  Toublier ;  mais  Tnistoire  ne 
Toubliera  pas. 

À.  Hbecclamo, 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  GEOLÓGICO-MINERAS 


DEL 


REINO  DE  PORTUGAL 


Procuraremos  tan  solo  presentar  Ia  geologia  de  Portugal  à  gran- 
des trazos,  pues  de  lo  contrario  es  tan  mteresante,  que  a  entrar  en 
pormenores,  se  podria  ocupar  con  esta  sola  matéria  una  obra  entera. 

La  mayor  parte  de  la  província  dei  Minho  y  el  Oeste  de  la  de 
Tras~os-montes  está  compuesta  principalmente  de  rocas  cristalinas; 
(granito,  gneis,  mica-esquisU,  anfiboiita  etc. )  pêro  el  resto  de  la 
ultima  presenta  en  general  pizarras. 

Esceptuando  algunas  interrupciones  de  rocas  mais  modernas,  lais 
cristalinas  continua»  ai  S.  6  S.  3E.  eu  una  fajã  de  cuarenta  á  cin- 
cuenta  millas  de  ancho,  ai  través  de  toda  la  estension  dei  reyno, 
desde  las  orillas  dei  Minho  hasta  las  dei  Guadiana,  inchiyendo  en  su 
linea  d  montafioso  y  vasto  distrito  de  las  Sierras  de  la  Estrella. 
Los  granitos  se  separan  gradualmente  dei  Oceano  Atlântico,  incli* 
nandose  hacia  la  frontera  de  Espafia,  mipntaras  que  las  pizarras  dei 
Este  penetran  en  Castilla.  El  distrito  vinatero  dei  alto  Duero  está 
constituído  por  pizarras  silurianas  con  nimbo  ai  O.  NO.  rodeadas 
de  montaôas  graníticas^ 

Por  el  lado  occideatal  de  la  Estremadura  espafiola,  se  encuenh 
tra  la  continuacion  de  las  rocas  cristalinas  y  çizarrosas,  que  cof- 
ren  hacia  d  NO.  y  se  ocultan  parcialmente  najo  los  depósitos  ter- 
ciários de  la  cuenca  superior  dei  Guadiana. 

La  gran  banda  granítica  mencionada,  se  halla  flanqueada  ai  Oes- 
te por  varias  rocas  pizarrosas ;  estas  principian  por  eí  Norte  en  Es- 
pozende  y  cubren  la  costa  hasta  el  Vouga  á  escepcion  de  la  linea 
de  rocas  cristalinas,  de  las  que  el  granito  de  Opwto  es  el  ege  central. 

VOLUME  I  —  NUMERO  VI.  ,  28 


Digitized  by 


Google 


226  REVISTA  PENINSULAR. 

Desde  la  boca  dei  Vouga  los  esquistos  corren  ai  SE.  siguiendo 
la  margen  Norte  de  este  rio ;  vueiven  luego  hacia  el  Sud  y  despues 
de  correr  á  lo  largo  de  la  Sierra  dei  Bussaco  pasan  sobre  cuatro  lé- 
guas ai  Este  de  Coimbra  y  prosiguen  á  lo  largo  dei  arroyo  dei  Deu- 
za,  y  despues  por  la  parte  inferior  dei  Zêzere  hasta  el  Tajo  cerca 
dq  Abrantes.  , 

Caminando  ai  Sud  desde  esta  ciudád,  se  baia  á  la  gran  cuenca 
terciária,  ai  través  de  la  cual  corren  ai  mar  el  Tajo  y  el  Sado.  Esta 
gran  área  terciária  unicamente  está  interrumpida  por  la  cadena  de 
rocas  secundarias,  que  se  estiende  desde  San  Ubes  ai  Cabo  Espichel. 

Cerca  dei  mar,  los  terrenos  terciários  son  todos  de  origen  ma* 
rino  y  la  parle  mas  impertantfrde  la  serie-las  leehe»  de  Almada, 
corresponaen  ai  período  mioceno.  Estos  lébhos  siguen  Tajo  arriba 
hasta  Verdellia,  formando  tomas  de  margas  escura»  reeubiertas  por 
una  caliza  blanda.  Los  referidos  lechos  de  formacion  lacustre  con- 
tinugn  desde  Cartaxo  por  Santarém  hacia  Golegã.  La  parte  supe- 
rior de  la  cuenca  terciária  forma  un  gran  distrito  cenagoso,  que 
consiste  en  depósitos  fluviatiles  ó  lacustres  muy  recientes.  .Lo  que 
no  cabe  duda  es  que  esta  parte  dei  pais  contigua  ai  Tajo  se  ha  ele- 
vado muchisimo  en  un  período  comparativamente  reciente. 

Por  la  parte  N.  de  Lisboa  se  encuentra  una  grande  superfície 
ebbierta  con  basaltos  (camútò  á  Cintra)  que  separa  la  formacion 
secundaria  de  ia  terciária.    • 

Al  Sod  de  dicha  cuenca  terciária,  el  centro  de  la  província  dei 
Alemtejo  está*  dobierto  por  lechos  secundários,  probablemente  mas 
attigrios  que  tos  dei  Norte  dei  Tajo;  están  limitados  ai  S»d  por  ia 
elevada  línea  de  alturas  de  las  Sierraà  de  Monchique  y  Caldeirão, 
que  separan  el  Alemtejo  dei  Algarve,  v  oomísten  en  esqualos  ó  pi* 
caíras  â  escepekm  dei  granito  ée  la  cabeza  dei  Honéhicpie. 
•  Tambien  se  presentan  esmistos  à  lo  largo  de  la  costa  dei  Alem- 
tejo desde  el  Cabo  Serdão  su  de  Sines  y  este  está  constituído  por 
laSieníta. 

En  el  Algarve,  una  banda  de  rocas  secundarias  descansa  sobro 
et  flanco  meridional  de  la  referida  cadena  esqutstost,  y  es  recu* 
bierta  á  su  vez  hacia  et  Sud,  por  depósitos  terciariés. 

Adernas  se  oitan  considerables  enipciònes  de  trapp  cerca  dei 
Caibo  de  San  VrêeAte.  - 

Resulta,  pues,  que  en  Portugal  hay  dos  distritos  de  rocas  secun- 
darias y  terciárias ;  el  meridional'  consiste  en  la  estrecha  linea  dei 
Algarve;  el  otro  comienza  por  el  lado  Norte  de  las  montafias  de 
este  reyno  y  se  estiende  hasta  el  Vouga :  las  rocas  secundarias  de 
esta  última  área  se  divide»  en  dos  partes  por  la  cuenca  terciária 
dei  Tajo  y  Sado. 

No  se  há  encontrado,  que  &pamos,  en  ninguna  parte  dei  Reyno 
de  Portugal,  vestido  alguno  dela  Série  carbonífera. 

I^a  caliza  de  hippuritea  es  el  depósito  mas  elevado  de  los  terre- 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINERAS  DE  FOITUGAL.  i£7 

nos  secundários,  y  cerca  de  Lisboa  se  baila  comunmente  recúbierta 
por  el  basalto ;  no  dudamos  por  consigoíente  en  clasilicarla  con  d 
equivalente  de  la  creta  dei  Norte  de  Europa. 

Desde  la  bahia  de  Caseaes  hasta  la  boca  dei  Vouga  eubren  las 
rocas  subcretaceas  la  costa,  esoepto  en  el  estremo,  que  dá  ai  mar, 
de  las  alturas  de  Cintra  y  la  punia  de  Cabo  Mondego.  Al  través  de 
este  diptrito  suele  internimpirse  k  çontintiidad  de  las  eapas,  que 
se  hallan  rotas  pdr  el  granito  de. Cinto  y  por  varias  erupciones 
parciales  de  trapo,  y  que  descansan  en  estratificacion  discordante 
sobre  la  caHza  oofitica,  que  forma  grande*  mnntafias.  Sin  embargo, 
las  rocas  subcretaceas  eubren  nrombtemente  mas  de  los  nueve  dé- 
cimos dei  distrito  secundário  ai  norte  dei  Tajo. 

Cerca  de  £k>imbra  la  formacioii  suberatataa  cruza  el  rio  Mon- 
dego, continuando  las  capas  hasta  Condeixa ;  ai  Oeste  de  este  pne- 
Wo. separa  á.las  últimas  dei  gran  desarrollo  ocddental  de  la  for- 
macion,  una  cadena  de  caliza  iurásicà,:  que  corro  cerca  de  sesenta 
millas  desde  el  Mondego  hasta  Monto  Junto,  cuarertamiUa*  ai  Norte 
de  Lisboa. 

Leiria  descansa  sobre  una  masa  de  trapp,  que  ha  dislocado  y 
alterado  las  capas  de  contacto ;  ai  Este  dei  puehlo  repoaa  sobre  a 
trapp  una  capa  caliza,  que  inclina  45.°  ai  E. 

Al  Este  de  Leiria  contitiuan  las  arenas  y  gnijos  tan  comuaes  en 
d  pais  por  euatro  millas;  descansan  despnes  sobre  una  caMza  da 
unos  cien  pies  de  grueso.  Sigue  el  pais  por  espacio  de  mutilas  mi- 
llas cempuesto  de  arenas  gruesas  y  arenisças  con  algunas  capas 
de  caliza. 

ta  parte  mas  baja  de  la  série  subcretacea  se  estiende  mocho  ai 
NE.  de  Lisboa,  limitada  por  el  Tajo  desde  cerca  de  Yerdelha  á  Vil* 
lafranca.  Las  capas  de  la  divieion  media  caliza  de  la  série  eubren 
el  pais  dei  Norte  <ie  Cintra  çor  espacio  de  algunas  millas,  esten* 
diendose  hasta  masallá  de  Mafra  y  Ericeira,  descansando  sobre 
arenas  ferruginosas  que  en  el  taurino  de  Caldas  se  encuentran  an- 
tes de  llegar  á  Torres  Vedras. 

El  gran  movimiento  que  ha  dislocado  las  rocas  jurista*  de 
Montejunto  continuo  con  menos  intensidad  ai  Sud  hasta  Alhandra, 
elevando  todos  los  lechos  inferiores  suberetaceos  en  una  antidinal, 
ouyo  ege  enonentra  ai  Tajo  en  aquel  punto. 

La  romântica  Sierra  ae  Cintra  esta  eompuesta  de  granitos  y  ro~ 
deánla  bancos  trópicos  en  una  banda  que  chie  sus  alturas.  Desde 
Cintra  à  la  costa,  las  calizas  descansan  ^mediatamente  sobre  el  gra- 
nito, convertidas  por  sn  contacto  en  marmol  Manco  semi-cristahno, 

Debemos  mencionar  tambien  las  dos  grandes  cadenas  de  caliza 
de  corales,  la  mas  oriental  de  las  cuales  corre  desde  Villafranca 
por  Alemquer,  pasándoí  un  poço  ai  Oeste  de  Otta  y  continuando  a 
Alcoentre;  y  la  otra  que  oomíenza  ai  sud  de  Alhandra  y  formo  la 
línea  de  fortificaciones  de  Wellington  y  que  llega  à  Sobral. 

18* 


Digitized  by 


Google 


228  WVISTA  PENÍNSULA*. 

El  distrito  cubierto  por  el  terreno  anterior  ( subcretaceo )  se 
baila  interrumpido  en  alçunos  puntos  por  calizas  correspondientes 
ai  período  jurasico  ó  oolitico  que  yaeen  en  estratificackm  discor- 
dante respecto  ai  primero.  Estas  calizas  forman  líneas  elevadas  é 
independientes,  de  suerte,  que  la  relacion  de  unas  á  otras  no  se 
descubro  en  ninguna  parte,  y  solo  puede  deducirse  su  edad  relati- 
va comparando  sus  restos  orgânicos.  De  ellos  se  deduce,  que  hay 
en  Portugal  equivalentes  de  casi  todos  los  míembros  principales  de 
la  série  oolitica.  > 

La  citada  Sierra  de  Montejunto  es  te  tenninaoion  Sud  de  una 
-cadena  de  alturas  calizas  de  cerca  de  noventa  millas  de  largo  y  casi 
nunca  de  mas  que  una  à  dos  de  ancho,  la  oual  se  estiende  desde 
Monte  Junto  bacia  el  Norte  casi  hasta  el  Mondego  poças  millas  bajo 
Coimbra,  pêro  sin  cruzar  aquel  rio. 

La  caliza  de  Monte  Junto  se  eleva  proximamente  à  la  altura  de 
dos  mil  pies;  sus  capas  estâh  trastornadas  y  forman  ângulos  ele- 
vados, no  «kscubriéndose  ninguna  roca  erupUva. 

Desde  Monte  Junto  corre  la  cadena  caliza  treinta  y  cinco  milha 
ai  N.  NE.  á  Carvalhos :  el  camino  que  comunmente  se  eleva  de 
Lisboa  à  Coimbra,  llamado  estrada  nova,  sigue  su  flanco  oriental 
desde  Alcoentre  à  Rio  Mayor.  Desde  Carvalhos  cambia  bruscamente 
ai  Este  la  cadena  caliza  pasándo  por  Porto  de  Moz  y  Aire ;  mas 
adelante,  se  eleva  formando  la  Sierra  de  este  último  nombre.  Al  E. 
dei  misino  punto  cambia  ai  N.  otra  vez,  comendo  en  este  nimbo 
con  escasa  inclinacion  ai  O.  cerca  de  veinte  millas  hasta  Redinha. 

La  parte  media  de  la  cadena  juràsica  se  halla  iunto  à  Thomar 
bajo  capas,  cuya  edad  no  es  fácil  fijar  por  carecer  de  fósiles.  Dicha 
ciudad  asienta  sobre  una  gruesa  formacion  de  caliza  blanca  desmo- 
ronadiza,  brechosa  en  parte,  y  que  pasa  en  sus  capas  superiores  á 
una  arenisca  Wantfa  caliza,  una  y  otra  sin  fósiles. 

Antes  de  concluir  esta  resefia  de  los  terrenos  secundários  y  vol- 
viendo  à  Coimbra,  manifestaremos  que  esta  ciudad  se  apoya  sobre 
una  formacion  caliza  de  gran  potencia,  que  se  eleva  en  posicion 
discordante  debajo  las  capas  calizas  y  areniscas  de  la  série  subcre- 
tácea,  segun  antes  se  dijo. 

Las  capas  superiores  de  la  caliza  se  ven  perfectamente  en  Tor- 
nos, três  o  cuatro  millas  ai  N.  de  Coimbra  y  nuevamente  á  dos  y 
três  millas  ai  Sud  de  la  ciudad,  camino  de  Lisboa;  constan  de  ta- 
chos delgados  de  caliza  ardilosa  dura  y  margas.  Desde  la  base  de 
estas  se  eleva  una  cattza  gris,  dura  y  compacta,  inclifeàndo  30  á 
45.°  NO.  sobre  la  que  está  construída  la  ciudad,  y  que  se  estiende 
por  muchas  millas  à  ambos  lados  dei  rio  ai  NE.  y  SE.  formando  un 
semicírculo. 

Por  el  lado  superior  de  Coimbra  se  vé  la  caliza  descansando  en 
posicion  concordante  con  una  formacion  de  arenisca  ferruginosa  de 
gran  grueso. 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINERAS  DE  PORTUGAL.  229 

La  caliza  de  Coimbra  se  halla  separada  de  la  cadena  de  caliza 
jwrásica  dei  Oeste  de  Condeixa  por  muchas  millas  de  un  pais  bajo 
recubierto  por  el  terreno  subcrelàceo. 

Bajo  la  arenisca  roja  de  Buarcos,  hay  otra  formacion  de  arenis- 
ca  dei  período  oolítico,  relacionado  con  el  carbon-lignito  y  calizas 
de  Cabo-Mondego. 

Vemos  pues,  que  la  província  6  principado  de  la  Beira  contiene 
formaciones  muy  varias  é  importantes,  puesto  que  merced  à  las 
observaciones  de  los  distinguidos  geólogos  seftores  Charpe  y  Ribei- 
ro, podemos  declarar  que  existen  los  terrenos  fosiliferos  primários, 
to  esquistos  cristalinos,  rocas  ígneas  y  casi  todos  los  miembros  de 
las  fflrmaciofte*  secundarias,  terrenos  todos  dignos  de  la  atencion 
dei  naMraUata  y  dei  mayor  teterés  especialmente  para  el  estúdio 
de  nuestra  Península.  : 

Los  granitos  ocupan  una  dilatada  estension,  desde  el  Duero  bas- 
ta CastcUo  Branco  y  su  ttnáte  occidental  lo  forma  una  línea  que- 
brada, cuya  direccion  general  es  de  NO.  á  SE.  magnético,  que 
dá  principio  en  la  ciudad  de  Oporto  y  dirigiéndose  por  Oliveira 
d'Azemeis,  Sierra  de  Caramulo,  Tondella,  Galines,  é  interrompida 
por  las  pizarras  silurianas  inferiores  de  la  Sierra  de  la  Estrella,  rea- 
parece en  su  vertiente  ó  falda  oriental  para  continuar  por  Alpedri- 
nha hasta  Castello  Branco.  Su  limite  oriental  no  queda  limitado  en 
Portugal,  porque  dichos  granitos  entran  por  la  parte  de  Almeida  y 
Sabugal  en  la  província  de  Salamanca,  mterrumpiéndose  su  línea 
por  los  terrenos  esquislosos  de  Sabugal  à  Penamacor. 

Este  granito  es  porfidoide  en  general,  pêro  hay  otras  varieda- 
des de  granito  vasto,  fino,  anfibólico  etc. 

La  diorita  es  muy  frecuente  en  toda  la  Beira,  atraviesa  à  los 
granitos  y  à  los  esquistos,  aun  cuando  sean  muy  anfibólicos;  se  pre- 
senla  en  grandes  masas. 

El  gneis,  las  micacitas,  leptinilas,  pegmatitas  y  los  euritos  son 
bastante  frecuentes,  mas  no  caracterizan  notablemente  á  ninguna 
localidad :  las  pegmatitas  son  en  general  micallas  y  se  presentan  en 
forma  de  veniUas  atraveaándo  à  los  granitos  y  aun  à  los  esquistos 
cristalinos. 

Las  pizarras  talcosas,  lustrosas,  las  ardilosas  cristalinas  asi  co- 
mo la  granuvaca  y  las  cuarcitas  ocupan  la  parte  SO.  de  la  provín- 
cia desde  Ponte  de  Voura  en  la  Sierra  de  su  nombre,  hasta  Castello 
Branco,  siguíéndo  una  línea  interrompida.  Al  Oeste  se  hallan  recu- 
biertos  estos  terrenos  por  las  formaciones  secundarias. 

Ya  hemos  indicado  que  las  formaciones  secundarias  se  encuen- 
tran  ai  Oeste  de  la  província  desde  Aveiro  à  Thomar.  Empiezan  por 
la  arenisca  abigarrada  que  tanto  desenvolvimiento  hemos  visto  que 
tiene  en  Coimbra  y  en  otros  puntos;  consta  de  capas  alternantes  de 
areniscas  rojas  y  margas,  de  igual  color,  aunque  tambien  se  obser- 
vas areniscas  mancas  tefiidas  de  rojo  y  verde. 


Digitized  by 


Google 


230  REVISTA  PENINSULAR. 

Asienta  sobre  esta  formacion  un  grupo  de  capas  de  arenisca  de 
cemento  calizo,  alternantes  con  otras  arcillosas  y  calizas  grosem 
tambien  ardilosas,  concordantes  con  las  capas  de  la  formacion  de 
la  arenisca  abigarrada  que  está  debajo  y  con  las  dei  gni{k>  dei  lias 
que  las  reeubre. 

£1  lias  inferior  es  calizo  y  tanto  sus  capas  ó  tachos  como  los  de 
la  formacion  dei  trias  estàn  invertidas,  inclinando  generalmente  ai 
Poniente.  El  terreno  juràsico  inferior  se  presenta  de  una  manem 
análoga  ai  lias  superior,  estando  constituído  por  calizas  ardilosas 
y  margas  que  pasan  á  calizas  btencas  ain  mas  arciltosaa. 

Este  terreno  asi  como  el  juràsico  médio  y  superior  afe  eocuen- 
tra  eri  Gabo  Mondego,  en  la  Sierra  de  Redinha,  dei  Aire  y  Molta- 
nos,  formando  una  protuberância  bastante  elevada  desde  íbomar, 
Torres  Vedras  y  Rio  Maior,  hasta  cerca  de  Coimbra  á  la  izquierda 
dei  Mondego. 

El  grupo  juràsico  superior  compuesto  de  margas  encarnadas, 
calizas  groseras,  areniscas  rojas,  conglomerados  callzos,  etc.  asoma 
en  Ratalha,  Caldas  da  Rainha,  en  Figueira  cerca  dei  Cabo  Mondego 
y  Porto  de  Moz. 

Los  diversos  depósitos  silurianos  dei  occidente  de  la  Península 
en  Portugal,  son :  1.°  el  de  VaQongo  que  situa  ai  Norte  dei  rio  Due- 
ro  a  dos  léguas  de  Oporto  y  sigue  hasta  las  cercanias  de  Aronsen 
en  direccion  N.  NO.  a  S.  SE. :  el  2.°  grupo  es  el  de  la  Sierra  dei 
Bussaoo  ( três  léguas  ai  N.  NE.  de  Coimbra )  el  que  se  dirige  ai  SE. 
cortando  ai  Mondego  en  Pena  Cova :  el  3.°  atraviesa  ai  Tajo  cuatro 
léguas  mas  arriba  de  Abrantes:  el  i.°  depósito  se  encuentra  en 
Lamego  sobre  el  Duero :  el  B.°  en  la  próiimidad  de  itarba  y  Es- 
tremoz estendiéndose  por  el  SE.  dei  Alemtejo,  y  es  mtiy  probable 
haya  algun  otro  hasta  hoy  oculto  à  la&  invesUgaoiones  dei  geólogo. 

El  terreno  devoniano  tan  solo  está  representado  por  un  peque- 
fio  grupo,  muy  reducido,  en  la  ribera  derecha  dá  Duero,  apoyado 
eu  la  formacion  siluriana  de  Vallongo  y  en  estratificacion  discor- 
dante con  las  capas  de  pizarras  de  dicho  terreno  siUiriano;  asi  co- 
mo tambien  con  las  dei  terreno  carbonífero  cem  que  está  asociada, 
sirviéndole  en  parte  de  base. 

La  ulla  en  estado  de  antracita  se  presenta  en  San  Pedro  de  Co- 
va cerca  de  Vallongo,  atraviesa  el  Duero  en  direccion  S.  SE.  pêro 
no  se  estiende  mas  que  á  una  légua  de  la  margen  izquierda  de  di- 
cho rio.  Esta  formacion  solo  se  halla  representada  por  pequefios  y 
exíguos  depósitos,  restos  de  una  poderosa  denudacion  que  hizo 
desaparecer  á  casi  toda  eHa.  Un  pórfido  dioritico  atraviesa  sus  ca- 
pas en  diferentes  pufitos  y  ain  duda  á  su  influencia  es  à  la  que  de- 
ne  el  carbon  de  esta  cuenca  sus  propiedades  y  conversion  en  an- 
tracita. 

Puede  decirse  que  no  asoma  en  ningun  punto  de  Portugal  á  la 
superlicie  el  terreno  carbonífero  propiamente  tal  ó  sea  el  normal, 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINERAS  DE  PORTUGAL.  231 

por  lo  que  los  único»  combustibles  minerais  que  se  conocen  y  es- 
plotan  hasta  ahora  son,  ftiera  de  dicha  antracita,  los  lignitos  de  va- 
rias localidades  correspoudientes  à  los  diversos  grupos  de  los  ter- 
renos secundários,  que  como  hemos  visto,  cubren  diferentes  locali- 
dades de  su  suelo,  desarrollàndose  en  grande  estension. 

Los  granitos  que  como  hemos  apontado  anteriormente  son  muy 
frecuentes,  han  jugado  un  papel  importante  en  la  formacion  dei  re- 
Jieve  (tel  suelo  português  y  sepn  tu  composicion  y  variedades,  aten- 
diendo  muy  principalmente  a  tos  caracteres  litotógicos  de  su  masa, 
podemos  asegurar  que  correspondeu  á  diferentes  períodos  geológi- 
cos, ò  lo  que  es  lo  mismo,  que  su  aparickxn  se  ha  verificado  en  di- 
versas época»;  las  erupckmes  de  esta  roca  y  sus  análogas  han  alte- 
rado los  terrenos  preexistentes,  influenciando  é  metamorfizándo  á 
las  rocas  sedimentarias,  y  su  accion  mas  ó  menos  poderosa  se  ha 
dejado  sentir  en  mayor  6  menor  grado  á  diversas  distancias  en  de- 
terminadas localidades.  Uno  de  los  puntos  en  <rue  hemos  podido 
eiamtoar  este  fenómeno,  es  ai  Sud  dei  Tajo,  en  los  terrenos  próxi- 
mos y  comprendidos  entre  las  sierras  graníticas  de  Portalegre,  El- 
vas>  Foja,  etc.  hasta  Beja. 

Efectivamente,  eBos  han  metamorfizado  las  califas  silurianas  d$ 
Estremoz,  Borba  y  otros  puntos  convirtiéndolas  en  mármoles  cuya 
fama  es  europea,  los  que  se  prestan  tau  perfectamente  á  Ia  talla  y 
pulimento,  y  que  adernas  por  la  finura  de  su  grano,  diversidad  de 
colores  y  bàlos  matices  fornian  uno  de  los  elementos  principales  de 
la  riqueza  mineral  dei  suelo  lusitano. 

iii  está  parte  dei  Alemtejo  abundan  los  granitos  felspaticos  por- 
firoides  destompuestos  y  las  erupciones  anfibólicas  y  dioriticas,  asi 
come  algUBos  esquiltos  metamórficos.  Desde  Evora-Cradad  hasta  Beja 
se  estiendén  estos  terrenos  y  en  Evora-Monte,  Elvas  y  otros  puntos 
se  preseutan  las  pegmatitas. 

"  Vemos,  pues,  la  estension  que  alcanzà  el  granito  en  esta  parte 
de  la  Península  y  que  su  accion  ha  motivado  la  forma  y  demas  ac- 
cidentes  topográficos  de  las  cordilleras  de  Galícia,  parte  Norte  y  cen- 
tral de  Portugal  en  relacion  con  las  de  Estremadura  y  Gastilla;  al- 
gunag  de  Ids  cuales,  aunque  preseutan  en  sus  flancos  y  estribacio- 
nes  el  gneis  y  las  pizarras  arcillosas  con  las  diversas  variedades  de 
las  rocas  esquistosas,  el  núcleo  de  sus  macizos  se  compone  de  rocas 
granitoides. 

Uno  de  los  estadias  geológicos  mas  importantes  es  el  de  averi- 
guar el  enlade  y  relacion  de  las  formaciones  espaftolas  con  las  por- 
tuguesas y  los  caracteres  de  continuidad  que  las  unen;  puesto  que 
eamo  dice  muy  bien  el  acreditado  geólogo  D,  Francisco  de  Luxan 
en  su  interesante  memoria  sobre  los  terrenos  de  las  províncias  de 
Badajoz,  Sevilla,  Toledo  y  Giudad-Real,  publicada  en  el  primer  tomo 
de  las  de  la  academia  de  ciências  de  Madrid,  c  la  linea  convencio- 
nal y  politica  que  separa  la  Espafia  dei  Portugal,  no  está  marcada 


Digitized  by 


Google 


232  RKV18TA  PENINSULAR* 

ni  acusada  por  la  mas  insignificante  de  las  bafreras  naturales  que 
distingaen  y  separan  à  las  naciones.  La  naturaleza  de  los  terrenos, 
su  enlace  y  hasta  sus  relaciones  geognósticas  protestan  contra  la  se* 
paracion  de  dos  pueblós  que  solo  intereses  estrafios  pueden  mantener 
divididos  en  esta  parte  de  la  frontera.  » 

Aunque  este  trabajo  es  muy  superior  à  nuestras  fuerzas  y  age- 
no  adernas  de  los  limites  de  un  articulo  en  que  nos  limitamos  tan 
solo  à  nombrar  las  diversas  formaciones  dei  accidentado  sueto  por- 
tuguês, llamàndo  la  atencion  sobre  la  importância  dei  cenocimiento 
geológico  de  sus  terrenos,  no  podemos  resistir  á  la  idea  de  indicar 
en  globo,  que  las  derivaciones  de  nnestra  Sierra-Morena  penetran 
por  la  parte  de  Serpa,  Moura  y  el  Chanza,  tomando  las  cuarístas  y 
pizarras  siluríanas  el  gran  desenvolvimiento  que  tienen  ai  NO.  de 
dicha  sierra;  y  que  los  terrenos  terciários  de  la  cuenca  dei  Gua- 
diana se  prolongan  por  la  província  dei  Alemtejo. 

Lo  mismo  sucede  con  las  sierras  pizarrosas  que  forman  las  ea- 
irechas  y  escarpadas  laderas  que  comprimen  ai  Tajo,  que  continuan 
hasta  cerca  de  Abrantes,  donde  el  rio  encuentra  campo  en  que  es- 
tenderse  en  los  terrenos  modernos  que  forman  su  cuenca  y  una  de 
)as  principales  llanuras  ó  terrenos  planos  dei  reyno. 

El  famoso  criadero  de  Rio-Tinto  segun  las  observaciones  dei  in- 
geniero  J.  M.  Leitão,  penetra  y  se  estiende  notablemente  ai  estre- 
mo Sud  dei  Âlemtejo,  formando  una  série  de  depósitos  metaliferos 
importantisima,  que  óuede  Regar  á  ser  una  de  las  fuentes  principa- 
les de  riqueza  de  la  Península  ibérica:  la  línea  que  une  (fachos  ve- 
neras desde  el  Gastillo  de  los  Guardas  en  Huelva  hasta  Aljustrel  en 
Portugal,  tiene  una  direccion  proximamente  ai  £.  SE.  La  identidad 
de  los  caracteres  generales  que  presentan  los  criaderos  situados  en 
la  línea  que  acabamos  de  trazar,  entre  los  que  sobresalen  por  su 
importância  despues  de  los  de  Rio-Tinto,  los  de- la  Puebla  de  Guz- 
man,  Taimogo,  los  dei  Chanza  y  San  Joio  do  Deserto,  nos  impul- 
san  a  considerados  como  pertenecientes  á  una  misma  época;  y  los 
fenómenos  y  relaciones  de  analogia  que  se  observan,  asi  en  su  masa, 
como  en  los  planos  de  contacto  de  las  rocas  en  que  se  hallàn  inter- 
calados, nos  mduce  à  atribuir  su  origen  á  una  muy  vasta  erupcion, 
posterior  à  la  sublevacion  de  los  terrenos  intermediários  de  Sierra* 
Morena. 

En  la  próximidad  de  estos  criaderos  los  esquistos  de  los  terre- 
nos en  que  annan,  pierden  con  frecuencia  su  color  general,  y  à 
veces  se  vuelven  azules,  violáceos,  morados  y  rojos.  La  estradara 
esquistosa  dei  terreno  desaparece  en  las  zonas  inmediatas  à  los  in* 
mensos  crestones  de  oxido  de  hierro  que  constituyen  la  parte  su- 
perior de  los  criaderos.  Estos  crestones  presentan  indícios  vehemen* 
tes  de  fusion  y  encierran  fracmentos  de  cuarcita  y  esquisto  mas  ó 
menos  voluminoso,  cuya  coloracion  debida  ai  oxido  rojo  de  hierro, 
asi  como  las  demas  alteraciones  producidas  en  las  rocas  por  una 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINERAS  DE  PORTLGAL.  233 

temperatura  muy  elevada,  decrecen  gradualmente  de  la  circunferên- 
cia ai  centro. 

Las  cuarcitas  dei  terreno  siluríano  se  hallan  tambien  como  los 
esquistos,  notablemente  alteradas  por  esas  masas  á  veces  enormes 
de  oligisto,  á  que  se  ha  dado  en  el  país  el  espresivo  nombre  de 
êombreros  de  hterro. 

La  accion  determinante  parece  ser  que  fué  mucho  menos  intensa 
en  los  criaderos  portugueses,  cual  si  Bio-Tinto  hubiera  sido  el  foco 
principal  de  la  erupcien,  decreciendo  su  accion  en  los  puntos  estre- 
mos  de  tan  estensa  línea;  mas  esto  no  obsta,  para  que  se  presen- 
ten  los  mismos  fenómenos,  aunque  en  menor  escala. 

Nos  han  manifestado  que  en  la  sierra  de  Grândola  situada  cerca 
dei* mar  >en  el  estremo  occidental  de  la  línea,  algun  tanto  quebrada, 
que  une  á  los  puntos  anteriormente  indicados,  existen  antiguas  es- 
plotaciones  de  cobre  en  terrenos  análogos  á  los  descriptos,  en  cuyo 
caso  se  nos  presente  el  notable  egemplo  de  una  formacion  metalífe- 
ra  en  terrenos  semejjantes  reoonocida  en  una  esiension  de  treinta  y 
cinco  léguas  atravesando  todo  el  ancho  dei  Portugal  de  E.  á  O.  pro- 
ximamente; aunque  debamos  suponer  que  los  terrenos  que  forman 
la  cajá  de  los  criaderos  se  hallaran  recubiertos  en  vários  puntos  por 
form&ciones  modernas  principalmente  en  los  comprendidos  en  las 
cuencas  dei  Sado  y  Guadiana. 

Finalmente,  advertiremos  que  entrando  en  Portugal  por  la  parte 
Sud  de  Galicia  encontramos  las  formaciones  tan  perfectamente  des- 
eriptas  por  D.  Guillermo  Schulz  en  su  excelente  resefia  geognostica 
de  aquel  antiguo  reino  y  representadas  en  el  mapa  petrografico  dei 
mismo,  en  que  dos  tercios  de  su  superfície  se  componen  de  rocas 
cristalinas  ó  hipogénicas,  que  cubren  proximamente  todo  el  espacio 
Oeste  y  parte  media;  la  Oriental  consta  dei  terreno  sihiriano  y  de- 
voniano. 

Las  mismas  formaciones  coo  igual  direccion  proximamente  (N. 
NO. )  se  presentan  en  la  mayor  parte  de  la  província  dei  Minho  y  el 
occidente  de  Tras-os-Montes,  consistentes  principalmente  en  rocas 
cristalinas,  aunque  el  resto  de  la  última  se  compone  en  general  de  Bi- 
zarras (esquistos  arcillbsos  y  talcosos)  que  son  la continuacion  de  ias 
rocas  dei  Kste  de  Galicia,  y  calizas  cristalinas  muy  fnetamorfizadas  en 
pequefios  troaos,  bastante  repetidos,  restos  de  antiguas  denudaciones ; 
Bragança,  Vimioso,  Moz,  etc.  son  algunos  de  los  muchos  puntos  en 
que  asoman  à  la  superfície.  Es  muy  notable  que  estas  cabras  no  se 
presente»  ei  la  Beira  ni  aun  en  el  Minho  en  que  apareceh,  en  los 
sítios  bajos,  el  gneis,  y  las  micacitas. 

Beasumiendo  lo  espuesto,  vemos  que  con  ligeras  escepciones  el 
suelo  lusitano  presenta  las  diversas  series  de  las  formaciones  geoló- 
gicas conocidas  y  determinadas  hasta  hoy  por  la  ciência,  encontrán- 
dose  representadas  las  diferentes  rocas  comprendidas  en  la  clasiíi- 
cacion  general  segun  su  origen  y  antigttedad,  en  acuosas  ó  sedimen- 

VOLUME  I  —  NUMERO  VI.  30 


Digitized  by 


Google 


224  HEVI8TÀ  PENINSULAR. 

Je  m'explique  1'amour  apre  e  cotóre  avec  lequel  jls  defendeni  leur  foi  pofi- 
tique.  Je  comprends  leur  haine  profonde  conlre  toutes  les  idées  de  liberte. 
Le  malheur  resserre  les  liens  de  nos  affections,  parte  que  dans  1'intensité 
méme  des  ces  affectóons  nous  puisons  du  oourage  pour  soulfrir.  Non,  je  ne 
fais  par  d'altasion  a  ceux-ci :  la  foi  ne  disojte  point,  ou  si  elle  discute,  elle 
ne  veut  jamais  savoir  quels  sont  les  faits,  ou  ce  que  les  faits  prouvent :  elle 
ne  les  accepte,  que  pour  se  prouver  soi-même :  autrement,  elle  les  rejeite  ou 
les  oublie.  Ge  qui  me  blesse  c'est  de  voir  les  capdblet  du  parti  liberal,  les  soi- 
disants  sages,  les  bommes  d'état  aupetit-pied-fejudtooyer  de  leur  souríre  de- 
daigneux  ces  deux  géans  qei  dorment  dans  fea  tombe,  et<qu'on  appele  Mousi- 
nho et  D.  Pedro.  Cest  chose  curieuse  que  de  les  estendre  amoneelant  des  tas 
de  lieux  communs  pour  nous  prouver,  aux  applaudièsemens  des  sots,  que  la 
démolition  de  la  vieílle  masure  de  1'aosolutisme  n'a  été  qtfune  insigne  folie. 
Puis  ils  vous  analysent  un  article  de  leHe  loiqui  n'estpas  clair:  ils  vous  ci- 
tent  une ordonnance  oà  il manque mn paragftphedont rabsenoe depare  l'en- 
semble ;  ils  tfapitoieot  sur  rimperfeetion  du  styleet  du  langage,  sur  le  désor- 
dre  des  idées  et  súr  je  ne  sais  plus  quels  défauts,  qui  pullulent  dans  les  rap- 
ports  et  dans  les  textes  des  lois  de  Mousinho.  Cest  a  faire  dresser  les  cheveux 
sur  la  tôte.  Après  ces  graves  considérations,  on  coadut  que  tout  ça  ne  vaut 
rien.  Cétait  un  vrai  béotien  que  «e<  pauvre  Mousinho  1  Sont-ils  pas  savana  ces 
méssieurs?  «• 

Quelle  pitiél 

II  faut  lerépéter:  jene  vante  pas  lepeu  d'organisation  positive  qu'on  trou- 
ve  dans  r<Buvrede  ladictature  de  D.  Pedro? pai pkis  que  cequ'oa  afait  après 
elle.  Ge  que  je  vante  c'est  la  démolition,  car-  la  démolition  était  la  liberte,  etait 
le  progrès,  etait  la  sureté  des  ttouvelles  institutions  poiitieraes,  et  partant  etait 
virtuellement  la  possibilite  d'u»e  bònoe  orgamsation  pour nivenir.  Si  Mousinho 
eut  gardé  le  pouvoir  plus.  longtemps,  sob  génié  aumit  compris  que  ce  n'était 
pas  avec  des  ímHattons  balardes  des  mlitutieas  et  dos  lois  étrangères  quTon 
pouvait  rajeunir  oe peuple  rappelé  à  la  vie.  11  aarait  oraipris  quil  fallait  élu- 
dier  ses  origines,  ses  moeurs,  ses  habitudes,  ses  institutions  civiles,  ses  condi- 
tions  économiques,  ses  traditioris  legitimes,  et  modifier  tout  cela,  mais  scule- 
ment  modifier,  par  les  vérités  aequises  irrévoeabfoment  aux  sciences  sociales, 
non  parce  qu'elies  sont  ou  ne  scmt  pas  accepléesen  Franep  ou  en  Àagteterve, 
mais  parce  qu'elles  sont  des  vérités  inçontestables*  II  n'a  pas  eu  le  temps  de 
faire  ceei.  Les  vieux  libéraux  à  la  eravateblancfye;  vieiUeiieqtfoaavaitoublié 
de  demolir,  frappaient  en  foule  à  la  porte  du  ministére,  pressés  qu'ils  étaient 
de  jouir  du  pouvoir.  Homme  supérieur,  il  ne  savait  point  se  cramponnér  à 
un  ouffet  de  ministre,  ou  attaeher  soa  bonheur  itfx  cartona  d'un  portefeuiHe. 
11  sortit,  et  oeiut  pour  ne  jamais  xentrer.  Les  liliputiens  politiques  craignaient 
en  marchant  à  cote  de  lm  que  par  mégarde  il  ne  les  écrasàt  sous  son  pied. 
On  fit  mieux :  on  1'oublia,  et  il  disparut  dans  1'obsourité. 

On  dit  qu'à  son  heure  dernière  Mousinho  se  souvint  de  ce  qu'il  avait  fail 
pour  le  salut  de  son  pays,  et  que,  comae  Gamões,  il  mourut  avec  la  convi- 
ction  de  sa  gloire.  II  avait  raisoa :  nous  pouvons  Toublier ;  mais  Thistoire  ne 
1'oublicra  pas. 

À.  Hbiccilamo. 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  GEOLÚGICO-RMEMS 


DEL 


RET1Í0  DE  PORTUGAL 


Procuraremos  tan  solo  presentar  Ia  geologia  de  Portugal  à  gran- 
des trazos,  pues  de  lo  contrario  es  tan  mteresante,  que  à  entrar  en 
pormenores,  se  podria  ocupar  con  esta  sola  matéria  una  obra  entera. 

La  mayor  parte  de  la  província  dd  Minho  y  el  Oeste  de  la  de 
TrasK>s~montes  está  compuesta  principalmente  de  rocas  cristalinas; 
( granito,  gneis,  mica-esqnisU,  anfibotita  etc. )  pêro  el  resto  de  la 
ultima  preaenia  en  general  pizarras. 

Esceptuando  algunas  interrupokmes  de  rocas  mas  modernas,  las 
cristalinas  continuan  ai  S.  6  S.  SE.  en  una  fajã  de  cuarenta  á  cin- 
cuenta  millas  de  ancho,  ai  través  de  toda  la  estension  dei  reyno, 
desde  las  orillas  dei  Minho  hasta  las  dei  Guadiana,  incluyendo  en  su 
linea  el  montafioso  y  vasto  distrito  de  las  Sierras  de  la  Estrella. 
Los  granitos  se  separai  gradualmente  dd  Oceano  Atlântico,  inclí- 
nandose  hacia  la  frontera  de  Espafia,  montaras  que  las  pizarras  dd 
Este  penetran  en  Castilla.  El  distrito  vinatero  dei  alto  Duero  está 
constituído  por  pizarras  silurianas  con  nimbo  ai  O.  NO.  rodeadas 
de  montafias  graníticas. 

Por  el  lado  occidental  de  la  Estremadura  espafiola,  se  encuenh 
tra  Ia  continuacion  de  las  rocas  cristalinas  y  pizarrosas,  que  cor- 
ren  hacia  d  NO.  y  se  ocultan  parcialmente  najo  los  depósitos  ter- 
ciários de  la  cuenca  superior  dei  Guadiana. 

La  gran  banda  granítica  mencionada,  se  halla  flanqueada  ai  Oes- 
te por  varias  rocas  pizarrosas ;  estas  principiai!  por  el  Norte  en  Es- 
pozende  y  cubren  la  costa  hasta  el  Vouga  á  escepcion  de  la  linea 
de  rocas  cristalinas,  de  las  que  el  granito  de  Opoito  es  el  ege  central. 

VOLUME  I  —  NIMERO  VI.  *  48 


Digitized  by 


Google 


226  REVISTA  PENINSULAR. 

Desde  la  boca  dei  Vouga  los  esquislos  corren  ai  SE.  siguiendo 
la  margen  Norte  de  este  rio ;  vuelven  luego  hacia  el  Sud  y  despues 
de  correr  à  lo  largo  de  la  Sierra  dei  Bussaco  pasan  sobre  cuatro  lé- 
guas ai  Este  de  Coimbra  y  prosiguen  à  lo  largo  dei  arroyo  dei  Deu- 
za,  y  despues  por  la  parte  inferior  dei  Zêzere  hasta  el  Tajo  cerca 
dç  Abrantes. 

Caminando  ai  Sud  desde  esta  ciudád,  se  bana  á  la  gran  cuenca 
terciária,  ai  través  de  la  cual  corren  ai  mar  el  Tajo  y  el  Sado.  Esta 
gran  área  terciária  unicamente  está  interrumpida  por  la  cadena  de 
rocas  secundarias,  mie  se  estiende  desde  San  Ubes  ai  Gabo  Espichel. 

Cerca  dei  mar,  los  terrenos  terciários  son  todos  de  origen  ma- 
rino y  la  parte  mas  importante-de  ta  série,- lea  leohos  de  Almada, 
correspondeu  ai  período  mioceno.  Esto*  ldbhos  siguea  Tajo  arriba 
hasta  Verdellia,  formando  lomas  de  margas  escaras  recubiertas  por 
una  caliza  blanda.  Los  referidos  lechos  de  formacion  lacustre  con- 
tinugn  desde  Cartaxo  por  Santarém  hacia  Golegã.  La  parte  supe- 
rior de  la  cuenca  terciária  forma  un  gran  distrito  cenagoso,  que 
consiste  en  depósitos  fluviatiles  ó  lacustres  muy  recientes.  Lo  que 
no  cabe  duda  es  que  esta  parte  dei  pais  contigua  ai  Tajo  se  ha  ele- 
vado muchisimo  en  un  período  comparativamente  reciente. 

Por  la  parte  N.  de  Lisboa  se  encuentra  una  grande  superfície 
ctobierta  con  basaltos  (caminò  á  Cintra)  que  separa  la  formacion 
secundaria  de- la  terciária.  •     • 

Ai  Sod  de  dicfca  cuenca  terciária,  el  centro  de  la  provinda  dei 
Alemtejo  èrtá' oobierto  por  lechos  secundário*,  probablemente  mas 
attigtfos  que  los  dei  Norte  dei  Tajo;  están  limitados  ai  Sod  por  Ia 
elevada  líieia  de  alturas  de  las  Sierra*  de  Monchique  y  Caldeirão, 
que  separan  el  Alemtejo  dei  Algarve,  y  ooosisten  en  esquislos  ó  pi* 
tarras  à  escepeion  dei  granito  de  ia  cabeza  dei  Moaehique. 
•  Ibmbien  sepresentan  esooisto*  à  lo  largo  de  la  costa  dei  Alem- 
tejo de&te  el  Cabo  Serdão  si  de  Sines  y  este  está  constituído  por 
la  Sieníta. 

En  el  Algarve,  una  banda  de  rocas  secundarias  descansa  sobra 
el  flanco  meridional  dé  la  referida  oàdena  esqafetosa,  y  es  recu* 
bierta  á  su  vez  hacia  et  Sud,  por  depósitos  terciariès. 

Adernas  se  oitan  considerables  ertípciònes  de  trapp  cerca  dei 
Cabo  de  San  Vioeáte,  - 

Resulta,  pues,  que  en  Portugal  hay  dos  distritos  de  rocas  secun- 
darias y  terciárias ;  el  meridioTtól,  consiste  en  la  estrecha  línea  dei 
Algarve;  el  otro  comienza  por  el  lado  Norte  de  Ias  montafía*  do 
este  reyno  y  se  estiende  hasta  el  Vouga :  las  rocas  secundarias  de 
esta  última  área  se  dividen  en  dos  partes. por  la  cuenca  terciária 
dei  Tajo  y  Sado. 

No  se  há  encontrado,  que  sepamos,  en  ninguna  parle  dei  Reyno 
de  Portugal,  vesliçio  alguno  dela  Série  carbonífera. 

ta  caliza  de  hippurites  es  el  depósito  mas  elevado  de  los  terre* 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINBAAS  DE  MMTJGAL.  ÍÍ7 

nos  secundários,  y  cerca  de  Lisboa  se  halla  comunmente  recubterta 
por  el  basalto ;  no  dudamos  por  consiguiente  en  clasificarla  con  d 
equivalente  de  la  creta  dei  Norte  de  Europa. 

Desde  la  bahia  de  Gaseaes  hasta  la  boca  dei  Vouga  cubren  lás 
rocas  subcretaceas  la  costa,  esoepto  en  el  estremo,  que  dá  ai  mar, 
de  las  alturas  de  Cintra  y  la  punia  de  Cabo  Mondego.  Al  través  de 
este  diptrito  «ide  interranipirse  k  conttnmdad  de  las  capas,  que 
se  hallan  rotas  pdr  d  granito  de. Ctntrt  y  por  varias  erupciones 
parciales  de  trapp,  y  que  descansan  en  estratificacioa  discordante 
sobre  la  cafiza  ooBtioa,  que  forma  grandes  montafias.  6in  embargo, 
las  rocas  subcretaceas  cubren  probabtemente  mas  de  los  nueve  dé- 
cimos dei  distrito  secundário  ai  norte  dei  Tajo. 

Cerca  de  Coimbra  la  formacion  subcrataftea  cruzai  el  rio  Mon- 
dego, continuando  las  capas  hasta  Goodeiía ;  ai  Oeste  <jte  este  pue^ 
bio.  separa  à.las  ultimas  dei  gran  desnrrollo  occídentai  de  la:  for- 
macion, una  cadena  de  caliza  iuráiica,:  que  corro  cerca  de  sesenta 
millas  desde  el  Mondego  hasta  Monte  Junto,  cuarentamOlas  ai  Norte 
de  Lisboa. 

Leiria  descansa  sobre  una  masa  de  trapp,  que  ha  dirfocado  y 
alterado  las  capas  de  contacto ;  ai  Este  dei  pueblo  reposa  sobre  d 
trapp  una  capa  caliza,  que  inclina  45.°  ai  E. 

Al  Este  de  Leiria  ootititiuan  las  arenas  y  gnijos  tan  comunes  en 
el  pais  por  cuatro  millas;  descansai»  despuee  sobre  una  caliza  da 
unos  cien  pies  de  grueso.  Sigue  el  pais  por  espacio  de  mrthas  mi- 
llas compuesto  de  arenas  gruesas  y  araiisças  con  algunas  capas 
de  caliza. 

La  parte  mas  baja  de  la  série  subcretaeea  se  estiende  mocho  ai 
NE.  de  Iisfaaa,  limitada  por  el  Tajo  desde  cerca  de  Veiddha  á  Vil* 
lafranca.  Las  capas  de  la  division.  media  caliza  de  la  série  cubren 
el  pais  dei  Norte  4e  Cintra  çor  espacio  de  algunas  millas,  esten* 
diendose  hasta  mas  allá  de  Mafra  y  Ericeira,  descansando  sobre 
arenas  ferruginosas  que  en  el  Canino  de  Caldas  se  encuentran  an- 
tes de  Uegar  á  Torves  Vedras. 

El  grau  movimiento  que  ha  dislocado  las  rocas  juràsicas  de 
Monte-Junlo  continuo  con  menos  intensidad  ai  Sud  hasta  Alhandra; 
elevando  todos  los  lechos  inferiores  subcretaoeos  en  una  anticlinal, 
cuyo  ege  encuentra  ai  Taio  en  laquei  punto. 

La  romântica  Sierra  de  Cintra  esta  compuesta  de  granitos  y  ro- 
deánla  bancos  trópicos  en  una  banda  que  ciâe  sus  alturas.  Desde 
Cintra  à  la  costa,  las  calizas  descaásan  ^mediatamente  sobre  el  gra- 
nito, convertidas  por  su  contacto  en  marmol  Manco  semi-cristalino. 

Debemoa  mencionar  tambien  las  dos  grandes  cadenas  de  oalizg. 
de  corales,  la  mas  oriental  de  las  cuales  corre  desde  Viilafranca 
por  Alemquer,  pastada  un  poço  ai  Oeste  de  Otta  y  continuando  à 
Alcoentre ;  y  la  obra  que  oomienza  ai  sud  de  Alhandra  y  formo  la 
línea  de  fortificaciones  de  Wellington  y  que  llega  á  Sobral. 

28  * 


Digitized  by 


Google 


228  MCVtSTA  PENINSULAR. 

El  distrito  cubierto  por  el  terreno  anterior  ( subcretaceo )  se 
baila  interrumpido  en  algunos  puntos  por  calizas  correspondientes 
ai  período  jurasico  ó  oolitico  que  yacen  en  estratificacion  discor- 
dante respecto  ai  primero.  Estas  calizas  forman  líneas  elevadas  é 
independientes,  de  suerte,  que  la  relacion  de  unas  à  otras  no  se 
descubro  en  ninguna  parte,  y  solo  puede  deducirse  su  edad  relati- 
va comparando  sus  restos  orgânicos.  De  ellos  se  deduoe,  que  bay 
en  Portugal  equivalentes  de  casi  todos  los  núembros  principies  de 
la  série  oolítica. 

La  citada  Sierra  de  Montejunto  es  la  termifiaoion  Sud  de  una 
-cadena  de  alturas  calizas  de  cerca  de  noventa  miUas  de  largo  y  casi 
nunca  de  mas  que  una  à  dos  de  ancho,  la  oual  se  estknde  desde 
Monte  Junto  hácia  el  Norte  casi  basta  el  Mondego  poças  millas  bajo 
Coimbra,  pêro  sin  cruzar  aquel  riô. 

La  caliza  de  Monte  Junto  se  eleva  proximamente  à  la  altura  de 
dos  mil  pies;  sus  capas  están  trastornadas  y  forman  ângulos  ele- 
vados, no  descabriéodose  ninguna  roca  eruptiva. 

Desde  Monte  Junto  corre  la  cadena  caliza  treinta  y  cinco  millas 
ai  N.  NE.  á  Carvalhos :  el  camino  que  comunmente  se  eleva  de 
Lisboa  á  Coimbra,,  Uamado  estrada  nina,  sigue  su  flanco  oriental 
desde  Alcoentre  à  Rio  Mayor.  Desde  Carvalhos  cambia  bruscamente 
ai  Este  la  cadena  caliza  pasándo  por  Porto  de  Moz  y  Aire ;  mas 
adelante,  se  eleva  formando  la  Sierra  de  este  último  nombre.  Al  E. 
úd  mismo  punto  cambia  ai  N.  otra  vez,  comendo  en  este  nimbo 
con  escasa  mclinacion  ai  O.  cerca  de  veinte  millas  hasta  Redinha. 

La  parte  media  de  la  cadena  juràsica  se  halla  junto  à  Thomar 
bajo  capas,  cuya  edad  no  es  fácil  fijar  por  carecer  de  fósiles.  Dicha 
ciudad  asienta  sobre  una  gruesa  formacion  de  caliza  blanca  desmo- 
ronadiza,  brechosa  en  parte,  y  que  pasa  en  sus  capas  superiores  à 
una  arenisca  blantfa  caliza,  una  y  otra  sin  fósiles. 

Antes  de  concluir  esta  resefia  de  los  terrenos  secundários  y  vot- 
viendo  á  Coimbra,  manifestaremos  que  esta  ciudad  se  apoya  sobre 
una  formacion  caliza  de  gran  potencia,  que  se  eleva  en  posicion 
discordante  debajo  las  capas  calizas  y  areniscas  de  la  série  subcre- 
tácea,  segun  antes  se  dijo. 

Las  capas  superiores  de  la  caliza  se  ven  perfectamente  en  Tor- 
nos, três  o  cuatro  millas  ai  N.  de  Coimbra  y  nuevamente  à  dos  y 
três  millas  ai  Sud  de  la  ciudad,  camino  de  Lisboa;  constan  de  le- 
chos  delgados  de  caliza  ardilosa  dura  y  margas.  Desde  la  base  de 
estas  se  eleva  una  caliza  gris,  dura  y  compacta,  inclinando  30  á 
45.°  NO.  sobre  la  que  está  construída  la  ciudad,  y  que  se  estiende 
por  muchas  millas  á  ambos  lados  dei  rio  ai  NE.  y  SE.  formando  un 
semicírculo. 

Por  el  lado  superior  de  Coimbra  se  vé  la  caliza  descansando  en 
posicion  concordante  con  una  formacion  de  arenisca  ferruginosa  de 
gran  grueso. 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINERAS  DG  PORTLGAL.  229 

La  caliza  de  Coimbra  se  halla  separada  de  la  cadena  de  caliza 
jurásica  dei  Oeste  de  Condeixa  por  muchas  millas  de  un  pais  tojo 
recubierlo  por  el  terreno  subcretáceo. 

Bajo  la  arenisca  roja  de  Buarcos,  hay  otra  formacion  de  arenis- 
ca  dei  período  oolítico,  relacionado  con  el  carbon-lignito  y  calizas 
de  Cabo-Mondego. 

Vemos  pues,  que  la  província  6  principado  de  la  Beira  contiene 
formaciones  mny  varias  é  importantes,  puesto  qne  merced  á  las 
observaciones  de  los  distinguidos  geólogos  sefiores  Cbarpe  y  Ribei- 
ro, podemos  declarar  que  existe»  los  terrenos  fosiliferos  primários, 
los  esquistos*  cristalinos,  rocas  Ígneas  y  casi  todos  los  miembros  de 
las  tórmaciones  secuftdarias,  terrenos  todos  dignos  de  la  atencion 
dei  naMralista  y  dei  mayor  inferes  especialmente  para  el  estúdio 
de  nuestra  Península.  : 

Los  granitos  ocupan  una  dilatada  estension,  desde  el  Duero  has- 
ta CasteUo  Branco  y  su  limite  occidental  lo  forma  una  línea  que- 
brada, cuya  direccion  general  es  de  NO.  à  SE.  magnético,  que 
dá  principio  en  la  ciudad  de  Oporto  y  dirigiéndose  por  Oliveira 
d' Azeméis,  Sierra  de  Caramulo,  Tondeíla,  Galines,  é  interrompida 
por  las  pizarras  silurianas  inferiores  de  la  Sierra  de  la  Estrelia,  rea- 
parece en  su  vertiente  ó  falda  oriental  para  continuar  por  Alpedri- 
nha hasta  CasteUo  Branco.  Su  limite  oriental  no  queda  limitado  en 
Portugal,  porque  dichos  granitos  entran  por  la  parte  de  Almeida  y 
Sabugal  en  la  província  de  Salamanca,  interrumpiéndose  su  línea 
por  los  terrenos  esquistosos  de  Sabugal  á  Penamacor. 

Este  granito  es  porfidoide  en  general,  pêro  hay  otras  varieda- 
des de  granito  vasto,  fino,  anfibóhco  etc. 

La  aiorita  es  muy  frecuente  en  toda  la  Beira,  atraviesa  à  los 
granitos  y  à  los  esquistos,  aun  cuando  sean  muy  aníibóhcos;  se  pre- 
sente en  grandes  masas. 

El  gneis,  las  micacitas,  leptinitas,  pegmatitas  y  los  euritos  son 
bastante  frecuentes,  mas  no  caracterizan  notablemente  à  ninguna 
localidad :  las  pegmatitas  son  en  general  micallas  y  se  presentan  en 
forma  de  venilta  atravesàndo  à  los  granitos  y  aun  á  los  esquistos 
cristalinos. 

Las  pizarras  talcosas,  lustrosas,  las  ardilosas  cristalinas  asi  co- 
mo la  granuvaca  y  las  cuarcitas  ocupan  la  parte  SO.  de  la  provín- 
cia desde  Ponte  de  Vouga  en  la  Sierra  de  su  nombre,  hasta  CasteUo 
Branco,  siguiéndo  una  línea  interrompida.  Al  Oeste  se  hallan  recu- 
biertos  estos  terrenos  por  las  formaciones  secundarias. 

Ya  hemos  indicado  que  las  formaciones  secundarias  se  encuen- 
tran  ai  Oeste  de  la  província  desde  Aveiro  à  Thomar.  Empiezan  por 
la  arenisca  abigarrada  que  tanto  desenvolvimiento  hemos  visto  que 
tiene  en  Coimbra  y  en  otros  puntos;  consta  de  capas  alternantes  de 
areniscas  rojas  y  margas,  de  igual  color,  aunque  tambien  se  obser- 
van  areniscas  blancas  tefiidas  de  rojo  y  verde. 


Digitized  by 


Google 


230  REVISTA  PENINSULAR. 

Asienta  sobre  esta  formacion  un  grupo  de  capas  de  arenisca  de 
cemento  calizo,  alternantes  con  otras  arcillosas  y  calizas  groseras 
tambien  ardilosas,  concordantes  con  las  capas  de  la  formacion  de 
la  arenisca  abigarrada  que  está  debajo  y  con  las  dei  grupo  dei  lias 
que  las  recubre. 

£1  lias  inferior  es  calizo  y  tanto  sus  capas  ó  lechos  como  los  de 
la  formacion  dei  trias  están  invertidas,  inclinando  generalmente  ai 
Poniente.  £1  terreno  jurásico  inferior  se  presenta  de  una  manem 
análoga  ai  lias  superior,  estando  constituído  por  calizas  arciVosas 
y  margas  que  pasan  á  calizas  Mancas  aun  mas  arcillosas. 

Este  terreno  asi  como  el  jurásico  médio  y  superior  se  eooien- 
tra  eri  Gabo  Mondego,  en  la  Sierra  de  Redinha,  dei  Aire  y  Motia* 
nos,  formando  una  protuberância  bastante  elevada  desde  Thomar, 
Torres  Vedras  y  Rio  Maior,  hasta  cerca  de  Coimbra  i  la  izquierda 
dei  Mondego. 

£1  grupo  jurásico  superior  compuesto  de  margas  encarnadas, 
calizas  groseras,  areniscas  rojas,  conglomerados  calizos,  etc.  asoma 
en  Batalha,  Caldas  da  Rainha,  en  Figueira  cerca  dei  Cabo  Mondego 
y  Porto  de  Moz. 

Los  diversos  depósitos  silurianos  dei  occidente  de  la  Península 
en  Portugal,  son :  1.°  el  de  Vallongo  que  situa  ai  Norte  dei  rio  One- 
ro á  dos  léguas  de  Oporto  y  sigue  hasta  las  cercanias  de  Aronsen 
en  direccion  N.  NO.  a  S.  SE. :  el  2.°  grupo  es  el  de  la  Sierra  dei 
Bussaco  ( três  léguas  ai  N.  NE.  de  Coimbra )  el  que  se  dirige  ai  SE. 
cortando  ai  Mondego  en  Pena  Cova :  el  3.°  atraviesa  ai  Tajo  cuatro 
léguas  mas  arriba  de  Abrantes:  el  4.°  depósito  se  encuentra  en 
Lamego  sobre  el  Duero :  el  5.°  en  la  próximidad  de  florba  y  Es- 
tremoz estendténdose  por  d  SE.  dei  Alemtejo,  y  es  mtty  probable 
haya  algun  otro  hasta  hoy  oculto  á  la&  investigackmes  dei  geólogo. 

£1  terreno  devoniano  tan  solo  está  representado  por  un  peque- 
fio  grupo,  muy  reducido,  en  la  ribera  derecha  dei  Duero,  apoyado 
en  la  formaoion  siluriana  de  Vallongo  y  en  estratiticacion  discor- 
dante con  las  capas  de  pizarras  de  dicho  terreno  arturiano;  asi  co- 
mo tambien  con  las  dei  terreno  carbonífero  con  que  está  asooiada, 
sirviéndole  en  parte  de  base. 

La  ulla  en  estado  de  antracita  se  presenta  en  San  Pedro  de  Co- 
va cerca  de  Vallongo,  atraviesa  el  Duero  en  direccion  S.  SE.  pêro 
no  se  estiende  mas  que  á  una  légua  de  la  margen  izquierda  de  di- 
cho rio.  Esta  formacion  solo  se  halla  representada  por  pequeôos  y 
exíguos  depósitos,  restos  de  una  poderosa  denudacion  que  hizo 
desaparecer  à  casi  toda  ella.  Un  pórfido  dioritico  atraviesa  sus  ca- 
pas en  diferentes  puntos  y  sin  duda  à  su  influencia  es  á  la  que  de- 
ne  el  carbon  de  esta  cuenca  sus  propiedades  y  conversion  en  an- 
tracita. 

Puede  decirse  que  no  asoma  en  ningun  punto  de  Portugal  á  la 
superfície  el  terreno  carbonífero  propiamente  tal  ó  sea  el  normal, 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINERAS  DG  PORTUGAL.  231 

por  lo  que  los  únicos  combustibles  minerais  que  se  conocen  y  es- 
pjotan  hasta  ahora  son,  fuera  de  dicha  antracite,  los  lignitos  de  va- 
rias localidades  correspondientes  à  los  diversos  grupos  de  los  ter- 
renos secundários,  mie  como  hemos  visto,  cubren  diferentes  locali- 
dades de  su  suelo,  aesarrollàndose  en  grande  estension. 

Los  granitos  que  como  hemos  apontado  anteriormente  son  muy 
frecuentes,  han  jugado  un  papel  importante  en  la  formacion  dei  re- 
lieve  <tel  suelo  português  y  seran  tu  composicion  y  variedades,  aten- 
díendo  muy  principalmente  a  tos  caracteres  litologicos  de  su  masa, 
podemos  asegurar  que  corresponden  à  diferentes  períodos  geológi- 
cos, ò  lo  que  es  lo  mismo,  que  su  aparickm  se  ha  verificado  en  di- 
versas época»;  las  erupciones  de  esta  roca  y  sus  análogas  han  alte- 
rado los  terrenos  preexistentes,  influenciando  é  metamorfizándo  á 
las  rocas  sedimentarias,  y  su  accion  mas  6  menos  poderosa  se  ha 
dejado  sentir  en  mayor  6  menor  grado  á  diversas  distancias  en  de- 
terminadas localidades.  Uno  de  los  pintos  en  crue  hemos  podido 
examinar  este  fenómeno,  es  alSud  dei  Tajo,  en  tos  terrenos  próxi- 
mos y  comprendidos  entre  las  sierras  graníticas  de  Portalegre,  El- 
vas* Foja,  etc.  hasta  Beja. 

Efectivamente,  ellos  han  metamorfizado  las  calhas  silurianas  de 
Estremoz,  Borba  y  etros  pontos  convirtiéndolas  en  mármoles  cuya 
fama  es  europea,  los  que  se  prestan  tan  perfectamente  á  la  talla  y 
pulimento,  y  que  adernas  por  la  finura  de  su  grano,  diversidad  de 
colores  y  beltos  matices  forman  uno  de  los  elementos  príncipales  de 
la  riqueza  mineral  dei  suelo  lusitano. 

En  está  parte  dei  Alemtejo  abundan  los  granitos  felspaticos  por- 
firoides  destompuestos  y  las  erupciones  anfibólicas  y  dioríticas,  asi 
oomo  atguBos  esqvfltos  metamórhcos.  Desde  Evora-Ciudad  hasta  Beja 
se  estienden  estos  terrenos  y  en  Evora-Monte,  Elvas  y  otros  puntos 
se  presentan  las  pegmatitas. 

'  Vemos,  pues,  la  estension  que  alcanza  el  granito  en  esta  parte 
de  la  Península  y  que  su  accion  ha  motivado  la  forma  y  demas  ao- 
ridentes  topográficos  de  las  cordilleras  de  Galicia,  parte  Norte  y  cen- 
tral de  Portugal  en  relacion  con  las  de  Estremadura  y  Castilla;  al- 
gonas  de  Ids  cuales,  aunque  presentan  en  sus  flancos  y  estribacio- 
nes  el  gneia  y  las  pizarras  arcillosas  con  las  diversas  variedades  de 
las  rocas  esquistosas,  el  núcleo  de  sus  macizos  se  compone  de  rocas 
granitoides. 

Uno  de  los  estúdios  geológicos  mas  importantes  es  el  de  averi- 
guar el  enlade  y  relacion  de  las  íbrmaciones  espafiolas  con  las  por- 
tuguesas y  los  caracteres  de  continuidad  que  las  unen;  puesto  que 
cmno  dice  muy  Wen  el  acreditado  geólogo  D.  Francisco  de  Luxan 
en  su  interesante  memoria  sobre  los  terrenos  de  las  províncias  de 
Badajoz,  Sevilla,  Toledo  y  Ciudad-Real,  publicada  en  el  primer  tomo 
de  las  de  la  academia  de  ciências  de  Madrid,  «  la  línea  convencio- 
nal y  politica  que  separa  la  Espana  dei  Portugal,  no  está  marcada 


Digitized  by 


Google 


232  REVISTA  PENINSULAR, 

ni  acusada  por  la  mas  insignificante  de  las  barreras  naturales  que 
distinguen  y  separan  á  las  naciones.  La  naturaleza  de  los  terreno», 
su  enlace  y  hasta  sus  relaciones  geognósticas  protestan  contra  la  se- 
paracion  de  dos  pueblós  que  solo  intereses  estrafios  pueden  mantener 
divididos  en  esta  parte  de  la  frontera.  * 

Aunque  este  trabajo  es  muy  superior  à  nuestras  fuerzas  y  age- 
no  adernas  de  los  limites  de  un  articulo  en  que  nos  limitamos  tait 
solo  á  nombrar  las  diversas  formaciones  dei  accidentado  suelo  por- 
tuguês, llamàndo  la  atencion  sobre  la  importância  dei  conocimiento 
geológico  de  sus  terrenos,  no  podemos  resistir  à  la  idea  de  indicar 
en  globo,  que  las  derivaciones  de  nuestra  Sierra-Morena  penetran 
por  la  parte  de  Serpa,  Moura  y  el  Chanza,  tomando  las  cuaristas  y 
pizarras  silurianas  el  gran  desenvolvimento  que  tienen  ai  NO.  de 
dicha  sierra;  y  que  los  terrenos  terciários  de  la  cuenca  dei  Gua- 
diana se  prolongan  por  la  província  dei  Àlemtejo. 

Lo  mismo  sucede  con  las  sierras  pizarrosas  que  forman  las  es- 
trecbas  y  escarpadas  laderas  que  comprimen  ai  Tajo,  que  continuan 
hasta  cerca  de  Abrantes,  donde  el  rio  enouentra  campo  en  que  es- 
tenderse  en  los  terrenos  modernos  que  forman  su  cuenca  y  una  de 
Jas  principales  llanuras  ó  terrenos  planos  dei  reyno. 

El  famoso  criadero  de  Rio-Tinto  segun  las  observaciones  dei  in- 
geniero  J.  M.  Leitão,  penetra  y  se  estiende  notablemente  ai  estre- 
mo Sud  dei  Àlemtejo,  formando  una  série  de  depósitos  metaliferos 
importantisima,  que  puede  Regar  á  ser  una  de  las  fuentes  principa- 
les de  riqueza  de  la  Península  ibérica:  la  línea  que  une  dichos  ve- 
neros  desde  el  Gastillo  de  los  Guardas  en  Huelva  hasta  Aljustrel  en 
Portugal,  tiene  una  direccion  proximamente  ai  E.  SE.  La  identidad 
de  los  caracteres  generales  que  presentan  los  criaderos  situados  en 
la  línea  que  acabamos  de  trazar,  entre  los  que  sobresaten  por  su 
importância  despues  de  los  de  Rio-Tinto,  los  de- la  Puebla  de  Guz- 
jaan,  Taimogo,  los  dei  Chanza  y  San  João  do  Deserto,  nos  impul- 
san  à  considerarlos  como  pertenecientes  á  una  misma  época;  y  los 
fenómenos  y  relaciones  de  analogia  que  se  observan,  asi  en  su  masa, 
como  en  los  planos  de  contacto  de  las  rocas  en  que  se  haU*n  inter- 
calados, nos  mduce  à  atribuir  su  origen  á  una  muy  vasta  erupcion, 
Ktsterior  á  la  sublevacion  de  los  terrenos  intermediários:  de  Sierra* 
orena. 

En  la  próximidad  de  estos  criaderos  los  esquistos  de  los  terre- 
nos en  que  arman,  pierden  con  frecuencia  su  color  getieral,  y  á 
veces  se  vuelven  azules,  violáceos,  morados  y  rojos.  La  estructaira 
esquistosa  dei  terreno  desaparece  en  las  zonas  inmediatas  à  los  in* 
mensos  crestones  de  oxido  de  hierro  que  constituyen  la  parte  m* 
perior  de  los  criaderos.  Estos  crestones  presentan  indícios  vehemea- 
tes  de  fusion  y  encierran  fracmentos  de  cuarcita  y  esqukto  mas  6 
menos  voluminoso,  cuya  coloracion  debida  ai  oxido  rojo  de  hierro, 
asi  como  las  demas  alleraciones  producidas  en  las  rocas  por  una 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINERAS  DE  PORTUGAL.  233 

temperatura  muy  elevada,  decrecen  gradualmente  de  la  circunferên- 
cia ai  centro. 

Las  cuarcitas  dei  terreno  siluriano  se  hallan  tambien  como  los 
esquistos,  notablemente  alteradas  por  esas  masas  á  veces  enormes 
de  oligisto,  á  que  se  ha  dado  en  el  pais  el  espreaivo  nombre  de 
sombreros  de  hierro. 

La  accion  determinante  parece  ser  que  fué  mucho  maios  intensa 
en  los  criaderos  portugueses,  cual  si  Rio-Tinto  hubiera  sido  el  foco 
principal  de  la  erupcion,  decreciemlo  su  accion  en  los  puntos  estre- 
mos  de  tan  estensa  línea;  mas  esto  no  obsta,  para  que  se  presen- 
ten  los  mismos  fenómenos,  aunque  en  menor  escala. 

Nos  han  manifestado  que  en  la  sierra  áe  Grândola  situada  cerca 
dei' mar  >en  el  estremo  Occidental  de  la  línea,  algun  tanto  quebrada, 
que  une  á  los  puntos  anteriormente  indicados,  existen  antiguas  es- 
plotaciones  de  cobre  en  terrenos  análogos  á  los  descriptos,  en  cuyo 
caso  se  nos  presenta  el  notabie  egemplo  de  una  formacion  metalife- 
ra  en  terrenos  semejjantes  reoonocida  en  una  estension  de  treinta  y 
cinco  léguas  atravesandó  tedo  el  ancho  dei  Portugal  de  £.  à  O.  pro- 
ximamente; aunque  debamos  suponer  eme  los  terrenos  que  forman 
la  cajá  de  los  criaderos  se  hallaran  recubiertos  en  vários  puntos  por 
formaciones  modernas  principalmente  en  los  comprendidos  en  las 
cuencas  dei  Sado  y  Guadiana. 

Finalmente,  advertiremos  que  entrando  en  Portugal  por  la  parte 
Sud  de  Galicia  encontramos  las  formaciones  tan  perfectamente  des- 
eriptas  por  D.  Guillermo  Schulz  en  su  excelente  resefia  geognostica 
de  aquel  antiguo  reino  y  representadas  en  el  mapa  petrogràfico  dei 
mismo,  en  que  dos  tercios  de  su  superfície  se  componen  de  rocas 
cristalinas  ó  hipogénicas,  que  cubren  proximamente  todo  el  espacio 
Oeste  y  parte  maia;  la  Oriental  consta  dei  terreno  siluriano  y  de- 
voniano* 

Las  mismas  formaciones  con  igual  direccion  proximamente  (N. 
NO. )  se  presentan  en  la  mayor  parte  de  la  província  dei  Minho  y  el 
occidente  de  Tras-os-Montes,  consistentes  principalmente  en  rocas 
cristalinas,  aunque  el  resto  de  la  última  se  compone  en  general  de  pi- 
sarias (esquistos  arcillbsos  y  talcosos)  que  son  la  continuacion  de  las 
rocas  dei  Este  de  Galicia,  y  calizas  cristalinas  muy  fnetamorfizadas  en 
pequefios.traios,  bastante  repetidos,  restos  de  antiguas  denudaciones ; 
Bragança,  Vimioso,  Moz,  etc.  son  algunos  de  los  muchos  puntos  en 
que  asoman  à  la  superfleie.  Es  muy  notabie  que  estas  calizas  no  se 
presente»  ei  la  Beira  ni  aun  en  el  Minho  en  que  apareceh,  en  los 
sítios  bajos,  el  gneis,  y  las  mkacitas. 

Beasumiendo  lo  espuesto,  vemos  que  con  ligeras  escepciones  el 
suelo  lusitano  presenta  las  diversas  series  de  las  formaciones  geoló- 
gicas conocidas  y  determinadas  hasta  hoy  por  la  ciência,  encontrán- 
dose  representadas  las  diferentes  rocas  comprendidas  en  la  clasifi- 
cacion  general  segun  su  origen  y  antigUedad,  en  acuosas  6  sedimen* 

VOLUME  1  —  NIMERO  VI.  30 


Digitized  by 


Google 


234  BBV1STA  PfiNWflUtAR. 

tarias,  voleánicas,  plutonicas,  metamórficas  y  cristalinas,  si  bien  no 
hemos  examinado  a  dichas  rocas  sin  considerar  su  edad  respectiva, 
habiéndonoe  fijado  algun  tanto  mas  en  su  cronologia,  sin  detenernos 
sin  embargo  en  la  esposicion  de  los  principales  testimonios  para  de- 
terminar su  edad  relativa  ó  sea  la  superpoaicion,  caracter  minera- 
lógico y  fósiles. 

Gomo  es  natural,  ciertos  grupos  son  mas  importantes  que  otros 
aun  en  uno  mismo,  algunos  miembros  se  hallan  mas  desarrolla- 
los  y  estendidos,  pêro  aun  cuandono  en  todo  su  complemento, 
raro  es  el  terreno  que  no  nos  preseata  ai  menos  algun  testigo  de 
su  existência;  asi  que,  hemos  indicado  la  de  cuencas  terciárias, 
hallândose  muy  caracterizado  el  grupo  minero. 

Los  terrenos  secundários  se  hallan  muy  desarrollados  en  los  dos 
distritos ,  el  dei  Sud  ó  sea  el  dei  Akarve  y  el  situado  ai  Norte  dei 
Tajo,  temendo  la  creta,  la  oolita,  el  lia*  y  la  arenisoa  roja  moderna 


i 


£1  terreno  devoniano  no  hace  mas  <jue  asomar  en  el  Duero  en 
un  reducidisimo  espado  segun  hemos  visto. 

Los  estratos  fosiliferos  primários  abundai!  macho  y  sus  estensas 
sonas  cruzan  ai  pais  en  diversas  direcciones,  ocupando  el  grupo 
siluríano  superior  é  inferior  vastas  estenskmes  superficiales  en  oh 
versas  localidades  dei  reino. 

Las  rocas  plutonioas  hai  dqado  sentir  su  accion  generalmente 
penetrante,  en  varias  comarcas  de  las  diferentes  províncias  y  ya 
hemos  manifestado  que  los  granitos  cubren  grandes  áreas  formando 
adernas  cordilleras  de  montafias;  su  variedad  es  grande  y  notables 
los  minerales  accidentales  que  los  acompafian,  como  la  clorita,  sye* 
nita,  diorita,  eurita  y  otros. 

Las  metamórficas  son  tambien  frecuentes  y  el  gneis,  los  esquis- 
tos,  micaceos,  talcosos,  cloriticos,  pizarras  ardilosas,  calizas  crista* 
Imas  etc.  juegan  un  papel  muy  importante  en  los  câmbios  que  ha 
experimentado  el  suelo  português  y  presenlan  sus  estratos  en  vá- 
rios puntos. 

Como  testimonio  de  rocas  voleánicas  podemos  citar  los  basaltos 
dei  Norte  de  Lisboa  y  la  formacion  trápica  dei  cabo  de  San  Vicente; 
algunas  dioritas  y  porfidos  de  pontos  aislados. 

Aunque  incompleta  y  poço  estudiada  la  relacion  que  acabamos 
de  hacer  demuestra  ta  alta  importância  de  los  estúdios  geognósticos 
dei  Occidente  de  la  Península  eepafiola  y  las  grandes  ventajas  que 
reportará  la  agricultura  é  industria  portuguesa  el  dia  en  que  sepa 
apreciar  debidamente  los  materiales  que  encierra  su  corteza  terres- 
tre. Si  con  estos  apuntes  conseguimos  acelerar  en  algo  tan  venturo- 
sa época  será  la  recompensa  mas  grata  y  el  mayor  premio  que  pu- 
diera  deparamos  la  fortuna. 

Hecha  esta  ligera  resefia  dei  suelo  português,  diremos  algo  so- 
bre su  importante  industria  minera. 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINERAS  UE  FOBTUGAL.  835 

La  historia  de  te  minoria  de  Portugal  va  intimamente  unida  á  la 
de  la  Península.  A  la  posesion  de  sus  minas  de  oro  y  plata,  deben 
atribuirse  las  guerras  que  los  cartagineses  v  romanos  sustuvieron 
por  tantos  afios,  siendo  tas  Américas  de  aqueUos  remotos  tiempos ;  y 
sabido  es  que  toe  últimos  estnáan  anualmente  cerca  de  30,000  mar- 
cos de  oro  de  las  minas  de  Asturias,  Galicia  y  Portugal.  Esplota~ 
ron  por  espado  de  cinco  siglos  las  de  oro  y  plata  en  la  sierra  de 
Santa  Justa,  cerca  de  Vallongo. 

En  1618  habia  minas  de  plata  en  labora),  cerca  de  Bragança 
y  de  Monforte. 

/Desde  Alfonso  n  hasta  Manuel,  ó  aea  desde  1211  i  1521,  todos 
los  tfeyes  fomentaron  mas  6  menos  Ia  esplotackm  de  las  minas  de 
oro,  plata,  hierro,  piorno  y  estafio  de  las  que  afiadiendo  los  tesoros 
ganados  á  los  morog,  reportavan  los  médios  de  nubvenir  á  los  enor- 
mes  gastos  que  exigian  las  continuas  guerras  y  la  ereccion  de  mu* 
ehos  suntuosos  monumentos. 

£1  rey  Dinis  concedió  grandes  privilégios  à  los  que  se  dedica- 
sen  à  la  labra  de  la  mina  de  oro  de  Adiça,  entre  Almada  y  Ce* 
zimbra,  cerca  de  la  embocadura  dei  Tajo.  Se  cree  que  los  montes 
pricsimos  á  Góes  y  las  sierras  de  la  EstreDa,  asi  como  tambien  al- 

Sanas  dei  Alemtqo  encierran  fHones  y  venas  auríferas.  Los.  lava* 
eros  de  este  metal  apenas  producen  para  sufragar  los  gastos  que 
originan  y  unicamente  reportam  algunas  ventaja*  de  los  ataviones  de 
Sarzedas,  Rosmaninhal  y  cercanias  de  Coimbra,  algunos  pobres  ore*? 
dores.  Anteriormente  se  estrada  bastante  cantidad  de  las  arenas  dei 
Tajo.  La  cilada  mina  de  Adiça,  se  ha  trabajado  y  abandonado  en 
diferentes  épocas,  con  «sensos  resultados,  porque  el  oro  se  balia 
diseminado  muy  irregularmente  en  el  ataviou  y  ai  parecer  en  can- 
tidad escusa. 

Abunda  el  hierro  estraordinariamente  y  los  oriaderos  de  Caslello- 
Branoo,  Machuca,  en  los  bordes  dei  Zêzere,  Coimbra,  Gosta  de  Cio, 
Bilssaeo*  Carvalho,  Pernes,  Cintra  ete.  son  muy  ricos,  si  bien  des* 
graciadamente  permanecen  intactos,  sin  que  los  utiUce  la  industria. 

£n  tfempo  de  D.  Juan  m  y  de  D.  Sebastião,  se  estraia  mucho 
hierro  de  las  minas  de  Penela,  Moncorvo  y  Ouva,  en  el  distrito  de 
Torre  de  Moncorvo,  alimentando  i  mas  de  50  forjas  6  ferrerias  co- 
munes. 

Las  aecesidndes  de  tu  armada  obligaron  a  D.  Juan  nr  i  restablecer 
las  forjas  de  Thomar,  Yinhós  y  Machuca  oreando  otra  nneva  en  Foi 
d'Algé  D.  Fedro  n ;  cuyos  establecimientos,  despues  de  haber  pros- 
perado algum  aios,  se  paralizaron  completamente  en  el  de  1761, 
empolando  denievo  sus  trabajes  las  ferrerias  de  Foz  d'Algé  en  1802, 
y  continuando  con  mas  é  menos  prolongadas  intérrupciones  hasta 
1832 :  siendo  reputada  esta  fábrica  como  la  priméra  de  las  de  su 
clase  en  el  reino,  por  la  estension  de  sus  produetos.  Debe  suponer- 
se,  que  la  decadência  de  las  ferrerias  portuguesas  procede  de  los 

30  * 


Digitized  by 


Google 


2J6  REVISTA  PENINSULAR. 

grandes  resultados  obtenides  por  los  ingleses  en  sus  hemos  altos, 
desde  que  empezaron  á  emplear  el  cok  y  la  hiillá  en  el  tratamien- 
to  de  los  minerales  de  hierro. 

A  princípios  dei  reinado  de  José  i,  se  refiere  el  descubrímiento 
de  la  mina  de  lignito  de  Buarcos,  y  en  1802  la  de  antrasita  de  San 
Pedro  de  Cova:  ambas  se  trabajan  en  lá  actualidad.  \ 

Tambien  se  conoeen  minas  de  piorno  y  antimonio  que  abundan 
en  el  pais ;  en  1720  se  descubrió  una  de  la  primera  sustaneia  refen 
rida  en  Marvão  y  se  trabàjó  con  buenos  resultados,  siendo  sus  mi- 
nerales ricos,  como  tambien  otras  en  Lamego  y  Murea.  El  antimo- 
nio se  encuentra  en  Lamas  de  Orelhão  ai  pie  de  Mirandella,  en  Vil- 
lar-Châo  y  en  la  comarca  de  Mogadouro,  en  la  província  de  Tras- 
es-Monles ;  en  Murça  (fieira),  Covello,  cerca  dei  l)uero,  y  Alfena,  no 
lejos  de  Oporto,  y  en  Vallongo.  En  la  comarca  de  Viseu  y  en  el  ter- 
ritório de  Monforte  hay  minas  de  estafio,  como  tambien  en  Rebor- 
doza,  parroquia  de  Paredes,  San  Martinho  de  Enguera  y  otros  pun- 
tos  de  Tras-os-Montes  y  las  prolongaciones  de  los  críaderos  de  Gauicia 
y  Zamora,  que  se  introducen  en  Portugal.    ; 

El  cobre  se  encuentra  en  la  Estremadura  meridional  en  Portale- 
gre, Aljustrel  y  S,  João  do  Deserto  (Alemtejo)  y  tambien  en  el  Al- 
garve, finalmente,  hay  minas  de  bismuto  y  arsénico,  especialmente 
en  la  Beira. 

Tampoco  faltan  á  Portugal  piedras  preciosas :  se  encuentran  ama- 
tistas,  aunque  en  pequefta  cantidad,  en  la  Sierra  de  Jerez,  jacintos 
comunes  y  aguas-marinas,  en  la  de  la  Estrella,  y  hermosos  grana- 
tes y  jacintos,  cerca  de  Bellas,  no  lejos  de  Lisboa.  En  h  EstreHa, 
Jerez  y  Portalegre,  se  halla  el  cristal  de  roca. 

En  már moles  hay  una  gran  variedad,  y  se  espojtan  algunos  pa- 
ra los  Estados-Unidos.  Los  de  Estremoz,  Arrábida,  Mafra,  Leiria, 
Serpa,  Oeyras,  donde  hay  bancos  de  meior  calidad  que  en  Lagar- 
teira, Ega,  Soure,  Porto,  de  Moz,  Monte-Redondo,  Ancião,  Minde, 
Gascaes,  Cintra  &c.  &c.  Los  de  Collares  son  muy  semejantes  á  los 
de  Panos  y  Garrara. 

Se  estraen  piedras  litográficas  de  la  Sierra  de  la  Estrella,  aun- 
que no  son  comparares  con  las  de  Solenhofen. 

Po6ee  el  reino  grande  variedad  de  aremicas,  cal,  yeso,  que  abun- 
da en  el  distrito  de  Lisboa  y  en  Loulé,  en  el  Algarve ;  diversas  ob- 
ses  de  pizarras,  piedras  y  materiales  de  muy  buèna  calidad  para 
construccion  y  eseleAtes  piedras  de  molino. 

Pêro  las  sustancias  de  que  saca  mas  partido  Portugal  son  la  ca- 
liza  cretácea  de  Lisboa  y  los  granitos  de  Oporto,  de  que  se  haoe  un 
vasto  comercio,  como  material  de  construccion  en  algunos  puntos  de 
la  Costa,  como  Aveiro  etc,  esportándose  adernas  muchisimos  sitia- 
res, ya  labrados,  á  los  Adores  y  Brasil,  donde  careceu  de  tan  es- 
celentes  rocas. 

A  três  millas  dei  Rio-Mayor,  en  la  Estremadura  y  certanias  de 


Digitized  by 


Google 


wncus  rnuraus  de  poitugal.  237 

Azinheira,  es  muy  comun  el  siles  6  pedernal,  de  que  los  habitantes 
faforican  piedras  de  chispa,  que  no  solo  abasteceu  el  Reino,  sino  que 
hace  poços  afios  esportanan  a  otros  países  especialmente  á  Espafia ; 
tambien  fabricai)  loza  ordinária. 

Cerca  de  Batalha  hay  una  mina  de  azabache  de  la  que  los  nato- 
rales  sacan  algun  partido  haciéndo  adornos  que  circulan  por /todo 


Pudiera  estraerse  muchisimo  vitríolo  y  azufre  de  las  pn-itàs'  tan 
comunes  en  algunos  skiòs  de  la  Estremadura.  \ 

En  los  arredores  de  Leiria,  Ericeira,  Gascaes  y  Gecimbra  se  fa- 
brica mucha  loza.  En  Lodeiro,  cerca  de  la  mina  de  carbon  de  Opor- 
to,  se  ha  descubierto  un  banco  de  escelente  arcilla  para  la  fabrica- 
cion  de  porcelana  y  crisoles.  En  las  provindas  dei  Minho  y  Beira  y 
oiros  puntos,  se  encuentran  buenos  ocres  y  otras  tierras  odorantes ; 
en  Estremoz  (Alemtejo)  se  fabrican  muchas  alcarrazas,  que  per  sa 
estremada  porosidad,  se  émplean  para  refrescar  eè  agua,  las  hacen 
de  formas  muy  elegantes  y  son  de  barro  colorada,  parecido  ai  fa- 
moso saguntino ;  finalmente,  abundan  las  tierras  refractárias,  los 
felspatos  y  caolines,  stendo  las  mas  refractárias  las  de  Ovar  y  Lei- 
ria. 

*  Ahora  hien,  habiendo  citado  la  gran  riqueza  mineral  y  variedad 
de  produetos  que  posee  Portugal,  à  cuyo  erecto  adernas  de  nuestras 
recientes  observaciones  en  el  pais,  hemos  sacado  algunas  notas  de 
vários  autores,  y  principalmente  de  lá  estadística  de  Balbi,  cuínple 
à  nuestro  deber  lamentamos,  con  gran  pesar,  en  verdad,  dei  des- 
cuido y  abandono  en  que  se  encuentra  este  importante  ramo  de  la 
riqueza  pública,  à  que  no  prestan  los  lusitanos  toda  la  atenoion  de- 
bida,  siendo  muy  sensible  que  un  pais  tauí  ampfannente  dotado  por 
la  naturaleza  con  las  principies  y  mas  necesarias  espécies  dei  rei- 
no inorgânico,  sea  tributário  dei  estrangero,  en  cuaato  á,  su  propia 
riqueza,  la  cual  desarrollada  con  inteligência  à  impulsos  de  la  ener- 
gia dei  gobieroo  y  dei  interés  particular,  pudiera  ser  uno  de  los  ra- 
mos mas  importantes  de  esportacion,  proporcionando  el  bien  estar 
á  mftlares  de  famílias.  <  > 

iNo  es  doloroso  el  que  pague  anualmente  à  la  industria  estran- 
gera  enormes  sumas  por  los  hierros  y  aeeros  que  importa  de  Ingla- 
terra, y  Suécia,  cobres  de  América  y  dei  Heino-Unido,  plomos  de 
Espafia  eto.  etc.  siendo  asi  que  en  su  procrio  terreno  posee  abun- 
dantes minas,  que  como  veremos  mas  adeiante,  empiezan  á  espio- 
lar  los  estrafios? 

Sin  embargo,  debemos  confesar  qtie,  aunque  con  lentitud,  en*- 
pieza  Portugal  á  conocer  sus  verdaderos  intereses  y  los  grandes  re- 
sultados que  puede  reportar  de  la  mineria,  fomenténdose  el  espiri- 
tu  de  asociacion,  esta  poderosa  palanca  de  las  sociedades  modernas, 
sin  la  cual  no  es  posibíe  que  se  desenvuelvan  los  gérmenes  de  gran* 
deza  y  prosperidad  de  ningun  pueblo.     , 


Digitized  by 


Google 


238  REVISTA  PENINSULAR. 

Eiisten  en  la  actualidad  varias  comparas  nacionales  y  estran- 
geras  y  aun  algunas  mistas,  que  se  dedican  ai  laboreo  de  las  pria- 
cipales  minas  conocidas  hasta  hoy  y  de  las  que  daremos  una  lige- 
ra  idea  para  que  comprendamos  el  estado  presente  de  la  industria 
minera  y  metalúrgica. 

AwraAOTA  de  San  Pedbo  de  Cova.  Se  trabajan  por  cuentá  dei 
opulento  industrial  sr.  conde  de  Farròbo,  bajo  m  direccion  dei  en- 
tendido ingeniero  francês  mr.  Schemit ;  la  capa,  que  es  objecto  de 
la  esplotacion,  tiene  un  espesor  de  uno  ó  dos  metros,  y  su  radina- 
cion  llega  hasta  45.°  ai  Este,  siendo  el  carbon  de  mediana  caMdad 
y  la  labor  empleada  galerias  generales  y  otras  transversales  ascen- 
dentes y  descendentes.  Dá  ocupacton  á  unos  noventa  operários  con- 
tando vários  muchachos,  y  el  punto  de  consumo  es  Oporto  y  algu- 
nas aldeãs  próximas,  donde  se  emplea  esclusivamente  para  las  co* 
canas. 

LiGwtos.  Se  éncuentra  en  Buarcos,  Leiria,  Bussaco,  Cascaes,  Ba- 
talha, Cabo-Espichel,  Alhandra,  Parral,  Lourinha  etc. 

La  mina  que  se  baila  en  esplotacion,  aunque  poço  activa  por  la  es- 
casèz  de  aphcacienes  de  este  combustible,  en  un  pais  nada  industrial, 
es  la  de  Buarcos,  propia  tambien  dei  conde  de  Farrobo ;  esplota  una  ca* 
pa  de  un  metro  de  potencia,  en  direccion  N.  35*  E.  buxando  ai  N. 
O. ,  siendo  la  labor  principal  un  socavon  de  2400  metros  de  longt- 
tud  en  la  direccion  dei  criadero,  partiendo  de  él  vários  disfrutes. 

ANTiMomo  db  Vallongo.  Se  esplota  ud  ílon  de  sulfuro  de  anti- 
monio  oon  nimbo  de  SO.  á  NE.,  por  médio  de  labores  muy  irre- 
gulares. La  produccion  variable  y  en  la  actualidad  muy  escasa,  dá 
ooupaoion  á  unos  veinte  jornaleros  induzo  el  capataz. 
.  EstaNO  db  Bbboidoza.  Esplotacion  á  cielo  abierto  en  persecucion 
de  vénulas  de  «xido  de  estafio,  en  roca  granítica,  haciéndose  el 
apartado  por  médio  dei  lavado.  Produccion  muy  variable,  ocupa 
unos  treinta  hombres.  -    • 

Puoaro.  Se  encuentran  varias  minas  eu  labor  en  Tróos-Montes 
y  te  el  término  de  Borba  (Alemtejo);  pêro  la  mas  adebatada  en 
trabajos,  y  en  la  que  la  esplotacion  es  en  mayor  escala,  se  halla  en 
la  Beira  y  se  conoce  por  la  mina  de  Braçal;  tiene  três  filoiies  de 
galena  separados  entre  si  poran  intermédio  estéril,  la  direccion  ge- 
neral Nv  35.°  O.  potenciai  variable,  compuestos  de  sulfuro  de  piorno 
6  galena  y  ganga  de  ouarzo.  La  produccion  anual  por  término  mé- 
dio, será  de  14:000  arrobas,  y  dá  ocupacion  á  140  jornaleros. 

El  sistema  de  preparacion  mecânica,  lavado  y  concentracion  dei 
HÂeral,  se  egecuta  por  el  método  seguido  en  el  Hars;  y  finalmente, 
cuenta  el  estableckntento  cem  dos  hornos,  uno  de  reverbero  y  obro 
de  manga  para  depuracion  de  las  escorias,  en  los  que  se  beneficia» 
los  minerales  procedentes  de  la  mina.  Esta,  asi  oomo  todo  el  esta- 
biecimiento,  es  propiédad  dei  caballero  aleman  Frenerhierd,  nego- 
ciante de  la  plaza  de  Oporto. 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  MINERAS  DE  PORTUGAL.  239 

Corrb.  En  Palhal,  cerca  de  la  mina  anterior,*  oonstituye  las  es- 
peranzas  de  una  empresa  inglesa  asociada  con  la  respetable  casa 

Krtuguesa  de  Ferreira-Pinto-Baslo,  un  lilon  de  pirita,  oxido  y  car- 
nato  de  cobre  con  ganga  de  cuarzo  de  un  pie  de  potencia,  reco- 
nocido  en  una  longitud  de  mas  de  200  metros.  Se  han  estraido  de 
5  á  6:000  quin tales,  que  se  han  pagado  á  buen  precio  en  el  mer- 
cado inglês. 

Se  ocupan  unos  100  operários  dei  pais  y  12  estrangeros  de  la 
clase  de  capalaces  y  maestros  de  oticios  mecânicos. 

Aljustrel.  Por  noticias  que  hemos  adquirido,  es  el  criadero  mas 
importante  de  Portugal. 

La  mina  de  San  Joio  do  Deserto,  cerca  de  Aljustrel,  produce  un 
mineral  de  pirita  ferro-cobriza  en  matriz  de  cuarzo  tefiido  de  oxido 
de  hierro,  constituyéndo  à  la  superfície  grandes  crestones  de  hierro 
oxidado  y  â  poça  profundidad  alterna  ya  la  pirita  con  venas  de  ga- 
lena y  blenda,  aunque  continua  siempre  siendo  la  mena  predomi- 
nante la  pirita  de  hierro  y  cobre. 

La  potencia  dei  lilon  es  bastante  considerable  y  su  direccion  de 
E.  á  O.  con  30.°  de  inclinacion  ai  Norte.  Las  labores  han  ganado 
poça  profundidad  y  la  actividad  en  los  trabajos  era  escasa  á  conse- 
cuencia  de  estar  esperando  una  máquina  de  vapor  encargada  à  In- 
glaterra para  el  desaglle.  Pertenece  á  una  compafiia  Anglo-Lusitana, 
estando  muy  interesada  la  respetable  casa  de  Ferreira-rinto-Basto, 
de  Lisboa. 

Hay  tambien  investigaciones  sobre  minerales  de  cobre  en  la 
sierra  de  Grândola. 

Finalmente  hemos  visto  hermosos  cristales  de  oxido  de  estafio 
procedente  de  Tras-os-Montes  que  rivalizan  en  tamafio  y  hermosura 
con  los  mejores  de  Inglaterra. 

£1  ramo  mas  productivo  dei  reino  mineral  en  Portugal,  es  la 
sal  comun  que  se  fabrica  en  inmensa  cantidad  en  las  numerosas 
salinas  dei  reino,  pudiepdo,  no  obstante,  aumentar-se  la  produccion 
en  una  escala  todavia  mayor,  puesto  que  los  métodos  empleados  pa- 
ra su  fabricacion,  estan  en  la  infância  dei  arte  y  bastante  descui- 
dados; puede  decirse  que  no  se  hace  mas  operacion  que  recoger  la 
producida  por  la  naturaleza  ausiliada  por  las  práclicas  mas  sensillas 
y  conocidas.  Toda  ella  procede  de  las  aguas  dei  mar  que  la  depo- 
sitan  en  los  numerosos  esteros  de  sus  costas  y  de  algunos  manan- 
tiales  dei  interior;  no  conocemos  ninguna  mina  de  sal-gema  en  la- 
boreo,  ni  método  alguno  artificial  puesto  en  planta;  bien  que  con 
dificultad  podria  rivalizar  el  arte  con  los  poderosos  agentes  natura- 
les  y  el  sol  tropical  que  se  siente  en  verano  en  los  distritos  saline- 
ros.  Puede  decirse  sin  exageracion,  que  si  Portugal  no  obtifcrre  mas 
sal,  es  porque  no  halla  mercado  donde  colocaria  con  yenlaja;  su 
precio  es  ínfimo,  y  Iejos  de  ser  género  estancado,  eomo  en  Espafia, 
es  de  los  que  gozaa  mayores  ventajas  y  franquicias  entre  los  libres. 


Digitized  by 


Google 


240  REVISTA  PENINSULAR. 

I  Asombra  el  considerar  la  sal  que  puede  elaborar  la  Península 
y  las  venlajas  que  puede  reportar  de  lan  apreciable  y  necesaha 
sustancia!  * 


José  de  Aldama. 


*  Este  articulo  hemos  recibido  acompaiiado  de  algunos  estados  sobre  Ia 
produccion  y  comercio  de  la  sal  en  nuesiro  pais;  pêro  siendo  estos  incomple- 
tos, hemos  procurado  «dicionários  de  nuestra  parte  hasta  los  últimos  afios.  El 
tiempo  <jue  semejantes  tareas  consumou  no  nos  permite  imprimidos  en  el  pre- 
sente numero;  y  aprovechando  la  ocasion  de  hacerlo  en  uno  de  los  inmedia- 
tos,  afladiremos  tambien  varias  noticias  relativas  ai  importante  ramo  de  la  cia- 
boracion  de  las  sates  portuguesas. 

{Nota  dei  director.  J, 


Digitized  by 


Google 


EXPLORAÇÃO 

da  bulia,  e  do  ferro  em  Hispanha. 


A  Gazeta  Mineira  de  Leipsig,  depois  de  transcrever  no  seu  numero  do  1.° 
d'agosto  1855  o  resumo  estatístico  mineiro  de  Hispanha,  que  publicámos  no 
n.°  121  da  nossa  Revista,  referido  ao  ultimo  quinquénio,  torna  a  occupar- 
se  com  mais  extensão  d'este  assumpto  nos  seus  n.°*  de  24  e  31  d'outubro,  e 
aproveitando  para  o  seu  fim  obras  e  noticias  officiaes  da  estatística  da  AUe- 
manha,  Inglaterra,  e  Hispanha,  chega  a  resultados  e  faz  reflexões  que  cremos 
mui  dignas  da  attenção  do  governo  hispanhol,  e  das  corporações  officiaes  e 
particulares  que  no  reino  se  eccupam  de  mineração. 

Aquelle  iúustrado  periódico  reconhece  e  admira  a  variedade,  abundância, 
e  riqueza  doe  nossos  minérios;  mas  deplora  e  com  muita  rasão  a  nossa  mes- 
quinha producção  nos  interessantíssimos  ramos  de  carvão  e  ferro,  dizendo  que 
ambos  juntos,  apenas  chegam  aqui,  até  ao  presente,  a  ser  a  quarta  parte  da 
producção  total  da  nossa  mineração,  quando  na  Inglaterra,  Bélgica,  Prússia, 
e  outros  paizes.mui  adiantados  no  systema  de  promover  a  riqueza  publica, 
os  ditos  artigos  figuram  em  primeira  linha.  Deplora  egualmente  que  a  impor- 
tação d'ambos  os  artigos  em  Hispanha,  vá  augmentando  ainda  n'estes  tempos, 
quando  temos  —  «tão  grandes,  numerosos,  e  riquíssimos  jazigos,  quasi 
intactos,  d'ambas  as  classes  de  mineral»  —  que  com  muita  propriedade  de- 
nomina principaes  alavancas  da  riqueza  nacional  e  da  civilisação.  Uma  prova 
de  que  aquelle  periódico  não  desconhece  as  nossas  bacias  carboníferas  ó  que 
as  enumera  quasi  todas,  attribuindo  o  esquecimento  do  seu  aproveitamento 
naturalmente  á  falta  de  boas  vias  de  transporte.  Desculpa  por  tanto,  mas  de- 
plora ao  mesmo  tempo,  que  as  nossas  emprezas  mineiras  se  resintam  ainda 
das  antigas  crenças,  já  desterradas  dos  paizes  prósperos,  de  que  é  mais  lucra- 
tiva a  lavra  dos  metaes  preciosos  que  a  do  carvão  e  do  ferro.  Efectivamente, 
se  não  fosse  crença  tão  lamentável,  os  innumeraveis  trabalhos  e  esforços  pe- 
cuniários que  os  apaixonados  de  minas  fazem  em  Hispanha  â  cata  de  metaes 
preciosos  ( que  sem  duvida  tem  enriquecido  um  pequeno  numero  de  compa- 
nhias mineiras,  e  poderão  ainda  enriquecer  outras  muitas  se  a  sorte  lhes  for 
favorável)  bastariam  para  estabelecer  com  pingues  e\segurisaimos  rendimen- 

V0LUME  I  —  NUMERO  VI.  31 


Digitized  by 


Google 


242  REVISTA  PENINSULAR. 

tos  perpétuos,  as  vias  de  transporte  que  reclamam  os  nossos  jazigos  carboní- 
feros tão  conhecidos  como  postergados ;  ainda  que  realmente  esta  classe  de 
emprezas  de  lavra  da  bulia  com  suas  grandes  vias  de  transporte,  e  a  fa- 
bricação do  ferro  exijam  geralmente  companhias  mais  possantes  ou  de 
maior  numero  de  participantes  illustrados,  que  as  de  metaes  preciosos.  Tudo 
isto  reconhece  aquelle  iUustrado  periódico,  e  pelo  mesmo  motivo  mais  la- 
menta que  censura  o  caminho  errado,  ou  pelo  menos  mui  pouco  certeiro,  que 
tomam  a  maior  parte  das  nossas  empresas  mineiras.  £  como  dispõe  de  Ião 
bons  dados  estatísticos  de  todos  os  paizes,  sabe  e  deplora  altamente  que  im- 
portemos muito  maior  quantidade  de  carvão  e  cok  do  estrangeiro ,  que  a 
que  exploramos  no  nosso  próprio  solo,  e  sem  commentar  o  pesado  imposto 
com  que  o  governo  hispanhol  dificulta  tal  importação,  demonstra  com  dados 
irrecusáveis  (pelos  documentos  officfees  ingiezes  de  exportação  para  Hispa- 
nha)  que  o  dito  imposto  protector  não  é  tão  efficaz  como  aparenta,  por 
causa,  segundo  diz,  d'alguma  dissimulação  que  se  encontra  nas  nossas  alfan- 
degas, de  modo  que  a  importação  annual  de  carvão  no  ultimo  quinquénio  em 
vez  de  ser  de  três  milhões  de  quintaes,  como  consta  dos' dados  officiaes  de 
Hispanha,  foi  de  quatro  milhões  de  quintaes  annuaes,  segundo  as  alfandegas 
d'Inglaterra ;  e  lamenta  que  por  tal  motivo  paguemos  aos  estrangeiros  cada 
anno  uns  vinte  e  três  milhões  de  reales  (989  contos  de  réis  portuguezes). 

Do  mesmo  modo  demonstra  e  deplora  que  importemos  annualmente  para 
cima  de  duaentos  mil  quintaes  de  ferro  (coado  e  malleavei)  e  paguemos  por 
efles,  termo  médio,  outros  <dez  milhões  (430  contos)  quando  tão  frequentes 
são  na  nossa  península  os  jazigo»  4e  ferro  de  superior  qualidade,  como  o  de- 
monstram as  nossas  mui  antigas  ferrarias  catalans. 

Depois  faz  sentidas  reflexões  sobre  a  importação  em  Hispanha  da  chapa, 
alambre,  e  outros  objectos  de  ferro  e  aço  (como  são  toda  a  classe  de  ferra- 
mentas, anchoras  e  amarras,  rafls,  wagons  e  machinas,  etc. )  que  segundo 
dados  certos  sobem  annuahnente  a  outros  quatrocentos  mil  quintaes,  cujo  var 
lor  em  bruto,  isto  é,  sem  contar  o  preço  da  fabricação  ou  elaboração  fabril, 
vale  outros  vinte  milhões  mais  (860  contos) ;  de  modo  que  ao  todo  estima 
com  bastante  aproximação  em  uns  cincoenta  e  três  milhões  de  reales  (2.279 
contos)  o  valor  annual  que  pela  postergação  e  descuido  da  nossa  mineração 
nos  ramos  de  carvão  e  ferro,  pagamos  ou  tributamos  á  mineração  dos  paizes 
estrangeiros. 

Não  deixa  de  ser-nos  mui  sensível  reconhecer  a  verdade  d'estes  factos, 
que  não  fazem  muita  honra  á  nossa  actividade  industrial,  quando  é  sabido  e 
notório,  que  o  solo  hispanhol  é  assombrosamente  rico  em  excellentes  veieiros 
de  ferro,  cujos  numerosos  jazigos  constituem  pedreiras  enormes  á  flor  da  ter- 
ra; e  quando  também  é  sabido  que  o  nosso  território  é  bastante  rico  em  car- 
vão mineral,  ainda  que  as  bacias  d*este  combustível  na  parte  até  agora  co- 
nhecidas não  se  estendam  pelo  centro  da  península  e  capital  do  reino. 

Temos  já : 

I.  — •  Nas  Astúrias  20  legoas  quadradas  de  rico  terreno  carbonífero  a  al- 
cance do  commercio  marítimo,  logo  que  se  melhorem  um  pouco  os  portos  de 
Gijon  e  Avilez,  e  se  construa  um  porto  de  arribadas,  que  n'aquella  costa  bra- 
va é  indispensável,  por  dependerem  todos  os  portos  de  commercio  de  marés. 
As  ditas  20  legoas  quadradas  contém,  pelo  menos,  a  rasão  de  50  milhões  de 
toneladas  cada  uma,  1.000  milhões  de  toneladas  d'excdlente  carvão,  que  ao 
pé  das  minas  pode  dar-se  a  20  reales  (860  réis)  a  tonelada,  e  a  bordo  nos 
portos  de  Gijon,  Avilez,  Villavidosa,  e  Rivadesella,  a  SS  reales  (2.865  réis). 


Digitized  by 


Google 


HULLA  E  FEftBO  EH  H18PANHA.  243 


Além  d'isso  ba  mais  em  Astmrias,  ao  menos  outras  20  legoas  quadradas  de 
terreno  carbonífero  mais  pobre,  mas  que  oflerece  grupos  assaz  ricos  para  ser- 
vir a  industria  local  ainda  com  mais  100  milhões  de  toneladas  ao  preço  de 
30  reales  (1.290  réis)  à  bocca  das  minas,  e  também  nas  fabricas  próximas  a 


II.  —  Ha  nas  províncias  de  Leão  e  Falência  outras  10  legoas  quadradas 
de  rico  terreno  carbonífero  em  dUfcreutes  grupos,  próximos  ao  extremo  se- 
ptentrional  das  planícies  de  Castella:  contém  pelo  menos  também  cerca  de  50 
milhões  de  toneladas  cada  uma,  ao  todo  500  milhões  de  toneladas,  que  po- 
dem custar  a  rasio  de  20  reales  (800  réis)  a  tonelada  na  bocca  das  minas, 
e  de  50  (1150  réis)  postas  nos  pontos  de  consumo,  ficando  além  d'isso 
n'aqueUas  montanhas  outros  50  milhões  de  toneladas,  em  diversos  grupos  e 
comarcas  próprias  para  a  industria  local,  4  qual  podem  custar  a  rasão  de  35 
reales  (1.505  réis)  cada  tonelada. 

III.  —  Temos  nas  provindas  de  Burgos  e  Sória  um  extenso  terreno  car- 
bonífero, talvez  de  40  legoas  quadradas,  que  não  está  bem  reconhecido,  e  so- 
mente suppozemos  a  oitava  parte  d'elle  explorável  a  rasão  de  20  milhões  de 
toneladas  cada  legoa,  ao  todo  100  milhões  de  toneladas,  que  podem  dar-se  à 
bocca  das  minas  a  30  reales  (1.290  réis)  cada  uma,  ou  a  50  reales  (2.150  réis) 
nos  pontos  de  consumo. 

IV.  —  Contamos  no  extremo  septentrional  da  província  de  Temei,  e  ter- 
mos de  Utrillas  e  Escucha,  com  um  terreno  carbonífero,  que,  ainda  que  geo- 
logicamente considerado;  é  mais  moderno  que  os  já  citados,  nem  por  isso  é 
menos  rico  nem  menos  interessante,  occupando  4  e  meia  legoas  quadradas 
com  muitos  bancos  de  riquíssima  bulia,  que  a  rasão  de  50  milhões  de  tone- 
ladas pelo  menos  em  cada  legoa  quadrada,  são  outros  220  milhões  de  tonela- 
das, e  podem  dar-se  na  bocca  das  minas  a  rasão  de  25  reales  (1.075  réis) 
cada  uma.  O  seu  consumo  exige  uma  grande  industria  local,  ou  um  caminho 
de  ferro  de  quinze  legoas.  Entretanto  com  pouco  custo  se  pede  este  fazer  até 
ao  Ebro  navegável. 

V.  —  Conhecemos  em  Surroca  e  Ogasa,  na  província  de  Gerona,  outro 
terreno  carbonífero' d'uma  legoa  quadrada,  com  excellente  bulia,  que  em  um 
quarto  cTaquelia  extensão  apresenta  pelo  menos  23  milhões  de  toneladas,  tam- 
bém exploráveis  a  20  reales  (860  réis)  cada  uma,  e  fáceis  de  pôr  em  Barce- 
lona a  preço  de  85  reales  (3.055  réis). 

VI.  —  Temos  em  Henarejos,  província  de  Cuenca,  a  14  legoas  do  cami- 
nho de  ferro,  na  Boda,  outro  terreno  carbonífero  de  perto  d'uma  legoa  qua- 
drada, seguramente  com  mais  de  20  milhões  de  toneladas,  que  na  bocca  da 
mina  poderio  custar  a  30  reales  (1.290  réis),  na  Boda  a  80  (3.440  réis),  e 
«m  Madrid  a  100  reales  (6.880  réis)  a  tonelada. 

VII.  —  Ha  além  d'is6o  a  rica  bacia  carbonífera  de  Belmez  e  Espiei,  que 
occupa  cerca  de  4  legoas  quadradas,  8  legoas  ao  norte  de  Córdova,  e  contém 
ao  menos  220  milhões  de  toneladas  de  excellente  hulla,  que  pôde  vender-se 
na  bocca  das  minas  a  25  reales  (1.075  réis)  a  tonelada,  e  em  Córdova  a  50 
-reales  (2.150  réis). 

VIU.  —  Temos,  finalmente,  em  Villanuevardel-rio,  perto  de  Sevilha,  ou- 
tra bacia  carbonífera  de  uma  legoa  quadrada,  que  talvez  offerece  ainda  vinte 
milhões  de  toneladas  de  carvão,  e  que  podem  explorar-se  a  50  reales  (2.150 
reis)  a  tonelada,  e  pòr-se  em  Sevilha  a  80  reales  (3.440  réis). 

Mão  fazemos  menção  especial  d'oulros  jarigos  de  carvão  de  pedra,  como 
por  exemplo,  o  de  Tortuero  e  Valdesoto,  na  província  de  Guadalajara;  o  de 

31  * 


Digitized  by 


Google 


244  REVISTA  PEN1N8CUB. 

Préjano,  ha  de  Logrofto;  o  de  Hernâni,  em  Guipuscoa;  o  de  Reynosa,  e  ou- 
tros, em  Santander;  o  de  Casarejos,  em  Séria;  o  de  Agóst,  perto  de  Alicante; 
e  vários  na  Serra-Morena,  e  baixa  Estremadura.  Nio  queremos  fatigar  agora 
os  leitores  com  uma  relação  dos  abundantes  lignites  em  S.  Mateo  de  Bajes, 
Granja,  e  Almatrel,  na  Catalunha ;  Torrelapaja,  Torrente,  e  Mequinenza,  no 
Aragão ;  Benisalen,  nas  Baleares;  Castell  de  Cabras,  Benifàsar,  e  Molinell,  em 
Castellon;  Dos-aguas,  em  Vakncia;  Aleoy,  em  Alicante;  Mula,  em  Mareia; 
ao  norte  de  Tíjola,  em  Almeria;  Arenas-deí~rei,  em  Granada;  Baena,  em  Cór- 
dova; Puentes  de  Garcia  Rodrigues,  em  Galliza;  e  passaremos  de  todo  em 
silencio  os  consideráveis  terrenos  de  turfe,  que  tanto  abundam  em  diferen- 
tes provindas  de  Hispanha,  e  que  algum  dia  formarão  com  os  delignite  e  pe- 
quenos jazigos  de  hullp,  incalculáveis  recursos  de  prosperidade  para  a  agri- 
cultura, e  para  a  industria. 

Entretanto  reflexionemos  mais  um  pouco  sobre  a  faulla,  jà  descoberta  na 
Península,  e  sommemos  as  addições  acima  apontadas. 

Milhões  de  Áo  pé  das      Fora. 
toneladas,    murns. 


Em  Astúrias  para  o  com- 
mercio 

1.000 
100 
500 

50 
100 

220 
23 
20 

220 
20 

a20rs. 
a  30 

a  20 

a  35 
a  30 

a  25 
a  20 
a  30 

a25 
a  50 

a  55  rs.  nos  portos. 

a  40  nas  fabricas  locaes. 

a  50  nos  pontos  do  consu- 
mo. 

a  40  id. 

»     »     para  a  indus- 
tria local  

Em  Leão  e  Palencia  para 
o  commercio 

»     »     para  a  indus- 
tria local 

Em  Burgos  e  Sória 

Em  Teruel  para  o  com- 
mercio.;  

aMid. 

a  70  no  Ebro. 

Em  Gerona         » 
Em  Cuenca         » 

Em  Belmez  e  Espiei    » 
Em  Villanueva-ael-rio  » 

a  85  em  Barcelona. 

a  80  no  caminho  de  ferro, 

e  a  160  em  Madrid, 
a  50  em  Córdova, 
a  80  em  Sevilha. 

2.253  a  preço  médio  de  28  rs.  (1.204  réis),  e  a  60 
nos  pontos  de  consumo  ( 2.580  réis. ) 

Tenba-se  presente  que  para  obter  os  nossos  carvões  a  estes  preços  nos 
pontos' de  commercio  não  é  necessário  que  o  governo  costeie  os  respectivos 
ramos  de  caminhos  de  ferro,  nem  o  melhoramento  dos  portos,  nem  o  porto 
d'arribadas.  Todas  estas  obras  podem  fazer-se  mais  depressa  e  mais  economi- 
camente por  emprezas  particulares,  rendendo  para  ellas  um  interesse  mui  tre9- 
.  eido  e  duradouro  dos  seus  capitães,  trabalhos,  e  conhecimentos. 

Não  comparemos  as  ditas  quantidades  de  hulla  com  o  consumo  da  mesma 
n'estes  últimos  annos,  que  não  chega  sequer  a  meio  milhão  de  toneladas  (por- 
que estamos  na  infância  industrial,  e  d'estcf  modo  teríamos  hulla  reconhecida 
para  cinco  fnil  annos) ;  mas  comparemol-as  com  o  consumo  de  hulla  que  hou- 
ve o  anno  passado  na  Prússia,  grande  nação  agrícola,  mineira,  e  militar  como 
a  nossa,  ainda  que  mais  activa,  e  n'aquellas  condições  mais  análoga  que  In- 
glaterra e  Bélgica,  com  quem  não  tratámos  de  competir.  A  Prússia  lavrou 
no  anno  anterior  mais  de  seis  milhões  e  meio  de  toneladas  de  hulla  a  preço 


Digitized  by 


Google 


HULLA  E  FERRO  EM  HISPANHA.  245 

de  M  reales  (1.920  réis)  a  tonelada,  termo  médio,  ao  pé  das  minas;  e  se  nós 
tomássemos  por  modelo  a  actividade  industrial  da  dita  nação,  teríamos  bulia 
já  sabida  e  reconhecida  para  mais  de  346  annos  a  preço  mais  económico  que 
n'aquelle  florescente  reino,  sem  contar  com  os  terrenos  carboníferos  ou  ban- 
cos de  hulla,  que  se  descubram  ainda  no  nosso  território.  E  com  tão  pasmo- 
803  elementos  de  prosperidade,  poderá  desculpar-se'  que  importemos  de  fora 
carvão  de  pedra,  ferro,  e  toda  a  casta  de  ferramentas?  Não  seguramente.  De- 
vemos confessar  a  nossa  preguiça  e  sacudil-a,  imitando  o  plausível  exemplo 
d'outras  nações,  que  com  menos  elementos  tem  sabido  fazer-se  prosperas  e 
poderosas. 

Gomo. ainda  pôde  haver  quem  diga,  que  a  nossa  hulla  não  é  tão  boa  como 
a  d'outros  paizes,  e  para  que  não  prevaleça  esta  desculpa,  concluiremos  com 
algumas  analyses,,  ou  ensaios  comparativos,  que  temo»  á  vista. 

Termo  médio  do  bom  carvão  conhecido  no  commercio : 

Cok.    Cinzas.    Preço  áboeca 
dã  ffttna. 

O  de  NewcasUe  e  outros  pontos  litoraes  de 
Inglaterra 70%       5%      5Í  rs.  a  ton. 

O  de  Mons  e  outros  pontos  da  Bélgica 66%       4%       50 

O  da  Silesia,  Sarbruk  e  outros  pontos  da 
Prússia  :. 65%       4V,       30 

O  das  Astúrias,  Leão,  Palencia,  Cuenca, 
Córdova,  Teruel,  e  Catalunha  (termo  mé- 
dio de  1Í0  ensaios) 66%      4%      «8 

Á  proporção  que  tivermos  occasião  e  motivo  publicaremos  os  pormenores 
em  que  se  fundam  estes  dados  geraes,  e  demonstraremos  até  á  evidencia  que 
não  são  exaggerados,  antes  demasiadamente  reduzidos.  —  Madrid  14  de 
dezembro  de  1855» 


Guilherme  Schflz 
Director  gerai  de  mirm  m  Hisptnha. 


Digitized  by 


Google 


Mavufuub 


SOB  A  BBGDHJA  DB  D.  FEBIAIDO  0. ' 


O  enfraquecimento  das  paixões  politicas  tornou  fácil  esta  transacção  entre 
parcialidades,  que  mais  ou  menos  se  haviam  combatido,  não  só  nas  luctas  le- 
gaes  do  governo  representativo,  mas  também  nos  campos  ensanguentados  das 
discórdias  civis. 

Era  tibieza,  cangaço,  desfallecimento  moral,  que  abrandara  a  indole  dos 
partidos,  e  como  que  lhes  desvanecera  a  recordação  das  suas  passadas  conten- 
das? Tudo  se  devia  aos  progressos  da  rasão  publica,  a  essa  alta  imparcialida- 
de com  que  mutuamente  se  julgam  os  homens,  quando  um  acontecimento  so- 
lemne  os  aproxima,  quando  a  sua  consciência  lhes  diz  que  devem  ser  indul- 
gentes para  com  os  erros  e  desvarios  de  que  elles  próprios  reconhecem  não 
haver  sido  isentos  nos  actos  da  sua  carreira  publica. 

Quando  entre  os  partidos  se  ergue  o  medonho  espectáculo  dos  martyres 
fusilados  depois  da  victoria,  o  espectro  macilento  das  victimas  que  gemeram 
nos  cárceres,  dos  proscríptos  que  estenderam  em  terra  estranha  a  mão  â  ca- 
ridade, é  difficil,  se  não  impossível,  que  estas  reconciliações  sejam  permanen- 
tes e  duradouras.  Mas,  entre  nós,  nada  d'isto  acontecera.  O  abraço  fraternal 
é  quasi  sempre  offerecido  pelos  vencedores  aos  vencidos,  ainda  na  embriaguez 
do  triumpho.  Este  solo  repugna  aos  rancores  da  vingança,  e  às  violências  do 
fanatismo.  A  tolerância  existe  não  menos  nas  instituições,  do  que  na  indole 
nacional.  Os  preceitos  humanitários  rebentam,  não  só  da  intelligencia,  mas  do 
coração.  Se  a  civilisação  material  ainda  não  tornou  navegáveis  os  nossos  rios, 
e  cobriu  de  estradas  e  caminhos  de  ferro  essas  montanhas,  aonde  a  vinha  des- 
abrocha ao  sol  vivificante  do  meio-dia,  e  esses  valles  e  outeiros,  aonde  as  cea- 
ras estremecem  ao  sopro  da  brisa  indolente  da  tarde,  outra  civilisação  mais 
elevada,  e  que  mais  difficilmente  se  adquire,  a  civilisação  moral,  ha  muito  que 
nos  torna  dignos  das  instituições,  que  a  traduzem  e  a  realisam  na  ordem  so- 
cial e  politica. 


*  Coodnua4o  de  ptg.  171. 


Digitized  by 


Google 


REGÊNCIA  DE  D.  FERNANDO  II.  247 

Mas  09  partidos  achavam-se  também  transformados  sem  o  presentirem.  À 
idolatria  dos  nomes  próprios  acabara,  porquê  as  idéas  baviam  tomado  mais 
larga  parte  nas  suas  cogitações.  Era  impossível  jà  formar  esses  grupos  artifi- 
ciaes,  que  se  originam  tantas  vezes  de  um  despeito  pessoal,  que  buscam  san- 
ctiflcar-se  na  repudiarão  de  algum  abuso  parcial  e  transitório,  e  que  à  sombra 
d'este  horror  calculado,  escondem  a  insignificância  dos  seus  desígnios,  e  os 
intuitos  da  sua  ambição.  Cada  uma  das  datas  da  historia  politica  do  governo 
representativo  continha  em  si  uma  lição  austqra,  e  um  formal  desengano  a 
exaggeradas  esperanças.  Aprendêra-se  a  não  suppor  que  uma  revolução  en- 
cerrava em  si  a  solução  de  todos  os  problemas,  e  que  o  enlhusiasmo  suppria 
a  acção  do  tempo,  e  os  esforços  do  progresso  humano. 

Esta  modificação  mental  explica  duplamente  a  confiança  que  inspirou  o 
movimento  politico  baptisado  debaixo  do  titulo,  aliás  pomposo,  de  regenera- 
ção, e  a  ausência  que  houve  d'esses  delírios,  que  allucinam  a  imaginação  do 
povo.  Mão  se  aspirava  a  radicaes  mudanças  nas  instituições  e  na  administra- 
ção do  estado.  Tentava-se  tornar  effectivo  o  exercício  das  liberdades  publi- 
cas, e  dar  impulso  aos  melhoramentos  materiaes,  que  tão  decisivamente  in- 
fluem sobre  os  interesses  vitaes  da  sociedade. 

A  differença  entre  a  situação  que  existia  antes  de  abril  de  1851,  e  a  nova 
que  teve  principio  n'essa  época,  revelava-se  facilmente  aos  olhos  menos  perspi- 
cazes. O  ministério  decaído,  sem  raízes  na  opinião,  empregava  toda  a  sua  acti- 
vidade não  em  administrar,  mas  em  sustentar-se.  Não  podia  ensaiar  uma  úni- 
ca reforma,  sem  que  pozesse  em  perigo  a  sua  estabilidade  politica.  Não  pos- 
suía bastante  prestigio  de  auctoridade  para  desvanecer  as  resistências,  nem 
pelos  meios  de  conciliação,  tinha  ensejo  de  alcançar  essa  atmosphera  serena, 
que  dá  margem  aos  homens  de  certos  princípios,  para  ensaiar  modificações 
úteis  na  ordem  administrativa,  e  na  ordem  financeira. 

Era  lastimoso  ver,  como  o  partido  cartista  que  tivera  tantos  dias  de  es- 
plendor e  de  gloria,  successivamente  privado,  não  menos  dos  seus  homens 
eminentes,  do  que  das  suas  idéas  fundamentaes,  se  encontrava  acanhado  e 
pequeno.  Impotente  para  realisar  a  ordem,  sem  comprimir  os  princípios  da 
liberdade,  expiava  dolorosamente  as  suas  demasias  e  desacertos.  Exaggeran- 
do  as  attribuições  do  poder,  via-se  senhor  d'elle,  sem  meios  de  o  exercer  de 
um  modo  vantajoso  para  o  desenvolvimento  dos  interesses  sociaes.  Os  seus 
adherentes  seguiam-no  menos  por  convicção,  do  que  pelo  império  das  cir- 
cunstancias. Depois  de  alguns  annos  de  uma  gerência  exclusiva  e  facciosa, 
queria  mudar  de  systema,  e  era-lhe  impossível  conscguil-o.  Sentia-se  total- 
mente impellido,  pela  pressão  dos  seus  próprios  excessos.  Querendo  ostentar 
virtudes  politicas,  de  que  havia  constantemente  aberrado,  apressava  a  sua 
ouéda,  porque  os  arrependimentos  tardios  não  se  acreditam,  sobretudo  quan- 
do se  não  suppõem  nascidos  de  uma  verdadeira  contrição.  O  movimento  de 
abril,  que  triumphou  quasi  sem  obstáculo,  tornou-se  uma  prova  evidente  de 
que  as  relíquias  do  partido  cartista,  que  haviam  sacrificado  os  seus  princípios 
a  um  homem,  não  ofereciam  elementos  nem  mesmo  para  um  governo  de  reac- 
ção, como  os  ensaiava  n'esse  tempo  a  Europa,  ainda  aballada  pela  explosão 
das  doutrinas  revolucionarias. 

VI. 

O  partido  cartista,  que  depois  de  se  baptisar  com  diversos  nomes  próprios, 
se  encontrava,  havia  annos,  com  o  appellido  d'um  dos  seus  menos  populares 
caudilhos,  estava  gasto,  pelo  uso  immoderado,  e  ao  mesmo  tempo  estéril,  que 


Digitized  by 


Google 


248  REVISTA  PEMNSILAR. 

fizera  do  poder.  O  partido  progressista,  pelo  contrario,  existia  com  todas  as 
forças  da  virilidade,  e  emancipára-se  dos  preconceitos,  que  em  épocas  ante- 
riores haviam  compromeUido  as  suas  mais  substanciaes  doutrinas. 

Os  partidos,  nas  suas  aspirações  e  idéas,  seguem  um  processo  idêntico  ao , 
que  transforma,  pouco  a  pouco,  as  linguas,  accommodando-as  aos  diversos  gráos 
de  illuslração,  que  as  sociedades  percorrem.  Os  partidos,  como  os  homens, 
tem  infância,  mocidade,  edade  viril,  e  decrepitude,  que  é  quasi  sempre  o  sym- 
ptoma  de  uma  próxima  metempsycose.  Era  exactamente  o  que  acontecia  ao 
partido  progressista,  quando  da  exaltação  politica  de  1836,  exaltação  um  pou- 
co vaga  e  indistincta,  que  passava  da  idolatria  à  desconfiança,  e  procurava 
nos  homens  menos  os  esplendores  do  seu  talento,  e  as  provas  da  sua  lealdade, 
do  que  uma  adherencia  simulada  ou  sincera  á  impressão  popular  e  momen- 
tânea, se  encontrava  com  doutrinas  definidas,  e  com  formulas  regulares  de 
administração,  e  de  governo. 

Um  escriptor  moderno  assegura,  um  pouco  levianamente,  suppomos  nós, 
que  a  cada  negação,  na  ordem  inteliectual,  corresponde  uma  affirmação,  c 
que  um  dialéctico,  por  tanto,  destruindo,  construe,  e  desfazendo  os  syste- 
mas,  se  encontra  face  a  face  com  um  systema  novo.  O  que  está  longe  de  po- 
der provar-se  nos  debates  luteranos  e  scientificos,  realisa-se  ás  vezes  na  es- 
phera  das  luetas  politicas.  1836, 1842, 1844, 1846,  e  1847,  as  datas  revolucio- 
narias do  partido  progressista,  explicam  como  elle  se  encontrou,  retemperado 
pela  resistência,  no  uso  pleno  da  sua  rasão  e  do  seu  vigor  mental. 

Em  1836  protestava  contra  os  escândalos  financeiros,  contra  o  abuso  dos 
favores  ministeriaes,  contra  esse  espirito  de  servilismo  palaciano,  com  que  os 
ambiciosos  procuravam,  ou  amparar-se  com  a  corte,  ou  tomar-se  instrumen- 
tos da  sua  vontade.  Em  184%  defendia  o  pacto  constitucional,  que  os  partidos 
tinham  reconhecido,  e  que  o  throno  havia  jurado.  Em  1844  propugnava  pela 
conciliação  politica  contida  no  decreto  de  10  de  fevereiro  de  1844,  erguia-se 
contra  uma  administração,  que  renegando  as  tradições  e  doutrinas  do  partido 
cartista,  que  aparentava  representar,  exercia  ao  mesmo  tempo  uma  compressão 
violenta  contra  as  liberdades  publicas,  e  mutilava  as  medidas  económicas  de 
Mousinho  da  Silveira,  que  haviam  emancipado  as  classes  laboriosas,  destruin- 
do os  últimos  vestígios  do  absolutismo  feudal.  Colligado  depois  com  os  prin- 
cipaes  caracteres  do  partido  cartista,  deu-se  pela  primeira  vez  o  exemplo  de 
uma  opposição,  que  mantendo-se  nos  limites  da  legalidade  constitucional, 
obrigava  o  poder  a  demonstrar  pelos  seus  actos,  que  não  podia  subsistir,  sem 
romper,  uma  por  uma,  as  garantias  fundamentaes  do  código,  cujos  princípios 
lhe  cumpria  guardar.  Em  1846,  a  explosão  foi  espontânea,  e  a  insurreição, 
em  poucos  dias,  batia  ás  portas  de  Lisboa.  Consummada  em  6  de  outubro  a 
reacção,  ninguém  ignora  os  prodígios  da  dedicação  popular,  em  nove  mezes 
de  lueta,  e  como  a  revolução  teria  triumphado,  apesar  dos  suecessivos  revezes 
das  suas  armas,  se  a  intervenção  estrangeira  não  viesse  pela  primeira  vez, 
durante  o  governo  representativo,  pôr  termo  a  uma  guerra,  que  no  estado  de 
fermentação  da  Europa,  podia  ameaçar  a  segurança  dos  governos  constituídos. 

O  partido  progressista,  exclusivo  e  nimiamente  suspeitoso  em  1836,  pro- 
movendo a  sua  ruína  pelas  periódicas  tentativas,  com  que  imaginava  firmar 
melhor  o  seu  predomínio,  e  não  conseguindo  com  isto  senão  alienar  os  seus 
próprios  sectários,  não  era  seguramente  o  mesmo,  na  esphera  activa  c  mili- 
tante, quando  executava  á  risca  a  definição  de  Burke :  « Um  partido  é  um 
corpo  de  homens  reunidos  para  favorecer,  pelos  seus  esforços  communs,  o 
interesse  nacional  segundo  algum  principio  particular  sobre  o  qual  todos  es- 


Digitized  by 


Google 


REGÊNCIA  DE  D.  FERNANDO  II.  ÍÍ9 

do  de  aeeordo  ».  Nove  annos  depois  ligára-se  com  muitos  dos  homens,  con 
tra  quem  havia  combatido,  e  acceitava,  sem  rancor  nem  reserva,  as  conse- 
quências naturaes  das  instituições  representativas.  Perdendo  as  primitivas  illu- 
.  «Oes  de  pensar  que  o  systema  constitucional  possa  existir  sem  partidos,  reco- 
nhecia implicitamente,  e  pelo  facto  da  sua  alliança,  que  as  opiniões  indivi- 
duaes  eram  tio  legitimas  e  sagradas,  na  consciência  humana,  como  as  doutri- 
nas collectivas,  nas  suas  manifestações  externas. 

Houve  um  momento,  em  que  as  divisões  de  idéa  quasi  que  completamen- 
te desappareceram:  estavam  face  a  face  a  opposição  e  o  poder,  o  paiz  c  a  au- 
ctoridade,  o  povo  contribuinte  diante  do  fanccionalismo  organisado,  as  for 
ças  vilães  da  sociedade  conjuradas  contra  uma  minoria  imposta  pela  acção 
combinada  da  corte,  dos  interesses  facciosos,  e  das  ambições  cegas  e  tenazes. 

Era  o  partido  que  governou  de  1841  -a  1846  aquelle  partido  cartista,  que 
supprimíra  os  foraes,  reformara  os  morgados,  extinguira  as  ordens  religiosas, 
restituirá  ao  estado  os  bens  dá  coroa  -e  ordens,  abolira  o  antigo  systema  tri- 
butário, e  se  illustrára  com  tantos  actos  de  vigor  revolucionário,  e  de  pro- 
gresso social?  Era  o  heroe  da  bailada  aliem*,  que  vendera  a  sombra  ao  diabo: 
sem  fé  na  excellencia  do  seu  próprio  principio,  fugia  aterrado  diante  da  re- 
<M>rdaçio  dos  seus  gloriosos  precedentes:  attrahindo  a  si  os  capitães  que  ex- 
ploravam os  seus  apuros  financeiros,  quiz  tornal-os  solidários  em  fallaciosas 
empresas  que,  se  a  revolta  não  destruísse,  se  desvaneceriam  em  deplorável 
decepção  como  o  systema  de  Law ,  e  as  combinações  não  menos  atrevidas  en- 
saiadas durante  á  revolução  franceza. 

VIL 

No  século  dezenove  um  partido  que  se  demonstre  incompatível  com  a  or- 
dem, é  um  partido,  que  pôde  triumphar,  por  incidente,  mas  a  quem  não  é 
licito  aspirar  a  um  predomínio  regular  e  duradouro. 

A  ordem  é  uma  necessidade  de  todos  os  tempos,  mas  à  proporção  que  a 
civilisação  se  desenvolve,  torna-se  a  condição  suprema  da  vida  e  progresso 
social.  A  actual  organisação  da  sociedade  não  resiste  a  grandes  abalos ;  e 
nisso  reside  o  seu  maior  esplendor,  e  o  seu  mais  eminente  perigo.  «  Não  é 
exaggeração  asseverar,  diz  Macaulay  *  que  uma  guerra  civil  no  seio  da  Ingla- 
terra, produziria  desastres  que  se  sentiriam  desde  Hoangho  até  ao  Missouri, 
e  cujos  vestígios  seriam  visíveis  um  século  depois.  Por  isso,  a  resistência  deve 
ser  olhada  como  uma  cura  mais  fatal  quasi  sempre,  do  que  a  doença,  que 
consome  o  estado.  » 

As  revoluções  embora  proclamem  os  mais  generosos  princípios,  e  repre- 
sentem os  mais  justos  aggravos,  quando  rebentam,  produzem  males,  segura- 
mente superiores  e  de  mais  rápido  effeito  do  que  os  inales  que  vieram  repa- 
rar. D'ahi  nasce  o  resfriamento  que  succede  ás  mais  viçosas  esperanças,  e  o 
desalento  moral,  e  muitas  vezes  o  scepticismo  irreflectido,  que  se  apodera  dos 
espíritos  mais  crentes,  e  que  mais  vivamente  se  deixaram  dominar  pelo  en- 
thusiasmo. 

A  revolução  é  um  estado  febril,  que  desequilibra  a  organisação  económi- 
ca da  sociedade.  Durante  essas  crises  tumultuosas  todas  as  funcçOes  da  vida 
industrial,  ou. param,  ou  se  perturbam  no  seu  movimento:  o  credito,  as  trans- 


'  TÍm  HUtory  «?  EngU»d  trom  lhe  «cmmíoii  of  Janei  lhe  teeoad,  by   TbomM  Baiàngton  Macaulay.  T.  I, 
34.  —  £  seguramato  vim  ám  litro*  mais  profaadoa  á"«1e  maio. 

VOLUME  I  —  NUMERO  VI.  32 


Digitized  by 


Google 


266  REVISTA  PENÍNSULA». 

acções,  o  trabalho,  tudo  adoece,  na  fatal  excitação  que  se  apossa  doa  etanea- 
los  sociaes,  e  os  conserva  em  devoradora  fermentação. 

Se  o  syslema  representativo  resolvesse  o  problema  de  realisar  o  progresso, 
sem  a  intervenção  do  principio  revolucionário:  se  os  governos  procurassem  . 
constantemente,  passando  de  partido  a  partido,  e  de  influencia  a  influencia, 
prover  m  necessidades  crescentes,  que  o  desenvolvimento  de  eivilissção  de- 
termina, a  sociedade  não  oscillaria  desastrosamente  entre  a  ordem  alcançada 
pela  força,  e  a  liberdade  adquirida  pela  violência  das  insurreições. 

Elevar  o  governo  representativo  até  essa  solução  ó  a  suprema  missão  de 
nosso  século.  Para  isso  nio  foram  inúteis  os  esforços  do  partido  progressista, 
quando,  nas  suas  tentativas  revolucionarias,  demonstrava  por  absurdo,  a  in- 
competência dos  poderes  constituídos,  como  eram,  para  administrar  oa  inter 
resses,  e  dirigir  os  destines  do  pais* 

Mas  não  aio  nem  as  theorias,  nem  os  systemas,  nem  «•  combinações  artfe- 
iieiaes,  que  nos  buo  de  conduzir  a  esse  resultado.  £  a  austera  experiência  dos 
ifeetos,  que  ha  de  provar  a  impossibilidade  económica  das  revoluções,  com 
já  vai  provando  a  impossibilidade  económica  4a  guerra  entra  aa  nações.  As 
sociedades,  envolvidas  na  sua  civilisação,  como  numa  impenetrável  armada* 
ra,  bio  de  ter  meios  de  conidemnar  os  governos,  derribando-os  peio  mero  im~ 
pulso  da  opiniio,  e  as  classes,  ou  os  partidos  preponderantes  teria  sempre  a 
prudência  de  evitarem  os  conflictos,  cedendo  a  tempo  as  idéaa,  que  ee  pro- 
põem modificar  a  organisação  social. 

O  systema  representativo,  que  nasceu  dos  progressos  mentaet  da  socieda- 
de, ha  de  manter-se  em  todas  as  suas  condições  politicas,  em  nome  dos  prin- 
cípios económicos  que  o  constituem.  O  equilíbrio  entre  as  forças  que  domi- 
nam o  estado,  não  é  boje  só  uma  aspiração  philosopbica,  é  uma  necessidade 
impreterível  para  a  conservado  das  assoengões  bumanas.  O  poder  tem  de 
se  tornar  a  «toressãe  da  sociedade,  o  instrumento  da  actividade  e  4o  pensa- 
mento collectivos,  para  que  o  ezereifiie  da  liberdade  perpetuamente  afesle  os 
abales  revoUidonarioe. 

A  Inglaterra  e  os  Estodos*>Unidos,  que  exprimem,  sob  differente  aspecto» 
o  mais  alto  gráo  da  «iviiisação  o  industria  .moderna,  marcam  o  futura  destino 
de  outras  nações,  que  ou  ae  revolvem  nos  paroxismos  de  idéas  iacompMes* 
ou  se  voem  subordinadas  a  influencias  antipatbicas  à  sua  índole  pobtiea, 

A  oenoentração  da  aactoridade,  para  que  appellam  os  reaccionários,  o  im- 
pério theocratke,  que  lisongea  a  ambição  da  escola  uitramealana,  são  expe» 
dientes  transitórios  e  epbemeros,  que  revelam  as  agitações  da  sociedade,  a 
inquietação,  e  o  vago  que  a  dominam.  A  liberdade  não  satisfez  semente  ao 
sentimento  intfteravel  da  dignidade  humana,  é  a  base  da  ordem,  o  seguro  e 
a  garantia  contra  as  explosões  4a  força. 

A  revolução  de  1834*  promove*  em  Inglaterra  a  revolução  legal  a  pacifica 
do  W  da  reforma.  A  revolução  de  18M,  apesar  4a  desproporção  que  existe 
eaAre  a  aristocracia  e  as  danes  inferiores,  apenas  perturbou  o  ambiente  so* 
dal  com  uma  rápida  tentativa  4e  insuroeição.  Abolida  a  legislação  dos  oe* 
rcaes,  o  povo  inglez  convenceu-se  de  que  um  cataclysmo  social,  esgotaria  a 
substancia  das  ricos,  sem  minorar  de  nenhum  modo  os  sofrimentos  dos  po- 
bres. Anmritada  a  acção  dos  capitães,  as  industrias  pereceriam,  e  com  ellas  o 
trabalho,  que  alimenta  as  populações.  A  riqueza,  filha  não  só  da  quantidade 
dos  produetos,  mas  da  intervenção  de  agentes  immateriaes,  do  credito,  da 
circulação,  e  da  actividade  individual,  anniquitlar-se-hia  quasi  toda,  sem  que 
nem  mesmo  fosse  possível  partilhar-se  pelos  necessitados  e  desvalidos.  O  gol- 


Digitized  by 


Google 


REGÊNCIA  BE  I>.  FERNANDO  II.  251 

pe  que  ferisse  os  grandes  capitalistas,  iria  repercutir-ee  aló  ao  mais  humilde 
operam.  A  revolução  armada  significaria  o  nivelamento  pela  miséria,  e  não 
o  nivelamento  pela  prosperidade,  e  pelo  bem  estar.  A  grande  propaganda  de 
Gobden  produziu  os  seus  naturaes  resultados.  A  imprensa  e  o  meeting,  isto  c, 
a  liberdade  de  pensamento,  e  a  liberdade  de  associação  tinham  tornado  fa- 
miliares os  princípios  da  economia  politica  às  mais  rudes  inteUigencias,  e  com 
mo  a  Inglaterra  affirontou  a  tempestade,  que  poderia  subverter  em  infausto 
edipse  a  sua  omnipotência  industrial,  c  o  seu  esplendor  politico. 

VIU. 

Se  a  regência  vdu  cerrar,  como  «dppomos,  a  época  das  revoluções,  a  sua 
gloria  ha  de  sobreviver  á  sua  rápida  passagem  na  direcção  doa  negócios  pú- 
blicos. Se  as  civílisações  adiantadas  carecem  de  ordem,  para  existirem,  e  para 
se  conservaram,  as  civitisações  infestes  não  t  precisam  menos,  para  se  desen- 
volverem, e  para  se  aperfeiçoarem.  B  cem  isto  nem  oondemnamos  o  passado, 
«em  invalidamos  os  serviços  que  o  partido  progressista  prestou  á  causa  da  li- 
berdade* 

.Sem  t  constante  vigilância,  e  os  porfiados  esforços  do  partido  progressista, 
Portugal  estaria  ha  muito  debaixo  do  regímen  mais  ou  menos  dissimulado  do 
absointismo  ittostrado.  Os  caracteres  no  fundo  mais  contrários  ás  agitações 
revolucionaria*,  conheciam  bem  que  para  isso  se  encaminhavam  os  ambicio- 
sos sem  princípios,  e  eu  interesses  inexpertos,  que  abdicavam  da  sua  segu- 
rança e  influencia  Mura,  para  gozarem  de  uma  tranquiliidade  duvidosa  e  pas- 
sageira. 

E  foi  o  pnrttio  denominado  conservador  mais  crente  no  poder  da  opinião, 
mais  adstricto  ás  máximas  constitucionaes,  menos  propenso  a  querer  senho* 
riar-ae  do  poder,  por  uma  insurreição?  Os  factos  «ttestam  o  contrario.  Pro- 
minckNhsn  em  1836  em  Belém,  contra  a  revolução  de  setembro:. em  1887 
percorreu  as  províncias,  em  revolta  aberta :  em  1841  proclamou  a  carta,  com 
o  apoio  de  uma  parte  do  exercito :  em  6  de  outubro  de  1846,  quando  o  pro- 
nunciamento de  maio  d'esse  mesmo  anuo  demonstrava  claramente  o  espirito 
do  pafe,  tentou  essa  reacção,  que  provocou  uma  gnerra  civil  de  nove  mexes. 
Dois  annos  depois,  o  partido  não  contente  do  seu  triampho,  foi  escolher  para 
ministro  o  homem»  que  mais  antipathico  se  tornara  ao  pais,  debellaido  as  in- 
fluencias que  haviam  demonstrado  maior  apego  aos  princípios  constitucionaes* 

Chegados  ao  termo  doesta  peregrinação,  julgaremos  estar  no  melhor  de  to- 
dos «s  mundos  possíveis,  e  que  nada  ha  a  fazer,  para  o  aperfeiçoamento,  e 
estabilidade  das  instituições  representativas?  Presumiremos  mesmo,  que  os 
partidos  ficarão  meramente  empenhados  no  sacerdócio  dos  grandes  interes- 
ses da  sociedade,  e  qne  nenhum  sentimento  menos  nobre  se  apoderará  do  seu 
entendimento?  Eliminaremos  da  arena,  aonde  se  discutem  <*  destinos  do  go* 
verno,  e  a  sorte  das  fdóas,  o  fermento  das  paixões,  que  tm  nos  individues,  ou 
nos  grupos  politicos,  tantas  vezes  lhes  atluciíia  o  espirito,  t  lhes  corrompe  o 
coração  ?  Não  ha  no  amor  ao  poder,  ás  vezes,  tantos  attracti vos  de  cubica  sór- 
dida, e  não  vem  o  desejo  immoderado  dos  goros  mundanos  dobrar  os  cara- 
cteres, alienar  a  dignidade  «os  talentos,  e  converter  os  homens  politicos  em 
instrumentos  da  sua  própria  fortuna  privada? 

Não  nos  aventurámos  ás  regiões  de  tão  extraordinário  optimismo.  A  nossa 
organisação  politica  é  muito  defediva,  e  por  ventura  se  não  poderá  restaurar 
e  melhorar,  sem  que  o  nosso  estado  de  civilisaç  ão  tome  dimensões  mais  vas» 

32  * 


Digitized  by 


Google 


252  REVISTA  PENINSULAR. 

las  e  regulares.  O  nosso  systema  administrativo,  útil  talvez  para  os  primeiros 
annos  de  noviciado  liberal,  precisa  de  uma  reforma  no  intuito  de  fortificar  o 
principio  municipal,  e  de  circunscrever  a  acção  dos  agentes  do  poder  execu- 
tivo, tornando-os  completamente  estranhos  ás  operações  eleitoraes.  O  gover- 
no representativo,  tendo  por  fundamento  a  eleição,  cumpre-lhe  constante- 
mente apurar  e  melhorar  o  instrumento,  pelo  qual  se  manifesta  a  vontade  na- 
cional, e  a  sociedade  exerce  a  sua  soberania.  Dando  expansão  a  todas  as  liber- 
dades, concedendo  às  idéas  os  seus  legítimos  meios  de  propaganda,  será  difficH 
que  a  urna  não  retrate  a  situação  respectiva  dos  partidos,  e  que  da  sua  combi- 
nação e  alliança  se  não  forme  um  poder,  auxiliado  pela  opinião,  e  bastante 
forte  para  conservar  a  ordem,  sem  invadir  a  minima  garantia  constitucional. 
Não  vemos  longe  o  dia  em  que  o  bom  senso,  e  a  honestidade  collectiva 
da  sociedade  castiguem  com  o  abandono  politico,  com  a  indignação  e  o  des- 
dém affrontoso  os  que  abusarem  do  poder,  da  influencia,  ou  da  popularidade 
para  Uns  estranhos  ao  bem  commum.  N'isto  hão  de  ceder  menos  aos  princí- 
pios ahstractos  da  moral,  do  que  ao  poderoso  inslincto  da  conservação.  É 
raro  quando  o  interesse  individual  se  combina  com  o  interesse  publico,  e  a 

Erogressiva  illustração  do  paiz,  cedo  saberá  escolher  d'entre  os  homens  pu- 
licos,  aquelles  que  exercem  um  sacerdócio  dos  que  tomam  a  carreira  po- 
litica como  uma  especulação  lucrativa.  * 

Voltaremos  nós  ás  luctas,  por  ventura  profícuas,  para  o  tempo  e  para  a 
condição  social  em  que  nos  achávamos,  mas  fataes  hoje,  quando  apenas  co- 
meçamos a  esboçar  os  primeiros  traços  da  nossa  regeneração  económica?  Os 
partidos  preponderantes  serão  tão  cegos,  que  não  cedam  o  poder,  senão  diante 
da  insurreição,  e  trocar-se-hão  estes  sentimentos  de  benevolência  social,  e  de 
tolerância  politica,  pelos  ódios  que  as  armas  sempre  accendem  nas  discórdias 
civis? 

Perder-se-ha  esta  solemne  experienòia,  e  recuaremos  até  essas  datas  in- 
faustas, em  que  o  zelo  patriótico  promovia  uma  anarchia  estéril,  e  os  pode- 
res públicos  eram  impellidos  a  traírem  periodicamente  os  princípios,  que  le- 
gitimavam a  sua  ascendência  e  supremacia? 

Se  assim  for,  a  regência  erguer-se-ha  como  um  farol  de  esperança  entre 
épocas  de  provação,  e  épocas  de  delírio.  A  nossa  educação  constitucional,  com 
convicção  o  dizemos,  é  bastante  vigorosa  para  acceitar  o  exercício  activo  de 
todas  as  idéas,  e  qualquer  idéa  pôde  aspirar  ao  triumpho,  sem  recorrer  aos 
extremos  da  insurreição. 
v  Conservando-se  a  coroa  como  poder  imparcial  e  verdadeiramente  irres- 
ponsável entre  os  partidos,  a  opinião  republicana,  que  tem  crescido  sobretu- 
do pelas  invasões  do  principio  monarchico,  pela  sua  reluctancia  em  se  pres- 
tar ás  theorias  do  systema  representativo,  adiará  seguramente  as  suas  pre- 
tenções  politicas.  Ninguém  trocará  a  posse  de  uma  liberdade,  firmemente  es- 
tabelecida nas  tradições  e  na  auctoridade  do  tempo,  no  coração,  e  nas  aspirar 
ções  do  paiz,  pelos  duros  sacrifícios,  e  pelas  ásperas  provas  que  ha  de  custar 
o  ensaio  de  uma  nova  forma  de  governo. 

Ao  revcz  das  eras  passadas,  a  monarchia  hoje  não  é  um  symbolo,  é  um 
homem.  Intelligente  e  pondunoroso,  sincero  e  honesto,  lealmente  adstriclo  aos 
seus  deveres  de  primeiro  magistrado  da  nação,  todos  os  partidos  lerão  de  res- 
peitar a  sua  coroa,  c  prestar  homenagem  ao  seu  caracter.  Com  as  qualidades 
contrarias,  o  primeiro  furacão  revolucionário  pôde  Icval-o  às  amarguras  do 
exilio,  ou  pelo  menos,  condemnal-o  ás  dores  acerbas  do  remorso,  privando-o 
para  sempre  da  confiança  do  povo,  sobre  o  qual  tem  de  reinar. 


Digitized  by 


Google 


REGÊNCIA  DG  D.  FERNANDO  II.  253 

É  este  o  estado  da  questão :  e  como  democratas  que  somos,  applaudimo-nos 
de  que  a  sociedade  moderna  veja  em  todos  os  poderes  da  terra,  meros  instru- 
mentos das  idéas,  c  subalternos  mandatários  da  vontade  collccliva. 


Lopes  de  Mendonça. 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  ANTERIOR. 


Inauguramos  en  el  presente  número  una  serie  de  rmstaê  mensuales,  que 
dé  à  conocer  y  generalice  en  toda  la  Península  los  acontecimientos  mas  nota- 
bles  que  hayan  lenido  lugar  en  este  reino. 

Eipensamiento  es  una  consecuencia  Legítima  de  la  índole  de  nuestras  Ut- 
reas,  y  un  tributo  debido  â  las  exigências  de  los  tiempos. 

Desde  que  la  instruccion  enciclopédica  ha  ocupado  el  lugar  de  la  ciência 
profunda :  desde  que  el  periódico  ha  matado  el  libro,  y  el  casino  la  academia, 
es  tambien  indispensable  que  la  revista  sustituya  la  historia. 

El  polvo  de  la  biblioteca  no  debe  obstruir  el  mecanismo  de  su  velocidad  à 
los  universalistas  de  la  moderna  cultura ;  porque  si  las  huellas  que  se  impri- 
men  en  el  camino  de  la  ilustracion  son  proíundag,  no  puede  «er  mny  dilata- 
do el  espacio  de  nuestra  carrera. 

Esto  sentado,  y  puesto  que  la  curiosidad  sea  una  moléstia,  cuyo  antídoto 
está  en  las  noticijs  de  cada  dia,  esperamos  hacer  un  servicio  humanitário  i 
nuestros  lectorcs,  satisfaciendo  las  exigências  de  su  apetito. 

Adernas ;  que  no  hay  nada  mejor,  para  establecer  el  cosmopolitismo  social, 
que  el  trato  frecuente  de  unos  pueblos  con  otros :  y  puesto  que  sea  la  mejor 
credencial  dei  aprecio  recíproco  la  esposicion  de  sus  costumbres  respectivas, 
allá  va  la  historia  de  los  sucesos,  como  el  espejo  mas  claro  donde  se  reflejan 
nuestras  virtudes  y  nuestros  vicios. 

Desgraciadamente  no  son  muy  agradables  las  noticias  con  que  debemos 
comenzar  este  trabajo.  Los  tcmporales  han  sido  el  tema  obligado  de  todo  el 
mes,  y  un  triste  deber  nos  impone  el  de  comunicar  sus  estragos,  antes  de  en- 
trar en  otras  matérias. 

Todavia  con  esto  será  menor  la  triste  impresion  dei  ânimo,  si  empezamos 
llorando  las  calamidades  y  concluímos  conmemorando  los  placercs.  Àsí  como 
así,  no  es  muy  diferente  la  primera  parte  dei  libro  de  la  vida,  desde  el  vagido 
de  la  cuna  hasta  la  cumbre  de  nuestro  desarrollo,  y  sin  embargo  es  la  que 
con  mas  entusiasmo  recuerda  el  hombre  cuando  declina  hácia  el  invierno  de 
su  existência. 

Tomando,  pues,  arranque  de  aquella  funesta  calamidad,  que  un  fenómeno 
de  la  meteorologia  parece  como  que  trata  de  perpetuar  en  toda  la  Península, 
á  juzgar  por  lo  que  ha  pasado,  y  por  cl  mal  caris  que  los  horizontes  presen- 
lan  aun,  profundo  es  cl  dolor  que  sentimos  ai  anunciar  vários  naufrágios  ma» 
ó  menos  desastrosos,  que  han  tenido  lugar  por  todo  lo  largo  de  la  costa. 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  ANTERIOR.  255 

El  último  y  mas  consternador,  sia  duda  por  baber  ocurrldo  á  nuestra  vista, 
í ué  cl  dei  beriantin  português  Uamado  Ortinie,  que  zozobró  en  la  vecina  playa 
de  Cascaes.  Vénia  de  Angola  con  algunos  pasageros  y  Iripulacion  competente, 
basta  el  número  de  diez  y  siete  personas,  y  de  estas  unicamente  lograras  sal- 
varee  ias  que,  coo  el  corazon  en  Dios,  esperaron  resignadas  sobre  el  anegado 
buque  el  ultimo  uecreto  de  su  Divina  Providencia. 

Diez  pererieron  víctimas  de  su  celeridad.  Intentaron  ganar  la  tierra  à  nado, 
y  los  rigores  dei  buracan  se  encargaron  de  patentizar  una  vez  mas  la  debilidad 
de  las  fuerzas  bumanas,  cuando  se  empefian  en  hicbar  oon  el  inmenso  poder 
ile  U  natnralesa. 

Entretanto,  y  como  si  tambien  el  génio  de  la  destruocion  conmemorara  pe- 
riodicamente sus  estragos,  ai  completarão  el  primer  sigko  despues  dei  famoso 
terremoto  que  destruyo  la  planta  naja  do  esta  ciudad,  âmagos  de  un  nuevo 
«aoudimiento  subterrâneo  pusieron  en  la  mayor  consteraacion  á  los  habitan- 
tes de  Lisboa. 

Pêro  de  esta  vez  no  pasaron  adetante  los  estremos  de  nuestro  terror,  por- 

ri  las  entradas  de  Ia  tierra  se  aquietaron,  y  el  ángel  de  la  devastacion  huyó 
la  presencia  de  Dios  que  velaba  por  nosotros. 

Eu  la  importante  villa  de  Loulé,  provinda  dei  Algarve,  íué  mayor  el  pi- 
nico por  la  jpravedad  de  los  electos.  Enormes  grietes,  abiertas  por  la  faerza 
dal  estremoomienlo,  sepnltaron  en  los  abismos  arbustos  seculares,  y  dieron 
en  el  suelo  con  vários  edifícios.  La  fugitiva  mnebedumbre  abandono  sus  bo- 
iaras, implorando  misericórdia,  y  como  el  errante  pueblo  de  Israel,  acampo 
algunos  (fias  bajo  toldas  improvisadas. 

Estrabos  fueron.  á  la  rara  abundância  de  Itavia  que  despiendió  el  tem- 

Coral  sobre  este  suelo,  los  anchos  cauces  de  los  rios  y  las  quebradas  de  los 
aOes.  Las  aguas  se  desbordaron  por  los  campos,  y  la  inundacion  llevó  sus 
estragos  basta  el  corazon  de  los  pueblos. 

Muchas  son  las  desgracáas  personales  qme  con  tal  motivo  se  mendonao,  y 
no  poços  los  sucesos  maravillosos  con  que  se  mostro  entre  tanta  calamioau 
ia  misteriosa  mano  dei  destino. 

Hubo  caminantes  arrebatados  como  leves  aristas  ai  impulso  de  torrentes 
caudalosos,  y  cadáveres  que  salieron  dei  hueco  de  la  tumba  como  si  la  trom- 
peta dei  ángel  los  llamara  á  jnicio. 

Cutntase  de  una  nifta  envuelta  en  las  eorrientes,  por  baber  querido  alcan* 
«ar  una  naranja  que  aquellas  le  robaron;  y  de  un  aneiano  que  pereció  con 
dia  cuando  mas  cerca  andaba  de  salvaria. 

Con  la  propia  cima  en  que  yacia,  un  nifio  fué  estraido  por  las  bondas  dê 
la  casa  de  sus  padres.  Durmiendo  el  suefio  de  la  inocência,  comenzó  aquella 
hazarosa  peregrinacion  entregado  à  las  aguas  dei  Tajo.  Ln  pobre  pescador,- 
qoe  no  tecia  pan  para  sus  hijos,  tubo  lástima  dei  ángel  y  se  resolvtó  á  sal- 
varlo.  Lucbándo  con  las  comentes  saco  á  la  orilla  el  tesoro  que  la  Providen- 
cia te  confiaba;  y  ai  estampar  un  beso  de  satisfaccion  sobre  aquel  rostro  in- 
fantil, el  nifto  abrió  los  ojos  á  la  luz  y  deboivió  una  sonrisa  de  amor  y  agra» 
decimiento. 

Augúrio  (ué  de  recompensa  mas  grande  aquella  angélica  alegria  con  que 
el  nifio  correspondió  á  su  salvador,  puesto  que  la  abundância  ba  Mamado  ya 
ú  las  puertas  dcl  indigente.  Dtaese  que  un  cabaUero  de  la  alta  soeiedad  na 
prohijado  aquella  criatura,  y  recompensado  abundantemente  ai  pescador  por 
obra  tan  meritória. 

La  torcera  y  mas  devastadora  do  las  calamidades  que  ba  esperimentado 
Portugal  en  las  dos  últimas  quinoenas,  es  el  pestilencial  azoto  dei  cólent-mor* 
bo.  No  se  babian  aun  asegurado  bastante  los  ânimos  de  su  anbelada  ausên- 
cia, coando  en  los  pueblos  de  Ribatejo  volvió  á  presentane  con  intensidad 
alarmante. 

Poço  hemos  de  llorar,  sin  duda  por  la  abundância  de  sus  borrares,  ese 
Dwesto  auo  que  acaba  de  hnndirse  en  el  fatídico  abismo  de  los  tiempos;  pêro 


Digitized  by 


Google 


256  REVISTA  PENINSULAR. 

segun  los  accidenles  que  hasta  hoy  vamos  tocando,  no  tendrà  mocho  de  que 
vanagloriarse  sobre  aquel,  este  que  con  tales  auspícios  comienza. 

Sin  embarco :  aun  conforta  una  esperanza  risuefia  nuestra  frágil  dehilidad, 
porque  la  caridad  Cristiana  se  ha  derramado  en  todos  los  corazones,  como 
bálsamo  celestial,  para  cicatrizar  las  heridas  de  la  desolado^,  y  Dios  no  cierra 
sus  oidos  ai  clamor  de  los  que  le  sirven  con  buenas  obras. 

Caritativas  juntas  se  han  improvisado  por  todos  los  âmbitos  dei  pais,  para 
socorrer  à  los  infelices  y  hacer  frente  à  la  miséria.  Los  ricos  han  enjugado  las 
lágrimas  de  los  indigentes,  y  el  jóven  monarca  ha  bajado  por  las  gradas  dei 
trono  hasta  el  asilo  de  la  mendmdad,  para  cubrir  la  tfesnuuez  de  los  ancianos 
y  fortalecer  á  los  abatidos. 

Bien  hizo  la  magestad  real  satisfaciendo  aquel  espontâneo  impulso  de  su  eo- 
razon.  £1  mas  grato  servicio  á  los  ojos  de  Dios  es  el  que  se  hace  desde  mas 
altas  condiciones.  La  voz  de  los  reyes  en  la  cabafia  ael  que  sufre,  es  como 
espíritu  que  vivifica  ai  moribundo;  y  cada  instante  de  vida  por  semejante  con- 
suelo,  es  mas  un  sido  para  la  gloria  dei  monarca. 

Su  ejemplo  ha  despertado  la  emulacion  en  otras  voluntades,  y  los  donati- 
vos son  ya  objeto  de  moda  entre  los  poderosos.  £1  congreso  de  los  diputa- 
dos  en  masa  trata  de  ceder  un  mes  de  sus  haberes  por  via  de  suscricion,  y  ha 
Negado  ya  el  desinteres  de  la  verdadera  piedad  hasta  el  estremo  de  guardar 
el  incógnito  una  persona,  cuyo  donativo  es  de  cuatro  cientas  raciones  de  paa 
diárias  a  beneficio  de  los  pobres. 

Cumpliendo  con  los  deoeres  de  la  humanidade  y  así  descargada  la  imagina* 
cion  de  todo  remordimiento  social,  la  parte  acomodada  dei  pueblo  lisbonense, 
se  ha  dado  ai  mismo  tiempo  tranquila  à  los  goces  que  son  consiguientes  en 
la  estacion  que  atravesamos. 

Inauguro  las  fiestas  S.  M.  con  los  régios  sairées  de  costumbre :  siguió  el 
sr.  Luis  Carneiro  en  sus  brillantes  salones,  tan  decorados  por  el  gusto  como 
animados  por  la  cohcurrencia,  y  continuaron  los  srs.  marques  de  Fronteira, 
conde  de  Farrobo  y  alguno  que  otro  de  visuaiidad  menos  notória. 

En  esas  horas  de  la  Jbuena  sociedad,  donde  la  vida  se  desliza  entre  flores,  y 
la  imaginacion  se  estravia  en  un  laberinto  de  quimeras :  donde  el  pensamiento 
no  funciona  obstruído  por  la  abundância  de  las  imágenes:  donde  el  poeta 
siente  pêro  no  produce :  donde  el  filósofo  aprende  pêro  no  medita :  donde  la 
mente  dei  sábio  reposa  sin  hastiarse  de  su  inactividad,  el  mundo  se  compen- 
dia baio  el  antifaz  de  todas  sus  ilusiones. 

Allí  tiene  su  trono  el  império  dei  amor  que  preside:  su  altar  el  culto  de 
la  vanidad  que  fascina :  y  su  última  trinchera  contra  las  injurias  dei  tiempo 
la  fria  ancianidad  que  aun  se  entusiasma  á  la  evocacion  de  los  recuerdos. 

Allí  se  estremece  el  corazon  de  la  vírgen,  con  la  mágica  dulzura  de  una 

Kision  naciente,  como  las  cuerdas  dei  arpa  sagrada  bajo  la  divina  presion  dei 
ey  Profeta. 

Allí  los  sazonados  frutos  dei  otofio  de  la  vida  se  confunden  con  las  flores 
galanas  de  la  primavera :  el  goce  de  hoy,  con  el  recuerdo  de  ayer:  el  desen- 
canto de  la  dicha  que  huyó,  con  la  risuefia  esperanza  de  un  futuro  venturoso. 
Desgraciadamente  esas  horas  se  acaban  pronto,  y  el  desencanto  vuelve  con 
los  albores  dei  próximo  dia  á  aniquilar  nuestras  ilusiones . . .  i  Qué  lástima  que 
el  mundo  no  sea  una  constante  soirie,  y  el  templo  de  los  amores  el  único  pan- 
teon  de  la  existência  1 . . . 

De  proporciones  mas  limitadas,  puesto  que  solo  respiran  el  ameno  trato 
de  la  famifiarídad,  tambien  nos  hacen  olvidar  los  rigores  de  la  calamitosa  es- 
tacion que  nos  abruma,  algunas  tertúlias  de  mas  íntima  confianza. 

Los  semanales  jantares  de  la  sr.a  de  Casal  Ribeiro,  madre1  dei  ilustre  di- 
putado  de  este  nombre,  sazonados  con  la  amena  literatura  de  los  concurren- 
tes,  satisfacen  el  espíritu.  no  menos  que  cl  paladar,  por  la  esquisita  amabilidad 
con  que  aquella  senora  los  ofrece. 

Entre  los  mas  recientes  se  hizo  notar  cl  que  su  antigua  amistad  brindo  ai 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  KS  ANTERIOR.  257 

recien  vealdo  ministro  sr.  Fontes  de  Mello.  Estubo,  como  todos,  espirituoso  y 
animado,  y  acabo  con  una  brillante  reunion,  donde  los  acentos  de  la  música 
tomares  una  parte  muy  activa  y  sorprendente.  La  senorita  Emauz,  puesto  que 
fuese  la  primera  vez  qne  tacia  sus  bellas  (lotes  ante  la  concurrencia,  canto  con 
seguridad  y  elegância ;  y  la  sr.»  de  Bernex,  hallando  estrecho  aquel  recinto 
para  su  vibrante  sonora  voa,  nos  too  admirar  en  ella  todas  las  facultades  de 
una  artista  eminente. 

Pésanos  ei  que  un  respeto  de  suma  delicadeza  nos  impida  hacer  la  conroe- 
moracèon  que  merece»  los  agradables  encantos  de  aquella  casa.  Estas  páginas 
nudietan  suponersepareiales,  en  virtud  dei  intimo  parentesco  con  que  está 
ligado  ai  sr.  Casal  Ribeiro  el  ilustrado  fundador  y  director  de  La  Revista 
Peninsular,  y  no  seria  licito  dar  estímulos  á  la  ignorante  maledicência. 

Tambien  tos  clásicos  ehás  con  que  fecilitan  solaz  y  entretenimiento  á  sus 
numerosos  amigos  las  sras.  condesa  de  Mello,  D.  Maria  Cruz  de  Brito  y  otras 
10  menos  amaines  y  elegantes  de  la  culta  sociedad  Hsbonense,  alternan  con 
esos  brittantes  centros  de  nuestra  ilustracion,  donde  el  tiempo  se  desliza  fugaz 
sin  de§arnos  apercibir  de  su  carrera. 

Por  desdicha  ias  enojosas  Uuvias  con  que  el  cielo  nos  ha  estrechado  una 
semana,  y  atra,  y  otras  mas,  basta  três  meses  con  escasa  interrupcion,  han 
solido  limitar  la  concurrencia;  mas  ya  los  horizontes  comienzan  á  estenderse, 
y  el  ânimo  se  prepara  á  desqoitarse  de  sus  privaciones. 

La  misma  causa,  precisamente,  ha  hecho  que  aquella  fuese  abundante  en 
los  teatros;  auaque  no  han  faltado  en  ellos  algunas  novedades  artísticas, 
dignas  de  satisfaoer  las  exigências  de  un  público  tolerante.  Es  verdád  que  el 
mas  notable  de  todos  los  eottseos,  el  de  la  ópera,  no  liene,  que  digamos,  ni 
siquiera  una  mediana  compaâia;  mas  no  se  puede  negar  que  bay  en  esta  ai- 
gunos  artistas  meritórios,  tos  ciales  se  esftierzàn  cuanto  sus  Jácuhades  per- 
miten  para  corresponder  ó  tos  obséquios  con  que  ei  público  los  atienta. 

Justo»  han  sido,  en  efeeto,  tos  numerosos  aplausos  con  que  foé  saludado 
el  estreno  do  Maroo  Vizeemti:  inspirados  á  la  altura  de  su  reputacion  andu- 
bèeron  la  sr.0  Spetía  y  el  simpático  Bartolini,  y  hasta  ei  tenor  Volpini  tubo 
rasgos  superioras  á  sus  facultades.  Fero  lo  qtae  mas  sorprendió  àl  os  espec- 
tadores fué  la  propiedad  artística  con  que  supieron  decorar  la  escena  los  emi- 
nentes pintores  Rambois  y  Cinnati. 

Nunca  la  iHrtaaia  mas  exaltada  pudo  imaginar  una  exactitud  semejante  en 
las  obras  dei  arte  que  remedan  la  natundeia.  La  deeorackm  primera  dql  ter* 
cer  acto,  donde  se  figura  la  tempestad  sobre  el  laço  de  Gomo,  es  un  secre- 
to robado  è  la  divkudad,  puesto  que  no  está  permitida  tan  grande  perfeccion 
á-  la  inventiva  de  los  hombres. 

Era  verdad  aquel  inquieto  oleage  levantando  sus  espumas  hasta  hs  alas 
dei  huraean  que  lo  agitam.  A  corta  distancia  de  tan  sorprendente  itusion  h«- 
biera  podido  compararee.  en  el  instante  misrto,  el  fragor  de  la  verdadera  tor- 
menta, y  las  agonias  de  los  náufragos.  \  Ayl  cuánto  hubierangustado  entóà- 
ces  aquellos  infelices  de  ver  en  el  fendo  aterrador  de  la  naturaleza  rasgarse 
ei  velo  de  la  tempestad,  y  aparecer,  entre  verdaderos  celages  de  bonanza, 
aquella  hma  que.  aun  síeritto  fingida,  auyentó  de  nuestro  oprimido  corazon 
los  noémies  de  la  muertet 

Desdicfcadamente  nuestros  aplausos  ai  tremendo  remedo  de  las  iras  ceies- 
tiales  fueron  á  resonar  sobre  la  playa,  como  un  sarcasmo  ímpio,  en  los  oidos 
de  aègwios  moribundos  l 

.  La  aparicion  de  Thaiberg,  el  rey  de  los  pianistas,  en  el  palco  escénico  de 
San  Carlos,  fué  un  verdadero  acontecimento  de  prime*  órden  en  la  última 
qmcena.  Haáa  ya  algunas  semanas  que  la  fama  pregonaba  su  próxima  v*- 
nida.  y  uno  de  los  paquetes  de  vapor  Uegado  recentemente  dei  Brasil,  satis- 
fizo  la  pública  ansiedad  con  la  presencia  dei  artista  eminente. 

En  três  conciertos  hasta  aqui  nos  ha  hecho  comprender  admirados  tX  subli- 

VOLUME  I  —  NUMERO  VI.  33 


Digitized  by 


Google 


258  REVISTA  PENIK6ULAB, 

me  poder  de  su  Mento.  Tubo  rasgos  de  verdadera  inspiracion,  coando  el  gé- 
nio se  cernia  misterioso  sobre  los  órganos  privilegiados  de  su  cabeza. 

Si  List  no  hubiese  ya  arrebatado  el  entusiasmo  artístico  de  la  sociedad 
filarmónica  en  el  propio  escenario,  no  bay  dnda  que  la  ovacion  de  Thalberg 
hnbiera  sido  completa.  Mas  aun  así,  la  varíedad  de  estilos  que  distingue 
uno  de  otro  á  estos  tiranos  dei  sentimiento,  arrastrttidonos  á  su  volunlad  por 
la  atmosfera  de  lo  sublime,  dió  lugar  à  que,  comparando,  no  se  moderasen  lo» 
ímpetus  de  una  muchedumbre  escitada  por  tan  encantadoras  armonias. 

Por  supuesto  que,  no  siendo  fácil  calmar  la  sed  artística  que  el  talento  pro- 
voca solo  con  algunas  gotas  de  aquel  divino  licor,  vários  próceres  de  la  alta 
sociedad  lisbonense  ban  llegado  hasta  el  manantial,  avaros  de  agotarlc^ 

£1  artista  conquisto  nuevas  coronas  en  el  palácio  de  los  monarcas  y  en 
otros  centros  de  la  corte.  La  primitiva  aristocracia  se  ha  identificado  una  vez 
mas  con  su  tradicion  secular,  liaciendo  alardes  de  su  respetuosa  considera- 
cion  á  la  aristocracia  dei  génio.  Los  zoilos  y  la  vulgar  mediania  traducirán  \tt 
novedad  cos  muy  diferentes  versiones;  pêro  la  verdad  no  es  el  sofisma,  ni 
suele  tener  eabida  en  el  seno  de  murmuradores  envidioaos.  Thalberg  ha  esta- 
do, á  la  altura  de  su  fama,  y  las  repetidas  distinàones  que  ha  logrado  llevan 
el  sello  de  la  sinceridad,  de  la  admiracion,  y  dei  respeto  que  cl  génio  merece. 

Otro  de  los  coliseos  favorecidos  es  el  de  Dofta  Maria  II,  cuando  da  sus  es- 
pectáculos la  compania  francesa.  Entonces  los  espectadores  son  muchos,  por- 
que .aquel  idioma  es  aqui  inseparable  de  toda  regular  edocacion,  lo  mismo 
en  las  sefioras  que  en  los  caballeros.  Poças  y  de  escaao  mérito  literário  haa 
sido,  sin  embargo,  sus  novedades;  pêro  aun  asi  no  le  han  escaseado  los  favo- 
res dei  público.  En  los 'dias  que  dedica  ai  idioma  nacional,  entretàene  ahora 
con  grata  hilaridad  á  los  concurrentes,  representando  una  buena  traducion  de 
la  comedia  espanola  de  Olona,  El  primo  y  el  relicário. 

Cultivase  ahora  en  Portugal  la  aficion  á  nuestra  literatura.  La  sr.a  D.* 
Maria  Cruz  de  Brito  comunico  à  esta  importante  novedad  estraordinario  im- 
pulso, siendo  admirable  intérprete  de  nuestro  famoso  autor  de  El  hombre  de 
Mundo,  cuya  tcaducion  ya  hemos  visto  en  la  escena  portuguesa,  y  dispo- 
niepdose  á  nacernos  sentir  los  amargos  encantos  de  las  Borrascas  dei,  corazon, 
que  deberá  representarse  de  aqui  à  muy  breve  tiempo. 

Deudores  son  de  agradecimiento  muy  singular  los  se&ores  Ventura  de  la 
Vega  y  Rubi  à  aquella  elegante  y  simpática  escritora,  cuyo  conocimiento  de 
nuestra  lengua  es  profundo,  y  su  talento  reoonocido  y  celebrado  en  todos  los 
círculos  literários  de  esta  Corte. 

.  Tampoco  estos  han  sido  infecundos  durante  el  período  de  la  revista  que 
vamos  naciendo.  El  eminente  Herculano,  cabeza  de  la  ilustre  falange  dei  ta- 
lento que  aqui  descuellacon  gigantes  proporciones,  ha  sacado  ya  de  la  es- 
tampa el  segundo  tomo  de  la  vistoria  de  la  Iimisicum  que  está  publicando. 

Humildes  en  demasia  nos  reconooemos  para  llegar  ai  verdadero  aprecio  de 
tan  celebrado  libro;  y  asi  lo  mencionaremos  de  ligero ;  que  á  mas  sóUdo  jui- 
cio  deben  someterse  las  obras  de  los  sábios. 

Castizo  y  elocuente  en  la  diccion,  profundo  en  la  filosofia,  abundante  en 
los  datos  y  lógico  en  los  discursos,  jA  célebre  autor  de  la  Historia  de  Portu- 
gal ha  levantado  un  jiuevo  monumento  á  su  merecida  fama,  defandonos  sen- 
tir, no  obstante,  alçuna  duda  en  la  oportunidad  dei  libro,  y  en  la  imparaali- 
daq  de  las  apreciaciones. 

El  espantoso  tribunal  de  la  fé  habia  muerto  ya  para  no  resucitar  nunca; 
porque  ni  siquiera  el  fanatismo  mas  exagerado  ni  la  mas  intransigente  reac- 
cion  creen  necesario  ni  posible.su  restablecimiento.  El  julcio  público  respecto 
ai  torbo  padron  de  los  últimos  siglos,  tampoco  necesitaba  un  nuebo  puntal 
para  robustecerse  en  contra  de  su  existência :  y  en  ambos  casos  el  obgeío  que 
na  elegido  el  insigne  historiador  no  merecia  fos  honores  de  su  privilegiado 
talento. 

Por  otra  parte,  la  seguridad  dei  triunfo  empe&a  á  los  alcides  en  combates 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  ANTERIOR.  Í5& 

arriesgados,  y  esta  vez  el  esceso  de  la  sabiduria  se  ha  declarado  en  abierta 
lucba  con  los  preceptos  de  la  ciência.  Los  tiempos  y.  las  circunstancias  valeu 
roucho  para  el  perfecto  avaluo  de  las  instituciones,  y  los  arranques  de  la  pa- 
sion  no  son  competentes  en  elgran  jurado  de  la  historia. 

Emulos  de  esa  ciência  universal,  todos  los  otros  ramos  de  las  letras  haa 
acudido  ai  paleaque  dei  entendimiento,  dignamente  representados  por  los  mas 
distinguidos  escntores.  Conmemoró  el  primer  aniversario  de  la  muerte  dei 
vizconde  Garrett  el  insigne  caudillo  de  la  literatura  dramática,  sr.  Mendes 
Leal,  que  asi  corresponde  à  la  alta  mision  de  regenerar  el  teatro  português, 
como  penetra  de  la  ciência  narrativa  los  arcanos  mas  profundos. 

Dio  á  luz  en  este  período  el  segundo  tomo  de  su  Historia  de  la  Guerra  de 
Oriente,  brillante  esposicion  de  los  súcesos  contemporâneos,  donde  la  sangre 
de  los  combates  y  la  desolacion  de  la  lucba  no  son  parte  á  suspender  el  espírita 
de  los  lectores,  siquiera  sean  débiles  con  esceso.  La  exactitud  dei  colorido;  le- 
jos  de  horrorizar,  sublima  las  galas  de  ese  gran  cuadro  politico  que  el  .mundo 
contempla  asombrado ;  porque  las  descripciones  sorprenden,  la  narracion  cau- 
liva  y  los  poéticos  arranques  de  la  composicion,  mezcla  de  sentimiento  y  de  ver- 
dad,  de  filosofia  y  de  entusiasmo,  lo  mismo  sugetan  ai.  libro  la  atencion  de  una 
frivolidad  desocupada,  como  el  animo  de  los  mas  eminentes  pensadores. 

Al  mismo  tiempo,  y  apróvechando  la  aparicion  de  A  Pátria,  periódico  el 
mas  variado  de  los  que  se  puhlican  en  Portugal  con  carácter  político,  otro  de 
los  prímeros  talentos  de  esta  metrópoli  cautiva  la  imaginacion  de  sus  lectores 
con  la  novela  histórica  titulada  La  Toma  de  Ceuta.  En  consignando  el  nom- 
bre  de  Rebello  da  Silva,  el  profundo  cultivador  de  todo  linage  de  literatura, 
que  escribe  como  habla  y  tiene  la  facultad  de  asombrarnos  por  su  brillante 
animada  y  varia  locucion,  aun  en  los  diálogos  de  la  simple  familiaridad,  no 
será  necesario  que  nos  estendamos  en  majores  elogios.  Adernas,  oue  este  li- 
bro aun  está  en  la  infância  de  su  publicacion;  y  siquiera  en  mas  de  un  capí- 
tulo nos  haya  transportado  basta  la  realidad  de  los  tiempos  que  menciona, 
todavia  debemoô  sofocar  nuestra  impaciência,  y  aguardar  ai  conjunto  para  juz- 
garlo  en  debida  forma.  Pesvirtuase  la.obra  antes  manoseada  por  los  imperi- 
tos que  terminada  en  el  ingenio ;  y  la  precipitacion  debe  ceder  su  lugar  ai  res- 
peto  que  tiene  derecho  á  exigimos  el  autor  de  la  Mocedade de  D.  João  V  y 
de  Oaio  telho  não  cansa,    . 

Latino  Coelho,  el  ióven  poliglota,  é  improvisado  orador,  cuyo  talento  reco- 
nocen,y  distinguen  á  la  vez  el  Congreso  de  Diputados  y  la  Academia  de  Ciên- 
cias, que  simultaneamente  le  nombran  vice-secretario,  tambien  ha  dado  muea- 
tras  de  vida  en  estas  últimas  semanas,  sino  par  la  cantidad  ya  producida,  por 
la  importância  dei  asunto  y  por  el  perfecto  juicio  con  que  na  interpretado 
una  oora  de  £ran  mérito. 

Nos  referimos  á  la  que  el  baron  de  Minutoli  acaba  de  publicar  en  alemán 
bajo  el  titulo  de  Portugal  y  sus  colónias;  la  cual  ha  sido  dignamente  avalua- 
da  en  la  recta  conciencia  dei  escritor  lusitano,  que  se  prepara  à  traducirla, 
y  limpiarla  de  algunos  errores.  Los  artículos  que  sobre  ella  han  visto  la  luz 
no  desmereceu,  antes  confirman  la  matemática  precision  con  que  Latino  Coe- 
lho da  muestras  infalibles  de  sus  merecimientos  propios,  quilatando  los  age- 
nos.  Y  es  lástima  que  la  estension  dei  trabajo  mortifique  nuestra  avara  cu- 
riosidad,  puesto  <jrô  tantas  esperanzas  nos  inspira  la  obra,  por  la  mano  dei 
artífice  que  la  puumenta.  Sentiríamos,  sin  embargo,  que  tambien  en  el  con- 
junto de  ese  trabajo  dominasen,  como.en  el  preliminar,  afectos  recien  adquiri- 
dos, por  conducto  de  una  veneracion  inmoderada,  puesto  que  de  ellos  suelen 
sacarse  consecuencias  ilógicas,  aun  por  las  inteligências  mas  cursadas  en  los 
preceptos  dei  legal  raciocínio. 

Una  de  las  conquistas  mas  apreciables  de  lofe  tiempos  que  corren  és  la 
emancipacion  dei  pensamiento,  sm  faltar  ai  respeto  de  los  sábios.  La  subor- 
dinacion  suele  ser  un  absurdo  en  la  milícia  do  la  inteligência,  y  el  talento  se 
pervierte  cuando  acepla  sin  exámen  las  exageracioncs  de  su  maestro. 

33  * 


Digitized  by 


Google 


869  REVISTA  PENINSULAR. 

Tambien  cl  distinguido  critico  de  ta  literatura  portuguesa,  Lopes  de  Meo- 
doza,  ha  vuelto  á  damos  muestras  de  gusto  y  meditacioii  sobre  los  autores 
nacionales.  A  sus  ya  reputadas  Memorias  otras  comienza  à  aôadir  referentes 
á  las  obras  de  tiempos  mas  antiguos,  el  que  con  aproximada  equidad  midió- 
los  grados  dei  talento  en  las  modernas  produeciones.  j  Lástima  que  et  câncer 
de  to  política  baya  contaminado  su  preregrino  inçeniol  Porque  sinel  venem* 
de  esa  mania  social  que  todo  lo  inficiona,  y  siguiendo  á  cultivar  su  entendi- 
miento  con  la  aplicacion  de  que  se  baila  poseido,  el  buen  juicio  dei  sr.  Lopes 
de  Mendoaa  no  tendria  muebos  riyales  en  este  linage  de  tareas. 

Acaso  discurriendo  fuera  de  esa  atmosfera  de  actualidad  à  que  basta  aqui 
se  habia  concretado,  oiros  sistemas  y  ptros  gostos  modifiquen  los  giros  de 
su  brillante  inteligência ;  de  suerte  que  las  aplicaciones  sean  legítimas  é  in- 
dependientes  de  afectos  estraôos,  en  et  verdadero  campo  de  la  buena  literatura.  . 

Entre  tantos  frutos  ya  recogidos  y  tantas  esperanzas  que  se  acarician,  una 
perdida  irreparable  acaban  de  sufirir  las  ciências  arqueológicas  en  este  reino. 
El  sr.  vizeonde  de  Sanlaren,  voto  decisivo  en  los  certamenes  dei  talento  y  miem- 
bro  especial  en  los  centros  de  la  universal  sabiduria,  acaba  de  abandonar  el 
mundo  de  la  controvérsia  y  de  los  afanes,  para  ir  á  morar  en  el  estádio  de  los 
justos. 

Guarda  mayor  det  Archivo  nacional  de  la  Torre  do  Tombo,  el  ilustre  viscon- 
de era  una  solucion  viva  de  los  problemas  de  la  historia.  A  la  aprovarion  d» 
m  capacidad  y  acreditado  juicio,  sábios  y  eruditos  habian  sometido  en  varia» 
ocasiones  los  resultados  de  importantes  tareas;  descoHando  en  los  informes 
tan  claros  los  comprovantes  de  su  justificada  sancion,  como  el  singular  espi- 
rita de  su  condescendiente  modéstia. 

*  Mas  de  una  vez  nuestro  sábio  Navarrete  justipreció  los  informes  dei  ilustre 
vizeonde  hasta  sobreponerlos  â  sus  próprias  creencias.  £1  célebre  viaçero  Mr. 
Bowdicb  tambien  se  aprovechó  de  importantes  trabaios  debidos  à  la  ínfatiga- 
ble  laboriosidad  de  aquel  insigne  português,  y  los  Anato  de  las  Ciemos  de 
Paris,  acreditan  la  superabundância  de  sus  vastos  conocimientos. 

Consumiendo  los  verdores  de  su  vida  entre  el  polvo  de  los  códices  raacoe- 
sibles  à  la  generalidad,  ópimos  frutos  coronaron  eí  estio  de  sus  aftos.  De  ague- 
llos  antros  de  la  historia  local  numerosos  secretos  espuso  á  la  luz,  queiastinie- 
blas-de  los  siglos  habian  ocultado  á  la  verdad  de  la  historia;  sendo  muchas 
las  memorias  que  deja  publicadas  con  importantes  revelaciones. 

'  En  médio  det  dolor,  sih  embargo,  no  hay  que  lamentar  el  vacio  que  en  ta- 
les casos  se  esperimenta.  Como  el  vizeonde  de  Santarém  universal  investigador, 
crudko  y  modesto,  há  recibido  Herculano  la  investidura  de  la  sabiduria. 

Las  ciências  bien  pueden  vestir  el  siniestro  crespem  que  simboliza  el  ilanto ;  • 
mas  el  depósito  de  la  verdad  esta  vez  no  ha  quedado  huerfano. 

Como  nija  legítima  de  la  literatura,  la  tipografia  en  Portugal  no  podia  re- 
zngarse  en  el  camino  de  la  prosperidad  por  donde  marcha  la  primei*,  con  tan 
vtsiblcfradelantos.  Y  no  es  un  vano  deseo  de  mencionar  aqui  ese  agente  au- 
siliar  que  multiplica  infinitamente  el  pensanriento;  sino  el  mdeciinable  deber 
de  consignar  un  adelanto  muy  trascendental,  debido  á  este  arte  en  Lisboa. 

En  la  propia  casa  donde  estos  reglones  han  de  tomar  Ia  forma  de  su  trans- 
mision  general,  con  el  ausilio  de  manos  delicadas,  porque  sor  três  modestas 
ióvenes  las  que  en  este  trabajo  se  ocupan,  en  cuanto  à  la  Remeta  Peninsular, 
los  seitores  Castro,  hermanos  de  aquellas,  no  solo  han  elevado  los  produetos 
ordinários  de  su  oficina  à  ia  perfecta  nitidez  con  que  este  periódico  vé  la  luz 
pública,  sino  que,  atentando  el  discurso  con  su  feliz  imaginacion,  han  obte- 
nido  en  la  última  esposicion  universal  de  Paris  los  mas  sinceros  aplausos  por 
su  nuevo  descubrimiento. 

Tituláronlo :  Ensayo  derrtostralivo  dê  la  composicion  tipográfica  en  sinc;  y 
por  diez  y  nueve  convinaciones  diferentes  demostraron,  con  efecto,  que  aquèl 
invento  inesperado  puede  economizar  en  las  obras  elémentales  las  ptanenas 
de  litografia  ó  grabado  con  que  hasta  aqui  se  ha  lenido  que  transmitir  à  la 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  BEL  MES  ANTERIOR.  261 

estampa  todo  linage  de  figuras  geométricas.  De  estas,  cuantas  la  mente  conci- 
ba,  ó  las  oporaciones  científicas  necesiten,  puoden  componerse  sin  dificultad 
en  la  imprenta  referida,  por  el  ordinário  método  que  se  usa  para  las  palabras ; 
siendo  cie  lamentar  el  que  las  condiciones  de  la  presente  revista  no  nos  per- 
mitan  entrar  en  mas  estensos  pormenores. 

Entre  los  acontecimientos  dei  úlUmo  mes  debese  conmemorar  la  apertura 
de  la»  Cortes,  cuyo  acto  solemne  se  verifico  el  dia  2  de  enero,  con  arreglo  á 
ia  ley  fundamental,  à  la  vista  de  numerosa  concurrencia. 

La  excelsitud  de  tos  poderes  públicos  se  hizo  allí  patente  una  vez  mas 
con  sus  diversas  faces ;  alternando  entre  las  distinciones  cie  eminentes  carreras, 
el  modesto  tipo  de  la  representacíon  popular,  y  descollando  la  sencilla  gran- 
deza dei  monarca. 

£1  Rey  vestia  uniforme  militar  de  media  gala  con  escasos  adornos  de  la 
magestad,  como  qi  ai  atributo  de  la  milícia  dedicara  toda  su  preferencia.  Asis- 
tió  con  puntualidad  á  la  ceremoma,  como  príncipe  <jue  conoce  sus  deberes,  y 
salió  satisfecho  de  baber  cumplido  lealmente  su  mision  en  el  primer  dia  con»* 
titucional  de  su  reinado. 

En  el  discurso  que  leyó  con  voz  estensa  y  segura»  algo  dijo  relativo  á  la 
instruccion  dei  ejército,  asi  como  tambien  de  la  concerniente  a  los  demas  nt* 
mos  de  la  pública  ense&anza.  Es  singular  la  predileccion  con  que  S.  M.  atien- 
de  á  este  principio  invariable  de  la  civilizacion  de  todos  los  pueblos.  Su  es- 
cesiva  juventud  no  es  estorbo  à  profundas  meditaciones :  antes  de  su  propia 
mano  son  ya  conocidas  tareas  luminosas,  que  barian  honor  aun  á  escritores 
reputados. 

Tomando  por  modelo  á  acraellos  de  sus  augustos  predecesores  que  no  ci- 
iicron  en  vano  la  corona  de  Álfonso  Enriquez,  el  nielo  de  D.  Juan  II  mira  à 
todos  los  elementos  de  su  gloriosa  monarquia,  no  con  los  Ojos  de  la  grandeza 
que  deslumbra,  sino  con  el  interes  dei  magistrado  que  funciona. 

Con  prematura  madurez  medita  y  estuma  en  el  recogimiento  de  su  despa* 
cho,  v  con  desvelo  inusitado  desciende  à  examinar  todos  los  elementos  de  la 
socieaad  que  à  su  cuidado  tiene. 

En  el  cuartel  de  artilleria  dejó  gratos  recuerdos  de  paternal  solicitud  por 
la  comodidad  dei  soldado,  y  maravilloso  asombro  de  vasta  instruccion  en  to- 
dos los  accidentes  de  aquella  carrera. 

Para  enviar  una  comisíon  de  la  propia  arma  ai  estrangero,  S.  M.  mismo 
escribió  las  instrucciones;  pêro  tan  circunstanciadas  y  minuciosas  como  si  á, 
otros  estúdios  no  hubiese  dedicado  la  mayor  cantidau  de  su  enseftanza. 

Algunos  dias  despues  quiso  enterarse  por  si  mismo  dei  estado  de  las  obras 
practicadas  en  la  línea  dei  ferro-carril  de  Lisboa  á  Cintra,  y  no  hay  términos 
con  que  espresar  la  admiracion  de  los  hombres  facultativos,  despues  que 
oyeron  las  observaciones  dei  monarca.  Han  llegado  à  nosotros  los  detalles  de 
ambas  visitas  por  lábios  autorizados,  que  ni  se  mueven  á  impulsos  de  una 
torpe  adulaeion,  ni  acarician  los  errores  de  una  falsa  gloria,  y  por  eso  las  es- 
cribimos  sin  temor  de  ser  enganados. 

£  Mas  qué  mucho  que  de  tal  aprovechamiento  dé  mueslras  visibies  quien, 
habiendo  nacido  bajo  el  régio  dosei  con  privilegiado  talento,  sacrifica  los  go- 
ces  de  su  edad  ai  estúdio  profundo  de  los  negócios  dei  Estado?  Porque  el  Sr. 
Don  Pedro  V  que  aun  está  en  la  mitad  de  su  cuarto  lustro,  no  frecuedta  los 
espectáculos  recreativos  de  la  sociedad,  por  ganar  horas  de  meditacton ;  re- 
posa  apenas  coando  su  corte  se  divierte,  y  trabaia  con  incesante  laboriosidad 
cuando  aquella  descansa  de  los  placcres  (juc  ha  disfrutado. 

I  Oh  I  Si  â  la  virtud  de  tanta  aplicacion,  y  á  la  capacidad  de  su  taleoio 
correspondeu,  como  es  de  suponer,  los  resultados,  gloriosas  páginas  han  de 
abrillantar  el  presente  reinado  en  cl  gran  libro  de  la  historia.  Y  no  importa 
que  sobre  vastos  territórios  no  impere,  como  en  otros  tiempos  de  sublime  re- 
cordacion,  el  cetro  lusitano.  La  grandeza  de  los  rcyes  no  se  debe  medir  por 
Ia  cstension  de  sus  domínios,  siuó  por  Ia  importância  de  sus  hechos. 


Digitized  by 


Google 


26S  REVISTA  PENINSULAR. 

El  regreso  dei  sr.  Fontes  de  Mello,  ya  indicado  en  otra  página  de  esla  re- 
vista, es  de  las  novedades  mas  importantes  que  han  tenido  lugar  en  el  último 
período.  Goincidió  con  la  abertura  dei  parlamento,  como  no  podia  menos  de 
suceder,  porque  su  asistencia  à  los  debates  legislativos  era  un  precepto  indis- 
pensablc  de  las  necesidades  de  la  época. 

Las  operaciones  que  ba  practicado,  para  facilitar  el  desenvolvimiento  que 
la  riqueza  pública  está  exigiendo  á  la  vista  dei  comercio  universal,  se  han 
prestado  á  los  aplausos  de  los  amigos  y  á  la  censura  de  sus  adversários,  unos 
y  otros  bajo  el  domínio  de  pasiones  estremas,  que  no  son  el  mejor  fiei  para 
justipreciar  las  dotes  dei  ministro. 

No  entraremos  nosotros  á  consignar  un  nuevo  error  en  la  competência  de 
las  opiniones ;  que  hartos  tolera  el  sentidç  comun  por  deferência  a  la  libertad 
dei  pensamiento.  Pêro  no  nos  relevaremos  de  manifestar  los  buenos  deseos 
dei  jòven  estadista ;  siquiera  las  consecuencias  de  una  transicion  prolongada 
y  renovadora,  amontonen  enormes  dificultades  contra  todo  pensamienlo  eco- 
nómico de  gran  bulto. 

Cierto  podrá  ser  que  las  rentas  dei  tesoro  no  están,  ni  con  mucho,  á  la 
altura  de  las  necesidades  materiales  de  este  pais :  que  el  estado  actual  de  sus 

Iiroductos  apenas  le  consiente  suscribir  á  los  sacrifícios  que  pueda  imponerle 
a  prespecliva  de  un  futuro  glorioso:  y  que  el  amor  propio  tiene  harto  que  con- 
ceder  a  la  crueldad  de  los  especuladores  en  esos  emprestitos  que  se  levantan, 
y  en  esas  transaciones  que  se  verifican  con  derechos  reconocidos.  Pêro  no  lo 
es  menos  que  Portugal  necesita  regenerarse  sobre  la  base  de  un  buen  sistema 
de  comunicaciones,  y  que  será  incalculable  el  servicio  que  preste'  á  la  nacion 
aquel  gobierno  que  logre  realizarias,  aun  con  el  sacrifício  momentâneo  de  su. 
crédito. 

Otras  de  menos  bulto  pudieran  apuntarse  en  el  catálogo  de  las  noticias  pú- 
blicas, como  por  ejemplo,  la  denuncia  dei  periódico  La  Nacion,  no  por  haoer 
injuriado  gravemente  a  uno  de  los  miembros  dei  gabinete,  con  palabras  que 
ninguna  libertad  de  imprenta  pudiera  justificar,  sino  por  haber  faltado  ai  res- 
peto  á  los  poderes  constitucionales,  flamando  teatro  de  las  cortes  ai  palácio 
dei  congreso. 

No  sabemos  si  aplaudir  de  tolerante  ó  censurar  de  indolente  ai  funcionário 
que  vió  inferido  á  su  honra  el  agravio  mas  enorme,  sin  reclamar  los  fueros  de 
la  moral  pública ;  pêro  siempre  celebraremos  ai  ministro  que,  haciendo  alar- 
des de  una  abnegacion  personal,  hasta  cierto  punto  bochornosa,  açude  precipi- 
tado en  demanda  de  la  ley,  para  servir  de  escudo  á  las  instituciones. 

Buenas  ó  malas,  cuando  estas  son  la  base  fundamental  de  la  sociedad,  y  las 
reconocemos  y  aceplamos  para  nuestras  operaciones,  es  preciso  tributarias  el 
culto  de  la  decência. 

De  todos  modos,  y  abandonando  ese  acontecimiento  á  su  mala  fortuna, 
puesto  que  no  nos  sea  dado  remediado,  tampoco  nos  estenderemos  en  la  con- 
memoracion  de  algunos  otros  de  menos  entidad,  siquiera  sirviesen  ai  obgeto 
de  la  presente  revista.  Estamos  en  pleno  carnaval  y  necesitamos  matéria  para 
la  siguiente;  aunque,  viendo  las  cosas  por  el  lado  de  los  disfraces,  no  seria  di- 
fícil hablar  de  mascaras  en  cualquiera  de  las  otras  estaciones.  En  este  punto 
no  nos  acosan  los  receios  de  la  controvérsia,  puesto  que  el  convencimiento 
es  unânime,  tratandose  de  las  farsas  de  este  mundo. 

Mas  no  anticipemos  las  consideraciones :  no  sea  que  aparezea  este  articulo 
con  el  grotesco  trage  de  arlequin  en  el  eterno  carnaval  de  las  letras. 

3  de  febrero  de  1856. 


J.  Fehher  de  Couto. 


Digitized  by 


Google 


263 

ODA 

(Horácio,  à'A7/,  lib.  L  —  Integer  trfte). 


El  horabre  puro  y  de  mancilla  exento, 
Ir  puede,  Aristio,  sin  aljaba  ai  hombro, 
Dardos  moriscos,  arco,  ni  saetas 
Envenenadas 

O  por  las  sirtes  lívicas  eraprenda, 
O  por  el  yermo  Cáucaso  la  via, 
O  ya  por  donde,  en  fábulas  fecundo 
Corre  el  Hidaspes. 

Que  ai  verme  un  lobo  en  la  sabina  selva, 
Yo  solo,  inerme,  y  de  cuidados  libre, 
Cuando  á  mi  bella  Làlage  cantaba ; 
Huyendo  fuese. 

No  lo  produce  tan  horrendo  monstruo, 
Entre  sus  robles  Ia  guerrera  Dàunia, 
Ni  la  Getulia,  tierra  que  leonês 
Árida  nutre. 

Ponme  en  los  tristes  nebulosos  campos, 
Do  ningun  árbol  Céfiro  recrea,  * 
Parle  dei  mundo  que  cefiudo  Jove 
Cubre  de  hielos. 

Ponme  de  Febo  én  tierra  sin  hogares 
Vecino  ai  carro ;  siempre  mis  amores 
Lálage  ftiera  dulcemente  hablando, 
Dulce  riendo.  ** 


JlAN  GUALBERTO  GoNZALEZ. 


*  Ponme  en  los  campos  donde  no  recrean 
Arbol  ninguno  las  estivas  auras.  (  Variante. ) 

**  Dulce  cantando  Làlage  seria 

Dulce  riendo.  /  Variante. ) 


Digitized  by 


Google 


tu 

PLEGARIA. 

Amor  vult  esse  sursun. 

út  imt.  caaifTi. 

Raudal  de  vida,  espirita  divino, 
Sustento  y  luz  dei  alma,  que  te  adora; 

Y  que  en  tu  busca,  en  médio  dei  canuno, 
Perdida,  ciega,  enamorada  llora : 

Gomo  podrà  saciar,  en  el  mezquino 
Mundo,  la  sed  de  amor  que  la  devora, 
Si  ea  la  esfera  ideal,  dó  su  amor  vive, 
La  inmensidad  dei  universo  inscribe? 

Y  aunque  atrevida  el  alma  consiguiera, 
En  fjrogreso  infinito  dilatada, 

Sentir  en  si  la  humanidad  entera, 

Y  el  espacio  abarcar  de  una  mirada ; 
En  su  alcázar  ingente  conociera, 
Emperatriz  y  diosa  abandonada, 
Que  aun  carecia  de  su  digno  empleo, 
Que  era  mayor  que  todo  su  deseo. 

Tú  das,  Sefior.  dei  corazon  dolientc 
Un  bálsamo  eficaz  à  la  amargura, 

Y  de  tú  trono  la  inexhausta  fuente 
Brota,  que  satisfaço  sin  hartura ; 

Y  solo  nay  ciência  en  tu  profunda  mente, 
Supremo  bien,  clarísima  nermosura : 
Por  eso  el  alma,  si  de  amor  suspira, , 
Gime  en  la  tierra,  y  á  tu  gloria  aspira. 

De  ta  gloria  olvidada,  triste,  inquieta 
El  alma  mia  nunca  se  reposa ; 
A  los  sentidos,  sin  tu  fé,  sujeta, 
Yace  angustiada  en  carcel  tenebrosa : 
Hiera,  Sefior,  el  alma  dei  Poeta 
Un  rayo  de  tu  luz  maravillosa, 
Para  que  este  deseo,  que  le  abruma, 
En  su  fuego  santisimo  consuma. 

Sé  que  el  amor  te  vence,  y  yo  te  adoro, 

Y  tu  diste  el  amor  ai  alma  mia ; 
EUa  enganada  pródigo  el  tesoro, 

Y  en  el  mundo  gozarle  no  podia: 

Ni  fuera  de  él,  entre  los  suenos  de  oro 
De  la  lozana  y  jóven  fantasia, 
Ni  en  la  Babel  micua,  que  levanta 
Nuestra  razon,  cuando  tu  ley  quebranta. 

Ay  t  permite,  Seftor,  que  el  lábio  mio 
Tu  dulce  nombre  à  pronunciar  se  atreva, 
Ya  que  en  su  centro  el  corazon  impio 
Gravado  aun,  nor  tu  bondad,  le  lleva : 
Perdona,  \  oh  Dios !  perdona  el  desvario 
De  la  razon,  concedeme  fé  nueva, 

Y  logre  en  ti  mi  espírita  reposo, 
Saliendo  de  este  mar  tempestuoso. 

Rio-Janeiro.  —  1853.  Juan  Valera. 


Digitized  by 


Google 


»E 


MOUSINHO  M  SILVEIRA. 


José  Javier  Mousinho  da  Silveira,  nació  en  Castello-de-Vide,  pro- 
víncia de  Alemtejo,  el  12  de  julio  de  1780  y  muríó  en  Lisboa  el  4 
de  abril  de  1849. 

Primogénito  de  una  família  apreciada  en  su  província,  heredero  de 
un  mayorazgo  de  alguna  importância,  se  dedico  a  las  letras  y  siguio 
la  carrera  de  la  magistratura.  Despues  de  desempefiar  los  puestos  de 
juez  foráneo  de  Marvão  (nombrado  en  1808)  y  de  Setúbal  (nombra- 
do  en  1813),  en  donde  todavia  se  acuerdan  de  sus  originales  agude- 
zas, se  hallaba  en  1820  de  proveedor  en  Portalegre. 

La  reputackm  de  capaciaad  y  honradez  que  adquirió  en  el  desem- 
peõo  de  estos  destinos,  su  instruccion  ao  vulgar,  y  su  conocida  adhe- 
sion  à  los  princípios  de  la  reforma  proclamada  por  la  revolucion  de 
aquei  afio,  le  alcanzaran  muy  grande  consideracion  para  con  el  par- 
tido que  entonces  regia  los  negócios  públicos,  y  de  cuyos  miemoros 
mas  kfluyentes  era  adernas  de  eso  amigo  personal  é  íntimo. 

Luego  fué  llamado  à  la  capital  y  se  le  confio  el  importante  puesto 
de  administrador  general  de  la  aduana  de  Lisboa.  Juez  entre  los 
intereses  dei  fisco  y  los  de  los  particulares,  fomentador  y  nq  vejador 
dei  comercio,  el  gefe  de  aquel  vasto  establecimiento  no  puede  ser 
un  mero  colector  de  tributos :  un  empleado  público  es  tambien  un 
magistrado  protector  dei  comercio,  de  la  navegacion  y  de  la  indus- 
tria nacional. 

*  Es  compendiada  de  la  que  publico  cl  visconde  de  Almeida  Garrett ,  y 
completa  las  noticias  que  sobre  aquel  personage  se  dierou  en  las  páginas  de 
esta  Revista. 

VOLIME  I  —  MM£RO  Vil.  31 

Digitized  by  VjOOQIC 


266  REVISTA  PENINSULAR. 

Asi  entendia  y  asi  egercia  Mousinho  su  empleo :  y  nada  perdió 
la  hacienda,  antes  bien  ganó  inmensamente  con  su  liberal  adminis- 
tracion,  que  hizo  producir  mas  à  la  aduana  de  Lisboa  de  lo  que  pro- 
dugera  hacia  muchos  aitos. 

Absorvido  en  estas  graves  ocupaciones,  no  tomo  parte  en  las  con- 
tiendas  políticas  en  que  todo  entonces  hervia ;  antes  bien  su  juicio 
recto  y  eminentemente  práctico  huia  naturalmente  de  aquellas  supre- 
mas cuestiones  de  teoria,  de  aquellas  luchas  dogmáticas  en  que  la 
revolucion  se  gastaba,  debatiendose  en  torno  ai  arbol  de  las  preocu- 
paciones  y  de  los  abusos,  el  cual  medraba,  y  se  robustecia  mas  con 
esos  bamboleos,  mientras  que,  segun  él,  era  preciso  coger  con  am- 
bas manos  el  haçha  de  la  reforma ;  podar  y  estirpar. 

Fuese  esa  la  causa  ó  fuesen  otras  juntas  con  elte,  lo  cièrto  es  que 
los  primeros  meses  de  1823  vieron  irse  fundiendo  la  revolucion,  eva- 
porando su  calor  sin  ningun  efecto,  y  à  la  contrarevolucion  levan- 
tar audaz  la  cabeza  por  todas  partes. 

Hácia  los  tines  de  mayo  las  cortes  pidieron  directamente  ai  rey 
el  cambio  dei  ministério,  y  se  improviso  un  nuevo  gabinete  en  el 
cual  se  dio  (28  de  mayo)  â  Mousinho  la  cartera  de  hacienda.  Re- 
cuso el  nombramiento ;  pêro  el  rey  no  quiso  aceptar  escusas,  y  ter- 
minantemente le  mando  que  entrase  en«el  egercicio  de  su  nuevo 


Pocòs  dias,  y  cuasi  mede  deciroe,  poGas  horas,  durt  aquet  ga- 
binete, asi  como  la  revolucion  que  lo  produjo  en  sus  iHknas  acoimas. 

La  rebelion  dei  regimento  h.°  83  de  itrftnteria,  la  eoaspiràcion 
y  la  fuga  dei  inftnte  D.  Miguel  fueron  m  biwe  imitadas  por  oiros 
cuerpos  de  la,  guamcion  de  Lisboa  y,  «n  fin,  por  el  mismo  rey ;  ai 
cual,  à  decir  verdad,  ya  no  qoedaba  mas  opcion  que  sancionar  la 
revuelta  ó  ser  por  ella  destronado. 

Todos  los  demas  ministros  ábandonaron  sus  puestos  y  <carteras 
con  la  ausência  dei  rey :  Mousinho  oreyó  que  la  naturaleza  especial 
dei  ministério  que  le  habia  sido  confiado  *>  le  permitia  que  hiciese 
otro  tanto. 

Permanecia  de  guardiã  en  el  tesoro  péblioo ;  velar  paira  que  la 
anarquia  no  lo  desbaratase  todo  en  una  «apitai  que  habia  quedado 
sin  gobienw,  era,  segun  él,  su  principal  deber.  En  el  tremendo  im- 
pulso de  furor  con  que  vénia  la  reaockro,  el  acto  flié  ciertamente 
audaz. 

Se  han  formado  mry  variados  juicies  sobre  la  resolucion  dei  mi- 
nistro constitucional  que  se  atrevia  i  sobrevivir  á  la  constitucion. 
Gomo  simple  escribano  de  este  proceso  ya  consigno  los  hechos. 

Acusado  ante  el  rey  áepedrer*  libre  por  el  ministro  dela  justicia, 
Mousinho  confesó  francamente  que  habia  pertenecido  àesa  sociedad; 
mas  sostuvo  que  era  de  carácter  inocente,  y  aseguró  ai  rey  que  ba- 
jo  ese  color  y  pretesto  los  facciosos  dei  dia  le  querian  privar  de  sus 
mas  seguros  amigos. 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILVEIRA.  207 

Mousinho  dió  su  dimision,  cpK  desde  luego  le  fué  aceptada,  pê- 
ro con  todas  las  formas  de  consideracion  y  benevolência  con  que  el 
buen  rey  quiso  distinguir  ai  ministro  que  le  quitaban.  £1  decreto 
de  su  relevo  es  dei  19  de  junio  de  1843,  y  el  mismo  le  manda  vol- 
ver ai  emplèo  de  director  general  de  la  aduana,  y  le  conserva  los 
honores  de  ministro ;  lo  eual  no  era  como  ahora  una  distincion  vana. 

En  esta  misma  ocasion  le  fué  dado  el  titulo  de  consejero :  nota- 
Ue  atraso  en  la  clviliiacíon  dé  aquella  época.  Pues  aun  pasaron 
dos  aftos  más  para  coneedertféle  la  qecutoria  de  nobleza,  que  se  le 
otorgó  en  data  de  *  de  agosto  de  1825.     * 

Parecerá  increible ;  y  sinembftrgo  es  positivo ;  Mousinho  nrarió  sin 
ninguna  otra  distincion»  Y  no  obstante  no  las  despreciaba  por  çrin- 
ripios,  nt  se  tenia  en  tanto  que  por  sobrado  orgullo  no  las  quisiese. 

Mousinho  volviò  á  su  antiguo  empleo  de  administrador  de  la 
adnana,  queservió  con  nuevo  zelo  y  aumentando  los  beneficios  pa- 
ra la  hacienda,  Honrado  dei  príncipe,  respetado  de  la  corte,  y  ge- 
neráhaeste  estimado  basta  de  los  bumbos  que,  por  ser  mas  facciosos 
y  por  udversus  á  sus  princípios  políticos  le  temian,  vivió  tranquila- 
mente durante  todo  el  tiempo  q*e  transeurrió  desde  entonces  hasta 
el  famoso  mes  de  abril  de  espantosa  memoria. 

Pêro  un  hombre  que  reunia  como  él  los  dos  imperdonables  de- 
litos de  ser  ai  mismo  tiempo  liberal  y  amigo  dei  rey,  no  podia  de- 
jar  de  ser  proscripto  por  los  facinorosos  de  la  conjuracion  de  dicho 
abril*  *  Fiado  en  que  no  tenia  pecados,  en  que  se  habia  reducido  à  la 
inactividad  politica,  él  esperaba  tranquilo  en  su  casa  el  estallido  de 
lá  tormenta.  No  tardo  en  presentarsete  un  comistonado  de  los  revo- 
lucionários para  prenderle.  Mousinho  resistió,  protestando  que  sin 
licencia  dei  secretario  de  estado  no  podia  ser  preso,  por  su  catego- 
ria de  ministro. 

£1  magistrado  que  bacia  la  prision  vacilo,  y  oedió  por  fin,  ante 
la  energia  y  ckecision  que  no  esperaba ;  mas  pronto  volviò  armado 
de  la  órden  de  la  secretaria,  porque  uno  de  los  principaks  conspi- 
radores de  aquet  dia  era  el  ministro  de  la  oobernacion,  y  filé  por 
tanto,  fácil  de  dar  en  nombre  dei  rey  todas  Ias  ordenes  que  los  fac- 
ciosos querian  contra  el  rey  y  contra  sus  amigos. 

Fué  preso  Mousinko  y  permaneció  en  el  castillo  hasta  que  pues- 
to  el  rey  à  salvo  en  el  navio  inglês  Windsor  Castle,  la  conjurackm 
dejó  de  teper  objeto:  los  conjurados  diseminaronse ;  y  restablecido 
el  domínio  dei  orden  legal  Mousinho  obtuvo  la  libertad  junto  con 
las  dernás  victinas. 

*  Conjuraeíon  nrdida  por  el  infante  D.  Miguel  y  sus  pardales,  favorecidos 
poria  buena  vohintad  é  influencia  de  Ia  reina  D.° 'Carlota  Joaquina,  contra  el 
jioder  dei  rey  D.  Juan  VI,  padre  de  aquel  y  marido  de  esta.  Por  dicha  con- 
juracion  tubo  el  rey  que  rpugiarse  en  el  navio  inglês  Windsor  Castle,  surto 


â  la  sazon  cn  el  Tajo. 


{Nota  dé  director.) 
31* 


Digitized  by 


Google 


268  REVISTA  PENINSULAR. 

Inmediatamente  se  presentó  ai  rey,  el  cual  lo  recibió  con  las 
mas  vivas  demostraciones  de  agrado  y  consideracion. 

En  el  resto  de  su  reinado,  durante  la  regência  de  la  sr.a  infanta 
Dona  Isabel,  vivió  tranquilamente. 

Sus  maneras  fianças  y  origínales,  la  trascendencia  de  su  ingenio 
y  un  honrado  proceder,  le  grangearon  la  amistad  de  los  dos  embaja* 
dores  que  entre  si  dividian  toda  la  influencia  de  la  época  y  de  la  si- 
tuacion.  Con  el  de  Erancia  Mr.  Hyde  de  NeuviUe,  era  intima  y  cor* 
dial  su  amistad.  Al  de  Inglaterra,  sir  W.  Accourt  ílord  Heystegburg) 
no  debia  menor  aprecio.  En  este  círculo  diplomático  en  que  vivia 
se  distinguia  tambien  entre  otros  el  baron  de  Palencia,  ministro  de 
Rusia,  y  aquel  nuestro  bueno,  galante  y  de  agradable  (saudosa)  me- 
moria, el  caballero  Dalborgo,  encargado  de  negócios,  durante  tantos 
afios,  de  Dinamarca  en  nuestra  corte,  hoy  dia  residente  en  la  de  Ma- 
drid, en  donde  sus  amables  cualidades  le  obtuvieron  la  misma  estima- 
cion  y  afecto ;  y  en  donde,  por  la  generosidad  con  que  en  aquel  pais 
clásico  de  las  proscripciones  estendiò  la  bandera  de  los  antignos  reyes 
de  los  mares  sobre  tanta  víctima  dei  fanatismo  politico?  mereeió  que  la 
reyna  católica  le  concediese  el  bien  apropiado  titulo  de  baron  dei  Asilo: 

Merece  referirse,  porque  mejor  hace  conocer  ai  hombre  y  apre- 
ciar su  carácter,  que  ai  mismo  tiempo  que  asi  vivia  con  el  cuerpo 
diplomático  y  con  las  personas,  que  entonces  se  podian  llamar  dei 
partido  dei  rey,  6  moderados,  Mousinho  conservaba  siempre  sus  an- 
tiguas  relaciones  de  amistad  con  muchas  de  las  personas  influyeo- 
tes  dei  partido  retrogado,  delas  violências,  6,  para  mejor  defimrle, 
dei  infante.  Su  afieia  y  constante  amistad  con  la,  entonces,  omni- 
potente família  de  los  Guions  nunca  sufrió  alteracion.  Lo  mismo  su- 
cedió  despues  cuando  la  fortuna  la  desampare,  y  la  mayor  parte  de 
los  amigos,  que  se  le  ftieron  con  ella. 

En  fin,  depues  de  las  largas  y  terribles  oseQaciones  que  eompo- 
nen  la  palpitante  historia  de  los  cinco  afios  trascurridos  desde  el  2$ 
hasta  el  28,  Mousinho  hubo  de  emigrar.;  y  alli  ftié  á  confundira  en 
el  destierro  con  todos  los  diversos  matíces  de  colores  políticos,  que 
espulsaba  de  la  pátria  la  dominante  é  intolerantisima  bandera  roja 
de  la  faccion  absolutista. 

Paris,  la  pátria  comun  y  la  capital  de  la  Europa  respecto  á  la 
intelijencia,  acojió  benignamente  ai  ilustre  proscrito.  Alli  se  fijó  con 
su  família  rodeado  de  la  simpatia  de  los  muchos  amigos  que  supie- 
ron  estimarle  y  apreciarle. 

El  soberano  (D.  Pedro  de  Braganza)  por  cuya  causa  tanta  y  tan 
buena  parte  de  un  pueblo  se  habia  visto  obligada  á  emigrar,  no  tar- 
do en  verse  tambien  proscrito  y  venir  á  encontrar  en  el  destierro  á 
los  que  tanto  habian  clamado  por  su  nombre,  y  clamado  en  vano, 
para  que  los  socorriese! 

Pêro  el  sordo  era  el  emperador  dei  Brasil  y  el  que  volvió  à 
Europa  era  el  duque  de  Braganza. 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILVEIRA.  269 

Apenas  llegado,  uno  de  los  primeros  á  quienes  llamó  á  su  con- 
sejo  fué  Mousinho  da  Silveira;  y  asi  qlie  se  resolvió  à  ponerse  ai 
frente  de  la  causa  portuguesa,  le  envio  á  Inglaterra  con  plenos  po- 
deres para  contraer  empréstitos,  prometer  recompensas,  estipular  y 
arreglar  cuanto  fuese  provechoso  à  la  espedicion  que  meditaoa  con- 
tra el  gobierno  de  Lisboa. 

De  alli  á  poço  tiempo,  en  3  de  marzo  de  1832,  fué  nombrado 
ministro  de  hacienda  de  I).  Pedro,  el  cual  asumió  la  regência  ep 
uombre  de  su  augusta  hija,  y  le  encargo  interinamente  la  cartera  de 
la  justicia. 

La  espedicion  con  el  regente  à  la  cabeza  salió  de  Francia  para  irse 
à  organizar  en  los  Azores :  y  Mousinho,  que  se  habia  apoderado  ente- 
ramente  dei  ânimo  de  D.  Pedro,  aprovechó  en  esta  ocasion  cierta- 
mente  única  ( y  es  presiso  para  ser  justos  y  poder  apreciar  debida- 
mente  las  cosas  no  olvidar  la  circunstancia)  aprovechó,  digo,  aquella 
ocasion  ciertamente  única  para  hacer  aceptar  y  convertir  en  leyes  sus 
reformas  radicales  y  tremendas.  Debemos  confesarlo :  tremendas.  Tre- 
mendas para  qualquier  pais  ai  qual  se  apliquen,  por  grandes  que  sean 
los  bienes  que  de  ellas  resulten  6  puedan  resultar.  Porque  la  tierra, 
la  industria,  la  família,  el  gobierno,  la  administracion,  toda  la  consti- 
tucion  en  fin  material  y  social  dei  reino  fué  revuelta  de  alto  á  bajo 
por  esas  leves  formidables,  que  desde  unos  escólios  negros  de  basalto 
en  médio  dei  Atlântico,  lanzaba  sobre  el  viejo  suelo  de  Portugal  el 
proscrito  ministro  dei  ex-emperador  dei  Brasil. 

Sea  cual  fuere  el  punto  de  vista  bajo  el  cual  se  consideren,  fór- 
mese  de  ellas  el  juicio  que  se  quisiere,  es  incuestionable  que  las  leyes 
de  16  de  mayo,  30  de  julio  y  13  de  agosto  de  1832  *,  son  un 
grande  monumento,  son  el  término  en  donde  verdaderamente  acaba 
el  viejo  Portugal  y  empieza  el  nuevo. 

Mucho  se  na  necho  ó  por  mejor  decir,  mucho  se  ha  deshecho 
desde  la  restauracion  hasta  noy;  pêro  los  golpes  certeros  en  el  tron- 
co viejo  y  caduco  fueron  aqueílos  decretos.  Si  hay  porvenir  para 
nosotros  ha  de  venir  por  alli. 

Del  òrden  de  cosas,  dei  órden  social,  administrativo  y  econó- 
mico que  la  dictadura  de  D.  Pedro  instituyó  en  Portugal  sobre  las 
minas  de  la  antigua  constitucion  dei  reino,  aquellas  leyes  no  conte- 
nian  ni  podian  contener  mas  que  las  bases.  Apenas  las  promulgo 
Mousinho  salió  dei  poder,  perdió  todo  el  ascendiente  en  el  ânimo 
dei  príncipe  que  à  ellas  ligo  su  nombre,  y  no  volvió  à  tener  auto- 

*  Por  ellas  se  estinguieron  las  corporaciones  religiosas,  los  diezmos,  los 
faeros  concejales,  y  los  bienes  denominados  de  la  corona  y  de  las  ordenes  mi- 
litares, de  los  cuales  disponian  los  reyes  en  beneficio  de  particulares  y  alie* 
gados.  Libre  asi  una  considerable  porcion  de  los  bienes  territoriales  dei  pais, 
los  bienes  monacales  quedaron  á  la  vez  considerados  como  propriedad  de  la 
nacion,  y  en  este  concepto  se  han  ido  vendiendo. 

(Nota  dd  director.) 


Digitized  by 


Google 


270  REVISTA  PENINSULAR. 

ridad  ni  influencia  politica  cn  Portugal.  Su  obra  apenas  bosquejada 
se  la  arrebatarem  de  las  manos,  fué  entregada  à  otros  que  por  la 
mayor  parte  no  la  entendian;  que  algunos  la  detestaban,  que  mu* 
chos  la  menospreciaban;  que  no  la  siguió,  que  no  pude  ò  no  quiso 
6  no  supo  seguiria  ninguno;  ninguno  sin  escepcion. 

D.  Fedro  ív  y  su  carta:  D.  Pedro  regente  y  sus  leyes  no  hicie* 
ron,  no  podian  bacer  mas  que  proscribir  lo  pasado  é  indicar  lo  fii- 
taro.  Podrá  decirse  que  hicieron  demasiado.  Hay  quien  soetiene  esta 
opinion;  yo  no  disputo  aqui  la  razon,  ni  la  sinceridad,  ni  el  desin- 
teres  con  que  lo  puedan  asegurar.  Que  hicieron  poço  nadie  lo  puede 
de  buena  fé  decir. 

£n  1.°  de  enero  de  1833,  Mourinho  da  Silveira  fué  relevado.  En 
las  dificultados  en  que  se  halló  la  hacienda  dei  regente  era  necesa* 
rio  recurrir  à  médios  que  él  no  sabia  ni  queria  adoptar.  Su  salida 
fué  indispensable.  Se  ha  querido  atribuir  a  intrigas.  Quizaslas  hu- 
bíese;  pêro  es  positivo  que  no  era  con  la  severidad  de  princípios, 
que  él  exageraba  hasta  los  estremo*  de  la  candidez,  con  la  que  Opor- 
to  podia  salvarse,  ni  abastecerse  la  cajá  militar  de  la  espedicion. 

Norabrado  á  los  poços  dias  director  general  de  todas  tas  aduanas 
dei  reino,  obtuvo  licencia  para  ir  a  Francia,  y  dejó  Oporto  en  marzo 
de  1833. 

A  fines  dei  afio  siguiente  volvió  à  Lisboa  à  desempeOar  su  im- 
portante cargo  y  à  tomar  asiento  en  la  câmara  de  los  diputados, 
como  representante  de  su  província  Alemtejo. 

Mousinho  no  era  orador:  todas  las  cualidades  de  tal  le  faltaban. 
Pêro  ua  hombre  de  corazon  y  de  capacidad  aunque  no  brille  en  la 
tribuna,  marca  siempre  su  lugar  en  esas  grandes  reuniones  en  que 
generalmente  todo  es  pequefío.  En  lasdoscuestionesverdaderamente 
graves  aue  ocuparon  â  aquella  asamblea,  la  de  las  indemnizaciones 
Y  la  de  los  bienes  nacionales,  se  distinguió  por  su  fuerte  defensa  de 
íà  verdad  y  de  los  intereses  pàblicos  contra  la  ceguedad  de  las  opi- 
niones  facciosas  y  la  rapacidad  de  los  intereses  personales. 

En  la  cuestion  de  las  indemnizaciones  *  triunfo  la  buena  razon  y 
la  politica  esclarecida;  algunos  oradores  distingaidos  le  dieron  su 
apoyo:  el  Portugal  se  salvo  de  una  vergttenza  y  de  un  azote. 

*  indemnizaciones  directas  que  sin  reparos  ni  contemplaciones  se  exigian 
entre  particulares,  cuando  se  restauro  el  sistema  constitucional,  alegando  da- 
flos  y  despojos  cometidos  en  tiempo  de  los  miguelistas.  Esta  grave  cuestion 
tendia  nada  menos  que  á  pasar  violentamente  una  gran  parte  de  la  propiedad 
poseida  por  los  realistas  á  manos  de  los  constitucionais.  Era  una  horrible  de- 
mência de  la  exaltacion  política,  y  sin  embargo  poço  falto  para  que  se  consu- 
mase.  Manuel  da  Silva  Passos,  uno  de  los  hombres  mas  respetaWes  de  nues- 
tro  tiempo.  por  la  honradez  de  su  condocta  politica  y  particular,  tomo  la  ini- 
ciativa en  la  oposicion  à  semeiante  medida,  y  contribuyó  con  sa  elocuencia, 
justificado  prestigio  y  esclarecidas  itteas  (hasta  poniendo  en  peligro  su  gran 
popularidad  en  el  partido  exaltado)  à conjurar  la  tempestad  social;  logrando 
que  aqnel  atentado  se  rechazase  por  la  camará  baia  en  la  legislatura  do  1835* 

[Nota  dei  director.) 


i 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  Dá  SILVEOU.  271 

Respecto  á  los  bienes  nacionales  no  tuvo  tan  buena  suerte.  Des- 
perdiçados en  desgraciadas  vente»,  cuasi  nada  produjeron  para  el 
estado :  y  los  empenos  de  la  guerra  de  la  reslauracion  que  Mousinho 
queria  pagar  con  ellos,  ahi  estan  aumentados  con  intereses  é  intero» 
.ses,  con  íatates  operaciones,  unas  sobre  otras  hasta  llegar  à  ser,  co- 
mo hoy  dia  son,  la  pesadflla  de  hierro  de  este  desgraciado  pais,  que 
no  le  deja  ni  le  dejarà  janas  despertar  de  su  estupor  mental. 

Mousinho  cometi*  un  crimen  que  no  se  si  yo  lo  he  cometido  ya 
tambien;  el  crimen  que  los  romanos  castigaban  con  tanto  rigor: 
desespero  de  la  aalvaeíon  de  la  pátria. 

Hácia  mediados  de  1836  el  decaimiento  de  ânimo  en  que  se  ha- 
Ikfaa  fué  la  causa  de  que  renunciase  la  dignidad  de  par  dei  reino  que 
le  filé  ofrecida  por  el  ministério  Palmella.  Fuese  yerro  b  acierto,  el 
no  creyó  aue  esa  institucion  fiiese  sostenible  en  el  estado  dei  pais; 
en  el  estado  en  que  él  eon  sus  decretos  radicales  habia  colocado  ai 
pais.  No  quiso  formar  parte  de  eHa. 

A  poço  ocorria  la  revolucion  de  setiembre  de  dicho  afio.  Parecia 
que  vénia  á  darle  raron ;  poro  tampooo  simpatizo  con  ella.  Renuncio 
m  destine:  y  despues  de  los  acontecúmefitos  de  Belém  *  se  fué  a 
vivir  à  Francia,  en  donde  residió  basta  que  en  1839  fue  elegido  por 
su  provinda  para  volver  á  la  câmara  de  los  diputados. 

Ya,  empero,  no  era  el  mismo  hombre  el  que  volvia  á  nosotrog. 
Auique  no  viejo  por  su  edad,  la  enfermedad  dei  higado  que  pade- 
cia, los  trabajos  públicos  y  disgustos,  tambien,  particulares  habian 
consumido  su  energia  y  atenuado  la  lucidez  de  su  bella  razon. 

Poço  tiempo  permaneeió  en  las  coites.  Alli  diio  algunas  altas 
verdades  é  hizo  algunas  tremendas  profecias  que  «1  tiempo  se  en- 
cargo de  realizar,  mas  prontas  y  tembles  de  lo  que  el  las  presamba. 

Esto  sucedió  en  1840:  y  este  fué  su  último  afio  de  vida  publica. 
Los  postreros  de  existência  los  dedico  cuasi  enteramente  á  su  fami- 

y  à  sus  amigos:  y  ya  en  Paris,  ya  en  Lisboa,  filosofando  siem- 
»re,  siempre  ocupado  en  las  mas  transcendentais  cuestíones  socia- 
is, no  lo  daba  sm  embargo  à  conocer  sino  en  el  estrabo  circulo  de 
intimidad  mie  se  habia  formado  y  dei  cual  no  sala. 

Los  males  de  la  pátria  los  sentia  con  verdadero  corazon  portu- 
guês. Nadie  asistió  con  mas  sinceras  y  piadosas  lágrimas  á  este  es- 
pectáculo horrendo  y  vergonzoso  que  estamos  presenciando  de  ver 
caer  en  despreciada  y  despreriable  cadncidad  nuestro  desgraciado 
pais. 

A  cada  escárnio  dei  estrangero,  á  cada  mofa  de  los  indiferen- 

*  Reaccion  palactega  y  militar  acometida  y  malograda  á  fines  de  1996  por 
el  partido  cartista  ó  conservador,  en  el  real  sitio  de  Selem,  contra  la  revolu- 
cion de  seiiembre  dei  propio  ano.  Dicha  revolucion  llevó  el  poder  á  manos 
dei  partido  abanzado,  el  cual  desde  entonces  tomo  la  denominacion  de  setem- 
brista, 

(Nota  iel  director.) 


Digitized  by 


is 


Google 


272  REVISTA  PENINSULAR. 

tes,  à  cada  una  de  las  brutales  risas  con  que  celebrabau  las  indecen- 
tes pequefieces  de  esta  pobre  vieja  pátria,  en  la  estulta  cortedad  de 
su  segunda  infância,  el  sentia  desgarrarsele  las  entraflas  y  toda  la 
antigua  energia  de  su  alma  se  despertaba  dei  aparente  letargo. 

Algunos  dias  antes  de  fallecer  y  cuando  todos  le  creiamos  en  su 
estado  ordinário  de  salud,  él  sintió  y  guardo  para  si  el  aviso  intimo 
de  la  cercania  de  la  muerte.  Hizo  testamento  en  que  se  despidió  de 
su  família  y  de  sus  amigos,  y  especialmente  de  su  único  y  adorado 
hijo,  jóven  de  las  mayores  esperanzas,  à  cuya  perfecta  educacion  ha- 
bia  consagrado  lo  mèjor  de  sus  cuidados  y  hacienda. 

En  ese  testamento  original  como  todo  lo  que  era  suyo,  y  oscuro 
por  alusiones  de  que  á  nadie  dió  la  llave,  mando  que  su  cuefpo  fuese 
transportado  à  la  islã  dei  Guervo  para  ser  alli  enterrado ;  y  que  ai  par- 
roço  de  aquella  islã  se  le  diese  de  limosna  uná  pieza  de  oro  (dei 
valor  de  unos  170  reales  de  vellon )  con  el  busto  dei  rei  D.  Juan  vi. 

La  pequeiia  islã  dei  Cuervo,  la  mas  occidental  y  la  mas  insignifi- 
cante de  las  Azores,  es  un  escólio  en  médio  dei  Atlântico,  notable  por 
las  tradiciones  fabulosas  que  por  su  figura  se  inventaron  ai  princi- 
pio de  nuestros  viages  y  descubrimientos,  en  que  el  espíritu  aven- 
turero  y  romântico  de  nuestros  abuelos  lo  profetizaba  todo. 

Es  un  penasco  de  basalto,  en  los  interstícios  de  cuyas  piedras 
negras  crecen  por  las  hendiduras  volcànicas  abundantes  pastos,  ver- 
des siempre  con  la  humedad  de  la  atmosfera  y  en  la  feracidad  pro- 
digiosa de  aquella  poça,  pêro  preciosisima  tierra  vegetal  que  mantie- 
ne  la  perpetua  primavera  de  las  Azores. 

Aln  hasta  el  afio  1823  vivian  ignorantes  dei  mundo  asi  como 
ignorados  de  él  y  de  todo,  escepto  de  las  malas  leyes  que  los  opri- 
mian,  apenas  cien  colonos  dedicados  esclusivamente  à  la  ganaderia. 
Esprimian  sus  quesos  y  esquilmaban  sus  lanas:  pêro  no  lo  hacian 
para  si  los  infelices,  porque  en  todo  y  por  todo  dependian  dei  sefior, 
ai  cual  pertenecian  ellos  y  su  ganado  y  sus  yervas  y  sus  escólios. 
Autoridad  pública  que  los  protegiese  no  la  tenian;  juez  que  les  ad- 
ministrase  justicia  no  lo  habia  en  su  islote;  recurso  contra  qualquier 
vejámen  solo  podian  presentarlo  ai  juez,  cuando  lo  habia,  de  la  islã 
de  las  Flores,  el  cual  durante  la  mayor  parte  dei  tiempo  tampoco  alli 
se  hallabà.  No  formaban  pueblo,  no  tenian  municipalidad ;  no  en- 
traban  en  la  antigua  constitucion  de  la  monarquia :  de  la  nueva,  si 
alli  habia  Uegado  el  nombre,  era  para  decirles  que  ellos  eran  los  úl- 
timos desheredados  hijos  de  esta  madre;  siempre  mala  y  olvidadiza 
madre. 

En  fin,  en  1832  hubo  un  ministro  português  que  atendió  á  lo 
que  era  esa  pobre  islita,  que  se  compadeció  de  su  triste  condicion 
y  que  quiso  que  el  nombre  dei  príncipe  libertador  quedase  alli  ben- 
decido  para  siempre.  La  carta  de  fiindacion  dei  pueblo  dei  Cuervo  fué 
firmada  en  la  islã  de  S.  Miguel  el  14  de  mayo  de  aquel  ano.  Ya 
los  buques  de  la  espedicion  tenian  la  verga  izada,  ya  el  viento  de 


Digitized  by 


Google 


MOUSINHO  DA  SILVEIRA.  273 

la  libertad  hacia  tremolar  la  bandera  blanca  y  azul.  Esta  fué  de  las 
últimas,  de  las  menos  estensivas  providencias,  mas  no  de  las  menos 
bellas  con  que  Mousinho  ilustro  el  nombre  de  su  príncipe  y  el  suyo 
propio. 

Me  acuerdo  como  si  fuera  hoy  de  ese  dia  14  de  mayo.  Le  vi 
salir  triunfante  dei  despacho,  como  si  hubiese  traído  para  si,  dei  mo- 
do que  otro  hubiera  hecho  un  ducado.  El  emperador  se  sonrió  ai  ver- 
le  tan  feliz  por  lo  que  â  otros  pareceria  tan  poça  cosa.  j  Hacer  hom- 
bres,  hacer  ciudadanos  á  cien  ilotas  dei  Cuervo ! 

i  Qué  miséria  para  hombres  de  Estado ! 

D.  Pedro  felizmente  no  era  de  esos  hombres,  ni  su  ministro 
tampoco. 

Toda  sií  vida  se  acordo  Mousinho  con  la  mas  pura  satisfaccion 
de  este  dia  en  que  rescató  à  sus  cien  hombres  dei  Cuervo.  Y  cuando 
antes  de  marchamos  hàcia  el  continente,  una  diputacion  de  aquella 
pequefia  islã  vino  á  dar  meias  ai  emperador  y  ai  ministro  por  el 
ínmenso  beneficio  que  habian  recibido,  con  las  lágrimas  en  los  ojos 
y  lleno  de  una  justa  satisfaccion  se  dejó  abrazar  por  los  diputados 
ylosabrazó! 

Una  impresion  de  esta  clase  era  para  quedar  en  el  alma  dei  que 
la  tenia  de  nombre.  No  se  le  borro  á  el  nunca  y  en  las  últimas  horas 
de  su  vida  le  pareció  consoladora  la  imagen  verdorosa  de  su  islã. 


Visconde  ^Almeida-Garrett. 


VOLUME  1  —  NUMERO  VII.  38 


Digitized  by 


Google 


JUICIO  CRITICO 

sobre  la  obra  dei  sr.  Alejandro  Herculano,  titulada 

c  Da  origem  e  estabelecimento  da  inquisição  em  Portugal,  i 

TentatiTa  histórica  —  Lisboa  1854  y  1855. 


Si  viviesemos  aun  en  aquella  época  en  que  los  restos  de  gobiernos  som- 
brios y  despóticos  oponian  un  vallado  á  las  nacionalidades  y  à  la  comunica- 
cion  mútua  de  los  pueblos,  para  que  las  ideas  filantrópicas  de  fraternidad  uni- 
versal no  tomasen  incremetíto,  y  la  tirania  pudiese  agravar  con  mayor  segu- 
ridad  su  pesado  cetro  sobre  un  reducido  número  de  hombres  embrutecidos ; 
si  viviesemos  aun  en  aquella  época  en  que  los  babitantes  de  un  pais,  guiados 
por  el  espírita  de  egoísmo  y  un  mal  entendido  amor  de  pátria,  miraban  ce- 
fiudos  y  de  reojo  à  los  estrangeros,  juzgandolos  de  una  estirpe  muy  distinta 
de  la  suya;  nos  babriamos  contentado,  sabiendo  que  no  pertenecemos  à  la 
noble  nacion  portuguesa,  con  admirar  en  el  angosto  recinto  de  nuestro  gabi- 
nete la  excelente  obra  dei  sr.  Herculano,  titulada  modestamente  por  el  autor 
Da  origem  e  estabelecimento  da  inquisição  ele. ,  y  babriamos  depositado  en 
el  fondo  de  nuestro  corazon  los  sentimientos  elevados  y  generosos  que  nos 
ba  despertado  la  lectura  de  los  dos  artículos  dei  sr.  Lopez  de  Mendoça,  en  los 
que  se  recomienda  con  sobrada  justicia  y  merecidos  elogios  la  obra  de  Her- 
culano. *  Pêro  vivimos  en  una  época  en  que  la  sociedad  europea,  destinada 
à  civilizar  mas  adelante  à  todos  los  pueblos  dei  mundo  antiguo,  enarbolando 
el  pendon  dei  crucificado,  quiere  à  toda  costa  reconstituirse  en  bases  mas  fir- 
mes ;  quiere  que  el  evangeíio  no  sirva  mas  de  protesto  ai  monopólio  y  á  la 
usurpacion  de  una  ciase  privilegiada,  y  quiere  que  sus  preceptos  divinos  for- 
men  parte  dei  gran  código  de  la  bumanidad.  Vivimos  en  una  época  en  que 
los  hombres  políticos  de  todos  matices  bermanan  basta  en  sus  mismos  delírios 
las  ideas  sublimes  de  nacionalidad  y  fraternidad  universales.  El  verdadero  fi- 
lósofo, pues,  el  buen  ciudadano  y  todo  bombre,  que  se  distingue  por  sus  do- 

•  V.  ■  IUtoUjJo  de  Setembro  a.»  4092  7  4100. 


Digitized  by 


Google 


Jiiao  crítico.  275 

tes  personales,  alimentai  en  su  pecho  los  sentimientos  benévolos  de  ternura 
y  carifio  debidos  ai  suelo  que  los  vió  nacer,  pêro  ahrazan  tambien  como  her- 
manos  i  los  que  tienen  otra  pátria,  persuadidos  de  que  la  humanidad  no  tie- 
ne  mas  que  un  tronco.  £1  verbo  encarnado  estendió  sus  alas  místicas  sobre 
todo  el  Orbe :  desde  entonces  todos  se  agruparon  en  su  derredor,  y  una  voz 
misteriosa  resonando  en  los  aires  dijo,  asi  à  los  pueblos  mas  civilizados  dei 
mundo,  como  à  los  salvages  mezquinos,  bien  sea  dei  Africa  ó  de  la  nueva 
Holanda:  «sois  ante  mi  trono  todos  iguales;  es  vuestra  la  noble  berencia 
dei  gran  rescate. »  Desde  entonces  el  bombre  entro  en  la  posesion  legitima  de 
sus  propios  derecbos ;  desde  entonces  se  mancomunaron  los  intereses  de  los 
pueblos ;  desde  entonces  las  testas  coronadas  no  fueron  mas  dioses,  sino  ma- 
gistrados supremos  de  las  nadones;  y  desde  entonces  las  glorias  y  las  des- 
venturas, consignadas  en  los  anales  de  un  pueblo,  contristaron  à  todos  los 
demas.  Una  revolucion  tan  inesperada  amedronto  ai  sórdido  egoísmo  y  à  la 
tirania,  que  procuraron  sofocarla  con  interpretaciones  siniestras  y  violentas, 
con  vil  Mpocresia  y  terquedad;  pêro  los  escritores  eminentes,  como  d  sr.  Her- 
culano, tienen  la  alta  mision  de  revelar  à  los  pueblos,  tanto  los  bechos  ilus- 
tres de  los  que  vivieron  en  edades  remotas,  como  los  vidos  quehan  dado  el 
timbre  de  un  eterno  bakton  á  muchos  otros,  para  que  los  primeros  nos  sirvan 
de  noble  ejempk),  y  los  segundos  pongan  en  guardiã  á  los  venideros,  y  nos 
bagan  ai  propio  tiempo  evitar  los  escólios  que  en  el  oceano  borrascoso  de  la 
vida  llevan  à  seguro  y  funesto  naufrágio.  Estos  escritores,  pues,  que  mere- 
ceu el  alto  renombre  de  apostoles  de  los  pueblos,  los  consideramos  como  en- 
viados de  la  providencia,  y  destinados  à  facilitamos  la  senda  que  pueda  con- 
ducir  á  los  jardines  amenos  de  una  nueva  civilizadon,  cada  vez  mas  progre- 
siva  y  lozana. 

£1  nombre  dd  autor  Da  origem  e  estabelecimento  da  inquisição  es  la 
recomendacion  mas  brillante  de  esta  obra,  cuyos  dos  primeros  tomos  se 
acaban  de  publicar;  y  nosotros  la  comparamos  ai  bijo  menor  de  un  padre  no- 
ble é  ilustre,  cuyas  virtudes  Torman  una  aureola  de  gloria  en  la  cuna  dd  re- 
cien  nacido,  y  hacen  concebir  una  alta  idea  de  este  nuevo  vástago,  La  gran* 
deza  de  cuyo  hermano  primogénito  figura  ya  con  pompa  en  todas  las  clases 
de  la  sodedad  mas  selecta.  Esta  alegoria,  tal  vez  atrevida,  la  juzgarán  muy 
oportuna  los  que  ban  recorrido  la  Historia  de  Portugal  dei  sr.  Herculano,  y 
con  especialidad  el  tomo  iv  en  que  nos  dá  un  cuadro  preciso,  claro  y  muy 
ingenioso  de  la  organizacion  politica  de  aqud  reino  en  los  tiempos  antiguos. 
4  En  qué  puede  influir,  pues,  el  débil  parto  de  nuestra  pluma  en  prodigar 
elogios  merecidos  à  la  obra  Da  origem  e  estabelecimento  da  inquisição  dei 
sr.  Herculano?  i  en  qué  puede  influir  el  juitio  critico  de  un  oecuro  literato 
sobre  las  tareas  y  desvelos  de  un  historiador  filósofo?  La  justa  admiracion, 
sin  embargo,  que  nos  ha  despertado  la  obra  de  Herculano,  y  la  rectitud  é  im- 
pardalidad  de  nuestras  intenciones,  suplirán  talvez  en  esta  coyuntura  á  la  es- 
casez  de  nuestros  conodmientos  y  à  nuestra  poça  erudidon. 

Balmes  en  su  obra  inmortal  titulada  El  protestantismo  comparado  con 
el  catolicismo  ai  hablarnos  dei  establecimiento  de  la  inquisicion  en  gene- 
neral,  y  con  especialidad  de  la  de  Espafia,  aun  que  no  defiende  su  crueldad 
y  sus  trâmites  oscuros  y  terribles,  procura  en  parte  disculparlos,  sosteniendo 
que  la  época  de  entonces  tuvo  en  toda  Europa  un  carácter  de  persecudon  é 
intolerância,  y  nos  dice  que  la  inquisicion  fué  un  tribunal  que  los  tiempos 
casi  redamaban  y  exigian.  *  El  sr.  Amador  de  los  Rios  en  sus  Estúdios  his- 

•  T.  T«.  I  eap.  36  —  Madrid  18à0. 

35  * 


Digitized  by 


Google 


276  REVISTA  PENINSULAR. 

tárieúê  politicai  y  literários  êobre  la  judios  en  Espana  *  que  hoaran  sti 
pluma,  y  le  tau  dado  fama  en  el  estrangero,  reprueba  con  sensatez  los  mé- 
dios mines  y  terribles  de  que  echò  mano  la  inquisicion ;  pêro  creé  tambien 
que  el  establecimiento  dei  santo  oficio  fué  una  medida  necesaría  reclamada 
por  la  época.  El  sr.  de  Varnhagen,  docto  diplomático  y  Ministro  dei  Empera- 
dor  dei  Brasil,  en  el  primer  tomo  que  acaba  de  publicar  de  la  Historia  de 
aquel  reino  **,  obra  digna  de  un  hombre  que  se  ha  dedicado  con  pureza 
de  conciencia,  y  con  profundidad  de  conocimientos  á  un  trabajo  tan  útil  y 
nuevo,  dice,  adoptando  la  misma  opinion  que  los  dos  escritores  mencionados, 
que  la  inquisicion  fué  un  establecimiento  necesario  en  la  época  en  que  eo- 
menzó. 

Nosotros  en  la  Historia  universal  que  tenemos  en  curso  de  publicadon, 
no  dejaremos  de  discutir  un  asunto  tan  importante  cuando  tratemos  dei  espí- 
ritu  de  reforma,  que  dió  un  gran  estallido  en  el  siglo  xvi.  ***  En  estas  pa- 
ginas, pues,  nos  limitamos  â  anunciar  á  los  lectores  que,  segun  nuestro  pare- 
cer, los  gobiernos,  que  tienen  en  sus  manos  todos  los  hilos  dei  cuerpo  polí- 
tico, y  á  su  alcance  todos  los  recursos  propios  de  un  poder  supremo,  no  ne- 
cesitan  jamas  acudir  á  médios  violentos  para  dirigir  la  sociedad  por  el  buen 
camino;  y  que  todo  gobierno  sensato  y  noble  debe  evitar  las  medidas,  bien 
sean  políticas  ó  religiosas,  que  comprometen  su  nobleza  y  su  decoro  en  los 
anates  de  la  historia.  Es  de  notar,  adernas,  que  toda  institucion  que  se  pro- 
pone  por  principal  objeto  el  espionage,  la  persecucion  y  la  intolerância,  aun- 
que  llega  á  sofocar  completamente  los  trastornos  políticos,  produce  los  tris- 
tes efectos  de  las  bebidas  narcóticas  que  adormecen  los  dolores  agudos  apa- 
gando las  fuerzas  dei  hombre,  y  embruteciendo  su  mente. 

El  sr.  Herculano  persuadido  áé  que  en  una  gran  sociedad,  y  especialmente 
en  una  monarquia,  la  intriga  y  las  miras  siniestras  de  los  aduladores,  de  los 
fanáticos,  y  de  los  hipócritas,  influyen  sobremanera  en  las  resoluciones  gu~ 
bernativas  mas  aventuradas  y  ruinosas,  nos  diçe  las  palabras  siguientes  en 
el  Tom.  i.  Lib.  m.  pag.  183.  «  Al  paso  que  las  tendências  dei  monarca  (D. 
Juan  ih)  y  dei  pueblo,  parecian  el  fruto  de  una  grande  exaltacion  religiosa, 
exaltacion  que  el  clero  fomentaba,  el  estado  de  la  moral  pública  era  deplora- 
ble  »  y  en  la  pag.  187  se  esplica  en  esta  forma  aun  mas  energicamente  «  Entre 
el  procedimiento  oficial  dei  gobierno  y  la  opinion  particular  dei  rey  existia 
desacuerdo :  aprovechandose  de  las  tendências  de  su  ânimo  los  que  fomenta- 
ban  la  persecucion,  lo  incitaban  constantemente  á  establecer  en  sus  estados 
el  mismo  Tribunal  de  fé,  que  hacia  chisporrotear  las  hogueras  dei  martirio,en 
el  resto  de  la  Península.  Obispos  y  otros  prelados  (aquellos  mismos,  por 
ventura,  cuya  codicia  y  abandono  en  las  cosas  de  religion  denunciahan  pu- 
blicamente los  delegados  dei  pueblo  en  las  Cortes)  indivíduos  que  se  decian 
temerosos  de  Dios,  predicadores  y  confesores  que  abusaban  de  las  revelado* 
nes,  ó  mas  bien  delaciones,  hechas  en  el  tribunal  de  la  penitencia ;  en  fin 
cuantos  sectários  habia  de  la  intolerância,  y  cuantos  tenian  venganzas  que 
satisfacer  contra  algunos  cristianos  nuevos,  y  que  podian  ser  oidos,  presen- 

*  Y.  pag.  148  y  pag.  157  cep.  VIU  —  Madrid  1848. 

*•  T.  pag.  87  y  88  —  Madrid  1854.  Esta  obra  está  emita  en  portagnei. 

•••  Ba  etta  eireaaataaeía  bareau»  noa  resefia  muj  esteaea  y  coaciwnada  4c  Ioda*  las  obras  nas  aotables  ej*e> 
M  baa  caorito  en  pro  y  «a  conlra  dcl  tribanal  de  la  inquisicion,  esUbfeeido  en  la  Península  Hispana,  ea  algunee 
pontos  de  Itália,  y  ea  mochos  países  de  Amenos.  Daremos,  adernas,  aa  jaícto  may  imparcial  de  las  três  abras  qae 
cacribió  sabre  la  iaqaiaiaioa  de  finaria  D.  Jaaa  António  Uoreale,  4  saber:  Las  aralis,  la  Mixoria  wstoric* 
soaaa  cual  ha  sido  la  opiriox  nacioral  »■  Espaua  acerca  ml  trircxal  di  la  ihotisiciox,  y  la  Historia  crí- 
tica oi  isrt  Hisao  triboral,  qae  1c  ha  dado  fama  eoropea. 


Digitized  by 


Google 


juicio  ciítico.  277 

taban  ai  rey  pruebas  buenas  ó  malas  de  la  impiedad  de  los  convertidos  y  de 
sus  famílias.  » 

£1  Lib.  ih  dei  Tom.  i  dei  sr.  Herculano  mereceria  ser  transcrito  integro 
en  estas  paginas ;  pêro  nosotros,  considerando  que  los  términos  prescritos  á 
nn  breve  artículo  se  oponen  à  nuestros  deseos  é  intenciones,  diremos  que  el 
capítulo  indicado  nos  revela  con  imparcialidad  la  exaltacion  religiosa  que  agi- 
taba  en  aquella  época  à  los  portugueses,  los  desmanes  de  los  que  con  su  buen 
ejemplo  debian  de  baber  afianzado  las  creencias  religiosas  y  la  buena  moral 
dei  pueblo,  la  intolerância  fomentada  por  el  fanatismo,  la  hipocresia,  el  inte- 
res  y  todas  las  intrigas,  que  contribuyeron  ai  establecimiento  de  la  inquisi- 
cion.  El  sr.  Herculano  ventila  en  este  mismo  capitulo  imparcial  y  resuelta- 
mento  la  matéria  en  que  se  ocupa,  y  revela  los  vícios  y  los  defectos  tanto  de 
los  católicos  mas  celosos  y  de  los  cristianos  viejos,  como  de  los  cristianos 
nuevos,  de  los  recien  convertidos,  y  de  los  judios.  Nos  refiere  tambien  la 
fuerte  oposicion  de  los  bombres  mas  ilustrados  contra  el  espíritu  de  intole- 
rância que  reinaba  á  la  sazon,  como  nos  lo  manifiestan  estas  palabras:  «Es 
preciso  tambien  confesar  que  surgian  de  vez  en  cuando  en  el  seno  dei  mismo 
clero  espíritus  mas  despreocupados,  ânimos  verdaderamente  apostólicos,  que 
osaban  protestar  altamente  contra  las  orgias  de  la  hipocresia  y  dei  fanatismo. 
Fueron  de  los  mas  notables,  el  obíspo  de  los  Algarves,  D.  Fernando  Couti- 
nho, y  D.  Diego  Pinheiro,  obíspo  dei  Funchal,  ancianos  que  habian  servido 
á  su  pais  en  cargos  eminentes  durante  los  reinados  de  D.  Juan  u  y  de  D.  Ma- 
nuel, y  que  en  los  consejos  de  aquellos  monarcas  habian  sostenido  siempre 
respecto  de  los  hebreos  los  verdaderos  princípios  de  la  tolerância  evangélica, 
princípios  que  estan  acordes  con  los  de  la  sana  política. » 

Nosotros  nos  hemos  detenido  con  particularidad  en  esta  parte  de  los  dos 
tomos  publicados  hasta  ahora  por  el  sr.  Herculano,  porque  la  juzgamos  como 
la  base  dei  edifício,  y  porque  nos  revela  los  motivos  que  dieron  origen  á  aquel 
tribunal  sangriento  y  terribie.  El  sr.  Herculano  en  todo  el  decurso  de  su  obra 
nos  espone  con  precision  y  energia  todas  las  negociaoíones  que  mediaron  en- 
tonces  acerca  dei  tribunal  de  la  inquisicion  entre  la  corte  de  Roma  y  los  go- 
biernos  de  Espana  y  Portugal ;  nos  habla  de  algunas  cuestiones  poço  decoro- 
sas entre  los  convertidos  y  el  núncio  apostólico ;  nos  dice  que  el  fanatismo 
logro  por  fin  un  completo  triunfo,  y  que  la  Bula  que  definitivamente  estable- 
ció  con  autoridad  pontifícia  la  inquisicion  en  Portugal,  fué  enviada  á  media- 
dos de  julio,  aunque  habia  sido  espedida  en  el  dia  23  de  mayo  de  1536. 

Pêro  despues  de  haber  espuesto  à  los  lectores  este  cuadro  de  la  obra  dei 
sr.  Herculano,  queremos  ahora  dar  á  conocer  su  mucha  utilidad,  deshacien- 
do  la  preocupacion  de  los  que  suponen  hoy  que  algunos  trabajos  históricos 
no  son  mas  que  un  objeto  de  mera  curiosidad  y  erudicion,  porque  no  tienen 
un  interes  palpitante,  ni  visos  de  probabilidad  de  que  nos  suministren  remé- 
dios y  ejemplos  contra  arbitrariedades  y  abusos  desterrados  por  la  civiliza- 
cion  moderna. 

I  Ay  de  estos  espíritus  superficiales  y  aun  mas  de  Ias  clases  ilustradas  de 
la  época  en  que  vivimos,  si  en  vez  de  escarnecer  sus  opiniones  absurdas,  les 
dan  benignamente  oido  1  |  Ay  de  nosotros,  si  creemos  que  los  hechos  depo- 
sitados en  los  anales  de  la  historia,  pueden  ser  en  parte  olvidados  ó  descono- 
eidos  por  vejez  1  Las  verdades  fundamentales  tienen  un  solo  aspecto,  porque 
toda  verdad,  que  es  la  imágen  dei  mismo  Dios,  es  única,  infalible,  invaria- 
ble ;  pêro  los  vícios,  los  abusos  gubernativos,  las  supersticiones  vulgares,  el 
fanatismo,  la  hipocresia  y  los  errores  mas  atroces  y  repugnantes,  se  nos  pre- 


Digitized  by 


Google 


278  REVISTA  PENINSULAR. 

sentan  en  cada  época  bajo  vários  aspectos,  ya  terribles  y  enganosos,  ya  lison- 
geros  y  cubiertos  con  eí  manto  fementido  de  supueslas  necesidades  y  casos 
extraordinários,  que  exigen  medidas  violentas  para  que  la  sociedad  entre  en 
el  órdea  y  se  sofoqoen  las  revoluciones  y  el  espírita  anárquico.  Los  vicios  y 
los  errores,  pues,  podemos  comparados  á  las  cincuenta  cabezas  de  la  hidra 
de  la  antígua  mitologia,  que  retofiaban  multiplicandose  hasta  lo  infinito  cada 
vez  que  se  le  cortaba  una  sola.  La  inquisicion  es  un  tribunal  muerto,  pêro 
&  no  hemos  visto  y  no  vemos  todavia  repetirse  en  algunas  naciones  desven- 
turadas horrores  y  abusos  semejantes  à  los  de  que  habia  echado  mano  la  in- 
quisicion? El  espionage,  que  se  mantiene  todavia  vigoroso  en  muchos  países 
de  Europa,  i  no  es  sustancialmente  inquisitorial?  Cuando  en  esos  países  se 
sepulta  en  calabozos  hediondos  á  varones  virtuosos  y  tiberales  por  medidas 
de  policia  secreta  i  procedimientos  semejantes  no  son  inquisitoriales?  Cuan- 
do ai  estallar  un  motin  ó  una  asonada  se  destierra  sin  conocimiento  de  causa 
â  indivíduos  generosos  y  patriotas  £  no  es  una  medida  inquisitorial?  Los  es- 
tados escepcionales  en  que  hemos  visto  puestas  repetidas  veces  à  naciones 
ilustres,  que  se  esforzaban-con  heroísmo  en  sacudir  el  yugo  que  las  oprimia, 
los  consejos  de  guerra  contra  toda  clase  de  ciudadanos,  suspendiendo  los  trâ- 
mites ordinários  en  los  procedimientos,  con  grave  perjuicio  de  la  defensa  le- 
gitima dei  ciudadano  &  no  son  medidas  inquisitoriales?  No  olvidemos,  por  lo 
demas,  que  este  siglo  tan  agitado  y  de  mucha  fermentacion  politica  se  ha 
aventurado,  como  dice  con  profundo  tino  y  sensatez  el  sr.  Lopez  de  Mendoça 
en  el  principio  dei  segundo  articulo  sobre  la  obra  de  Herculano,  *  à  las  mas  es- 
céntricas  aberraciones  en  la  esfera  dei  pensamiento  —  y  que  la  reaccion 
pretende  estrechar  en  un  círculo  de  hierro  las  aspiraciones  populares. 

Nosotros,  pues,  que  deseamos  con  anhelo  ver  concluída  y  dada  á  luz  la 
continuacion  dei  trabajo  magistral  dei  sr.  Herculano,  no  titubeamos  en  decir 
que  su  obra  Da  origem  e  estabelecimento  da  inquisição  puede  ser  com- 
parada à  un  espejo  en  cuyo  fondo  se  refleja  la  imagen  de  la  noble  y  genero- 
sa nacion  portuguesa,  lastimada  todavia  por  los  antíguos  errores  de  su  gobier- 
no  y  por  los  abusos  clericales.  Esta  obra  nos  pone  de  manifiesto  con  tácita 
elocuencia,  que  tanto  en  Portugal  como  en  los  demas  reinos  de  Europa,  no 
deben  hoy  los  ingenios  elevados,  y  los  escritores  eminentes  como  el  sr.  Her- 
culano, pasar  por  alto  la  esposidon  enérgica  é  imparcial  de  los  antiguos  des- 
manes  sociales,  á  fin  de  que  estos  no  se  reproduzcan  bajo  otra  forma  en  el 
siglo  en  que  vivimos  6  en  los  venideros.  Los  pueblos,  que  marchan  por  la 
senda  dei  progreso,  reclaman  todos  el  ejercicio  de  una  bien  entendida  líber- 
tad,  y  aquella  soberania  de  derechos  que  ennoblece  ai  hombre,  porque  es 
don  dei  Redentor  dei  mundo,  cuyos  preceptos  están  depositados  en  los  Evan- 
gelios,  y  deben  servir  de  guia  ai  ciudadano,  ai  filósofo  y  à  los  gobernantes. 


Salvador  Costanzo. 


V.  Periódica  ciUdo  ».•  4100. 


Digitized  by 


Google 


EL  POETA,  EL  ESCRITOR, 


LA  LITERATURA  ACTUAL. 


He  aqui,  lector  amigo,  uno  de  los  muchos  capitulo»  de  nn  libro  mio,  que 
probablemente  no  verá  la  luz  pública  basta  despues  de  mi  muerte,  por  la  sen- 
cilla  razon  de  que  no  acabaré  de  escríbirlo  mientras  me  dure  la  vida.  E$  una 
espécie  de  depósito  de  mis  pensamientos  y  opiniones,  de  mis  muchos  dolore» 
y  de  mis  cortisimas  venturas,  con  lo  cual  dkbo  se  está  que  es  de  una  índole 
demasiado  intima  para  que  me  atreva  à  publicarlo,  à  lo  menos  por  entero, 
durante  mi  vida.  Pêro  entremos  en  matéria. 

£1  verdadero  poeta  y  el  escritor  de  verdadera  vocacion  suelen  cruzar  â 
traves  de  su  siglo,  ó  desconocidos  ellos  y  sus  trabajos,  ó  conocidos  estos,  y 
eitos  malamente  juzgados,  no  solo  con  relacion  ai  mérito  de  sus  escritos,  sino 
en  la  parte  referente  á  la  suma  de  dicba  ó  de  infelicidad  que  les  cabe  durante 
este  azaroso  trânsito  que  se  llama  vida.  • 

De  todas  las  humanas  ambiciones,  ninguna  mas  noble,  ninguna  mas  digna 
de  compasion  que  la  de  renombre  literário.  Nada  hay  en  ella  palpaWe.  Esta 
no  es  una  opinion  hipotética:  es  una  verdad,  de  las  poças  que  he  podido  ad- 
quirir en  mi  vida,  ai  precio  mas  subido  y  amargo:  la  dolorosa  esperienda. 

Si  es  licito  hablar  de  un  ente  tan  peque&o  como  yo,  cuando  ha  habido  ea 
la  arena  en  que,  lealmente  y  segun  mis  escasas  fuerzas  he  combatido,  tan- 
tos y  tan  ilustres  nfcártires,  diré  te  historia  de  mis  trabajos  en  dos  palabraa. 
Algunos  han  merecido  dei  público  una  acojida  favoraMe:  uno  que  otro  me 
ha  dado  lo  que  vulgarmente  se  llama  reputacion  literária:  ninguno  me  ha 
producido  para  vivir  seis  meses ;  y  todos  juntos  no  pueden  compensar  ni  la 
centésima  parte,  no  ya  de  los  floridos  afios  de  la  juventud  gastados  en  su 
produccion,  porque  esto  no  tiene  precio ;  sino  de  los  sacrifícios  de  toda  es- 
pécie hechos  para  la  adquisicion  de  un  fantasma,  hermoso  si  se  quiere :  pêro 
ai  cabo  y  ai  fin,  un  fantasma. 

£1  hombre  de  letras  vive  forzosamente  en  una  abstracion  mas  6  menos 
completa ;  tal  Uega  á  ser  en  algunos,  que  hasta  suelen  olvidar  todo  aquel 
tiempo  que  la  flaca  naturaleza  puede  soportarlo,  las  necesidades  mas  impe- 
riosas de  la  vida.  Es  cierto  que  la  fama  póstuma,  la  perpetuidad  dei  nombre 
pueden  compensarlo  todo  para  un  alma  elevada ;  pêro  &quién  está  seguro  de 


Digitized  by 


Google 


280  REVISTA  PEMNSLLAR. 

que  tan  alto  privilegio  le  será  concedido?  4  Cuánlas  grandes  obras  habrán 
ãdo  arrastradas  por  las  vicisitudes  de  los  tiempos  ai  eterno  piélago  dei  olvi- 
do? Guàntas  medianias  científicas  y  literárias  ban  sobrenadado  en  el  nau- 
frágio de  los  siglos,  por  el  capricho  de  los  hombres  ó  por  el  de  la  suerte? 
Poseemos  la  Farsalia  de  Lucano.  La  historia  de  Tito  Livio  ha  llegado  á  noso- 
tros  mutilada  por  la  impiedad  6  la  barbárie  de  los  hombres  ó  de  los  hados. 

j  Cuantos  pensamientos  en  cuya  concepcion  se  deleita  el  alma  dei  verda- 
dero  poeta,  pasan  desapercibidos  para  el  público  mas  escojido  de  nuestras 
mas  cultas  ciudades !  1  Las  nobles  y  desinteresadas  miras  que  los  inspiran  no 
son  comprendidas :  la  verdad  se  toma  por  insulto :  el  entusiasmo,  hijo  dei 
cielo,  se  estrella  en  el  helado  indiferentismo  de  las  almas  vulgares ;  mientras 
que  los  lugares  comunes,  las  mezquinas  alusiones,  los  chistes  groseros  de  pros- 
tituídos sicofantas  ó  de  bastardos  aduladores  de  corporaciones  ó  indivíduos 
escilan  estruendosos  aplausos ! 

Para  los  hombres  de  aquel  génio  á  que  tan  poços  pueden  aspirar,  debe 
sin  duda  ser  un  insoportable  martírio  verse  desdenados  de  la  sociedad  en  que 
viven,  ó  aun  que  aplaudidos,  mirar  sus  obras  ó  su  fama  acopladas,  por  de- 
cido así,  á  los  miserables  artefactos  6  usurpadas  reputaciones  de  esos  alba- 
ftiles  literários,  una  de  las  mas  deshonrosas  y  prolíficas  plagas  de  nuestro 
anómalo  siglo. 

El  hombre  de  verdadero  talento  que  consagra  su  vida  à  los  trabajos  lite- 
rários, debe  creerse  superior  á  la  gran  masa  popular.  Sin  esta  conciencia  no 
escribiría.  Su  desaprobacion  puede  ajar  su  gloria;  tal  vez  hasta  impedir  su 
nacimiento  y  desarrollo ;  jàmàs  podrá  Uegar  á  rebajarle  en  su  propia  estima- 
cion.  En  pié,  rodeado  de  los  escombros  dei  hermoso  templo  que  penso  le- 
vantar â  la  posterídad ;  firme  el  ademan  y  serena  la  frente,  devuelve  á  sus 
contemporâneos  ofensa  por  ofensa  |  desprecio  por  injusticial  Pêro  4,  es  esta, 
por  ventura,  una  existência  envidiable?  Y  cuando,  acaso  despues  dç  mil 
naufrágios,  luce  para  él  el  dia  de  la  fama  4  puede  compensar  un  momento, 
por  mas  brillante  que  sea,  una  vida  entera  de  sacrifícios  y  dolores?  No. 
i  Nada  hay  palpable  en  el  renombre  literário  1 

La  creacion  afortunada,  la  obra  inmortal,  el  divino  destello  de  la  suma 
inteligência,  es  una  piedrezuela  arrojada  por  la  mano  de  un  nifto  en  el  in- 
menso  oceano  dei  tiempo.  Sepàranse  un  punto  las  aguas;  una  leve  agita- 
cion  riza  un  instante  su  superfície;  pêro  pronto  se  cierra  de  nuevo  el  insa- 
ciable  golfo,  1  y  ai  rededor  dei  hombre  queda  unicamente  un  debilisimo  re- 
euerdol  Acaso  se  estienda  eu  impresion  á  otros  pueblos,  á  otras  edades;  1  pêro 
durante  la  vida  dei  poeta,  la  huella  de  su  creacion  se  va  gradualmente  debi- 
litando hasta  quedar  borrada  dei  todo  1  Las  bagatelas  dei  dia,  la  mezquina 
politica,  las  viles  intrigas,  las  inmundas  camaraderias,  ocupan  la  lengua,  Ue- 
nan  el  pensamiento  y  hacèn  gemir  las  prensas  de  sus  contemporâneos. 
I  Infeliz  dei  poeta  que  sobrevive  á  la  edad  de  la  produccion,  porque  se  so- 
brevive à  si  mismo  1  Si  Voltaire  en  Francia,  y  Goethe  en  Alemania,  se  liber- 
taron  de  este  anátema,  no  lo  deberion  precisamente  sino  à  aquello  que  des- 
honró  su  génio :  el  primero  á  su  escepticismo  revolucionário :  el  segundo, 
á  su  infecundo  materialismo. 

En  nuestros  dias,  ayer  puede  decirse,  hemos  presenciado  en  nuestra  Es- 
pafia,  una  de  esas  ceremonias  tan  poço  frecuentes  en  la  historia  de  los  pue- 
blos modernos,  y  que  han  mantenido  en  siglos  no  mui  lejanos,  vivo  el  fuego 
sagrado  de  la  verdadera  poesia ;  hablamos  de  la  coronacion  de  Quintana. 
Pêro  dejando  á  parte,  por  no  ser,  ni  dei  caso  ni  de  nuestro  propósito,  la 
mayor  ó  menor  justicia  de  aquella  elevada  recompensa  a  se  habria  confe- 


Digitized  by 


Google 


LA  LITERATURA  ACTUAL.  281 

rido  ai  decano  de  nuestros  escritores,  si  solo  hubiese  escrito  sus  elevadisimas 
Silvas  á  la  América,  ai  descubrimiento  de  la  Vacuna,  á  la  invencion  de  la  im- 
'prenta,  y  sq  patriótica  tragedia  de  Pelayo?  No,  seguramente.  Nosotros  no 
hemos  visto  en  aquella  coronacion  una  consagracion  literária,  sino  una  cere- 
monia  politica.  Mas  se  hubo  de  pensar  en  el  Panteon  dei  Escoriai  que  en 
La  invencion  de  la  imprenta;  mas  en  las  opiniones  políticas  dei  bombre, 
que  en  las  elevadas  dotes  dei  escritor  y  dei  poeta.  Si  el  credo  politico  dei 
venerable  Quintana  hubiese  sido  otro,  és  bien  seguro  que  no  hubiese  sido  co- 
ronado  ni  por  aquellos  hombres  hi  en  aquellos.  dias. 

jDichôsô,  mil  veces  dichoso  el  escritor,  que,  cualesquiera  que  sean  sus 
personales  amarguras,  llega  á  alcanzar  la  verdadera  popularidad  1  \  Dichoso 
el  que,  como  Beranger  en  Francia,  llega  á  ser  el  eco  de  las  costumbres  ó  de 
las  glorias  de  su  pueblo ;  ó  como  Bernardino  de  Saint-Pierre,  en  su  Pablo  y 
Virgínia,  ó  Kschoke  en  sus  Páginas  de  nn  cura  de  aldeã,  hacen  brotar  lágri- 
mas de  ternura  y  simpatia,  narrando  sencillamente  la  historia  tan  infinita  co- 
mo varia  dei  corazon  humano  1 

La  literatura  actual  anda  lastimosamente  estraviada.  Han  pasado,  es  ver- 
dad,  el  ateísmo  impio  y  el  infecundo  materialismo  que  reinaron  tan  despoti- 
camente en  las  obras  de  fines  dei  pasado  siglo ;  pêro  la  reaccion  hàcia  la  fé 
y  la  moral  verdaderas  no  es  sino  aparente.  En  nuestros  dias  se  ha  deificado 
el  vicio;  se  ha  hecbo  6  pretendido  hacer  heroismo  el  crimen.  No  parece 
sino  que,  gastado  el  corazon  y  la  fantasia  de  la  generacion  actual,  necesita- 
ban  de  crimenes  y  horrores  para  interesarse,  á  semejanza  de  un  hombre  es- 
tragado por  los  escesos  de  la  gula,  y  cuyo  paladar  necesita  de  poderosos  es- 
timulantes para  sentir  algun  sabor  á  los  alimentos. 

Nosotros,  por  desgracia  ó  fortuna  encontramos  mas  verdadera  poesia,  mas 
toleres  verdadero  en  el  Vicário  de  Wakcfield,  de  Goldsmith,  que  en  todos  los 
terríbles  dramas  de  estos  tiempos ;  y  es  que  la  confianza  en  la  divina  Provi- 
dencia no  es  ya  solo  una  fuente  de  clarísimas  virtudes,  de  pura  felicidad  y 
de  heróica  resignacion  en  los  mas  crueles  contratiempos  y  dolores  de  nuea- 
tra  humana  vida ;  sino  el  mas  fecundo  é  inmaculado  manantial  de  suave  poe- 
sia y  delicadísima  ternura.  El  libro  por  escelencia  divino,  el  Evangelio,  la 
buena  nueva  de  la  humanidad,  está  fundado  sobre  ella.  De  cada  linea  de 
aquel  escrito  celeste,  brota  entero,  inagotable,  inmenso,  aquel  oceano  de 
fe,  esperanza  y  amor,  cuyo  principio  y  fin  estan  en  el  seno  de  Dios. 

1  Cuantas  veces,  en  médio  dei  revuelto  palenqne  de  nuestra  vida,  rendi- 
dos i  la  fatiga  y  ai  dolor ;  airado  el  corazon  con  las  pomposas  indignidades 
dei  siglo,  tan  rico  de  pobrezas  materiales ;  corroido  con  los  amargos  desen- 
ganos y  bastardas  ingratitudes  de  los  hombres ;  secos  ya  en  el  alma  los  ma- 
nantiates  de  la  piedad  y  de  la  ternura ;  fluetuando  en  el  mar  de  la  duda  y  ai 
borde  de  la  desesperacion,  una  sola  de  sus  sencillas  sentencias  ha  devuelto  à 
nuestro  ser  todas  sus  cualidades  divinas,  y  con  el  bálsamo  de  las  lágrimas, 
nos  hemos  sentido  consolados,  vigorizados,  rejuvenecidos,  regenerados  1 . . . 

Lector,  si  por  ventura  has  llegado  hasta  aqui,  perdóname.  Bien  sé  que 
esto  podrá  no  interesarte,  sobre  todo  si  admiras  La  dama  de  las  Camélias  y 
otras  obras  de  este  jaez;  pêro,  4  que  quieres?  Me  he  dejado  Uevar  á  per 
sar  mio  de  mis  pensamientos  y  de  mis  afectos.  Otra  vez,  acaso  acierte  á 
ôerte  mas  agradable  ó  menos  cansado.  Hasta  entonces,  xale  et  me  ama. 


y  Hbiibeito  Gàecu  db  Qukvbbo. 

VOLUME  1  —  NUMERO  Vil.  -  36 


Digitized  by 


Google 


D.  ÁLVARO  FLORES  ESTRADA. 


Ainda  bem  que  para  gloria  dos  homens  o  sepulchro  não  fecha 
toda  a  memoria  do  sábio.  Antes  que  o  espirito  vôe  a  regiões  des- 
conhecidas, já  tem  deixado  na  terra,  nas  obras  que  produziu  a  sua 
applicação  e  estudo,  legado  que  não  morre,  porque  servindo  ao  en- 
sino da  humanidade  lhe  propaga  e  alimenta  a  fama  que  mereceu. 

Os  que  vivem  devem  retribuir  os  serviços  dos  que  morrem,  e 
engrandecer  a  sua  memoria  com  lembranças  agradecidas.  £  para 
cumprir  este  dever  que  consagramos  hoje  a  um  dos  homens  mais 
notáveis  da  península,  esta  resenha  biographica.  Só  sentimentos  dè 
admiração,  de  patriotismo  mesmo,  nos  impellem  a  perpetuar  nes- 
tas paginas,  que  outros  homens  e  outros  assumptos  também  devem 
partilhar,  os  feitos  do  escriptor  eminente,  do  honrado  e  virtuoso 

fmtriota,  que  nascido  na  terra  pátria  dos  Camçomanes,  dos  Jovel- 
anos,  dos  Arguelles,  e  dos  Torenos,  foi  ha  dois  annos  arrebatado 
pela  morte,  no  retiro  de  Miraflores. 

Filho  de  D.  Martin,  e  de  D.  Romana  de  la  Pola  Navia  y  Osório; 
nasceu  em  Pola  de  Somiedo,  capital  do  concelho  do  mesmo  nome, 
em  27  de  fevereiro  1766,  D.  Álvaro  Maria  Flores  Estrada.  Ahi  mes- 
mo aprendeu  as  primeiras  lettras. 

Ainda  que  pertencia  a  uma  família  antiga,  e  bem  estabelecida, 
de  que  era  primogénito,  qualidade  que  n'aquette  tempo,  e  até  hoje 
em  muitos  logares,  o  dispensava  de  instrucção;  'quiz  seu  pae  dar- 
lhe  toda  a  que  recebiam  as  pessoas  mais  distinctas.  Seguiu  os  estu- 
dos do  mesmo  modo  que  seus  irmãos  mais  moços  D.  José,  e  D.  An- 
tónio. Na  villa  de  Grado  aprendeu  latinidade ;  na  universidade  de 
Oviedo  philosophia  e  jurisprudência,  até  concluir  o  curso,  alcançan- 
do graus,  e  fazendo  todos  os  exercidos  que  exigia  o  plano,  que  en- 
tão se  observava  com  o  maior  luzimento.  Concluídos  todos  os  cur- 


Digitized  by 


Google 


FLORES  ESTUADA.  283 

sos  a  chancellaria  de  VaUadolid  o  admilliu  a  advogar,  ainda  que 
esta  profissão  não  era  a  que  mais  se  accommodava  ao  seu  gemo, 
nem  a  que,  com  o  tempo,  lhe  devia  proporcionar  a  nomeada,  que 
chegou  a  adquirir  como  publicista  e  homem  doestado.  Voltando  á 
terra  da  sua  naturalidade  contraiu  aos  vinte  annos  de  edade  ma- 
trimonio com  D.  Joanna  Queipo  de  Llano,  aparentada  com  os  con- 
des de  Toreno.  No  mesmo  dia  em  que  se  celebrou  a  boda  teve  que 
empreender  uma  viagem  a  Madrid,  que  assim  o  dispuzera  seu  pae, 
ançioso  de  obier-lhe  uma  collocação  em  que  brilhasse  o  grande  ta- 
lento que  todos  lhe  reconheciam,  desde  que  começara  o  estudo  da 
lingua  latina.  Contava  para  isto  D.  Martin  com  a  amisade  dos  dois 
esclarecidos  asturianos  conde  de  Campomanes,  e  D.  Melchior  de  Jo* 
vellanos,  com  quem  mantinha  correspondência,  principalmente  com 
o  segundo,  por  haverem  sido  seus  condiscípulos  na  universidade» 
D?ambos  recebeu  D.  Álvaro  o  melhor  acolhimento,  e  promessa  de 
toda  a  protecção.  Introduziram-no  em  todas  as  sociedades ;  deram- 
lhe  conhecimento  com  os  mais  acreditados  litteratos  da  corte.  Pou- 
co tempo  depois  foi  nomeado  pelo  governo  ouvidor  de  Barcelona,  e 
em  seguida  alcaide  da  casa  e  corte,  cargos  que  sucessivamente  re- 
nunciou. Mão  lhe  agradavam  os  da  magistratura,  e  os  acontecimen- 
tos, que  se  iniciavam  n'aquella  época,  impellianHQo  ao  campo  da  po- 
litica, campo  que  a  sorte  lhe  destinava  para  combater  com  fortuna 
varia  toda  sua  longa  e  tempestuosa  vida. 

O  trato  frequente  com  Campomanes,  Jovellanos,  Llaguno,  Cean, 
conde  d'Aranda,  Flprida  Branca,  e  outros  personagens,  e  eruditos 
de  Madrid,  o  fizeram  affeiçoar-se  ao  seu  povo  e  às  suas  lettras.  Re- 
cebendo noticia  da  morte,'  que  uma  doença  aguda  occasionàra  em 
sua  joven  esposa,  decidiu-se  permanecer  na  corte,  entregue  ao  es- 
tudo e  cultura  das  sciencias,  a  que  o  convidavam  a  agudeza  do  en- 
genho,, e  a  facilidade  de  consultar  obras,  mui  pouco  conhecidas  en- 
tio  em  Uispanha,  que  lhe  proporcionavam  as  pessoas  de  distineção 
com  quem  tratava.  Aprendeu  com  perfeição  a  lingua  franceza, 
adquiriu  os  rudimentos  da  ingleza  e  da  grega,  applicou-se  com  pro- 
veito á  geographia,  á  historia,  e  á  economia  civil,  entrando  também 
na  sua  inslrucção  as  mathematicas,  e  a  litteratura  amena.  Com  este 
motivo  teve  occasião  de  penetrar  nos  salões  dos  homens  ^influen- 
cia politica,  e  conhecer  profundamente  o  desgoverno  e  corrupção 
em  que  estava  a  corte  de  Carlos  iv,  e  a  necessidade  que  havia  duma 
reforma  radical  na  direcção  dos  negócios  da  monarchia. 

Manifestaram-se  por  este  tempo  os  symptomas  da  revolução 
franceza ;  seguiranohse-lhe  os  suecessos  inauditos,  que  fizeram  era 
todo  o  mundo,  e  principalmente  em  Ilispanha,  profunda  e  dura- 
doura sensação..  Um  rei  preso  e  decapitado,  os  altares  derrubados, 
o  sacerdócio  perseguido,  a  nobreza  exlincLa,  eram  acontecimentos 
que  feriam  no  mais  vivo  as  opiniões  e  susceptibilidade  dos  hispa- 
nhoes.  D.  Álvaro  Flores  Estiada,  que  já  linha  opiniões  suas,  e  que 

36  * 


Digitized  by 


Google 


284  REVISTA  PENINSULAR. 

i 

seguia  com  a  observação  a  marcha  das  idéas  na  nação  visinha,  era 
um  dos  poucos  d'entfe  os  seus  compatriotas,  que  viam  a  questão 
com  olhos  de  philosophia,  e  podiam  descobrir  que  o  torvelinho  das 
paixões  demagógicas  que  atormentavam  a  França,  era  o  resultado 
d'uma  organisação  social  viciosa  e  encanecida,  e  oue,  com  todo  seu 
ímpeto  e  excesso,  preparava  uma  mudança  radical  nas  idéas,  e  no- 
vo porvir  aos  destinos  do  mundo. 

Agradando  muito  a  D.  Álvaro,  como  jovea  que  era,  as  risonhas 
theorias  proclamadas  na  tribuna  firanceza  e  difundidas  pela  impren- 
sa ;  convencido  cada  vez  mais  de  que  a  Hispanhá  tinha  necessida- 
de de  adoptar  outro  systema,  e  entrar  em  vias  de  progresso,  abra- 
çou com  tanta  decisão  como  boa  fé  as  doutrinas  liberaes,  que  apu- 
radas depois  pelo  raciocínio,  experiência,  e  melhores  estados,  nem 
um  só  dia,  deixou  de  professar  vivas  e  arreigadas,  apesar  dos  gran- 
des padecimentos  que  as  suas  convicções  lhe  acarretaram  no  decurso 
dos  successos.  Com  alguns  poucos  mais,  que  bem  depressa  admit- 
tiram  os  mesmos  princípios,  constituiu  em  Madrid  uma  sociedade. 
Ainda  que  recreativa  em  apparencia,  tinha  todos  os  caracteres  dè 
sociedade  politica,  cuja  importância  por  suas  tendências  e  numero 
de  concurrentes  crescia  rapidamente.  O  ministério,  de  que  já  Godoy 
se  apoderara,  achou  conveniente1  dissolvel-a,  e  assim  o  fez  saber  aos 
que  a  compunham,  advertindo-lhes  oue  deviam  sair  de  Madrid  di^ 
rigindo-se  cada  um  à  sua  província.  Assim  terminou  a  primeira  reu- 
nião liberal  que  houve  em  Hispanhá,  e  D.  Álvaro  Flores  Estrada, 
que  quasi  a  havia  creado  e  em  grande  parte  contribuíra  a  mantel-a, 
teve  que  retirar-se  às  Astúrias,  cada  vez  medos  satisfeito  da  mar- 
cha do  governo. 

Logo  à  sua  chegada  a  Somiedo  elegeu-o  o  concelho  primeiro  raiz 
nobre.  Entretanto  D.  Martin  Flores,  que  não  desejava  que  seu  lilho 
passasse  a  vida  na  sedentária  soledade  d'uma  aMêa,  conseguiu  apla- 
nar as  dificuldades  que  se  oppunham  *ao  seu  regresso  a  capital, 
para  entrar  com  melhor  fortuna  na  carreira  dos  pretendentes.  Che- 
gando pela  segunda  vez  a  Madrid  já  não  encontrou  D.  Álvaro  os 
amigos  antigos.  Todos  tinham  dispersado,  nem  já  gozavam  favor  as 
pessoas  que  o  protegiam. 

Se  o  que  menos  o  preoccupava  era  proourar-se  destino,  cousa 
em  que  nunca  havia  pensado  seriamente,  uma  casualidade  lhe  abriu 
sem  embargo  d'isso  as  portas  do  paço,  e  o  elevou  a  nosiçâo  emi- 
nente. Entre  as  amisades  que  contrahhi  foi  uma  a  de  Cornejo,  con- 
selheiro de  Gastella,  cuja  filha  mais  velha  D.  Maria  Amália  era  da- 
ma de  honor  da  rainha  Maria  Luiza,  e  sobrinha  do  ministro  Saave- 
dra.  Entre  ella  e  Flores  Estrada  se  concertou  casamento,  que  em 
pouco  tempo  se  efifectuou  a  aprazimento  d'ambas  as  famílias.  Foram 
padrinhos  os  reis,  e  concorreram  ao  acto  as  primeiras  notabilida- 
de* da  situação.  Desde  aquelle  dia  ficou  D.  Álvaro  no  numero  dos 
concurrentes  á  camará  real,  contando-se  entre  os  primeiros  favore- 


Digitized  by 


Google 


FLORES  ESTRADA.  283 

eidos  pelo  rei,  que  o  agraciara  com  o  cargo  de  thesoureiro  geral  do 
reino,  pinguemente  dotado,  e  com  subvenções,  que,  unidas  ao  or- 
denado, chegavam  a  perto  de  cincoenta  mil  cruzados.  Entretanto 
D.  Álvaro  apreciando  mais  a  expansão  das  suas  opiniões,  que  a  for- 
tuna que  tio  perto  lhe  surria,  começou  a  concorrer  à  sociedade  da 
Fontana, de  Oroy  onde  sem  grande  reserva  expunha  seus  sentimen- 
tos. Reprehendido  por  isso  pelo  ministro,  pediu  e  obteve  ficar  em 
disponibilidade,  com  um  ordenado  decente. 

Em  1861  tomou  novamente  o  caminho  das  Astúrias  com  sua 
esposa  e  dois  filhos.  Fixou-se  na  Pola  de  Somiedo,  onde  projectava 
fundar  uma  grande  fabrica  de  ferraria.  Passou  a  Grado  com  a  fa- 
mília, e  dando,  com  a  promptidão  que  lhe  foi  possível,  principio  â 
sua  obra,  debaixo  dos  planos  do  engenheiro  de  marinha  D.  Diogo 
Cayon,  continuou-a  com  perseverança  e  à  custa  de  muitos  sacrifí- 
cios. Contrariado  porém  pelas  borrascas  dos  tempos,  e  perseguições 
acerbas  de  que  foi  victima,  não  pôde  jamais  ver  realisado  o 'seu 
projecto. 

Em  princípios  de  1803,  quando  bramava  a  tempestade,  que  a 
desleal  aggressão  de  Bonaparte  ia  soprar  sobre  Hispanha,  foi  Flores 
Estrada  nomeado  procurador  geral  do  principado,  foneção  electiva 
que  desde  antigos  tempos  gozava  do  maior  prestigio  como  represen- 
tação do  povo  e  dos  foros  provinciaes,  segundo  o  costume  e  a  pri- 
mitiva constituição  do  paiz.  Achava-se  reunida  a  junta  principal  em 
Oviedo,  quando' occorreram  em  Madrid  as  sanguinolentas  scenas  do 
2  de  maio,  e  se  lhe  seguiram  os  bandos  atrozes  de  Murat,  que  tão 
justamente  exacerbaram  o  animo  de  todos.  O  costume  de  obedecer, 
a  surpreza  e  falta  de  combinações  anteriores,  mantinham  os  hispa- 
nhoes  suspensos,  à  espera  do  desfecho  d'aquelle  drama  inaudito.  No 
meio  d'esta  universal  vacillação,  o  marquez  de  Santa  Cruz,  vogal 
da  junta,  e  o  procurador  geral  Flores  Estrada,  levantaram  a  voz 
enérgica  e  auetorisada  para  que  por  uma  vez  se  negasse  obediência 
ao  governo  intnizo.  Acordando-se  todos,  pediu  o  segundo,  que  se 
declarasse  solemnemente  guerra  ao  usurpador.  Assim  se  levou  a 
effeito  em  24  de  maio,  e,  apparecendo  em  seguida  uma  proclama- 
ção do  mesmo  procurador  geral,  chamando  todos  às  armas,  acudiu 
a  pegar  n'ellas  o  paiz  em  maça,  cabendo  a  Flores  Estrada  a  honra 
de  haver  sido  o  primeiro  aue  promoveu  a  insurreição  e  em  Hispa- 
nha levantou  o  grito  da  salvação1  pátria.  Mas  suas  Vistas  não  se  li- 
mitavam a  isto.  Conhecia  profundamente  a  desordem  a  que  haviam 
chegado  as  cousas  na  administração  passada.  Queria  que  mettessem 
mãos  â  reforma,  mesmo  entre  as  grandíssimas  attenções  que  exigia 
a  causa  nacional.  Para  emprehendel-a  o  primeiro'  passo  que  a 
junta  tinha  a  dar  era  declarar-se  suprema,  na  ausência  do  rei,  pois 
que  os  commissarios  contrariavam,  até  onde  podia  a  sua  auetonda- 
de,  o  espirito  do  levantamento.  Conseguiu  por  fim  que  a  junta  se 
constituísse  representante  do  monarcha  captivo,  e  reclamou  que  se 


Digitized  by 


Google 


28<T  REVISTA  PENINSIXAR. 

reconhecesse  a  liberdade  de  imprensa,  e  se  coarctassem  as  illimi- 
tadas  faculdades  que  o  poder  judicial  se  arrogava. 

Os  membros  aa  junta  qúe  não  estavam  costumados  a  ouvir  pe- 
tições de  tal  natureza,  nem  discussões  em  que  eatrasse  o  bem  pu- 
blico, ainda  que  mostraram  decidida  tendência  a  corrigir  os  abusos 
introduzidos  pelo  tempo  e  pelo  desgoverno,  differiram  a  sua  appro* 
vação.  Ainda  d'esta  vez  foi  perdida  a  diligencia  d'este  grande  ho- 
mem !  O  impulso  que  a  junta  suprema  havia  dado  ao  enthuaiasmo 
dos  povos,  era  em  verdade  admirável  nos  seus  effeitos.  Quatro  me- 
zes  depois  do  levantamento  um  exercito  organisado  por  ella  abria 
campanha  nas  províncias  vascongadas. 

Foi  no  meio  d'estes  patrióticos  trabalhos,  que  a  brusca  dissolu- 
ção arbitrariamente  decretada  pelo  marquez  de  la  Romana  ( militar 
versátil  por  condição,  e  de  génio  extravagante,  que  via  sempre  pe- 
rigos graves  onde  mais  pronunciado  fosse  o  pensamento  popular), 
veiu  surprehender  D.  Álvaro  Flores  Estrada.  Depois  d'isto  tinha  mo- 
tivos, como  seus  companheiros,  para  recear  ver-se  atropellado.  Por 
isso  em  quanto  se  ausentava  sem  passaporte,  Romana  expedia  em 
varias  direcções  piquetes  de  eavalleria  para  prendel-o.  Penetrando 
em  Caslella  vestido  de  pastor,  e  atravessando  com  mil  riscos  os 
postos  francezes,  entrou  em  Portugal,  e  d'aqui  passou  a  Sevilha  se- 
de da  junta  central,  a  quem  se  queixou,  e  apoiado  pelos  dignos  vo- 
gaes  da  mesma  junta  marquez  de  Campo-Sagrado,  e  Jovellanos,  re* 
oetiu  reclamações  para  obter  reparação  do  ultrage  que  o  general 
Romana  fizera  ao  paiz  das  Astúrias.  A  morte  do  general  poz  termo 
á  questão.  > 

Flores  Estrada  não  podendo  regressar  á  sua  terra,  que  fora  in- 
vadida por  Ney,  não  quiz  ficar  ocioso  em  Sevilha.  Dirigiu  uma  re- 
presentação à  junta  central,  manifestando-lhe  a  necessidade  urgente 
de  convocar  as  Cortes  da  nação.  Pouco  depois,  dispersa  a  junta 

Eor  terem  os  inimigos  penetrado  em  Andaluzia,  saiu  para  Cadiz,  pu-> 
licou  ahi  um  volume  em  quarto,  intitulado  hUroduceion  á  la 
historia  de  la  guerra  de  la  independência,  e  tendo  jà  adiantados  os 
trabalhos  para  outra  obra  económica,  que  intendeu  dever  espalhar 
em  Hispanha,  pela  novidade  que  no  paiz  podiam  causar  suas  dou-* 
trinas,  saiu  para  Londres,  onde  a  deu  pela  primeira  vez  à  luz  sob 
o  titulo  de  Èxámen  imparcial  de  las  dtsensiones  de  la  América  con 
Espana,  obra  que  traduzida  em  inglez  correu,  com  notável  aceitação. 
Logo  que  as  cortes  se  reuniram,  como  fora  seu  desejo,  deurse 
D.  Álvaro  pressa  em  regressar  a  Hispanha.  Pouco  depois  de  che- 
gar a  Cadiz  publicou  segunda  edição  da  sua  ultima  obra,  porque  a 
Erimeira  se  esgotara ;  escreveu  um  projecto  de  lei  militar,  que  lam- 
em  imprimiu ;  e  foi  redactor  do  periódico  Tribuno  dei  pmblo  es- 
paaol,  que  pelos  princípios  políticos  que  sustentava,  adquiriu  então 
grande  nomeada.  Despachado  pelo  governo  em  1813  intendente  mi- 
litar dos  quatro  reinos  de  Andaluzia,  dedicou-se  à  formação  duma 


Digitized  by 


Google 


FLORE»  ESTRADA.  287 

estatística,  a  mais  exacta  que  se.  publicou,  da  riqueza  (Taquelle  paiz, 
trabalho  que  naquelle  mesmo  anuo  distribuiu  impresso  n'um  volu- 
me. No  anno  seguinte  havendo  adoptado  Fernando  vu,  na  sua  volta 
de  França  a  Hispanba,  o  gystema  de  perseguição  aos  liberaes,  pôde 
evadhr-se  de  Sevilha,  antes  que  lograssem  prendel-o,  e  buscou  re- 
fugio em  Londres,  evitando  assim  o  desastroso  fim  que  lhe  prepa- 
rava a  sentença  de  morte  fulminada  contra  elle,  pelo  estranho  tri- 
bunal creado  para  julgar  os  patriotas. 

Nem  em  Londres  esteve  Flores  Estrada  em  inacção.  D'acordo 
com  seus  companheiros  d'emigrâção  partiu  para  Roma  a  negociar 
com  o  papa  que  se  reclamasse  no' congresso  de  Veneza  contra  a  ab- 
dicação feita  entre  as  convulsões  e  motins  de  Aranjuez.  Sabendo 
Fernando  vii  que  se  andava  n'esta  diligencia,  trabalhou  incessante- 
mente com  o  governo  do  papa  por  frustral-a,  e  até  por  que  se  pren- 
desse o  negociador.  Este  entretanto  tendo  noticia  confidencial  do 
que  se  passava,  deixou  precipitadamente  Roma  para  trabalhar  no 
mesmo  sentido  na  Allemanha,  onde  conferiu  e  tratou  com  os  sobe- 
ranos d'aquelles  estados,  e  justos  certos  pontos  capitães  do  pla- 
no que  devia  segnir-se,  para  que  o  rei  de  Hispanha  obrasse  com 
mais  cordura  e  discrição,  voltou  a  Londres. 

Em  consequência  do  convencionado  entabolaram-se  negociações 
em  toda  a  Europa  e  prepararam-se  recursos.  D.  Álvaro  encarre- 
gou-se  de  fazer  chegar  ao  rei  Fernando  a  famosa  representação, 
que,  impressa  em  1819,  circulou  com  tão  assombrosa  rapidez,  que 
em  pouco  tempo  se  esgotavam  quantos  exemplares  produziam  as 
successivas  edições,  que  regorgitavam  das  imprensas  de  Londres. 
Um  dos  effeitos  deste  papel  foi  activar  os  acontecimentos  do  anno 
seguinte  a  favor  da  constituição,  oue  logo  que  foi  jurada  pelo  rei, 
animou  D.  Álvaro  a  passar  a  Paris,  e  pela  Catalunha,  cujas  fabri- 
cas tinha  desejos  de  visitar,  entrou  em  Madrid,  e  tomou  assento  no 
Congresso,  a  que  fora  unanimemente  eleito  deputado  pelas  Astúrias. 

Acabada  a  legislatura  transportou-se  a  Somiedo  para  dar  novo  im- 
pulso aos  interrompidos  trabalhos  do  seu  estabelecimento  de  ferra- 
ria, occupação  em  que  esteve  até  que  em  1822  os  negócios  o  cha- 
maram à  corte.  As  intrigas  de  França  faziam  com  que  os  negócios 
Íublicos  apresentassem  cada  dia  mais  deplorável  aspecto.  D.  Álvaro 
lores  Estrada,  que  estava  á  frente  d'um  numeroso  partido,  foi  no- 
meado pelo  rei  ministro  d'estado,  logar  em  que  esteve  pouco  tem- 
po, porque  sendo  a  direcção  governativa  tanto  a  seu  descontento, 
1>ediu  a  exoneração.  Para  Cadiz  saiu,  ao  mesmo  tempo  que  a  fami- 
ia  do  rei  e  auctoridades  principaes.  Conservou-se  n  esta  praça  até 
pouco  antes  de  acabar  o  sitio.  Marchou  por  mar  até  à  costa  dê  Gra~ 
nada,  com  o  intuito  de  persuadir  o  general  Ballesteros  a  sustentar 
com  vigor  a  causa  da  constituição.  Desfeito  e  perdido  de  todo  aquel- 
le  exercito,  conservou-se  algumas  semanas  sem  ser  reconhecido  nos 
povos  das  Alpujarras,  até  que  redobrando  as  pesquizas  para  se  sa* 


Digitized  by 


Google 


288  REVISTA  PENimiAR. 

ber  da  sua  paragem,  ç  as  ordens  para  prendel-o,  embarcou  para 
Gibraltar,  e  d'ahi  para  Inglaterra. 

Dez  annos  durou  esta  segunda  emigração,  que  D.  Álvaro  em- 
pregou alternativamente  em  escrever,  em  proporcionar  auxílios  a 
muitos  desgraçados  a  quem  as  impoliticas  proscripções  do  governo 
hispanhol  expulsara  da  pátria,  e  em  contribuir  e  escogitar  meios 
para  derribar  aquelle  tão  ominoso  systema.  Entre  outros  escriptos 
que  durante  este  período  publicou  em  Londres,  chamaram  particu- 
larmente a  attenção  um  sobre  os  effeitos  produzidos  na  Europa  pela 
baixa  no  producto  da  prata  das  minas  do  México,  e  o  Curso  eclé- 
tico de  economia  politica,  que  pela  primeira  vez  appareceu  em  1828, 
de  que  depois  se  fizeram  sete  edições,  que  foi  traduzido  em  to- 
das as  línguas  cultas,  e  applaudido  por  todos  os  estadistas  e  litte- 
ratos  contemporâneos. 

Com  a  morte  de  Fernando  vn  foi  novamente  permittido  a  Flo- 
res Estrada  voltar  à  pátria.  Entrou  em  Hispanha  por  Irun  em  1834 
para  formar  parte  dos  estados  geraes  dos  procuradores  do  reino. 
Em  todas  as  questões  economico-politicas  que  então  se  suscitaram 
tomou  D".  Álvaro  parte,  e  inimigo  declarado  do  destino  que  se  da- 
va à  grande  maça  de  bens  nacionaes,  que  queria  ver  passar  inte- 
gralmente ás  classes  do  povo,  dando  preferencia  à  agrícola,  que  se- 
gundo o  seu  plano  devia  converter-se  em  proprietária,  ou  emphy- 
teutica  do  estado ;  sustentou  amargas  polemicas,  não  só  nas  cortes, 
mas  também  na  imprensa,  e  em  reuniões  particulares,  com  os  que 
decidiram  sem  classificação  nem  exame,  que  se  puzessem  á  venda 
a  papel  o  cumulo  de  fundos,  que  a  nação  adquirira  pelas  reformas. 

Além  dos  grandes  dissabores  que  as  opiniões  de  Flores  Estrada 
sobre  este  ponto,  lhe  acarretavam,  via  com  o  maior  sentimento  que 
nada  se  fazia  pelo  povo,  que  não  se  melhorava  a  sua  condição  em 
cousa  alguma,  apesar  do  muito  que  traziam  na  bocca  o  seu  nome. 
Doía-lhe  n'alma  que  desattendessem  todas  as  suas  rasões,  e  que  na 
bolsa  de  Madrid  fossem  jogar  as  fortunas  e  bem  estar  da  multidão 
de  famílias  dependentes  dos  campos,  que  haviam  pertencido  às  or- 
dens religiosas,  e  de  que  subsistiam,  cujo  domínio  se  transferia  re- 
pentinamente a  ávidos  agiotas. 

Desgostoso,  avançado  em  edade,  e  padecendo  ataques  de  gota, 
e  symptomas  d'outras  aífecções,  sentiu  desejos  de  trocar  a  vida  pu- 
blica pelo  retiro.  Na  casa  "de  Miraflores,  pertencente  a  sua  prima 
D.  Maria  Conceição  Acevedo,  encontrou  o  que  mais  convinha  á  sua 
situação,  e  n'ella#  se  fixou  em  1843. 

Quando  se  creou  o  senado,  nomearam-no  senador.  Veiu  tomar 
posse  do  logar,  e  assistiu  ás  deliberações  (Veste  corpo  co-legislati- 
vo ;  mas  crescendo-lhe  em  intensidade  os  padecimentos  physicos,  e 
avançando  em  annos  renunciou  para  sempre  tudo  que  não  fosse  o 
estudo,  cuja  affeição  nunca  sentiu  diminuir.  Lendo  todas  as  recen- 
tes obras  económicas,  apontava  e  corrigia  a  sua ;  e  ainda  que  nun- 


Digitized  by 


Google 


FLORES  ESTRADA.  889 

ca  variasse  irella  nenhuma  idéa  principal,  melhorou-a  consideravel- 
mente no  estilo,  no  plano,  na  distribuição  e  ordem  das  matérias. 
Em  1843  saiu  illustrada  com  estes  trabalhos  a  sexta  edição,  e  em 
1852  a  septima,  sem  que  o  auctor  se  julgasse  fatigado,  pois  não 
descançava  um  instante  no  trabalho  preparatório  para  a  oitava.  No 
meio  destes  solitários  exercícios  não  estava  occulto  nem  esquecido 
do  mundo  scientifico.  O  Instituto  de  França  No  nomeou  seu  mem- 
bro, admittindo-o  na  academia  das  sciencias  moraes  e  politicas.  Uma 
carta  mui  expressiva  e  honorifica  do  celebre  Mr.  Blanquin  acompa- 
nhava o  diploma  francez. 

Desde  princípios  de  1852  deu  Flores  Estrada  signaes  mais  visí- 
veis de  prostração  e  decadência  de  forças.  Cresceu-lhe  a  fadiga; 
soffreu  entorpecimento  na  mobilidade  dos  membros.  Vendo  que  lhe 
estava  próxima  a  hora  derradeira,  fez  varias  disposições  sobre  os 
seus  negócios;  inutilisou  todos  os  documentos  de  credito  outorgados 
a  seu  favor  por  differentes  pessoas ;  deu  commissões  e  instrucções 
sobre  cousas  de  família ;  mandou  recolher  os  seus  papeis,  e  conti- 
nuou a  ultima  demão  ao  Curso  (Feconomia  politica  para  a  edição 
que  projectava,  trabalhando  muitas  horas  por  dia  com  seu  secre- 
tario particular  D.  Félix  Olay.  Tivera  a  consolação  de  haver  con- 
cluído tudo,  quando  em  16  de  dezembro  1853,  depois  de  conver- 
sar tranquillamente  com  amigos  e  assistentes,  expirou  em  Norefia 
ás  duas  horas  da  tarde. 

D.  Álvaro  Flores  Estrada  morreu  tão  pobre  que  não  deixou  á 
sua  família  outro  capital  que  não  fossem  cento  e  vinte  mil  réis  em 
metal,  e  seus  bens  patrimoniaes,  mais  diminuídos  que  os  que  pos- 
suíram seus  maiores,  pois  a  desvinculação  e  suppressão  dos  dízi- 
mos, que  elle  advogou  tanto,  acabaram  com  a  fortuna  que  leis  an- 
tigas lhe  garantiam. 

Bailou  ao  tumulo  sem  haver  pedido  nunca  uma  distincção,  sem 
títulos,  sem  condecoração  mais  do  que  as  ganhas  nas  academias,  e 
as  aleancadas  na  opinião  dos  sábios  e  homens  distinctos  de  todas  as 
nações,  fto  seu  tumulo  revela  a  mesma  modéstia  que  o  distinguiu 
na  vida.  Jaz  ao  lado  dos  mais  humildes,  sem  inscripção  nem  lem- 
brança, no  pobre  cemitério  de  Norefia.  Se  o  não  collocarem  em  lo- 
gar  mais  decoroso,  em  pouco  tempo  se  terá  perdido  a  memoria  do 
togar  em  que  descançam  os  restos  mortaes  d'este  vario  insigne. 


José  de  Torres. 


VOLUME  I  MWERO  Vil.  37 


Digjtized  by 


Google 


Revista  literária  dei  alio  1855. 


Pasó  el  afto  de  1855. 

Es  un  paso  mas  dado  en  la  vida  de  los  bombres:  un  nuevo  período  transa 
currido  en  la  existência  de  las  naciones :  otro  instante  sepultado  en  la  inmen- 
nidad  dei  tíempo :  un  capitulo  concluído  en  la  historia  áe  las  eluoubraciones 
de  Ia  imaginacion  y  dei  talento. 

Bajo  este  último  punto  de  vista,  no  se  puede  dudar  que  el  alio  de  55  cor- 
no fértil  y  abundante  entre  nosotros.  Dice  un  escritor  célebre  que  las  gran- 
des catástrofes  de  los  acontecimientos  de  la  vida :  que  los  grandes  confhctos 
de  los  pueblos  sofocan  la  inspiracion  à  los  mayores  génios,  y  ahoga*  las  vo- 
caciones medianas  en  el  tropel  de  los  sucesos  dei  mundo  estertor. 

Nosotros  hemos  salido  de  esta  regia. 

En  médio  de  ese  inmenso  movimiento  de  los  espíritas  y  de  los  becbos  que 
arrastra  à  la  Europa  i  un  destino  indefinido,  es  lisongero  ver  à  Portugal  come. 
emancipandose  de  esa  fiebre  reaccionária  que  ha  armado  unos  contra  oiros  a 
reyes  y  pueblos,  va  progresando  en  el  camino  de  la  civiloacion.  En  vano  el 
cielo  se  cubre  de  densas  nubes  por  toda  su  inmensidad :  y  en  vano  tambien 
los  relâmpagos  oentellean  y  el  trueno  retumba  en  el  espacio,  como  mensage- 
ro  dei  esterminio  y  de  la  guerra.  La  abeja  laboriosa  y  deligente  por  esplen- 
didos vergeles,  y  a  traves  de  una  vegetacian  siempre  verde  y  Ioeshnl  va  li- 
bando la  miei  de  cada  dia  para  depositaria  en  el  gran  edifício  intelectual,  siem- 
pre creciente,  que  llamanos  la  ilustracion  de  los  pueblos. 

Sentados  en  el  dintel  dei  aõo  que  empieza,  y  aun  mal  despedidos  dei  que 
ya  termino,  es  ciertamente  grato  estender  la  vista  por  el  espectáculo  de  esos 
génios  alados,  de  esos  ingenios  brillantes,  de  esas  vocaciones  desenvueltas 
por  el  esfuerao  y  el  estúdio;  por  la  perseverancia  y  la  meditacion:  de  esos  no- 
mes corazones  que  se  obstinan,  à  despecho  de  las  contrariedades,  de  la  vida, 
en  caminar  hácia  el  futuro  que  un  intimo  sentimiento  les  indica.  La  historia 
y  la  novela :  el  drama  y  la  critica :  el  poema  y  la  comedia :  todo  figura  en  ese 
panorama  universal  de  la  inteligência.  Y  sino  presentamos  una  cantidad  de 
obras  equivalente  ai  movimiento  anual  de  Francia  y  Alemania,  de  esospaises 
donde  las  facultades  intelectuales  parece  como  que  se  multiplican,  atestiguan- 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  LITERÁRIA  M  1855.  291 

dose  en  monumentos  que  de  un  dia  para  oiro  enriqueceu  aquei  verdadero 
império  de  la  imaginacion  y  det  aticismo :  si  tal  no  acontece,  repetimos,  mu- 
caos  tíòros  de  gran  nota  va  produciendo  Portugal,  cuyo  valor  intrínseco  su- 
ple  con  ventajas  á  esos  oiros  que  no  se  reeomiendan  mas  que  por  las  dotes 
de  la  fantasia,  ó  cuando  na»  por  los  fulgores  de  un  estilo  deslumbrante. 

Es  sobreuíanera  difícil  el  empefto  de  pasar  revista  en  poeas  páginas  á  los 
trabaios  literários  de  1855.  En  tan  pequefias  dimensiones  es  necesarie  resu- 
mir o  presentar  la  esencia  de  ima  obra  en  breves  palabras;  tarea  penosa  en 
que  la  conásion  no  siempre  triunfa  de  las  díficaltades. 

De  este  trabajo,  adernas  de  las  pubticaciones  que  nacen  marcadas  con  el 
sello  de  la  moerte,  y  atras  que  desapareceu  entre  el  tumulto  de  los  aconteci- 
mientos,  sin  distraer  la  atencion  pública  ni  aun  hacerse  ver  en  la  superfície 
de  su  publicidad,  eliminaremos  el  periodismo  politico,  inmensa  elaboracioa 
dei  talento  que  muere  en  la  noche  ael  propio  dia  en  que  ha  nacido :  comple- 
mento de  la  imaginacion  y  ciência  de  la  vida  pública ;  de  prevision  y  teme- 
ridad ;  de  ironia  y  cólera ;  de  perseverancia  de  ataque  y  contumácia  de  re- 
pulsa, que  centeHea  y  se  apaga  en  la  atmosfera  de  las  pasiones  politicas:  lid 
vertiginosa  donde  las  pequefias  misérias  y  las  mas  noMes  aspiraciones  se  con- 
funden :  donde  Chateaubriand  y  Marat,  de  Viltele  y  Thiers  ó  el  roas  oscuro 
escritorzuelo ;  Victor  Hugo  ó  el  mas  ignoble  rapsodista  son  igualmente  bé- 
roes  ópigmeos,  segun  la  aberracion  dei  fanatismo  6  la  tirania  de  las  circuns- 
tancias. 

Pêro  en  médio  de  todas  estas  contrariedades  que  pudieran  deprimir  el  ca- 
rácter dei  escritor  politico,  visto  á  través  dei  prisma  de  las  pasiones  indivi- 
duales,  bay  una  cualidad,  precisamente  la  mas  contraria  ai  natural  orgullo  dei 
escritor,  que  nadie  ie  puede  disputar,  y  que  haciendo  por  si  sola  su  panegí- 
rico, lo  exalta  en  el  concepto  de  la  critica  desapasionaaa.  Esta  cualidad  es  la 
abnegacion  de  su  individualismo  como  operário  dei  inmenso  edifício  de  la 
prensa  periódica. 

&  Cuanlos  diários  publican  cuotidianamente  artículos  que  por  si  solos  bas- 
tarian  para  hacer  una  reputacion,  y  cuyo»  autores  mueren  absorvidos  en  el 
seno  de  esa  entidad  colectiva  llamada  periódico?  Ellos  oyen  en  torno  de  si 
ensalzar  los  rasgos  de  su  talento ;  la  elevacion  de  sus  consideraciones  politi- 
cas ó  sociales;  y  anónimos  y  modestos  asisten  como  espectadores  á  sus  pre- 
pios  triunfes,  teniendo  que  desaparecer  por  detrás  dei  titulo  de  la  obra  de 
que  son  alma  y  fundamento. 

Ley  fatal  de  la  moderna  cultura  que  en  todas  sus  manifestaciones  tiende 
á  ocultar  ai  hombre  en  el  seno  de  la  tierra  que  fertiliza,  y  de  las  maravillas 
que  prodoce;  dejandole  apenas  el  gozo  íntimo  de  baber  cooperado  en  esos 
monumentos  de  mteligencia  y  audácia  que  se  levantan  ai  influjo  comun  de 
vários  deseos,  caprichos  y  necesidadesl 

Daremos  el  pnmer  lugar  á  la  historia  en  esta  revista. 

No  seria  hoy  licito  à  Voltaire  decir  de  nosotros  como  de  sus  contemporâ- 
neos : «  La  France  foumrilte  tfhiskmens  et  manque  ie  ecrixmvns. »  Tres  de  nues- 
tros  mas  brillantes  escritores,  que  disponen  áe  todas  las  galas  dei  estilo,  y 
dominan  la  lengua  como  maestros,  se  ocupam  actualmente  de  trabajos  histô- 
ticos :  los  srs.  Aleiandro  Herculano,  Mendez  Leal  y  Rebetto  da  Silva. 

El  primero  de  todos,  el  gran  escritor,  el  arqueólogo  infatigable,  el  sr.  Àle- 
jandro  Herculano,  en  fin,  comenzó  el  alio  pasado  un  precioso  trabajo  de  m- 
vestigacien  y  critica  filosófica,  sobre  una  de  las  instituciones  mas  notables  que 
vejaroa  los  pneblos  y  manchan  la  historia.  El  tomo  publicado  dei  Origen  y 
eetêòlêtkmento  de  la  inqumcion  en  Portugal  es  una  de  aquellas  obras  que 
forman  un  nombre,  ó  por  mejor  decir ;  que  no  pueden  ser  producidas  smó 
por  historiadores  dei  órden  de  aquellos  que  Portugal,  con  justo  orgullo,  pue- 
de colocar  ai  lado  de  Schlege),  Herder,  Thierrv  o  Romey.  El  sr.  Alejandro 
Herculano  es  uno  de  aquellos  talentos  eminentes*,  iniciados  en  la  forma  de  la 
doctrina  y  método  do  aUá  dei  Rbim,  que,  para  llegar  á  los  resultados  pura- 

37  * 


Digitized  by 


Google 


292  REVISTA  PENINSULAR, 

mente  filosóficos,  tales  como  los  presencia  nnestro  sido,  ha  pasado  gradual- 
mente por  las  lentas  estaciones  de  ensayos  sucesivos.  Nadie  mejor  que  él  apre- 
cia esa  mezcia  indefinible  de  racionalismo  y  de  fé ;  de  arrojo  científico  y  de 
reserva  reflexiva  que  se  ha  equilibrado  tanto  tiempo  en  las  profundas  inteli- 
gências de  los  filósofos  alemanes,  y  que  entre  nosotros  es  una  escepcion,  cuyo 
único  ejemplo  está  representado  en  el  hombre  que,  desde  las  épocas  mas  es- 
curas y  rebeldes  ai  analisis,  ha  reconstruído  nuestra  historia. 

Rico  de  conocimientos  sobre  los  tiempos  que  describe ;  animado  por  aquel 
foco  de  erudicion  que  da  valor  á  todo ;  que  no  desprecia  tin  accidente ;  que 
jh>  deja  pasar  ignorada  la  mas  leve  ficcion  característica,  su  libro  dei  Origen 
y  eslableemiento  de  la  inauisicion  en  Portugal  es  uno  de  los  resultados  de  su» 
porfiadas  escavaciones,  nechas  en  una  larga*  peregrinacion  á  través  de  los 
siglos  xvi  y  xvu.  Fué  un  trabajo  nacido  de  otros  mas  vastos  y  completos ;  ó, 
por  mejor  decir,  un  nuevo  edificio  levantado  cou  los  materiales  reoogidos  para 
la  historia  general  de  nuestra  pátria. 

Un  libro  de  estos  no  puede  analizarse  en  una  ligera  revista,  que  en  su  car- 
rera  precipitada  y  veloz  apenas  tiene  tiempo  para  inciinarse  aqui  y  allí  ante 
los  grandes  monumentos  que  el  talento  levanta  y  que  la  opinion  publica  ve- 
nera. A  semejantes  libros  solo  nos  es  dado  citarlos.  He  aqui  lo  que  hemos 
hecho. 

Mas  pasemos  á  otra  obra ;  á  una  de  esas  obras  cuya  publicacion  cantina 
lentamente ;  pêro  camina ;  y  tiene  en  suspenso  la  ansiedad  de  los  amantes  de 
las  letras  por  largos  intervalos. 

Los  grandes  temas  elevan  el  talento  á  su  verdadera  altura  coando  este  se ' 
propone  inundar,  con  la  luz  de  la  observacion  y  de  la  critica,  los  puntos  mas 
dificiles  de  la  historia.  No  hace  mucho  tiempo  que  Rémusat,  el  historiador  de 
las  mas  bellas  figuras  dei  siglo  xvi,  publicaba  un  escelente  trabajo  sobre  San 
Anselmo  de  Cantorbery ;  y  casi  á  la  par  Villemain  en  aquel  prande  estilo  con 
ciue  se  remonta  á  la  cúspide  de  la  filosofia  didáctica,  escnbia  el  elogio  de 
Sau  Ambrósio.  Pues  bien :  en  el  mismo  ano  y  tal  vez  en  los  propios  meses, 
comeuzaba  el  sr.  Rebello  da  Silva  sus  Fastos  de  la  Iglesia. 

Esta  coincidência,  en  una  época  en  que  los  espirítus  son  tan  afectos  ai  po^ 
sitivismo  de  la  vida,  y  que  la  literatura  en  sus  manifeslaciones  se  consagra  á 
los  asuntos  mas  repugnantemente  humanos  de  la  sociedad  existente,  se  presta 
muy  bien  para  celebrar  la  doble  mision  dei  ingenio ,  empenado  en  la  carrera 
de  la  religion  y  de  las  letras. 

En  efecto :  ninpuna  obra  llena  mejor  estas  dos  grandes  cualidades  que  los 
Fastos  de  la  iglesia.  Narrativa ;  pêro  en  aquel  estilo  levantado  por  las  altas 
consideraciones  filosóficas  que  muchas  veces  compile  con  los  mejores  perío- 
dos dei  Génio  dei  Cristianismo,  encuentranse  allí  cuadros  que  respiran  toda 
la  sublimidad  característica  de  las  grandes  figuras  de  la  Iglesia  priega  y  lati- 
na, trazados  por  la  pluma  de  Villemain,  y  toda  la  uneion  y  erudicion  religio- 
sa dei  abate  Guenée. 

Todavia  quisieramos  que  el  plan  de  esta  publicacion  fuera  mas  estenso, 
v  que  la  concepcion  abrazase  el  cristianismo  en  todo  su  influjo  moral  y  civi- 
lizador aplicado  á  la  historia.  Jesucristo,  no  como  el  primero  de  los  santos ; 
sino  como  el  mas  sublime  de  los  filósofos  moralistas :  los  evangelistas  y  lo» 
apostoles  considerados  como  los  primeros  operários  de  ese  inmenso  y  magni- 
fico edificio,  bajo  el  cual  se  cobija  hoy  casi  todo  el  mundo  de  la  cultura  11a- 
mada  catolicismo :  las  épocas  mas  florecienies  de  la  Iglesia  primitiva  repre- 
sentadas en  los  siglos  ih,  iv  y  xvu  por  sus  mas  esplêndidas  lumbreras  de  elo- 
cuencia  y  saber,  como  San  Aiustin  y  Sán  Hilário ;  San  Juan  Crisóstomo  y 
San  Atanasio :  Bossuet  y  Fenelon ;  todo  esto  forma  un  cuadro  grandioso  en 
aue  el  cristianismo  figura  como  la  base  de  la  moderna  civilizacion,  y  como  su 
influjo  moral  mas  fecundo  y  directo.  Bajo  esos  horizontes  sin  limites  para  los 
vuelos  de  una  pluma  que  tanto  se  eleva,  hubieramos  querido  bailar  la  base 
de  ese  nuevo  monumento  literário  dei  escritor  fecundo. 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  LITERABIA  DE  18S5.  293 

Pêro  es  preciso  caulinar-  porque  el  talento  siempre  vivaz  y  fértil  dei  sr. 
Rebello  da  silva  es  de  aqueúos  que  nunca  esprímeh  todo  el  jugo  de  sus  fa- 
cultades  en  un  asunto  único,  siquiera  sea  elevado ;  y  por  otra  parte,  la  críti- 
ca Hgera  y  casi  simplemente  espositora  de  una  revista,  apenas  lo  puede  seguir 
en  la  multiplicidad  de  sus  producciones. 

Este  bello  ingenio,  tan  fácil  de  espresarse  en  todas  las  formas  dei  arte,  y 
4n  un  estilo  que  es  mucho  mas  un  reflejo  de  su  fuerza  imaginativa,  que  el  re- 
sultado de  aus  grandes  dotes  literárias,  recorre  todos  los  tonos ;  y  siempre 
afluente  é  inspirado,  profundiza  y  triunfa  en  todos  los  ramos  de  la  literatura 
con  igual  facilidad  y  brillante  êxito.  A  la  novela  histórica  ha  afiadido  dos  nue- 
vas  joyas  de  su  talento.  La  pena  dei  Talion  en  El  Panorama,  y  en  La  Pátria, 
La  toma  de  Ceuta.  Estas  novelas,  como  todas  las  dei  autor,  escepto  La  moce- 
dad  de  D.  Juan  v  de  diverso  género,  se  subordinan  á  la  escueta  importada 
aqui  por  Herculano,  de  la  cual  es  Walter  Scott  el  verdadero  maestro.  Én  ellas 
se  compendia  un  inmenso  trabajo  de  vasta  erudicion,  donde  el  lector  encuen- 
tra  el  retrato  de  varias  épocas  y  de  muy  gigantescos  personages  (Je  la  histo- 
ria de  Portugal,  reproducidas  con  una  verdad  daguerreotípica. 

El  teatro,  con  una  de  sus  perlas  mejores,  inspiro  tambien  ai  sr.  Rebello 
da  Silva  la  mas  primorosa  version  que  puede  figurar  en  nuestra  escena.  El 
Otelo  de  Shakaspaére  halló  todo  el  vigor  de  aquella  pasion  intensa,  ciega,  sel- 
vática, en  la  energia  y  brillante  colorido  de  la  vena  de  nuestro  escritor.  Mas 
que  una  imitacion,  es  un  trabajo  semj-original  dei  género  de  Dueis  y  Le-Brun; 
en  el  cual  ni  una  sola  de  las  nellezas  dramáticas  dei  poeta  inglês  pierde  su 
vehemencia  y  superioridad,  ni  aun  trasladada  á  las  condiciones  moderadas  de 
la  escena  moderna. 

Los  sangrientos  espectáculos  de  las  naciones  que  en  Oriente  han  luchado, 
tambien  entre  nosotros  hallaron  un  historiador,  concienzudo  en  la  apreciacion 
de  los  hechos,  y  vehemento  é  inspirado  en  el  estilo.  La  Historia  de  la  Guerra 
de  Oriente  por  el  sr.  Afendez  Leal  le  acrecienta  un  nuevo  titulo  á  la  conside- 
racion  pública.  Puede  decirse  que  este  es  un  género  literário  nuevamente  en- 
sayado  por  él,  con  singular  aplauso  de  los  peritos.  Sobre  esa  nueva  lliada 
cuyo  teatro  se  estiende  desde  el  Mar-Negro  hasta  el  Báltico.,  la  Francia  ha  es- 
crito para  satisfacer  hasta  la  saciedad  el  anhelo  de  mil  bibhomaniáticos.  Solo 
las  correspondências  diplomáticas  insertas  en  el  Inválido  Rim  ó  en  el  Times 
dan  que  leer  para  un  afio  á  setenta  políticos  de  café ;  pêro  la  misma  abundân- 
cia produce  el  laberinto.  Aqui  viene  de  molde  el  qaod  abundat  nocet.  El  lec- 
tor curioso  que  quiera  seguir  el  hilo  de  esa  série  de  peripécias  que  arras- 
tran  á  las  naciones  por  los  mistérios  dei  destino,  ha  de  hallar  mas  dificultades 
en  desenredado  de  esa  confusion  de  diários  con  que  nos  sofocan  las  prensas 
francesas,  que  en  observar  su  trama  en  el1  libro  perfecto  donde  se  consignan 
con  órden  y  sistema  todos  los  acontecimientos  y  catástrofes  de  esa  guerra 
funesta. 

Pêro  en  médio  de  esa  abundância  de  trabajo,  de  investigacion,  de  com- 

Íralsacion  de  documentos  diplomáticos,  de  critério  y  arrojo  de  tacto  político, 
a  obra  dei  sr.  Afendez  Leal  iiene  un  mérito  real  y  verdadero.  Es  como  la  sus- 
tancia  de  todas  aquellas  cosas;  mas  coordinada  y  espuesta  con  lucidez;  de- 
ducida  con  fidelidad  cronológica ;  enriquecida  con  prespicacia  de  observacion 
y  critério,  y  narrada  en  un  estilo  que  sin  perder  nada  de  la  gravedad  histó- 
rica, se  eleva  con  frecuencia  á  sublimes  consideraciones  de  verdadera  filoso- 
fia. Comenzose  esta  obra  el  afio  pasado  y  ya  anda  en  su  tercer  volúmen. 

Pêro  uno  de  los  acontecimientos  literários  de  mayor  importância  que  han 
lenido  lugar  en  1855,  y  que  debemos  ast  mismo  ai  sr.  Mendez  Leal,  es  sin 
duda  alguna,  su  comedia  en  verso  la  Herança  do  Ckanceller.  Puede  el  autor 
jactarse  sin  vanidad  de  haber  resucitado  uni  forma  dei  arte,  olvidada  con  los 
monumentos  de  Gil  Vicente  y  Calderon,  y  aplicada  hoy  ai  género  mas  acep- 
table  de  la  escena.  Los  talentos  livianos  vieron  en  esto  una  antigualla,  un 
arcaísmo  para  los  progresos  dei  arte :  nosotros,  por  el  contrario,  distinguimos 


Digitized  by 


Google 


2*4  REVISTA  FEWNSULiR. 

una  nropiedad  y  un  esmero  literário.  Acpiel  es  et  yerdadero  molde  de  ki  co- 
media peninsular.  No  se  escaudalken  k>s  aficionado*  ai  repertório  francês; 
que  aquella  forma  puede  esftenderse  y  prestarse  á  todas  las  exigências  y  sa- 
blimidades  de  la  comedia  moderna.  Loego,  la  redomhlla,  el  mas  popular  de 
todos  nuestros  metros ;  aquel  en  que  mas  naturalmente  se  viertea  los  coneep- 
tos  de  nuestro  idioma,  y  mas  simpatiia  con  su  índole  y  fraseologia,  i  como 
se  presta  ai  estilo  satírico  y  conceptuoèo,  familiar  y  dialogado  de  ta  comedia ! 
Quien  to  dude  que  lea  la  Herança  da  Chaneetler  y  se  convencerá  de  que  el 
lirismo,  afinado  por  las  sensaciones  populares,  se  sabe  abar  á  la  mayor  al- 
tura en  la  fantasia  dei  poeta,  é  inspirarle  magníficos  arranques  de  entusiasmo 
patriótico,  ó  tiernas  endechas  de  amor  y  melancolia. 

En  el  finado  afio  publico  tamfoien,  el  sr.  Mendez  Leal  su  Eombre  de  Oro. 
Es  este  uno  de  los  miembros  de  esa  trilogia  que  comienza  en  Los  Hombres  de 
mármol,  y  que  mas  tarde  se  completará  con  Las  tíombres  dê  bien.  Los  poetas 
suelen  no  tener  voto  en  sementes  asuntos.  Dios  quiera,  sfci  embargo,  que  el 
sr.  Mendez  Leal  rebabilite  la  fanaiba,  completando  el  pensamiento  de  sn  obra. 

No  cerraremos  el  capitulo  destinado  aí  ilustre  escritor,  sin  afiadir  ai  catá- 
logo espoesto  una  de  sus  mas  sublimes  inspiraciones.  La  poesia  consagrada 
á  conmemorar  la  muerte  dei  vnconde  Garrett  en  el  teatro  de  Dofía  Mana  11, 
sino  obtubo  el  honor  de  la  estampa,  alcanzé  los  aplausos  de  la  pubhckJad  en 
el  templo  de  las  musas  nacionates.  Es  un  precioso  destello  de  sentimiento  y 
de  nobreza,  en  que  et  alma  dei  poeta  se  eleva  ai  nivel  de  la  gran  figura  que 
ya  provecta  en  la  posteridadal  cantor  de  Camões. 

De  ia  historia  a  la  política  la  transicion  es  fácil.  La  historia  resume  los  di- 
versos períodos  que  enlazan  la  existência  de  los  pueblos,  y  estos,  subordina- 
dos ai  regimen  de  los  gobiernos  constituídos,  definen  la  política  de  las  nacio- 
nes.  No  son  estas,  sin  embargo,  las  ideas  dei  sr.  D.  José  de  Lacerda  en  su 
obra  De  la  forma  de  los  aobiemos  con  respeito  á  la  prosperidad  de  los  pueblos. 
La  naturaleza  de  los  gobiernos  para  el  ilustre  deaa  de  ta  Catedral,  es  un  he- 
cho  indiferente  á  la  ventura  ó  infolicidad  de  cuakraier  pais :  como  si  la  orgn- 
nizacion  de  una  sociedad,  aun  la  mas  estrana  á  tas  verdaderas  instituciones 
de  una  política  apreciable,  pueda  darse  sin  el  principio  de  gobierno ;  y  este, 
sea  la  que  quiera  su  forma,  despótica  ó  democrática,  monarquico-representa- 
tiva  ó  republicana,  no  se  reflejase  eon  todas  sus  condiciones  en  la  vida  ínti- 
ma y  estertor  de  un  peeblo.  Mas  el  sr.  B.  José  de  Lacerda  recorre  ia  historia 
antigua  y  moderna,  y  seftalando  las  grandes  convulsiones  de  los  impérios,  sus 
épocas  florecientes,  y  las  de  su  mas  angustiosa  opresioo,  saca  la  eonsecuen- 
eia  de  que  esos  accidentes  lo  mismo  se  obraron  en  la  Atenas  de  Mileiades,  de 
Temistocles  y  Aristides,  que  en  la  Atenas  de  los  treinta  tiranos :  así  en  la  Ro- 
ma de  los  Gracos  como  en  la  Roma  de  los  Césares:  lo  mismo  en  la  Europa 
de  los  Reyes  como  en  la  Europa  republicana. 

Pêro  semejante  apreciacion  es  equivocada.  El  ilustre  publicista  toma  la  or» 
ganizacion  de  los  gobiernos  por  los  defectos  de  los  hombres,  y  atribuye  á  la 
naturaleza  política  lo  que  pertence  esetusivamente  á  la  naturaleza  humana. 
Condena  los  sistemas  en  Ia  forma  abstracto,  en  los  actos  de  aquelloa  que;  ha- 
eiendose  sus  intérpretes  é  instrumentos,  tos  malean  y  pervierten.  Semejante 
inversion  de  tos  términos  fundanentales  dei  problema,  conduce  ai  sr.  Lacer- 
da á  conclusiones  que  se  ven  combatida»  eon  los  mismos  hechos  que  cita  en 
su  apoyo.  Sin  ir  mas  tejos,  comparemos  á  Rusia  con  la  Bélgica,  y  veremos 
cuan  diversa  es  la  suerto  de  esos  dos  pueblos.  Pêro  es  porque  allt  tos  siste- 
mas representativo  y  autocrático  se  reflejan  puros  en  todas  las  condiciones 
de  su  existência  social.  En  estos  términos  de  eomparacion,  pues,  es  donde  se 
pnede  apreciar  ra  organizacion  pobtica,  pura  en  esos  electos,  que  el  autor 
B$  fo  forma  do  los  gobiernos  tema  indistinta  y  promiscuamente  para  sus  con- 
clusiones, bieu  sea  que  derive»  de  los  sistemas  politicas  ò>  bien  de  la  coékia 
tirânica  de  los  gobernantes. 

Sin  embargo,  este  error  no  parte  dei  entendimiento ;  parte,  si,  de  la  des- 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  UTSUAIU  K  1855.  S95 

rwrâama.  Esos  conflictos  estértleg  4e  «na  politica  pigmea  y  siempre  indivi- 
dual coo  <jue  ei  ancho  campo  de  loa  intereses  públicos  ha  sido  invadido  por 
laa  ambiciones,  mataron  toda  creencia  en  el  alma  dei  antiguo  periodista  y 
diputado.  Sn  libro  es  la  manifestarion  dei  verdadero  escepticismo  político. 
Gomo  hombre  de  Dios  no  se  atreve  à  decir  que  desespera  de  los  hombres ;  mm 
como  homfare  de  partido  se  atreve  á  declarar  que  desespera  de  los  sistemas. 

Pues  nosotras  en  los  sistemas  confiamos,  porque  los  hombres  son  las  p** 
siones;  y  las  pasiooes  pasta  y  los  sistemas  permanecem 

He  aqui  el  lugar  mas  oportuno  para  hacer  mencion  de  los  Estúdios  fagrá* 
fico*  dei  sr.  Cannes,  dei  hombre  profundamente  erudito,  que  está  ai  frente  de 
ftuestro  principal  establecimiento  literário.  £1  libro  del^sr.  Ganaes  es  una 
estensa  grieria,  donde  la  religioa,  la  historia,  k  política  y  el  talento  oolocan 
á  muchos  de  los  personages  propios  ó  estrangeros  que  mejor  los  represen» 
tan.  Son  como  elementos  dispersos  de  mochas  faces  de  la  civihxacion  de  la 
historia  edesiástioa  y  políiioa,  los  gue  el  ilustre  bibliógrafo  colige ;  dandonos 
asi  una  idea  ooaqpleta  de  varias  épocas  notables,  oon  los  hombres  que  las 
8imbolizan.  Pêro  en  la  importância  filoséfico-politica,  la  obra  dd  sr.  Ganaes 
es  nn  anacronismo  en  «1  órden  de  las  ideas.  £1  autor  proclama  el  derecho 
divino  de  los  reyes.  Embebido  em  las  doctrinas  de  Dondd,  de  Genond  y  Gha» 
teanfariand,  se  identifica  con  la  àegilimidad  dei  principio  hereditário,  como  eon 
un  dogma  -de  su  cornsieneta.  Admitieudo  la  monarquia  como  denvacion  dei 
poder  paternal,  considera  los  estados  como  simples  famílias.  Pêro  se  engato. 
Los  estados,  como  dite  Lamartine,  son  paettes ;  y  una  vez  terminada  su  in- 
fâmia, no  están  condenados  á  otra  tutela  que  à  la  de  la  moral  y  à  la  dei  ra- 
ciocínio. La  família  es  la  humanidad.  Su  padre  mo  es  el  ftev ;  es  Bios. 

Todavia  la  biografia,  cansada  de  esas  Inchas  tempestuosas  de  las  creencia* 
politicas,  y  unicamente  cogiendo  aqui  y  aUi  elementos  dispersos  de  la  vida 
de  nuestros  primeiro  literatos,  presente  uno  de  sus  meritórios  trabajos  en  el 
Ensayo  biofpcJuxhoritico  sobre  los  msjeres  patas  portugueses,  por  José  Maria 
da  Gosta  y  Silva  •  obra  mitad  publicada  por  el  autor,  y  mitad  que  va  cor* 
tiendo  póstuma.  Esta  estensa  puWkacion,  que  abraza  las  figuras  mas  resplan- 
decientes  de  nuestra  historia  literária,  ain  tenor  d  mérito  de  los  retratos  de 
Saint-fieuve,  St  Marc-Girardin,  y  Gustavo  Planche,  es,  sin  embargo,  un  gran- 
de repertório  donde  el  erudito  eneuentra  variadisimaô  notiones,  que  derira» 
man  mmensa  lui  sobre  fisouomias  ignoradas  de  la  buena  literatura.  Pêro  el 
critério  no  siempre  acompaôa  ai  trabajo  dei  autor  da  El  Pasto,  y  la  autenti» 
ádad  à  vece»  de>a  de  legitimar  muchos  áe  los  documentos  presentados  como 
de  inoonteslable  origen. 

Una  novedad  tonemos  en  nuestra  literatura,  siquiera  la  proclamemos  ru- 
borizados  de  nuestra  tavdanzfc,  La  critica  absolutamente  hablando,  y  anu  mas 
bien  la  critica  ligera,  episódica,  chistosamente  satírica ;  aquella  critica  que  es 
como  el  viajante,  mas  apasionada  de  los  grandes  panoramas  de  la  naturale- 
ca,  que  de  subir  á  k  curntae  de  los  Andes  y  de  los  Alpes :  de  visitar  los  cra- 
tera dei  Etna  y  dei  Yesubio,  ó  de  correr  por  entre  las  estalactites  de  lai  ca* 
bernas  mas  fabulosas:  eaa  critica  que  observa  é  indica  con  mas  amor  á  lo 
bello  que  autoridad  analítica;  coo  mas  entusiasmo  de  alma  de  poeta  que  con 
ojos  de  censor,  siempre  vaga,  siempre  riendo ;  mesclando  el  anahsis  con  la 
anecdota,  el  epigrama  con  bis  flores  dei  aticàsmo :  esa  critica  acaba  de  cole* 
gir  la  roqor  de  sus  divagadones  en  el  mmenso  janfin  de  las  letras,  y  de  pre- 
sentamos  ti  productn  de  su  capecádad  bqo  el  titulo  de  Memorias  ae  h  lite- 
ratura. El  ybro  dei  sr.  Lopee  de  Mendoca  es  mdudablemente  un  bonito  en* 
sayo  de  su  género.  Con  d  talento  acomodado  i  la  escuda  de  los  foiletinistas 
franceses,  y  esencialmeste  desenvudto  eon  la  lectiva  de  los  majores  críticos, 
noveiistas  y  poetas  que  tema»  esa  ilustre  ftwriJia  con  que  tanto  se  honra  la  . 
nadeu  transpirenàica7  el  foltetinisia  de  h  Bevotucien  de  SeUmbre  en  esas  pá- 
ginas en  «ue  nos  disefta  muchos  de  los  mas  distinguidos  perfiles  literários, 
respira  toda  la  cuka  negligencia  de  Jules  Janin,  de  Teoptate  Ganthier  y  de 


Digitized  by 


Google 


S96  HEVISTA  PEN1NSULAH. 

Jules  Leconte,  aventurando  algunas  veces,  aunque  escasas,  Ja  punzante  cen- 
sura de  Gustave  Planche.  £n  aquellos  desahogos  ( permítasenos  la  espresion) 
de  un  talento  vertiginoso,  que  Uega  á  las  esferas  mas  sublimes  de  la  fantasia, 
pêro  que  jamas  se  amolda  a  los  preceptos  de  una  crítica  regular,  hay  cierta 
dósis  de  embriaguez  que  se  transmite  ai  estilo,  y  que  nos  embarga  ia  ima- 
ginacion,  desvariando  los  sentidos,  y  haciendonos  correr  sin  respirar  trás  los 
atrevidos  raptos  dei  brillante  escritor,  como  correríamos  si  nos  viesemos  en 
csas  campiòas  suavemente  esplêndidas  de  Vatteau  y  Poussin,  siempre  atrai- 
dos  por  los  encantos  de  una  naturaleza  desconocida. 

La  critica  liene  cierta  afinidad  con  los  viages.  £1  espíritu  analítico  como 
el  alma  dei  viagero,  se  alimenta  de  la  curiosidad  y  se  encamina  á  la  reflexion 
insensiblemente.  Pasemos,  pues,  dei  Ensayo  critico  dei  sr.  Mendoza  á  los  Via- 
ges dei  sr.  Bordalo. 

El  sr.  Bordalo,  despues  de  haber  dado  un  Paseo  de  siete  mil  léguas,  ha- 
ce  ahora  un  Viage  ai  redor  de  Lisboa.  Mucbo  ha  cortado  sus  vuelos  el  ilus- 
tre viagero.  Es  como  si  Sindabah.  el  de  los  famosos  cuentos  orientales,  se 
propusiese  hacer  una  espedicion  aí  redor  de  su  gabinete. 

Perdónennos  los  admiradores  de  Lisboa.  Nadie  mas  que  nosotros  ama  y 
admira  esta  hermosa  reina  do  Occidente  cuyas  plantas  besa  enamorado  el 
major  tributário  dei  Oceano ;  el  altivo  y  caudaloso  Tajo.  Mas  de  Lisboa  á 
China,  por  esos  inmensos  mares  que  el  sr.  Bordalo  pasó,  hay  siete  mil  lé- 
guas de  paises  y  naciones  diversas ;  de  maravillas  de  la  naturaleza  y  dei  arte; 
de  eostumbres  poéticas ;  de  pueblos  en  cuyas  razas  se  conserva  toda  la  idea- 
lidad  artística  cie  los  primitivos  tipos ;  donde  la  poesia  .halla  sus  trazos  épi- 
cos; donde  el  pasado  tiene  sus  monumentos  y  la  numanidad  sus  tradiciones. 
Desde  este  cuadro,  donde  simultaneamente  se  abultan  las  pagodas  de  Brama, 
ias  pirâmides  de  Ejipto,  los  minerales  de  Aleiandria,  los  panoramas  dei  Bós* 
foro  y  las  tempestades  dei  desierto,  à  desembarcar  en  el  Cáes  das  coirmãos, 
tomar  la  Rua  áurea,  entrar  en  la  Plaza  de  D.  Pedro,  y  dar  de  frente  con  su 
monumento  mezquino,  incompleto  y  tacafto,  como  todo  el  pensamiento  poli- 
tico que  invade  las  reçiones  dei  arte :  y  despues  dejar  el  teatro  de  Dona  Ma- 
ria á  ia  derecha,  para  ir  mas  adelante  a  dar  três  ó  cuatro  vueltas  en  el  Paseo* 
Público :  de  una  cosa  à  otra,  repetimos,  si  no  hay  efectivamente  el  paso  de 
que  habla  Napoleon,  aludiendo  á  los  dos  poios  dei  giisto  y  dei  arte,  hay  en 
realidad  una  grande  diferencia.  Sin  embargo :  las  descripciones  dei  sr.  Bor- 
dalo; girando  por  esa  Lisboa,  apuntándonos  sus  monumentos  arquitectóni- 
cos, y  muchas  de  sus  bellezas  nalurales,  y  esplicandonos,  sobre  todo,  su  gé- 
nero de  existência  social,  en  los  delineamientos  mas  çenerales  de  su  fisono- 
mia  cuotidiána,  nos  produce  el  efeoto  de  un  cicerone  ilustrado  y  complacien- 
te,  que  se  esmera  en  instruir  ai  viagero  sobre  cuanto  le  despierta  la  atencion 
ò  le  mueve  la  curiosidad,  en  presencia  de  tantas  novedades. 

En  médio  de  todas  estas  producciones,  se  hace  notable  el  desenvolvimiento 
que  presenta  el  teatro.  Efectivamente;  la  literatura  dramática,  que  estaba  co- 
mo adormecida,  de  dos  anos  acá  manifesta  encuestionables  sintomas  de  vida 
propia  y  abundante  savia.  En  el  teatro  de  Dofia  Maria  n  tenemos  el  drama 
dei  sr.  Biester,  Un  cuadro  de  la  vida,  escena  íntima  en  que  el  corazon  se  deja 
vencer  por  los  preceptos  de  la  sociedad.  La  Dalilla  dei  sr.  António  de  Serpa, 
otro  de  nuestos  jóvenes  poetas  arrancados  por  la  politica  ai  culto  de  las  mu- 
sas, es  un  drama  todo  pasion  y  sentimiento,  lleno  de  bellas  situaciones,  afluen- 
te y  espirituosisimo  en  el  diálogo,  y  estraido  por  el  autor  con  esquisito  gusto 
de  una  novela  de  Octave  Feuillet  que  se  publico  en  la  Reme  des  deux  mondes. 

El  Gimnasio  pasó  de  sus  pochades  mascaradas  á  la  portuguesa,  y  de  sus 
espectáculos  de  transformaciones  y  pompas  escénicas,  a  la  comedia  de  alta 
sociedad,  v  ai  drama  íntimo ;  y  no  hizo  mal,  si  hemos  de  contemplar  los  re- 
sultados. La  platea.  llena  de  un  concurso  escogido,  aplaude  con  vehemencia 
el  Cinismo  y  Los  dos  mundos,  ambas  producciones  dei  sr.  Lacerda.  Y  tiene 
razon :  porque  cualquiera  de  estas  obras  tiene  mérito  absoluto  y  relativo.  En 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  LITERÁRIA  DE  1855.  297 

ellas  se  eohan  de  ver  los  progresos  dei  autor,  ©orar) arandelas  con  sus  prime- 
ros  Irabajos ;  porque  representai!  con  arte  algunas  fases  de  esas  regiones  don- 
de la  vida  se  ve  rodeada  de  tempestuosas  ambiciones  y  afectos,  de  pasiones 
y  de  vieios.  La  pieia  Dos  Mundos,  menos  pretenciosa  en  el  plan  y  pensa- 
miento  filosófico,  es  un  bonito  cuadro  donde  el  espectador  ve  algunos  perío- 
dos dispersos,  colegidos  y  enlazados  por  el  autor  en  un  enredo  fácil  y  lleno 
de  lances  vivamente  dramáticos,  de  esa  existência  de  luchas  angustiosas  en 
que  tanto  abunda  la  sociedad  moderna. 

En  el  teatro  de  D.  Fernando  el  sr.  Blas  Marttes,  ingenío  dramático  y  ce- 
lebrado en  noestras  plateas  mas  populares,  presefttó  una  graciosa  comedia, 
Abençoada  diabrura.  La  sencillez  de  la  accion  y  la  simpatia  que  inspira  el 
protagonista,  dispuestas  en  algunas  situaciones  bien  conbinadas,  y  escritas  en 
diálogo  fácil  y  natural,  ban  hecbo  que  el  público  de  D.  Fernando  reciba  con 
aplauso  esta  produecion.  El  Moro  encantado,  mentira  en  dos  actos,  y  La  Caí 
ia  de  Neptuno  fueron  dos  inspiraciones  motivadas  por  becbos  que  muebas 
veces  revelan  un  sentimiento  comun.  No  tienen  gran  merecimiento  literário; 
pêro  atestiguan  la  fecundidad  y  vena  cómica  de  este  escritor,  fácil  en  inspi- 
rarse  de  las  circunstancias  estornas,  y  de  encontrar  en  étlas  el  gérmen  de  sus 
oomposiciones. 

La  noveta,  convertida  en  génio  maléfico  dei  anátisis,  como  la  escríbió  Bal- 
zac :  que  registra  los  mas  escuros  secretos  dei  corazon,  é  imagina  todas  las 
turpitudes  que  el  cinismo  de  una  sociedad  gastada  y  abita,  con  las  exuberan- 
eias  de  la  civilizacion  epicurista,  ba  ido  á  escudrifiar  en  lo  íntimo  de  ta  vida, 
como  la  reprodujo  el  autor  de  las  Memorias  dei  Diablo:  positiva  y  filosófica, 
espejo  de  todas  esas  depravaciones  que  llevan  la  sociedad  á  la  condenacion 
de  mochas  de  sus  clases,  tal  como  la  eoncibió  Eugénio  Sue:  la  novela  asi 
inspirada  tiene  tambien  entre  nosotro4  un  digno  representante :  el  sr.  Camillo 
Castello  Branco.  Y  efectivamente;  en  aquel  estilo  rápido  é  incisivo,  que  son- 
rie  con  ironia  satânica;  que  destroea  como  escalpelo,  dejando  rastros  de  san- 
gre en  las  páginas  que  escribe,  aun  en  aquellas  mas  inspiradas  por  el  fervor 
de  una  alma  verdaderamente  poética,  predomina  la  inspiracion  dei  autor  de 
Los  dos  cadáveres;  dandole  todo  el  realce  de  la  frase,  y  sugiriendole  aquella 
espresion  de  sarcasmo,  acaso  el  estúdio  exagerado  dei  primer  novetista  fan- 
tástico dei  presente  sido ;  de  Victor  Hugo.  Los  Mistérios  de  Lisboa  es  su  com- 
plemento, o  la  clave  de  todos  sus  arcanos ;  El  Libro  negro  dei  Padre  Diniz, 
asi  como  La  hiia  dei  arcediano,  y  la  obra  que  le  sirve  de  continuacion,  todo 
publicado  en  ef  afio  á  que  nos  referimos,  son  el  reflejo  puro  de  la  influencia 
despótica  que  hoy  egerce  la  sociedad  sobre  una  de  las  mejores  formas  de  la 
Mteratura.  Este  resultado,  fruto  de  una  época  de  transicion  y  de  lueba,  en 
que  los  conflictos  sociales  controvertidos  por  las  ambiciones  de  las  elases  dis- 
locadap  en  las  alternativas  de  la  forma  politica,  hieren  y  exacerban  todas  las 
cuerdas  dei  corazon,  y  pueblan  las  imaginaciones  de  ideas  pavorosas  dei 
presente,  es  como  un  retrato  vivo  de  los  tiempos  que  pasan.  sobre  los  cuales 
el  génio  fulmina  sus  mayores  anátemas,  o  lanza  sus  mas  elocuentes  protes- 
tas, visto  que  no  puede  detenerlos  en  su  carrera  desenfrenada  ó  sdgetarlos 
á  sus  normales  condiciones.  La  novela  Uevada  á  tales  estremos,  no  es  la  con- 
secuencia  de  la  âberracion  imaginativa  de  un  bombre ;  es  la  luz  y  la  espre- 
sion dei  movimiento  reaccionário  de  una  sociedad,  que  por  lo  mismo  que  es 
violento  y  anormal,  seduce  la  imaginacion  dei  escritor,  y  se  hace  reproducir 
en  las  mejores  páginas  de  sus  escritos.  Condenar,  pues,  en  el  novetista  lo 
que,  mas  que  en  la  indole  de  su  alma,  está  escrito  en  el  espíritu  de  la  época, 
nos  parece  un  yerro  en  que  no  debe  reinddirse.  Enmienaen  la  sociedad  si 
pueden ;  que  ella  es  la  causa  de  estos  fenómenos  que  se  operan  en  el  mundo 
de  las  ideas;  pêro  si  no  pueden,  degen  que  las  fantasias  se  impresionen  y 
vhran  dei  mundo  real,  como  de  su  alimento  mas  nutritivo. 

El  sr.  Camillo  Castello  Branco  tambien  ha  enriquecido  el  teatro  português 
con  produeciones,  cuyo  êxito  las  consagra  en  el  concepto  público  El  drama 

VOLUME  1  —  NUMERO  Vil.  38 


Digitized  by 


Google 


298  BEVI8TA  PENINSULAR* 

Poma  y  dinero,  tubo  en  OporlQ  un  resultado  como  en  Paris  la  dome  au& 
camélias  y  Os  tomou  4*  mármore  en  Lisboa. 

Oporto,  adernas,  nos  presente  oiros  dos  novelistas  de  imagiaacion  que 
proporcionan  matéria  á  esta  revista.  El  génio  dei  mal  por  el  sr.  Arnaldo  fia- 
ma  y  Vivúr  para  sufrir  dei  sr.  Barbosa  y  Silva,  son  dos  ensayos  que  deben 
animar  á  loa  autores  à  nuevas  tentativas.  £1  sr.  Novaes,  el  Tolentino  portuen- 
se, dejó  la  sátira  popular  dei  folletin,  para  mostrarse  con  toda  la  abundância 
de  su  vena  cómico-epigramálica  sobre  la  escena.  £1  Quid  pro  quo  es  un  chis- 
toso juguete  celebrado  con  toda  la  laxilud  dei  espiritu  portuense,  en  el  cual, 
sin  embargo,  gostaríamos  no  ver  satisfechas  con  tan  larga  mano  las  exigên- 
cias populares.  £1  sr.  Novaes  tiene  en  su  talento  recursos  bastantes  de  que 
puede  disponer  con  opulência,  sin  acariciar  la  ignorância  de  las  turbas  para 
obtener  sus  mejores  aplausos.  £1  sr.  Licinio  tambien  dió  à  la  estampa  et  se- 
gundo tomo  de  su  teatro,  conteniendo  el  drama  El  Rajah  de  Bonsoutó.  Reco- 
miendase  este  libro  principalmente  por  la  disertacion  que  Urae  sobre  el  orígen 
dei  arte  dramático.  Es  un  bello  estúdio  donde  aun  el  erudito  puede  enrique- 
cer su  talento. 

La  Revista  Peninsular,  como  publicacion*consagrada  á  fraternizar  la  lite- 
ratura de  los  dos  pueblos  de  la  península  ibérica,  y  á  estrecbar  coanto  sen 
posible  los  lazos  de  su  comun  historia,  por  la  poesia  de  las  tradiciones  y  por 
el  sentimiento  de  las  aspiraciones  morales  y  sociales,  es  una  brillante  empre- 
sa que  el  ano  de  1855  se  debe  vangloriar  de  haber  inventado,  como  un  pa- 
dron  de  alianza  intelectual  entre  dos  naciones  que  la  naturalesa  mando  abra- 
zarse  como  hermanas. 

Tal  es,  poço  mas  ó  menos  el  catálogo  escogido  de  las  obras  literárias  que 
vió  nacer  el  ano  último.  Si  aquel  no  es  glorioso ;  sino  marca  una  de  esos  pe- 
ríodos que  irradian  sobre  la  historia  delas  leiras  el  esplendor  que  debe  co- 
municarse  á  muchos  siglos  de  distancia,  todavia  puede  considerarse  notable 
en  esfuerzos,  tentativas  y  resultados,  emprendidos  por  el  talento,  y  corona- 
dos  por  la  ilustracion  pública. 

Nos  cuesta  mucho  dejar  la  pluma  sin  haber  de  mencionar  ni  siquiera  una 
obra  poética.  }a  musa  de  la  poesia,  espantada  con  los  estragos  de  la  guerra, 
velo  la  frente,  y  niega  los  acordes  de  su  lira  á  los  estros  mas  favorecidos  de 
la  inspiracion.  En  Portugal  como  en  Francia,  como  en  Ytalia,  y  en  Espana 
si  el  laud  de  sus  bardos  se  deja  oir  alguna  vez,  es  para  herir  los  roncos  soni- 
dos de  esas  Nemesis  que  mas  aproximan  las  hijas  dei  Parnaso  á  los  furores 
euménicos,  mas  bien  que  para  dar  ai  viento  alguna  de  esas  estrofas  que  co- 
ronan  la  inspiracion  en  los  felices  dias  dei  arte.  Lamartine  escribe  la  Historia 
de  la  restauracion  y  la  Historia  de  Turquia:  el  gran  poeta  Victor  Hugo  vol- 
viose  phanpbletario,  y  Alfredo  de  Musset  reprende  la  sociedad  en  el  teatro. 
En  Espana  el  autor  de  El  moro  expósito,  Martinez  de  la  Rosa,  Quintana  y 
otros,  envuellos  en  el  lorbellino  de  una  politica  fraccionaria,  ó  enmudecen, 
ó  dejan  apenas  oir  su  voz  en  el  parlamento:  y  tanto  íuego  y  opulência  de 
imaginacion  solo  brilla  en  las  invectivas  de  algun  apóstrofe  tnbunicio,  ó  en 
el  cíamoreo  con  que  el  periodismo  protesta  contra  la  ignoble  presion  que  lo 
tiraniza.  En  Portugal  el  mismo  silencio  de  la  lira :  la  misma  postracion  de 
los  mejores  ingenios.  Mendes  Leal,  destinado  por  la  naturalez*  á  pulsar  to- 
das las  cuerdas  dei  lirismo,  describe  boy  los  horrores  de  una  lucha  ante  1* 
cual  la  civilizacion  retrocede  y  Hora  la  muerte  de  sus  hijos  mas  queridos  1 . . . 
Juan  de  Lemos,  el  inspirado  vate  que  sobre  las  ríveras  dei  Mondego  exalo 
aquellos  cernidos,  donde  tan  indefiniblemente  se  convina  el  acento  nacional, 
con  la  melancólica  elevacion  de  la  poesia  dei  Norte,  desperdicia  toda  la  savia 
de  su  estro  fecundo  y  original,  en  la  estéril  redaccion  de  un  diário  politico! . . . 
António  de  Serpa,  Amorim.  Bullon  Pato,  Pereira  da  Guna,  Lobato  Pires,  Pal- 
meirim y  otros  hijos  queridos  da  la  musa  popular,  dejanse  de  la  propia  suer- 
te  arrastrar  por  esa  onda  que  impide  sus  vuelos  ai  talento,  aun  cuando  los 
impulsos  dei  alma  quieran  conducirlo  á  las  infinitas  regiones  dei  pensamiento. 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  LITERÁRIA  DE  1855.  299 

Hasta  et  cantor  de  los  infortúnios  de  El  Bardo;  el  insigne  Castillo  que  por 
ia  indole  y  predileccion  de  sus  estúdios  enlaza  el  catálogo  de  nuestros  mejo- 
res  ingemos  poéticos  entre  Phylinto  y  Almeida  Garrett ;  hasta  ese  ingenio, 
repetimos,  entregado  ai  sacerdócio  de  la  enseftanza,  tiende  disimulado  y  ape- 
nas visto  de  los  mas  íntimos  amigos,  alguno  de  esos  vuelos  que  tan  alto  lo 
plevan ! . . . 


Andrade  Ferrsira. 


38  * 

Digitized  by  VjOOQIC 


m&mfimMi(&» 


(FRAGMENTO  DE  UNA  VIAGEM  INÉDITA). 


n. 

Os  catalães  são  religiosos  como  bons  hispanhoes,  e  mantém  o 
evito  publico  com  muito  esplendor  e  ostentação. 

As  egrejas  de  Barcelona  são  em  geral  mui  antigas.  Umas  apre- 
sentam estilo  gothico  modificado  e  elegante,  outras  forma  macissa  e 
pesada,  com  seus  campanários  quadrados  ou  polígonos. 

À  cathedral  está  no  coração  da  cidade  velha.  Typo  da  architectu- 
ra  religiosa  catalã,  oceupa  o  logar  d 'um  antigo  templo  pagão.  Pare- 
ce que  jà  existia  nos  primeiros  séculos  da  egreja.  Foi  reedificada  em 
1058,  e  em  1298  se  começou  a  sumptuosa  obra  actual,  no  estilo  go- 
thico que  começou  a  usar-se  nos  princípios  dTaquelle  século,  excitan- 
do ainda  hoje  a*  admiração  dos  intelligentes  por  sua  solidez  e  mages- 
tade.  A  elevadíssima  torre  de  las  horas,  sobre  o  areo  da  porta  de 
Santa  Eulália r  diz  um  auetor  hispanholr  que  é:  c  valentia  dd  arte  y 
pasmo  de  la  arquitectura.  » 

Debaixo  do  altar  mór  ha  um  crypto  ou  subterrâneo,  onde  se  vê 
a  famosa  capeila  de  Santa  Eulaliar  padroeira  da  cidade. 

«  Esta  es  Eulália,  b  de  Barcelona,. 
Da  lá  rica  ciuaad,  la  joya  rieal  > 

Esta  santa  foi  martyrisada  em  12  de  fevereiro  de  30 1,  por  or- 
dem de  Daciano.  Refere  uma  lenda  popular  que  sua  alma  subiu  ao 

*  Continuado  de  pag.  73. 


Digitized  by 


Google 


BARCELOS*.  3*1 

céu  sob  a  forma  d'uma  pomba,  e  que  em  878  o  perfume  qne  seu 
corpo  exhalava  o  revelou  miraculosamente  ao  bispo  Frodoyno,  que 
o  fez  transportar  para  a  cathedral ;  e  depois  passou  jpara  a  referida 
capella,  acabada  em  1339.  A  este  acto  assistiram  dois  reis,  três  rai- 
nhas, quatro  príncipes,  um  cardeal,  sete  bispos,  e  grande  numero 
de  pessoas  notáveis  d'aquelle  tempo.  Às  relíquias  da  virgem  martyr 
barceloneia,  estio  n'uma  urna  ou  arca  de  alabastro,  sustentada  por 
oito  cohimnas  de  mármore  jaspeado,  duas  das  quaes,  por  sua  forma, 
se  julgam  trabalho  dos  carthaôinezes  ou  dos  pnmeiros  romanos.  Es- 
ta capella,  e  toda  a  cathedral  v  continha  muitas  preciosidades  e  ri- 
quezas, que  modernamente  desappareceram  em  grande  parte. 

-  O  interior  do  templo  offerece  muitos  pormenores  e  objectos  d'ar- 
te,  dignos  do  minucioso  exame  do  viajante. 

Santa  Maria  dei  Mar,  é  uma  bella  egreja,  e  o  segundo  monu- 
mento religioso  de  Barcelona,  também  de  antiquíssima  fundação,  co- 
mo o  são  egualmente  Santa  Maria  dèl  Pino,  S.  Pablo,  S.  Pedro  de 
las  Puellas  e  outros  templos  que  remontam  ao  século  x,  e  attrahem 
a  attenção  dos  antiquários. 

Entre  os  edificios  públicos  da  cidade,  quasi  todos  d'antiga  fabri- 
ca, são  para  notar :  o  Palácio  Real,  habitação  dos  primeiros  reis  go- 
dos ;  o  Real  Palácio,  antigo  mercado  ou  longa  de  pannos,  reforma- 
do modernamente  para  residência  dos  reis  de  Hispanha,  quando  vão 
a  Barcelona ;  a  Casa  de  la  Diputaeion,  sumptuoso  edifício,  onde  ex- 
iste uma  galeria  de  retratos  de  todos  os  condes  soberanos  de  Barce- 
lona, desde  Carlos  Magno  até  á  actual  condessa  e  rainha  de  Hispa- 
nha, D.  Isabel  u,  e  se  vêem  as  magnificas  salas  artesoadas,  em  que 
se  reuniam  os  antigos  braços* ou  estados  ecclesiastico,  militar  e  real, 
bem  como  o  bello  salão  de  S.  Jorge,  onde  os  monarchas  aragonezes 
celebravam  cortes ;  a  Casa  Gonsistorial  ou  da  municipalidade,  que 
passa  por  um  dos  melhores  edificios  d'esta  classe  na  Hispanha ;  a 
Aduana,  ou  Palácio  dei  Capitan  General;  e  finalmente  a  antiga  Lòn- 
ja  y  Casa  dei  Consulado,  sha  na  Plaza  de  Palácio,  que  é  a  melhor 
de  Barcelona,  por  sua  vastidão,  bellesa  e  concorrência.  A  Lonja  é 
um  grandioso  edificio  todo  de  cangaria,  e  com  varias  escadas,  pavi- 
mentos e  balaustradas  de  mármore  branco ;  tem  no  interior  varias 
estatuas,  que  os  naturaea  louvam  muito  mas  que  em  geral  passam 
por  obras  medíocres.  O  tribunal  do  consulado  celebra  alli  suas  ses- 
sões, e  tem  todas  as  repartições  da  sua  dependência.  No  terceiro  pa- 
vimento do  edificio  estão  as  escholas  de  bellas  artes  e  todas  ás  ou- 
tras gratuitas,  sustentadas  pela  munificência  da  junta  do  commercio, 
e  que  são  frequentadas  por  600  a  700  estudantes.  No  pavimento  bai- 
xo se  vè  um  grandioso  e  antigo  salão  no  estilo  golhico,  que  tem 
166  pés  de  comprimento,  75  de  largo,, com  elevada  abobada  apoia- 
da em  quatro  columnas :  alli  no  verão,  e  de  inverno  na  Plaza  de  Pa- 
lácio, pela  uma  hora  do  dia,  se  reúne  multidão  de  pessoas,  que  fazem 
toda  a  espécie  de  transacções,  sem  outra  formalidade  mais  do  que  a 


Digitized  by 


Google 


302  *       REVISTA  PENINSULAR. 

palavra  dos  contractantes,  com  a  boa  fé  que  distingue  a  classe  com- 
mercial  de  Barcelona. 

O  Fuerte  de  Atarazanas  é  também  digno  de  attenção.  Sua  fabri- 
ca primitiva  parece  que  remonta  a  1243,  e  servia  d'arsenal  das  ga- 
lés da  marinha  real.  Hoje  é  um  recinto  militar  isolado  e  bem  flan- 
queado por  baluartes  e  troços  da  muralha  da  cidade,  contendo  bons 
quartéis  d'infanteria  e  cavallaria,  um  arsenal  d'artilheria,  com  va- 
rias officinas  e  uma  sala  d'armas  capaz  d'accommodar  30:000  espin- 
gardas. 

À  cidadella  faz  parte  do  circuito  fortificado  de  Barcelona.  Foi 
construída  nos  princípios  do  século  xvui,  no  reinado  de  Filippe  v, 
e  forma  um  pentágono  irregular,  com  largos  fossos  e  fortificações 
no  systema  de  Yauban,  podendo  alojar  de  6  a  8:000  homens.  Sua 
importância  militar  não  e  grande,  porque  é  inteiramente  dominada 
pelo  castello  de  Monjuich. 

Deixemos  agora  a  cidade. 

Subamos  por  uma  bella  estrada  em  zig-zag,.ao  celebrado  Mon* 
Jovis  dos  romanos,  Mons  Judaicus  da  edade  media,  ou  Monjuich  dos 
modernos.  Na  chapada  do  morro  ha  exoellentes  b  bem  conservadas 
fortificações,  que  dominam  a  cidade,  o  porto  e  a  campina,  por  meio 
de  fogos  curvos ;  pois  os  directos  são  demasiadamente  mergulhantes. 

Subi  ao  alto  da  torre,  que  se  eleva  733  pés  sobre  o  nivel  do 
mar,  e  d'onde  se  goza  vista  encantadora.  D'alh  afigura-se-nos  a  ci- 
dade como  prostrada,  pedindo  graça  ao  gigante  que  a  domina.  A 
campina  formosa,  no  raio  d'uma  a  quatro  legoas,  apresenta  o  aspe- 
cto d'uma  povoação  continua,  pelos  seus  muitos  togares,  e  grande 
numero  d'etegantês  casas  de  campo  a  que  os  naturaes  chamam  tor- 
res. D'este  ponto  é  que,  nas  dissensões  civis  de  1842  e  43,  foi  bom- 
beada Barcelona. 

Extra-muros  da  cidade  deve  o  viajante  visitar  Barceloneta,  ou  o 
bairro  marítimo ;  povoação  importante,  que  terá  uns  14:000  habitan- 
tes, mais  de  1:000  casas,  em  ruas  alinhadas  e  cortadas  em  ângulos 
rectos,  dois  quartéis,  e  grandes  estabelecimentos  de  fundições  de  fer- 
ro, de  maquinas  para  vapores,  e  d'outras  varias  industrias. 

Perto  dralli  se  acha  a  plaza  de  toros,  inalienável  de  todas  as  ci- 
dades e  povoações  d'alguma  importância  na  Hispanha.  A  de  Barce- 
lona é  uma  das  maiores,  e  pôde  conter  10:000  espectadores. 

Na  tarde  do  domingo  9  ae  outubro  assisti  a  uma  corrida  de  tou- 
ros, pela  quadrilha  do  afamado  Cúchares.  Entre  os  oito  bois,  havia 
dois  portuguezes,  chamados  Moríto  e  Gorrion,  das  manadas  do  Riba- 
tejo do  layrador  Raphael  José  da  Cunha,  e  mie  a  200  legoas  de  dis- 
tancia foram  acabar  às  mãos  dos  capinhas  Manolo  e  Curro. 

Para  se  fazer  idéa  do  interesse  e  da  minuciosidade  com  que  se 
descrevem  estes  espectáculos  na  imprensa  hispanhola,  transcreverei 
o  seguinte  trecho  da  descrípção  d'esta  toirada,  que  publicou  o  Diário 
de  Barcelona  de  11  de  outubro  de  1853. 


Digitized  by 


Google 


BARCELONA.  303 

c  Morito  se  llamaba  el  tercer  toro.  Era  de  Lisboa,  ganaderia  de 
AcuAa,  v  tremolaba  su  hermosa  divisa  celeste.  Era  tambien  negro, 
cornigacho,  astiroto  dei  izquierdo,  de  libras,  de  cabeza,  fiero  y  vo- 
luntário. Morito  que,  como  digo,  era  mas  negro  que  un  moro  y  de 
alma  mas  negra  que  su  pelo,  tomo  una  vara  de  Pinto,  y  le  mato  un 
injerto  de  caballo  que  montaba,  siete  dei  Naranjero,  que  estuvo  muy 
bien  en  ciertas  ocasiones,  dos  de  Galderon,  cada  una  de  las  cualee 
le  custô  un  tumbo  y  un  jaco  muerto,  ouatro  de  Castaõita  con  un  ro- 
cin  despachado,  y  cinco  dei  famoso  BarUlas,  mie  midió  dos  veces  el 
suelo  con  sus  costillas  y  perdió  un  camello.  Morito,  rencoroso  co- 
mo un  moro  cuando  se  halla  entre  cristianos,  se  revolvia  con  un 
afan  y  un  ceio,  y  se  arrojaba  á  hombres  y  á  capas  de  un  modo  que 
no  parecia  sino  cumplir  un  secreto  voto  de  venganza.  Três  veces  sal- 
to la  valia,  con  la  misma  facilidad  con  que  se  infringe  três  veces  una 
ley.  Los  muchachos  le  parearon  con  destreza,  adornàndole  con  dos 
pares  y  médio  de  colgajos,  y  el  Monto,  que  se  habia  hecho  de  mas 
sentido  que  un  vigilante  de  puertas,  fué  k  morir  á  los  pies  de  Cur- 
ro, de  una  corta  y  de  otra  de  recurso  baja  á  paso  de  banderillas. 

c  Português  era  tambien,  de  la  misma  ganaderia  de  Acufia,  el 
toro  que  salió  en  seguida.  Se  llamaba  Gorrion,  y  era  negro,  liston, 
comialto  y  astinegro.  Salió  iugueton  y  revoltoso  como  un  trabajador 
en  dia  de  fiesta,  dispuesto  a  hacer  mas  calaveradas  que  baches  tie- 
ne  el  empedrado  de  ciertas  calles.  Se  mostro  desde  un  principio 
blando  ai  hierro,  y  aunque  fué  siempre  voluntário,  no  recargó  ja- 
más.  Barillas  le  puso  cuatro  puyas,  y  \  cosa  particular !  no  se  cayó 
una  vez  sola ;  Castaõita  otras  cuatro,  y  Calderon  cinco  con  un  mar- 
ronazo.  Minuto  y  Mufiiz  pusiéronle  entre  los  dos  três  pares,  y  Ma- 
nolo  le  tendió  de  un  mete  y  saca  primero,  y  luego  de  un  volapié.  » 

Em  menos  de  três  horas  vi  matar  oito  touros  pelos  homens,  e 
quinze  cavallos  pelos  touros ! 

Estes  espectáculos,  taes  como  se  presenceam  em  Hispanha,  são 
inteiramente  impróprios  do  século  em  que  vivemos,  e  indignos 
d'aquelle  povo.  Ainda  empregam  os  cães  de  fila,  as  garrochas  de 
fogo  e  outras  barbaras  usanças. 

Não  se  comprehende  que  interesse,  que  prazer  offereça  ver  ma- 
tar animaes  inofTensivos,  nobres  e  tão  úteis  ao  homem,  como  são 
os  cavallos,  sem  lucta  contra  o  touro  que  os  ataca ;  e  demais  com 
o  olho  direito  ridiculamente  tapado  com  um  lenço  ordinário,  e  os 
ouvidos  entupidos,  para  não  verem  nem  sentirem* a  aproximação  do 
seu  terrível  inimigo. 

Yi  n'aquella  tarde,  e  depois  em  outras  cidades  de  Hispanha,  le- 
varem à  mão  e  aos  empurrões  aquelles  pobres  animaes  para  defron- 
te do  touro,  que  em  seguida  lhes  rasgava  o  ventre,  e  com  os  intes- 
tinos fora,  arrastando  como  cordas  as  tripas  pelo  chão,  ainda  assim 
eram  cavalgados  pelo  picador,  que  continuava  a  esporeal-os  cruel- 
mente. A  scenas  tão  repugnantes  o  respeitável  publico  dava  estron- 


Digitized  by 


Google 


304  REVISTA  PENINSULAR. 

dosos  applausos  e  palmas.  Tomado  de  invencível  repugnância  per- 
guntei aos  que  estavam  a  meu  lado,  porque  se  applaudia  espectá- 
culo tâo  hediondo?  Dissefam-me  que  era  pelo  perigo  que  affroota- 
va  o  picador  montando  um'cavallo  prestes  a  cahir  morto,  e  diante 
d'um  louro  embravecido. 

Pôde  haver  interesse  e  emoção  em  ver  matar  um  touro  com  uma 
boa  estocada  de  Cachares  ou  de  Sanz.  É  a  coragem  e  a  perícia  af- 
frontando  um  grande  perigo,  e  vencendo  a  forca  bruta.  Comprehen- 
de-se  o  prazer  de  contemplar  um  combate  de  animaes  ferozes.  Mas 
ver  estripar  cavallos  que  se  não  defendem,  por  touros  que  não  cor- 
rem nisso  risco  algum,  é  quanto  a  mim  o  gosto  mais  depravado  e 
aviltante  que  se  pôde  imaginar,  e  que  custará  a  acreditar  ás  gera- 
ções futuras,  quando  tenha  passado  esta  deplorável  paixão ;  como 
hoje  custa  a  acreditar  a  barbara  satisfação  (pie  tinha  o  povo  roma- 
no nas  luctas  dos  gladiadores,  e  em  ver  dilacerar  seres  humanos  pe- 
las feras. 

Se  as  corridas  de  touros  são  toleráveis,  é,  a  meu  ver,  à  maneira 
porlugueza ;  ainda  que  os  perigos  a  que  se  expõem  os  homens  de 
forcado  e  os  negros,  as  tornam  mui  brutaes,  e  nisto  os  hispanhoes 
nos  censuram,  e  com  rasão,  quando  lhes  exprobramos  as  matanças 
de  cavallos. 

As  ceremonias  e  cortezias  com  que  começam  as  nossas  corridas, 
o  garbo  e  a  arte  de  equitação  com  que  os  cavalleiros  touream,  dão 
aos  nossos  espectáculos  mais  graça  e  menos  rudeza  do  que  em  His- 
panha,  onde  nada  d'isto  se  vê. 

Gomtudo  é  geralmente  reconhecido  que  convém  acabar  com  taes 
diversões,  a  que  embora  sejam  uma  paixão  popular  na  Península, 
pouco  a  pouco  se  pôde  ir  modificando,  até  á  extincção. 

Os  dois  governos  peninsulares  podiam  para  isto  adoptar  alguns 
arbítrios,  taes  como :  um  forte  imposto  sobre  as  empresas;  que  ele- 
vando assim  o  custo  do  divertimento,  lhes  dificultaria  a  concurren- 
cia ;  prohibir  os  novilhos  ou  touros  para  os  curiosos,  que  servem  de 
escholas  populares  de  toureiros,  e  excitam  o  gosto  da  plebe ;  impe- 
dir a  entrada  de  creanças ;  diminuir  successivamente  o  numero  dos 
bois  de  morte ;  fazer  embolar  os  bois  destinados  aos  picadores ;  etc. 

Mesmo  na  Hispanha  vae  diminuindo  sensivelmente  a  mania  dos 
touros,  principalmente  entre  o  bello  sexo,  e  pennas  distinctas  tem 
escripto  contra  este  vestígio  da  barbaria  da  edade  media,  que  tão 
profundas  raizes  lançou  no  selo  hispano.  Entre  outras  censuras  bas- 
ta lembrar  a  pungente  sátira  Pan  y  toros,  do  celebre  D.  Melchior 
Gaspar  de  Jovellanos. 

Entre  a  cidadella  e  Barceloneta  está  a  estação  dos  caminhos  de 
ferro  de  Barcelona  a  Matanft,  o  primeiro  que  se  construiu  na  Penin- 
sula. Começou-se  em  outubro  de  1847,  e  d'ahi  a  um  anno,  a  28  de 
outubro  de  1848,  foi  aberto  ao  transito  publico.  Tem  pouco  mais 
de  cinco  legoas  de  extensão,  que  se  percorrem  n'uma  hora,  com  seis 


Digitized  by 


Google 


le 


BARCELONA.  305 

aradas.  Custou  um  milhão  de  pesos,  ou  perto  de  200  coutos  por 
egoa,  sendo  d'uma  só  via.  No  primeiro  anuo  rendeu  102:658  pe- 
sos, uns  100  contos  de  réis,  e  depois  tem  regulado  por  80  contos, 
dando  o  dividendo  de  6  a  7  por  cento.  No  anno  ultimo,  1855,  ape- 
sar das  commoções  politicas  e  sociaes  que  houve  em  Barcelona,  o 
dividendo  foi  de  7  por  cento ;  e  é  para  notar  que  nem  um  único 
accidente  funesto  aconteceu  no  mesmo  anno,  segundo  se  lè  no  re- 
cente relatório  da  respectiva  direcção.  O  rendimento  deste  cami- 
nho proveiu  no  começo  quasi  lodo  de  passageiros,  porque  os  pro- 
ductos  da  agricultura  e  da  industria  continuaram  a  ser  transporta- 
dos pela  antiga  estrada,  e  pelo  mar.  Com  tudo  nos  últimos  annos,  o 
transporte  de  mercadorias  tem  ido  progressivamente  em  augmento. 
Transporta  diariamente  uns  1:500  passageiros,  e  5:000  nos  dias 
santificados. 

É  curiosa  a  seguinte  tabeliã,  formada  sobre  o  termo  médio  dos 
passageiros,  durante  os  primeiros  annos  em  que  funccionou  o  cami- 
nho de  ferro : 

Números  proporcionou 
de  passageiros         do  custo'  do  transporte 

Nos  coches  de  1/  classe        *      7,932  15,541 

Idem  2.a  18,760  23,664 

Idem  3/  73,308  60,795 

100,000  100,000 

Mostram  estes  algarismos  que  a  aristocracia  bem  pouco  avulta 
entre  as  classes  da  Catalunha,  ou  que  a  invenção  de  Stephenson 
tende  a  democratisar  a  sociedade. 

Poucos  caminhos  haverá  d'esta  espécie  que  offereçam  aspecto  tio 
pitoresco.  Se  o  viajante  dirige  a  vista  para  o  lado  de  terra,  parece 
que  percorre  uma  ímmensa  povoação,  cortada  por  amenos  vergéis, 
no  fundo  dos  quaes  se  reproduzem  successivamente  variados  quadros 
campestres.  Se  volve  olhos  para  o  mar,  pôde  formar-se  a  Ulusão  de 
que  rompe  as  ondas  do  Mediterrâneo  n'um  magnifico  vapor,  sem  os 
inconvenientes  da  navegação. 

Foi  o  primeiro  ferro-carril  em  que  andei,  experimentando  as 
deliciosas  impressões  d'este  modo  de  viajar,  e  observando  em  tão 
pequeno  espaço  quasi  todas  as  obras  d'arte  que  fazem  parte  doestas 
construcções;  como  pontes,  viaductos,  e  até  um  túnel  de  500  pés  de 
extensão,  no  qual  por  alguns  momentos  se  perde  totalmente  a  luz 
do  dia.  Hoje  ao  longo  do  caminho  correm  os  fios  do  telegrafo  elé- 
ctrico. 

Está  em  construcção,  e  próxima  a  abrir-se  ao  transito,  a  con- 
tinuação d'esta  linha  de  Mataró  a  Arenys  de  Mar ;  distancia  de  três 

VOLUME  1  —  NUMERO  VII.  39 


Digitized  by 


Google 


306  REVISTA  PEN1NSILAB. 

Nas  offickias  de  Barcelona  já  se  construem  locomotivas,  que  com 
mui  bom  êxito,  ftinccionam  no  caminho  de  ferro. 

No  ponto  em  que  começa  o  caminho  de  ferro,  lhe  corre  paratle- 
lo  o  passeio  ou  alameda  que  conduz  ao  cemitério,  onde  à  entrada 
está  um  guarda-portão,  todo  vestido  de  negro  e  com  seu  talabarte 
e  bastão.  Parecia  um  espectro  de  guarda  á  mansão  dos  mortos. 

Os  cadáveres  são  cotlocados  em  desvios,  sobrepostos  em  cinco 
e  seis  ordens,  formando  umas  como  casarias. em  longas  ruas  que  se 
cruzam,  e  produzem  effeíto  mais  lúgubre  do  que  o  aspecto  dos  nos* 
sos  cemitérios. 

No  centro  dos  grandes  quadrados  oq  quarteirões  ha  arvoredos, 
jardins  e  monumentos  fúnebres,  parecendo  occultos  e  mysteriosos 
passeios  de  finados. 

Era  ao  fim  da  tarde  quando  visitei  o  cemitério.  A  hora,  o  som 
melanchohco  das  ondas  ao  Mediterrâneo,  que  se  desenrolavam  na 
próxima. praia,  e  o  aspecto  para  mim  diverso  e  aterrador  d'este  to- 
gar de  descanço  eterno,  tudo  me  produziu  profunda  impressão  de 
tristeza,  que  so  se  desvaneceu  ao  regressar  à  cidade,  no  meio  do 
bulício  e  animação  que  no  sitio  da  Rambla  se  observa  nas  primei- 
ras horas  da  noite. 

f  Continua.  J  .  .     ,  ; 

C.  J.  Caldeira. 


Digitized  by 


Google 


Créoiea  dei  mes  de  febrero. 


De  los  ejemplos  con  que  nos  múm  adiestrar  en  la  lengua  francesa  el  insigne 
Mr.  Chantreaux,  vienese  hoy  á  la  memoria  aquel  tan  sabido,  como  innegable 
axioma:  touts  k$  conmmcmmto  sont  diffictíes.  Y  no  por  que  tenga  nada  que 
ver  con  los  acontetimientos  que  vamos  á<  referir  en  esta  revista;  sino  por  la 
dificultad  que  sentimos  jpara  comenzaria. 

£llo  es  que  la  imaginacion  tiene  dias  negativos,  y  el  de  hoy  es  para  la 
nuestra  de  los  mas  desdkhados:  No  sabemos  si  con  el  nrillante  sol  que  decora 
los  campos,  alegra  la  vista  y  vivifica  la  natuxaleza,  se  hahrá  secado  el  escaso , 
jugo  de  nuestra  tnspiracion,  y  agostadose  las  flores  livianas  de  nuestro  en- 
tendimiento. 

O  acaso  se  revele  el  espirito  contra  la  clausura  á  que  está  sugeto  en  dias 
tan  hermosos;  oor  que  cuando  todo  lo  que  vive  y  altearia  encima  de  la  tierra 
abandona  los  albergues  de  su  sedente  postracion,  y  sale  avaro  de  vida  y  ca- 
lor á  gozar  los  encantos  de  un  sol  primaveral,  que  estiende  sti  hz  sobre  una 
alfombra  de  flores,  nada  es  mas  desconaolador  para  la  mente  exaltada  é  ia- 
presionabie,  que  la  còndicion  material  dei  tcabajo  á  que  nos  condena  el  de- 
lito comun  de  la  humaaidad,  desde  la  funesta  manzana  dei  pecado. 

Sea  como  quiera,  ello  es  que  ni  nuestra  humilde  còndicion  nos  permite 
dejarto  de  la  mano,  stquiera  el  pensamiento  lo  rehuse,  ni  tenemos,  como  Jo- 
sué, la  divina  íacoftad  ée  parar  la  carrera  dei  sol  hasta  sentimos  satisfechos 
de  su  vivificante  luz,  y  con  nuevos  brios  para  emprender  esta  tarea.  Cual- 
euiera  que  sea  el  estado  de  nuestras  facuttades  intelectuales,  es  forsoso  abor- 
daria, puesto  que  el  tiempo  esoasea,  y  nosotros  no  poseemos  la  ciência  de 
haeerlo,  como  vulgarmente  dicen  los  desocupados,  i  pesar  de  ser  espaãoles 
legítimos  por  todos  los  costados  de  nuestra  parentela.  * 

Afortunadamente  nos  despedimos  en  la  revista  anterior  haciendo  una  pro- 

*  Arguye  oratrt  •euKJauta  •egariduo'  mi  epelSdo  Baterão,  ^«fr ea  tan  portugne*  eome  ai  maa  lolariago  de  eala 
tierra ;  poro  nanando  ya  mas  de  Ire*  wglo*  que  m  perpetuo  ea  Kspoia  coe  mis  ueiendioates  de  dieta  contudo,  faert 
•n  mceao  de  paleritod  genealógica  compartir  entre  ambas  naciones  peoíntubre»  Um  circunstancias  de  mi  earácter. 
Eito  ao  qaterc  dectr  que  ea  Porlagaf  deje  de  haber  Aitriric»  oa  naro :  puesto  que  eu  puato  i  holgasaacria  pe- 
co taueam  que  eetarnos  eu  cara  unos  ã  otrot  portugueses  y  espaaoies. 

39  * 


Digitized  by 


Google 


308  REVISTA  PENINSULAR. 

mesa;  y  aun  que  no  nos  ayude  el  humor  para  hablar  de  diversiones,  por  que 
hoy  lo  tenemos  detestable,  aprovecharemos  los  acontecimientos  dei  último  car- 
naval, como  fundamento  de  toda  matéria  sucesiva. 

El  principio  no  puede  ser  mas  agradable,  puesto  que  el  carnaval  es  el 
tiempo  de  la  jovialidade  en  que  las  gentes,  cansadas  de  haberse  reido  todo  el 
afio  unas  de  otras,  acaban  ai  fin  por  reirse  de  si  mismas.  Entonces  es  cuan- 
do  la  libiandad  se  disfraza  de  beata :  y  la  modesta  doncella,  que  aun  no  dis- 
tingue entre  la  ciência  dei  bien  y  dei  mal;  se  esfaerza  en  parecer  la  misma 
travesura.  En  ese  parêntesis  de  nuestros  disgpstos  cuotidianos,  la  austera  hi- 
pocresia  toma  el  desenvuelto  disfraz  de  la  jovial  seduccion,  para  figurarse  que 
la  finge;  como  si  bajo  otra  careta  menos  visible  no  la  hubiese  practicado  to- 
do el  afio.  Alli  los  que  son  gibosos  dei  cuerpo,  y  no  muy  rectos  en  el  alma, 
se  esfuerzan  por  disimular  las  defoqnidades  de  su  pobre  raunanidad  para  que 
el  público  no  los  conozca,  á  Io  menos  en  esos  três  dias  de  transformacion 
absoluta:  y  á  la  vez,  los  que  siempre  marcharon  con  planta  segura  por  el  ca- 
mino  de  la  sinceridad,  no  tienen  reparo  en  andar  sobre  muletas.  Y  el  que  me- 
dita un  crímen,  bajo  el  tupido  velo  de  la  virtud,  anda  tan  seguro  de  si  mis- 
mo  y  aun  con  menos  recato  que  el  que,  practicando  una  buena  accion,  solo 
cubre  la  faz  para  evitar  los  sonroios  dei  agradecimiento.  Y  rien  los  que  tie- 
nen el  corazon  lacerado;  y  sacan  tuerzas  de  su  propia  debilidad  para  bailar, 
como  jovenes  imberbes,  viejos  caducos  que  todavia  no  han  pensado  una  sola 
vez  en  el  dia  dei  juicio ;  y  si  alguno  Hora  positivamente  en  ese  ruido  infernal, 
es  tan  solo  para  escaldar  con  sus  malditas  lágrimas  el  altar  de  la  inocência. 

Y  ese  es  el  carnaval;  y  esa  es  la  vidai 

esa  la  sociedad  que  nos  divierte  1 . . . 

ese  el  placer  que  el  mundo  nos  convida) . . . 

1  Ob  1  no  compensarias  las  mayores  delicias  de  três  «dias,  aun  cuando  fue- 
sen  positivas  y  sinoeras,  las  penas  con  qae  algunas  horas  despues  se  enturbia 
el  recuerdo  de  nuestra  felicidad  momentânea,  para  Iterar  acaso  eternamente  t 

Pêro :  l  Qué  es  eso?  i  Adonde  nos  oonduoe  nuestra  estrafta  escentrícidad, 
ni  quien  pide  sermones  u  diablo  ampentido?  Dejemos  andar  á  cada  cual  en 
.su  oficio,  y  no  invadamos. las  prerogativas  dei  magistério  sagrado,  siquiera 
la  cuaresma  ayude  ai  arrepentimiento.  Asi  como  asi,  no  hemos  sido  nosotro* 
de  los  menos  pecadores ;  puesto  que  recordando  el  Oculis  magiê  ficam  auri* 
bus  credendum  de  Tito  Libio,  nos  nemos  bailado  en  todas  partes  donde  ha  so- 
nado  siquiera  una  panderfta. 

Adernas:  &  Que  seria  de  la  imaginacion sin  la  ley  de  los  contrastes,  ni  co- 
rno podrian  quilatarse  las  virtudes  si  no  existieran  los  vícios?  &  Quien  seria 
capaz  de  tolerar  la  eterna  monotonia-  de  una  existência  siempre  igual,  y  de 
todos  los  círculos  dei  trato  comun  cortados  por  el  propio  modelo?  £  A  quê 
propósito  hubiera  inventado  la  divinidad  el  tribunal  de  la  penitencia,  si  antes 
el  autor  universal  no  hubiese  puesto  junto  ai  apetito  de  nuestra  liviandad  las 
galas  8eductoras  dei  pecado?  i  Qué  seria,  en  fin,  la  cuaresma,  sin  los  preli- 
minares dei  carnaval,  con  sus  comparsas  morunas,  sus  misteriosos  dominós, 
su  baile  nacional  y  su  floresta  egípcia? 

El  mundo  ha  inventado  una  época  para  reir  los  placeres  dei  cuerpo,  y  otra 
para  llorar  los  estravios  dei  alma ;  para  que  la  alternativa  de  la  risa  y  el  ilanto 
no  se  eche  de  menos  en  la  obra  perfecta  de  la  creacion,  ni  se  tenga  por  im- 
perito ai  artífice  de  la  naturaleza. 

Demócrito  riendose  en  el  bullicio  dei  mundo  de  sus  eternas  locuras,  y 
Eràclito  recogido  à  Horárias  en  el  silencio  de  los  montes,  no  fueron  en  la  Gré- 
cia antigua  mas  que  la  personificacion  viva  dei  carnaval  y  de  la  cuaresma. 
Pues  entonces  tomemos  el  mundo  como  Dios  lo  ha  hecho ;  y  no  nos  metamos 
á  pedagogos  de  una  sociedad  que  ya  cuenta  algunos  siglos  despues  de  su  in- 
fância. 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  ML  MES  DE  FEBHERO,  309 

Tal  huMmos  de  discurrir,  seguramente,  coando  á  los  princípios  dei  último 
mes  nos  precipitamos  en  médio  de  la  algazara.  Y  por  cierto  que  la  que  estu- 
bo  ai  alcance  de  la  generalidad  apenas  se  presta  ff  la  oònsideracion,  sino  para 
conmemorar  los  estravios  de  nuestra  humana  flaqueza.  Es  verdad  que  á  esos 
centros  característicos  de  los  recreos  populares 'apenas  açude  en  Lisboa  otra 
parte  de  la  mitad  mas  hermosa  de  nuestra  espécie,  que  aquella  que  contiene 
en  el  corazon  todo  el  veneno  de  la  serpiente,  siquiera  se  manifieste  abrillan- 
tada  de  colores,  como  la  manzana  dei  paraiso :  de  manera  que  los  bailes  de 
máscaras  en  la  preciosa  corte  dei  Taje  están  vedados  á  las  gentes  de  buen 
tono,  á  lo  menos  para  figurar  entre  el  tumulto  como  porcton  internada.  No 
diré  yo  que  esto  mejore  los  destinos  de  la  sociedad ;  pêro  creo,  sin  embargo, 
que  algunas  lágrimas  se  aborran,  y  que  no  poços  escândalo*  sé  eeonomiian. 
Por  supuesto  que,  ante  la  inveterada  costumbre  de  otros  pueblos  y  de  otra 
civitizacion  mas  arríesgada,  no  osariamos  aventurar  un  jukao  semejante :  que 
en  mucho  tenemos  lat  eirevmtancias  de  timpo  y  de  lugar  piora  apreciar  la  ín- 
dole ma*s  positiva  de  h$  cosas  y  de  los  sueesos,  aun  que  de  otro  modo  opinen 
seudónimos  apreciadores;  pêro  aqui  como  aqui,  ya  que  los  usos  no  han  trás- 
pasado  las  barreras  dei  temor,  no  hay  para  que  disimularlo;  nos  parecen  muy 
saludables  para  el  bien  estar  de  las  famílias,  esos  prudentes  limites  à  que  es- 
tán reduciaos  los  bailes  con  careta. 

No  fueran  lícitos  semejaotes  temores  tratando  de  las  fiestas  particulares 
con  que  aqui  se  sustituyen  las  dtversiones  públicas.  A  estas  nos  acercamos 
como  simples  aficionados;  pêro  en  aquellas  tomamos  uná  parte  esencial, 
como  cada  híjo  de  vecino. 

Fué  el  pnmer  entretenimiento  dé  los  que  disfrutamos,  el dMcosorteo de 
los  compadres  el  iueves  de  ellos :  y  ya  que  por  la*  mueátra  -de  algunas  targe- 
tas  se  podrá  calcular  el  espírita  de  semejante  diversiòn,  allá  v»  lis  < 


iqueahora 
^«damos.  con  los  preliminares  neoesãrios  á  su  inteligência.' 
Ante  toao  debemos  advertir,  que  se  arredo  el  tal  compadtezgo  en  casa  dé 
la  distinguida  sefiora  de  Casal  Ribeiro;  con  to  cual  queda  did»  que  asutie» 
ron  à  él  muchas  notabilidades  de  las  letras  y  de  la  politica,  aparte  de  las  da- 
mas que  daban  realce  á  la  fiesta.  * 

Salió  el  primer  billete  femenino  7  y,  como  si  la  suerte  se  esmerase  en  aten- 
der á  los  deberes  de  la  buena  educaeion,  tubimos  elgusto  de  oir.  antes  que 
otro  alguno,  el  nombre  de  la  sr.A  D.*  Maria  Enriqueta,  cabeza  de  la  casa  y 
de  la  reunion;  correspondiendola  de  nuestro  lado  otro  billete,  con  el  si- 
guiente  mote : 

El  buen  tono  soy,  y  es  justo 

Sue  á  quien  con  gusto  me  halaga, 
eudas  de  amor  satisfaga, 
prendado  de  su  buen  gusto. 

Celebram  la  oportunidad  con  general  aplauso;  porque,  efectivamente, 
aquella  distinguida  dama  pone  todo  su  conato,  ó  mas  nien,  satisface  natural- 
mente sus  incfinaciones,  nndiendo  verdadero  culto  á  ese  fundamento  dei  trato 
social,  sin  los  enfadosos  estremos  de  la  etiqueta. 

Fuesto  que  se  habia  convenido  en  alternar  los  sexos  en  la  suerte,  volvió 
á  girar  la  urna  de  las  targetas  de  caballéros,  y  trás  de  impaciente  curiosidad, 
resonó  el  nombre  dei  sr.  Fontes  de  Mello,  ministro  de  hacienda.  —  «  Pudierase 
apostar,  digimos  nosotros  á  la  sefiora  mas  cercana,  á  que  sale  á  requebrarle 
la  prospertáad  publicai  puesto  que  tanto  por  elta  se  desvive. »  ~»  «No  lo  crea 
V. ,  contesto  la  interlocutora :  esto  seria  un  contrasentide  en  el  óiden  social, 
lo  inferno  que  en  el  órden  politico.  Desde  Adan  hasta  hoy  unos  hai  derramado 
las  semiHas  en  el  campo,  y  otros  han  recogido  lòs  frutos  dei  estio. »  —  Pare- 
dome  justlsima  la  observaeion,  en  pos  dela  cual  pronunciose  en  voz  alta  el 
nombre  de  la  senora  D.*  Concepeion  Emauz  de  Casal  Ribeiro.  —  Bravo,  escla- 
maron  todos.  Cualquiera  diria  que  esta  suerte  es  profética.  —  Fero  los  versos 


Digitized  by 


Google 


310  .  JWVIgTA'  PENINSULAR. 

dei  mote  se  enoargarpn  d&corregir  ta  opinion  general  con  el  contenido  de  los 
siguientep:       .... 

Àunque  á  mi  amistad  no  cuadre 

compadre  de  tal  servicio, 

aseguro  por  mi.  madre, 
f .  que  anhelo  ver  en  eu  oficio 

«mH  afioô  à  mi  compadre. 

.<  J>ijo$e  que  el  tal  mote  no  era  tan  oscuro  como  parecia  á  la  simple  lectu- 
ra;  por  que  ao  Jattan  rumores  para  acreditar  que  el  descenso  político  dei  ar. 
Fontes,  dWaeriaá  mas. sérios  cuidados  ta4itencion  de  su  nuevo  compadre; 
y  la  seòora  D.«  Concepcion  prefiere  un  instante  de  tranquiltdad  en  la  vida 
íntima  dei  amor  conyugal,  à  todas  las  glorias  de  este  mundo. 

,  La  torcera  dama  á  quica  cupo  en  suerte  fijar  ta  atencion  general  fué  la 
seuora  de  Cruz  (D.a  Emitia) :  y  por  cierto  que  en  el  reparto  hubo  de  alean- 
zar  ia  juaticia  que  merece.  Tocole  à  su  buena  estreita  el  ente,  moral  dei  ta- 
lento  con  ta  siguiente  redpndilta. 

.  Fui  en  los  liempos  de  Vegecio 
precio  de  alzada  fortuna ;   » 
- ,     i    .    <  y  hoy  no  me  iguala  ningana, 

porque  en  ti  oreció  mi  precio. : 

La  modéstia  de  la  dama  hubo  de  rachazar  el  cumplimiento,  suixmiendolo 
exagerado ;  pêro  los  circunstantes  lo  avaluawm  segun.su  merecido. 

t  —  *  El  sr,  Joaé  Esteftaa  n—  dijp  el  oaballero  enoargado  de  esta  opera- 
oion.  -*-sf\  Lai  namora  de  lo$  deputados  » ~~respondió  instantaneamente  la  se- 
òora que  le  ayudaba.  —  «  De  mano  maestra  e*  la  eonvinacioo,  anadimos  noso- 
tros,  si  por  ventura  el  acaso  no  ha  obrado  libremente.  »  —  ¥  acto  continuo 
acabo  de  justificar  noesteas  sospecbas  )a  seguídilla  que  copiamos. 

Desde  que  te  apartaste 
4e  los  estremos,        . 

mo  gustan  mas  las  frases 

.:'.,  de  tus  requiebros : 

i  «iguame  amando, 

y  cefiiré  tus  sienes 

de  eterno  lauro.  \ 

Gustamos  dei  consejo,  y  no  nos  pareoió  exagerada  la  recompensa,  si  los 
futuros  requiebros  dei  galan  se  desprendeu  dei  fuego  tríbunicio.  y  adoptan 
el  sistema  de  la  razon  y  la  templanza,  que  son  las  dotes  dei  verdaaero  talento. 

Siguióien  turno  ta  se&ora  Gondesa  de  Mello,  y  por  companero  eljardin 
Máiiico,  con  este  mole : 

Marchitando  sus  colores . . «    . 
lo  flores  dei,  campo  mio,    ' 
lioran  perlas  dei  rocio,:  - 
.    envidiosas  :de  tus  flores. 

Y  tienen  razon,  puesto  que  la  singular  habilidad  de  la  se&ora  condesa  en 
esta  inocento  tabarv  es.  para  matar  de  cetos  ai  jardin  •  mas  privilegiado. 

Guando  le  Hegó  eu  torno  ai  sr.  José  Maria  de  Casal  Ribeiro,  dos  viiletes 
dei  otro  sexo  safieron  enredados  de  la  urna  que  los  contenta.  El  incidente 
causo  alguna  confusion,  porque  en  realidad,  era  dwdosa  1a  preferencia ;  pêro 
ai  fin  los  dos  volvieron  ai  sorteO,  y  transigió  la  euestion  un  tercero  en  dis- 
córdia. Averiguose  despues  que  de  los  dos  consabidos,  uno  era  el  de  to  /to- 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DBL  IflB  UB  FEBftERO.  311 

cienda  nacional^  y  el  otro  de  la  meda  de  la  fortuna,  que  86  (tisputaban  la  pose* 
sion  dei  galan,  cada  cual  con  esclusion  de  su  competidora;  porque  estaban 
ciertas  de  no  caber  las  dos  á  la  vez  en  la  concieocia  dei  ilustro  diputàdo.  Que* 
dose,  ai  fin,  eu  oompadrazg»  unido  á  la  seftora  D.a  Maria  daí  Cárnea  de 
Emauz,  su  co-hermtoa  polétioa.;  la  cual,  coo  el  candor  de  eu  carácter  angeli- 
cal, le  hizo  un  mimo,  de  esos  cuya  suMimidad  sole  comprenden  los  que  ban 
gozado  alguna  vfea  los  deleitas  de  la  família. 

Proiija  ftiera  y  aun  enojosa  para  el  lector  la  esperiQoaáoa  detallada  de 
toda*  las  demaa  suertes:  oomo  que  fué  considerable  el  numas»  de  las  que  se 
sacaron,  y  no  para  despreciada  la  oportonidad  de  los  motkSs  respectivos.  Jttasté 
saber  que  la  seftora  D.a  Maria  Cruz  salió  de  comadre  con  ai  teatro  espaêol* 
dandose  por  muy  satisftcho  el  galan  de  su  beena  fortuna:  ai  sr.  GArlòs  José 
Caldeira  le  oupo  eo  sutrle  ia  unto*  peninsular,  agradeáendòJe  tos  prudentes 
y  legítimos  términos  con  que  la  requebraba;  tocoie  i  Madame  Becnex  nada 
menos  que  el  repertório  musical  de  ta  opera  italiana,  por  lo  bien  que  espresa 
su  voz  ias  notas  de  los  mejores  maestros;  asi  como  ar  sr.  Tulttè,  tfue  por  altf 
andaba  à  caza  de  novedades  que  satirizar  wtí  su  delicada  intenoioi,  le  salió 
de  compaftera  una  vivorilla,  de  cuyo  aliénto  brotaban  flores  en  todos  loa 
obgetos  que  tocaba.  €1  sr.  Rodrigues  £ampayo  tubo  la  fortuna  de  salir  ora 
la  prensa  perioékstka  que  le  dirigi*  las  siguientee  pámbras :  Nomeahide*:  y 
el  sr.  D.  Emílio  OUoqui  no  se  contento  oon  menos  que  oen  las  nueve  hijàs 
de  Apolo,  que  por  ventura  estaban  reunidas  en-una  sola  targeta.  Esonpòsele 
Erato  en  un  descuido,  para  unirae  à  Latino  Coelho  oon  estos  •endeòastlabos. 

Tener  enel  decir  intento y arte, 
y  arrebatar  con  lúcida  etocoencia, 
partes  son  en  que  pooos  tienen  parte. 

Nuestro  nombre  quedo  el  tltimo  en  la  urna;  pêro  con  desriicha  tan  noUF 
ria  que  no  tubo  par  entre  las  damas,  acaso  por  error  de  cftenta  ai  encante- 
rarlos  tuHetes.  No  me  caus*  aucha,  pena  este  nuevo  percance  de  mi  vida, 
puesto  que  otro  prògimo  se  babia  levado  ya,  con  mas-  detfeohos  ai  parecer, 
el  obgeto  de  mi  entusiasma:  y  ruego  á  la  mumuracion  que  no  adiante*  Juir 
cios  peligrosos,  puesto  que  tan  licitamente  bubiera  podido  ocuparse  el  ape- 
títo  mas  austero  de  alguna  de  las  suertes lemeninas  que  entraron  en' cântaro. 

Sedaron  para  nuestro  coiisuelo  algunos  motes  de  sobra,  lo  mismo  que  ka- 
quedaoo  nuestro  nombre;  sefial  evidente  de  que  solo  la  dama  respectiva 
se  babia  estraviado.  Lehnos  entre  aquellos,  tiertos  versos  deseonsondores, 
por  lo  que  se  rozaban  con  algunos  desenhos  sociales  que  nuestro  pobre 
juicio  babia  antes  sdivinddo.  Mas  por  eitos  no  nosjpuramos  graneosa,  oves- 
to  que  aun  la  galanteria  de  loa  portugueses  se  esmera  cuotidiánamente  en 
hacenioslos  olvidar ;  de  suerte  que  nunca  pueda  alcamzarnos  su  pesimismo. 
Dios  baga  que  peraeveren  mucbo  tiempo  en  la  intencion,  por  lo  que  tiene  de 
humanitária,  y  que  las  simpatias  dei  proscripto  no  se  evaporou  por  los  estre- 
mes de  la  veleiaad  caprichosa,  de  la  curiosidad  sstisfecha,  ó  de  un  cansancio 
injustificable. 

Por  distinto  camino  se  satisfizo  nuestra  jovialidad  en  los  dias  subsiguien- 
tes:  puesto  que  los  dos  casinos  filarmónicos,  el  teatro  de  San  Carlos,  y  los 
deliciosos  saiones  dei  sr.  Luis  Carneiro,  se  prestavon  à  los  recreos  de  la  jn- 
ventud,  como  las  brisas  de  mayo  à  los  encantos  dela  nataraleza. 

Donde  mas  ooasion  de  gozar  nos  dió  el  carnaval,  raé  én  este  último  cen- 
tro dél  buen  tono;  porque  en  él  se  babia  reunido  lo  mas  selecto  de  la  socie- 
dad,  para  entregarse  ai  solaz  de  la  careta; 

vimos  entre  los  disfraées  adgunas  vulgaridades:  pêro  no  falto  intencion  en 
la  mayor  parte  de  ellos.  Sobre  todo  nos  impresionó  agradablemente  cierto  en- 
mascarado,  cuyo  ropage  parecia  querer  simbolizar  los  atributo»  de  Ia  historia. 
Bien  ai  contrario  de  los  ciclopes,  su  frente  estaba  llena  de  ojos  escudriftádo- 


,  Google 


Digitized  by y 


312  REVISTA  PENINSULAR. 

res;  y  á  estos,  por  una  convinacion  ingeniosa de  óptica,  cnyos  detalles  no aper- 
cábimos  bien,  partian  en  gracioso  conjunto  los  rayos  de  la  luz  de  una  linterna 
que  Ilevaba  en  la  mano,  fabricada  con  pergaminos  antiguos,  y  oiros  diplomas 
de  tiempos  meãos»  rainotâ*.  Con  veneracion  y  modéstia  seguianle  de  cerca  ai* 
oanos  inaenioe  retpeUbles,  y  k  estos  y  ánquet,  con  impertinente  griteria,  una 
falange  de  tomem,  obstruyendo  de  vez  en  cuando  los  rayos  de  la  consabida 
luz,  con  el  humo  de  un  descomunal  incensário  qne  entre  Iodes  amlaban. 
•;.  Al  entrar  la  comparsa  en  el  salon,  multitud  de  figuras  históricas  que  en 
este  habia,  lanaaron  sobre  ella  las  mas  punzantes  indirectas  qne  basta  allí  ha- 
biamos  escachado.  Pêro  entre  aqúellas  la  mas  notaUe  fué  un  disfrazado  de 
Felipe  ii,  que  con  aire  grave,  compuesto  ademan  y  lenguage  severo  ae  ade- 
lanto  ai  de  los  atributos  y.le  dijo:  In  historia  nihu  faUi  subttgemium:  nihil 
vero  tacmduth;  ?tso  tú  te  has  empenado  en  negarme  á  la  verdad,  como  San 
Fedro  .nego  a  su  Maestro.  —  *  Al  tribunal  de  la  verdad  te  compelimos,  oh  rey , 
donde  tus  obras  te  acusan  »  —  exclamaron  en  coro  los  ingenios  de  la  comi- 
tiva: —  *  La  historia  te  condena  ain  apelacion  »  — aftadieron  los  novicios:  y 
entonces  el  fingido  monarca  esforzando  la  voz,  respondió  con  suavidad  à  los 
primeroe:  —  oYos&tros  no  me. hábeis  conocido  aun,  y  yo  vengo  á  fortificar 
vuestra  inflexibilidad  contra  los  errores  de  mi  época,  ásí  como  á  reclamjur  la 
justicia  que  *e  debe  á  tas  especiales  circunstancias  de  mi  reinado.  » —  A  los 
últimos  «90  oafc  aspereaa :  -— •«  Yosotros  no  me  conocereis  nunca:  •  —  y  acto 
continuo  volvtó  tranquilo  á  su  paesto» 

Despidienmonos  con  lo  dicbo  dei  carnaval,  si  otra  broma  de  singular  tra- 
yesura  no  nos  instigase  à  mencionaria.  Diola  à  sus  numerosos  amigos  la  gra- 
ciosa sefiora  D.a  Maria  Benedicta  Meuron,  cuyos  rasgos  de  talento  para  la  jo- 
vialidad  se  van  haciendo  proverbiales.  Gouvidaralos  a  su  casa  para  que  fuesen 
à  oir  á  un  artista,  estrangero ;  y  como  estubiese  de  moda  por  aquellos  dias  el 
insigne  Thalberg.  no  faltaron  algunos  aflcionados  que  se  nguraron  tener  nue- 
va  ooasion  de  celebrar  su  tenta;  pêro  cuando  mas  suspensa  estaba  la  curio- 
sidad  general,  el  roncon  de  wp  gaita  àe  foUs  sirvió  de  anuncio  á  un  ro- 
busto gallego;  el.cuaL  se. lanzò  impávido  en  médio  de  la  reunipn,  con  los  no- 
visimos  acordes  de  ia -secular  tmuneiro.  El  estrépito  y  la  algazara  que  esta 
ocurreaeia  produjo  mejor  se  adivína  que  se  escribe„.y  así  renunciamos  á  todo 
comentário.  . 

. .Atara,  siguiendo  el  hilo  de  las  diversiooes  qoe.han  lenido  lugar  en  todo 
el  mes 'de  la  presente,  revista,  oonmemoraremos  el  concierto  que  se  verifico 
en  casa  dei  marques  de  Fronteira,. para  celebrar  los  preliminares  de  una  bo- 
da: la  de  au  hija  con  elsfc. D.  Augusto  ide  Mendazarvástagode  la  infanta  D.* 
Ana.  Dejose  oir  en  aquel  la  vibrante  simpática  voz  dei  Hey  Ih  Fernando,  quien 
en  mas  de  una  pieza  escogída,  hizo  suevos  alardeado  las  facultados  artísticas 
con  que  se  eleva,  oomo  su  propia  magestad,,  sobre  el  vulgo  de  los  aficionados. 
.  Alendiendose  á  la  cronologia  de  las  diversiooes,  cuadran  en  este  lugar  las 
Borrascas  4d  Corasson  que  la  sefiora  D.°  Maria  Cruz  ha  importado  de  miestro 
teatro,  ffizose  la  tratfuccion  á  eoaciencia,  como  era  de  esperar  de  tan  distin- 
guida pluma ;  y  sin  embargo,  el  drama  no -produjo  los  efectos  que  se  espera- 
ban.  A  nosotros  no  nos  sorprendió  la  novedad,  antes  la  preveimos  con  toda 
certeza,  y  solo  de  lo  contrario  nos  hubieramos  admirado.  Esto  consiste  en 
que,  conociendo  el  estilo  dramático  dei  sr.  Rubi»,  hemos  creido  que  sus  obras, 
despojadas  dei  lirismo  puramente  local,  si  la  espresio&  es  permitida,  aiempre 
aparecerán  falias  de  aeoion  y  de  efectos  verdaderameute  tpalrales.  Ahí  está 
sino  la  version  de  El  Bombre  <fe  inundo,  no  con  mayor  eBmero  que  las  Bor- 
rasca* 4el  Coraxon  interpretada,  y  sin  embargo  \  que.  diferencia  se  advierte 
entre  una  y  otra,  despues  de  despojarias  dei  trage  de  su  pátria! 

Pudiera  servir  la  leccion  para  enmienda  dei  autor  si  la  hubiese  adverti- 
do, y  de  escarmiento  á  la  sin  par  traductora,  para  ser  mas  cauta  otra  vez  en 
los  arranques  de  su  entusiasmo,  por  beliesas  que  solo  se  pucden  gozar'  en  la 
soledad  dei  gabinete. 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  DE  FEBRERO.  313 

Y  ya  que  en  los  teatros  nos  hemos  metido,  no  saldremos  dei  de  D.a  Mar 
ria  sino  para  lamentar  la  catástrofe  gue  ha  sofrido  el  de  San  Carlos.  A  faltas 
de  la  empresa  se  atribuye  la  temendad  coo  que  Hr.  SaintrLeon  se  nego  á 
desempeftar  la  parte  coreográfica  que  tocaba  á  su  compafiia  en  la  funcioo  dei 
último  domingo ;  y  ya  nosotros  habiamos  antes  discorrido  que  la  tal  empresa 
andaba  demasiado  suelta  en  las  frecuentes  alteraciones  con  que  anunciaba 
por  la  mafiana  un  espectáculo  ai  público,  que  no  era,  ni  por  casualidad,  el 
que  á  la  noche  se  ejecutfcba. 

Unânime,  espontânea  y  hasta  .merecida  fué,  por  lo  tanto,  la  demostra- 
cion  de  los  concurrentes  que  prefirieron  perder  el  todo  de  la  fiesta,  á  con- 
sentir la  inicua  mntilacion  de  una  de  sus  partes  mas  animadas :  y  no  andubo 
desacertada  la  autoridad,  obligando  á  devolver  el  precio  de  las  localidades 
vendidas,  para  escarmiento  de  empresários  mutiladores.  Con  esto  el  teatro 
ha  quedado  en  entredicho,  y  Io  sentimos  por  los  viejos  verdes  que  iban  á  él 
para  admirar  Ia  perfeccion  de  la  mejor  obra  dei  Criador  en  los  tatíos  incitatir 
vos  is  las  flores  animadas :  por  los  gaflitos  granados  que  gastaban  cada  no- 
che médio  pinto  de  gemelos,  á  lo  menos,  en  su  estremada  curiosidad  hácia 
los  camarotes,  y  por  liosotros  adernas,  que  ibamos  alli  trás  el  reposo  que  la 
mente  busca  en  vano  en  todos  los  accidentes  de  la  vida  recreativa. 

Cerraronse  dignamente  las  emociones  de  esta  el  dia  25  dei  último  mes, 
con  el  magnífico  ooncierto  que  tubo  lugar  en  ej  palácio  de  los  duques  de  Pal- 
mela. Diose  á  beneficio  de  los  pobres  de  Setúbal  y  Seixal,  y  fué  por  lo  tanto 
estraordinaria  la  concurrencia.  En  él  asistieron  ambas  Magestades ;  el  pría- 
eipe  D.  Luis,  y  la  sefiora  infanta  D.»  Ana,  así  como  toda  la  grandeza  de  Por- 
tugal, el  euerpo  diplomático,  y  muchos  naturales  y  estrangeros  distinguidos. 
La  parte  mas  açradable  de  la  reunion  ya  se  ha  de  suponer  que  la  constituía 
el  bello  sexo,  abundante  y  seductor  aquella  noche,  como  en  ninguna  otra  lo 
babiamos  visto.  Acaso  el  efecto  consistiu  en  la  separacion  absoluta  que  re- 
sulto entre  las  sefioras  y  nosotros,  por  la  especial  disposicion  de  los  asien- 
tos ;  y  lo  sentimos  en  el  alma,  puesto  que  nos  impidió  el  disfrutar  la  amena 
conversacion  de  nuestras  amigas  predilectas. 

En  cuanto  ai  desempefio  de  la  funcion  todos  los  elogios  serian  escasos, 
teniendo  en  euenta  el  obgeto  que  puso  en  juego  la  habilidad  de  personas  tan 
distinguidas  como  las  que  nos  sorprendieron  en  aquellas  horas  deliciosas. 
Pêro  nada  exagerados  serian,  aun  en  el  seno  dei  arte,  cuantos  prodigasemos 
á  las  sublimes  notas  de  las  sefioras  vizcondesa  da  Charruada  y  baronesa  de 
Santa  Quitéria:  sefioras  y  seftoritas  de  Farrobo,  CNeill,  Almeida,  Abreu,  Ozo- 
roff  (hija  dei  embajador  de  Rusia)  M.-«  Bernex.  y  sefiorita  de  Quinlella,  y  de 
los  sefiores  conde  de  Farrobo,  Lumiares.  Henaoza,  Figueras,  baron  de  Mon- 
corvo, Cavallazi,  Moraes,  da  Cunha,  y  Munró.  Todas  y  todos  cantaron  y  to- 
caron  á  las  mil  maravillas.  Elias  y  ellos  nos  hicieron  olvidar  durante  algunas 
horas  de  aquella  noche  los  afanes  de  cada  dia ;  siendo  aun  no  pequena  la  for- 
tuna de  nuestro  trabajo,  puesto  que  ai  cumptir  los  severos  preceptos  de  la 
áentencia  universal,  todavia  nos  permite  gozar  con  el  recuerdo  de  aquellas  ar- 
monias. 

Desgraciadamente  la  noche  no  estubo  exenta  de  percances;  que  plugoá 
Dios  inventar  los  fragores  de  la  tempestad  inmediatos  ai  límpido  azul  de  una 
atmosfera  despejada  y  de  una  calma  indefinible.  Por  eso  dijo  bien  el  bueno 
de  Jorge  Manrique  cuando  dijo  aquello  de 

«  i  Quan  presto  se  va  el  piacer  1 
Como  despues  de  acordado 

da  dolorl ...» 

porque  sino  fué  de  dolor  físico  de  lo  que  se  vieron  acometidos  los  concur- 
rentes ai  tratar  de  marcharse,  á  lo  menos  sintieronlo  algunos  de  todo  cora- 
zon,  por  haberse  visto  tan  mal  recompensados  trás  de  una  obra  de  miseri- 

VOLIME  1  —  NUMERO  VII.  40 


Digitized  by 


Google 


I 


314  '  REVISTA  PENINSULAR. 

cordia.  Nosotros  no  salimos  muy  bíen  librados  de  la  borrasca,  pêro  aun  asi 
gozamos  con  sus  accidentes.  Esto  à  lo  mas  prueba :  que  el  que  siempre  ha 
estado  reftido  con  la  fortuna,  como  à  nosotros  nos  sucede,  no  se  apura  gran 
cosa  por  un  percance  mas  6  menos.  Lo  cual  ya  escribió  el  bueno  de  Ercilla 
en  los  siguientes  versos  de  su  Araucana : 

«  Pues  quien  no  siente  el  mal,  es  argumento 
que  tubo  con  el  bien  poço  contento.  » 

Pêro  no  impacientemos  a  los  curiosos,  y  vamos  ai  caso;  el  cual  fué,  que 
asi  como  habia  de  proceder  con  órden  y  concierto,  puesto  que  de  concierto 
se  trataba,  el  moto  encargado  de  los  abrigos,  en  el  acto  de  entregados,  tubo 
la  ocurrencia  de  permitir  que  cada  cual  se  procurase  el  suyo  por  entre 
aquella  Babel  de  chalés  y  mantones  y  «abanes  y  albornozes  y  raglans  y  ca- 
pas, que  por  aUi  andubo  ia  nuestra,  y  de  allí  desapareció  como  oveja  perdi- 
da para  hacerse  sorda  à  los  clamores  de  su  amo.  Por  cuya  razon  hubo  sefiora 
que  si  quiso  evitar  una  pulmonia,  tubo  que  taparse  con  un  gaban  de  guta* 
percha;  y  caballero  que  se  fué  muy  contento  á  su  casa  embozado  en  una 
manteleta  de  pieles. 

En  médio  de  aquel  laberínto  de  ropas  hechas  ocurrieron  escenas  de  todos 
géneros.  Oficiosos  que,  por  cuidarse  dei  ajuar  aceno,  se  olvidaban  dei  propio; 
•  otros  que,  por  que  babian  tropezado  con  el  oe  un  amigo,  estaban  empefta- 
!os  en  que  este  habia  de  dar  por  fuerza  con  el  suyo ;  y  le  echaban  en  cara  su 
negra  ingratitud,  por  que  no  correspondia  k  tanta  fineza.  Hizonos  reir  en  una 
de  estas  escenas  el  aire  grave  y  sentencioso  con  que  cierto  prógimo  respon- 
dia á  su  interlocutor  los  siguientes  versos,  que  desde  nifio  nos  eran  familiares : 

t  Si  tú  favores  me  hiciste 
ya  tú  mismo  te  has  cobrado, 

Sues  d  que  los  echa  en  cara 
eja  el  debito  borrado  » 

los  cuaies  si  no  fuéron  oportunos  en  la  ocasion,  deben  recomendarse  para 
otras;  pues  hay  gentes  en  el  mundo  á  quienes  les  vienen  de  perilla  con  mu- 
cha  frecueneia. 

Lo  que  mas  nos  agrado  en  aquella  deliciosa  anarquia  de  perdidas  y  hallaz- 
gos  fué  un  yrógímo  que  se  lamentaba  de  que  tambien  su  muger  se  le  hubiese 
estraviado.  Y  por  cierto  que  cuando  la  tal  sefiora  pareció.  comprendimos  per- 
fectamente  los  apuros  delhombre,  puesto  que  aquel  volomen  podia  servir  de 
abrigo  á  toda  la  família,  inclusos  los  animales  domésticos.  Con  su  presencia 
volvunos  à  acordamos  de  la  ingratitud  de  nuestra  capa,  como  si  quisieramos 
consolamos  con  el  hallazgo  dei  atribulado  consorte;  aunque  á  decir  verdad, 
si  nos  dieran  à  escoger  entre  ambas  perdidas,  siempre  hubieramos  preferido 
euedarnos  sin  una  costilla  tan  sebosa,  aunque  jamas  la  capa  hubiera  parecido, 
de  lo  cual  lleva  traza,  segun  los  dias  que  van  transcurriendo. 

Aun  asi.  damos  el  suceso  por  bien  empleado,  puesto  que  se  trataba  de  la 
caridad  pública,  la  cual  se  multiplica  en  esta  capital  á  medida  que  se  desar- 
rolla  la  miséria  en  tas  clases  inenesterosas  de  todo  el  reino;  y  i  quién  sabe 
si  aquelias  siete  varas  de  pafio  babrán  ido  à  cubrir  la  desnudez  de  algun  po- 
bre viejo,  aterido  con  el  mo  de  la  ancianidad,  ó  se  habrán  convertido  à  estas 
horas  en  Proteo  de  los  equipagesl  Asi  como  asi,  no  seria  la  única  prenda  re- 
partida entre  los  pobres,  ni  tampoco  tan  estrafia  ai  obgeto  por  su  clase,  cuan- 
do camisas  de  batista  con  botones  de  oro  han  ido  á  cubrir  las  fornidas  espal- 
das de  ásperos  y  valerosos  marineros. 

Recompensa  fué  esta  digna  dei  talento  de  la  sefiora  que  la  invento  y  de 
la  accion  dei  beneficiado ;  bafiero  de  los  de  Paço  d' Arcos,  que  oontribuyo  en 
un  pequefio  barquichuelo  á  salvar  de  la  muerte  à  los  pobres  náufragos  de  una 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  DE  FEBRERO.  315 

goleta  inglesa,  sumergida  á  corta  distancia  de  la  barra  dei  Tajo,  despues  de 
nuestra  ultima  revista.  \  Una  camisa  de  batista  con  botones  de  oro  en  pufios 
y  pechera,  y  adernas  regalada  por  una  dama  principal,  y  en  virtud  de  un  pe- 
figro  1  i  A  cuales  no  se  lanzará  el  afortunado  bafiero  el  dia  que  ostente- entre 
sus  pobres  andrajos  las  galas  de  aguei  presente?  Y  sus  companeros  y  él  mis- 
mo,  que  fueron  nasta  siete  los  héroes  que  lucharon  con  un  mar  proceloso 
sobre  tan  frágil  balei,  &  de  qué  no  serán  capaces,  ai  ostentar  en  sus  broncea- 
dos  pechos  las  condecoraciones  con  que  ban  distinguido  su  valor  los  gobier- 
nos  de  Portugal  é  Inglaterra?  Porque  esas  gentes,  que  nunca  ban  adivinado 
en  su  humilde  condicion  los  balagos  dei  poder,  sob  sensibles  á  ellos  como 
nadie  en  el  mundo,  Guando  los  alcanzan  por  una  accion  generosa. 

Gracias  damos,  ai  fin,  á  nuestra  fortuna,  que  nos  ha  introducido  en  el  estilo 
serio ;  porque  los  obgetos  con  que  debemos  concluir  estas  páginas,  no  deben 
profanarse  con  sales  ni  chanzonetas.  Luego,  que  como  nuestra  graoia  es  tan 
poço  graciosa,  y  nuestra  inventiva  mas  débil  que  una  virtud  eincuçitona,  pa- 
recenos  que  ya  es  tiempo  de  abandonar  el  camino  vedado  á  nuestra  $rave  y 
sesuda  inteligência. 

Sigue  S.  M.  dando  muestras  de  sus  buenos  instintos  de  Rey ;  y  sea  esto 
el  primer  obgeto  formal  de  la  revista,  como  m  en  la  sociedad,  segun  nues- 
tra anacrónica  opinúm,  el  primero  de  todos  los  poderes.  Visito  recientemente 
la  Escuda  politécnica,  acreditando  en  buen  português,  con  admiracion  de  los 
profesores,  que  está  su  instruccion  perfectamente  amoldada  ai  significado 
griego  de  la  escuela. 

ia  en  la  revista  anterior  hemos  dicho  algo  respecto  á  la  predileccion  con 
que  atiende  S.  M.  á  los  institutos  de  la  ensefianza  pública ,  y  hoy  nuestro  de- 
ber  nos  manda  consignar  un  hecho,  no  praticado  acaso  hasta  hoy  en  mo- 

nuia  alguna,  y  que  es  digno  de  ser  imitado  por  todos  los  revés.  Instituyó 
.  una  escuela  gratuita  en  su  palácio  de  Mafra,  para  que  el  ramo  de  las 
primeras  letras  tubiese  culto  y  estimulo  bajo  dorados  artesones.  Celoso  por 
Ia  prosperidad  y  adelantos  de  su  original  creacion,  fué  à  residir  durante  una 
semana  en  el  nuevo  templo  de  Astrea ;  y  no  sabremos  decir  si  elevando  el 
profesorado  hasta  la  Magestad,  ó  ascendiendo  el  monarca  hasta  el  principio 
de  la  sabiduria.  el  maestro  de  primeras  leiras  tubo  la  honra  de  comer  algu- 
nos  dias  con  el  Rey,  y  D.  Pedro  v  la  respetuosa  dignacion  de  sublimar  el, 
hasta  aqui,  humildisimo  profesorado. 

I  Oh  1  Si  como  nada  somos  en  el  mundo,  ni  titulo  alguno  tenemos  en  la 
sociedad  oficial,  poseyeramos  las  honras  mas  singulares ,  j  con  qué  gusto  las 
cambiaríamos  todas  esta  vez  por  la  humilde  condtaioft  dei  maestro  de  Mafra  I 

Seguid  ese  camino,  ilustre  Rey,  que  ese  es  el  camino  de  la  verdadera  glo- 
ria. Por  cultivarlo  vuestros  predecesores.  desde  el  infante  D.  Enrique  hasta 
el  augusto  D.  Manuel,  tubo  Portugal,  andando  los  tiempos,  prosadores  como 
Fernão  Lopez  -  coronistas  como  Juan  de  Barros ;  poetas  como  Camões,  y  filó- 
sofos.como  Gil  Vicente.  Aun  que  menos  austeros  fuesen  los  preceptos  de  la 
virtud  con  que  alecciona  vuestra  condncta  de  hòmbre.  á  este  pueblo  que  JKos 
os  ha  confiado  como  á  Rey,  todavia  la  proteccion  á  la  ensenanza  y  a  las  le- 
tras produciría  en  vuestros  domínios  una  generacion,  como  la  que  haUaron 
los  Reyes  Católicos  D.  Fernando  y  D.«  Isabel  euando,  por  los  buenos  ofícios 
de  sus  predecesores,/  desde  el  sábio  D.  Alonso,  y  mas  particularmente  desde 
Enrique  ih,  brillaron  tanto  las  insignes  himbreras  de  su  corte,  D.a  Beatriz  de 
Galindo,  Pedro  Mártir  y  el  Grau  Cardenal  de  Espana.  Seguid,  repetiremos 
aun,  ese  camino;  fnndada  esperanza  de  los  generosos  lusos,  que  ese  es  el 
verdadero  camino  de  la  gloria  I 

Continuando  por  las  huellas  dei  Rey  con  osada  curiosidad,  tambien  le  vi- 
mos entrar  en  el  Arsenal  de  la  Marina,  honrando  una  vez  mas  con  su  presen- 
cia el  fundamento  de  ese  ramo,  en  que  descansa  inviolable  la  inmortalidad 
de  la  nacion  portuguesa.  Despues  fué  á  visitar  â  los  pobres  locos :  que  tam- 
bien  para  los  entes  mas  desdichados  de  su  pueblo  liene  miradas  de  eompa- 


40  * 


Digitized  by 


Google 


316  REVISTA  PENINSULAR. 

sion  'el  jóven  soberano :  y  luego  â  oir  la  palabra  de  Dios  en  el  templo  de  Sao 
Roque,  donde,  para  ejemplo  de  veneracion  á  la  presencia  dei  orador  sagra- 
do, no  tubo  á  bien  aceptar  el  silkra  que  brindaban  á  su  oomodidad  y  á  su  res- 
peto.  « Ante  la  Divina  Magestad  no  hay  grandezas  humanas,  dijo  el  Rey : 
sientense  en  buen  hora  los  enfermos  y  los  ancianos :  yo  estoy  sano,  y  puedo 
oir  en  pié  la  doctrina  dei  Evangelio. » 

No  quisieramos  engafiarnos;  pêro  nos  parece  que  este  real  proceder  no 
debe  atnbuirse  ai  acaso,  cuando  tantos  argumentos  contrários  á  los  ministros 
de  la  religion  se  están  imprimiendo  cada  dia.  No  somos  apostoles  de  la  su- 
persticion.  ni  tampoco  abogados  de  abusos  clericales.  Tonemos  la  fé  puesta 
en  el  veraadero  Dios,  y  un  templo  levantado  á  su  culto  en  las  mas  recôndi- 
tas interioridades  dei  alma;  de  suerte  que  nos  pagamos  lo  conveniente,  y  na- 
da mas,  de  las  formas  esteriores.  Pêro  aun  así,  lamentamos,  con  toda  ínçe- 
nuidad,  los  estravios  dei  talento  que,  por  hacer  alardes  públicos  de  su  racio- 
nalismo, acabará  ai  fin  por  pervertir  las  ideas,  siempre  frágiles,  de  la  mu- 
chedumore.  Si  todos  los  corazones  sintieran  los  impulsos  de  la  verdadera  re- 
ligion por  los  órganos  de  un  discernimiento  ilustrado,  clamarse  pudiera  sin 
peligro,  un  dia  y  otro  dia,  contra  el  frágil  barro  de  nuestra  condicion,  siquiera 
estubiese  consagrado  con  las  investiduras  de  la  Iglesia. 

'  Pêro  si  desvirtuamos  con  desorientado  ceio,  que  no  á  imprudente  ojeriza 
seria  licito  achacar  los  discursos  dei  talento,  á  aqueilos  seres  corpóreos  y  su- 
bordinados á  las  leyes  de  nuestra  miserable  humanidad,  que  tíenen  la  mision 
de  doctrinar  á  la  ignorante  multitud,  corremos  el  riesgo  de  producir  una  so- 
ciedad  de  ateos,  antes  de  realizar  el  ensueno  de  la  humana  perfeccion  con  la 
existência  de  saoerdotes  intachables.  , 

Si  para  lograr  este  prodígio  de  la  naturaleza  fuese  preciso  emplear  los  ri- 

Sores  de  la  ley,  caigan  en  buen  hora,  y  no  degen  de  nacerse  sentir  un  solo 
ia  por  el  brazo  de  la  justicia,  sobre  la  cabeza  de  los  criminales.  Mas  callen 
tambien  de  una  vez  y  para  siempre  los  disolventes  argumentos  de  la  mur- 
muracion ;  que  mal  podrá  consolidarse  la  base  de  la  Iglesia  católica,  tau  com- 
batida en  las  modernas  convulsiones  dei  mundo  politico,  sobre  los  fundamen- 
tos de  la  impiedad  y  dei  escândalo. 

Obro,  pues,  cuerdamente  S.  M.  ai  dispensar  tan  desusada  deferência  à  la 
oracion  dei  sacerdote,  cuando  por  errores  propios  y  declamaciones  agenas, 
va  tan  mál  parado  el  crédito  de  esta  clase.  Si  á  la  ventura  procedió,  no  an- 
daba  lejos  de  la  cabeza  real  el  sopto  divino  dei  Espíritu  Santo;  y  si  con  de- 
liberada intencion,  mirense  á  espejo  de  tanta  virtud  los  que  tienen  preferente 
lugar  en  el  apostolado  de  la  inteligência. 

Cuando  los  últimos  ecos  dei  orador  se  desvanecieron  entre  las  naves  dei 
templo  y  la  contricion  de  los  creyentes,  tubo  lugar  otra  ceremonia  con  cuyo 
fervor  nos  consolamos.  Fué  la  procesion  de  los  Pasos,  en  la  cual  muchas  se- 
noras  de  la  primera  nobleza  asistieron  descalzas,  y  otros  poderosos  aluro- 
brando  ai  Senor  por  las  calles  mas  públicas  de  esta  corte.  Entre  las  figuras 
venerables  de  la  comitiva  descollaba  la  dei  noble  duque  de  Saldanha,  reci- 
biendo  en  su  cabeza  de  nieve  los  torrentes  de  agua  con  que  el  cielo  quiso 
poner  á  prueva  la  religiosidad  de  los  devotos.  Ni  uno  solo,  entre  cuantos  allí 
vimos,  dió  muestras  de  la  menor  incomodidad,  ni  de  la  mas  mínima  falta  de 
Cristiano  sufrimiento:  augúrio  feliz,  que  nos  promete  abundante  matéria  de 
piedad,  para  cuando  hayamos  de  trazar  en  conjunto  las  fiestas  religiosas  de  la 
presente  cuaresma. 

Y  ahora  volviendo  á  mas  humildes  obgetos,  pêro  todavia  sin  abandonar 
las  regiones  dei  espíritu  á  los  intereses  maleriales  con  que  pondremos  fin  á  es- 
ta larga  revista,  tenemos  que  dar  cuenta  á  nuestros  lectores  de  una  nueva  pu- 
blicacion  que  se  ha  inaugurado  en  el  mes  último,  con  grande  beneficio  de  la 
historia. 

Es  dicha  publicacion  la  de  las  Obras  completas  de  D.  Francisco  de  S.  Luiz, 
Cardeal  Patrwrcha  de  Lisboa,  ya  difunto,  y  por  Io  tanto  póstumas  en  su  mayor 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  BEL  MES  DE  FEBRERO.  317 

parte.  Salio  à  luz  el  primer  tomo,  con  una  resefia  biográfica  dei  autor,  y  bas- 
ta veintitres  memorias,  á  cual  mas  importante  y  erudita  para  el  esclarecimien- 
to  de  los  fastos  nacionales.  Llamaronnos  muy  particularmente  la  atencion  de 
entre  ellas,  la  que  trata  de  los  princípios  y  fundamentos  de  la  marina  portu- 
guesa hasta  el  viage  de  Vasco  da  Gama,  por  la  analogia  que  tiene  con  aquel 
trabajo  de  nuestro  pais,  colegido  y  ordenado  acaso  á  la  par  de  este,  por  nues» 
tro  sábio  Navarrete ;  y  por  cierto  que  bailamos  el  uno  digno  de  los  loores  que 
ya  el  otro  ha  gozado.  La  que  comge  vários  errores  que  andan  introducidoó 
en  la  historia  ael  rey  D.  Duarte,  por  la  abundância  de  conocimientos  con  que 
ei  ilustre  crítico  supo  apreciar  el  gran  siglo  de  su  nacion :  y  la  que  se  refiere  à 
los  proyetos  de  matrimónios  intentados  en  tiempo  dei  rey  D.  Sebastían,  don- 
de todavia  la  independência  dei  sábio  no  logro  desprenderse  de  los  afectos  dei 
patriota.  Por  todos  conceptos  la  mencionada  pubucacion  es  no  solo  merece- 
dora, pêro,  hasta  con  justicia  imperativa,  debe  reclamarse  para  ella  la  atencion 
de  todos  los  hombres  ilustrados :  siendonos  muy  sensible  disponer  de  tan  cor- 
to espacio  para  el  estenso  analisis  que  la  debemos,  segun  el  impulso  de  nues- 
tros  predilectos  afanes  literários.  Porque  cuando  el  espírita  de  la  civilizacion 
se  refleja  à  la  luz  de  sus  academias  cientificas  con  tan  singulares  productos, 
toda  conmemoracion  es  escasa  á  semejantes  merecimientos. 

Afortunadamente  en  este  pais  hay  una  abundância  de  sabia  intelectual  que 
no  guarda  proporcion  con  sus  dimensiones  materiales.  Ya  en  la  revista  ante- 
rior hemos  conmemorado  otras  publicaciones  no  menos  notórias,  productos 
la  mayor  parte  de  indivíduos  de  la  Academia ;  y  no  es  difícil  que  en  lo  de 
adelante  tengamos  que  dedicar  una  revista  esclusiva  à  este  ranjo  dei  enten- 
dimiento,  por  lo  que  crecen  cada  dia  en  importância  las  adquisiciones  per- 
sonales  que  hacen  esos  centros  civilizadores.  En  el  mes  que  fino,  por  ejem- 
plo,  tubo  ingreso,  como  miembro  efectivo  en  dicha  Academia,  nuestro  res- 
petable  amigo  el  insigne  sefior  Manuel  Passos;  quien  ai  reeibir  un  competente 
lugar  en  la  dase  de  ciências  morales,  políticas  y  de  bellas  letras,  no  obtiene, 
sin  embargo,  otra  honra  que  la  consagracion  oficial  de  su  mérito,  universal- 
mente reconocido. 

Y  ahora  abordando  el  noticiário  de  los  hechos  materiales,  akunos  se  han 
obrado  en  el  último  mes  que  bien  mereceu  una  página  en  la  crónica  de  este 
periódico. 

Los  que  mas  inmediatamente  han  de  refluir  en  beneficio  de  Lisboa  uno, 
y  de  todo  el  comercio  português  otro,  sou  la  constitucion  definitiva  de  la 
empresa  de  abastecimiento  de  aguas  para  esta  capital,  y  la  de  la  compafiia  de 
nevegacion  á  vapor  entrre  Portugal  y  el  Brasil,  con  escala  en  las  Azores  y  en 
los  puntos  mas  importantes  que  posee  esta  nacion  en  la  costa  de  Africa. 

No  tiene  Lisboa,  como  tubo  Madrid,  aquella  falta  peligrosa  de  aguas  que 
tan  tristemente  se  nizo  sentir  durante  algunos  veranos  de  prueva  en  la  me- 
trópoli  de  Esp/afia.  Pêro  tampoco  su  abundância  es  tal  que  dege  de  ofrecer 
el  aumento  ventajas  positivas  á  la  higiene,  á  las  industrias,  y  á  todo  linage  de 
mqoramientos. 

La  superior  entre  todas  es  el  proyectado  reparto  que  se  ha  de  obrar,  lie- 
vando  las  aguas  á  domicilio,  por  médio  de  una  multitud  de  artérias  por  to- 
dos los  rádios  de  la  ciudad,  cuyos  trabajos,  partiendo  dei  depósito  general,  se 
emprenderàn  inmediatamente.  Poço  encareceremos  un  suceso  que  se  reco- 
mienda  tan  de  suyo,  en  especial  mirando  ai  embellecimiento  y  á  la  prosperidad 
futura  de  Lisboa;  porque  siendo  ya  ai  presente  esta  ciudad  una  de  las  bo- 
nitas joyas  de  la  civilizacion,  esta  llamada  á  figurar,  adernas,  entre  los  pri- 
meros  centros  dei  comercio  universal,  por  su  situacion  geográfica  y  por  la 
comodidad  de  su  puerto. 

En  este  concepto  tambien  es  incalculable  el  beneficio  comua  y  el  lucro 
propio  con  que  ha  de  ver  remunerados  abundantemente  sus  sacrifícios  la  em- 
presa enunciada  de  navegacion  entre  ambos  continentes.  Abandonada  hasta 
aqui,  ó  considerada  con  escasa  atencion  por  la  madre  pátria,  la  importância 


Digitized  by 


Google 


318  REVISTA  PENINSULAR. 

colonial  de  tas  islãs  oceânicas,  y  de  las  poscsiones  africanas  correspondientes 
á  este  pais,  una  nueva  era  de  estímulo  y  esploracion  mercantil  ha  de  bene- 
ficiar, en  poço  tienpo,  los  veneros  de  riqueza  natural  que  encierran  en  si 
mismas  esas  importantísimas  colónias. 

Otro  mejoramiento  está  á  punto  de  realizarse,  con  manifiestas  ventajas 
dél  pais :  la  conclusion  dei  telégrafo  eléctrico  de  Lisboa  á  Badajoz^  que  ba  de 
poner  à  Portugal  en  comunicacion  instantânea  con  todas  las  nactones  euro- 
peas.  Desdichadamente  el  fruto  de  esta  novedad  no  podrá  obtenerse  hasta  que 
pasen  algunos  afios ;  por  que  siendo  el  comercio  fundamento  positivo  de  toda 
civilizacion,  y  no  pudiendo  el  de  este  reino  Uegar  á  su  verdadera  altura,  mien- 
trás  no  desarrolle  las  necesarias  vias  de  comunicacion  y  de  arrastre,  segun 
los  adelanlos  dei  siglo,  su  importância  telegráfica  quedará  reducida,  por  ano- 
ra,  á  las  curiosidades  de  carácter  oficial,  y  no,  como  fuera  de  apetecer,  à  las 
transacciones  dei  comercio. 

He  aqui,  sin  duda  alguna,  la  faz  político-administrativa  por  donde  ve  este 
asunto  et  gobierno  que  noy  rige  los  destinos  de  esta  nacion,  á  juzgar  por  la 
consecuencia  con  que  ba  emprendido,  desde  su  advenimiento  ai  poder,  el  ca- 
mino  de  las  mejoras  materiales.  Como  corolário  de  su  administracion,  ha  so- 
metido  ai  juicio  de  las  cortes  basta  nueve  proyectos  de  ley  de  inmensa  trás* 
cendencia,  por  cuanto  todos  eitos  van  encaminados  ai  propósito  de  desenvol- 
ver la  riqueza  local  sobre  el  gran  fundamento  de  un  sistema  de  ferro-carriles 
que  la  ponga  en  relacioncon  todos  los  iiitereses  comerciales  dei  globo,  acá  y 
allá  de  los  mares. 

Fará  asegurar  dicbo  sistema  sobre  fundamentos  de  reconocida  solidez,  el 
gobierno  ha  comprendido,  como  indispensable  necesidad,  la  regularizacion  de 
la  hacienda  pública ;  subordinando  su  mecanismo  á  los  buenos  princípios  eco- 
nómicos que  han  adoptado  ultimamente  Espafta  y  Francia,  bien  que  cpn  las 
alteraoiones  oonsiguientes  á  los  productos  naturalos  dei  pais.  á  sus  intereses 
permanentes,  á  una  parte  todavia  de  los  vicios  anteriores,  y  a  las  condiciones 
mvariables  ae  su  propia  existência.  Mas  como  los  estremos  de  un  abandono 
que  ha  sido  comun  por  sus  vicisitudes  á  Portugal  y  Espana,  tubiesen  en  este 
reino  aniquiladas  las  rentas  y  estancados  los  elementos  de  su  desarrollo,  toda- 
via para  sacudir  la  postracion,  y  elevar  á  la  categoria  de  los  hechos  los  bue- 
nos deseos  dei  gobierno,  cuantiosos  sacrifícios  se  exigen  en  el  nuevo  plan 
general,  cuya  base  dei  momento  estriba  en  un  empréstito  de  diez  y  seis  mil 
contos  de  reis,  proximamente  trescientos  y  cincuenta  millones  de  reates. 

Para  consuelo  de  la  civilizacion  abandonada  y  fundamento  positivo  de  la 
riqueza  peninsular,  abrigamos  la  conviccion  íntima  de  que  el  pueblo  portu- 
guês ha  de  mirar  á  su  porvenir  en  los  momentos  solemnes  de  conceder  ó  ne- 
gar su  adhesion  á  los  proyectos  dei  gobierno.  Por  elios  es  verdad  que  se 
imponen  sacrifícios  enormes ;  pêro  tambien  se  aniquilan  monopólios  como  el 
dei  iabon,  y  se  abren  las  puertas  á  una  época  de  innegable  prosperidad  y  de 
verdaderos  adelantos. 

En  el  preâmbulo  general,  que  es  un  modelo  de  ingenuidad  ministerial,  algo 
mas  que  de  perfeccion  estadística,  se  demuestra  que  las  conbinaciones  dei  sis- 
tema de  caminos  no  han  sido  hechas  á  la  ventura ;  descollando  sobre  todos 
ei  párrafo  referente  á  Esçafia,  que  na»podemos  resistir  ai  deseo  de  insertar 
íntegro,  por  la  importância  de  su  testo. 

«El  gobierno  de  S.  M.  Católica,  dice  el  ministro  português,  ha  mostrado 
siempre  los  mejores  deseos  de  construir  Ia  línea  de  rerro-carril  de  Madrid  á 
Badajoz,  ó  à  cualquier  otro  punto  inmediato  á  esa  parte  de  nuestra  frontera.  < 
Clasifícada  esta  línea  como  oe  primer  órden  en  aquel  pais,  el  gobierno  espa- 
no! ha  mandado  hacer  los  estúdios  facultativos,  para  determinar  la  directriz 
que  deba  seguir  en  su  território.  Una  comision  mista  de  ingenieros  de  ambas 
nactones,  ha  fijado  ya  el  punto  en  que  el  gran  camino  de  hierro  debe  cortar 
la  frontera ;  y  dei  ministro  de  Portugal  en  Madrid,  y  dei  de  S.  M.  Católica  en 
Lisboa,  y  mas  directamente  de  los  ministros  de  Fomento  dei  reino  vecino,  he- 


Digitized  by 


Google 


<   CRÓNICA  DEL  MES  DE  FEBRERO.  319 

mos  recibido  ya  ias  mayores  segundados  de  que  eu  breve  se  dará  principio 
á  la  mencionada  obra.  Era  preciso,  adernas,  fijaflr  algunas  condiciones  de  uti- 
lidad  comun,  y  contraer  especial  y  reciprocamente  la  obligacion  de  construir, 
en  un  plazo  convenido,  la  porcion  respectiva  dei  territono  de  cada  parte.  £1 
último  ministro  de  S.  M.  Católica  en  Lisboa  estaba  investido  de  plenos  pode- 
res para  tratar  este  importante  asunto,  cuando  fué  llamado  à  Madrid ;  y  es 
de  creer  que  su  sucesor  traiga  la  misma  autorizacion  é  incumbência;  con  lo 
cual  podremos  concluir  un  tratado  que  nos  asegure  la  prolongacion  de  nuestra 
via  oriental,  hasta  las  naciones  mas  remotas  dei  continente. » 

Las  últimas  palabras  de  este  párrafo  dicen  por  si  solas  mucho  mas  que 
todos  nuestros  comentários.  En  ei  estado  que  hoy  tiene  la  contratacion  uni- 
versal, no  debe  considerarse  con  vida  propia  el  pais  que  no  este  en  contaeto 
con  las  otras  naciones,  por  los  rapidisimos  médios  de  los  modernos  adelantos. 

Baste  lo  dicho,  que  no  es  poço,  puesto  craie  con  tan  malas  disposiciones 
hemos  emprendido  esta  revista.  Y  si  alguno  la  tachare  de  incoherente  por  el 
diverso  estilo  de  sus  partes,  baga  de  una  dos,  que  bien  se  puede,  y  tome  de 
ellas  la  que  mas  se  acomode  à  su  voluntad,  ó  la  que  mejor  satisfaga  su  apetito. 

l.°  de  marzo  de  1856. 


J.  Feerer  de  Couto. 


Digitized  by 


Google 


CAMINHOS  DE  FERRO  PL\L\SULARES. 

I. 

Os  engenheiros  e  empregados  que  a  sociedade  do  Crédit  Mobi- 
lier  mandou  a  Portugal,  estão  estudando  os  traçados  dos  caminhos 
de  ferro  de  Santarém  a  Badajoz,  e  de  Santarém  ao  Porto ;  propon- 
do-se  a  mesma  sociedade  construir  uma  rede  de  ferro-carris,  que 
abranja  o  systema  completo  (Telles  n'este  reino.  No  entanto  conti- 
nuam os  trabalhos  na  linha  de  Lisboa  a  Santarém  ( que  vae  bas- 
tante adiantada),  na  de  Cintra,  e  na  das  Vendas-Novas  (caminho 
de  Badajoz). 

II. 

A  tommissão  de  engenheiros  de  caminhos,  que  por  ordem  do 

Soverno  hispanhol  estuda  o  caminho  de  ferro  de  Giuaad-Real  a  Ba- 
ajoz,  terminou  os  trabalhos  de  campo,  e  occupa-se  em  colleccio- 
nar  os  documentos  do  projecto.  Parece  que  as  inclinações  mais  pro- 
nunciadas d'esta  linha  são  de  1,4  a  13  por  cento. 

III. 

O  Crédit  Mobilier,  encarregou  a  seus  representantes  em  Ma- 
drid, que  para  a  organisação  do  credito  móbil  hispanhol  fixem  sua 
attenção,  entre  outras  empresas,  sobre  a  mui  importante  da  linha 
de  caminhos  de  ferro  do  Norte  (Hispanha)  que  no  ultimo  mez  de 
agosto  foi  proposta  àquella  companhia,  e  a  mr.  Pereire,  presidente 
da  companhia  do  caminho  de  ferro  de  Bordeos  a  Bayona,  por  algu- 
mas corporações  das  províncias  mais  interessadas.  Esta  companhia 
já  obteve  em  concurso  a  concessão  da  linha  de  Valladolid  a  Burgos, 
que  forma  a  segunda  secção  do  ferro-carril  de  Madrid  a  França, 
pela  subvenção  de  506:400  reales  por  kilómetro,  ou  proximamente 
22.780:000  réis. 

IV. 

Publicaram-se  em  Madrid  os  formulários  officiaes,  ultimamente 
approvados,  para  a  redacção  dos  projectos  de  caminhos,  canaes, 
portos  e  faroes. 

V. 

Desenvolve-se  actualmente  em  Hispanha  muita  animação  em  ma- 
téria de  caminhos  de  ferro,  estabelecimento  de  bancos,  e  de  socie- 
dades de  credito.  Em  Santander,  Málaga  e  Gadiz  tem-se  constituído 
sociedades  de  commerciantes  e  capitalistas  com  aquelles  fins. 

Dizem  que  se  trata  d'uma  fusão  das  quatro  companhias,  que 
apresentaram  propostas  para  o  ferro-carril  de  Madrid  a  Saragoça. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


^^    ?ÇZc*t<**%^Z"t** 


Digitized  by 


Google 


ESTUDOS  LITTERARIOS 


ESCRITORES  CONTEMPORÂNEOS. 


I. 


Dois  homens  dominam  em  Portugal  a  regeneração  das  lettras, 
como  fundadores  da  escola  moderna,  e  pelo  nonroso  incentivo  do 
exemplo. . 

Atando  as  tradições  obliteradas  da  nossa  nacionalidade  heroi-r 
ca,  um  na  harpa  muda  até  então  dos  trovadores,  e  o  outro  na  tela 
animada  do  romance,  e  nas  paginas  do  livro  histórico  resuscitaram 
o  passado ;  e  consolando  os  dias  de  tristesa  da  decadência  actual, 
diceram  apontando-nos  para  um  tumulo :  eis  o  que  foram  vossos 
avós  l  —eis  os  títulos  de  nobresa  da  vossa  genealogia  entre  as  na- 
çOes! 

Garrett  e  Herculano  (porque  os  dois  para  a  verdadeira  critica 
são  inseparáveis)  dotados  com  mão  larga  dos  mais  raros  thesouros, 
uniram  ao  ensino  da  palavra  que  persuade,  a  eloquência  viva  dos 
primores  que  arrebatam. 

Quando  o  auctor  de  D.  Branca  exalta  a  fresca  veia,  em  que  se 
deleitavam  os  cantos  dos  antigos  romanceiros,  a  figura  meiga  e  pen- 
sativa da  sua  Adozinda,  apontando  perto  de  nós,  e  attralndo-nos, 
parece  acrescentar:  ivede  se  a  imitação,  em  esmorecidas  copias, 
levantará  de  modelos  cangados  formosuras,  que  rivalisem  com  a 
minha  l  » 

Quando  o  poeta  de  Eurico  nos  leva  pela  mão  ás  margens  do 
Ghrysus,  e  ali  nos  representa  illuminados  ae  sinistro  esplendor  todos 
os  quadros  de  uma  tremenda  lucta,  perguntae  á  erudição  dos  se- 
ctários das  regras,  se  aquelles  vultos  se  acovardam  em  presença  dos 
heroes  da  Ilíada,  ou  se  por  acaso  se  acanham  medidos  pela  estatua 
dos  archanjos  de  Milton  ? 

VOLUME  1  —  NUMERO  VIU.  41 

Digitized  by  VjOOQIC 


322  REVISTA  PENINSULAR. 

Foi  assim  também  que  o  génio  de  Goethe  e  a  imaginação  de 
Schiller  proclamaram  os  foros  da  livre  phantasia,  estalando  os  an- 
tigos moldes  por  estreitos. 

Na  Inglaterra  o  auctor  de  Chila  Harold,  Walter  Scott,  e  Moore, 
pelejaram  com  as  mesmas  armas ;  e  Victor  Hugo,  em  França,  en- 
trando pela  brecha  na  fortalesa,  meia  alui  da,  das  unidades  e  dó  verso 
raciniano,  fiou  egualmente  o  êxito  da  superioridade  das  novas  for- 
mas sobre  as  antigas. 

O  duque  de  Rivas,  e  Martinez  de  la  Rosa,  recordando  á  Hispa- 
nha  as  épocas  de  lustre  da  scena  castelhana,  e  remoçando  os  bellos 
episódios  dos  cancioneiros,  deveram  à  pureza  da  inspiração  boa  parle 
dos  seus  triumphos. 

Em  todos  os  paizes  a  victoria  das  idéas  legilimou-se,  inscreven- 
do-as  o  arrojo  de  um  innovador  com  o. cinzel  dos  mestres  nas  gran- 
des creações,  que  inauguraram  a  reforma ;  e  o  que  todos  estes  al- 
cançaram na  esphera,  em  que  lhes  coube  exercer  poderoso  ascen- 
dente, Garrett  e  Herculano  não  temeram  tental-o,  e  souberam  con- 
seguil-o,  enriquecendo  uma  litteratura  que  desfallecia  sacrificada  ás 
imitações  servis  dos  metrificadores,  que  apagavam  a  correcção  dos 
primeiros  árcades  em  deslavados  versos,  succedendo  ao  estro  ele- 
vado, mas  desegual  do  impetuoso  Bocage,  e  á  musa  pouco  espontâ- 
nea, e  às  vezes  rouca  do  vate-folliculario  José  Agostinho  de  Macedo. 

N'este  commettimento,  que  se  nos  figura  hoje  comparativamente 
fácil,  quasi  ninguém  auxiliou  os  dois,  e  bastantes  se  lhes  oppozeram. 

Não  foi  sem  quebrar  mais  de  uma  lança,  que  o  auctor  de  Ca- 
mões e  das  Viagens  na  minha  Terra,  em  combate  singular,  vingou 
a  singela  musa  do  auctor  da  Menina  e  Moça,  e  a  Talia  um  tanto 
áspera  de  Gil  Vicente,  de  perto  de  três  séculos  de  despresos  e  es- 
quecimentos. 

Quem  ler  o  prologo  de  João  Minimo,  uma  das  mais  espirituosa» 
paginas  de  prosa,  de  que  se  ufana  a  lingua,  de  certo  reconhecerá, 
que  não  nos  arriscamos  de  leve. 

Em  1829,  depois  de  terem  resplandecido  já  os  astros  deByron 
e  de  Goethe,  o  sachristão  de  Odivellas  *  escondendo  o  poeta,  como 
o  pseudónimo  de  Filinto  Elyseo  o  encubríra  três  annos  antes,  quando 
entrou  na  liça  com  D.  Branca  pela  mão,  ainda  se  vê  obrigado  a  jus- 
tificar os  atrevimentos  da  sua  lyra,  contrariando  os  preceitos  immo- 
veis,  que  as  duas  Arcádias  tinham  arreigado,  e  que  tiravam  sanc- 
ção  de  leis,  aos  olhos  do  vulgo,  dos  poucos  ensaios  applaudidos  de 
alguns  dos  seus  cultores. 

Consumido  pelo  ardor  do  espirito,  e  ao  mesmo  tempo  cortada 
de  dôr  occulta  mas  incurável  a  sensibilidade  de  uma  alma,  oue  ra- 
ras vezes,  e  só  a  raras,  confiou  as  suas  magoas,  Garrett  adorme- 
ceu nó  sepulchro,  encostado  à  harpa;  e  na  edade,  em  que  amadure- 

*  Figura  que  o  auctor  nos  apresenta  no  prologo  da  sua  Lyrica  de  João  Uinir 
mo,  e  que  está  caracterisada  com  o  lápis  de  W.  Scott. 


Digitized  by 


Google 


ALfiXANMUE  W3BCUWN0.  323 

cem  os  findos  delicados,  despedin-se  da  vida,  nos  mais  viçosos  cân- 
ticos que  um  coração  amante  podia  soltar,  olhando  para  as  illusões, 
que  o  cegaram,  e  medindo  quasi  que  já  o  mundo  de  cima  dos  abys- 
mos  da  eternidade. 

Ainda  na  robustez  dos  annos,  e  cortando  com  vigoroso  peito  as 
tempestades,  que  o  auctor  de  Fr.  Luiz  fa  Sousa  não  arrastava  com 
animo  egual  aos  poderes  do  génio,  Herculano,  terá  boje  pisado  me- 
tade da  sua  carreira,  e  com  a  vista  no  futuro,  continua,  operário  in- 
«aneavel,  as  fadigas  e  os  trabalhos  dignos  do  $eu  nome,  e  da  eru- 
dição laboriosa,  que  em  historia  o  tornam  emulo  elogiado  dos  Ranks 
«  Guizots,  ooroando-o  ao  mesmo  passo  nas  reeonstrucções  ideaes  das 
eras  extinctas  como  rival  de  Scott  e  Victor  Hugo. 

Ambos  os  reformadores  nasceram  na  hora  própria,  e  obedecendo 
á  voz  occulta  que  em  nome  da  Providencia  chama  os  seus  eleitos, 
dispertaram  a  sociedade  da  inércia,  em  que  jazia  adormecida,  guião- 
do-a,  cada  qual  por  seu  caminho,  para  a  fronteira  desconhecida, 
aonde  outro  século  a  espera. 

Dilacerada  pela  invasão  francesa,  desmembrada  pelas  dissensões 
civis,  e  sentindo  sobre  o  coração  as  trevas  que  de  toda  a  parte  lhe 
cerravam  os  horísontes,  a  pátria  de  Bernardim  Ribeiro,  o  oerço  de 
Gil  Vicente,  deixara  de  ser  embalado  peia  poesia  das  tradições,  que 
d'antes  inspirava  mais  verdadeiros  cantos,  segredando  pela  ultima 
vez  a  GamOes  ternas  endeixas  e  namoradas  estancias. 

No  oonflicto  das  armas,  e  por  entre  o  fusilar  dos  pelouros,  as 
harmonias  meigas  emudeceram,  e  vozes  inuuietas,  proclamando  a 
independência,  cubriram  de  acdamaçOes  beuicosas  as  harpas  de  al- 
guns imitadores  degenerados,  se  ainda  os  havia,  da  escola  ao  Quita  « 
do  Garção. 

Bocage  acabava  de  exhalar  o  espirito  nos  braços  da  geração,  que 
o  desvairava. 

Filinto,  sempre  desditoso,  tinha  expirado,  volvendo  os  olhos  ar* 
rasados  d'açua  para  as  praias  da  sua  saudade,  aonde  nem  a  gloria 
o  pôde  restituir ! 

José  Agostinho,  baixando  das  eminências,  a  que  deviam  eleval-o 
a  erudição  e  o  talento,  enlodava  na  prosa  villã  do  ttbello,  ou  no  verso 
desgrenhado  do  Arettno  as  paixões  odientas,  que  são  a  nódoa  eterna 
do  seu  nome. 

Era  profundo  e  completo,  pois,  o  silencio  nos  domínios  da  arte ! 

Vestida  de  hicto,  e  com  a§  lagrimas  de  tantas  perdas  a  caírem* 
lhe  dos  olhos,  a  monarcbia  sepultava  nas  memorias  de  vinte  e  cinco 
annos  de  infortúnios  os  martyres  da  aggressão  estrangeira,  e  as  vi- 
ctimas  da  liberdade  recente. 

Vingativo  è  vacillante,  o  poder  encostava-se  a  apodrecidos  es* 
teios,  que  serviram  só  de  lhe  prolongar  um  pouco  mais  a  agonia. 
Os  princípios  exaltados  «m  1810,  e  em  1826,  apesar  de  duas  que- 
das rápidas,  contavam  sectários  numerosos,  e  o  terror  de  que  se  va- 


41  # 

Digitized  by  VjOOQlC 


324  revista  nmusuuR. 

leram  para  lhes  cariar  o  passo,  nem  lhes  empallideceu  o  ardor,  nem 
lhes  acanhou  a  esperança. 

Na  terra  estranha,  nos  rochedos,  lascados  de  bailas  da  Terceira, 
na  escuridão  dos  cárceres  e  até  nos  patíbulos,  a  viva  crença  da  opi- 
nião liberal  saudava  os  dias  de  proscripção,  como  dias  de  prova, 
e  não  se  desalentando,  erguia  a  vista  anciosa  para  o  ceo,  esperan- 
çada sempre  que  a  final  a  aurora  havia  de  alvorecer  para  ella. 

Garrett  compoz  os  seus  primeiros  poemas  no  meio  das  pertur- 
bações d'esta  época.  Herculano  nas  amarguras  do  exílio  é  que  fir- 
mou a  vocação. 

Soldados  ambos,  e  perdidos  ambos  nas  tristesas  do  desterro,  fa- 
dou-os  Deus  para  serem  a  voz  persuasiva  da  renovação,  que  vinha 
a  romper ;  e  em  quanto  não  chegava  o  momento,  descançavam  nas 
vigílias  da  intelligencia,  das  estreitesas  da  desgraça,  e  dos  sobre- 
saltos  da  lucta. 

O  primeiro  já  conhecido  pelos  atrevimentos  da  phantasia,  o  se- 
gundo tenteando  ainda  as  forças  em  secretos  ensaios,  apenas  beija- 
ram a  terra  de  seus  pães,  apenas  com  o  alvoroço  n'akna  apertaram 
as  mãos,  logo  Drincipiaram  a  carreira,  que  immortalisa  os  dois. 

Depois  de  D.  Branca,  de  Camões,  e  da  Adozinda, Garrett  de- 
senha ao  correr  do  lápis  para  a  scena  restaurada  Bernardim,  o 
Soeta  das  saudades,  e  Gil  Vicente,  o  poeta  dos  costumes,  e  dá  como 
indo  ao  painel  a  sumptuosa  cArte  de  D.  Manuel,  e  por  luz  ao  co- 
lorido os  radiosos  resplandores  do  oriente,  aonde  a  victoria  alçava 
as  quinas  portuguezas  nos  muros  de  Goa,  Malaca,  e  Ormuz. 

Depois,  levantando  o  grandioso  vulto  do  Alfageme  de  Santarém, 
o  cantor  de  Adozinda  abriu  o  quadro  do  drama  histórico  no  período 
das  cavallarias,  entre  as  duas  figuras  épicas  do  Gondestavel  e  do 
Mestre  de  Aviz. 

Finalmente,  para  coroar  a  renovação  do  theatro  por  um  rasgo 
digno  da  Melpomene  de  Àthenas,  chama  as  plateias  para  uma  scena 
de  infortúnio  domestico,  ecorrendo-lhes  o  véu  repentinamente,  fal-as 
assistir,  frementes  e  convulsas,  à  sublime  tragedia  de  Frei  luiz  de 
Sousa. 

Áo  mesmo  tempo  o  seu  estilo  moldava-se  a  todos  os  géneros, 
e  com  a  graciosa  negligencia,  que  era  o  seu  condão  de  formosura, 
apropriava-se  a  todas  as  formas. 

Jà  o  pincel  assentava  os  últimos  toques  na  encantada  tela  do  li- 
vro das  Viagens,  avivando  a  bellesa  juvenil  de  Joaninha,  a  velhice 
carregada  de  Fr.  Diniz,  e  os  deliciosos  retratos  das  três  Graças  in- 
glezas,  desabrochadas  como  Titania  em  um  sorriso  enflorescente  de 
amor,  e  ainda  não  tinha  concluído  a  ultima  pagina  do  Arco  de  San? 
Anna,  creação  caprichosa,  ironia  fina,  que  está  revendo  por  todos  os 
poros  o  riso  malicioso  da  allusão  moderna. 

Na  tribuna  a  sua  eloquência  mede-se  com  os  modelos  clássicos, 
e  não  desmaia ;  nas  lides  da  imprensa,  a  aggressão,  ou  a  defesa  tra- 


Digitized  by 


Google 


ÁLSXÀflBHE  HERCULANO.  325 

jam  sempre  as  galas  singellas  d5aquella  opulenta  língua,  que  elle 
sabia  escrever,  ornada  e  elegante,  sem  lhe  desmentir  a  simplicidade. 

Por  todas  as  veredas,  aonde  um  talento*  rico  podia  erguer  pa- 
drões, sempre  o  vimos  adiante,  familiar  das  musas,  e  colhendo  pal- 
mas ;  e  quando,  jà  com  as  sombras  da  morte  sobre  o  rosto,  se  in- 
clinava para  o  tumulo,  a  despedida,  o  derradeiro  suspiro  do  trova- 
dor foram  as  Folhas  cahidas,  titulo  prophettco,  que  sem  elle  o  sa- 
ber, encerrava  também  com  as  ultimas  esperanças  e  devaneios,  as 
ultimas  saudades  da  sua  vida,  flores  do  outono  que  não  haviam  de 
chegar  ao  inverno,  senão  parai  lhe  cingir  como  grinalda  a  urna  se- 
pulchral ! 

Depois  de  Camões,  e  junto  d'elle  talvez,  quando  a  posteridade 
aproximar  as  distancias,  quem  subiu  tão  alto  com  a  pnantasia,  e 
sobre,  tudo  quem  gravou  assim  nas  obras  a  côr  e  a  expressão  da 
physionomia  nacional,  entalhando-a  na  memoria  por  tal  modo,  que 
muitas  vezes  o  passado  e  o  presente  se  fundem  aos  olhos  do  espi- 
rito, e  que  a  ficção  parece  realidade?  Gomo  ha-de  o  sol  sem  man- 
cha do  futuro  alíumiar  o  monumento  da  epopeia  sem  doirar  com  o 
mesmo  clarão  a  admirável  elegia  que  a  celebra? ! 

Lembrae  hoje  a  dolorosa  catastrophe  de  Fr.  Luiz  de  Sousa  sem 
vos  acudir  aos  lábios  o  drama,  que  lhe  vestiu  na  scena  as  severas 
roupas  da  tragedia  moderna? 

Citae  o  poeta  dos  Luziadas  sem  applaudir  com  elle  o  inspirado 
canto  que  três  séculos  depois  veiu  vingar,  não  a  gloria  cada  vez  mais 
apregoada,  mas  as  desditas  de  uma  grande  alma,  e  a  ingratidão  de 
uma  raça  degenerada,  que  levantando-se  dos  areaes  de  Alcácer  foi 
prostrar-se  diante  do  cardeal  Henrique  para  depois  cair  ainda  mais 
baixo,  aos  pés  do  filho  de  Carlos  Y  ? 

Seria  o  mesmo  do  que  dizer  à  Itália  que  separasse  o  Dante  do 
Petrarca,  ou  o  Tasso  do  Ariosto ;  e  esses  crimes,  verdadeiros  suw 
cidios  moraes,  as  nações  não  os  commettem. 

Quando  bate  a  hora  dos  desenganos,  quando  um  espirito  como 
o  de  Garrett  desce  com  o  invólucro  mortal  as  fragilidades  terrenas, 
vê-se  que  um  rei  da  intelligencia  faltou  no  mundo ;  e  os  mesmos, 
que  os  raios  do  seu  talento  cegavam  por  invejosos  nas  devesas  en- 
lamiadas  das  rivalidades  politicas,  curvam  o  joelho,  e  descobrem-se 
perante  o  féretro  do  poeta,  porque  do  homem  que  era,  apenas  o  nome 
sobrevive  para  nunca  se  apagar  da  face  do  século,  e  a  admiração, 
para  dizer  aos  que  chegarem,  apontando  para  a  grande  sombra,"  quç 
já  domina  a  posteridade :  — ahi  jaz  o  herdeiro  de  Camões ! 

Quando  será  o  dia  do  herdeiro  de  Garrett  ? 

II. 

Collocar  Herculano  defronte  do  príncipe  dos  nossos  poetas,  sem 
receio  de  que  o  grande  vulto  o  amesquinhe,  sobretudo  depois  de  le- 


Digitized  by 


Google 


326  REVISTA  FSNINSULAB. 

vantado  no  pedestal,  que  lhe  consagrem  a  morte,  é  estar  seguro  de 
que  a  fama  do  escríptor  vivo  não  esmorece  diante  da  gloria,  que 
illumina  o  tumulo  do  maior  cantor  de  Portugal,  desde  os  dias  aos 
FUippes. 

Ã  rasão  é  clara. 

Não  ha  confronto  e  preferencia,  aonde  não  é  possível  estabelecer 
comparação  e  rivalidade. 

Diversos  na  índole,  filhos  ambos  das  próprias  obras,  e  enrique* 
eidos  com  as  faculdades  eminentes,  que  constituem  o  génio,  os  dois 
encontraram-se  muitas  vezes  sem  a  gloria  de  um  escurecer  o  nome 
do  outro. 

Se  é  commum  o  pensamento,  que  os  inspira,  e  se  os  princípios 
que  representam  são  análogos,  d'ahi  em  diante  tudo  os  separa. 

Na  idéa  intrínseca,  nas  predilecções  e  na  invenção,  cada  um  se- 
gue por  oppostas  veredas,  e  aproximando-se,  nunca  se  parecem. 

Em  Garrett,  predominam  as  feições  meridionaes  e  o  calor  tem* 
perado  dos  affectos.  A  interpretação  da  vida  e  da  natureza  procura 
os  aspectos  menos  sombrios  e  desoonsoladores. 

Em  Herculano,  a  physionomia  litteraria  traz  sempre  o  cunho  de 
portuguesa,  mas  respira  mais  n'ella  a  pensativa  austeridade  de  além 
do  Rheno,  do  que  a  jovialidade  e  a  florescência  peninsular. 

Moldada  com  pureza,  a  forma  foge  dos  contornos  suaves,  e  so- 
bresáe  pela  severidade  quasi  escultural  da  imagem,  e  pelo  alto  e 
cinzelado  relevo  da  phrase. 

O  auetor  das  Viagens  na  minha  Terra  sorri-se  a  miúdo  do  mundo, 
e  das  vaidades  que  o  governam ;  mas  a  sua  ironia,  mais  amena  do 
que  cáustica,  castigando-as  com  o  ridículo,  quasi  que  lhes  desculpa 
o  erro. 

Na  sua  penna  ameiga-se  tanto  a  moral,  e  desprende-se  tão  ele- 
gante, correndo  ao  de  leve,  e  sempre  por  cima  de  matizes  tão  finos, 
que  só  apparece  por  dever  aonde  seria  estranhada  a  sua  falta. 

Lendo-se  as  paginas,  em  que  o  prosador  e  o  poeta  com  menor 
disfarce  estamparam  a  verdadeira  effigie  das  opiniões,  e  até  do  co- 
ração, encontra-se  o  eclectismo  culto,  e  a  tolerância  muadana  e  um 
pouco  sceptica,  e  logo  se  conhece  que  não  armara  a  sua  voz  da  per- 
suasão, que  só  lhe  poderia  prestar  o  profundo  convencimento. 

Trata  os  homens  e  as  coisas,  como  quem  já  passou  pelos  pre- 
cipios  e  desenganos,  mas  sem  se  despedir  ainda  das  illusões,  ou  se 
atrever  a  cortar  os  laços  flexíveis,  em  que  a  sociedade  o  prende,  e 
que  não  preza  menos  por  inclinação,  do  que  o  Tancredo  de  Tasso 
por  encantado. 

Estas  cadeias  de  grinaldas  foram  bem  pesadas  algumas  vezes  para 
o  poeta  de  Aâozinda  e  para  o  orador  politico  em  diversas  occa- 
siões.  Sacrificou  mais  á  idolatria  d'esses  altares  pagãos,  do  que  tão 
elevado  espirito  podia,  e  devia  sacrificar ! 

Herculano  é  justamente  o  contrario.  A  linha  recta,  para  elle,  pre- 


Digitized  by 


Google 


ALEXANDRE  HE1CI2IAN0.  327 

fere  a  sinuosidades  que  lhe  repugnam,  e  a  condescendências  que  o 
offendem.  Se  o  sol  da  evidencia  por  muito  forte  bater  nos  olhos  a 
alguém,  ou  patentear  defeitos,  que  se  abrigam  na  meia  escuridade 
das  chamadas  conveniências,  tanto  peior  para  os  melindres  e  para  os 
falsos  escrúpulos ! 

.  Perante  a  consciência  quasi  ascética  do  homem  dé  estudo  e  de 
lisura,  a  honra  é  um  culto,  e  não  uma  palavra.  Não  se  antepõe  a 
nenhuma  consideração,  qualquer  <jue  seja  o  empenho  1 

A  reflexão  do  historiador,  affeito  a  levar  a  luz  da  critica  ás  tre- 
vas das  eras  recônditas,  e  a  explicar  os  factos  pelos  interesses  e  pai* 
xOes,  anima  as  tinctas  dos  seus  quadros,  dando  alma  e  sentimento 
ás  figuras  mais  preponderantes. 

O  philosopho  e  o  pensador  nunca  desampararam  o  poeta ;  e  por 
isso,  vasando  o  ideal  nas  variadas  manifestações  da  arte,  tende  mais 
à  verdade  relativa,  do  que  á  belleza  absoluta  de  typos  que  não  cor- 
respondam ao  seu  modo  de  entender  a  existência. 

À  averiguação  paciente  ministra-lhe  dados  certos  para  gravar  na 
ficção  todos  os'  caracteres  que  singularisam  e  distinguem  as  socie- 
dades, que  sabe  acordar  do  longo  smnno,  emprestando-lhes  os  ins- 
tinctos,  o  movimento  e  as  crenças  do  tempo,  e  dos  períodos  a  que 
pertencem. 

Em  quanto  o  auctor  de  D:  Branca  adoça  os  tons  mais  áspe- 
ros da  sua  palheta,  e  lança  um  como  diaphanô  cendal  sobre  algumas 
nudezas  que  sem  magoar  a  vista  a  podiam  estimular  de  mais,  no 
seu  ponto  de  observação  particular,  o  poeta  da  Harpa  do  Crente 
arranca  todos  os  véus/desoasta  as  emplastagens  dos  rebocadores  de 
virtudes  hypocritas,  e  cortando  sem  medo  os  ligamentos,  que  occul- 
tam  as  ulceras  das  classes  e  os  vícios  dos  indivíduos,  não  levanta 
a  mão  do  livro  até  pôr  o  dedo  sobre  a  trahição  e  a  cubica,  mas- 
caradas com  fingidos  trajos,  ou  sobre  os  cálculos  e  planos  que  pal- 
pitam  á  sombra  de  vãos  pretextos,  e  arrastando-os  inexorável  e  jus- 
ticeiro, obriga-os  a  fallarem  a  sua  língua,  e  a  revelarem  os  seus  se- 
gredos ! 

Antes  de  ler  as  Arras  por  foro  de  Hispanha  quem  apreciou 

Elas  paginas  do  chronista  Fernão  Lopes  o  caracter  de  Leonor  Tel- 
t,  da  Lucrécia  Borgia  portugueza,  e  sondou  com  pausa  os  abysmos 
de  perversidade  e  dissimulação,  que  a  sede  do  poder  e  o  ardor  da 

Ença  cavaram  no  gangrenado  coração  da  rainha  adultera,  não 
deixar  de  admirar  nas  scenas  da  novella  os  poderes  de  ana- 
j  o  vigor  de  colorido,  com  que  o  romancista  nos  restituo  aquelle 
retrato,  um  dos  mais  árduos  de  tocar  para  sair  parecido. 
No  Enrico  observa-se  o  mesmo. 

É  tão  clara  a  visão  do  passado  na  intelligencia  do  escriptor,  que 
os  desenhos  destacam-se  do  painel,  e  como  vivos  levam  após  si  a 
anciosa  curiosidade  do  leitor. 

Nos  campos  de  Guadalete  assistindo  ao  rápido  embater  dos  es- 


Digitized  by 


Google 


328  REVISTA  PENW8VLAR. 

quadrões,  vemos  a  lucla  gigante  e  a  agonia  do  exercito  cfaristão,  como 
se  a  obra  da  phantasia  fosse  um  facto  dos  nossos  dias,  presenciado 
hontem  mesmo ! 

Na  Abobada  o  vulto  poético  e  o  rosto  pallido  do  velho  Affonso 
Domingues,  príncipe  pelo  talento,  defronte  do  Mestre  de  Aviz,  rei 
pelo  heroísmo  da  espada,  nunca  mais  se  apagam  da  memoria,  e  re- 
cordamo~nos  d'elles,  como  se  houvéssemos  conversado  o  velho  ar- 
chitecto  debaixo  das  mesmas  pedras  suspensas,  que  foram  a  espe- 
rança e  o  orgulho  do  grande  imaginador ! 

São  entes  ideaes,  mas  de  tal  maneira  fundidos  na  urdidura  das 
épocas,,  que  nenhum  se  confunde,  e  desmente  os  costumes  que  re- 
presenta. 

Olhe-se  depois  para  o  Alfageme  de  Santarém,  e  estude-se  nos 
.lineamentos  principaes  a  physionomia  de  Mendo  Paes,  o  alquilador 
politico,  que  traz  a  consciência  em  leilão  no  meio  das  parcialidades 
oppostas. 

Demore-se  o  exame  com  o  mesmo  vagar,  sobre  as  feições  mo- 
raes  de  D.  Guiomar  n'outro  sentido,  tanto  ou  mais  pervertida  do  que 
o  irmão. 

O  que  se  acha? 

Às  figuras  de  certo  são  verosimeis,  e  direi  mesmo,  similhantes 
a  algumas  do  nosso  tempo ;  respiram,  sentem  e  obram,  não  ha  du- 
vida, mas  em  presença  da  época,  succede-lhes  o  que  se  nota  às  do 
Arco  de  Sanf  Anna ;  *conhece-se  oue  lhes  falta  alguma  coisa. 

Estão  mais  próximas  de  nós,  do  que  do  século,  que  deviam  re- 
produzir. Significam  mais  a  allusão  às  nossas  coisas  do  que  explicam 
as  vicissitudes  e  os  rasgos  do  glorioso  período,  que  abriu  em  Alju- 
barrota a  era  da  independência  da  monarchia,  coroando  D.  João  i 
pelas  mãos  da  victoría. 

Aquelle  Mendo  Paes,  que  ora  corre  de  um,  ora  foge  para  outro 
campo,  na  ligeireza  das  linhas,  e  pelas  fugitivas  sombras  que  lhe 
esfumam  o  caracter,  logo  indica  a  indifferença,  que  ha  no  systema 
de  interpretação  entre  os  dois  mestres  da  renovação  litteraria. 

Aquella  D.  Guiomar,  tão  presumida  da  sua  formosura,  tão  or- 
gulhosa do  seu  nascimento,  e  tão  ingrata  aos  benefícios,  com  que  o 
honrado  Froylão  reparte  com  ella  da  sua  alegre  pobreza,  tem  menos 
animação,  do  que  pediam  os  traços  que  o  poeta  lhe  quíz  dar. 

Aonde  Garrett  se  compraz  é  conversando  com  a  belleza  ingénua 
da  sua  Alda,  é  encarecendo-nos  a  velhice  folgasã  de  Froylão  Dias 
cuja  virtude  risonha  allivia  o  peso  à  sua  cruz,  e  á  cruz  dos  que  o  se- 
guem ;  é  finalmente,  esmerando-se  em  elevar  o  typo  heróico  de  Fer- 
não Vaz— tanto  do  nosso  tempo,  e  tão  pouco  d'aquelle — symboli- 
sando  no  Alfageme  os  nobres  instinctos  e  o  desinteresse  do  povo 
durante  a  lucta. 

O  que  falta,  porém,  ali  para  a  tela  dramática  se  chamar  perfeita 
considerando-a  por  todos  os  aspectos? 


Digitized  by 


Google 


ALEXANDRE  HEECUUNO.  329 

Meãos  idçal  na  concepção  e  no  desenho,  e  mais  realidade  nas 
paixões  e  nos  costumes. 

No  Auto  de  Gil  Vicmte  succede  o  mesmo. 

A  parle  lyrica  occupa  maior  espaço,  do  que  lhe  cabia,  vistas  as 
proporções  do  quadro,  e  os  dois  grandes  vultos  do  fundador  do  ro- 
piances*  e  do  fundador  da  scena,  não  se  acham  tão  mettidos  na  pers- 
pectiva da  época,  nem  foram  esboçados  com  toques  tão  firmes  como 
exigia  a  acção  thçatral,  e  o  sentir  e  crer  de  D.  Manuel. 

É  que  o  auctor  de  D*  Branca^  tão  flno  e  espirituoso  no  tecido 
dos  seus  diálogos,  tão  consummado  na  creação  das  figuras,  que  in- 
troduz nas  obras,  e  tão  feliz  no  raro  tacto  com  que  ordena  e  colhe 
os  seus  assumptos,  quasi  que  precisava  de  violentar  4  engenho,  miando 
linha  de  descrever  os  delírios,  não  do  amor,  mas  do  ciúme,  da  vin- 
gança e  da  ambição. 

O  ardor  somhrio  das  paixões  desgrenhadas  e  funestas  crestam-lhe 
as  azas  melindrosas  à  inspiração,  que  tão  reflexiva  e  melancólica  ou- 
vimos nos  cantos  dolorosos  da  sublinhe  elegia  de  Camões,  e  que  tão 
jovial  e  apaixonada,  ao  mesmo  tempo,  desfere  os  yAos  no  admirável 
poema  da  Conquista  dos Àlgaifves,  amais  fresca,  juvenil e  viçosa  de 
todas  as  suas  composições.  ,  . 

Não  tratámos  aaul  de  Frei  Luiz  de  Sousa,  que  nio  contradiz 
apesar  d'isso  a  Índole  pQetica,  característica  em  Garrett. 

Os  affeçtos,  que  no  drama  trágico  pos  commovem  de  piedade,  e 
nos  suspendem  pelo  terror  moral,  são  os  mais  simples  e  naturaes. 

£  ó  amor  de  pae,  de  esposo  e  de  mãe ;  é  a  resignação  christã, 
aceitando  com  lagrimas  de  sangue  o  cálix  raso  das  amarguras;  é 
em  fim  a  mortalha  dos  vivos,  cufrindo  com  um  sudário  frio  dois 
corações,  que  se  amam,  e  que  mesmo  separados  nunca  deixarão  de 
arder,  levaniando-se  entre  elles,  oomo  barreira  eterna,  o  cadáver  da 
lilha  da  sua  ternura,  morta  de  dôr  e  de  vergonha,  ao»  pés  do  altar, 
na  hora  mesmo  do  sacrifício  1 

Herculano  sobresáe  por  qualidades  quasi  oppostas. 

A  pintura  das  paixões  profundas,  e  o  relevo  em  que  são  abeN 
tos  a  buril  os  caracteres  viris,  .debaixo  dos  seus  dedos  revestem-se 
de  formas  que  não  cedem  a  palma  aos  mais  louvados  na  eschola,  que 
impropriamente  chamam  romântica,  e  que  não  é  senão  a  eschola  da 
interpretação  históricas  da  verdade  humana. 

O  seu  colorido,  na  descripção  das  paisagens,  e  no  desenho  das 
physionomias,  pelo  vigor  dos  toques  lembra  as  tinctas  fortes  e  as 
poderosas  creações,  que  immortalisam  por  assombrosos  effeitos  os 
primores  de  Salvador  Rosa. 

0  Monge  de  .Cister,  quadro  completo  e  acabado  do  século  de 
D.  João  i,  e  a  fiel  imagem  do  génio  do  poeta  da  Harpa  do  Crente. 

A  época  vive  e  palpita  nas  grandiosas  scenas  que  inspira,  e  nos 
esboços  familiares,  que  retratam  as  physionomias  populares. 

As  figuras  principaes  erguem-se  como  lavradas  em  mármore; 

VOLUME  I  —  NUMERO  VIII.  42 

Digitized  by  VjOOQIC 


330  REVISTA  mtlMTCUB. 

mas  a  paixão  aniroa-as.  Dos  sois  olhos  corretn  hgrimas,  e  na  sua 
vista  fusila  a  ira. 

Por  entre  a  hypocrisia  dos  interesses  que  se  crosam,  e  da  vin- 
.  gança,  que  ora  rebenta  em  «hammas  do  coração  de  Vasco,  ora  se  dis- 
farça em  sorrisos  e  traições  na  alma  refabada  de  D.  João  de  Or- 
nelias,  passa  banhada  em  prantos  a  pallida  desesperação  de  Beatriz, 
que  o  amor  despenha  no  suicídio,  louca  e  insensível.' 

O  vulto  do  camareiro  do  Mestre  de  Aviz,  maculado  com  as  tor- 
pezas de  uma  existência  dissoluta,  desafia  os  ódios  e  o  castiço  pela 
satânica  soberba,  pela  crueldade  fria  e  desentranhada,  e  pelo  des- 
prezo absoluto  de  Deus  e  da  virtude. 

Desde  a  primeira  hora,  em  que  o  vemos,  as  sombras  do  crime, 
que  o  ennegrecem,  apontam-o,  como  victima  predestinada,  á  justiça 
dos  homens,  e  às  iras  do  céu. 

No  drama,  que  forma  o  nó  do  enredo,  lia  capítulos  admiráveis,  que 
parecem  painéis  avivados  da  galeria  de  Schakspeare,  Ha  lances,  em 
que  a  dôr  soluça  com  tanta  anciã,  que  a  ficção  nos  corta  o  peito, 
como  se  fosse  realidade. 

A  narração  de  Vasco,  tão  digna  de  abrir  a  obra.  é  dos  mais  bel- 
los  estudos  Vnoraes,  e  ao  mesmo  passo  das  mais  formosas  paginas 
de  prosa,  que  podem  ostentar  a  Iingua  e  a  litteratura  portugueza. 

O  conciliábulo  politico  entre  os  fidalgos  e  o  honrado  procurador 
de  Celorico,  Mem  Bugalho  Pata-burro,  na  tavotagem  do  Besteiro, 
pela  finura  eritica  dos  retratos,  pela  côr  natural  dos  costumes,  e  pelo 
desenlace  cómico  e  verosímil,  meta,  quatito  ao  sentimento  histórico 
com  as  cinturas  mais  esmeradas  dè  Walter  Scott,  e  quanto' ao  estilo, 
com  o  cinzel  poético  de  Victor1  Hugo. 

D.  João  i,  e  o  seu  ministro*  João  das  Regras,  no  episodio  que 
o  auctór  escolheu  para  os  carteterisar  era  toda  a  luz,  reáuscitam 
diante  de  nós,  como  a  dtfonka'  os  deixa  adivinhar,  e  como  o  aceso 
imaginar  de  um  grande  engenho  os  poderia  cohccítèr. 

O  segredo,  bem  raro,  e  entre  nós  talvez  unifco  de  Herculano 
n'eitas  inspiradas  reconstrucções  do  passado,  é  a  árdua,  mas  per- 
feita tosão  do  ideal  nos  moldes  respeitados  das  sociedades  extiiictas. 

É  a  consciência  do  historiador,  e  a  reflexão  do  philosopho  dando 
t  mão,  e  regrando  os  devaneios  e  arrojos  da  pbantasia. 

Passando  pela  sua  palheta,  os  phenoménos  haturaes,  os  accidentes 
phy^cos,  e  os  affectos  humanos,  hármonisata-sé  e  còmpOem  uma 
perspectiva,  ainda  que  sombria,  verdadeira  e  eipressiva  do  século, 
que  traduzem,  e  das  localidades,  que  representam. 

N  Quando  nos  descreve  as  fúrias  do  mar,  eas  tormentas  do  animo. 
o  fragor  das  armas,  e  a  tristeza  das  eidades  assoladas,  o  pincel  é 
tão  firme,  os  objectos  resaem  da  tela  com  tal  vivesa,  que  os  olhcfe 
cuidam  que  os  vêem,  e  o  espirito  hesita  entre  a  fabula  e  a  realidade  1 

São  gandaras  e  montes  como  Gooper  as  sabia  figurar,  e  não  flo- 
restas e  campinas  imaginarias,  como  as  de  DeKlte ;  são  oastellos  e 


Digitized  by 


Google 


AL£X4W»£  HEtCliUKO.  331 

paços. torreados,,  coíbo.  WalteivScaU  os  desenhava;  e  não  corredores, 
alçapões  e  falsos  misteriosos  como  os  de  Anna  Radcliffe,  e  por  isso 
os*  siiios  se  gravam  coma  nossos  ceaheeidos,  nas  gaias  do  seu  estilo 
nervoso,  na»  opulências  do  seu  engenho  descriptivo,  e  nos  thesou~ 
ros  das  suas  reminiscências  idealizadas. 

No  Eurico  (e  citalrOnheiaos,  ainda,  de  propósito)  os  suocessos, 
as. pessoas, e  os, locais y sã<*  atirados  com  mestria  siqgular ;  tudo  ali 
se  Içava  e  se  côrripponde,  seu*  a  epopeia  baixar  nem  uur  só  mo- 
me*to  da  aUuw  ap.q^aseeiMteudeadeos  primeiros  traços. 

.  O  preshy  tero»  imagem  berpiça  dos  últimos  godos  lieis  á»  cren- 
ças e  ao  dever,  IIermeagarda,,a  vifgem  pura  sacrificada  ao  org^ho, 
Juliano,,  o, renegado  duas  vezes  traidor,  parque  venta» o  seu  Deus  e 
u  sua  pátria,  com  a  honra,  e  por  tipi  os  ásperos  cavaíleino*  de Tarik 
aioda  paq  corrompidos  m\f&  delicias  da  conquista,  sfe  oreaofles  que 
sem  lisonia  não  se  acanham,  antes  se  exaltam,  comparadas  com  a 
lucta  de  duas  raças,  admiravelmente  caracterisada  na  outra  epopeia, 
também  em  prosa,  do  novelista  escocez,  o  bello  romance  de  ímnhoé! 

No  sublime  episodio  da  batalha  do  Chrysus,  como  que  vemos  cor- 
rer.a  imaginação  potente,  e  o  génio  assombroso  de  Miguel  Angelo, 
illumipaudo  dê  unageps  terríveis  e  de  horrores  visíveis  os  cantos  mais 
sombrios  da  Divina  Comedia. 

São  homens,  de  certo,  os  que  nos  descobre  a  scena  antiga  do 
Eurico ;  pagam  ás  fragilidades  mundanas  o  seu  tributo  de  lagrimas, 
de  paixões  e  de  pezares ;  mas  homens  de  uma  geração,  que  perten- 
ceu aos  tempos  heróicos  da  península,  e  que  largos  séculos  separam 
das  sociedades  modernas. 

Vendo-os  cair,  e  com  elles  a  monarchia  junto  do  Guadalete,  e 
ouvindo-os  entoar  as  primeiras  acclamacões  de  tríumpho  nas  brenhas 
de  Govadonga,  não  sei  que  idéa  nos  disperta  aquella  raça  de  guer- 
reiros ;  mas  os  vultos  passam  diante  de  nós  erectos  e  severos,  como 
os  combatentes  de  Homero,  ou  como  os  heroes  das  ficções  escandi- 
navas. 

Na  graça  attica,  na  simplicidade  elegante,  e  mesmo  na  suavidade 
predominante  das  formas,  Garrett  teve  mais  de  Raphael  e  de  Cor- 
redio, que  de  Rembrand  e  de  Rubens ;  Herculano  pelo  arrojo  do 
pensamento,  pela  energia  da  phrase  e  pela  grandiosa  severidade,  com 

3ue  parece  entalhar  no  mármore  o  estilo  e  a  imagem,  aproxima-se 
o  auctor  de  Moysés  e  do  Juizo  final. 
O  meigo  raio,  que  doira  como  em  Athenas  a  saudade  das  tra- 
dições nos  escriptos  do  poeta  das  Folhas  Cahidas,  converte-sc  em 
torrentes  de  luz  esplendida,  ou  em  trevas  sulcadas  de  sanguíneos 
relâmpagos,  nos  quadros  heróicos,  ou  de  paixão,  que  o  poeta  da  Abo- 
bada, e  da  Harpa  do  Crente,  dispõe  e  traça  dobrando- a  língua  a  to- 
dos os  seus  caprichos  imaginários. 

Se  o  verso  do  primeiro,  muitas  vezes  lascivo  e  mundano,  escuta 
mais  a  melodia,  o  do  segundo,  conciso,  fundo  na  idéa,  e  esculpido 


Digitized  by  VjOOQIC 


332  REVISTA  PENINSULAR. 

de  imagens,  precipita-se,  e  retinindo  como  ferro  não  alcança  menos 
a  metta  desejada. 

Se  a  prosa  de  um,  desleixada  na  apparèncift,  procura  o  sen  en- 
levo na  clareza  estucada  e  na  sobriedade  casta  attraindo-nos  á  ma- 
neira das  formosuras  alpestres,  que  despresam  os  enfeites,  porque 
carecem  d'elles ;  a  prosa  do  outro,  cinzelada  e  vehemente,  fere  a 
imaginaç&o,  e  prende*n'a,  sem  nos  podermos  vencer,  porque  a  sua 
belleza  e  a  das  paixões,  que  a  áòt  espiritualiza  ou  qne  exaltam  de 
enthusiasmo  ardente,  o  sentimento  do  dever,  e  o  amor  do  berço  natal. 

A  rasão  porque  ambos  merecem  a  palma  que  os  honra,  è  a  mes- 
ma porque  Scott  e  Byron,  Schiller  e  Goethe,  Chateaubriand  e  Hugo, 
hão-de  sobreviver  á  plebe  dos  imitadores,  que  o  seu  exemplo  arrastou. 

Não  se  morre  na  posteridade,  quando  a  memoria  de  um  povo  e 
de  grandes  épocas  vive  na»  paginas  de  livros,  que  sobem  logo  á  al- 
tura de  monumentos. 

[Continua.] 

Rebello  da  Siíva. 


Digitized  by 


Google 


LA  MU  ER  TE 


tios  veis?  jEn  tropel  ficro 
luerto  van  dei  olivar,  furiosos  í 
\  cada  cual  el  primero 
quiere  llegar !  i  Los  veis?  \  Lobos  rabiosos 
contra  el  dulce  amanti&imoCorderol 

Alli  va  el  fiero  bando, 
con  patabras  á  Dios  muy  ofensivas 
los  aires  conturbando: 
y  sacerdotes  van,  y  van  escribas 
su  estúpido  rencor  acalorando. 

Ya  por  el  monte  espeso 
entran,  haciendo  de  su  infâmia  gala: 

llegan,  y jhorrible  escesol 

á  su  furor  la  victima  seiiala 
dei  torpe  Judas  el  infame  beso. 

Y  la  cercan  safludos, 

y  en  su  loco  desman  nada  respetan, 

y  la  maltratan  rudos, 

y  las  manos  santisimas  sugetan 

con  rocias  cuerdas  y  apretados  nudos. 

Ya  con  Jesus  descienden 
á  la  santa  Ciudad,  que  absorta  mira 
la  que  sus  hiios  en  su  rabia  emprenden 
maldad  horriLle,  y  de  dolor  suspira 
ai  mirar  quienes  son  y  à  quien  ofenden. 

Y  arrastran  su  trofeo 

hasta  Pilatos  sin  piedad  ninguna, 
y  le  apellidan  reo, 
y  «  crucificale,  »  gritan  á  una 
en  ronco  y  destemplado  clamoreo. 

La  soldadesca  ruda 
con  movimientos  y  ademan  feroces 
mofando  le  sabida, 

y  entre  algazara  y  descompuestas  vocês 
con  sacrílegas  manos  le  desnuda. 


j  Desnudo  tó,  Dios  mio, 
y  por  las  manos  de  tu  propia  hechura! 
[desnudo  ante  tel  fenpio, « 
Tú,  que  ai  leon  le  diste  la  bravura, 
su  empuge  ai  mar.  su  movimiento  ai  rio ! 

I Y  ai  aia  sus  albores, 
y  ai  limpio  cieto  su  riqueza  suma, 
y  ai  sol  m  rtespknderes, 
piei  á  los  brutos  y  á  las  ares; pluma, 
ai  monte  enemas  y  á  toa  prados  flores!  1 

i  Y  tu  jrostro  escupieroa, 
y  tu  cuerpo  sanUsimo  azotarem, 
y  bárbaros  te  hirieron, 
y  tu  frente  de  espinas  eòronaron, 
y  el  maato  de  sus  culpas  %b  visUeronl 

;  Llorad,  lloràd  si»  duelo, 
oh  de  Jerusalen  hijas  hermosasl 
Uorad :  el  Dios  dei  delo 
es  ese  que  entre  angustias  horrorosas 
marcha  regando  con  su  sangre  el  suelo. 

Ese  que  hoy  afrontado 
va  entre  esoshombres,porsumalvalientes, 
abrió  à  su  pueblo  amacio 
entre  las  olas  de  la  mar  rugientes 
fácil  camino  á  Faraon  cerrado. 

Y  vosotras  le  visteis. 
oh  gentes  de  Israel,  y  le  negasteis; 
y  su  palabra  oisteis, 
y  vuestros  ojos  á  la  luz  cerrasteis; 
predico  la  verdad  y  no  creisteis. 

Yisteis,  de  asombro  yertos, 
limpios  á  su  contacto  milagroso 
los  de  lepra  cubiertos, 
y  akanzar  á  su  acento  poderoso 
los  enfermos  salud,  vida  los  muertos. 


Digitized  by 


Google 


ní 


REVISTA  PENINSULAR, 


;  Y  le  tlamais  falsario 
tnirandole  pasar  escarnecido  l 
S  Y  envuello  en  el  sudário, 
ai  rudo  peso  de  la  cruz  rendido, 
el  Cordero  inmortal  sube  ai  Calvário! 

t  Y  tu,  escogida  rosa, 
eslrella  matinal,  puerta  dei  cielo, 
dulce  madre  amorosa, 
limpia  fuente  de  gracia  y  dcrconsuelo,. 
bendita  dei  Seftor,  Yírgen  hermosa : 

Tu,  celestial  Maria, 
siguiendo  vas  ai  hijo  carifioso 
que  en  su  horrible  agonia, 
la  ensangrentada  faz  vueWe  amoroso 
y  sus  miradas  à  la  madre  enviai 

Su  sangre  el  suelo  riega .... 
hondos  gemidos  de  cansancio  exala .... 
turbios  tos  ojos  pliega .... 
I  Ayl  4  Qué  dolor  á  tu  dolor  iguala, 
ni  qué  amargura  á  tu  amargura  ilega? 

i  En  vano  dulce  asilo 
te  dieron  á  su  sombra  regalada 
las  palmeras  dei  Nilo, 
cuando  á  tu  hermosa  prenda  de  la  espada 
amenazaba  el  sanguinário  filo! 

Otò  Herodes  iracundo 
allí  tu  miedó  maternal  bula* 
y  en  aUfccio  profundo 
JtyJQ  tu,  .pobre*  Manto,  se  esconda 
el  i\ino  Dios,  el  Redentor  dei  mundo. 

Y  en,  vano  (*i,  Senora; 

Sue  de  abrir  el  Moro  soberano 
egó.lajnmwrtalhorç, 
y  .está  eíidecroW  que  escribié  su  mano 
el  hijo  de  tuamor^oomniiend*  ahora. 

i  Ya  coo  fama  impelida 
la  Cruz  sobre  el  .Calvário  se  levanta! 
;  tritiuíante.palma  erguida, 
arbpl  de  rcnencipn,  iámpara  sanla 
delanle  de  bis  sigl«  suspendida  H 

Madrid  —  febrero  1886. 


I  Sefior,  que  así  le  cmpleas, 
tu  ilustre  sangre  por  los  nombres  dando, 
y  aunque  su  crimen  veas. 
el  lábaro  de  gracia  tremolando 
salvas  la  humanidad:  {bendito  seast! 

;  De  la  alta  Cruz  pendiente 
el  nondo  cáliz  dei  dolor  agotas: 
ki  n#blf  sangre  hirviente 
fiebtenia,  y  salta  de  las  venas  rotas, 
de  vida  y  de  salud  copiosa  fuente! 

Fuente  que  en  ancho  rio, 
y  luego  en  mar  inmenso  convertida, 
ofreceaun  aí  ímpio 

fácil  comino  bacia  la  eterna  vida 

Igracias,  Diosdeboudad,  gracias,  Dios  mio! 

£1  iníierno  se  aterra 
dei  hombre  ingrato  á  la  maldad  odiosa 
y  sus  abismos  cierra; 
y  ai  recibir  tu  sangre  generosa 
sus  centros  abre  ia  espantada  tierra. 

Y  el  sol.que  limpio  ardia 

su  luz  apaga,  y  se  oscurecc  el  cielo; 
y  de  la  mar  bravia 
rusrrn  las  ondas,  y  se  rfi?fui  cl  velo. 
que  el  santo  tabernáculo  cubrja,      * 

Tus  p  rupias  criaturas 
*uln  se  niucíkaii  eu  Ut  daíio  fuerlc*; 
y  eon  entra  fias  duras  f 
ên  íonro  d(L  la  Cruz  echaudo  Micrles, 
se  ripiifieii  itrs  santas  vceUduraí». 

Y  cuando  lanlo  brio 
despliegan  eu  sus  bárbaros  agra  tios, 
,;  Que  rllces  lú,  Dios  mio*? 

;  í,a^  úlHtóas  palabníK  de  tus  lábio*, 
ini.iiiíiíU*  ri  perdoo  pura  el  impuil 

5  Sríior,  rjíre  asi  le  fttipMas, 
tu  iluslrc  saiijppç  por  lo>  homUrcs  daado, 
\  í!tiní|íie  sii  rrinicii  vcas, 
el  hihiiro  de  gracia  tremolando 
salvas ,  la,  luimanid^d,.  benfl jto  scas  1 ! 


J.  RoMEA. 


Digitized  by 


Google 


o 


mi:n  be  no. 


(ESTUDO  TRÁGICO.) 


L 


O  Vellario  —  Altar  das  Deuses  Lares  —  Leito  úp  regalo, 
de  purpura  e  prata. 

Sioeo,  á  entrada;  Virgínia,  de  rosto  para  a  scena,  em  altitude 
de  quem  escuta. 

" '  ;    SlGÉO- 

[Entrando.) 

Yiniuia! 

VAioboa. 

[Com  um  grito  de  alegria  volvendo  os  olhos, ) 

Oh!       ,;'.•  "'•*.'_         (  :  "'    f 

(Corre  a  lançor-êe-lhe  bos  braços.  Sieiro  im§Me4he  silencio  com 
o  gesto;  adianta-se  grave  e  lento;  evae  em  Silencio  lançar-se  no 
letto  de  descanço:  cobre  a  cabeça  com  a  ponta  da  chlamide,  e  en- 
costara  aos  punhos.  Virgínia  attonita  observado  muda.  Largo  si- 
lencio. Virgínia  prorompe  a  final. ) 

Sigeo,  que  dor  te  assombra? 

Digitized  by  VjOOQIC 


336  REViSfÁ  PEXiNStLAR. 

Que  tens?  que  sentes? 

( Pausa:  aproxima-se-lhe  e  continua. ) 

Mudo !  immovel !  frio  ! 

(Pausa:  prosegue  com  dolorosa  ponderação.) 

Quando  tórtge  me  ésfts,  sepiíte'etai  Vida, 
Não  sei  se  vivo,  sinto  sd.  que  penso, 
Porque  pe»so  *le  ti \  «  se  te  aguardo, 
Cada  hora  que  passa,  angustiosa, 
Ouço-a  em  gemidos,  que  me  echoam  nalma! . . . 
E  tu,  que  és  içinha/lip,  que  ép.  minha  esD'rança, 
Quando,  anciósá  de  Ver-te,  ao  ver-te  exulto, 
E  corro  alegre,  e  ufana  te  abro  os  braços, 
E  te  ofiPreço  prostrada  os  meus  desvelos 

(Prostrarse-lhe  aos  pés  e  curva  a  fronte  sobre  os  joelhos  d/elle. 
Largo  silencio.  Ergue  de  novo  a  cabeça  para  Sigeo,  e  vendo-o  im- 
movel ainda,  continua  com  dobrada  nwgoa.) 

Tu,  Sigeo,  emmudeces ! . . '. 

i(/JY<wa  paum.'  ViVLGmkpdréce' esperar'  uma  palat>ra.) 

.■  ?■•■!  '    ^í:ri;Canasinda! 
Que  fiz  eu?  Tu  que  tens? 

(Ijemnta-se.)  „,.,...-, 

És  outro  agora .... 
Tremo  a  teu  lado  pela  vez  primeira! 

(Sisudo:)  •■''   ■  sm,,;\  '.'" 

D'ante»,  —  escuta,  —  extático,  fremente, 
Mal  me  avistavas,  mal  me  presenlias, 
Áureo  raio  d'amor,  Cruzando  as  nuvens, 
Do  rosto  ao  coração  urfi  ceu  te  abria.  , 

Mais  timidos  que*  os  teus,  meus  braços  débeis 
Jâ  os  teus  encontravam  delirantes.  " 
Riso  e  falias  voavam  confundidas. 
As  almas,  còtao  a&  mfto^  a^ro  laço  tinindo,-     •• 
Um  no  outro  revia  a  própria  chanfra; 
E  n'ella  ardia,  e  redoirava  d'ella 
,  .,.     Horas  negras  da  ausência,  e  da  saudade. 
v ,  Ha  três  diasy  não  mais,  transpondo  os  átrios, 

\ '.      .     O  pé  veloz,  o  seio  palpitarite\ 

Ébrio  de  vcr~me,  ao  peito  me  cingiste; 
Com  exânime  voz,  que  o  amor  prendia, 
Tomaste  as  minhas  mãos  nas  mãos  convulsas; 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  BE  NERO.  337 

Fitando-me  a  sorrir  em  meigo  inlevo, 
Disseste-me  depois . . , . 

SiGEO. 

(Erguendo-se,  indo  a  dia,  tomando4he  ambas  as  mãos,  e  fitam- 
do-a  longamente,  com  ar  pesaroso  e  sombrio.) 

Mulher,  és  bella! 
Virgínia. 

(Passados  momentos,  como  se  esperasse  a  continuação.) 

Assim  disseste.  Maa  outro,  mas  diverso, 
O  modo,  o  gesto,  o  brado  camor»  diziam! 

Hoje 

Sigeo. 
(Atalhando-a.) 

És  bella,  mulher! 

( Solta-lhe  os  braços,  e  contemplara,  juntando  as  mãos  com  fervor. ) 

Virgínia. 
(Jubilosa.) 

Para  adorar-te! 
Sigeo. 

És  bella  por  meu  mal,  e  por  mal  d'ambos! 

Virgínia, 

Se  alguns  fracos  encantos  me  encontraste, 
Maldizei? 

Sigeo. 

Maldigo  a  minha  estrella! 
Virgínia,  tens  razão.  Amo-te  muito» 
E  rude  affecto,  o  meu.  Esses  amores 
Pállidos,  frfaos,  tis,  efeminados, 
Que  uma  Tez  paga  o  ouro,  outras  o  ferro; 
Os  que,  atrozes,  s'iniammam  nas  orgias; 
Os  que,  abjectos,  nas  saturnaes  se  vendem; 
Os  que  Koma,  do  Capitólio  ao  Tibre, 
Inundam  de  terror  e  de  blasphemia; 
Esses  amores,  torpes  ou  cruentos, 
Esses,  Virgínia,  não  sei  eu  sentil-os. 

NUMERO  I  —  TOLIME  Vin.  43 

Digitized  by  VjOOQIC 


338  REVISTA  WMNBULAR. 

Sinto  demais,  e  és  dama»  formosa  .. 

Para  ti,  para  mim e  para  Somai 

Roma  proscreve  Octavia,  e  arroja  ufana 

Popéa  ao  seu  verdugo.  Quando  folga 

Murcha  n'um  gesto,  n'um  aceno  mata, 

O  eandor  da  íniMKttMia,  a  flor  virgínea. 

Conheces  Roma?  Á  sórdida  Agrippina 

De  Augusta  o  nome  deu.  Yès  essa  Roma  ? 

N'ella,.á  frente  do  crime  e  da  demência, 

Do  horror,  da  corrupção,  e  da  impiedade, 

Se  ergue,  c'os  pés  no- sangue  e  a  taça  em  punho, 

Herdeiro  de  Calígula  e  Tibério, 

Rival  dlkto,  raça  d'Enobarbo, 

César  Dea&,  Ceair  Pottuf  César  Jew, 

Ces&r  hyatrião,  César  parricida* 

César  Nero! .,. . 

VlMUNIA. 

(Atalhando-o  com  (error.) 

Silêncio,  que  le  perdes! 

Sigeo. 

Nas  fragas  e  alcantis  dos  pátrios  ermos, 
Nos  pinoaro*  da  minha  Cynthia  amada, 
Livre  é  o  ar,  puro  o  oeu,"  o  sol  brilhante, 
E  o  amor  como  elles!  Férvido  respira 
O  acre  aroma  das  selvas  e  das  vagaa. 
Ardente,  como  o  astro  que  o  provoca, 
Como  elle  fulge,  e  abraza  toais  do  que  elle! 
O  indómito  pastor  da  serra  Hermínia 
Sem  broquel,  nem  arner,  ebao*  ne*  toei, 
Melhor  que  o  dimachario  sobre  a  afreaaT 
Pugna  e  vence.  GethuMofr  nem  Sycambros, 
Orgulhosos  athletas,  não  n'o  valem. 
Esses  reptos  <lo  circo,  ao  .grego  estilo, 
Olympicos,  Floraea,  'Isthmioos,.  Pythios, 
São  para  nós  pequeao  desenfado 
De  ociosos  Sytantas.  —Ouve  attetta.  — 
O  Lusitano  aadai,  notarge  peito, 
Que  afronta,  nú;  dcoaJaido  a  morte, 
No  bosque  as  fer*sv*a  campina  as  taças» 
Abriga  um  ooraçào *  „ . .  que  é  raro  <ter*«e . . . . 
Mas  que,  dado  Uma  vez>  e  para  fteftpnel 
Deu  a  vida  com  elle;  exige  o  meu»; 
E  se  um  dia  suspeita . ...  ou  rnota^.  ou  morrei 


Digitized  by 


Google 


O  BRK»  W  NERO  '  339 

(Depois  de  mutua  contemplação.) 

Virgínia,  sou  mu  bárbaro ! 

í  Pausa. )  * 

Mal  haja,  * 

Mal  haja  a  hora  era  que  deixei  meus  lares! 

Virgínia. 

Pesa*te  acaso  de  me  haver  amado  1 

Sl6W>. 

Mulher,  és  bala,  e  peea-ine  que  %>  sejas. 

VlROKflA. 

Oh !  n8o não  digas  lai.  Se  o  fera  menos, 

Se  não  fora  qual  wa,  «ão  fora  amada ; 

E  ser  amada ....  meu  gentH  guerreiro, 

Filho  ardente  da  agréste  Lusitânia, 

Meu  nobre  coração,  meu  braço  heróico .. . . 

Ser  amada  por  tt  é*er  ditosa  \ 

Amada  por  Sigeo,  sàu  adorada 

Qual  eu  folgo  de  o  ser,  qual  o  confirmo  : 

N'esses  mesmos  despeitos 

(Gentilmente.) 

Que  desculpo ! 
Deram-me  surta,  agora  aou-lhes  grata : 
cÀmor»  inda  me  dizem.  —  Vès?  Sorrio.  — 
Depois  de  dissipada  a  tempestade, 
É  mais  sereno  o  ceu,  o  ar  mais  puro 
Gomo  o  ceu,  como  o  ar  da  pátria  tua !  —•  ■ 
De  suspeitas  falias  te?  Não  suspeitas. 
E  se  um  dia  o  fizeres,  tons  um  ferro ; 
Eu  tenho  um  coração ;  rasga-o,  procura : 
Dentro  d'eHe  verás  se  te  eaganaro  1  -*~ 
Nío  teafflates,  meu  feno  Lusitano,  x 

Qwd  és  te  qoei»,  ^nier#-te  qual  fores  1  «*- 
Não  te  basta? —  Sabe  que  me  inlevo 
No  perfume  nativo  das  torostas. 
Tu  resccftdes  a  «lias.  -—  Vem  sentarte. 

(Attrahe-o  suavemente.  Sioko  parece  querer  resistir .  Vai  cedendo 
porém  ftouco  a  pomo,  e  obedecendo  «o  que  Ma  lhe  mdfca. ) 

43  * 

Digitized  by  VjOOQIC  m 


340  BEVISPÁ  PENINSULAR. 

Inútil  é  que  vamos  ao  triclínio 

De  *  scizor,  nem  dè  **  tfroas  carecemos 

A  collação  dos  fructos  que  preferes, 

Já  te  aguardava  prompta.  —  Não  recuzes. 

(Fere  o  timbre.  Dois  escravos  Phrygios  trazem  mia  mesa  de 
prata,  já  servida  de' fruetos,  amphoras,  e  taças.  Os  escravos  saem 
immedtatamente.) 

Vem  sentar-te Reclina-te Mais  perto 

Bem ....  assim ....  par  a  par como  é  costume. 

Essa  nobre  franqueza  de  outras  eras 
Perdeu-a  o  Lacio ;  mas  em  ti  renasce. 

Teve  elle  Cincinatos  e  Camillos 

Eu  tenho-te,  Sigeo  1  —  Vè  como  é  bello 

Este  pomo  corado  da  Camparia.  — 

Dissipa  essa  tristeza.  —  Vem  de  Baya 

Este  fructo  ;  e  estes  cachos  sasonados, 

Transpondo  o  mar  dlooia,  e  o  mar  Tyrrheno, 

Vieram  das  encostas  de  Corintho.  x 

Aspira-me  o  suavíssimo  perfume  % 

D'este  vinho  de  Gécuba.  Mais  puro 

Nem  o  próprio  Phalerao.  —  Que  I  Não  bebes?  — 

Queres  que  vá,  como  Hylas,  procurarte 

Da  Troada  ás  ribeiras  salutares 

Mais  precioso  licor,  onda  mais  vivai 

Falia,  obedeço. 

Sigeo. 

(Preoccupado  e  sem.  tocar  em  fiada.) 

A  historia  do  teu  povo 

Virgínia. 

Do  nosso  povo.  Não  és  tu  romano? 

StffEO.  . 

Hzeram-me:  no  peito  imk  sou  Luso. 

Não  ha  mais  que  uma  pátria*!  —  Conta  a  historia ' 

Vè  se  erro conta  a  historia  d*  teu  povo  j 

Que,  se  outrora  um  Tarquinio  dissoluto 

Ousou  manchar  a  castidade  e  o  pejo/ 

Um  homem  houve  em  Roma. . ...  que  era  um  homem! . . . 

Houve  um  homem,  que  em  Roma  alçando  o  ferro, 

*  Sçixor,  o  official  trinchante  dos  banquetes  romanos. 

¥¥  É  sabido  que  os  romanos  se  coroavam  de  flores  quaado  comiam. 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  SE  NfiftO.  341 

Inda  espumando  o  sangue  de  Lucrécia, 
A  innocencia  exaltou,  a  honra,  e  a  pátria, 
Cravando-o  vingador,  ao  rebna  c'roa, 
Ào  vil  no  ooracáol . . .  Creio  que  è  isto) . . . 
Foi  grande  o  uitrage,  immensa  a  desafronta. 
Para  a  injuria  lavar  bastara  a  custo 
D'um  povo  o  pranto  e  o  sangue  d'uma  raça! 
Foi  justo!  — Quando  o  crime  infama  o  soÚo 
E,  muda  a  lei,  sobe  a  direito  a  força, 
Punhaes  se  fazem  das  algemas  rotas, 
Dos  partidos  grilhões  forjam-se  espadas! 

Virgínia. 

Espantas-me,  Sigeo!  Sigeo,  que  dizes? . . . 

Sigeo. 

Escuta  mais,  e  attende.  —  Houve  um  Virginio 

Que  a  filha ....  do  teu  nome achando  em  risco, 

Antes  quiz  vel-a  morta  do  que  impura, 
E  o  gladio  vencedor,  que  a  pátria  honrara, 
Imbebendo  no  sangue  do  seu  sangue 
Aos  pés  dos  ímpios  arrojou  fremente,  . 
Em  Togar  d'uma  victipia,  um  .cadáver!  —  ■ 
Has-de  saber:  dirás  se  me  equivoco.  — 
Virgínia,  é  isto? 

VlRGIMA. 

Escuto-te  e  nSo  posso, 
Nío  me  atrow  sequer  *  o*oprehender4e ! 
Sigeo! ... 

Sigeo. 

Se  em  Roma  não  ha  já  Romanos, 
Vela  o  espirito  antigo  èm  novas  ahnas; 
E  vem  às  gerações  degeneradas 
Dar  exemplo  os  vencidos. ; 

VinonoA. 

Tens  suspeitas?. 
Tira  o  ferro,  eis  o  seio!  Fere,  e  busca. 


Sigeo. 

NSo  suspeito  de  ti.  Se  suspeitara 
Jà,  Virgínia,  um  de  nós  não  existira. 


Digitized  by 


Google 


342  REVISTA  flSHfflgULAR. 

VlMHNIA. 

Então  —  Sigeo,  responée — ponjae  invocas 
Do  meu  pov»  «  eiemplos  sangunosos? 
Entáo  porque  me  espantas  e  te  aBsambras 
E  me  enches  de  pavor? 

•  Sioeo. 

( Estendendo-lhe  a  mão. ) 

Malher,  perdoa !  ' 

VlRÒIMA. 

São  receios!  De  que? 

Sigeo. 
Nãp  sei. 

Virgínia, 

Vacillas? 

SlfiBO. 

O  que  sinta*. ...  o  que  vk .  * .  Quem  pôde  cm  Roma 
Gozar  um  bem  seguro? 

( Tomando-lhe  afrébátaãamètíte  ti  mãom) 

E  como  et  prezo 
Este  bem,  tão  sem  p«rY  què  é  quasi  um  sonho ! . . . 

(Prorompendo  riwn  ardente  impulsp  de  paixão.) 

Quennle,  â«>4e,  aéora-te^  .Viigimay'    ... 
Se  não  te  amara  tanto  não  temera. 

Virgínia. 

Sigeo,  minha  atara*  qual  m*  |*m&  dias 
Do  nosso  casto  amor,  turvados  hoje,   •: 
Hoje  turvados  pela  vez  primeira^ 
Te  revejo  a  final !  Meu  sol  refulge. 
«Durou  momentos  a  fugaz  procella.    ' 
Esquece  o  vão  temor.  Libemos  junctos 
A  minha ....  a  nossa  taça ! . . . 

Sigeo. 
(Tomando-a) 

A  ti,  e  aos  Deuses! 
( Contemplada  instantes  iuhvade  rfeita . ) 


Digitized  by 


Google 


O  BHAÇODE  NBRO;  343 

ViBamu. 
0  presente  pertence-nos,  e  o  futuro .... 

SlGEO. 

(Depondo  rapidamente  a  tapa  fite  levara  aos  lábios.) 

O  futuro?.,  v 

(Ergue-se  e  dá  alguns  passos  agitado.  Paira  depois  em  frente  de 
Virgínia.) 

Virgínia,  se  algum  dia 
Te  dessem  a  escolher,  ò  minha  amada,  * 
Entre  a  morte  e  outro  amor .... 

VlRGlNIA.  < 

Pedia  a  morte ! 
Sígbo. 
E  a  dor? 

ViiMimA. 

So  (Puma  sei.  ' '""  * 

Sttl*. 

Morrer? 

.   *   -Virgínia.-:      .  •.:*•   , 

Deixar-te ! . . <  t 
Sigeo, 

Se  outro  algoz  de  Lucrécia  se  atrevesse . . . 

Vq^rçu. 

Disseste-o  ha  pouco,  —  é  sangue  de  Virçfoio,  *  •  •-■' 
O  sangue  doestas  Teéagj 

(Tira  um  punhal  do  seio.) 

Vês?  Descança. 
E-me  guarda  fiel.  Quem  traz  comsigo 
Tão  bom  penhor,  não  se  fctilece,  morre ! 


Se  aos  tormentos ieu  fosse? 

Ia  comtigo. 


Digitized  by 


Google 


344  REVIKA  PENINSULAR. 

SttHSO. 

Se  me  visses,  Virgínia,  ao  vil  supplicio 
Ser  arrastado  inânime? 

Virgínia. 

Não  via; 
Expirava  primeiro. 

SlGEO. 

Finalmente, 
Se  me  fosse  preciso,  foragido, 
Ir  asylo  buscar  às  fragas  ermas, 

Longe,  longe,  na  terra  do  desterro 

Seguirasnnfe? 

Virgínia. 

Onde  ertás  é  minha  pátria. 

(Em  acção  de  partir,  interrogando^  com  os  olhos.) 

Vamos? 

Sigeo. 

Basta.  Não  mais.  Perdão.  Desvairo. 
Virgínia,  minha  vida,  jà  não  temo. 

( Voltam  a  sentar-se. ) 

Virgínia. 
{Sorrindo.) 

Pois  temeste,  Sigeo? 

SlGEO. 

(Sorrindo  também.) 

Essa  palavra 
Estranha  te  parece  nos  meus  lábios ! 
Temi,  Virgínia. 

Virgínia. 

O  que? 

Sigeo. 

Por  ti. 

Virgínia. 

E  a  causa? 


Digitized  by 


Google 


•  MAÇO  DE  IffctO.  345 

SlGBO. 

Quem  não  ha  de  temer?  Precário  em  Roma 

Tudo  é  hoje.  Em  delírio  oscilla  tudo. 

Não  tremem  sobre  o  solo  revolvido, 

Mais  tristes,  mais  andados,  e  convulsos, 

Os  perdidos  casaes,  <pe  ao  longe  alvejam, 

VacíHando,  quaes  ébnos,  pela  encosta 

Do  vulcão  de  Strongyllo!  —  A  toda  a  parte 

Chega  o  braço  de  Nero.  —  Os  seus  libertos 

Neros  como  elle,  mudos  como  a  campa, 

Tremendos  surgem  onde  mal  se  esperam. 

Esta  Roma,  <rae  irromoe  sumptuosa 

Do  incêndio  de  outra  Roma,  entregue  às  chammas 

Para  alegrar  o  César,  está  cheia 

De  secretos  conductos,  de  artifícios, 

De  portas  invisíveis,  e  mysteríos 

Mais  tenebrosos  que  ellas.  Não  ha  *  cella 

Nem  triclínio,  nem  thálamo,  ou  vellario 

Onde  possa  occultar-se  uma  ventura. 

Se  um  casto  amor  reúne  dois  felizes ; 

[Imitando  instinctivamente  na  acção  o  que  vai  dizendo.) 

Se  enlaçadas  as  mãos,  os  olhos  fitos, 
Dos  seus  mútuos  affectos  se  embriagam ; 
Se,  esquecidos  do  mundo,  em  doce  inlevo, 
Gomo  nós,  como  aqui,  viver  se  sentem 
N'uma  só  alma,  n'uma  dupla  vida, 
Quem  sabe  se  entre  os  dois  não  se«alevanla 
Esse  braço  fatal? 

(Ao  pasto  que  se  repetem  estes  versos,  a  espécie  de  visão  que  elles 
indicam  vai  tendo  efectivamente  logar. ) 

Se,  horrenda  e  negra, 
Se  não  abre  uma  porta? 

(Abre-sc  uma  porta  occulta.) 

E  se  não  surge 

( Apparece  o  liberto  no  quadro  da  porta. ) 

Um  liberto,  um  satellite,  um  ministro 
D'iropudicos  desejos,  um ... . 


*  Cella;  camará. 

VOLUME  I  —  NUMERO  VIII.  44 

Digitized  by 


Google 


346  REVISTA  PENINSULAR. 


Virgínia,  Sigeo,  o  Liberto. 

(Inlevados  ambas  não  terá  dado  pelo  apparccmento  do  liberto. 
Virgínia  é  a  primeira  que  repara.  Érgue-se  espavorida  indicando-o 
a  Sigeo  com  um  grito  de  terror.  Sigeo  levankhse  attonito.  Momen- 
tos de  pausa  e  de  anciadade  em  yue  todos  conservam  a  respectiva 
altitude.  Rápido  quadro  de  stienctoso  horror. ) 

Virgínia. 

{Podendo  a  final  desafogar.) 

Oh ! 
Sigeo.  - 

( Saindo  a  este  grito  da  sua  stupe facção,  arranca  da  espada,  e 
corre  sobre  o  liberto. ) 

Morre! 
( A  porta  cerrasse,  Sigeo  sacode-a  inutilmente. ) 


Sigeo,  Virgínia. 

Virgínia/ 

[Caindo mos  braços  de  Sigeo.) 

Suspende!  Não  reparas  1  É  debalde 
Como  veiu,  o  que  quer,  igiwro-o :  juro. 
Oh !  fere,  se  duvidas ! 

Sigeo. 

Não  duvido. 
Como  veiu,  a  que  vem,  sei  eu,  Virgínia ! 
Eis  o  braço  de  Nero.  Não  t'o  disse? 
Qual  morada  patrícia  a  que  não  chegue 
Subitaneo,  terrível  como  o  raio ! 
Qual  formosa  mulher  que  não  deseje, 
Rugindo,  afiando  as  garras  como  o  tigre ! . 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  PE  NERO.  347 

(Silencio  meditativo.  Depois  com  um  brado  terrível.) 

Por  Endovélico  1 . . . 

(Aperta  o  cinto,  traça  a  chlamide.) 

Virgínia,  aguarda. 
(Partindo.) 

Virgínia. 
( Detendo-o  angustiada. ) 

Onde  vás,  onde  vás? 

Sigeo, 

Vou  prevenfl-os. 

Virgínia. 

E  deixaa~me?  abandonas-me ! 

Sigeo. 

Virgínia, 
O  teu  ferro  nSo  tens? 

Virgínia. 

Sei  morrer  pura ; 
Mas  não  sei  arrastar-me  na  incerteza, 
Louca  d'ancia  por  ti,  agonisante, 
N'esta  angustia.... 

Sigeo. 

Aqui  tens  porque  eu  temia. 

Virgínia. 

Oh !  dize-me  somente 

( Tomando  o  seu  punhal. ) 

É  vinda  a  hora? 
Sigeo. 
(Rápido.) 

Não,  Virgínia,  inda  é  cedo. 

Virgínia. 

Então,  parlámos: 
Deixemos  Roma,  o  Lacio,  e  vamos  juntos 
A  tua  nobre  pátria,  aos  fins  da  terra, 

44* 

Digitized  by 


Google 


348  REVISTA  PENINSVUB. 

Onde  possamos  ver  o  ceo  e  amar-*os ! 
Meus  palácios,  escravos,  e  riquezas 
Deixemos  ao  tyranno.  Não  nos  basta 
Teu  amor  e  minha  alma? 

Sigeo. 

Aonde  iremos 
Que  o  romano  poder  nos  não  alcance  ? 
E  tarde  para  tal.  Nero  não  dorme. 
O  liberto  que  viste  aqui  surgir-nos, 
Tinha-o  eu  visto  já,  entrando  o  átrio. 
E  vel-o  era  ver  tudo*  Não,  Virgínia, 
Não  ha  canto  do  globo  tão  remoto 
Que  lá  não  chegue  prompta  uma  palavra, 
E  é  palavra  mortal.  Repara  em  tantos, 
Patrícios,  cavalleiros,  consulares, 
Giséllio  em  Africa,  e  Silano  em  Bária, 
Morrendo  a  um  gesto,  succumbindo  ao  longe. 

Virgínia. 
Imitarei  Antistia. 

Sige*. 

A  todo  o  tempo.  — 
•  Tem  do  império  a  implacável  tyrannia, 
Espada  immensa  que  retalha  o  mundor 
♦    O  punho  em  Roma,  o  gume  em  toda  a  parte.. 
O  que  importa  é  quebral-a. 

Vikginia. 

Que  proferes? 

Sigeo. 

Que  é  vergonha  morrer  á  voz  de  um  homem 
Quem  é  homem  como  elle !  Que  é  mais  gloria 
Cair  na  lucta,  por  sudário  tendo. 
A  liberdade  do  universo.  Escravos! 
Súbrios,  Verânos,  Sénecas,  Vestinos, 
Em  silencio  morrei  1  Sigeo  é  livre, 
Ha  de  livre  expirar,  brandindo  altivo, 
Se  é  frouxa  a  espada  de  Pison.  ao  menos 
O  punhal  de  Spartàcco. 

Virgínia. 

Meu  guerreiro, 
Que  intentas?  que  meditas?  Vejo  agora 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  BE  NERO.  349 

Que  um  tremendo  projecto  se  prepara. 
Qual  é  elle,  Sigeo? 

Sigbo. 

Virgínia,  aguarda. 
[Partindo.) 

Virgínia. 

E  o  meu  terror  1  —  Não  sabes  que  a  incerteza 
É  tormento  insofrível?  Indigna  acaso 
Me  julgas  do  teu  animo?  —  São  minhas 
Tuas  próprias  acções.  E  peço  a  parte 
Que  me  deve  tocar.  —  Eu  sou  Romana  ! 
Também  o  coração,  d'um  feito  heróico 
Aprecia  o  valor!       SlG£0 

Pois  bem,  Virgínia, 
Escuta-me.  —  Este  império  que  parece, 
Calcando  a  torra,  topetar  nos  astros ; 
Esta  mole  arrogante  de  mil  povos, 
Que  ante  o  Olympo  dos  Césares  se  curva, 
Vacilla  nos  minados  alicerces ! 
Esse  povo,  soberbo  e  miserando, 
Phantasma  do  que  foi,  erra  ullulante 
Em  procella  no  Fdro.  —  «  Pio,  6  César» , 
Mendigo  clama.  E  César  lhe  responde 
Dos  antros  seus,  do  seu  palácio  d'ouro, 
A  par  dos  sacerdotes  de  Cybelle 
Tangendo  o  cymbalo,  ou  pulsando  a  lyra 
Do  amphitheatro  nas  devassas  taboas ; 
E  responde  mais  alto  o  som  da  orgia 
Cortando  ardente  o  negror  da  noite ! 
Avistou-se  no  porto  uma  galera 
O  povo  grita-lhe:  ceil-a,  guia  a  frota 
Que  as  amolas  messes  nos  conduz  do  Egypto!  » 
Corre,  apinna-se,  observa....  Era  a  trireme 
Que,  para  o  circo,  fora  a  Alexandria, 
Buscar  do  Nilo  a  dourada  areia  1 
Enfurece-se  a  plebe,  ameaça,  e  ruge .... 
Nero  ordena  o  espectáculo  das  feras, 
Dos  leões  o  rugido  abafa  os  outros ! . . . 
Eis  o  povo  1  eis  o  império ! 

Virgínia. 
[Cobrindo  o  rosto  com  a  ponta  do  palito. ) 

Oh !  Roma  antiga ! 


Digitized  by 


Google 


330  REVISTA  NftmgULAft: 

SlGEO. 

*     Por  toda  a  parte  a  involve  a  rebeldia! 
Galba  na  Ibéria,  Othôn  na  Lusitânia, 
Vindex  nas  Gallias,  mais  além  Ponteio, 
Cláudio  Macer  em  Africa,  e  na  Syria 
Vespasiano,  esperam  só  que  um  facho 
Dè  do  incêndio  o  signal.  Será  tremendo  I 
Apertado  na  Tona  temerosa, 
César  vive,  porque  inda  as  mãos  não  deram 
Os  colossos  de  ferro.  Mal  o  cinjam 
A  vida  exhala  n'esse  abraço  estreito. 
Do  capitólio  os  louros,  pouco  a  pouco, 
No  tumular  sycomoro  se  tornam. 
Desaba  o  mundo  velho.  Um  novo  mundo 
Do  crepúsculo  surge.  —  É  luz  mentida 
Esse  falso  esplendor.  •—  Virgínia,  attende: 
Por  baixo  d'erta  Roma  caprichosa, 
Nas  entranhas  de  pedra,  que  a  brotaram, 
Outra  Roma  se  occulta.  No  seu  seio 
Uma  raça  diversa  nasce  e  cresce 
Cresce  robusta,  e  ha  de  ser  senhora ! 

Virgínia. 

Ás  catacumba*  fosle  ? 

SlGEO. 

Um  povo  inteiro 
Oppresso  ganp  ali.  Que  o  mova  um  braço, 
O  oppressor  gemerá.  O  braço  é  este ! 
Audaz,  Sigeo  a  herança  contínua 
De  Sertório,  Numanciô  e  Viriato ! 
Nas  ruas  tortuosas  do  Velábro, 
Perto  d'aqui,  um  ádito  secreto 
Leva  ignorado  ao  fundo  labyrintho. 
Lá  me  dirijo ;  á  t*rt>a  foUo ;  e  arrojo-a 
Sobre  o  tyranno,  q«e  a  (taspreza  incauto. 
O  Pretório  contenho.  Acceso  o  raio, 
A  chamma  sua  as  legiões  acodem. 
£  é  livre  o  mundo,  e  nós  ficamos  livres. 

Virgínia. 

Mas  a  cVoa  dos  Césares? 

Si«bo. 

Não  falta 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  BE  NERO.  351 

Quem  do  sangue  a  levante. 

Virgínia. 

Assim  pretendes 
Cobrir  Roma  de  cinzas? 

Sigeo. 

NSo:  livral-a 
Do  que  a  veste  de  lucto ;  defender-me, 
Ou  vingar-nos ! 

Virgínia. 

Tens  sócios?     ' 

Sigeo. 


E  tentas? 


Virghota. 
Sigeo. 


Não  n'os  tenho. 


Tudo.  —  JPesse  occulto  gsylo, 
Onde  vou  implorar  auxilio  e  braços, 
Ha  homens  perseguidos,  almas  grandes, 
Afectos  nobres,  victimas  sem  conto, 
Paes  sem  filhos,  esposos  sem  esposas ! 
O  grito  da  vingança  ha  de  escutar-se, 
Porque  o  sangue  dos  martyres  ao  sangue 
Pede  reparação. 

Virgínia. 
(Com  um  grito.) 

Christ&os  sflo  esses? 
Queres  Roma  entregar  à  nova  seita, 
Que  os  EdiHes  nos  pintam  vagabunda, 
Vil,  cruel filo  christãos! 

Sigeo. 

Sfto  homens, 
Sacerdotes  e  Edílles  cahtmniam!  ~ 
Conheço-os.  Vi.  —  Também  o  teu  senado 
Chama  a  Nero  divino.  €rès  acaso?  — 
Virgínia,  vi-os  eu !  —  O  escravo,  o  afflicto 
Acha  entre  elles  consolo  e  caridade. 
Nenhuma  dor  engeitam.  Nenbm»  risco 
Os  assombra  também.  Muitos  deixaram 
Riquezas  e  dignidades,  para,  a  occultas, 
De  seus  irmãos  as  penas  esposarem. 
Dos  apóstolos  seus  o  verbo  é  puro 


Digitized  by 


Google 


354  REVISTA  PENINSULAR. 

E  saneias  as  acções.  A  fé  que  pregam 
'  Abraça  a  humanidade 

Virgínia. 

Que!  vacillas 
Na  crença  dos  teus  deuses? 

Sigeo. 
(Irónico.) 

Um  Tibério 
Por  Deus  nos  deram! 

Virgin  ia.  * 
Não  blasphemes. 

Sigeo. 


Amas-me? 


Ouve. 


Virgínia. 
Inda  o  perguntas! 
Sigeo. 

Virgínia. 

Sigeo. 


Grès-me? 

Creio. 


Não  queiras  saber  mais.  —  Sim sim,  vacillo 

Ao  ouvir  a  palavra,  estranha  e  rara, 

Da  apostolo  christão.  Sinto  em  minha  alma 

Uma  lueta  confusa  e  inexplicável 

De  sombra  e  luz,  de  magoas  e  desejos. 

Disputa-me  a  rasío  a  nova  crença ; 

O  coração  me  assalta  a  crença  herdada. 

Nem  eu  sei !  —  O  que  anceio  n'este  instante 

É  salvar-te,  Virgínia,  resgatar-nos, 

Guardar-te  oura,  e  livre  tornar  Roma. 

Não  queres? 

Virginu. 

( Depois  de  breve  meditação,  alçando  o  rosto  e  a  voz. ) 

Quero :  parte ! 

Sigeo/ 
[Partindo.) 

Volto  em  breve 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  »E  NERO.  353 

{Indo  a  sair,  e  vendo  a  mesa.) 

Inda  ha  pouco  me  davas  cheia  a  laça, 
Não  m'a  offereces,  na  libação  extrema, 
Ao  cabo  do  festim segundo  é  uso? 

(Virgínia  apresentarlhe  a  taça.) 

O  rito  cumpro.  Bebo como  Thrásias 

A  Júpiter  libertador 

{Faz  a  aspersão.) 

Á  pátria ! 

[Continua.] 

Mendes  Leal  Júnior. 


VOLIME  I  —  NUMERO  VIU. 


Digitized  by 


Google 


DEL  GARÁTER  T  TRÁSCINDEICIA 

DE  LA  EDUCACION  POPULAR 

en  las  sociedades  modernas. 


La  idea  de  progreso  ensancha  sus  dominios  con  asombrosa  rapidez.  Engen- 
drada en  el  seno  mismo  de  las  puras  creencias,  acariciada  en  todos  tiempos 
por  la  filosofia,  robustecida  en  empefiadas  luchas,  se  desarrolla  en  todo  su 
poder,  y  recorre  espacios  inmensos  hasta  penetrar  en  las  mas  apartadas  re- 
giones  de  la  tierra.  Lenta  y  pausada  en  sus  primeros  pasos,  no  necesita  ya  si- 
no poços  momentos  para  cambiar  la  faz  de  las  cosas.  A  su  impulso  la  hatu- 
raleza  humana,  invariable  en  los  elementos  constitutivos,  se  ha  mudado  en  los 
accidentes :  cediendo  á  su  eficaz  influencia  el  mundo  de  hoy  apenas  tiene  pun- 
tos  de  analogia  con  el  mundo  de  ayer.  Ideas ,  costumbres,  inslituciones ,  go- 
biernos,  todo  se  ha  conmovido,  lodo  se  ha  transformado,  todo  reclama  nue- 
vos  y  sólidos  fundamentos. 

Ha  canado  la  sociedad  en  cambio  tan  radical  y  profundo?  Ha  mejorado 
la  espécie  humana?  Podemos  prometemos  el  bien  estar  y  la  dicha  en  el  por- 
venir?  Creemos  que  los  hechos  hablan  con  voz  elocuente  ai  que  no  cierra  los 
oidos,  que  el  horizonte  abierto  ante  nuestros  ojos  sonrie  de  una  manera  ha- 
lagiiefta  à  los  que  no  lo  contemplan  á  traves  dei  prisma  enganoso  y  falaz  de 
las  pasiones. 

La  sociedad  moderna  se  distingue  por  nobles  caracteres  á  que  debe  su  fi- 
sonomia  peculiar  y  propia.  La  libertad,  la  igualdad  civil,  la  tolerância,  la  ca- 
ridad  cstienden  su  império  entre  los  hombres  y  se  encarnan  en  las  instilucio- 
nes.  Al  paso  que  se  eleva  el  sentimiento  de  la  dignidad  humana  decae  el  es- 

Eíritu  de  servidumbre  y  mejora  la  suerte  y  la  condicion  dei  mayor  número, 
os  lazos  de  família,  el  amor  à  la  pátria  y  á  lahumanidad,  se  purifican  y  en- 
noblecen  visiblemente.  Las  sociedades  paganas  no  podian  imaginar  el  amor 
paterno  y  la  ternura  filial  puros  y  desinteresados,  m  eran  capaces  de  conce- 
bir  el  admirable  tipo  dei  misionero,  ni  el  de  la  hermana  de  la  caridad.  Nues- 
tros padres,  sin  ir  mas  lejos,  no  acertarian  á  comprender  inslituciones  civiles 
que  pudieran  rivalizar,  como  rivalizan,  con  las  religiosas  en  el  bien  de  sus  se- 
mejantes ;  como  no  comprenderian  tampoco  la  generosidad  y  la  tolerância  en 
médio  de  las  manifestaciones  populares,  ni  el  espiritu  que  preside  á  las  guer- 
ras entre  las  naciones,  guerras  en  que  a  la  sed  de  conquista  y  dominacion  ha 
sustituido  el  deseo  de  la  paz.  de  restablecer  la  union  y  armonia  enlre  todas, 
como  elementos  de  prosperiaad  y  progreso.  £  Ni  qjiien  podria  adivinar  hace 
médio  siglo  los  portentos  realizados  por  la  ciência  desde  que  ha  salido  de  su 
desdenoso  aislamiento,  para  ilustrar  las  creencias,  suavizar  los  costumbres, 
templar  las  pasiones  brutales,  producir  maravillas  y  milagros  en  la  industria, 
y  ponerse  aí  seaicio  de  todo  el  mundo? 


Digitized  by 


Google 


EDtíCACION  POPULAR.  355 

Verdad  es  que  en  médio  de  tan  brillante  cuadro  aparecen  tintas  oscuras  y 
sombrias  que  engendrai*  la  inquietud  y  sobrecogen  el  ânimo ;  pêro  el  bien  no 
se  adquiere  sin  penosos  sacrifícios.  Todos  los  câmbios  y  trastornos  sociales 
hasta  que  se  consolide  la  nueva  situacion  que  es  su  consecuencia,  llevan  con- 
sigo amarguras  sin  cuento,  y  aun  la  revolucion  ha  costado  lágrimas  infinitas 
antes  de  generalizar  sus  benefícios.  Tal  es  la  ley  à  que  todo  está  sugeto  en  la 
tierra. 

La  edad  media  habia  encerrado  laboriosamente  en  estrecbo  y  opresor  re- 
cinto una  civilizacion  mezquina,  bajo  el  pesado  yugo  de  la  inmovilidad,  de 
un  despotismo  supersticioso  que  no  alcanzaba  à  comprender  la  ley  dei  desar- 
rollo  de  la  vida  social.  Qué  estrafto,  pues,  que  la  explosion  fuese  violenta,  de- 
masiado violenta  sin  duda  alguna,  y  que  ai  destruir  una  civilizacion  sepulta- 
se  en  sus  ruínas  todas  sus  grandezas  y  gloriosos  recuçrdos? 

Arrancáronse,  en  efecto,  de  raiz  los  cimientos  en  que  se  ballaban  basadas 
las  relaciones  sociales,  sin  dar  lugar  à  que  se  levantasen  los  que  debian  servir 
de  apoyo  y  sosten  ai  nuevo  órden  de  cosas.  Hallàronse  frente  à  frente  senti- 
mientos  y  hábitos  antiguos  con  Ias  nuevas  convicciones;  porque  el  sentimien- 
to  no  avanza  ai  compas  de  la  inteligência.  Pusiéronse  en  tela  de  juicio  los  prin- 
cípios mas  santos,  llevando  la  discusion  y  el  combate  á  todos  los  terrenos.  Las 
fortunas  cambiaron  de  poseedores,  y  el  trabajo  no  pudo  organizarse  de  pron- 
to bajo  un  sistema  regular  y  fecundo.  Las  consecuencias  de  todo  esto  eran 
naturales.  No  cabian  la  calma  y  la  tranquilidad  entre  minas  y  escombros ;  no  era 
posible  la  armonia  entre  la  teoria  y  la  pràctica,  entre  los  nechos  y  los  princí- 
pios ;  las  pasiones  debian  mezclarse  en  todo  y  sobreponerse  á  la  razon  hasta 
ofuscaria  casi  completamente.  De  aqui  la  inquietud  y  el  sobresalto:  el  contras- 
te y  las  luchas  encarniçadas  y  sangrientas,  el  orgullo,  el  egoísmo,  la  ambicion 
desenfrenada  y  todos  los  males,  en  fin,  de  que  aun  estamos  amagados  en  parte. 
La  nueva  sociedad  tenia  que  pasar  por  la  infância,  y  suírir  los  dolòres  y  con- 
vulsiones de  los  cuerpos  organizados  hasta  que  se  regulariza  4a  vida,  dolores 
que  en  la  de  los  pueblos  se  manifiestan  por  trastornos  y  distamos  que  con- 
mueven  y  sobresaltan  el  cuerpo  social. 

Gracias,  sin  embargo,  ai  mismo  progreso,  tantos  elementos  trastomados  y 
dlsueltos  se  reunen  y  consolidan.  La  Ilamada  clase  media  ha  conquistado  una 
posicion  independiente  y  digna  à  fuerza  de  trabajo  y  economia.  La  masa  ge- 
neral dei  pueblo  gue  distrata  derechos  que  antes  fe  estaban  vedados,  que  par- 
ticipa de  la  vida  intelectual  reservada  en  otros  tiempos  á  un  pufiado  ae  hom- 
bres,  aprovechando  estos  recursos  de  que  han  carecido  nuestros padres,  sa- 
brá  imitar  el  ejemplo  de  estos,  elevando  el  nivel  á  que  ha  estado  reducida 
sin  aspirar  à  destniirlo.  Esperemos  confiados  esta  transformacion  y  preven- 
gamos  en  tanto  los  trastornos  y  desordens  á  que  puede  dar  lugar. 

Pêro  los  princípios  proclamados  han  dispertado  ya  á  la  vez  que  aspirado- 
nes  legítimas,  ambiciones  exageradas  é  insensatas  entre  la  multitud;  ambi- 
ciones que  son  la  amenaza  dei  órden  existente.  Y  nos  encogeremos  de  hom- 
bros  y  cruzaremos  de  brazos  ante  esto  amenaza?  A  nuevos  peligros  aplique- 
mos nuevos  remédios.  Busquemos  el  orígen  dei  mal  para  arrancarlo  ae  raiz. 
Hagamos  conocer  á  esas  clases  honradas  y  laboriosas  su  verdadera  posiciou 
en  el  mundo,  los  benefícios  con  que  les  bnnda  la  civilizacion  moderna,  las  di- 
ficultades  y  pelipros  de  que  les  rodea,  y  encaminémosla  por  el  buen  sendero. 
Ensenemosle  á  desconfiar  de  enganosas  ilusiones  y  à  buscar  el  fundamento  de 
ia  dicha  en  el  órden,  en  la  prevision  en  el  trabajo  y  la  economia,  v  sobre  todo, 
en  las  doctrinas  de  la  sana  moral.  Proporcionémosle,  enfin,  la  educacion  con- 
veniente á  su  estado  y  necesidades.  Ho  aqui  el  remédio  de  los  males  que  nos 
amenazan ;  he  aqui  el  problema  de  la  sociedad  moderna. 


(Se  continuará  j 


Mariako  Carderera. 
45  * 


Digitized  by 


Google 


SE  LA  SAlTRA  POLÍTICA 

EN  EL  REINADO  DE  FELIPE  V. 

(El  duende  crítico.) 


El  número  de  memorias,  testamentos,  anecdotas  y  cauciones  satíricas,  que 
sirven  pari  ilustrar  la  historia  de  la  vecina  Francia,  es  infinito.  Tampoco  fué 
desconocida  la  sátira  politica  eu  Inglaterra;  antes  no  solo  cultivo  este  género 
sino  que  tuvo  tambien  un  Hogarth,  que  «vento  la  caricatura  politica. 

Pêro  en  Espada,  donde  adernas  de  repugnar  ai  grave  carácter  de  sus  ha- 
bitantes, tenta  que  Inchar  el  escritor  eon  el  S.to  Tribunal,  tan  vigilante  y 
susceptible,  es  natural  que  la  sátira  apenas  traspasase  el  circulo  de  unos  cuan- 
tos  amigos.  Esto  no  obstante,  aun  se  conservan  algunas  de  todas  épocas,  no 
solo  contra  determinados  personages,  tales  como  vireyes  y  consegeros,  sino 
tambien  contra  los  ministros  y  favoritos  de  los  monarcas.  No  poças  compo- 
síciones  de  esta  clase  inserto  Yalladares  y  Sotomayor  en  su  Semanário  Eru- 
dito, de  las  cuales  las  mas  eran  dirigidas  contra  el  Conde-Duque,  y  otras  con- 
tra don  Juan  de  Áustria»  En  d  ano  de  1854  dio  á  ku  el  que  suscribe  estos 
renglones  três  ó  cuatro  sátiras  en  verso,  dei  Uempo  de  Canos  11  contra  Oro- 
pesa,  MatOla,  la  Berlips,  el  Cejo  y  otros  personages  y  favoritos  de  aquellos 
tiempos ;  y  son  bien  conocidas  las  que  en  el  reinado  de  Carlos  m  obhgaron 
á  Floridablanca  á  presentar  jil  Rey  su  Memoria  justificativa,  asi  como  las  que 
salieron  á  luz  contra  Squilace.  Pêro  entre  todas  Ias  composíciones  de  este  gé- 
nero no  sabemos  de  ninguna  que  iguale  en  profundidad  y  chiste,  en  exacto 
conocimiento  dei  estado  de  Europa  en  general  y  de  la  Esna&a  en  particular, 
á  la  que  en  el  reinado  de  Felipe  v  circulo  con  general  aplauso  y  admiracion 
contra  uno  de  los  ministros  á  quienes  mas  debe  nuestra  pátria,  eual  fué  don 
José  Patifio. 

Y  es  de  advertir  que  se  sentaba  entonces  en  el  trono  de  Espafia  la  reina 
Isabel  Farnesio,  muger  ambiciosa  y  enérgica,  que  dominaba  en  todo  á  su  ma- 
rido y  que  jamas  cejó  en  su  propósito  de  reconquistar  algunas  de  las  posesio- 
nes  que  la  paz  de  Utrecht  nos  habia  arrebatado,  para  coronar  en  ellas  á  sus 
hijos.  No  habia  que  esperar  de  ella  indulgência  para  el  escritor  que  osaba 
oponerse  á  sus  ambiciosas  miras;  ni  trégua  en  la  persecucion  que  habia  de 
esperimentar  de  parte  de  un  ministro  tan  poderoso  y  activo  como  Patino.  Y 
sin  embargo,  la  sátira  circulaba  periodicamente  todos  los  ieuves  y  ballában- 
sela  los  reyes  y  su  ministro  entre  los  doblezes  de  su  panuelo,  en  los~bol- 
sillos  de  su  casaca,  6  entre  los  perfumados  utensílios  de  su  tocador. 

Pêro  ya  es  tiempo  de  decir  algo  acerca  dei  estado  de  la  corte  de  Espaha 
por  este  tiempo,  y  de  bosquejar  los  retratos  de  sus  reyes ;  cosa  de  todo  pun- 


Digitized  by 


Google 


EL  DUENDE  CRÍHCO.  357 

to  necesaria  para  que  nuestros  kctores  interpreten  fielmente  las  gacetas  de 
nuestro  Critico  Duende. 

Rectamente  combatido  durante  el  primer  período  desu  reinado,  babia  mos- 
trado el  jóven  rey  Felipe  una  constância  y  animo  superiores  à  sus  afios:  ver- 
dad  es  que  los  conseios  de  su  abuelo  y  las  lágrimas  de  su  prímera  esposa  Ma- 
ria Luisa  Gabriela  de  Saboya  fueron  gran  parte  para  eito;  mas  apenas  los 
primeros  albores  de  la  paz  dieron  lugar  para  que  se  manifestase  por  com- 

Êleto  su  carácter,  cuando  la  muerte  de  aquellos  benéficos  consegeros  le  arre* 
ato  el  apoyo  que  basta  entonces  le  bania  sostenido.  La  negra  melancolia 
que  ai  parecer  le  fuera  trasmitida  con  la  herencia  de  la  casa  de  Áustria  y  que 
afligió  aun  en  mas  alto  grado  que  á  él  à  su  sucesor  Fernando  vi,  bózose  en- 
tonces continua  y  tomo  un  caracter  de  eníermedad  crónica,  que  su  nueva  es- 
posa Isabel  Farnesio  no  trato  de  combatir.  Solo  una  cosa  daba  alguna  ani- 
macion  á  la  vida  sombria  y  monótona  de  Felipe:  la  aficion  à  la  caza,  que  en 
él  llegó  á  ser  una  pasion  dominante,  ni  mas  ni  menos  que  en  Carlos  m  y  en 
su  hijo  Carlos  iv,  prestaba  algun  vijgor  á  su  cuerpo  y  algun  solaz  á  su  alma» 
Dos  boras  ai  dia,  desde  las  três  a  las  cinco,  dedicaba  el  monarca  á  aquella 
distraccion,  y  á  veces  le  acompafiaba  su  esposa  que  sabia  disparar  certera- 
mente  contra  el  corzo  ó  el  javali.  De  esta  manera,  indiferente  a  4odo,  melan- 
cólico siempre,  pasaba  las  largas  boras  de  su  vida  aquel  monarca  que,  á  no 
baber  mostrado  tanto-  juicio,  rectitud  y  firmeza  en  los  primeros  afios  de  su 
reinado,  hubiera  podido  recibir  dei  pueblo  el  sobrenombre  dei  Hechizado  co- 
mo su  antecesor  Carlos  u. 

Isabel  Farnesio,  reina  de  infausta  memoria  para  los  espafioles,  era,  sin 
embargo  muger  de  elevado  talento  y  subida  instruccion.  Educada  severamente 
bajo  la  tutela  de  una  rígida  madre,  nunca,  ni  aun  la  conciencia  mas  timorata 
pudo  acusaria  de  aqueuas  ligerezas  con  que,  en  cierto  modo,  babian  empa- 
fiado,  su  reputacion  algunas  de  las  reinas  sus  predecesoras.  Sino  amaba  á  su 
marido,  sarna  por  lo  menos  aparentarlo,  estimando  lo  que  él  estimaba,  prefi- 
riendo  lo  que  él  preferia.  Altanera  é  imperiosa  poças  vezes  dió  rienda  suelta 
á  estos  afectos  que  rebosaban  en  su  corazon.  Dominaba  completamente  ,á  su 
marido,  ora  usando  dei  ascendiente  que  su  hermosura  la  daba  sobre  un  tem- 
peramento tan  ardiente  como  el  de  Felipe,  ora  sirviendose  de  la  mas  fina  é 
ingeniosa  adulacion,  ó  apelando  á  mil  ardides  y  estratagemas.  Conservo  siem- 
pre su  influjo  y  aun  llegó  á  poder  prescindir  dei  todo  de  la  autoridad  de  su 
esposo.  Y  sin  embargo,  no  bubiera  sido  fácil  esta  empresa  á  una  muger  de 
génio  menos  firme  que  Isabel.  Felipe  era  amante  de  la  iusticia  basta  el  estre- 
mo de  no  olvidar  nunca  ai  que  dolosamente  babia  obrado  contra  ella:  sus  es- 
crúpulos y  timorata  conciencia  eran  un  obstáculo  contra  el  cual  tenia  su  es- 
posa que  fuchar  á  cada  momento,  y  cuando  la  muerte  de  Luis  i  volvió  á  poner 
en  las  sienes  de  Felipe  la  corona  que  babia  renunciado,  se  vió  obligada  Isa- 
bel, para  evitar  que  abdicase  segunda  vez  en  el  príncipe  don  Fernando,  à  re- 
tenerle  en  su  câmara  cual  si  fuese  un  prisionero  de  Estado,  sin  papel  ni  re- 
cado de  escribir;  y  como,  apesar  de  todo,  ballase  Felipe  médio  de  estender 
y  firmar  su  renuncia  y  mandarsela  ai  presidente  dei  Consejo,  arzobispo  de 
Valência,  bizo  Isabel  que  el  decreto  fuese  rasgado  en  el  acto.  *  Esto  puede 
servir  para  dar  una  idea  de  su  influjo  y  carácter. 

Pêro  la  comunidad  de  ambicion  sirviô  para  unir  á  los  dos  esposos.  Felipe 
babia  visto  con  dolor  como  pasaban  á  manos  estremas  los  mas  ricos  florones 
de  la  corona  que  le  bahia  legado  Carlos  11.  Nápoles,  Sicília  y  los  Paises  Bajos, 
morada  de  las  artes,  de  la  abundância  y  dé  la  industria,  no  contribuian  ya 
con  sus  dones  á  la  desierta  capital  de. las  Espafias.  La  multitud  de  estrange- 
ros,  la  variedad  de  ricos  trages,  la  diversidaa  de  idiomas  no  prestaban  ya  su 
brillante  v  original  colorido  á  la  melancólica  corte  de  Felipe  v.  Quedaban, 
es  verdad,  los  poderosos  vireyes  de  las  índias,  los  opulentos  prelados,  los 

*  EinfiA  buo  il  ftinuoo  »■  u  cm  m  Boims;  tom.  3.°  p.  83. 


Digitized  by 


Google 


358  REVISTA  PENINSULAR. 

miembros  de  la  ilustre  Grandeza;  pêro  apenas  servian  para  hacer  el  contraste 
mas  sensible;  y  los  antiguos  senores  que  habian  alcanzado  los  tiempos  de  Fe- 
lipe iv  y  de  su  hijo,  murmuraban  á  cada  momento  de  la  paz  de  Utrecht,  en 
donde  habiamos  perdido  de  una  plumada  las  posesiones  que  conquistáramos, 
á  costa  de  tanta  sangre  y  sacrifícios. 

Participo  siempre  Isabel  de  Ia  ambicion  de  su  esposo;  mas  luego  que  se 
vió  con  sucesion  dilatada,  aquei  sentimiento  se  convirtió  en  pasion  dominan- 
te; y  las  coronas  de  Nápoles,  Sicília,  Parma  y  Toscana  la  parecieron  poço 
para  cubrir  la  cabeza  de  sus  hijos.  Esta  comunidad  de  ambicion  fué  causa  de 
que  Felipe  no  intentase  combalir  el  ascendiente  de  su  esposa. 

Asi  pues,  el  fln  de  la  politica  de  Espana,  desde  el  advenimiento  de  Isabel 
Farnesio  no  fué  otro  mas  que  el  de  anular  la  paz  de  Utrecht  y  recuperar  nues- 
tras  antiguas  posesiones  en  Europa;  y  muy  particularmente  en  Itália.  El  mé- 
dio mas  seguro  de  afirmarse  en  la  gracia  de  los  reyes  espanoles,  era  alhagar 
esta  propension  ai  engrandecimiento  por  médio  de  la  guerra;  y  no  fué  oiro 
el  instrumento  de  que  se  valieron  Alberoni  y  Riperdá  para  lograr  su  rápida 
y  portentosa  elevacion.  Ni  el  reconocimiento  de  la  validez  de  sus  derechos  a 
la  sucesion  de  Parma  y  Toscana,  arrancado  á  la  cuádruple  alianza  á  costa 
de  grandes  sacrifícios,  ni  la  paz  de  Vienna,  ni  la  de  Sevilla  bastaron  para  po- 
ner  ai  infante  don  Carlos  en  posesion  de  los  ducados  italianos.  Logro,  en  nn, 
Isabel  Farnesio  por  la  mediacion  de  Inglaterra  lo  que  no  babia  conseguido 
con  armas  ni  negociacionesj  y  como  poço  despues  ocurriese  la  guerra  de 
sucesion  de  la  Polónia,  consiguió  Espana,  por  la  bizarria  de  su  egercito  y  la 
pericia  dei  duque  de  Montemar,  que  el  hijo  predilecto  de  su  reina  fuese  co- 
ronado  rey  de  ríàpoles. 

Tales  resultados  indicaban  que  en  la  administracion  y  gobierao  de  Espana 
reinaba  un  órden  y  acierto  desconocidos  hasta  entonces.  i  en  efecto,  desde 
que  don  José  Patino  habia  sucedido  en  la  direccion  de  los  negócios  y  en  la 
privanza  de  los  reyes  cspafioles  ai  célebre  duque  de  Riperdá,  la  nacion  espa- 
nola  habia  resucitado  de  su  letargo  y  ocupado  su  lugar  entre  las  potencias  de 
primer  órden,  de  las  cuales  nada  desdecia  su  egercito,  entes  aventajaba  ai  de 
muchas,  y  poço  tenia  que  envidiar  su  marina. 

El  advenimiento  de  la  casa  de  Borbon  consumo  la  ruina  de  nuestra  ya  de- 
caída nobleza.  Solo  un  ministro,  el  duque  de  Medinaceli,  tuvo  Felipe  v  que 
perteneciese  á  la  grandeza;  y  ese  murio  miserablemente,  prisionero  de  Estado 
en  la  ciudadela  de  Pamplona,  sin  que  pudiera  averiguarse  su  delito. -Los  oiros 
ministros  de  Felipe,  Gnmaldo.  Orry,  Macanaz,  Mirabal,  Alberoni  y  Riperdá 

Írertenecieron  todos  á  la  mas  humilde  gerarquia;  y  aun  atgunos,  tales  como 
os  dos  últimos  eran  oscuros  estrangeros,  elevados  ai  poder  sin  mas  mérito 
que  el  favor  de  sus  reyes,  y  privados  de  él  y  cruelmente  perseguidos  cuando 
lo  perdian.  Puede  decirse  que  de  tantos  ministros  como  tuvo  Felipe  v  uno  so- 
lo ,  Patifio,  logro  conservar  la  privanza  hasta  el  fin  de  sus  dias.  y  evitar  la 
persecucion  que  sufrieron  Alberoni,  Macanaz,  Riperdá,  Medinaceli,  Montemar 
y  casi  todos  los  hombres  de  Estado  que  gozaron  por  un  momento  el  favor  de 
aquel  ingrato  monarca. 

Es  cierto  que,  aunque  inferior  à  algunos  de  los  personages  citados  en  sa- 
ber y  merecimientos,  poseia  Patino  grandes  cualidades  de  hábil  ministro  y 
diestro  cortesano.  Habia  nacido  en  Milan  á  19  de  diciembre  de  1667.  Su  pa- 
dre sirvió  de  veedor  general  en  el  egercito  espaõol  de  Lombardia  y  era  oriun- 
do de  una  noble  família  de  Galicia.  En  su  iuventud  vistió  Patino  la  ropa  de 
la  Compania  de  Jesus;  pêro  apartose  de  etla  en  1699  ai  cabo  de  once  anos, 
que  sin  duda  alguna,  no  fueron  perdidos  para  su  instruecion.  Reuniose  con 
su  hermano  don  Baltasar,  conocido  luego  en  Espana  bajo  el  título  de  marques 
de  Castelar,  y  volvió  con  él  á  Milan  donde  logre  captarse  la  confianza  dei  mar- 

3ues  de  Leganes,  general  de  nuestras  armas  en  Lombardia,  como  tambien  la 
el  príncipe  de  Yandemont,  que  le  sucedió  en  el  mando,  el  cual  nombró  á 
Patino  potestá  de  la  villo  y  puerto  dei  Final.  A  la  muerte  de  Carlos  u  deci- 


Digitized  by 


Google 


EL  DUENBB  CRÍTICO.  ,  359 

diose  Patino  por  Felipe  v,  y  aun  contribuyó  á  que  el  de  Vandemont  abrazase 
desde  su  principio  esla  causa.  Rota  la  guerra  presto  don  José  algunos  servi- 
cios  que  le  vaueron  el  empleo  de  veedor  general  que  habia  desempeâado  su 
padre;  y  poço  despues  de  la  batalla  de  Luzara  vino  á  Espana  acompafiando 
a  Felipe  v  y  muy  recomendado  por  la  corte  de  Francia.  Su  escesiva  esplen- 
didez  escito  la  envidia  de  ranchos  poderosos  personages  de  la  corte  espanola 
y  le  acarreó  algunos  desaires;  pêro,  ai  fin,  inlerviniendo  el  mariscai  de  Tessé 
y  el  embajador  francês  Amelot,  consiguió  una  plaza  eu  el  consejo  de  las  or- 
denes. Ni  su  génio  activo  y  ambicioso,  ni  sus  conocimientos  eran  ã  propósi- 
to para  semejante  cargo;  y  como  por  entonces  se  instituyesen  en  Espana  los 
intendentes,  fué  enviado  Patifto  en  calidad  de  tal  à  Estremadura,  en  cuya 
frontera  se  hacia  la  ouerra  á  los  portugueses,  y  donde  presto  senalados  ser- 
vicios.  De  allí  pasó  a  Catalufia  y  contribuyó  muy  principalmente  á  la  recupe- 
racion  de  aquel  principado  y  á  la  de  Barcelona,  su  capital.  *  Pêro  acusabanle 
ya  sus  émufos  de  ser  pródigo  en  demasia  de  los  caudales  dei  rey;  y  en  efecto 
ès  lo  cierto  que  una  de  las  máximas  dei  futuro  ministro  era:  «  que  las  cosas 
grandes  nunca  se  logran  sin  gastos  é  inconvenientes.  » 

Sometida  Cataluna  trabajó  mucho  Patino  en  arreglar  las  cosas  de  la  real 
bacienda  en  aquellas  rebeldes  províncias,  y  muy  particularmente  en  cuidar  de 
la  conslruccion  de  algunos  buques  de  guerra  que  Alberoni  tenia  gran  empeno 
en  lanzar  á  la  mar,  para  que  facilitasen  la  conquista  de  Sicilia  y  Cerdena.  Sa- 
bida es  la  suerte  que  cupo  à  esta  escuadra  improvisada  en  tan  poço  tiempo, 
con  admiracion  de  la  Europa,  y  como  el  almirante  inglês  Bings  concluyó  con 
ella  en  las  aguas  de  Mesina.  Mucha  parte  tuvo  Patino  en  aquella  espedicion, 
tan  gloriosa  para  nuestras  armas;  y  tal  vez  no  fue  ageno  a  los  errores  que 
hicieron  se  malograse.  De  todos  modos  fué  muy  mal  recibido  á  su  vuelta  â 
Madrid  y  sufrió  no  poças  mortificaciones,  hasta  que  logro  sincerarse,  demos- 
trando que  habia  obrado  conforme  á  las  ordenes  de  Alberoni. 

Comenzaba  }a  en  este  tiempo  á  perder  en  el  favor  de  los  reyes  espafioles 
cl  baron  ó  duque  de  Riperdá.  a  quien  sus  negociaciones  para  la  paz  de  Viena 
habian  encumbrado  á  tanta  alteza;  y  como  no  se  ocultase  à  la  perspicácia  de 
Patino  cuan  favorable  ocasion  era  esta  para  elevarse  sobre  la  ruina  dei  favo- 
rito, uniose  con  Grimaldo,  ministro  siempre  estimado  de  Felipe  v,  con  el  ar- 
zobispo  de  Armida,  confesor  de  la  reina,  con  Arriaza,  gobernador  dei  Consejo 
v  con  su  propio  hermano  Castelar,  para  consumar  la  perdida  dei  àventurero 
holandês.  Vio  este  de  donde  vénia  el  golpe  y  procuro  evitarlo,  mandando  á 
Patino  y  Castelar  á  las  embajadas  de  Venecia  y  Bruselas;  pêro  ambos  logra- 
ron  permanecer  en  la  corte,  bajo  diferentes  pretestos,  y  ai  poço  tiempo  fuc 
Riperdá  ruidosamente  destituído  de  sus  empteos  y  confinado  en  la  torre  de 
Segobia. 

No  salieron  defraudadas  las  esperanzas  de  Patino,  antes  en  breve  fué  ele- 
vado á  la  presidência  de  hacienda,  en  cuyo  empleo  tardo  muy  poço  en  captar- 
se  la  gracia  de  Felipe  y  de  su  esposa,  cuyos  ambiciosos  proyectos  alhagaba 
con  sus  planes  de  reforma  y  engrandecimiento.  Durante  su  administracion 
ocuparon  las  armas  espaOolas  á  Nápoles  y  Sicilia  y  ondeó  nuestro  respetado 
pabellon  en  todos  los  mares  dei  mundo.  Pêro  la  ambicion  de  Isabel  Farnesio 
se  halló  mas  de  una  vez  burlada  por  la  astuta  politica  de  Fleuri  y  de  Walpole; 
y  es  lo  cierto  que  su  aficion  á  la  guerra  y  ai  engrandecimiento,  aunque  pro- 
dugese  algun  buen  resultado  para  nuestra  pátria,  era  muy  digna  de  censura 
por  mas  de  un  concepto. 

Tal  era  la  siluacion  de  Espana  y  de  su  corte  cuando  en  8  de  diciembre  de 
1739  comenzó  à  circular  en  ella  un  papel  satírico  escrito  por  un  supuesto 
Duende  Critico  que  se  anunciaba  ai  publico  en  los  siguientes  versos: 


*  Fiuaxirros  iistúiiom  di  u  tida  m  dos  Joiá  Pmfio,  Senuaife  Erudito  toa.  28. 


Digitized  by 


Google 


360 


REVISTA  PENINSULAR. 


Yosoy  en  la  Corte 
Un  critico  duende 

?ue  todos  me  miran 
nadie  me  entiende. 
Cuando  meto  ruido 
En  el  gabinete, 
Enfado  á.  Patino 

Y  asusto  à  los  Reyes. 

Yo  sé  los  secretos 
De  sus  intereses, 

Y  sé  que  se  enganan 
Reciprocamente. 


Austerico  era 
El  mal  que  padece, 
Y  ya  es  mal  francês, 
Con  mil  accidentes. 

Tendrá  mi  visita 
Segura  los  jueves, 
Aunque  se  opusieran 
Los  siete  durmientes. 

No  hay  que  conjurarme 
Para  conocerme; 
Porque  yo  soy  solo 
El  crítico  duende. 


^Quien  era  el  autor  de  tan  atrevida  sátira?  £cual  el  móvil  que  le  impulsa- 
ba  a  atacar  á  un  ministro  generalmente  respetado  y  á  una  reyna  à  quien  to- 
dos temian?  Esto  es  lo  que  pretendemos  manifestar  á  nuestros  lectores. 


(Sc  continuará. } 


JOAQQin  MALDONADO  T  Macau  AZ. 


Digitized  by 


Google 


Caminhos  4e  Ferro  Peninsulares. 


A  oompanhia  do  caminho  de  ferro  de  Valência  a  Jâtiva,  estuda  a  linha 
tTaquelia  capital  a  Castellon  de  la  Plana,  passando  por  Murviedo.  O  traçado 
é  fácil,  e  esta  Unha  parece  tender  a  dirigir-se  ao  Ebro,  pelo  litoral,  e  unir-se, 
não  obstante  algumas  dificuldades  que  o  terreno  apresenta,  com  a  projectada 
linha  de  Tarragona  a  Barcelona,  internando-se  em  França  pela  província  de 
Gerona. 


Goncedeu-se  auctorisaçio  para  fazer  os  estudos  do  caminho  de  ferro  de 
Toro  á  linha  do  Norte,  e  d'aquelle  ponto  a  Zamora.  Não  apresenta»  grandes 
diffiouldades.  Ás  camarás  municipaes  dos  povos  interessados  dispõe-se  a  cos- 
tear as  despeaas  do  projecto  oom  os  recursos  dos  bens  de  próprios. 


Defa-se  auctorisacflo  para  estudar  um  caminho  de  ferro  do  porto  de  Gadiz 
ao  campo  de  Gibraltar.  Será  subvencionado  com  os  80  por  cento  dos  pró- 
prias dos  concelhos  de  Chiclana,  Gonil,  Medina,  e  Yéjar. 


D.  José  Uriol  y  Berna,  foi  auctorisado  a  estudar  um  caminho  de  ferro  que 
desdp«ranollers  (Catalunha)  se  dirija  a  S.  Juan  de  las  Abadesas,  passando 
por  Santa  Coloma  de  Farnés,  e  Olot. 


Petynittiotse  a  D.  Luiz  Alejandro  Bache  estudar  um  caminho  de  ferro  de 
Badajoz  a  Sevilha,  sem  direito  algum  a  concessão,  nem  a  indemnisação  pelos 
estudos  ijue  faça.. 

Os  8rs.  Pereire  e  Duclerc  mandaram  estudar  os  projectos  do  ramal  de 
Cartagena,  no  Mediterrâneo,  e  da  secção  de  Sevilha  a  Xerez,  na  linha  andaluza. 


A  commissão  de  engenheiros  que  estuda  a  secção  de  Burgos  ao  Ebro,  ter- 
minou os  trabalhos  de  campo,  e  tem  mui  adiantados  os  outros.  Esperava-se 

VOLUME  I  —  NUMERO  VIU.  46 

Digitized  by  VjOOQIC 


362  REVISTA  PENINSULAR. 

que  em  princípios  d'esle  mez  fabril  submettesse  ao  governo  o  resultado  de 
suas  investigações. 

Tudo  faz  crer  que  este  anno  ha  de  ser  para  a  Hispanha  fecundo  em  em- 
prezas  d'utilidade  publica.  Em  janeiro  foram  alli  approvadas  sociedades  de 
credito,  hispanholas  e  estrangeiras,  que  hão  de  reafisar  as  suas  grandes  vias 
de  communicação:  Em  fevereiro  se  adjudicou  a  terceira  secção  da  linha  Occi- 
dental do  Norte,  sob  condições  favoráveis  ao  paiz.  Nos  princípios  de  março 
se  inaugurou  a  exploração  da  secção  de  SabadeR  a  Tarrftsa,  na  linha  de  Bar- 
celona a  Saragoça;  começou-se  a  construção  da  secção  de  Játiva  a  Almança 
na  linha  do  Mediterrâneo;  adjudicou-se  a  importante  linha  aragoneza;  come- 
çou-se  a  construcção  do  caminho  do  Norte;  e  fechou-se  o  concurso  para  a 
secção  do  caminho  de  ferro  andaluz  de  Xerez  a  Sevilha.  Em  meiado  de  maio 
deve  estar  approvado  o  projecto  das  secções  de  Madrid  a  Valladolid,  e  de 
Burgos  ao  Ebro;  e  no  fim  do  mesmo  mez  estarão  começadas  as  linhas  de  Xe- 
rez a  Sevilha  para  se  concederem  em  agosto.  Em  julho  espera-se  inaugurar 
a  exploração  da  nova  linha  catalã  de  Tarragona  a  Réus.  Antes  d'outubro  de- 
vem começar  a  de  Madrid  a  Valladolid,  e  a  de  Burgos  ao  Ebro.  Antes  do  fim 
do  anno,  se  não  estiverem  concluídas  as  secções  de  Alar  a  Reinosa,  e  de  Al- 
mança a  Alicante,  como  muitos  esperam,  não  se  duvida  que  as  obras  ficarão 
mui  adiantadas. 


No  dia  8  de  março  último  se  adjudicou  em  Madrid  a  linha  geral  de  cami- 
nho de  ferro  de  Saragoça.  A  licitação  para  ella  foi  muito  mais  numerosa  do 
que  poderá  esperar-se  da  da  segunda  secção  do  caminho  de  ferre  do  Norte; 
mas  alguns  propostos  licitantes,  uns  por  obterem  participação  na  empresa, 
outros  por  considerações  ulteriores,  ligandonse  oom  os  ara.  conde  de  Morny 
e  seus  sócios,  não  chegaram  ao  concurso,  e  s6  apresentaram  propostas  os  se- 
guintes: 

D.  Manuel  Mateu,  compromettendo-se  a  tomar  a  dita  concessão,  dando- 
lhe  o  governo  a  subvenção  de  239.980  reaies  por  kilometro  (10.799.100  réis.} 

Duque  de  Sevilhano,  D.  José  Manuel  dei  Colado,  D.  António  Guilhermo 
Moreno,  srs.  Weisweiller  y  Batier,  e  D.  António  Alvares,  pediam  239.970 
reaies  (10.798.650  réis.) 

D.  Eugénio  Pereire,  D.  T.  Duclerc,  D.  Joaquim  J.  de  Osma,  e  D.  Henri- 
que 0'Shea,  pediam  237.500  reaies  (10.687.500  réis.) 

D.  José  de  Salamanca,  pedia  210.000  reaies  (9.450.000  réis.) 

Os  srs.  conde  de  Morny,  presidente  da  sociedade  de  caminhos  de  ferro 
Qrm  C&ntral  ée  Fra*ça,  Chatelus,  Gustavo  de  la  flaute,  e  o  conde  Leopoldo 
le  Hon,  pediam  209.999  reaies  (9.449.955  réis.) 

Este  ultimo  foi  quem  apresentou  proposta  mais  vantajosa  para  typo  na 
successiva  licitação  verbal,  que  não  trouxe  nenhum  abatimento. 


Em  BI  de  março  ultimo  devia  ter  togar  a  licitação  da  secção  de  Sevilha  a 
Xerez,  na  linha  do  caminho  de  ferro  do  Meio  dia,  apoiada  por  uma  proposta 
do  commercio  de  Gadiz,  que  se  compromettia  a  fazer  o  caminho  com  a  sub- 
venção de  600.000  reaies  por  legoa  (27.000.000  réis.)  Como  a  linha  é  de 
muita  importância,  e  a  secção  sumamente  fácil,  e  etn  boas  condições  eco- 
nómicas de  construcção,  transporte  de  material  e  exploração,  não  admirava 
a  peouenez  da  subvenção  proposta,  e  esperava-se  mesmo  que  até  se  podesse 
adjudicar  sem  subvenção,  porque  duas  outras  companhias,  e  talvez  três,  con- 
correriam á  praça.  

Multiplicam-se  por  toda  a  Europa  sociedades  de  Credito  movd.  Estão-se 


gitiz-ed  by 


Google 


CAMINHOS  DE  FEMLO  PENINSULARES.  363 

orgaróando  duas  em  Berlin,  uma  em  Leipsik  cujos  estatutos  já  devem  estar 
approvados  pelo  governo  saxonio,  e  projectasse  outra  para  o  Piemonte. 


A  Revista  de  comino*  de  hiêrro  ff  de  telegrafo*  eléctrico*,  de  19  de  março 
ultimo,  escreve :  —  «  Tanto  em  Portugal  como  em  Hispanha  reina  emulação  no 
estabelecimento  de  sociedades  de  credito.  Duas,  com  os  projectos  anctorisa- 
dos,  que  boje  ba,  projectos  que  prendem  eom  interesses  creados  já  em  His- 
panha, promettem-nos  na  sua  realisaçBo  um  magnifico  resultado  para  a  pe- 
nínsula. Se,  graças  aos  meios  de  communicação  e  és  instituições  de  credito, . 
se  tem  augmentado  os  interesses  harmónicos  entre  a  Hispanha  e  a  França, 
materialmente  separados  pelas  altas  cristas  dos  Pyreneos,  e  diversidade  de 
idiomas,  muitos  benefícios  podemos  esperar  nós  os  irmãos  do  Douro,  do  Te- 
jo, e  do  Guadiana  d'uma  afiiança  commercial,  que  o  interesse  do  commercio 
nos  prepara  para  dias  não  mui  remotos. » 


A  commissão  de  engenheiros  de  caminhos,  que  por  ordem  do  governo 
hispanhol  estuda  a  linha  de  Giudad  Real  a  Mérída  para  a  fronteira  de  Portu- 
gal, activa  quanto  lhe  é  possível  seus  trabalhos,  para  os  submetter  á  appro- 
vação  do  governo  no  mez  de  maio  próximo.  Muito  seria  para  desejar  que 
nào  acabasse  esta  legislatura  sem  se  conceder  auctorisação  para  se  pôr  a  con- 
curso publico  a  licitação  da  linha  que  ha  de  unir  a  Hispanha  á  Estremadura 
portugueza,  linha  que  da  parte  de  Portugal  se  diz  que  está  disposta  a  emprehen- 
der  uma  poderosa  companhia. 


A  primeira  divisão  da  commissão  de  engenheiros,  que  por  mandado  do 

Soverno  estuda  a  secção  de  Madrid  a  Valladolid,  na  linha  dowcaminho  de  ferro 
o  Norte,  deve  ter  terminado  os  trabalhos  de  campo,  e  por  ventura  se  occu- 
pa  já  sem  tréguas  dos  documentos  do  projecto. 


Biscaia,  a  primeira  província  hispanhoia  que  promoveu  a  execução  da 
grande  linha  ao  caminho  de  ferro  do  Norte,  no  caso  d'ella  não  passar  por 
Zornoza,  decidiu  construir  um  ramal  que  de  Bilbau  vá  ao  seu  encontro. 


As  camarás  municipaes  das  províncias  de  Orense  e  Pontevedra  usando  da 
faculdade  que  lhes  concede  a  lei  de  desamortisação,  discutem  a  somma  que  do 
producto  da  venda  dos  bens  próprios  e  conmuns  dos  povos,  hão  de  dedicar 
ao  caminho  de  ferro  de  Vigo. 


Apresentou-se  ás  cortes  uma  proposta  de  lei  para  a  concessão,  em  hasta 
publica,  dos  caminhos  de  ferro,  que  completem  a  linha  que  partindo  do  Me- 
diterrâneo, na  cidade  de  Málaga,  termine  na  fronteira  de  Portugal ;  absor- 
vendo a  que  se  acha  já  feita  entre  Socuellamos  e  Alcazar  de  S.  Juan,  pas- 
sando por  Manzanares,  Cidade  Real,  Merida  e  Badajoz.  Pede-se  a  concessão 

46  * 


Digitized  by 


Google 


364        /  REVISTA  PENINSULAR. 

em  nome  da  companhia  Gran-Central,  e  já  sex  nomeou  a  commissao  que  ha 
de  dar  parecer  sobre  a  proposta,  que  se  julga  será  favorável. 


Já  se  apresentaram  os  orçamentos  do  caminho  de  ferro  de  Coimbra!  ao 
Porto,  feitos  com  todo  o  escrúpulo  pelo  engenheiro  portuouez  Souza  Brandio. 
D'elles  resulta  que  o  custo  de  cada  kilometro  nto  passa  oe  35  contos  de  réis 
(777:700  reates).  A  barateza  d'esle  caminho  parte  da  m&o  d'obra,  das  madei- 
ras que  alli  abundam,  da  sua  proximidade  dos  portos  de  mar,  e  dos  rios  nar 
vegaveis.  As  plantas  e  perífe  ja  tinham  sido  apresentados  anteriormente  pelo 
mesmo  engenheiro,  e  approvados,  como  sendo  do  caminho  mais  económico, 
e  mais  curto  entre  os  dois  pontos. 


Digitized  by 


Google 


DOS  ANGELES. 


VUli  «uncU,  <|0«e  fiunl  »ul»  míU.  ti  «te  auitrrr» 
vanifM  et  ániicliu  »|>irilu«.  1 1.  r.  10    K. 


1. 


Ya  Ia  noche  cayó:  de  sombras  Ueno 
el  mundo  duerme:  el  Universo  calla:  > 
solo  en  su  cárcel  íóbrega  de  cieno 
mi  inestinguible  espirito  balalla. 

A  lo  lejos  se  estiende  la  llanura 
inmensa  de  la  mar;  el  pez  ó  el  ave 
no  turban  su  zafir,  ni  su  tersura 
rompe  la  quilla  de  velera  nave. 

Todo  silencio:  colosal  el  monte 
levántase  de  bruma  revestido; 
allí  será  mas  ancho  el  horizonte, 
y  el  pensamiento  volará  perdido. 

Que  me  detengo?  en  la  riscosa  cumbre 
viento  mas  puro  batirá  mi  frente, 
y  tal  vez  de  los  astros  en  la  huabre 
bailará  luz  mi  tenebrosa  frente. 

Quién  mi  frente  toco !  Qué  rumor  auena 
de  tremolante  pluma!  Qué  armonia 
el  aire  en  torno  vagarosa  llena 
de  tíbia  luz  y. mágica  ambrósia! 

De  la  mente  quiméricos  antoios 
no  son,  ni  sueno  que  forjo  el  deseo; 
blanca  vision.  si  escapas  á  mis  ojos, 
con  los  dei  alma  estático  te  veo. 

Al  (In  te  hallé:  perdona  mi  demência, 
si  busque  por  un  valle  de  amargura, 
en  el  amor  de  la  muger  tu  esencia, 
tu  etérea  forma  en  la  matéria  impura. 


Hermanos  son  tu  espírita  y  el  mio; 
tu  ostentas  el  ropage  de  la  gloria, 
y  mi  alma  opresa  en  ealabozo  ímpio 
solo  reviste  la  mortal  escoria. 

Ángel,  si  me  amas,  si  impalpable  nudo 
me  liga  con  tu  espírítu  aivino, 
calma  mi  pecho,  sírveme  de  escudo, 
templa  mi  sed,  alumbrani camino. 

II. 

Tú  lo  sabes;  el  vértigo 

que  conturba  mi  mente, 

este  aían,  estas  lágrimas,  i 

amarguísima  fuente 

de  eterno  manantial;  .. 

no  de  febril  codicia 

son  torpe  devaneo, 

ni  de  ambicion  indómita, 

ni  túrbido  deseo 

de  gloria  mundanal. 

El  que  en  lucha  de  crimenes 
poder,  mando  ambiciona, 
entre  sangre  y  cadáveres 
levante  una  corona 
como  supremo  bien. 

àQue  alcanza?  una  coyunda 
e  servidumbre  sello; 
sin  comprender  el  mísero 
ai  ponerla  en  mi  cuello, 
que  la  lleva  en  la  sien. 


Digitized  by 


Google 


366 


REVISTA  PENINSULAR. 


Nunca  será  mi  anhélito 
ávida  sed  de  gloria, 
ni  presentarme  un  ídolo 
en  la  sangrienta  historia 
á  la  futura  edad. 
La  virtud  solo  muere 
eri  olvido  profundo : 
de  Tribunos  y  Césares 
el  aplauso  dei  mundo 
sacie  la  vanidad. 

Lo  que  busco  en  el  tránsjto 

de  mi  azarosa  vida, 

ai  contemplar  atónito 

la  humanidad  perdida 

de  crimenes  en  pos: 

Lo  que  busco  à  la  antorcha    - 

de  mi  fé  vacilante, 

viendo  siempre  la  impudica 

iniquidad  triunfante, 

es  el  brazo  de  Dios. 

De  hambre  y  dolor  exânime 
sucumbe  la  eriaftura;   •' 
la  madre  solo  lágrimas  •  ■    • 
de  amarga  desventwa 
puede  à  sus  lábios  dar. 
En  tanto  en  sus  entrafias 
oro  esconde  la  tierra, 
y  tesoros  esplendidos 
en  sus  senos  encierra 
el  turbulento  mar, 

Allá  suena  el  estrépito 
de  la  feroz  pelea: 
de  hermanos  es  la  cálida 
sangre  que  el  viento  orea, 
y  eihierro  la  razon. 
Aqui  la  pçste,  el  hambre 
la  humanidad  afligen: 
omnipotente  espíritu, 
cuyas  miradas  rigen 
los  orbes;  compasiont 

m. 

Mo,  no  existe  tal  vez,  cuanto  ver  creo; 

es  ilusion  falaz  de  mis  sentidos, 

de  mi  espirita  iaformç  devaneo, 

recuerdos  confundidos, 

falsas  sombras,  qoifnéricos  sonidos, 

yestáennnesenciaeliwal,queabsortoveo 

Ánçel  rebelde,  que  vivió  en  la  puta 
region  dei  firmamento; 
pêro  mancho  la  Manca  vestidura, 
perdió  sus  ajas  y  dei  atoo  astonto 
rodo  ai  abismo  de  la  noche  escura. 


Culpa  que  no  redimen 

ni  la  oracion.  ni  mi  penar  profundo: 

son  formas  ae  mi  cnmen 

todo  el  dolor,  la  iniquidad  dei  mundo. 

La  mística  pleçaria, 

flor  queenmilabiocorrompiósuesencia, 

perdida  luz  de  estrella  solitária 

en  el  revuelto  mar  de  mi  conciencia. 

Y  de  los  Andes  la  riscosa  cumbre, 
donde  su  vuelo  el  águila  altanera, 
entre  la  horrible  tempestad  levanta ; 
y  dei  Etna  la  lumbre, 

el  yermo  donde  ruge  la  pantera, 
de  la  sierpe  el  silvido, 
el  voraz  cocodrilo  cuando  canta, 
dei  pardo  lobo  el  áspero  ladrido ; 
el  turbulento  mar  que  se  embravece, 

}f  ai  furor  de  los  vientos  brama  y  crece, 
os  escólios  vistiendo  con  la  espuma, 
en  tanto  que  en  la  bruma 
sobre  las  ondas  el  alcion  se  mece ; 
y  esfc  mísero  enjambre 
de  pobres  seres  degradada  turba,     . 
que  el  espado  conturba 
en  fratricida  lucha  carnicera, 
ó  rime  y  muere  de  dolor  y  hambre, 
todo,  todo  fantástica  quimera. 
Cuanto  atombra  es  mentira 
la  opaca  luz  dei  pensamiento  mio, 
es  el  alma,  que  suefia,  ó  que  delira, 
rodando  «»  el  vacio. 

IV. 

Y  lás  flores  de  máyo, 

que  tapizan  la  selva  y  la  Hanura, 

y  el  matutino  rayo 

que  en  el  asut  dei  lósforo  fulgura. 

El  ntisoftor  que  canta 
sobre  el  frondoso  vástago  mecido : 
el  sol  que  los  eelages  amaranta, 
en  meaio  de  tos  astros  suspendido. 

La  mágica  annotúa, 
que  vagarosa  en  el  espado  soena, 
.  cuando  se  apaga  el  dia, 
y  de  inefoble  amor  el  alma  llena. 

Y  las  orlas  de  espuma, 

que  tende  el  mar  en  la  risvena  friaya, 
y  de  la  tarde  Ia  fragante  bruma, 
dorada  por  el  sol  cuando  desmaya. 


Digitized  by 


Google 


DOS  ANGELES. 


367 


El  cândido  embeleso, 
con  que  suefia  de  amor  la  fantasia, 
y  de  uná  virgen  adorada  el  beso, 
que  el  alma  y  los  sentidos  estasia. 

Y  los  fuertes  latidos, 
que  siente  el  pecho  en  conmocion  secreta, 
cuando  revela  à  Dios  en  sus  sonidos 
el  harpa  dei  poeta. 

Ô  con  sublime  aliento 
el  génio  rompe  la  humanai  escoria, 
dá  el  eco  de  los  ángeles  ai  viento, 
y  ai  lienzo  dá  la  kratbre  de  U  gloria. 

El  amor  que  germina 

tesoros  de  virtud  y  de  pureza, 

clara  fuente  divina, 

manantial  que  se  pierde  en  la  maleza. 

La  caridad  que  en  abundoso  manto 
la  humanidad  abriga, 
v  de  la  madre  tierna  el  beso  santo ;  ' 
Ia  fé  que  el  alma  con  el  alma  liga. 

Todo  sombras  quiméricas, 
que  en  torno  de  mi  frente 
giran,  mundo  fantástico 
rodando  por  mi  mente 
en  loca  confusion ; 
ó  recuerdos  dulcisimos 
de  tiempos  que  pasaron, 
de  celestiales  âmbitos 
que  mis  alas  cruzaron, 
vagos  sones  angélicos, 
que  aun  suefia  el  oorazon. 

Ser  impalpable  y  místico, 
que  entre  nieblas  y  abrojos 
me  sigues,  tus  etéreos 
y  penetrantes  ojos 
nus  amarguras  ven. 
Tu  que  á  mi  pecho  exânime 
dar  fjuedes  la  esperanza, 
y  disipar  el  vértigo 
que  aí  abismo  me  lanza, 
si  la  orla  de  la  túnica 
resbalas  por  mi  sien. 


Si  es  dei  celeste  Empíreo, 
la  fragancia  que  exalas, 
si  es  el  ángel,  levántame 
en  tus  potentes  alas 
ai  orbe  celestial. 
)  Ah  1  contemplas  mis  lágrimas 
indiferente  y  mudo, 
6  tu  espada  seráfica 
cortar  no  puede  el  nudo, 
que  encadena  mi  esplritu 
ai  fango  terrenal? 

V. 

Galló  mi  lábio;  y  en  el  aire  leve 
entre  rayos  de  insólito  fulgor, 
tendió  el  ángel  su  túnica  ae  nieve, 
brilló  en  sus  ojos  infinito  amor. 

Mira  me  dijo:  sefialó  ai  Oriente 
y  me  senti  en  sus  alas  levantar; 
el  rayo  resbaló  sobre  mi  frente, 
bramo  á  mis  pies  enfurecido  el  mar. 

Desgárrase  la  tierra:  en  sus  cimientos 
vácua  el  orbe:  ruce  el  aquilon; 
y  rueda  por  los  vórtices  sangrientos 
la  bumanidad  en  loca  confusion. 


Los  muertos  en  el  polvo  «e  animaron, 
quebrantando  la  losa  sepulcral, 
f  sus  côncavos  ojos  reffejaron 
a  aurora  de  ujia  himbre  celestial. 


i 


Y  entoaces  vi  sobre  el  horrendo  hpsario, 
<4ircuadada  de  arcángeles  y  luz. 
entre  el  Cielo  y  la  cumbre  dei  Calvário 
los  estendidos  prazos  de  la  Cruz. 


Enrique  Saavbdra 
Marquei  de  Aunon. 


Digitized  by 


Google 


Crónica  dei  mes  de  Narzo. 


Habiendose  de  eleVar  el  pensamiento  hasta  ias  regfiones  de  la  divinidad,  la 
historia  profana  dei  mes  que  fino  ha  de  aparecer  pálida  é  indiferente  eu  la 
narracion  dei  escritor  Cristiano,  y  en  el  sentimiento  dei  mundo  católico. 

La  palabra  dei  Hombre-Dios,  suspendida  como  los  rayos  dei  sol  en  las 
regioncs  de  su  eterna  luz,  sobre  la  cumbre  dei  monte  Calvário,  ha  resonado 
otra  vez  gloriosa  y  edificante  entre  las  generaciones  que  viven  y  alientan  d 
soplo  de  la  fé. 

£1  glorioso, poema  de  Ija  Rqdeflcion  humana  se  ha  transmitido  ai  corazon 
como  inefable  gozo  de  espiritual  amor,  y  el  principio  de  la  caridad,  apode- 
randose  de  todo  sentjmieutp,  es  el  efecto  universal  de  ese  grandioso  arama 
que  empieza  en  Nazareui,  y  notendrá  fin  hasta  la  consumacion  de  los  sijrjos. 

Jesus,  el  hijo  de  Dios,  vestido  con  el  barro  de  nuestra  pobre  humanidad, 
se  ha  dejado  escarnecer  de  los  hombres  para  rescatarlos  de  la  iniquidad  y  de 
la  muerte.  Broto  de  sus  lábios  el  manantial  de  la  verdad,  y  sus  ojos  resplan- 
decieron  con  la  antorcha  sagrada  de  la  sabiduria.  Y  los  preceptos  de  la  an- 
tigua  ley  dçl  Êxodo,  basados  sobre  la  venganza  y  el  renoor,  cayeron  en  los 
abismos  dei  pecado  ante  la  sublime  doctrina  dei  Évangelio. 

«  Hábeis  oido  que  fué  dicho:  amarás  á  tu  prógimo  y  aborrecerás  á  tu  ene- 
migo. » 

«  Mas  yo  os  digo:  amad  a  vuestros  enemigos:  hacbd  bibn  A  los  que  os 

ABORRECER,  T  ROGAD  POR  LOS  QUE  OS  PERS1GUEN  T  CALUMN1&N.  » 

Doctrina  sublime,  que  condenada  por  el  pueblo  de  Dios,  fué  escrita  y  san- 
cionada en  el  Gólgota  con  la  sangre  de  Dios  mismo.  Poraue  el  sacrifício  de 
la  Divina  Magestad  conturbo  ai  espintu  infernal,  y  se  infiltro  para  siempre 
en  los  corazones  de  los  hombres.  Y  diez  y  ocho  sidos  y  médio  de  fé  cre- 
ciente  y  de  caridad  cada  vez  mas  profunda,  responden  à  la  blasfémia  de  un 
pueblo  embriagado  que  pidió  à  vocês  la  muerte  de  su  Redentor,  por  el  en- 
vidiable  delito  de  revelar  ai  mundo  la  mas  sublime  entre  todas  las  virtudes. 

I  Ohl  Puesto  que  la  infalibilidad  de  Dios  está  arraigada  como  encina  se- 
cular en  el  corazon  dei  Orbe  Cristiano,  \  que  idea  debemos  tener  de  la  infa- 
libilidad popular  ante  el  recuerdo  de  las  turbas  que,  libertando  á  Barrabas, 
hicieron  suirir  muerte  afrentosa  ai  hijo  de  Dios  vivo  l . . . 

Afortunadamente  la  invencion  de  Caifas,  y  la  traicion  de  Judas;  la  debi- 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  BEL  MES  DG  MARZO.  369 

lidad  de  Pilatos  y  la  aclitud  salvage  dei  pueblo  de  Israel,  fueron  inspiracion 
dei  mismo  Dios,  que,  pràcticando  la  mansedumbrq  de  su  palabra,  se  sometió 
ai  martírio  para  hacerla  imperecedera. 

La  devocion  Cristiana,  en  esos  cuarenla  dias  que  acaban  de  pasar,  es  cl 
mas  elocuente  diploma  de  la  deificacion  de  Jcsu-Crislo. 

Todavia  nos  conmueve  la  humilde  ceremonia  dei  labatorio  praclicado  por  la 
maçestad  real  en  su  capilla  de  las  Necesidadcs»  y  por  cl  Euiincntisinio  Patriarca 
en  ia  Catedral  de  esta  corte.  Aun  resuenan  en  nuestros  oidos  los  ecos  de  mu- 
chas  senoras  principales  que  fueron  á  mezclar  su  voz,  con  las  armonias  de  la 
Iglesia:  y  la  magnífica  entonacion  que  dieron  á  aqucllos  cânticos  .gloriosos  los 
artistas  mas  consumados  dei  régio  coliseb.  El  espiritu  se  recoge  y  inisliíiqa  ai 
recuerdo  de  aquella  elocuente  compostura  con  que  cruzaban,  silenciosas  y 
humildes,  el  transito  de  uno  á  oiro  templo  las  doncellas  \  las  matronas,  cam- 
biando los  fiotantes  adornos  de  sus  sombreros  por  la  clásíca  mantilla.  que  solo 
usan  en  esos  dos  dias  dei  ano.  Dias  de  recóneiliacion  y  de  pièdad,  que'  re- 
nuevan  en  el  senlimiento  los  estímulos  de  la  virtud,  con  las  soiemnes  cere- 
monias  de  la  Iglesia. 

Por  una  inspiracion  de  aqaellos,  y  puesto  que  la  caridad  nó  exige  lugar 
!JI!J"1'""* ~~     tâ  ^eçtae *        " 


_  do  para  su  culto,  porque  eçta  encarnada  en  pi  corazon,  y  puede  prao-, 
ticarse  revestida  de  todas  las  formais  sociales,  nuevamenle  volvió  á  egercerse 
agui  en  beneficio  de  los  menesterosos.  Sonaron  las  armonias  profanas  con  má- 
gico concierto,  en  elpropio  palácio  donde  tubo  lugar  cl  que  se.diiò  en  la 
crónica  dei  mes  anterior  para  socorrer  à  algunos  estrangcròs  desvalidos :  y 
los  que  depositaron  el  óbolo  sagrado  de  la  caridad  en  el  arca  de  los  pobres, 
de  nuevo  patentizaron  que  el  principio  de  lá  íraternidad  universal,  como  con- 
secuencia  dei  espírita  Cristiano,  no  necesita  de  otras  dcclamaciones  ni  mas 
organizacion  entre  nòsotros  que  la  propía  esenciaael  Evangclio. ' 

Despues  de  la  anterior  demostracion,  otra  tubo  lugar  en  el  teatro  de  San 
Carlos,  por  fortuna  abierto  otra  vez,  para  recreo  dei  espiritu,  bajo  la  mano 
dei  gobierno.  Eeunieronç e  en  este  las  companias  de  todos  los  otros,  porque 
todas  quisieron  contribuir  ai  obgeto  piadoso  de  la  funcion,  y  se  dio  ia  mas 
variada  y  concurrida  que  púdiera  inventar  el  deseo,  a  beneficio  de  los  pobres 
dei  AlgarbCj  nuestros  hermanos. 

Introducidos  por  condueto  de  la  primera  virtud  religiosa  en  la  historia 
profyna  que  detemos  escribir,  no  abandonaremos  el  teatro  de  San  Carlos  sin 
dar  cuentá  de  su  mas  reciente  novedad,  el  estreno  de  la  ópera  El  fíebreo. 

Con  ella  coincidiÒ  la  primera  representacion  lambien  de  una  modesta  com- 
pania  espafiola  en  el  teatro  dei  Salitre.  Habia  recogido  largas  muéstras  de 
simpatia  en  Évora  y  Setúbal,  y  no  vacilo  en  venir  à  la  capital,  tan  escasa  de 
arrogância  como  provista  de  buenos  deseos. 

Aventurada  hubiera  sido  la  resolucion  tratandose  de  otra  sociedad  menos 
tolerante  que  la  lisbonense.  Con  todo:  no  hemos  salido  dei  espectáculo  tan  á 
disgusto  como.  temíamos:  antes  gozamos  en  él  con  la  esperanza  de  verlo  mc- 
jorado.  Por  lo  pronto  puede  asegurarse  que  no  falta  base  à  la  compania ;  de 
suerte  que,  con  algunos  esfuerzos  dei  director  para  adquirir  dos  ó  três  partes 
principales,  lograria  sin  dificultad  hacerla  agradable  en  Lisboa. 

Tratando  de  las  artes,  injustos  fueramos  callando  la  presencia  de  otros  ar- 
tistas espafioles  que  ai  presente  residen  v  se  hacen  celebrar  en  la  capita)  dei 
'  reino  lusitano.  Los  nolables  à  que  nos  referimos  son,  en  primer  lugar,  los  her- 
manos Balmaseda,  tan  primorosos  en  el  arte  de  robar  á  la  naluraleza  el  má- 
gico pincel  de  los  jardines,  que  casi  dudamos  à  veces  dei  artificio  de  sus  flo- 
res de  cera)  porque  compiten  con  las  naturales,. 

La  mas  reciente  composicion  de  su  ingeniç-  es  un  magnífico  ramo  en  que 
se  retratan  las  bellezas  primaverales  de  todos  los  climas  y  estaciones,  y  dei 
cual  han  hecho  presente  à  la  magestad  dei  Sr.  rey  D  Fernando;  porque  el 
sentimiento  artístico  se  identifica  y  se  une,  aunque  se  baile  colocado  en  las 
condiciones  mas  opuestas. 

VOLUME  I  —  NUMERO  VIII.  47 

Digitized  by  VjOOQlC 


370  HEV13TA  PENINSCLAH. 

Otro  á  quien  debemos  una  página  en  la  crónica  de  este  mes,  es  cl  jóvou 
pintor  D.  Carlos  Rojas  de  la  Cnica,  alumno  y  aventajado  intérprete  de  ta  bue- 
na  escuela  sevillana. 

Áunque  no  hubieramos  vislo  los  notables  productos  de  su  paleta,  basta- 
rannos  para  considerarlo  los  rasgos  característicos  dei  genk>  de  Yandick,  que 
cn  su  fisonomia  se  revelan. 

Su  escesiva  juventud  de  hoy  no  implde  el  que  ya  en  1819  haya  obtenido 
un  premio  honroso  en  la  esposicion  de  Sevilla;  su  pátria,  ni  que  hubiese  con- 
quistado en  la  propia  ciudaa.  por  su  brillante  inteligência,  los  primeros  hono- 
res de  un  certámen,  promovido  por  la  Academia  de  bellas  artes. 

Poseyendo  en  sumo  grado  la  mayor  facilidad  de  la  imítacion,  se  ha  hecho 
admirar  especialmente  en  las  copias  de  origiriales  de  primer  órden;  siendo  sus 
predilectos  los  dei  mas  grande  de  nuestros  compatriotas,  Murillo. 

Por  esto  y  por  la  brillantez  de  su  colorido,  por  la  inteligência  que  im- 

{irime  en  sus  o»ras,  y  por  el  parecido  (|ue  logra  en  los  retratos,  estamos  der- 
os  de  que  los  altos  y  el  estúdio  le  reservan  un  puesto  de  honor  entre  los  Ve- 
lazquez,  Lopez  y  Madrazos. 

Algunos  iienzos  suyos  hemos  visfo  ya,  con  los  quales  afirmamos  lá  solidez 
de  estos  juicios;  y  por  cierto  que  tienc  adernas  tanta  proirtitutí  feíi  la  iirteii- 
cion  y  agilidad  en  el  dibujo,  que  niuy  cortos  momentos  le  bastan  pahi  deli- 
near los  primeros  detalles  de  la  fisonomia  que  se  propone  retratar  con  e! 
mayor  esmero.  Circunstancia  de  gran  valor  para  los  que  se  ponen  en  las  ma- 
nos dei  artista. 

Ninguna  novedad  literária  de  importSaficia  hà  tenido  lugar  déspuès  de  Ia  fll- 
Uma  revista.  En  tanto  son  de  nótable  trasceridencia  y  eonsMferacion  las  que 
se  están  obrando  por  otros  caminos  que  hoy  absorvert  el  pensiutóento  de  los 
hombres  de  Estado,  y  la  atencion  en  mayor  6  menor  escala  de  todas  las  cla- 
ses  de  este  pueblo. 

Portugal,  oue  es  el  último  lindero  de  la  Europa,  y  i\  rio*  es  permitida  la 
espresion,  la  frontera  peninsular  dei  Nucvo-Mundo,  esta  relegado  ai  olvido  dè 
Ia  contratacion  universal,  desde  que  la  faz  dei  comercio  ha  cambiado  çor  e! 
desarrollo  de  las  ciências  naturales.  Luchando  entre  el  no  ser  y  lá  réhabilita- 
cion  que  le  brinda  la  cultura  reciente  dei  mundo,  tiefopo  hace  que  entrego 
su  porvenir  á  manos  protectoras^  como  forzosa  condiciòn  &  que  ai  fin  se  so- 
meten  los  que  se  detienen  á  la  vista  de  las  fceneraciones  que  marchan  y  de  la 
civilizacion  que  progresa  por  el  tert eno  de  Tas  mejorúa  tnateriàles. 

Por  desdicha,  no  siempre  cori  los  èsfuerzos  de  s*  biíenâ  ihtehcioh  ha  ob- 
tenido favorables  resultados;  porque  alguna  vez  los  dtótufbios  interiores,  y 
otras  la  especulacion  exagerada  de  estradou  intereses,  han  paraltzado  los  im- 
pulsos dei  cuerpo  social  y  consumido  en  la  nulidad  cthmtiostsimòs  recursos. 

De  flacos  y  pusilânimes  espíritas  es  el  retroceder  ante  un  escólio  mas  ó 
menos  evitable,  cuando  se  camina  â  puerto  dè  segura  ganàneia;  y  las  que 
Portugal  podrà  obtener  en  Uegando  ai  término  preciso  de  su  regeneracion, 
consignadas  están  en  los  cálculos  de  la  geografia. 

Situado  el  meior  de  sus  puertos  en  los  confines  mtó  rrieridionales  de  la  ci- 
vilizacion, á  igual  distancia  de  las  tempestades  de!  mar  septentrional  que  de 
las  eternas  calmas  de  entre  trópicos.,  y  guardado  cl  foftdeadero  de  aquel  por 
las  ventaias  de  una  barra,  tan  abierta  á  la  circulacion  como  cerrada  á  los  ri- 
gores dei  Oceano,  no  hay  duda  en  que  Lisboa  puede  considerarse  dmejor 
Runto  de  Europa,  para  entenderse  mercantilmeme  con  todas  las  naciones  dei 
uevo-Mundo. 

No  se  nos  oculte  la  importância,  superior  de  los  câmbios  quê  se  operan 
entre  esos  dos  pueblos  de  ia  propia  raza,  que  llcnan  con  sus  oageles  todos 
los  mares,  y  que  inundan  el  mundo  con  sus  manufacturas:  ni  tampoco  la  fa- 
cilidad con  que  han  de  seguir  arrojando  en  el  viejo  continente  los  obgetos  de 
su  industria  peculiar,  sin  prolongar  las  distancias  de  sus  antiguas  navegado- 
nes.  Pêro  aun  así  estamos  ciertos  de  que  la  índia  inglesa  ha  de  hacer  con  el 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  BEL  MES  DE  MARZO.  •  371 

liempo  puerlo  de  escala  á  Lisboa  eu  el  Oceano  para  cuanto  envie  por  el  istmo 
de  Suez  á  su  metrópoU;  y  que  los  navegantes  de  esta  no  vacilarán  en  relegar 
ai  olvido  el  estrecho  de  Gibraltar,  para  cuantas  mercancias  quieran  dirigir 
pdr  los  rumbos  dei  Mediterrâneo. 

A  parte  de  esto,  y  aua  eslrechando  los  horizontes  sobre  los  linderos  dei 
propio  Portugal  £  quión  es  capaz  de  poner  en  duda  el  doble  valor  que  adqui- 
ritán  los  ricos  produetos  de  su  ferai  terreno,  el  dia  en  que  por  ventura  la 
industria  de  los  an^stres  se  haya  enseiíoreado  de  sus  comunicaciones,  ai  so- 
berano impulso  de  las  locomotoras? 

Las  dos  naciones  peninsulares,  cuya  idêntica  historia  de  largos  tiempos 
hasta  hoy  las  ha  conducido  á  los  propios  términos  de  prosperidad  ó  desven- 
tura^ tienen  tambien  un  porvenir  abundante  en  el  resultado  de  esos  esfuerzos 
que  emptean  simultâneas  para  poperse  ai  nível  de  los  pueblos  mas  cultos, 
jiesconocer  esto  fuera  Uegar  á  los  últimos  estremes  de  la  incapacidad ;  y-por 
lo  tanto,  solo  pertence  á  los  estadistas  y  hombres  públicos  conciliar  los  meio- 
res  médios,  para  Uegar  sin  peligros  evidentes  ai  cabo  de  tan  gloriosa  jornada» 

Ya  hemos  dicho  m  la  revista  anterior  que  el  gobierno  habia  presentado 
en  las  cortes  su  sistema  á  este  propósito,  y  hoy  nos  hemos  estendido  en 
mayores  consideraciones  sobre  la  bondad  ael  pensamiento  capital,  para  des- 
cender naturalmente  á  las  que  ofrecen  algunos  detalles. 

Fuera  inneçable  que  un  procedimiento  aislado  de  parte  dei  gobierno  por- 
tuguês,, tratandose  dà  ferro-carril  que  ha  de  comunicar  por  Espada  con  todo 
cl  continente,  seria  el  absurdo  elevado  à  la  esfera  de  los  hechos  mas  trascen- 
dentales;  porque  ai  el  gobierno  de  Madrid  no  autorizase  á  la  vez  la  cons- 
Iruccion  de  la  via  respectiva  para  el  enlace  de  ambas  naciones,  todos  los  sa- 
crifícios de  Portugal  seriaa  estérites  y  ruinosos  hasta  la  evidencia.  En  esta 
parte,  y  siquiera  los  términos  dei  preambulo,  ya  apuntados  en  la  crónica  de 
fèbrero,  no  sgan  tan  sólidos  como  en  tales  casos  convendria,  no  se  puede  ra- 
cionalmente negar  que  el  actual  gabinete  procedió  en  sus  tareas  con  perfeclo 
conocimiento  de  causa ;  porque  hallandose  ya  declarada  en  las  cortes  espafto- 
las  de  primera  necesidad  la  línea  férrea  de  Estremadura,  y  siendo  una  misma 
sociedad  la  que  se  propone  llevar  á  cabo  los  trabajos  en  ambas  comarcas,  no 
cabe  en  lo  pôsible  que  un  entorpecimiento  oficial  pudiera  destruir  la  bondad 
dei  pensamiento  ni  su  immediata  realizacion,  puesto  que  ni  siquiera  podria 
«urgir  alguna  duda,  harto  fácil  de  resolver  adernas,  sobre  el  punto  dei  em- 
palme, el  cual  se  halla  ya  acordado  entre  ambos  gomemos. 

Ocurren,  despues  de  esta  que  antes  pudo  haber  sido  hipotética  obgeeion, 
otras  mas  graves,  puesto  çjue  se  dirigen  à  la  cuestion  de  intereses :  mas  como 
quiera  que  en  ciertos  accidentes  de  pura  localidad  no  nos  seria  dado  pene- 
trar, sin  faltar  á  los  respetos  de  nuestra  incompetência  de  estrangero,  à  otras 
inteligências  los  entregamos,  seguros  de  que  los  han  de  interpretar,  con  mas 
acierto  que  la  nuestra.  Por  otra  parte,  ni  es  este  periódico  de  discusion,  ni  la 
crónica  mensual  tiene  otro  obgeto  que  poner  á  los  lectores  espalkoles  ai  cor- 
rienle  de  cuanto  aqui  se  vaya  obrando,  sin  emplear  los  comentários  mas  que 
en  asuntos  de  reciproco  interes,  como  el  dei  ferro-carril  por  ejemplo,  ó  en 
las  cuestiones  abstractas  que  pertenezean  esclusivamente  ai  domínio  de  la  in- 
teligência. 

Solo  en  este  concepto  nos  hemos  atrevido  à  penetrar  en  el  exámen  de  los 

Eroyectos  finaacieros  que  hoy  tienen  preocupada  esta  sociedad;  y  siguiendo 
ajo  la  ejida  de  nuestra  invariable  resolucion,  no  podemos  dejar  de  adherir- 
nos  ai  pensamiento  dei  gobierno  en  general,  como  fundamento  de  próspero 
futuro. 

Dada  la  conveniência  de  los  ferro-carriles,  sobre  un  buen  sistema  de  ca- 
ulinos vecinales  y  carreteras  de  província,  surge  naturalmente  la  preciaion  de 
orillar  los  obstáculos  de  anteriores  condiciones,  y  la  necesidad  de  procurar 
recursos ;  puesto  que  no  los  dân  de  si/  ni  mucho  menos,  los  rendunientos 
ordinários* 

47  * 


Digitized  by 


Google 


372  REMSTA  PENINSULAR. 

Si  las  formas  propuestàs  son  onerosas  ó  depresivas  á  la  diguidad  y  à  la 
jurisprudência :  si  faay  nulidad  de  parte  ó  condescendiente  flaqueza,  ó  si  por 
ventura  otros  médios  se  ofrecen  ai  discurso  que,  sin  ser  mas  legates  porque 
no  sea  posible,  son  sin  embargo  mas  benéficos,  bueno  es  que  en  amigable 
debate  se  venlilen  los  errores,  y  las  venlajas  se  proclamen ;  pêro  no  se  con- 
funda el  rigoHsmo  de  lo  mejor  con  la  absoluta  negativa  de  lo  bueno ;  puesto 
que  Portugal  neoesita  salir  de  su  presehte  postracion  (coroo  lo  necesita  Es- 
pafià  tammen)  isinoquiere  verse  un  dia  sacrificada,  por  la  nulidad  de  su  vi- 
da, á  intereses  de  otra  índole  diversa. 

Por  lo  pronto  tenemos  ya  Qlgun  dato  para  augurar  buen  êxito  en  la  dis- 
cusion  á  los  prqyectos  mencionados,  como  que  dos  de  ellos,  el  dei  empréstito, 
y  et  de  la  operácion  practicada  en  Londres  para  lograr  que  se  coticen  los  fon- 
dos  portugueses,  han  sido  aprovados  por  la  mayoria  de  la  coroision  dei  con- 
gresó  la  semana  última,  y  van  à  ser  tratados  por  las  câmaras  inmediatamente. 

Una  junta  de  agricultores  y  proprietários,  discutiendo  largamente  sobre  la 
oportumdad  y  conveniências  de  la  ley  de  cereales  presentada  en  las  cortes  el 
mes  anterior,  ha  lenido  lugar  algunos  domingos  suc^sivos  con  grande  aparato 
en  esta  corte.  Gomo  debia  esperarse  donde,  las  aspirackraes  no  eran  idênticas, 
y  si  muchos  los  deseos  de  brillar  por  la  oratória,  no  hubo  dificultad  en  cen- 
vertir  el  pbgeto  económico  de  la  reunion  en  políticos  debates;  de  donde  re- 
sulto el  mas  confuso  tropel  de  ideas  que  pudiera  suponerse,  y  la  disotucion 
por  último  de  aquella  numerosa  sociedad,  sin  haber  acordado  cota  alguna.  El 
mien  sentido  de  los  verdaderamente  interesados  parece  que  invento  fa  mane- 
ra  de  limitar  lá  reunion,  concretandola  á  si  mismos;  y  es  muy  posible  que 
por  este  camino  logren  ai  fin  ponerse  de  acuerdo,  salvando  à  Ia  vez  las  es- 
eeleneias  dei  gran  principio  de  la  discusion,  que  tan  mal  parado  saKera  de  las 
junta»  anteriores. 

Un  consuelo  nos  dejan,  sin  embargo,  todos  los  acontecimientos  de  esa  ín- 
dole que  por  ventura  presericiamois;  puesto  que  en  ellos  se  revela  el  espíritu 
q«e  quiere  desarrollarse  en  la  vieja  Portugal,  en  beneficio  esclusivo  de  su 
prospcridad  é  intereses  materiales.  La  gigantesca  lucha  que  sestfene  con  su 
propia  flaqueza  para  aniquilaria,  saliendo  jóven  y  robusta  de  esas  profundas 
reformas  que  intenta  por  médio  de  la  locomotora;  y  el  afan  con  que  discute 
y  estudla  los  mas  sólidos  princípios  que  han  consignado  en  la  jurisprudên- 
cia riíercantil  los  modernos  economistas;  y  el  apresuramiento  con  queseapre- 
vecha  de  la  electricidad  para  poner  sus  pensamientos,  ya  que  no  aun  sus  pro- 
ductos,  en  instantânea  comunicadon  con  todo  el  orbe;  y  el  sentimiento  Cris- 
tiano y  altamente  civilizador  «con  que  modera  los  rigores  de  su  código  penal, 
y  lleva  los  benefícios  dei  trabajo  á  las  regiones  salvages,  sintomas  son  de  In 
nueva  aurora  que  comienza  á  despuntar  en  los  horizontes  de  este  pais,  para 
inundado  en  breve  con  el  sol  de  la  abundância. 

1  8i  los  errores  qne  puedan  atribuirse  à  la  primera  y  mas  transcendental  de 
tas  enunciadas  mejoras,  desvirtuasen  en  cierto  modo  la  exactitad  de  estos 
juicios,  no  se  ha  de  pensar  lo  mismo  de  las  otras:  puesto  que  por  ser  mas 
fàciles,  annque  no  menos  benéficas,  están  ya  verificadas  en  parte  con  espc- 
ranzas  de  completo  êxito. 

Deciamos,  con  efecto,  en  la  revista  dei  mes  anterior  que-el  telégrafo  eléctri- 
co á  Badajoz  estaba  á  punto  de  realizar  se-  y  boy  tenemos  la  mas  viva  satis- 
faccion  en  ailadir  <jue  se  ha  terminado  ya  hasta  Santarém,  y  que  muy  en  bre- 
ve se  enlazará  con  el  de  Madrid  en  la  rrontera  de  Espana. 
'  Pêro.  no  es  esta  la  circunstancia  que  movió  nuestro  entusiasmo  mas  espe- 
cialmente en  las  líneas  anteriores.  Muchas  simpatias  nos  inspiran,  es  vernad 
esos  arranques  de  la  vida  social  que  estréchan  los  vínculos  de  la  civiliza- 
cion  y  mejoran  el  bien  estar  material  dei  individuo;  pêro  aun  asi  uua  filoso- 
fia superior  nos  arrebata',  cuando  cn  alas  de  esa  misma  civilizacion  se  iden- 
tifican  los  sentimientos  morales,  con  las  ventajas  que  producen  los  mas  po- 
sitivos intereses. 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEI  MES  DE  MAMO.  373 

No  se  habia  formado  á  la  ventura  el  propósito  de  genétanzar  la  navega- 
cion  á  vapor  entre  Portugal  y  sus  colónias  de  África.  Aparte  de  los  ricos  ve- 
neros  que  las  mejoras  administrativas  habian  puestò  en  esptotacion,  con  harto 
beneficio  de  indígenas  y  naturales,  mas  aftlá  de  los  meridianos  europeos,  otras 
ventajas  se  han  improvisado  capaces  de  mudar  1*  faz  de  aquellas  atrasadas 
regioaes,  con  visible  mejoramiento  de  sus  razas. 

Figura  en  primer  término  la  abolicion  condicional  de  Ia  esdaritod,  que 
podrá  llegar  à  ser  absoluta  dentro  de  alganos  allos  en  todo  et  africano  con- 
tinente. Y  por  cierto  que,  sino  andubo  acertado  nuestro  erudito  Ortiz  de  Zu- 
niga,  coando  dijo  que  los  navegantes  espaftoles  habian  traidd  de  Africará  Se- 
villa  algunos  negros  en  los  tiempos  de  Enrique  tu,  *  esto -es.  antes  que  los 
portugueses  coraenzaran  sus  esploraciones  por  aqoella  costa,  a  estos  sentaria 
mejor  que  á  pueblo  alguno  echar  la  base  de  aquel  principio  humanitário  en- 
tre los  pobres  negros,  desenvoWiendo  ptogresi vãmente  su  racionalklad,  y  es- 
tinguiendo  los  estímulos  salvages  de  sus  guerras*  puesto  que  portugueses 
faeron  tambien  los  que  primero  los  esclavizaron,  dando  el  ejemplo  à  ias  de- 
mas  naciones  de  semejante  proceder  (humanitário  á  veees sin  embargo),  desde 
que  aquel  Nufio  Tristan,  cuya  muerte  lastimosa  le  inmortaltzó  en  el  rio  á  que 
aió  nombre,  trajo  i  Lisboa  en  1443  hasta  veinte  de  aquellos  infelices.  ** 

En  pruevade  que  no  ha  de  quedar  en  proyecto  tanventajosa  disposicion 
acordada  en  las  cortes  portuguesas,  de  Lisboa  ha  salido  hace  algunas  sema- 
nas una  espedicion  de  obreros  que  vau  à  esptorar  las  minas  coforizas  de 
San  José* de  Enconge,  en  el  citado  continente;  proclamando  el  libre  traba- 
jo de  los  negros  y  estimulandolos  con  la  retribucion  y  d  ejemplo.  No  se  nos 
ocnttan  las  dificultades  que  el  clima,  k»  hábitos  dei  pais  y  otros  aceidentes 
locales  han  de  amontonar  sobre  los  nuevos  colonos;  pêro  aun  así  estamos 
ciertos  de  la  bondad  de  la  espedicion,  qae  por  tos  pfogneses:  alcançados  en 
la  cultura  universal,  y  las  precauciones  que  hoy  aconsejan  los  ejemplos  de 
empresas  parecidas,  no  ha  de  necesitar.  Dios  mediante,  rorzarpara  el  trabajo 
á  los  indígenas,  ni  sufrir,  por  su  conciliatória  neutralidad,  el  santriento  des- 
enlace de  aquellos  labraaores  crusados  que  Hevó  à  Cumaná  el  inágne  obispo 
de  Chiapa. 

Para  estar  á  cubterto  de  toda  sair  age  agreskm  en  el  laudable  propósito  de 
la  colónia  de  Enconge,  el  gobiemo  ha  poeeto  à  su  disposioion  una  ruerza  de 
cien  soldados  y  sus  correspondientes  ondales;  y  por  cierto  que  el  equipo  de 
esta  tropa  es  tan  adecuado  ai  clima,  «orno  marcial,  económica  y  dnradero.  El 
acuerdo  no  pudo  ser  mas  previsor,  siqniera  ningím  receio  positivo  pudiera 
justiflcarlo,  hoy  que  las  distancias  se  han  estrechado.eritre  las  colónias  y  sus 
metrópolis  por  los  benefícios  dei  vapor,  y  quis  son  mas  drficHes,  sido  inrposl- 
Mes,  los  desordenes  que  estimulan  ta  insurreccion  de  los  indígenas,  y  de  los 
cuales  tantos  ejemplos  nos  ofrece  hl  historia  de  los  Pizarro*  y  Alvarados;  dei 
Pedraria»  y  Vasco  Nofiez;  de  Diego  Velazquez  y  Cortês;  de  lobadilla,  en  fin, 
y  el  mas  glorioso  de  todos  los  Almirantes. 

Coincidió  con  la  espedicion  referida  otra  de  cincuenta  degradados  que  los 
tribunales  portugueses  han  enviado  el  mes  último  à  las  costas  de  Africa ;  en 
la  fragata  Gratitud,  bajcla  custodia  delnuevo  batallonde  Loanda  que  Uene 
por  nombre  el  de)  Sefior  D.  Pedro  v.  ' 

En  los  momentos  dei  embarque,  que  per  ventura  presenciamos,  no  pudi- 
mos  menos  de  bendecir  esas  leyes  benéficas  que,  prescribiendo  la  espulsion 
de  los  miembros  podridos  de  la  sociedad.  no  los  roba  sin  embargo  ai  trabajo 
f  á  la  familia,  por  médio  de  una  muerte  afrontosa.  En  Portugal,  efectivamente, 
a  última  pena  casi  nunca  se  aplica  porque  la  degradacion  y  cl  destierro  à  la 
costa  de  Africa  es  un  castiço  saludable  contra  et  crirnen. 

Si  á  todas  csas  tendências  civilizadoras  se  anade  la  abolicion  dei  de  los 

*   Anat«  clr  ív^illn     libro  12. 

**  Barrei .  IHcaU  i."  hb.  1."  cap.  n. 


I 


Digitized  by 


Google 


374  RBV19TA  PEMNSILAR. 

paios  eii  el  ejérctto,  resoJucion  eu  que  «adie  discrepe,  asi  que  el  noble  ma- 
riscai duque  de  Saldanha  la  presente  á  la  aprovacion  de  las  cortes,  tendre- 
mos  un  motivo  mas  para  hacer  memorables  lãs  recientes  ceremonias  de  nues- 
tra  santa  religion,  por  los  humanitários  aeuerdos  que  con  ellas  han  coincidido. 

Cierto  puedo  estar  el  noble  mariscai  de  que  este  solo  hecho  «traerá  las 
bendiciones  de  todo  et  pais. sobre  su  venerable  cabeza;  que  no  han  de  ser 
ingrato*  á  su  propia  dignidad  los  fcombres  que  la  recobrao  por  esa  ley  tan 
instintivamente  acariciada,  como  urgente  y  civilizadora. 

A  nosotros  nos  parece  este  el  mas  grande  de  todos  los  servidos  que  Por- 
tugal le  deve ;  y  la  real  demostracion  que  le  ha  hecho  recientemente  nues- 
tra  querida  reina  D.*  Isabel  n,  enviandole  el  collar  de  La  insigne  órden  dei 
Toison,  una  recompensa  profética  dei  sentimiento  Cristiano  que  tanto  domina 
en  el  corazon  de  aquella  magnânima  senora.  Fuó  portador  de  la  regia  insig- 
nia  nueslro  representante  el  Sr.  D.  Fernando  Corradi,  que  llegó  à  esta  corte 
el  dia  17  de  marzo,  y  íué  presentado  á  S.  M.  oficialmente  el  M  dei  missão» 

£n  el  propio  paquete  de  vapor  que  trajo  de  Càdiz  ai  nuevo  diplomático, 
lué  conducido  à  Inglaterra  el  sr.  António  da  Cunha  Soto-Mayor,  nombrado 
plenipotenciário  de  Portugal  cerca  de  S.  M.  el  rey  de  Suécia:  y  ya  que  de 
viageros  ilustres  nos  ocupamos,  seanos  permitido  dedicar  algunas  líneas  ai 
príncipe  de  Canino,  Carlos  Napo&eou,  puesio  que  nos  ha  proporcionado  la 
honra  de  conooerle  en  esta  corte. 

Enterados  de  sus  antecedentes  científicos  y  políticos,  no  nos  ha  sido  difí- 
cil reconooer  en  S.  A.  ai  físico  profundo  y  sábio  naturalista  que  tan  envidia- 
ble  lugar  se  ha  conquistado  en  el  mundo  de  la  inteligência.  Pêro  atendiendo 
á  susudicaciones  de  politica  general,  grandes  inconvenientes  se  hubieran  ofre- 
cido  para  adivinar  que  el  ilustre  viagero  fuese  el  presidente  de  aquella  asam- 
blea  romana,  que  tan  radicale»  reformas  quiso  hacer  en  la  sagrada  institucion 
de  San  Pedro. 

Detubose  aqui  una  semana,  durante  la  cual  no  se  le  escasearon  las  mas 
simpáticas  demostracáones.  El  Áey  le  trato  eomo  correspondia  á  su  rango,  y  el 
príncipe  felicita  á  los  portugueses,  por  las  brillantes  dotes  cientificas  de  su 
monarca.  * 

Para  justifica*  el  brillante  eoneepto  que  de  S.  M.  el  Sr.  D.  Pedro  v  hemos 
hecho  mas  de  una  vez,  daremos  cuenta  dela  solemne  ceremonia  que  presidio 
el  dia  $0,  para  entregar  las  medaHas  de  la  última  esposicion  universal  en 
Francia  á  los  espesitores  portugueses.  Y. porque  es  de  primera  justicia  feli- 
citar á  esta  nacion  por  los  resultados  <pie  ha  obtenido  en  aquel  gran  certámen 
dei  progreso  racional,  queremos  consignar  ante  todo  que  ascendió  á  cibnto 
t  ocno  el  número  de  las  medallns  concedidas  á  Portugal,  adernas  de  cimtoy 

Sânce  menciones  honorificas :  es  decir  que  proporcionalmente,  y  en  virtud  oe 
s  condiciones  socMes  de  este  pais,  ropeoto  á  los  mas  adelantados  de  Eu- 
ropa,fué  indudaWemente  el  que  obtubo  en  la  esposicion  mayor  número  de 
prémios. 

Tubo  lugar  el  acto  de  la  adjudtcacion  eu  la  maçiifica  biblioteca  de  la  real 
academia  de  ciências,  ali  en  aquel  ambiente  de  sabiduria  á  que  deben  las  ar- 
tçs  ó  industria»  el  impulso  de  sus  adelantos.  La  sala  estaba  perfectamente  de- 
corada ;  y  de  uno  de  sus  testeros  se  desfecaba  el  trono  bajo  un  magpifico  do- 
sei, eujo  escudo  contorna  las  armas  unidas  de  Portugal  y  Francia.  Las  ben- 
tanas  estabpn  adornadas  con  vistosos  transparentes  alusivos  ai  obgeto  de  la 
esposicion,  y  coronadas  de  banderas  jie  las  naciones  espositoras.  La  concur- 
rencia  era  escogida  y  abundante,  y  la  alegria  general,  como  cumplia  á  los  mo- 
tivos de  la  fiesta. 

A  la  una  y  media  de  la  tarde  el  himno  real  anuncio  la  presencia  de  S.  M. 
que  un  instante  despues  ocupo  el  trono,  acompanado  de  su  augusto  padre  y 
dei  príncipe  D.  Luis  su  hermano.  El  comisario  régio  sr.  António  José  de  Ávila, 
despues  rfe  besar  la  mano  de  S.  M.  ley ó  cu  una  corta  pêro  sentida  arenga  cl 
riesempefio  de  su  encargo  en  la  metrópoli  dcl  mundo  industrial ;  y  ai  manifestar 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MfiS  DE  MAMO.  375 

i  ia  real  coitáderaáon  el  magnifico  resultado  que  obtubo  esto  pais  en  la  ea- 
posicion,  se  comovió  hasta  el  pvnto  de  suspender  el  acento  de  ias  palabras 
para  dar  mas  fácil  sakida  ai  llanlo  de  loa  0}O9.  La  pátria  agradeeió  la  emo- 
cion  espontânea  dei  insiane  comisario ;  qve  nunca  es  ingrata  una  madre  eari- 
fiosa  à  (a  ternura  orne  esta  basada  en  el  desinteresado  amor  de  sus  hijos. 

Para  comentar  la  respuesta  dei  Rey  no  nos  sentimos  con  bastante  inteligen- 
cia.  Aquél  discurso,  inventado  y  escrito  por  la  propia  magestad,  es  un  padron 
de  subtimidad  y  de  régia  sabiduría.  Asombra  tanta  provision,  tau  bften  sentido 
político,  y  tanta  cultura  en  una  edad  tan  limitada. 

Tal  como  fué  el  discurso  así  lo  trasladamos,  y  aun  nos  pesa  de  profanado 
en  la  version,  puesto  qje  hay  afectos  imposibles  de  traducirse. 

«Sefiores :  (dijo  el  Rey)  no  podeis  dejar  de  comptender  la  satisfaccion  que 
hoy  me  anima,  viendome  llamado  por  mi  oficio  á  tomar  parte  en  esta  solemni- 
dad  memorable.  Este  es  uno  de  los  dias  mas  gratos  que  Dios  concede  á  los  reyes 
para  compensados  de  sus  desvelos  y  fatigas,  y  para  incitados  á  dedicarse  ente- 
ramente  ai  bien  de  los  pueblos  que  na  puesto  bajo  su  mano. 

«  El  emperador  Napoleon  111,  para  consignar  una  nueva  época  notable  en 
su  providencial  y  organizadora  administracion,  convoco  todas  las  naciones  en 
su  capital  el  ano  de  1855,  á  un  brillante  exámen  de  sus  fuerzas  productivas. 

a  No  fué  sorda  Portugal  ai  llamamiento  de  la  civilizacion  que  hace  á  los 
pueblos  hermanos  en  Ia  ciência  y  en  el  progreso :  y  los  numerosos  prémios  con- 
cedidos à  su  modesta  industria  pruevan  que  eiia  fué  apreciada  como  gérmen 
de  mas  amplio  desenvolvimiento,  cuya  realizacion  será  obgeto  preferente  de  to- 
todos  mis  afanes. 

«  Sefiores  espositores.  Los  prémios  conferidos  à  los  portugueses  no  podia 
yo  consentir  que  los  recibieseis  mas  que  de  mi  mano. 

«  Adernas,  que  he  querido  à  la  vez  demostrares  mi  satisfaccion,  condecoran- 
do por  mi  mismo  el  pecho  de  algunos  labradores  é  industriales  con  la  órdcn 
instituída  para  recompensar  el  mérito,  por  mi  angusto  abuelo  de  grata  memo- 
ria. Sirvan  estos  trofeos,  ganados  en  la  mas' gloriosa  y  útil  contienda,  de  es- 
tímulo á  los  esfuersos  que  aun  espero  de  vosotros  1 

*  Senores  presidente  y  miembros  de  la  comision  portuguesa.  Aprovecho 
este  momento  solemne  para  espresar  mi  satisfaccion  por  d  distinguido  ser- 
vido que  á  nuestro  pais  nabeis  prestado :  servicio  á  que  la  comision  imperial 
francesa,  presidida  por  un  príncipe  esclarecido,  coadjuvo  de  una  manera  tan 
honrosa  para  Portugal.  estrecHuido  los  lazos  de  amistad  que  unen  à  ambos 
paises,  y  ligandolos  adernas  por  los  intereses  dei  comercio. » 

Coando  el  Rey  anuncio  la  novedad  de  las  cruces,  que  á  nadie  habia  re- 
velado mas  que  ai  ministro  encanrado  de  estender  el  decreto .  fué  general 
la  conmocion  de  los  espositores.  El  gefe  de  la  gobernacion  leyo  en  seguida 
las  fórmulas  de  la  soberana  gracia,  y  S.  M.  entrego  la  insígnia  de  caballeros 
de  la  Torre  y  Espada,  símbolo  glorioso  de  valor,  lealtad  y  mérito,  á  los  agra- 
ciados, gue  fueron  nueve.  Entre  estos  figura  el  sr.  Vicente  Jorge  de  Castro, 
distinguido  tipógrafo  português,  de  cuyo  mérito  é  invencion  hemos  hablado 
detemdamente  en  la  crónica  dei  mes  de  enero. 

Terminada  la  entrega  de  las  cruces,  comenzó  la  distribucion  de  las  meda- 
llas ;  y  la  mano  de  S.  M.  ai  repartirias  fué  bailada  sin  césar  por  muchas  lá- 
grimas de  açradecimiento.  Despues  se  leveron  en  alta  voz  los  nombres  que  ha- 
bian  obtenido  en  Paris  mencion  honorífica,  y  luego  las  armonias  dei  himno 
real,  despidiendo  à  la  magestad,  pusieron  fin  á  la  ceremonia. 

A  la  par  de  esta,  otra  no  menos  notable  se  estaba  ejecutando  en  presencia 
dei  Altísimo.  Era  el  Te  Deum  oficial  que  habia  dispuesto  el  embajador  francês 
en  Ia  iglesia  de  San  Luís,  para  dar  gracias  á  Dios  por  el  nacimiento  dei  hijo 
de  la  Francia. 

Todo  el  cuerpo  diplomático  asistió  allí,  sin  escluir  ai  embajador  de  Rusia: 
que  ya  no  se  tratan  menos  que  como  amigos  los"  que  hace  algunos  dias  eran 
enemigos  encarnizados.  Loor  á  la  diplomacia  que  asi  comprende  los  altos  des- 


Digitized  by 


Google 


376  REVISTA  PENINSULAR. 

tinos  de  la  civiliiacion,  y  así  soíbca  y  estingue  las  sangrientas  preocupaciones 
de  las  anttguas  nacionalidades  t  El  triunfo  de  la  caridad  Cristiana  está  à  punto 
de  «er  absoluto,  y  las  profecias  de  las  sagradas  letras  comienzan  à  realisarae. 
<nY  de  sus  espadas  for jarán  arados  y  de  sus  lanzas  ko&s :  no  aluará  la  es- 
pada unanacúm  cottfra  •fira,  ni'*e  eusayarán  mas  para  la  guerra  (Isaías: 
cap.  íi,  vera.  iv)>         • 

l.o  de  Abril  de  18^6.  /    . 

J.  Ffrrbr  de  Couto.  . 


«M.  í     i  -... 


Digitized  by 


Google 


Estádios  sobre  el  drama  moderno. 


I  * 

El  drama  que  actualmente  se  representa  en  los  teatros  de  Espafia  es  ai  ver- 
dadero  drama  lo  que  unos  Tersos  de  sociedad  ai  poema  dei  Dante,  lo  que  una 
casa  de  recreo  á  una  catedral  gótica  de  la  edad  media.  £1  drama  y  los  versos 
de  sociedad  son  poesia  de  salon,  en  que  se  atiende  mas  que  à  la  inspiracion 
de  la  belleza  àl  gusto  dei  auditório ;  y  la  poesia  supone  un  sentido  que  te  mayor 
parte  de  los  hombres  no  poseen;  por  lo  cual  un  poeta  no  puede  ser  verdade- 
rameige  comprendido  sino  por  otro  poeta. 

Si  yo  escribiese  un  arte  nuevo  de  hacer  comedias  ai  uso  dei  dia,  muchas 
y  seguras  regias  podria  dar  acerca  de  este  fácil  modo  de  mantàar  la  tabla, 
seguro  sin  embargo  de  que  mejores  regias  que  yo  daria  el  último  director  de 
escena,  porque  tendria  mas  práctica  dei  ofício.  Podria  marcar  el  número  de 
eseenas  de  que  proximamente. debe  constar  cada  acto  para  no  hacerse  muy 
largo  ni  muy  corto;  los  versos  de  que  á  su  vez  debe  constar  cada  escena; 
donde  debe  naber  un  monólogo;  donde  un  dialogo,  y  que  personas  deben  lie- 
«ar  antes  ó  despues  para  evitar  el  movimiento  un  vanedaa  y  la  languidez  dei 
desarrollo  de  la  accion.  Diria  como  debian  distribuirse  los  papeies  para  que 
la  figura  dei  primer  actor  descollase  y  convirtiese  la  pieza  en  un  ana  corea- 
da,  y  cuidando  de  encargar  á  mis  discípulos  que  no  pusiesen  en  boca  de  sus 
personages  sino  frases  vulgares,  para  que  el  público  las  comprendiese  facil- 
mente á  primera  impresion,  concluiria  con  esta  regia  suprema:  —  Estudiad  à 
los  actores  que  han  de  representar  vuestras  comedias,  y  poned  en  su  boca  las 
frases  que  mejor  sepau  recitar,  haciendo  de  suerte  que  parezcan  naturales  en 
el  diálogo  los  câmbios  de  vos  que  ellos  tengan  costumbre  de  hacer,  y  los  mo- 
vimientos  que  con  mas  graciosa  naturalidad  ejecuten.  Dad  algun  entreteni- 
miento  á  sus  manos  y  á  su  cuerpo  mientras  nablan:  etc. — Antes  el  actor 
estudiaba  ai  poeta;  afora  el  poeta  es  quien  debe  estudiar  ai  actor. 

Esta  es  la  mecânica  dei  arte.  Esta  es  la  prostitucion  dei  talento :  esto  es 
indigno  dei  poeta.  No  quiero  pues  ocuparme  de  ello  y,  buscando  el  teatro 
fuera  dei  teatro,  voy  á  tratar  ue  aquellos  dramas  que  suelen  escribirse  sin  in- 
tencion.  de  que  se  representei),  y  que  son.  mas  comunes  en  el  estrangero, 
donde  algunas  veces  se  representem  tambien,  que  entre  nosotros  donde  no  se 
conoce  la  biblioteca  particular-  y  por  «oUsiguieate  el  comercio  de  libros  es  su- 
mamente escaso.  Estos  seran  los  dramas  que  queden  coando  todos  esos  dra- 
mas dei  tiglo  segun  los  gaeetiUeros,  y  en  realidad  dramas  dei  dia,  que  albfr- 
rotan  en  el  Príncipe  6  la  Cruz,  hayan  dejado  de  existir.  Esta  clase  de  dramas 
constitoye  á  mi  entender  .el  verdadero  drama  moderno,  muy  superior  ai  an- 

VOLUME  I  —  NUMERO  IX.  48 

Digitized  by  VjOOQIC 


378  REVISTA  PENINSULAR. 

tiguo  porque  en  la  edad  moderna  el  cristianismo,  desarrollando  Ia  parte  bella 
dei  alma,  crcando  senlimientos,  ba  perfeccionado  la  poesia  y  la  ha  dado  mas 
campo,  y  por  eso  tambien  el  drama  moderno  requiere  otra  forma  que  el  dra- 
ma antiguo,  es  otra  cosa  y  la  escuela  clásica  que  lo  ba  negado  ha  pecado  de 
falta  de  reflexion,  encontrando  mas  fácil  tomar  á  bulto  por  suyas  las  ideas  de 
Aristóteles,  que  meditar  por  si  cosas  nuevas.  Adernas  de  que  cuando  el  siste- 
mar  aristotélico  se  proclamo,  los  sábios  que  acababan  de  ser  deslumbrados  por 
el  descubrimiento  de  un  nuevo  mundo  literário  con  la  toma  de  Constantino- 
pla, estaban  tiranizados  por  la  moda  arieqa,  moda  ai  fin,  y  por  consiguiente 
tan  vana  como  sus  hermanas  las  modas  de  vestidos  que  nos  vienen  de  Paris. 
Anadid  á  esto  el  afan  de  ser  original,  la  vankiad  de  pasar  por  sábio,  y  com- 
prendereis  como  ha  podido  establecerse  la  escuela  clasica  á  pesar  de  la  razon. 

Aristóteles,  verdadera  personificacion  dei  metódico  génio  de  Grécia,  cuya 
principal  aspiracion  era  el  órden  y  la  simetria,  no  escribió  su  poética  para 
crear  poetas  porque  esto  era  imposible.  A  los  poetas  solo  los  crea  Dios.  La 
escribió  para  ensenar  à  los  que  hubieran  nacido  poetas  las  condiciones  que 
por  la  costumbre,  Ia  forma  dei  teatro  griego,  etc.  se  requerian  en  las  obras 
dramáticas  de  enlonces  para  ser  representadas.  Si  Aristóteles  hubiera  vivido 
én  Espana  en  el  siglo  xvn  seguramente  hubiese  dado  distintas  regias,  encar- 
gando  que  las  comedias  fueran  unicamente  de  três  actos,  que  se  introdugera 
en  ellas  el  gracioso  y  que  se  pusíera  en  boca  dei  galan  una  relacion  de 
trescientos  ó  cuatrocientos  versos  terminada  por  montes,  valles,  mares,  cièlos; 
porque  esta  era  la  costumbre  de  aquel  siglo.  En  Grécia  las  unidades  eran  ne- 
cesarias  por  la  forma  dei  teatro  y  por  eso  Aristóteles  las  estableció.  Era  un 
génio  mas  observador  que  creador,  admirable  en  el  análisiç;  pêro  impotente 
para  comprender  la  poesia  en  su  grandeza. 

Ahora  considerese  si  ha  sido  ansurdo  traer  sus  regias  á  mrêstros  teatros 
modernos,  y  pretender  introducir  las  tragedias  griegas  en  nuestra  literatura. 
Menos  absurdo  huhiera  sido  aplicar  las  leyes  de  Esparta  ai  siglo  de  Luis  xiv 
de  Francia.  Asi  es  que  nunca  se  ha  conseguido;  y  los  franceses,  que  tanto  cla- 
maron  en  otro  tiempo  por  las  unidades  dramáticas  y  las  régias  de  Aristóteles 
traduciendo  dei  griego  sus  tragedia*  cuando  no  las  traducian  dei  espaftol, 
(reservandose  por  supuesto  el  derecho  de  Uamarnos  bárbaros  despnes  de  ha- 
berlas  traducido)  no  tienen  una  verdadera  tragedia  griega.  Dá  risa  ver  en 
Racin  aquellos  personages  que  se  llaman  Alejandro  ó  Tito,  tan  bien  retrata- 
dos cocho  los  protagonistas  de  M.eUe  Scudery,  estenderse  en  galantenas  refi- 
nadisimas  y  hacer  gala  de  los  mas  cristianos  sentimientos.  Comparad  la  Fedra 
de  Racin  con  la  de  Eurípedes  y  vereis  lo  que  và  de  una  tragedia  griega  á 
una  tragedia  Cristiana,  aunque  el  autor  Cristiano  copie  ai  griego.  Es  mas  fácil 
conocer  en  un  autor  los  anacronismos  de  hechos  que  los  de  sentimientos; 
pêro  por  eso  no  son  menos  censurables  los  unos  que  los  otros;  y  cuando  Cal- 
deron  hace  sacar  plumas,  papel,  tinta  v  obleas  para  que  escriba  el  gracioso 
en  el  mayor  menstruo  los  celas,  o  cuando  Shakspeare  nace  sonar  un  reló  de 
campana  en  ia  muerte  de  César,  no  son  mas  ctripabies  ante  la  historia  que 
Racin  cuando  hace  decir  à  Fedra 

Ou  me  cacher?  Fuyons  dons  la  nwit  eternelle 

trozo  que  como  toda  la  tragedia  es  admiraWemente  poético;  pêro  impropio  de 
la  edad  en  que  se  supone  pasar  la  accion.  Y  no  he  citado  á  Racin  porque  le  ~ 
crea  mas  digno  de  censura,  que  à  tos  demas  clásicos  franceses,  sino  ai  con- 
trario porque  es  el  mas  limado  de  todos  ellos  incluso  Voltaire,  que  no  sola- 
mente  nace  hablar  á  sus  personages  ai  uso  de  su  público,  sino  ai  uso  de  su 
escuela  filosófica.  A  tomar  otro  camino  el  autor,  á  ser  mas  escrupuloso  en  la 
historia  dei  corazon  y  la  inteligência,  en  la  cronologia  moral  de  la  humani- 
dad,  no  seria  comprendido ;  porque  los  pueblos  y  las  edades  tienen  un  modo 
de  pensar  peculiar,  como  tienen  una  lengua  propia,  y  los  sentimientos  y  las 


Digitized  by 


Google 


BRAMI  MODERNO»  379 

ideas  de  ia  Grécia  antigo»  en  el  siglo  xix  de  la  era  Cristiana  son  para  no*- 
oiros  veráadero  griego. 

Este  teatro  exótico  no  podia  ser  sino  un  accidente  en  la  historia  de  la  li- 
teratura moderna  y  eso  es  lo  único  que  ha  sido.  Es  el  hijo.de  Fausto  y  la 
evocada  sombra  de  E(ena,  que  se  desvanece  como  su  madre  en  el  drama  de 
Goete.  El  nuevo  teatro,  naado  entre  el  puebl©  como  un  cedro  saivage,  se  ha 
elevado  robusto  y  ha  llegado  á  agastar  estendiendo  y  ahondando  sus  raices, 
â  su  competidor.  Este  teatro  data  dei  tiempo  de  Shakspeare  en  Inglaterra  y 
de  Lope,  ó  por  mejor  decir  de  Galderon  en  Espana,  pues  aun  que  antes  se 
habian  hecho  ensayos  de  él,  su  poça  perfeccion  nabia  impedido  que  formasen 
escuela.  La  base  de  este  teatro  es  el  sentimientò  y  esa  poesia  que  no  es  mas 
gue  filosofia  en  su  trage  de  gala.  Es  la  metafísica^cristiana  que  encarna  en  la 
ímágen  como  el-  verbo  encarno  en  el  cmerpo  dei  hombre,  como  los  àngeles  y 
los  demónios  de  la  leyenda  sueien  revestirse  de  formas  materiales  para  ha- 
cerse  comprensibles  en  el  mundo  de  la  matéria.  Los  críticos  de  café,  fáciles 
en  juzgar,  han  confundido  este  fundamento  filosófico-poético  dei  drama  con 
un  fin  moral  que  le  han  exigido  con  arreglo  à  los  principios  sociales  esta* 
Mecidos.  Con  tal  de  que  ai  fin  de  la  pieza  el  malofuese  castigado  y  el  bueno 
guedase  triunfante  para  consolarse  de  que  en  el  mundo  no  pasa  así,  no  les 
importaba  nada  lo  aemas;  sin  observar  que  ni  eso  es  filosofia,  ni  moralidad 
poética,  pues  la  poesia  tiende  á  la  verdad  absoluta  y  esas  verdades  que  à  elios 
les  pareceu  de  tanta  importância,  porque  no  saben  mas,  son  meramente  ver- 
dades relativas. 

Pasemos  á  la  forma. 

Así  como  la  masoneria,  de  la  ojíva  y  su  multipUcacioo.  saco  las  catedrales 
góticas,  la  poesia,  de  la  imàgen  multiplicada  y  desarrollacta  saca  todos  los>gé- 
naros  literários.  En  el  lenguage  vulgar  décimos  el  remordimienlo  atormenta 
ai  culpable.  Esta  es  una  imàgen  vulgar.  La  poesia,  personificando  la  culpa  y 
el  remordimiento,  hace  de  esta  imágen  un  cuadro  en  Prometeo  devorado  por 
el  vuitre.  Pêro  quiere  llevarse  esta  imágen  ai  teatro,  y  entonces  Goete  crea 
la  magnifica  escena  de  Margarita  en  la  iglesia  atormentada  por  el  mal  espíri- 
tu.  En  esto  se  encierra  toda  la  teoria  de  la  forma.  En  los  autos  sacramentales 
de,  Calderon,  qua  eran  las  obras  mas  queridas  de  este  autor  y  por  lo  tanto 
las  que  mas  limaba,  se  encuentran  á  cada  momento  pruebas  de  esta  teoria. 

Coo  estas  breves  observaciones  sobre  el  fondo  y  (a  forma  dei  teatro  mo- 
derno se  comprende  cuanta  dificultad  ofrece  la  ejecucion  de  un  buen  dfama; 
Lei  poeta  inglês,  tan  despreciado  por  los  que  no  habian  sabido  leerle,  y  Cair 
aron,  y  Goete  que  observando  estas  regias,  sugetos  á  -estos  principios  han 
sabido  nacer  obras  interesantes,  resplandecen  en  todo  elbrillo  de  su  génio. 
'  Fácil  es  inventar  escenas  interesantes  cuando  solo  se  tiene  en  cuenta  d 
ioteres.  La  paciência  y  un  talento  mediano,  lo  conseguirem  con  personages 
que  nada  sipnifican,  retratos  dei  primero  que  se  presenta  que  son  tan  carão- 
teres  como  figuras  Hpos  los  retratos  de  família;  que  entran  cuando  ai  autor 
le  place  llamarlos  y  se  van  cuando  le  incomodan  y  los  envia  à  dar  una  vuel- 
ta.  Pêro  cuando  se  atiende  á  un  pensamiento  capital,  como  en  el  Hamlet,  La 
vida  es  sueno,  El  Mágico  Prodigioso,  el  Fausto,  Las  siete  cuerdas  de  la  Lira,  etc. 
cuando  cada  personage  es  una  encarnacion  y  cada  escena  una  demostracion, 
una  faz  dei  pensamiento;  conseguir  que  la  obra  entera  agrade,  enternezca, 
entusiasme,  es  privilegio  dei  génio  y  poços  lo  consiguen;  es  mas,  muy  po- 
ços lo  intentan. 

Shakspeare  y  Calderon  son  los  primitivos,  y  los  mas  bellos  modelos  de  este 
género.  Poços  dramas  habrá  mas  interesantes,  mas  sentidos  y  que  mas  im- 
presionen  que  el  Hamkty  poços  habrá  tambien  mas  filosóficos.  El  Macbet 
impresiona  aun  en  ópera.  En  quanto  á  Calderon,  solo  tengo  que  recordar  que 
La  vida  es  sueno  llama  aun  numerosa  ooncurrencia  á  los  teatros,  que  una 
imitacion  poço  meditada  en  el  fondo,  aun  que  pulida  en  la  forma  de  En  esta 
vida  todo  es  verdad  y  todo  mentira  es  considerada  como  una  joya  dei  teatro 

48  * 


Digitized  by 


Google 


380  REVISTA  PENINSULAR. 

francês,  y  que  El  magico  prodigioso,  acaso  la  obra  amestra  dd  teatro  espaikol, 
y  La  devocum  de  la  cruz,  tan  mal  comprendida  por  Sismendi,  entusiasmaran 
eternamente  ai  público  menos  ilustrado,  con  tal  de  que  se  representai  bien. 

En  el  siglo  pasado,  qae  aspiraba  á  ser  el  sido  filosofo  por  escelencia,  la 
filosofia  dei  drama  se  abandone  en  casi  toda  Europa  por  la  rotina,  constt- 
tuyendola  raia  moralidad  llorona  en  la  forma,  una  ienstbleria  de  estilo  y  una 
candidez  escolástica  en  la  accion,  que  sino  revelan  la  mayor  inspkacion  poé- 
tica, tampoco  revelan  la  mayor  reflexioa  en  los  escritores.  Francia  comienza 
á  estudiar  el  drama  aleman,  pêro  el  mal  drama  aleman:  Inglaterra  se  burla  à 
carcajada  tendida  dei  autor  cie  Julieta  y  Romeo  porque  no  es  bastante  deli- 
cado; y  Golsmit  no  es  el  último  en  arrojarle  su  piedra.  Itália  se  abandona  à 
la  ópera  y  Espafia  produce  á  Moratin.  El  clasicismo  trkinfaba.  Para  saber  si 
con  justicia,  basta  leer4as  obras  de  aquel  tiempo.  En  Espafia  sobre  todo  iòr- 
man  una  coleccion  de  tragedias  cuyos  autores  raardaban  todas  las  regias 
para  recibir  una  silva,  y  ootenido  este  êxito  se  alejaban  dei  campo  literário 
para  no  volver  á  escnbtr,  autores  de  quienes  podria  decirse — escriben,  re- 
cogen  su  silva  y  vame.  Ànadid  á  esto  unas  comedias,  que  los  autores  oonse- 
guian  sin  gran  trabajo  que  no  se  pareciesen  à  las  usadas  en  el  siglo  de  oro 
de  nuestra  literatura  y  tendreis  la  idea  completa  de  los  frutos  dei  clasicismo 
teatral.  Es  cierto  que  bay  algunas  escepciones.  Quintana  hizo  un  Pelayo, 
Huerta  una  Raquel,  Gienfuegos  un  Idomeneo,  un  Pttaeo  y  una  Zoraida;  pêro 
ponganse  estas  obras  ai  lado  de  las  de  nuestros  antiguos  poetas  y  digase  des- 
pues  si  en  concepcion,  originalidad  ni  riqueza  puedan  competir  con  ellas;  di- 
gase si  estas  obras  por  mucho  que  se  miutiplicaran  podrian  formar  un  teatro 
nacional.  Y  si  se  comparan  con  las  que  be  citado  por  modelo  entre  las  de 
Calderon,  que  no  son  ias  únicas  dignas  de  ser  citadas,  cuánto  mas  inferiores 
no  pareceran  aunl 

He  citado  antes  á  Moratin  como  prueva  dei  decaimiento  de  nuestro  tea- 
tro, y  bien  sé  que  habrá  mucbos  que  calificaran  mi  frase  de  bereçia  literá- 
ria; pêro  les  suplico  que  no  me  condenen  sin  oirme.  Yo  no  niego  a  Moratin 
talento  ni  instruccion.  Era  un  buen  retratista  de  costumbres  pêro  el  retratista 
no  es  el  verdadero  pintor;  el  arte  no  es  la  copia  de  la  naturaleza.  El  talento 
de  Moratin,  prosaico  hasta  la  exageracion,  no  pasaba  dei  anàlisis,  y  lo  que 
constituye  la  inteligência  poética  es  la  sintesis.  Sus  pereonages  son  retra- 
tos, sus  argumentos  retratos,  su  diálogo  admirable  como  forma  es  d  mis- 
mo  diálogo  (salva  la  pureza  de  casteHano)  que  pueden  mantener  dós  perso- 
nas  honradas  de  la  calle  de  Postas,  de  las  que  hablan  en  prosa  sin  sabeno.  Es 
bastante  difícil  oue  un  comerciante  de  la  calle  de  Postas  medite  un  dia  ha- 
ciendo  un  monólogo  como  el  de  Hamlet,  que  Moratin  hallaba  fuera  de  su  lu- 

Sir  (fuera  de  su  lugar  el  monólogo  que  resume  el  drama  1  Esto  prueva  como 
oratin  comprendia  la  poesia  1)  o  que  dos  mancebos  de  su  tíenda  platiquen 
como  los  personages  dei  Fausto  ó  dei  Manfredo.  El  talento  de  Moratin  era 
muy  semejante,  aun  que  menos  fecundo,  ai  de  D.  Bamon  de  la  Cruz;  y  nadie 
ha  pensado  en  colocar  á  este  escelente  sainetista  entre  los  poetas  de  prímer 
ôrden. 

Moratin  dedico  una  de  sus  comedias  á  la  defensa  de  su  escuela  literária. 
El  café  es  la  admiracion  de  los  clásicos.  Yo  no  veo  en  ella  mas  que  un  esce- 
lente articulo  de  costumbres  puesto  en  escena.  Era  sin  duda  grande  osadia 
presentar  aquello  á  un  público  que  aplaudia  á  Cornélia;  pêro  si  vamos  á  aten- 
der á  las  circustancias,  tambien  era  una  crueldad  predicar  asi  contra  Co- 
rnélia cuando  Cornélia  se  moria  de  hambre,  y  Moratin  no  hacia  con  él  lo  que 
D.  Pedro  con  D.  Eleuterio. 

La  obra  de  Moratin  tuvp  buen  êxito.  Los  escritos  de  los  clásicos  lo  ha- 
bian  lenido  tambien  y  el  teatro  se  empequefteoió  de  suerte,  cercenadas  una 
á  una  sus  libertades,  que  hoy  no  caben  en  él  las,  producciones  de  nuestros 
antiguos  poetas  sino  refundidas  (y  eso  que  entre  Moratin  y  nosotros  ha  ha- 
bido  una  revolucion  literária),  y  no  caben  los  dramas  de  Shakspeare  ni  de 


Digitized  by 


Google 


BRAMA  MODERNO.  381 

Schiler  ni  de  Goete.  Lo  que  destruyó  Moratin  á  la  vista  está,  es  la  escuela 
de  nuestro  teatro  antiguo  á  la  qual  nizo  la  guerra  por  sus  maios  discípulos 
como  el  que  combate  á  la  religion  por  sus  maios  sacerdotes.  Lo  que  des- 
truyó Moratin  à  la  vista  está.  ^Donde  está  lo  que  ha  construído? 

Perdoneseme  esta  digresion  que  me  ha  desviado  un  tanto  de  mi  asunto  y 
volvamos  á  el  punto  principal  de  mi  artículo. 

En  nuestro  tiempo  la  escuela  dei  verdadero  drama  ha  vuelto  á  presentarse 
en  escena.  Goete  el  primero  con  su  Fausto,  le  hizo  revivir  en  Álemania,  y 
Francia  é  Inglaterra  le  han  imitado.  Espana  no;  porque  como  he  dicho  ai 

Erincipio  de  este  articulo,  en  Espafia  no  hay  mas  drama  que  el  representa- 
le;  y  ni  en  el  teatro  se  pueden  representar  siempre  ciertos  dramas,  por  las 
condiciones  de  Ia  escena,  ni  nuestro  público  esta  ensefiado  á  verlos  repre- 
sentar. Nuestro  público  tiene  la  no  envidiable  gloria  de  haber  silvado  á  Mac- 
bet  traducido  por  Yillaltal  Si  Ia  posteridad  supiera  esto,  mucho  perdonaria 
á  los  escritores  de  nuestro  siglo,  que  generalmente  Kacen  solo  lo  que  hacen 
porque  no  les  es  permitido  hacer  mas. 

Convendrá  ahora  para  cerrar  este  ligero  estúdio  un  exámen  de  los  mo- 
dernos dramas  filosóficos;  pêro  como  la  pluma  ha  corrido  mas  de  lo  que  yo 
me  habia  propuesto,  dejaré  esta  matéria  para  el  articulo  siguiente. 


Carlos  Rvbio. 


Digitized  by 


Google 


o 


BRAÇO  DE  HO. 


(ESTUDO  TRÁGICO.)  * 


EL 


Ne  Vellario  ainda.  A  myrrha  e  o  incenso  evaporam-se, 

em  rolos,  de  caçoulas  de  ouro,  ante  a  ara  dos  Deuses 

Lares,  ornada  de  flores  novas. 

8GBBA  I. 


(Virgínia,  ajoelhada  no  degrau  do  altar,  ora  primeiro  em  silencio, 
depois  rompe  em  voz  alta!) 

Oh!  deuses  do  meu  lar,  vellae  por  elle! 
É  tremendo  o  que  disse,  e  mais  tremendo 
O  que  se  vai  tentar.  Mas  vós  sois  iustos, 
E  vós  sabeis,  que  nunoa  em  peito  humano 
Fervente  coração  pulsou  tão  nobre! 
O  mísero  guiae! . . .  Nem  forças  tenho, 
Nem  rasão  para  mais:  sei  só  amal-o, 
E  pedir-vos,  oh!  Deuses! 

(Longa  pausa.) 

Quantos  riscos 
Me  não  cercam  agora!  Quantas  trevas! . . . 
Conservae-me  sem  mancha  o  nome  antigo! . . 

*  Continuado  de  pag.  353. 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  DE  NERO.  383 

Sigeo  tinha  rasão.  De  Nero  o  braço 
Penetra  em  toda  a  parte.  Não  ha  portas, 
Nem  muros,  jiem  clientes  que  defendam 
Contra  o  braço  fatal:  só  vos,  oh!  Deuses! . . . 
Que  angustia,  que  terror! . . .  Inda  a  meus  olhos 
A  visão  pavorosa  se  apresenta! 
Deuses  justos,  vellae! 

(Curva-se  abraçada  ao  altar  —  O  Liberto  tem  entrada  em  silen- 
cio. —  Virgínia,  depois  de  alguma  pausa  de  meditação  e  oração, 
eraue  o  rosto,  voltando-se  machinalmente  para  o  lado  da  porta,  e 
da  com  o  Liberto.  Ergue-se  de  súbito,  com  um  grito. ) 


Virgínia  —  O  Liberto.  _ 

Virgínia. 

Ah! 

(O  Liberto  avança.  Virgínia  tira  o  punhal,  e  apontaro  ao  seio.) 

Nem  mais  um  passo. 
Já  me  não  buscas  escondido  e  a  furto? 
Ousas  jà  devassar-me  sem  rebuço ! 
Mensageiro  de  César,  sei  de  sobra 
0  que  esses  passos  lúgubres  me  avisam. 
Surgindo  alli,  qual  sombra  errante  do  Orço, 
Eras  a  seducção.  Transpondo  ousado 
Meus  portaes,  significas  a  violência ! 
O  crime  após  o  mal!  César  não  pára. 
Mas  todo  o  seu  poder  à  morte  cede. 
Ha  de,  morta,  vencer-me:  viva,  nunca. 
Nas  mãos  tenho  este  ferro:  acho-me  livre! 
Eis  a  minha  resposta.  Se  te  avanças, 
Cravo-o  no  coração:  leva  um  cadáver! 

(O  Liberto,  sem  avançar,  estende  o  braço  e  põe-lhe  nas  mãos  as 
tavólas  de  marfim. ) 

Que!  Para  mim?  As  ordens  são  de  César? 
Vejamos. 

(Recebe-as,  e  IS  rapidamente.) 

Oh!  meus  pães,  oh!  meus  passados! 
Que  novo  ultraje  é  este?  N'uma  hora, 


Digitized  by 


Google 


384  REVISTA  PENINSULAR. 

Ou  no  seu  leito  infame,  ou,  confundida 
Cos  escravos  christãos,  lançada  às  feras! 

{Restitue-lhe  as  tavolas.) 

A  resposta  está  dada.  Ouviste-a.  Vai-te. 
Sabe  morrer  a  herdeira  de  Virginio. 
Sei  morrer  sem  vilesa.  A  .minha  raça 
Tem  por  costume  desprezar  tvrannos! 
Vai-te. 

(O  Liberto  inclinasse ,  e  sae.) 


Virgínia,  só. 

Sigeo,  Sigeo  ausente  ainda! . . . 

(Ponderando.) 

Uma  hora,  não  mais! ... 

( Pbusa. ) 

Eis  o  que  resta 
De  tanto  amor,  de  tantas  esperanças! . . . 
Eram  justos,  Sigeo,  os  teus  terrores  1 
Força  é  morrer  I . . .  Morrer  na  flor  da  vida ! . . . 
Morrer  ébria  de  affecto,  amante  e  amada! . . . 
D'hontem  parece  o  tempo  deleitoso 
Em  que  a  minha  ama,  infante,  me  levava 
Do  Tibre  ao  valle,  e,  â  sombra  dos  salgueiros, 
De  novas  flores  me  enfeitava  as  tranças! 
Gomo  é  suave  a  infância! 

(Pausa.) 

Morrer  hoje 
Tão  cedo! ...  Por  tal  forma! . . .  Abandonada! . 
Mas  o  leito  de  Nero ! . . , 

(Cobre  as  faces.  Depois  com  um  grito  de  terror.) 

Ohl  não! 

(Erguendo  lentamente  o  rosto.) 

Se  ao  menos 
O  visse  inda  uma  vez! . . .  Sigeo!  Quem  sabe? . 
E  tão  pouco  uma  hora! ...  Oh!  como  o  dia 
Corre  veloz! , . .  Quem  sabe?  N'uma  hora 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  HE  NERO.  '  385 

Muda  a  face  da  terra!  Gassio  em  menos 
Outro  César  prostrou  ante  o  senado! ... 
Mas  annos  aguardara  1 . . .  Como  é  fero 
O  meu  Sigéo!  Só  elle  ousara  tanto! ... 
Uma  hora  somente,  e  ao  cabo  a  morte, 
Ou  a  infâmia! . . .  Isso  não.  Antes  a  morte 
Jurei-o,  juro  6  Deuses! 

(Como  escutando.) 

N5o  me  engano? 
Não  é  isto  um  rumor  como  de  gritos 

Da  multidão  furiosa? . . .  Não Silencio, 

Silencio  é  tudo.  Illude-me  o  desejo! , . . 
Silencio  de  sepulchro ....  £  voa  o  tempo! . 
E  Sigeo  que  não  vem?  Terá  baldado 
O  atrevido  projecto? . . .  Tel-o-ha  Nero 
Colhido  já? . . .  Então  é  doce  a  morte 

(Com  espanto.) 

Tel-o-hão  morto? 

(Sorrindo.)  '  % 

Oh!  não não,  que  eu  vivo  ainda. 

( Correndo  a  abruçar-se  á  ara. )  / 

Deuses  do  lar,  6  Deuses  protectores! 
Yellae  por  elle,  Deuses!  Vossas  aras 
Da  flor  de  Paesto  e  de  murtas  novas 
Cingirei  ao  alvor  do  nbvo  dia ! 
A  taça  d'oiro  do  hydromei  mais  puro, 
Por  minhas  mãos  discretas  preparado, 
Em  honra  vo9sa  libarei,  6  Deuses ! 

(Ergucndo-se  com  impeto.) 

Oh!  mísera!  Inda  conto  c'o  futuro, 

E  uma  hora  só  tinha e  tenho  menos. 

(Pausa.  PFum  accesso  de  exaltação  febril.) 

Não;  é  bárbaro!  Não,  vergar  ao  jugo, 
Sem  resistência,  é  vil.  Morrer,  matando! 
Luctar  até  cair!  tentar  a  sorte! 
Intendo-te,  Sigeo!  O  sangue  clama! 
OppOe  o  ferro  ao  ferro,  a  força  à  força, 
E,  a  succumirir,  que  seja  no  combate. 

(Sigeo  apparece,  e  adianta-se  lentamente.  Vem  moralmente  trans- 
formado.) 

VOLUME  I  —  NUMERO  IX.  49 

■  Digitized  by  VjOOQ IC 


386  REVISTA  PENINSULAR. 

SGKflf  A  !▼• 

Virgínia,  Sigeo. 

Virgínia. 

(indo  a  elle,  arrebatada.) 

Bem  vindo,  meu  guerreiro !  Da  vingança 
A  hora  chega:  arranca  da  bainha 
O  teu  gladio  valente. 

(Com  rápido  movimento,  travaAhe  da  espada,  e  *prt$enta4h'a.) 

Ety-a:  empunha-a. 
Que  novas  trazes?  Tudo  é  prestes?  Vamos. 
Seguir-te-hei  onde  fores.  À  victoria, 
Ao  tormento,  ao  supplicio.  Agora  a  morte 
Suave  me  será:  morro  em  teus  braços. 
Liberta  Roma,  ou  vinga-nos  da  affronta: 
César  ousou  propor-me  a  tua  injuria. 

Sigeo. 

(Com  um  raio  de  cólera,  estendendo  a  mão  para  a  espada.  \ 

Ousou? 

Vijuhnia. 
(Floreando-a.) 

Ao  coração.  —  Buscal-o  vamos 
Ao  centro  dos  bastados  do  pretório, 
D'essa  turba  de  infames  parasitas, 
De  cortezãos,  de  escravos,  e  libertos  1 

Extingue  o  vil Depois,  morramos  juntos. 

Eu  vi  nos  olhos  teus  fulgir  tremendo 
O  lampejo  fatal:  o  raio  é  certo. 
Eis  o  ferro  1 

Sigjso. 

(Tomando  a  espada,  partindo-a,  e  arremeçando  qs pedaços.) 

Virgínia,  é  ferro  inútil. 

Virginiv 
(Attonita.) 

Que  dizes  tu  1  Hesitas? 

Sigeo. 

.  .  ,  •     •  •  x< 

Não  hesito.  •*■•• 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  DE  HEUO.  387 

Vè. 

(Indica  a  espada  partida.) 

Manchar  estas  mios,  oh!  já  não  posso! 
Missão  de  sangue,  arremecei-te  longe! 
O  lampejo,  que  viste  nos  meus  olhos,  ' 

Foi  raio  fugitivo,  — o  derradeiro! 
Podes  inda  viver 

Virgínia. 

Nos  braços  cTelle? 

Sigeo. 
( Tremendo. ) 

Não,  não,  Virgínia!  Escuta.  D'hoie  avante 
O  nosso  amor  tornou-se  um  sacrilégio 

(Movimento  de  assombro  em  Virgínia.) 

Escuta.  Sobre  a  terra  separados, 
Inda  mais  nos  separa  a  eternidade. 

Virgínia. 
(Atalhando-o.) 

Escuto-te,  e  mal  creio  os  meus  ouvidos 

Que!  Sigeo v 

Sigbo. 

Sou  christão! 

Virgínia. 

Christão!  Oh!  Numes! 
Sigeo. 

Buscando-te  de  novo,  uma  esperança 
Me  raiava  através  da  própria  magoa. 
Era  «m  sonho,  um  denrio,  agora  vejo! 

Virgínia. 

Sigeo,  tu  já  christão! 

Sigeo. 

Christão  de  ha  pouco! 
Attende-me.  Se  os  visses! . . .  Transportado, 
Ás  catacumbas  dirigi  meus  passos. 
Ardia-me  o  furor  de  veia  em  veia; 

49  * 


Digitized  by 


Google 


388  REVISTA  PENINSULAR.     - 

Cbamejavam-me  os  olhos,  e  no  peito 
Um  Etna  se  infiammaval  Prompto  cruzo  .  « 

Aquelles  longos  cryptos  tenebrosos. 
Chego  ao  sancto  recinto.  Puro  incem 
O  âmbito  exhalava.  Ao  ceu  subiam 
v      Angélicas  as  vozes  da  innocencia. 
Donzellas,  anciãos,  mancebos,  homens, 
De  joelhos  no  chão! ...  Cai  como  elles 
De  joelhos  também.  O  raio  devorante, 
Que  nas  azas  de  fogo  me  levara, 
Apagou-se  alli  dentro.  Fiquei  mudo; 
Escutei.  Era  um  hymno  de  triumpho; 
Era  o  canto  dos  martyres! . . .  Virgínia, 
Que  pensas  tu  do  homem,  que,  ante  a  morte, 
Ante  a  morte  do  circo !  —  ante  os  rugidos 
D'essa  turba  feroz,  que  chamam  povo, 
Que  rei  se  chama  porque  tinge  o  manto 
Na  purpura  do  sangue  1  —  tem  sorrisos, 
Falias  brandas,  e  cânticos  suaves, 
E  perdão  e  orações  pelos  verdugos, 
E  rosto  alegre,  e  animo  tranquillo? 
Que  pensas  tu  d'aquelles  que  perderam 
A  metade,  a  melhor,  das  próprias  vidas, 
E,  em  vez  de  imprecações,  acham  benigno 
O  sublime  sorriso  do  conforto? 
Este,  um  pae,  crue  os  bárbaros  levaram 
A  ver  og  filhos  lívidos,  cravados 
No  lenho  vil  do  supplicio  infame! 
Aquelle,  esposo  terno,  que  da  esposa 
Assistiu  aos  ultrages,  maniatado, 
*  E  lhe  ouviu  o  suspiro  derradeiro 
Fugir  levando  a  maldição  suprema! 
Esfoutro,  casto  amante  desvelado, 
Que,  entre  as  húmidas  trevas  da  masmorra, 
Longas  horas  velou  a  angustia  longa, 
E  a  agonia  final,  da  flor  mimosa 
Que  era  a  flor  de  sua  alma,  e  que,  em  seas  braços, 
Sem  ar,  sem  -sol,  sem  luz,  em  noite  eterna, 
Do  hálito  do  cárcere  vencida, 
Desbotada  murchou,  em  si  levando 
Todo  inteiro  do  misero  o  destino, 
tieixando-o  sombra  errante  de  outra  sombra, 
Um  sepulchro  seu  peito,  um  mar  seus  olhos, 
£,  em  torno  ao  coração  perdido  de  anciãs;    •< 
Um  ermo  infindo  e  o  gélido  silencio! 
Estes  mesmos,  Virgínia,  de  taes  males 


Digitized  by 


Google 


«     CHUÇO  ME  NERO.  389 

Colhendo  ardentes  uma  «sp'rança  ignota, 
Enfare  m  prantos  saúdam  consolados 
O  Ceu,  a  pátria  nova,  a  melhor  vidai 
Vi  1  —  E  vi  que  a  fé,  que  tal  constância, 
Tal  força  e  taes  alentos  dava  aos  homens, 
Era  divina  fé! . . .  Pregava  o  verbo 
Paulo,  o  apostolo  sanetol  Comparava 
O  nada  das  vaidades  d'este  mundo, 
A  crueldade  inútil  das  vinganças, 
A  curteza  da  vida,  o  incerto  d9elía, 
E  o  supremo  esplendor  da  eternidade; 
Do  justo  a  dita,  os  júbilos  celestes, 
E  a  alegria  sem  fim  das  almas  puras 
Unidas  no' Senhor 

VlHGIflU. 

{Escutando  attentimma.) 

tinidas!  Sempre? 

Sigeo. 

Unidas  sempre,  sem  terror,  sem  susto 

Vraomu. 
(Anciosa.) 

Oh!  prosegue. 

:    SiGEO. 

Senti  como  um  vet  negro 
Soltar-se-me  dos  olhos,  destoldar-me 
O  espirito  exaltado,  e  afarir+me  inteiras 
As  portas  do  futuro.  Da  vingança 
O  vão  prazer  affoga-se  no  sangue; 
Morre  n'um  golpe;  e,  morto,  deixa  n'alma    , 
Um  vácuo  roda  maior  1  Vi  refulgir-me 
N'uma  vida  sem  fim  um  ceu  sem  teimo, 
Todo  elle  glorias,  ella  toda  aflectos. 

Virgínia. 
Depois? 

Sigeo. 

Corro  a  prostrar-me  aos  pé»  de  Paulo. 
Confesso  a  minha  dor;  peço  o  baptismo. 
Paulo  ha  muito  me  via  frequentando 
A  palavra  de  Christo:  €  Filho!  exclama, 
c  Bemdito  o  Deus  que  as  provações  te  envia, 
<  E  com  ellas  a  graça.  Eis  já  por  terra 


Digitized  by 


Google 


390  REVISTA  PENINSULAR.    • 

<r  De  teus  olhos  a  venda:  saes  da  exilio. 
cc  O  nosso  reino  é  outro!  Em  breve  a  palma* 
«  Te  darão  do  raartyrio.  É  essa  a  aurora 
«  Do  nosso  puro  sol.  Seremos  junctos 
«  Á  sua  clara  luz.  Ergueste,  filho. » 


[Cada  vez  mais  attenta  e  anciosa.) 
Depois? 


Virgínia.  j 

í 


SlGEO. 

Ergui-me .... 

VlRGlNIA. 

Chefe  poderoso? 
Fero  e  armado? 

Sigeo. 

Christãoí 

VlRGlNIA. 

E e  eu?  e  Roma! 

Sigeo. 

Roma  cruenta  mudará  de  jugo, 

Até  que  um  dia  a  cruz  se  mostre  ao  inundo 

Do  monte  de  Quirino! . '. .  Tu,  Virgínia, 

Tu,  minfea  afcna! . . .  E»  a  dor  que  me  lacera! . . . 

Ficaremos  na  €Dença<<fivid«tos, 

Nós  que,  uairios  no  awrt.  no  pensamento,  j 

No  coração,  na  vida.  .*..». 

Virgínia.  '         .  v  j 

Ml  tal  ião  digas! 
Separada  de  ti  na  eteraàtedtel ... 
Ai!  não. . . ;       . 

Sigeo. 


(Com  esperança.) 


(Alvoroçada.) 


Que!...     , 
Virginu. 

Ddzenne,  Sigeo . . . .     » 

Sigeo. 

Oh!  falia. 


Digitized  by 


Google 


O  BRAÇO  DE  NÉftO.  391 

VllfilNM. 

Na  crença  dos  Christãos,  na  tua  crença. 
Pôde  à  mulher,  consócia  no  martyrio, 
Partir  as  palmas,  quinhostr  das  glorias 
Do  homem,  seu  senhor? 

Sigeo. 

Na  minha  crença 
Não  ha,  Virgínia,  escravos;  Irmã  atoesa,' 
A  mulher  é  perenne  companheira 
De  penas,  e  prazeres,  e  triumphos, 
Egual  em  dignidade,  egual  no  affecto ! 
Mais  doce  unicamente,  o  seu  império 
Um  império  é  de  amor,  como  jo  de  Chrísto ; 
Não  nos  serve,  curvada  ao  nosso  orgulho, 
De  ornato  apparatoso  ou  serva  humilde. 
Não,  Virgima,  é  metade  de  nós  mesmos, 
À  melhor,  a  mais  bella,  a  mais  perfeita, 
A  que  desce  do  empyreo,  e  traz  ao  mundo 
Nas  suas  mãos  a  nossa,  dupla  vida ; 
N'uma,  a  da  terra,  herdada  no  seu  se», 
N9outra,  a  d*  ceu,  herdada  dos  seus  lábios.   ' 

-  Vnmu.  * 

Essa  crença  era  a  croata  da  minha  alma, 
Da  justiça  e  rasão,  da  natureza! 
Tinha-a  no  instífeoto,  revelaste^  agora; 
Brotou-mV o  coração,  dizr»'a  o  teu  Verbal 
As  nossas  tradiçOfes  n'um  oeu  rovoMo,  -  ' 
Dos  homens  as  paixões  aos  Numes  froertanou  « 
Benéfica  essa  lei,  singela  e  pura, 
Aos  homens  dà  celestiaes  virtudes. 
Religião  que  os  monstros  divinisa 
Oh !  não,  não  pôde  ser  a  da  verdade !     - 
Os  Deuses  que  toleram  taas:  gevktias, '        : 
Acredito-o,  Sigeo,  são  falsos  Deuses ! 
Esse  egrégio  propheta  da  ítfdéa, 
Como  nós  perseguida,  atribulado,  >  /    . 

Esse,  que  ensina  a  mansidão  aos  homens, 
Ás  mães  o  extremo  sancto,  a  paz  ao  mundo, 
Esse  que  ás  almas  falia  d'alma  as  vozes, 
Esse  o  Deus  é  que  eu  tinha  adivinhado ! 
Sonhava-m'o  o  desejo.  Onde  elle  estava 


Digitized  by 


Google 


392  REVISTA  PENINSULAR. 

Nas  trevas  densas  o  ignorava  ainda 

E  devo-te,  Sigeò,  o  bem  supremo ! . . . 
Agora  o  sei,  encontro-o 

Sigeo. 
(Prorompendo.) 

Has  de  adoral-o ! 
Por  esta  crença,  inteira  a  humanidade 
É  família  de  irmãos,  e  pátria  o  mundo. 
O  (pie  a  morte  separa,  o  Geu  reúne ! 
Além  da  vida,  encetasse  a  ventura, 
Que  jamais  findará. 

Virgínia. 

,  Jamais?  Oh!  basta 

O  baptismo,  o  baptismo  1 

Sigeo. 
(De  olhos  no  ceu.) 

/  Sè  louvado, 

Sé  louvado,  Senhor!  Vejo  o  tei  dedo, 
O  meu  premio*  a  tua  misericórdia, 
E  a  graça  divinal! . . .  Virgínia,  agora 
Venham  algozes,  tratos  e  supplicios, 
Damos  a  vida,  a  eternidade  e  nossa! 

Virgínia. 

Pela  vida  que  dou,  dà»~m'a  a  torado, 
N'essa  patna  melhor,  fugindo  ao  errol . .  * 
Quem  soubera,  Sigeo,  pintar-te  ao  vivo 
O  que  penso,  o  que  sinto ! 

Sigeo. 

Nos  meus  braços! 
Olhos  e  alihas  no  Geu,  desafiemos 
Os  tyrannosda  terra,  e  os  seus  verdugos! 

(Abre-se  a  porta  do  fumh:  entra  o  Liberto  e  ettênde  a  vara 
tfebanò  sobre  Virginu.  0  flmio  guarnecesse  de  Pretorianos.) 


Digitized  by 


Google 


383 


*   Sigeo,  Virgínia,  o  Liberto,  Pretorianos.    \ 

SlGEO. 

(Adiantmdo-se  tranquillamente ;  ao  Liberto.)  . 
.}    .  ..  .  ■ .    •: 

£nganas-te,  Liberto.  Mais  que  o  César 
Pôde  o  povo  faminto ;  o  que  no  cinco  . 
Pelas  viotimas  olpnaj.  j .'.  Esta  que  buscas 
À  Gesar  aio  pertepce ;  hoje  é  do  povo  $ 
Da  impudicida  a  aàlva  a  crueldade !    : 
Esta  é  christã!.:  . 

•   .      VláGUOA.  i!    - 

De  Nero  aceito  a  offerta, 
Quaí  m'a  trouxeste.  A  alternativa  engeito. 
Feras,  ou  Nero,  —  escolho  as  mais  humanas. 

SlGEO.   ,  -       >(,..       ,   ,  !f      ,.   , 

{Como  inspirado.)  i!  ' 

De  joelhos,  mulher ! , . .  C/rês  tu  em  Christo, 
No  fllho  de  Márik  dando  a  vida 
Para  os  homens  remir? 

Virgínia. 
(De  joelhos,  curvada  e  contricta.) 

Creio.  . 

SlGEO. 

Crés  sincera 
No  propheta  dos  séculos  vindouros, 
Que  as  almas  resgatou  tornando-as  livres? 

Virgínia. 

(Crescendo  em  convencimento.) 
Creio. 

SlGEO. 

No  Deus  de  amor  q  de  bondade, 
Que  aos  tristes  que  mais  amam  mais  perdoa, 

VOLUME  1  —  NUMERO  IX.  50 


Digitized  by 


Google 


394  REVISTA  PENINSULAR. 

Que  abençoa  a  pureza,  e  que  reúne 
No  seu  seio  os  espirites?. 

Virgínia. 
{Com  immenso  fervor.)        ■■  í 

Oh!  creio! 

(Sigeo,  ajoelha  ao  lado  de  Virgínia,  e  repetem  ambos  com  egual 
fé  e  enthusiasmo.) 

Sigeo,  e  Virgínia. 

Cremos  no  Deus  que  os  raartyres  adoram! 
Deus  de  paz  e  perdio!  Deus  que  4»  soberbob 
Humilha  sobre  o  pó!  Deus  que  dá  força 
Aos  pequenos  e  humildes.!  Deus  supremo! 
Deus  forte,  Deus  potente,  e  sábio,  e  grande, 
Nós  te  adoramos  juncto  dos  tormentos, 
Da  morte  em  frente  nós  te  confessamos! 

Sneo.    • 

{Erguendo-se  e  levantando  Virgínia.) 

Levanta-te,  christS ! 

[Ao  Liberto.) 

yTu,  dizé  ao  César...- 

VlRGlNIA. 

Que  somos  dois,  e  vamos  ao  martyrio ! 
{Estendendo  a  mão  a  Sigeo.) 

Damos  a  vida,  a  eternidade  é  nossa ! 


Mendes  Leal  Júnior. 


Digitized  by 


Google 


FALSA  LEYENDA. 


(CAETA-) 


Muy  estimado  sefior  Director  de  la  Revista:  la  adjunta  leyenda, 
escrita  con  lenguage  y  estilo  dei  siglo  xv,  es  de  D.  Aureliano  Fer- 
nandez  Guerra,  que  tan  célebre  ha  venido  á  ser  en  la  república  li- 
terária por  la  sabia-  crítica  y  profunda  erudicion  con  que  ha  sabido 
coleccionar,  comentar  y  anotar  las  obras  de  nuestro  gran  poeta, 
discreto  estadista  y  cortesano,  y  maravilloso  polígrafo  D.  Francisco 
de  Quevedo. 

La  leyenda,  adernas  de  su  mérito  efectivo  é  innegable,ise  reco- 
mienda  por  una  circunstancia,  con  visos  de  novela  tambien,  que  no 
puedo  menos  de  apuntar  aqui. 

Siendo  aun  muy  mozo  D.  Aureliano,  escribió  ciertos  romances, 
que  sometió  ai  juicio  de  D.  Bartolomé  José  Gallardo.  Era  este  un 
oráculo  entre  los  literatos,  y  verdaderamente  hubiera  merecido  pa- 
sar  por  tal,  si  su  extremada  propension  à  burlarse  de  todo,  y  ã  no 
hallar  nada  bueno,  sino  lo  que  el  hacia,  no  anublasen  el  bnllo  de 
sus  calidades,  y  no  amargasen  con  dejos  ponzofiosos,  la  dulzura  de 
sus  escritos.  Obras  de  Gallardo  son  el  Diccionario  crítico-burlesco, 
que  alcanzó  tanta  y  tan  merecida  fama,  y  que  ejerció  tanta  influen- 
cia allá  por  los  afios  de  1812 ;  la  aplogía  de  los  paios ;  y  la  sátira 
contra  et  falso  Buscapié  de  Cervantes,  publicado  por  D.  Adolfo  de 
Castro.  En  todas  ellas  se  descubro  ingenio  grandísimo:  pêro  raayor 
acrimonia  y  malevoleneia. 

Gallardo  era  erudito  de  nuestras  cosas,  jçran  conocedor  y  ma- 
estro de  nuestro  hermoso  idioma,  y  apegadisimo  á  nuestros  auto- 
res de  los  siglos  xvi  y  xvn,  á  cuya  manera  de  decir  ajustaba  fá- 
cil y  naturalmente  la  suya,  teniendose,  y  considerandole  todos  por 
muy  purista.  —  Lástima  es  que  su  correspondência  inédita  no  se  pu- 
blique :  pues  escribió  muchas  cartas,  que  pueden  pasar  por  mode- 
lo en  este  linage  de  escritos,  y  que  estan  llenas  de  noticias  curiosas. 

Pêro  vamos  à  nuestro  cuento.  —  Fernandez  Guerra  somelió,  eo- 

30  * 


Digitized  by 


Google 


396  REVISTA  PENINSULAR, 

mo  Uevo  dicho,  sus  versos  ai  juicio  de  Gallardo :  y  este,  que  no  se 
cuenta  que  haya  jamâs  elogiado  á  nadie  sino  de  mala  gama,  noto 
en  los  pobres  versos  mas  faltas  que  palabras,  y  los  anatematizo 
principalmente  por  poço  castizos,  y  llenos  de  frases  y  locuciones 
francesas.  Entonces  fué  cuando  escribió  esta  leyenda  Fernandez 
Guerra;  y  habiendola  hecho  copiar  en  papel  antiguo,  y  de  tan 
perfecta  y  singular  maner*,  gue  no-jparecia  giny  cpie  estaba  escrita 
a  princípios  dei  si$lqfxvij  $  ^fli\eá  dei^r,  seityprdfeentó  à  Gall- 
ardo, como  quien  ensefía  una  antigualla  á  un  entendido  arqueólo- 
go ;  v  por  antigualla  la  tuvo  este,  y  nunca  Fernandez  Guerra  quiso 
sacarle  dei  error  en  que  estaba,  ni  descubrir  â  nadie  su  inocente 
íingimiento.  Gallardo  na  muertç  ,pçço.hà;  y  poço  há  tambien  se  ha 
sabido  que  la  leyenda  mencionada'  és  obra  de  D.  Aureliano.  Àhí 
vá,  para  que  Vd.  la  publique  en  su  Revista,  haciendo  notar  en 
sustancia  a  los  lectores,  lo  que  le  dice  en  esta  carta  su  amigo,  etc. 


Silvio  Silms  de  la  Selva. 


a , . ;     •:...; 


Digitized  by 


Google 


PAPEL  INTITULADO 

FLOR  DE  AMORES 


EN  EL  QUAL  CON  MUY  PULIDO  E  APACIBLE  ESTILO  SE  CURNTAN  VERDADERAS 
HISTORIAS  É  SE  NOTAN  MUY  PROVECHOSOS  ADVERT1MIENTOS.  COMPCESTO 
POR  EL  HONRADO  GABALLERO  PÊRO  Fe  RN  AN  DEZ,  É  ENDEREÇADO  A  LA 
MUY  NOBLfi  SEKORA  DoSA  ELVIRA  DE  VeLASCO. 


a  E  pues  me  ordenades,  discreta  sefiora,  que  os  fable  de  amores,  fablaros 
vos  quiero  de  Baudilin  el  rey  postrero  de  Granada  é  de  toda  la  gente  mora 
de  Andalucia,  de  cuyos  sospiros  non  se.dolieron  las  paredes  de  esta  cuadrt 
de  que  íaeedes  vaeso  aposentamiento,  é  cuya  semblanza  fallaredes  ai  respal- 
do de  ese  santo  rostro,  que  à  vuestra  madre  dono  dofia  Francisca  antes  que 
profesase. 

«  E  digo  vos  que  cuando  el  conde  4on  Diego  de  Córdoba,  senor  de  Cabra 
é  Baena,  prendió  en  batalla,  junto  ai  arroyo  de  Martin  Gonçalez,  à  Mahomad 
Baudilin  el  Chiquito,  vigésimo  rey  moro  de  Granada,  é  le  truxo  á  esta  su 
villa :  como  saliese  à  la  cava  à  les  rescibir  la  condesa  Dofia  Maria  con  todos 
sus  fijos  é  fijas  é  servidores  et  escuderos,  y  viesse  el  rey  Chiquito  á  la  íija 
r  de  la  condesa,  fembra  de  muy  grand /ermosura,  é  muy  granada  é  cum- 

E,  finco  mas  pobre  é  lacerado,  preso  en  los  amores  de  la  dóncella,  que  lo 
con  los  hierros  é  desdichas  de  la  captividad.  E  como  le  tomase  gran 
tristura  é  pena,  luego  que  fué  pueslo  à  recaudo  en  esta  torre  dei  Homenage, 
él  conde  Don  Diego  le  lacia  muy  «rand  cortesia  é  placer  por  le  consolar  e 
animar  en  su  desventura,  diçiéndole  que  las  malas  suertes  é  las  buenas  eran 
como  las  pluvias  de  vérano,  que  tan  pronta  venian  como  se  iban,  ó  como 
yervecicas  de  los  oteros  antes  secas  que  nascidas:  é  de  esta  guisa  le  daba 
muy  grand  consolacion  con  falagueras  razones.  E  por  facelle  toda  honra  é 
merced  le  llevaba  á  la  câmara  de  la  condesa  dona  Maria,  que  era  muy  grand 
seôora  y  muy  entendida.  Acontesció  una  noche  que  como  Baudilin  se  veyesse 
en  su  cuadra,  é  contemplasse  cuan  aviesa  le  iba  la  fortuna,  é  recordasse  en 
su  reyno  desamparado,  é  á  los  sus  parciales  muy  apretados  é  perdidos,  co- 
mendo de  sospirar  tan  tiemamente,  que  daba  muy  gran  compasion  á  los  que 
le  oian.  E  como  quier  que  non  podiesse  dormir,  é  la  noche  xuese  muy  clara 
con  la  luna  que  parescia  en  el  cielo,  é  le  viniesen  à  las  mientes  las  visiones 
de  aquel  amor,  que  otrosi  le  tenia  imicho  acoitado,  forçaba  por  se  asomar  â 
las  lumbreras  é  nnestras  de  la  torre  por  se  consolai  con  las  de  aquella  donde 


Digitized  by 


Google 


398  REVISTA  PENINSULAR. 

se  aposentaba  la  doncella.  E  como  Gallegos  se  oviesse  imaginado  que  ei  ca- 
tivo se  iba  à  fuyir,  preguntóle  qué  facia,  é  dixole  que  parase  mientes  que 
mas  forzado  era  y  por  su  palabra,  que  por  los  cerrojos  é  candados,  é  que  no 
complia  á  los  varones  fuertes  la  funa  dei  basilisco  cuanto  la  prudência  é  el 
sofnmiento,  ca  fuera  mejor  caballero  quien  sopo  sufrir.  Bauailin  le  replico 
que  non  era  de  sesudos  nin  de  cuerdos  afrentar  ai  caballero  que  no  se  podia 
valer  por  su  mal  andaoza,  et  dixole  que  un  rey  non  facia  nunca  desaguisado 
por  ende  perdiesse  su.hoara:  £  como  £aílegos  acatasse  las  razones  dei  rey 
Chiquito,  y  le  apretase  á  que  le  descobriesse  sus  penas,  prometiendo  le  servir 
en  todo,  el  rey  se  las  descobrió:  é  Gallegos  fico  en  adfelante  porque  el  rey 
Chiquito  fablasse  con  dona  Francisca  la  íija  dej  conde,  que  era  muy  fermosa, 
y  mucho  honrada;  et  «taba  é  esta  saz*f*el  fonde  ao  Córdoba.  £  acontescia 
que  la  doncella  ó  Baudilin  comenpaban  efe  quistionar  èn  la$  vistas  <&  en  bur- 
las, la  doncella  ppr  que  el  rey  CJiiquito  se  convirtiesBe  á  nutstra  santa  fee  ca- 
tholica,  é  recibiesse  el  agua  dei  sacro  baptismo,  et  el  rey  por  que  Dona  Fran- 
cisca se  tornase  mora,  prometiendo  la  facer  reyna  dei  Alhambra,  é  Xeneala- 
rife  et  el  Xaraguí,  é  los  floridos  Alixares:  e  les  placia  fablar  é  volver  á  ello, 
é  tanto  que  las  burlas  se  tornaron  veras,  é  queaó  tai  cativa  la  sefiora  como 
el  rey  desleal,  é  falso,  é  mozo  mal  aconsejado;  pa  el  amor  no  qs  en  poder  dei 
hombre. 

«  Doiia  Francisca  pugnando  cofi  stt  passion  é  con  la  ofensa  que  facia  à 
Dios,  se  quiso  confiar  de  la  su  hermana  ftofra  Brfanda-que  despues  caso  con 
don  Diego  Ramirez  de  Guzman,  é  fué  condesa  de  Teua:  é  tanto  se  compri- 
mió  el  corazon  de  dofla  Francisca  con  los  consejos  é  advertimientos  de  la  su 
hermana  mas  pequefia,  é  con  que  Dofia  Bríanda  lo  hoviesse  contado  todo  á 
Dofta  Marina  vuestra  madre,  que  cayendo  en  el  lecho  asaz  doliente,  Uegara  á 
punto  de  morir  de  muy  apretada  malatia,  si  dona  Brianda  no  le  dixesse  que 
aquel  non  era  fecho  de  Cristiana  y  honrada,  é  que  lo  descobriria  todo  á  la 
condesa  dofta  Maria,  si  non  pusiesse  remédio.  B  oomo  ya  ftiera  muy  andada 
la  lana,  é  los  campos  se  avwn  covierto  de  verduras  é  de  flores,  et  el  vien- 
tecico  traia  sus  olores  muy  dutoes,  Defia  Francisca  dabase  prisa  à  convales- 
cer y  á  se  alegrar  en  las  &uerta&  é  alçarias  que  se*paresçen  por'  bajo  de  Lu- 
que,  é  en  las  fontecioas  que  hl  com»  de  muy  clai*s  ó  frescas  aguas,  entre 
los  almendros  é  olivas  é  jarales.  E  como  quier  que  non  le  pudiese  parar  la 
memoria  de  sus  amores,  e  otro  si  le  oviessen  vènido  nuevas  de  que  un  jue- 
ves  en  aquel  dia  llevarian  á  Córdova  '4  Bandilfr,  é  que  non  le  volveria  á  ver 
por  aventura,  llamó  una  siestd  á  Gallegos  é  le  encomendo  que  le  sacasse  la 
semblança  de  Baudilin  con  el  mesmo  vestido  é  ropas  que  tema  en  la  batalla 
en  que  fuè  cativado,  ca  Gallegos  era  muy  destro  en  el  arte  de  la  imagineria: 
é  Gallegos  ge  lo  ofirce ió  mucho  honradamente,  é  fué  á  Baena,  é  ge  lo  deman- 
do dei  rey  Chiquito,  et  plógole  grandemente  á  Baudilin,  mas  non  se  pudo 
facer  la  sembldnwi  cá  fno.  llevado  el  rey  á  Córdoua,  é  dende  aHÍ  à  Porcuna 
fasta  que  se  acòrdaron  los  pactos. 

»  Dofla  Francisca  non  quiso  tornar  à  Baena,  é  pasaba  los  dias  en  aquellas 
huertas  é  atearias  asaz  melancólica  fasta  que  una  alborada  vido  que  los  gi- 
netes de  Luque  corrian  por  los  campos  el  el  castillo  facia  la  saíra,  é  que  fie- 
garon  mandaderos  á  la  condessa  á  faôerle  saber  como  el  rey  de  Granada  le 
queria  besar  las  manos  antes  de  seguir  la  via  que  para  su  reino  facia,  ca  se 
fallaba  libre  é  desembarazado  de  su  captividao  por  largueza  de  los  seftores 
reyes  catholicos  Don  Hernando  é  dofta  Isabel.  La  condessa  k«fito  muy  grand 
cortesia  è  mucha  honra,  et  el  rey  le  fizo  presente  de  muy  ricos  panos,  et  de 
alambar  et  algalia,  é  de  otras  huenas  espécies,  et  de  muy  boenos  olores,  ei 
sendos  briales  de  muy  grand  obra  para  las  íijas  de  la  condessa:  et  otro  si 
para  Dofta  Francisca  una  tabla  con  un  sanoto  rostoo  de  nuestro  Redemptor 
Jesu  Christo,  é  la  cobrian  cendales  é  brocado:  et  el  Rey  Chiquito  dixote  á 
Dofta  Francisca  (pie  aquel  don  no  era  de  moro  antes  dc'erisliano  caballero, 
et  que  esto  ficiera  por  mas  le  servir  et  le  monstrar  lo  que  sabia  facer.  Dona 


Digitized  by 


Google 


FLOR  DE  AMORES.  399 

Francisca  gelo  agradesció  como  podedes  entender  que  podria  lo  agradescer; 
é  finco  que  le  arrancaban  el  alma,  segund  era  el  dolor  que  sintió  con  la  ve- 
nida  de  Baudilin,  et  las  nuevas  de  su  partida,  ca  mas  le  pluguiera  tenerle  pre- 
so en  la  torre:  et  estuvo  à  punto  de  caer  sin  sentido. 

<i  Luego  que  partió  el  Rey  é  se  perdieron  los  zagueros  por  las  sierras  de 
Luque,  Gallegos  dixo  asaz  recatadamente  á  Dofia  Francisca  que  levantase  los 
panos  que  covrian  el  saneio  rostro;  é  la  doncella  finco  espantada  con  la  se- 
mejanza  de  la  pintura,  ca  en  el  respaldo  dei  sancto  rostro  avia  trasladado 
Maese  António  en  Córdoua  la  semblanza  de  Baudilin»  con  los  arreos  que  di- 
xiera  la  doncella.  E  desde  aquel  dia  la  doncella  cômenzó  de  adolescer  muy 
mal,  é  todo  su  cuerpo  fué  covierto  de  Uagas,  que  gafedad  parescian,  con  muy 
gran  dolor  é  queja :  é  como  quier  que  entendiesse  que  non  podia  escapar  de 
Ia  muerte,  fizo  Uamar  à  Dona  Marina  de  Velasco  vuesa  maare  para  que  fa- 
blase  con  un  fraile  de  la  orden  de  sant  Agustin,  que  era  muy  grand  siervo 
de  Dios :  et  el  fraile  dixo  que  la  enfermedad  de  Dofia  Francisca  era  por  pe- 
cado que  ficiera:  et  dofia  Francisca  lloró  muv  fieramente,  et  pidió  ai  conde 
é  á  la  condesa  la  metjessep  monja  en  sancto  Domingo,  é  antes  fizo  que  Galle- 
gos çintase  uná  argola  alcuello  de  Baudilin,  ca  el  conde  don  Diego  le  habia 
vencido  en  batalla  é  la  christiana  doncella  habia  vencido  los  encantamientos 
que  ficieran  en  la  semblanza  dei  Rey  Chiquito:  y  non  la  fizo  quemar  ca  la 
semblanza  habia  tomado  iglesia  en  el  sancto  rostro  dei  Redemptor  dei  mundo. 
£  dió  otro  si  la  tabla  á  vuestra  madre  para  que  la  guardasse:  é  pidió  ai 
conde  que  echasse  á  Gallegos  de  la  tierra,  é  que  non  volviesse  mas.  Et  el 
mesmo  dia  que  professo  la  doncella  fué  sana,  ca  trocara  la  muerte  é  la  men- 
tira por  la  vida  é  la  bien  avenluranza.  » 


Nota.  El  autor  posee,  juntamente  con  los  escritores  que  hablan  de  dia, 
esta  preciosa  tabla,  digna  de  figurar  en  un  museo  histórico.  Es  el  retrato 
único  y  verdadero  que  existe  dei  último  rey  moro  de  Granada;  pues  en  otro 
que  se  ve  en  Generaliíe  (con  el  rótulo  manuscrito  de  Rey  Chico)  pintado  en 
benzo  á  mediados  dei  siglo  xvii,  quiso  fantasear  el  artista  á  príncipe  muy  di- 
ferente, ai  famoso  Aben  Hud  de  Zaragoza;  y  asi  lo  reza  el  letrero  antiguo  que 
resalta  por  encima  de  la  figura. 


AtmiLiANo  Fernandkz  Guíiba  t  Obbe. 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL 


NA  EXPOSIÇÃO  UNIVERSAL  DE  PARIS. 


O  vasto  e  esplendido  salão  da  bibliotheca  da  academia  real  das  sciencias 
de  Lisboa  ostenta  galas  festivas.  Adornam-no  escudos,  bandeiras,  tropheus, 
sedas,  transparentes,  tudo  ligado  no  pensamento  commum  de  honrar  as  con- 
quistas do  trabalho.  Mil  o  seiscentas  pessoas  estão  reunidas  tfaquelle  recinto, 
pantheon  em  que  se  venera  a  memoria  de  tantos  beneméritos  da  humanidade, 
que  com  suas  obras,  quási  todos  sem  o  preverem,  muitos  talvez  sem  o  dese- 
jarem, serviram  proviuencialmente  á  successiva  transformação  do  mundo,  ao 
Efogresso  da  rivilisação,  até  que  os  rudimentos /da  liberdade,  que  são  a  no- 
ilitação  doeste  século,  chegaram  a  produzir  .phenomenos  espantosos,  e  a  p«K 
metler  muitos  mais  de  alcance  incalculável.  Quanto  há  bo  paiz  de  mais  dis- 
tincto,  na  illustração  e  representação  publica,  alli  está  reunido.  O  numeroso 
concurso  de  damas,  que  adorna  a  galeria  circundante,  realça  o  interesse  da 
festa. 

Mas,  que  motivo  juntou  n'este  logar,  n'este  dia,  e  n'esta  hora,  tanta  gente 
anciosa,  esporeada  pela  curiosidade?  Attraiu-a  a  novidade  do  acto  publico,  a 
distribuição  solemne  das  distineções,  que  a  industria  e  agricultura  portugue- 
zas,  a  exploração  da  terra,  o  trabalho  do  campo,  o  trabalho  da  fabrica,  o 
trabalho  da  officina,  obtiveram  no  findo  anno  1855  na  exposição  universal  de 
Paris. 

A  uma  hora  da  tarde  o  hymno  com  que  rompem  a  musica  marcial  da 
guarda  de  honra,  e  a  orchestra  que  está  na  galeria,  annunoia  a  entrada  do 
chefe  do  estado.  Recebem-no  o  governo;  a  academia  real,  a  commissão  cen- 
tral para  a  exposição  universal  de  Paris,  o  nosso  commissario  régio  á  mesma 
exposipão,  e  os  membros  portuguezes  do  seu  grande  jury  internacional.  Sobe 
á  presidência  o  rei,  acompanhado  de  seu  pai  o  ex-regente,  e  de  seu  irmão 
o  duque  do  Porto. 

Fez-se  profundo  silencio.  Todo  aquelle  concurso  saborea  com  intima  so- 
freguidão o  começo  do  triumpho  de  ideas,  que  renegam  de  todo  o  passado; 
de  civilisação,  que  não  pôde  perfilhar  moto  mais  iflustre,  do  que  a  paz  e  o 
trabalho,  e  gue  por  elles  tende  a  preparar  unia  verdadeira  harmonia  de  in- 
teresses sociaes,  que  com  o  tempo  se  traduza  em  regimen  de  liberdade,  de 
egualdade,  e  de  fraternidade,  trilogia  que  tanto  assusta  a  ignorância,  a  ma  fé, 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL  NA  EXPOSIÇÃO  DE  PARIS.  4*1 

ou  a  politica  de  circumstancia,  mas  que  é  a  formula  única  da  encarnação  a 
que  se  caminha  pelos  incessantes  adiantamentos  do  mundo. 

A  negação  do  passado,  a  aspiração  do  futuro,  estão  alli.  Sentimento  que 
se  exhala  ae  todos  os  peitos,  compõe  o  maior  dos  tropheus  ao  trabalho  por- 
tuguez, é  a  mais  eloquente  saudação  ao  progresso  universal  das  idéas  e  das 
cousas. 

Se  a  antiguidade  soubesse  1 

Este  dia  e  um  anathema  merecido  às  falsas  e  deshumanas  civilisações  clás- 
sicas, que  desconheceram  o  respeito  que  cada  homem  deve  a  si  próprio  na 
pessoa  do  seu  similhante,  e  abusaram  systematicamente  da  forca,  constran- 
gendo o  fraco  ao  serviço  do  forte.  Quem  admirará,  já  açora,  a  liberdade  das 
antigas  republicas,  a  liberdade  de  Roma,  onde  a  escravidão  era  alicerce  de 
todo  o  edifício,  principio  de  governo,  e  modo  natural  de  ser  para  a  socieda- 
de? A  liberdade  antiga,  que  deshonrou  o  trabalho  fazendo-o  apanágio  da  es- 
cravidão, e  animou  a  viciosa  ociosidade  dos  cidadãos,  gue  consumiam  a  vida 
no  mexerico  e  na  espionagem  do  fortim,  foi  uma  horrível  decepção,  que  em 
si  teve  o  gérmen  da  ruína  social,  a  insurreição  reagente,  e  a  miséria.  As  vi- 
ctimas,  a  quem  o  embrutecimento  morai  tirava  com  o  sentimento  da  dignida- 
de a  idéa  de  possível  regeneração,  arrastou-as  a  dor,  e  a  revolta  foi  incessan- 
te. A  acção  da  philosopma  a  ajudou  a  triumphar  das  argucias  do  egoísmo,  e 
da  resistência  dos  poderosos.  A  consciência  universal  decretou  a  inviolabili- 
dade da  liberdade  individual,  que  se  fez  lei  do  mundo,  e  tornou  impossível 
a  perpetuidade  da  escravidão. 

£  por  isso  que  quanto  mais  nós  alongámos  da  inspiração  e  dos  effeitos 
d'essa  velha  e  cruelissima  liberdade,  mais  nos  asseguramos  o  bem  estar  do 
futuro.  A  transformação  é  sensível  e  incessante.  A  gleba  perde  os  seus  servos. 
A  humanidade  não  retrograda.  A  escravidão  antiga  ou  a  servidão  da  edade 
media,  quem  ousaria  restauradas?  Se  o  homem  de  hoje,  como  individuo,  não 
vale  mais  na  sua  aptidão  do  que  o  homem  d'outr*ora,  na  massa  da  sociedade 
moderna  ha  mais.  sentimento  da  moral  e  da  justiça,  que  nunca  houve  na  so- 
ciedade antiga.  £  o  resultado  das  idéas  geraes  melhoradas  na  elaboração  dos 
séculos;  é  a  consequência  da  lei  da  perfectibilidade;  é  um  como  producto  pu- 
ramente orgânico  das  condições  da  vida.  A  experiência  quotidiana  o  confir- 
ma. A  que  não  devem  conduzir  ainda  essa  elaboração,  essa  lei,  e  esse  pro- 
ducto? Quando  acabaram  com  o  escravo,  quando  libertaram  o  servo,  quando 
proclamaram  o  principio  de  fraternidade  entre  todos  os  homens,  também  es- 
tenderão e  firmarão  o  império  da  liberdade  humana  em  todas  as  suas  appli- 
cações  e  consequências;  e.  as  conquistas  progressivas  do  trabalho  serão  a  mais 
solida  garantia  do  triumpho  social,  e  da  proscripção  das  multiformes  tyraft- 
nias,  que  vegetam  à  sombra  dos  princípios  ineonerentes  que  ainda  governam 
o  mundo. 

No  salão  portuguez,  tfeste  dia,  e  n'esta  hora,  rendem  muitos,  sem  o  pre- 
sentirem,  culto  ao  deus  ignoto,  a  quem  a  sociedade  moderna  nas  suas  angus- 
tias estende  sunplices  braços.  O  trabalho,  confrangido  com  as  luctas,  se  pre- 
cisasse de  rehaíbilitação  e  glorificação,  teí-as-hia  alli,  elevando-se  à  altura  da 
realeza,  e  dando-se  mutuamente  o  braço. 

Foi  uma  justiça  esta  de  felicitar  o  trabalho  portuguez,  pela  sua  concur- 
rencia  á  exposição  Universal  de  Paris.  A  sessão  do  dia  30  de  março  de  1856, 
em  que  nelas  mãos  do  chefe  do  estado  lhe  foram  distribuídos  os  prémios  que 
obteve,  deu  a  todos  contentamento  merecido.  Tiveram-no  os  que  trabalharam, 
e  os  que  espiritualmente  compartem  a  gloria  d'estas  distincções  civilisadoras. 

O  rei,  reconhecendo  que  a  ultima  exposição  universal  dos  productos  agrí- 
colas e  industríaes  ha  de  exercer  poderosa  influencia  no  melhoramento  das . 
diflerentes  industrias,  e  dar  não  menos  impulso  ao  augmento  da  riqueza  e 
civilisação  de  todos  os  naizes,  condecorou  cavalleiros  da  ordem  da  torre  e 
espada,  do  valor,  lealdade,  e  mérito,  dando  a  cada  um  a  respectiva  insígnia, 
os  expositores  portuguezes  que  estavam  nas  circunstancias  d,isso,  e  tinham 

VOLUME  I  —  NUMERO  IX.  81 


Digitized  by 


Google 


402  REVISTA  PENINSULAR. 

obtido  na  exposição  medalhas  de  primeira  ou  segunda  classe.  Fazendo-o  as- 
sim, dizia  querer  mostrar  a  consideração  em  que  tinha  o  aperfeiçoamento  pro- 
gressivo dos  diversos  ramos  da  industria  portugueza,  e  o  muito  que  deseja- 
va animal-a,  principalmente  depois  que  os  nossos  expositores  tinham  mere- 
cido n'aquella  grandiosa  manifestação  do  trabalho  da  humanidade  a  distinc- 
ção  de  lhes  serem  adjudicados  pelo  grande  jury  internacional  duzentos  e  vinte 
e  três  prémios,  com  o  que  ficava  Portugal  sendo  uma  das  nações  que  pro- 
porcionalmente obtiveram  maior  numero  de  recompensas. 

Os  condecorados  com  a  torre  e  espada  foram : 

António  Polycarpo.  fabricante  de  instrumentos  de  cirurgia,  cutelaria,  etc. 
em  Lisboa,  já  premiado  commedalha  e  menção  honrosa  na  exposição  univer- 
sal de  Londres  em  1851,  e  com  medalha  na  exposição  portugueza  de  1849; 
expositor  na  de  Paris,  em  1855.  de  instrumentos  de  cirurgia  e  navalhas  de 
barba,  e  por  elles  premiado  n'ella  com  a  medalha  de  segunda  classe  e  men- 
ção honrosa : 

Barão  de  Seixo,  António  de  Almeida  Coutinho  e  Lemos,  expositor  de  vi- 
nhos de  1815, 1847,  e  bastardo,  produzidos  no  logar  do  Seixo,  districto  do 
Porto,  premiado  com  medalha  de  primeira  classe : 

Bernardo  Pereira  Leitão,  negociante  no  Porto,  expositor  de  vinho  tinto  de 
1815, 1830,  e  1834,  e  malvasia  de  1836,  premiado  com  medalha  de  primeira 
classe: 

Francisco  Rodrigues  Batalha,  negociante  em  Lisboa,  já  premiado  na  ex- 
posição universal  de  Londres  com  menção  honrosa,  e  na  de  Paris  com  meda- 
lha de  primeira  classe,  expositor  de  urzeHa  do  cabo  da  Roca  ao  norte  de  Lis- 
boa, e  de  Angola,  e  de  gomma  copal  de  Angola,  Benguela,  e  Ambrizete: 

Ignacio  Miguel  Hirscn,  fabricante  de  productos  chimicos  da  Verdelha,  dis- 
tricto de  Lisboa,  expositor  de  chlorureto  de  cal;  carbonato  de  soda,  de  pri- 
meira qualidade,  e  cristalisado;  sulfato  de  cobre,  de  ferro,  e  de  soda-  acido 
muriatico,  cítrico,  e  oxalico;  calcareo  d'Alcantara;  e  sal  das  marinhas  do 
Tejo;  que  obteve  por  isto  medalha  de  primeira  classe;  e.  com  seu  irmão, 
como  fabricantes  de  chapeos,  por  um  de  castor,  medalha  ae  segunda  classe; 
e  como  fabricantes  de  stearina,  da  fábrica  do  Bom  Successo,  concelho  de  Be- 
lém, districto  de  Lisboa,  menção  honrosa,  pelas  velas  que  d'aquella  matéria 
apresentou: 

Joaquim  José  Júdice  dos  Santos,  negociante  em  Villa  Nova  de  Portimão, 
expositor  de  sal  grosso  e  fino  das  marinhas  da  dita  villa;  de  cortiça  da  serra 
do  Algarve,  cortiça  para  redes  de  pescadores,  e  cortiça  em  rolhas;  trigo  mou- 
risco ruivo  e  caneco,  cevada,  milho  gigante,  arroz,  grãos  de  bico,  favas,  chi- 
charos,  tremoços,  azeite  de  1853;  amêndoas  durazias,  mollares,  de  coco,  e 
princezas;  velas  de  cera,  brancas  e  verdes:  vinho  maduro,  e  sécco;  alfarro- 
bas; figos  coleos,  encharios,  verdeaes,  e  cheios  de  amêndoas  torradas;  pita 
em  rama:  esteiras  e  vassouras  de  palma  para  commercio;  cera  em  grumos; 
tudo  da  dita  villa,  districto  de  Faro;  premiado  com  uma  medalha  de  primeira 
classe,  e  uma  menção  honrosa: 

José  Libanio  Gomes,  negociante  em  Villa  Nova  de  Portimão,  districto  de 
Faro,  que  obteve  medalha  de  premio  na  exposição  universal  de  Londres,  e  na 
de  Paris  medalha  de  primeira  classe,  expondo  ngos  encharios  e  de  comadre: 

José  Maria  da  Fonseca,  premiado  com  medalha  na  exposição  portugueza 
de  1849,  e  na  de  Paris  com  medalha  de  primeira  classe,  como  expositor  de 
vinho  moscatel  de  Setúbal,  districto  de  Lisboa: 

£,  finalmente,  Vicente  Jorge  de  Castro,  primeiro  director  da  officina  tyno- 
graphica  de  Castro  &  Irmão,  em  Lisboa,  compositor  e  expositor  de  uma  ena- 
•  pa  typoçraphica,  *  composta  de  laminas  de  zinco,  imprimindo  typographica- 
mente  vinhetas,  figuras  geométricas,  dioramas,  etc. ,  premiado  com  a  meda- 
lha de  segunda  classe. 

*  Vid.  o  que  a  tal  respeito  se  disse  a  pag.  SOO  d'este  volmne. 


Digitized  by 


Google 


PORTIGAL  NA  EXPOSIÇÃO  DE  PARIS.  403 

II. 

A  França,  seguindo  o  grande  exemplo  da  iniciativa  ingleza,  convidou  o 
mundo  a  um  torneio  industrial.  Todas  as  nações  concorreram,  mais  confiadas 
umas  do  que  outras  no  meio;  mais  diligentes  estas  do  que  aquellas;  algumas 
mesmo  entrando  na  liça  commum  menos  apercebidas  do  que  podiam,  límas 
seriam  atlrahidas  pela  novidade  do  apparato  festivo,  outras  pela  esperança 
vaga  da  influencia  que  o  facto  exerceria  sobre  o  progresso  do  trabalho,  e 
sobre  o  bem  estar  da  humanidade. 

A  seducção  e  a  esperança  eram  naturaes.  O  logar  da  scena  por  si  só  bas- 
tava a  requintar  o  ideal  do  espectáculo,  e  os  pregões  quç  de  toda  a  parte 
saiam  de  ooccas  mais  ou  menos  auctorisadas,  mais  ou  menos  independentes, 
mais  ou  menos  leaes,  promettiam  soluções  auspiciosas  aos  que  extendem 
olhos  cançados  pelo  annuveado  horisonte  social,  e  se  preoccupam  sincera- 
mente dos  problemas  da  vida. 

Duas  grandes  festas  da  industria  tem  vinculado  os  nomes  das  duas  pri- 
meiras capitães  do  mundo.  Paris  rívalisa  com  Londres:  inscreve-se  uma  data 
a  par  d'outra:  1851  e  1855  prendem-se  n'um  mesmo  florão,  symbolo  talvez 
de  mais  esperanças,  que  de  propósitos  abertamente  leaes. 

O  palácio  da  Industria,  a  rotunda  do  Panorama  e  sua  galeria  circular ,  o 
Jardim,  o  Annexo,  levantam-se  para  disputar  primazia  á  grande  concepção  do 
palácio  de  Cristal. 

Em  Hyde-Park  a  primeira  impressão  é  arrebatadora  1  No  fando  do  transe- 
pto  algumas  arvores  magestosas,  sabiamente  incluídas  e  conservadas,  prestam 
desconhecida  ornamentação  áquella  architectura  singular. 

Nos  Campos  Elyseos  o  efleito  plástico  do  palácio  da  Industria  é  menor, 
mas  a  sumptuosidade  dós  objectos  expostos,  aquelle  magnifico  passeio,  aquelle 
Sena,  aquelle  bello  sol  da  França,  compensam  de  muitas  das  sensações  que 
só  podem  experimentar-se  em  Londres. 

Em  Paris,  na  nave  do  palácio  principal  perde-se  a  vista  nos  productos 
monumentaes  de  todas  as  nações;  nas  fontes,  nos  tropheus  navaes  e  fabris, 
nas  estatuas,  nos  pharoes,  nos  espelhos  monstros,  nos  púlpitos,  nos  altares, 
nos  mármores,  e  nos  bronzes.  Nos  repartimentos  tateraes  inferiores  e  na  ga- 
leria superior  ostentam-se  os  productos  manufactaraes.  No  meio  do  Panora- 
ma, no  alto  de  grande  estrado,  fulgem  diamantes,  sobre  obras  primas  da  ma- 
nufactura de  Sevres.  Magnificas  colgaduras  de  Gobelins  e  de  Beauvais,  cujas 
cores  inalteráveis  desafiam  a  admiração  dos  séculos  futuros,  exornam  as  pare- 
des. No  Jardim  instrumentos  e  productos  agrícolas  ostentam  o  que  as  artes  mo- 
chanicas  tem  fette  conquistar  á  agricultura.  No  Annexo  resaltam  à  vista  os  nu- 
merosos instrumentos  scientificos,  os  productos  naturaes  das  colónias  mais  im- 
portantes, os  mineraes  e  metallurgicos,  os  chimicos,  os  agrícolas  dos  paizes  es- 
trangeiros, as  substancias  alimentícias  em  fim.  Na  secção  das  machinas  aquellas 
massas  de  ferro,  Protheus  de  todas  as  formas,  que  sujeitam  o  metal  mais  resis- 
tente, a  pedra  mais  dura,  as  madeiras  mais  difficeis,  os  fios  mais  finos,  os  te- 
cidos mais  leves,  excitam  a  admiração  geral.  O  movimento  dá  vida  a  toda  essa 
longa  çaleria,  fpe  mostra  por  que  meios  o  homem  pôde  submetter  e  fazer 
servir  as  suas  precisões  a  força  das  aguas  e  do  vapor;  e  como  esses  milhões 
de  dedos  mechanicos  são  susceptíveis  de  todos  os  géneros  de  exactidão. 

E  toda  essa  maravilha  era  composta  do  trabalho  de  todos.  Não  era  sò  pro~ 
dueto  d'um  individuo,  d'um  grémio,  ou  d'um  povo;  era  o  trabalho  dos  po- 
vos, o  trabalho  da  humanidade. 

Que  papel  coube  a  Portugal  representar  n'este  brilhante  theatro?  Que  par- 
te tomou  no  concurso  universal?  Que  auxilio  prestou  a  essa  grande,  mas  in- 
completa idéa? 

É  o  que  syntheticamente  vamos  ver. 
( Continua. ) 

José  Dl  Tobies. 

51  * 


gitized  by 


Google 


DEL  CARÁCTER  T  TRÀSCHTOEHCIA 


DE  LA  EDUCACION  POPULAR 

en  Ias  sociedades  modernas, 
ii.* 

Con  el  nuevo  órdcn  social  se  destruyeron  los  lazos  que  impedian  los  mo- 
yimientos  y  el  desarrollo  de  la  multitud,  dejándola,  sin  embargo,  esclava  de  la 
ignorância  y  subyugada  ai  império  de  las  malas  pasiones.  Sed  libre*,  entrad 
en  posesion  de  mestros  dcrechos,  se  decia  á  todos,  y  no  se  pensaba  en  ense- 
fiarles  en  qué  consiste  la  verdadera  libertad,  ni  en  preparados  para  que  ht- 
cieran  buen  ubo  dei  poder  que  se  depositaba  en  sus  manos.  Se  les  decia,  sed 
libres,  como  pudiera  haberseles  dicho,  sed  ricos,  sed  dichosos,  sin  instruirlea 
acerca  de  los  médios  legítimos  de  conseguido,  y  sin  daries  idea  clara  y  exac- 
ta de  los  bienes  que  se  les  ofrecian  en  perspectiva.  Palabras  buecas  y  vacias 
de  sentido,  propias  mas  bien  para  exaltar  el  ânimo  que  para  honrar  y  enal- 
tecer las  clases  que  se  trataba  de  emancipar. 

Semeiante  conducta  no  podia  menos  de  produeir  los  frutos  que  eran  na- 
turales.  De  aqui  la»  perpetuas  convulsiones  y  trastornos  que  estamos  expe- 
rimentando: el  contradictorio  lenguage  que  escachamos  de  un  dia  â  otro  en 
unos  mismos  lábios;  de  aqui  enfin,  el  que  -hoy  se  ensalee  ai  pueblo  sin  tér- 
mino ni  medida  para  denigrarlo  mafiana  con  los  injuriosos  epítetos  de  canalla 
y  populacho.  Tiene  en  esto  á  la  verdad  gran  parte  el  egoísmo  de  los  aue  en- 
cnmbràndose  en  sus  hombros  se  apropian  luego  para  si  y  los  suyos  el  nom- 
bre.de  puebto,  despreciando  à  los  que  han  contribuído  á  su  elevacion;  pêro 
la  causa  principal  depende  de  ese  mismo  pueblo,  qoe  no  alcanza  á  darse  cuen- 
.ta  de  su  nueva  situacion,  ni  acierta  la  conducta  que  debe  observar  porque 
no  se  le4nstruye  convenientemente. 

Atribuyéndose  á  la  ignorância  este  órden  de  cosas,  no  tardo  en  procla- 
marse  como  el  remédio  eficae  la  ilustracion  general,  haciendose  ensayos  inau- 
ditos para  difundiria.  Mas  la  instruccion  por  si  sola  es  impotente  para  ago- 
tar  la$  manantiales  dei  vicio;  y  lejos  de  hacer  el  bien  templa  á  veces  las  ar- 
mas dei  mal.  Coo  las  buenas  ideas  se  propagan  sofismas  tan  pdigrosos  como 
seductores,  que  ofuscan  la  inteligência  y  se  apoderan  dei  ânimo  de  los  que 
no  estan  suficientemente  preparados  para  descubrir  su  falsedad.  La  instruc- 
cion indiscreta  despierta  la  ambicion  de  riqueza,  de  mando  y  de  placeres,  á 
costa  dei  reposo,  dei  honor,  de  la  virtud  y  de  todo  lo  mas  santo  que  hay  en 
la  tierra;  dando  comunmente  por  resultado  disgustos  y  sinsabores  y  causan- 
do la  desventura  de  los  que  no  logran  satidaser  sus  desordenados  deseos. 

*  Continuacioa  de  la  pag.  3ft, 


Digitized  by 


Google 


EMJCACION  POPULAR.  405 

La  instmccion  mal  dirigida  hacc  entrever  acá  abaio  un  paraíso  cubierto  de 
flores,  cuya  entrada  no  se  abre  ai  parecer  á  la  multitud  mientras  no  sale  de 
su  esfera  y  abandona  una  posicion  en  que  hubiera  sido  dichoso,  piara  expo- 
nerse  á  los  azares  y  contratiempos  de  locas  é  infructuosas  tentativas.  £1  faiso 
saber  inspira  aversion  y  desden  bacia  los  trabajos  mecânicos:  hace  que  el 
bijo  se  ruborice  de  las  modestas  ocupaciones  en  que  ha  vivido  su  padre  con 
honradez  y  calma,  y  excita  el  orgullo  que  existe  mas  ó  menos  encubierto  en 
nuestro  interior,  y  que  nos  impulsa  á  sobresalir  y  á  elevamos  sobre  el  nivef 
de  la  generalidade  colocándonos  en  una  posicion  violenta  y  precária,  por  fal- 
ta de  fuerzas  para  sostenernos  en  ella.  He  aqui  los  amargos  frutos  de  una 
instruccion  indigesta  que  ha  lanzado  de  su  puesto  á  multitud  de  hombres  para 
engrosar  las  filas  de  los  descontentos  y  revoltosos,  pasar  la  vida  alternando 
entre  la  miséria  y  el  crímen  y  robustecer  las  fuerzas  de  los  agentes  dei  desór- 
den  y  la  destruccion. 

Ante  semejantes  peligros  no  es  de  estrafiar  que  se  estremezcande  su  obra 
los  que  con  mayor  íé  y  energia  han  contribuído  á  difundir  la  instruccion,  y 
que  retrocedan  con  espanto  ai  tocar  el  resultado  de  sus  afanes.  No  es  de  es- 
tradar que,  malogrados  sus  esfuerzos  y  contrariadas  sus  esperanzas,  lleguen 
à  dudar  de  lã  eficácia  de  la  propagacion  de  las  luces  y  se  asocien  i  los  par- 
tidários dei  império  de  la  ignorância,  à  los  que  especulan  con  la  credukdad 
pública  para  conservar  privilégios  injustos  que  se  les  escapan  de  las  manos. 
Àsí  es  como  à  una  época  de  ciego  entusiasmo  por  la  instruccion  general  sue- 
le  suceder  otra  de  desconfianza,  en  que  asociados  los  hombres  de  buena  fé 
con  los  que  obran  por  puro  egoísmo,  reprueban  á  una  voz  el  desarrollo  in- 
telectual de  las  masas  y  hacen  inúiiles  esfuerzos  para  contenerlo. 

Concibese  bien  la  ignorância  completa  dei  pueUo  en  otras  épocas,  llevada 
hasta  el  punto  de  que  desconociese  la  dignidad  humana.  Hoy  que  han  cun- 

Íiido  las  ideas  entre  la  multitud,  que  han  penetrado  las  buenas  y  las  perni- 
iosas  doctrinas  hasta  las  aldeãs  mas  solitárias  y  apartadas,  no  nay  fuerzas 
humanas  capaces  de  reprimir  su  desarrollo  y  progreso.  Los  médios  emplea- 
dos  para  hacerks  retroceder  lograrian  á  lo  sumo  desviarias  de  su  marcha  re- 
gular, extraviarias,  exponiéndose  á  que  en  lugar  de  la  luz  se  generalizase  el 
error  y  los  sofispas,  y  que  sustituyesen  á  la  ignorância  conocimientos  falsos 
y  erróneos,  mil  veces  mas  funestos.  Mas  aunque  fuese  justo  y  hacedero  pri- 
var á  la  generalidad  de  los  hombres  dei  desarrollo  de  las  fácultades  con  que 
les  ha  dotado  el  Criador  &no  seria  esto  en  la  actualidad,  poner  un  instrumento 
cieffo  á  disposicion  dei  mas  audaz,  cuando  los  aconteeimientos  ó  las  pasiones 
de  los  hombres  promneven  la  agitackm  y  el  desórden? 

No  es,  pues,  la  ignorância  médio  á  propósito  para  conjurar  la  fermentacion 
naciente;  ni  alcanza  tampoco  á  preveniria  la  fria  luz  de  la  inteligência.  La 
instruccion  dei  pueblo  ha  de  preparar  el  terreno  para  extender  las  semillas 
dei  órden,  dei  trabajo  y  de  la  virtud;  ha  de  ser  un  demento  de  educacion, 
y  de  educacion  profundamente  moral  y  religiosa. 

La  instruccion  solo  ofrece  peligro  cuando  se  la  considera  como  objeto  y 
no  como  médio;  cuando  se  abusa  de  eUa  por  lá  perversidad  de  los  hombres. 
Si  es  puramente  material  sin  alma  y  sin  corazon;  si  nutre  el  espíritu  de  qui- 
meras irrealizables  y  extravia  la  inteligência,  es  un  azote  terrible  para  el  in- 
dividuo y  para  el  cuerpo  social.  Por  el  contrario,  cuando  se  encierra  en  jus- 
tos limites  produce  benefícios  ínmensos.  Enséfiese  à  k  multitud  á  buscar  los 
recursos  para  satisíacer  las  necesidades  propias  de  su  situacion,  haciéndola 
comprender  ai  mismo  tiempo  que  el  hombre>  <5umBlietodo  eus  deberes,  es  dig- 
no de  aprecio  y  consideracion  en  todos  los  estados  y  posiciones,  y  se  apa- 
gará esa  sed,  ai  pareeer  insaciable,  de  câmbios  y  noveaades.  Hágasele  cono- 
cer  que  la  dicha  depende  de  una  vida  tranquila,  sencilla  y  laboriosa  y  se  ce- 
gará el  orígen  impuro  de  la  ambicion  y  el  orgullo.  Para  esto,  encaminese  la 
instruccion,  ante  todo,  á  formar  el  carácter,  á  arraigar  y  desenvolver  en  el 
corazon  las  inclinaciones  virtuosas,  á  engrandecer  ik  espíritu,  à  desarrollar 


Digitized  by 


Google 


406  REVISTA  PENINSULAR. 


el  juicio,  à  fortalecer  la  razon  é  ilustrar  la  contiencia.  Hé  aqui  en  qué  debe 
consistir  la  educacion  popular. 

Organizar  esta  instruccion,  prescindiendo  dei  actual  estado  de  h  sociedad 
y  de  los  progresos  de  la  civilizacion,  seria  abrir  un  abismo.  Reducir  la  ins- 
truccion por  temor  ai  abuso  es  exponerse  à  falsearia  y  corromperia;  darte 
una  estension  desmedida  equivale  a  fomentar  el  gérmen  de  males  ciertos  ó 
inevitables.  El  problema  esta  en  determinar  cual  ha  de  ser  la  esencia  y  cuales 
los  limites  de  los  conocimientos  que  se  propaguen  entre  el  pueblo,  y  cuales 
los  médios  de  hacerlos  útiles  y  provechosos  y  de  evitar  el  abuso. 

La  educacion  popular  debe  proporcionar  la  instruccion  necesaria  para 
desenvolver  las  faeufiades  dei  hombre  como  hombre,  y  los  conocimientos  ele- 
mentales  de  aplicacion  iumediata  en  las  profesiones  á  que  se  destina  la  ge- 
neralidad.  Debe  ante  todo  tender  ai  desarrollo  intelectual  en  perfecta  armo- 
nia  con  el  moral  y  religioso,  y  en  segundo  término,  á  facilitar  el  trabajo  y 
hacerlo  mas  Uevadero  con  los  recursos  intelectuales  que  suministra  la  ciên- 
cia, en  cuanto  puedan  nonerse  ai  alcance  de  los  que  estan  privados  de  estú- 
dios especiales,  subordinando  todas  las  enseãanzas  ai  principio  moral  y  re- 


Sola  la  religion,  en  efecto,  la  fé  Cristiana,  puede  servir  de  base  sólida  é 
indestruclible  ai  deber.  porque  es  el  único  principio  verdadero  que  ha  resis- 
tido y  resistirá  los  embates  de  los  siglos.  La  religion  que  nos  revela  nuestro 
ortaen  y  el  fin  para  que  hemos  sido  criados,  que  sin  romper  con  la  antigua 
tradicion  humana  favorece  el  progreso  y  nos  lleva  hàcia  ta  perfeccion,  que 
nos  ensefia  la  ley  de  lo  pasado  y  la  dei  porvenir,  es  el  seguro  guia  dei  hom- 
bre en  todos  tiempos,  y  especialmente  en  médio  de  la  oonfasion  y  vaguedad 
de  ideas  y  opinkraes  encontradas  que  se  propalan  sin  césar  en  nuestro  si- 
glo,  y  debe  constituir  los  cimieotos  de  k  educacion.  El  sentimiento  religioso 
y  moral,  profundamente  arraigado,  prepara  el  terreno  para  hacer  fecundas  las 
eternas  verdades  que  han  de  germinar  en  él.  Despues  de  desenvolver  el  sen- 
timiento no  necesita  la  masa  dei  pueblo  la  exphcacion  de  las  teorias  de  la 
moral,  ni  el  análisis  ó  exámen  de  los  artículos  de  la  fé,  sino  sanos  preceptos 
y  dogmas  puros,  presentados  con  toda  la  autoridad  que  llevan  en  si  mismos 
por  su  propio  orígen,  y  hábitos  virtuosos  que  condozcan  irresistiblemente  á 
obrar  bien,  aun  sin  esperar  el  impulso  superior  que  se  manifesta  en  el  fondo 
de  la  conciencia.  Con  tales  disposiciones  no  habrá  que  temer  la  difusion  de 
las  luces  y  el  desarrollo  de  la  instruccion  entre  la  multítud.  ' 

Todos  los  elementos  sociales  influyen  simultânea  ó  sucesivamente  en  esta 
educacion,  de  suerte  que  el  hombre  aprende  con  el  ejesplo  de  cuanto  le  ro- 
dea,  y  se  impregna  en  las  ideas  dominantes  sin  buscario  y  hasta  sin  adver- 
tido. La  iglesia,  los  libros,  la  prensa  periódica,  la  ense&anza  directa  y  metó- 
dica, las  relaciones  sociales,  et  espirita  nacional,  las  tradiciones  que  consti- 
tuyen  en  gran  parte  la  vida  dei  pueblo,  son  las  influencias  que  es  preciso 
aprovechar  para  restablecer  el  respeto  á  la  autoridad,  debilitado  en  nuestros 
mas,  respeto  que  en  los  pueblos  libres  realza  la  dignidad  humana,  porque  es 
una  consecuencia  de  la  voluntad  ilustrada,  y  no  de  la  faerza  material,  y  para 
arraigar  en  el  corazon  sanas  doctrinas  y  hábitos  saludaWes  y  duraderos. 

Entre  estas  influencias  la  escuda  de  la  mfiez  tiene  grande  importância, 
porque  egerce  acaso  el  primero  y  mas  poderoso  impulso  en  favor  de  la  edu- 
cacion popular,  imprimiendo  hondamente  en  el  ámmo  ideas  y  convicoiones 
que  suelen  dominar  ai  hombre  en  el  resto  de  la  vida.  En  ella,  pues,  deben 
concentrarse  las  miras  de  tos  gobiernos,  y  de  cuantos  se  interesan  por  el  bien 
estar  y  los  verdadera  progresos  sociales,  pues  que  en  su  modesto  y  olvida- 
do recinto  empiezan  á  formarse  las  generaciones  que  nos  van  á  suceder,  y 
desde  entonces  es  preciso  someterlas  a  una  direccion  acertada  y  conveniente. 
Allí,  adernas  dei  men  que  se  prepata,  la  esperanza  dei  porvenir  á  vista  de  la 
inocência,  infunde  aliento  para  no  desanimara  en  la  obra  de  la  regeneracion 
con  el  espectáculo  dei  presente. 


Digitized  by 


Google 


EDUCACION  POPULAR.  407 

No  es  possible  desconocer  sin  injnsticia  el  impulso  que  ha  recibido  la  pri- 
mem educacion  en  nuestro  siglo.  Todos  los  países  se  han  impuesto  costosos 
sacrifícios  en  favor  de  las  escudas;  pêro  apenas  han  penetrado  las  reformas 
hasta  el  fôndo,  hasta  lo  que  debe  constituir  la  esencia  de  tales  institutos.  Se 
ha  modificado  el  aspecto  estertor,  se  ha  organizado  la  disciplina,  se  ha  sim- 
plificado lá  enseftanza,  pêro  falta  mucho  para  que  la  educacion,  á  la  vez  que 
cimentada  en  sólidas  bases,  este  conforme  en  un  todo  con  las  necesidades  de 
la  época.  Complétese  la  obra  y  desde  entonces,  rodeado  el  nino  en  la  escuela 
de  una  atmosfera  pura  y  saluaable,  protegido  en  los  primeros  pasos  de  la  vi- 
da, ilustrada  su  razon,  y  sobre  todo,  bien  dirigida  su  voluntad,  apreciará  la 
dignidad  de  la  criatura  racional,  será  hombre  honrado  y  laborioso  en  todas  cir- 
cumstancias,  egercerá  con  habllidad  la  profesion  á  que  se  dedique,  y  se  con- 
siderará y  será  realmente  dichoso  con  el  fruto  de  su  trabajo. 

Comiencese  la  educacion  popular  bajo  tan  faborables  auspícios  y  el  influ- 
jo  de  los  demas  elementos  sociales  destinados  á  completaria  será  tambien 
fecundo. 


Mariano  Cabdbrbba. 


Digitized  by 


Google 


B&m$«Mia&, 


(FRAGMENTO  DE  «IA  VIAGEM  INÉDITA.) 


HL 

Barcelona,  cidade  guerreira  no  tempo  dos  seus  condes  e  dos  reis  d' Ara- 
gão, estendeu  longe  suas  conquistas  e  glorias;  sendo  ao  mesmo  tempo  indus- 
triosa, policiada,  e  florescente  nas  lettras  e  sciencias,  principalmente  nos  sé- 
culos xm  e  xiv. 

Depois  de  unidas  as  coroas  de  Castella  e  Arap&o.  deixando  de  ser  capital, 
tornou-se  quasi  exclusivamente,  como  hoie,  cidade  industrial  e  commer- 
ciante.  Mas  nem  por  isso  perderam  os  catalães  suas  grandes  recordações  his- 
tóricas; antes  as  conservam  bem  vivas,  tanto  na  tradição  como  nas  publica- 
ções litterarias,  levantando  até  monumentos  e  estatuas  aos  seus  heroes,  como 
ainda  recentemente  fizeram  ao  seu  famoso  almirante  Galcerany  Marquet.  A 
união  com  o  resto  da  Hispanha  nem  sob  este  ponto  de  vista  lhes  prejudicou, 
e  hoje  grande  vantagem  tiram  d'ella,  tendo  dado  nova  e  feliz  direcção  á  ener- 
gia e  actividade  que  sempre  os  distinguiu,  applicando-as  principalmente  ao 
commercio  e  á  industria. 

O  caracter  dos  barcelonezes  permanece  quasi  o  mesmo  desde  séculos.  O 
mesmo  succede  ao  seu  idioma,  a  que  são  mui  aferrados,  e  que  differe  muito 
mais  do  castelhano  que  do  portuguez.  É  a  antiga  língua  das  províncias  merí- 
dionaes  da  França,  chamada  limosina,  que  perdeu  a  melodia  que  antigamente 
a  caracterisava,  e  que  melhor  souberam  conservar  os  valencianos.  Na  bocca 
dos  catalães  adquiriu  terminações  duras,  e  uma  pronuncia  áspera  e  desagra- 
'  davel;  mas,  apesar  d'isto,  conserva  grande  similnança  com  a  lingua  franceza 
moderna.  Dizem  eruditos  que  a  lingua  catalã  guarda  ainda  muitos  vestigios 
do  grego  antigo,  tanto  em  vocábulos  como  em  modos,  derivados  das  colónias 
helénicas  que  floresceram  em  vários  pontos  do  litoral  da  nossa  Península.  Tam- 
bém no  dialecto  popular  se  introduziram  algumas  palavras  turcas,  trazidas  pro- 
vavelmente do  Oriente  pelos  famosos  terços  catalães  e  aragonezes,  que  toma- 
ram parte  na  aventurosa  expedição  á  Sicdia  e  á  Grécia  no  século  xiv. 

Os  catalães  são  laboriosos,  sóbrios  e  applicados  a  toda  a  classe  de  conhe- 
cimentos. Inimigos  da  ociosidade  e  de  qualquer  innovação  nos  seus  costumes, 
desprezam  ostentações  e  exteríoridades,  não  ambicionam  distincções,  e  todo 
o  seu  desejo  é  conservaiem-*e  nas  suas  profissões;  geralmente  as  mesmas 

*  Continuado  de  pag.  906. 


Digitized  by 


Google 


BAKCELONA.  409 

que  exerceram  seus  antepassados.  Tem  por  isso  em  muita  honra  as  artes  e 
officios,  como  ostentam  nas  bandeiras  dos  seus  grémios,  e  nas  antiquíssimas 
(ousas  sepulchraes,  em  que  se  vêem  esculpidos  o  compasse  do  architecto,  a 
trolha  do  pedreiro,  a  tesoura  do  alfaiate  e  a  forma  do  sapateiro.  Sua  activi- 
dade os  faz  principalmente  commerciantes  e  marítimos;  sua  industria  inves- 
tigadores e  imitadores  constantes  de  todo  o  progresso  nas  artes,  que  também 
adiantam  com  próprias  invenções.  Não  faltam  entre  elles  eminentes  juriscon- 
sultos, professores  em  medicina  e  cirurgia,  e  cultores  de  todas  as  sciencias. 

Pode-se  dizer  que  os  catalães  são  os  inglezes  da  Hispanha,  pela  sua  in- 
dustria e  amor  ao  trabalho.  Tem  mesmo  o  aue  quer  que  seja  do  caracter  se- 
vero dos  filhos  d'Albion,  na  concisão  do  faltar,  e  na  superioridade  com  que 
olham  o  resto  dos  hispanhoes. 

Mas  estrada»  e  povoações  da  Catalunha  é  raro  encontrar  mendigos,  nem 
ociosos  tomando  o  sol  pelas  praças,  embuçados  nos  amplos  capotes,  como  se 
vê  nas  outras  províncias.  Ao  passar  das  diligencias  as  mulheres  não  acodem 
a  ver  os  passageiros,  e  quasi  não  levantam  olhos  do  trabalho  das  rendas  e 
blondas  ou  tules  em  que  pela  maior  parte  se  occupam. 

O  moto  popular  não  é,  como  na  antiga  Roma,  panem  et  circenses;  não  é 
como  em  grande  parte  da  Hispanha,  pan  y  toros;  mas  sim  salud  y  trabajo. 

A  mobilidade  do  caracter  dos  catalães,  e  a  nobre  ambição  que  os  distin- 
gue, leva-os  a  toda  a  parte.  Não  ha  cidade  nem  porto  na  Hispanha,  nem  nas 
colónias,  nem  na  America  onde  se  não  encontrem  catalães;  que  apparecem 
na  França,  na  Inglaterra,  na  Itália,  na  Allemanha  e  em  todos  os  portos  da 
Europa.  Também  a  essa  peregrinação  não  escapa  Portugal,  que  percorrem 
associados  aos  bandos  ou  companhias,  que  discorrem  pelo  pau  a  colher  e  pre- 
parar a  cortiça  dos  sobreiros;  ramo  dfe  agricultura  e  de  industria  hoje  impor- 
tante n'este  reino,  e  que  o  não  é  menos  na  Catalunha,  onde  ao  producto  cha- 
mam corcho.  No  Alemtejo  ha  varias  famílias  catalãs,  que  manufacturam  a  cor- 
tiça, em  rolhas  e  outros  objectos. 

Os  catalães  são  valentes,  e  atrevidos  até  á  temeridade;  não  os  assustam 
perigos  por  maiores  que  sejam;  e  podem  contar-se  entre  os  melhores  solda- 
dos da  Hispanha.  Implacáveis  no  ódio,  quando  em  assumptos  políticos  se  de- 
cidem por  um  partido,  é  mui  difficil  fazel-os  ceder.  São,  porém,  leaes  até  com 
os  inimigos,  e  firmes  nas  relações  ou  amizade  que  uma  vez  contraíram.  Co- 
mo os  aragonezes,  tem  os  catalães  uma  legislação  civil  especial,  diferente  da 
d'aquelles,  e  muito  mais  da  castelhana. 

A  propriedade  territorial  está  repartida  em  melhores  termos  na  Catalunha, 
do  que  nas  outras  províncias  da  Hispanha.  Em  regra,  e  principalmente  em 
Barcelona,  nenhum  grande  capital  ou  fortuna  se  consome  esterilmente  no 
luxo  e  na  dissipação.  Pelo  contrario,  todos  os  homens  abastados  se  applicam 
ao  commercio,  ou  a  emprezas  fabris  e  industriaes. 

O  luxo  das  mulheres  catalãs  do  baixo  povo,  consiste,  como  em  Portugal, 
em  se  ornarem  com  pesados  objectos  d'ouro.  Usam.  como  as  nossas,  cordões, 
cruzes  e  arrecadas  de  bastante  valor.  A  estas,  ou  brincos  d'orelha,  se  dá  na 
Catalunha  o  mesmo  nome  de  arrecadas. 

E  admirável  o  desenvolvimento  que  a  industria  tem  tido  no  Principado 
n'estes  últimos  tempos.  Em  1833  apenas  o  fumo  d'uma  única  chaminé  de  fa- 
brica a  vapor  annunciava  em  Barcelona  o  futuro  das  manufacturas  catalãs. 
Seguiram-se  depois  sete  annos  de  sanguinolenta  guerra  na  província,  e  ou- 
tros quatro  de  discórdias  civis  menos  importantes,  mas  que  promoviam  con- 
tinuas inquietações  e  sobresaltos.  Apesar  d'isto,  passados  esses  desastrosos 
onze  annos,  em  1843,  apresentavam  as  modernas  províncias  de  Barcelona, 
Gerona  e  Tarragona,  mais  de  80  maquinas  de  vapor,  e  sé  na  cidade  de  Bar- 
celona se  ostentavam  orgulhosas  cincoenta  columnas  de  chaminés,  cujo  nu- 
mero tem  augmentado  successivamente. 

Não  eram,  comtudo,  antes  d'aquella  epocha  desconhecidos  totalmente  na 
Hispanha  os  agentes  a  vapor.  Clavijo  construiu  no  arsenal  do  Ferrol,  em 

VOLUME  1  —  NUMERO  IX.  52 


Digitized  by 


Google 


410  REVISTA  PENINSULAR. 


1796,  as  chamadas  bombas  de  fogo  para  esgotar  os  diques.  Em  1799  collo- 
cou-se  em  Almaden,  para  serviço  das  minas  de  azougue,  uma  maquina  a  va- 
por, construída  pelo  próprio,  Watt.  Outras  havia  nos  arsenaes  marítimos  de 
Carthaçena  e  de  Carraca.  Em  1815,  o  marquez  de  Casa-Irujo  estabeleceu  uma 
em  Caaiz.  D'este  tempo  até  1830  poucas  mais  se  introduziram  em  Hispanha. 
Foi  então  que  começaram  a  vulgarisar-se  estes  poderosos  agentes  da  moder- 
na industria,  que  ora  luctam  com  os  mares  embravecidos  e  rasgam  victorio- 
sos  o  dofto  do  oceano]  ora  arrastam  rapidamente  apoz  si  populações  intei- 
ras 1  No  decurso  das  minhas  viagens  no  Mediterrâneo  e  nos  mares  da  Ásia,  a 
bordo  dos  magníficos  vapores  das  companhias  inglezas,  ou  quando  tenho  visi- 
tado algumas  grandes  fabricas,  sempre  que  me  aproximava  d'aquellas  maqui- 
nas portentosas  que  extrahem  forças  tão  colossaes  da  simples  evaporação  da 
agua,  me  sentia  como  tomado  de  admiração  e  respeito  pelo  poder  da  íntelli- 
gencia  de  certos  entes  privilegiados  1  Watt,  Fulton  e  Stephenson,  formam  na 
verdade  uma  trindade  de  génios,  que  exalta  e  ennobrece  a  humanidade.  O  pri- 
meiro cria  ou  aperfeiçoa  a  maquina  de  vapor,  o  segundo  applica  este  invento 
á  navegação,  e  o  terceiro  aos  caminhos  de  ferro.  Três  homens,  a  principio 
ignorados  de  todo  o  mundo,  mudaram  a  face  d'elle,  sem  abalo,  sem  violên- 
cia, sem  sacrifícios  de  ninguém;  mudança  que  foi  mais  rápida,  e  é  incompa- 
ravelmente mais  profunda  e  consequente,  do  que  quantas  operaram  os  maio- 
res estadistas,  ou  os  mais  famosos  conquistadores.  A  memoria  d'estes,  man- 
chada por  milhões  d'infortunios  que  promoveram,  pôde  ir-se  pouco  a  pouco 
esquecendo  e  sumindo  na  voragem  dos  séculos;  quando  a  fama  dos  três  mo- 
destos anglo-saxonios  crescerá,  radiosa  e  pura,  a  par  das  successivas  mara- 
vilhas que  vão  produzindo  suas  descobertas  immortaesl 

Voltemos  a  fallar  das  manufacturas  da  Catalunha. 

Uma  das  mais  importantes  é  a  das  blondas  e  rendas,  não  só  pelo  crescido 
valor  que  tem,  pela  mão  d'obra  e  pela  seda  que  n'ellas  se  emprega,  como 
pelo  primor  com  que  se  trabalha,  competindo  com  os  produetos  dos  melhores 
estabelecimentos  de  França  n'este  género.  Em  1841,  segundo  a  estatística  de 
Sairó,  se  contavam  mais  de  30:000  mulheres  e  raparigas  occnpadas  n'aquelta 
industria  em  toda  a  zona  litoral  da  Catalunha,  e  povoações  interiores  ate  seis 
e  oito  léguas  da  costa.  As  fabricas  de  tecidos  de  seda  também  tem  attingido 
grande  perfeição,  e  n'esta  classe  são  dignas  de  ver  as  de  Escudere  e  de  Calvet. 

A  manufactura  dos  algodões  é,  porém,  a  de  maior  importância.  A  fabrica 
denominada  Hispanha  industrial,  sita  no  arrabalde  de  Sanz,  é  magnifica,  e 
dizem  que  rivalisa  com  as  melhores  d'Inglaterra.  Tem  sete  motores  a  vapor, 
com  a  /orça  total  de  500  cavallos.  Completa  no  seu  género,  reúne  todas  as 
offícinas  de  tecer  e  estampar,  desde  a  matéria  prima  e  invenção  dos  debuxos 
até  ao  acabamento  dos  pannos  d'algodão  e  das  chitas. 

Quando  visitei  esta  fabrica  trabalhavam  506  teare*,  e  estavam  apromptan- 
do  mais  500.  Tinha  4:000  fusos  contínuos,  empregava  1:300  pessoas,  consu- 
mia annualmente  5:000  balas  d'algodão,  pagava  ao  Estado  uns  74  contos  an- 
nuaes  de  direitos  d'importação,  e  18  de  contribuições.  O  fundo  social  é  de 
32  milhões  de  reales,  ou  1:400  contos.  Em  1852  dividiram  uns  130  contos 
de  lucros. 

Além  dos  grandes  estabelecimentos  industriaes,  todos  os  dias  se  levanta- 
vam novas  fabricas  na  Catalunha,  apesar  dos  clamores  dos  fabricantes  contra 
as  modificações  feitas  nas  pautas  a  respeito  das  fazendas  inglezas.  Mais  de 
40:000  operários  se  empregavam  na  industria  fabril,  ganhando  maiores  salá- 
rios do  que  os  communs  em  outros  paizes  manufactureiros;  do  que  resultava 
viver  esta  classe  commodamente,  e  com  hábitos  de  muita  civilisação.  Estas 
condições  parece  que  estão  hoje  muito  alteradas,  à  vista  dos  distúrbios  que 
tem  havido  em  Barcelona  depois  da  revolução  de  julho  de  1854,  e  dos  quei- 
xumes das  classes  proletárias  contra  os  donos  das  fabricas.  Todavia,  talvez 
as  paixões  e  intrigas  politicas  tenham  não  pouco  influido  em  similhante  per- 
turbação. 


Digitized  by 


Google 


BARCELONA.  411 

Em  Barcelona  Dão  se  observam  as  rixas,  ferimentos  e  assassinatos  tio 
co/nmuns  n'outras  províncias  da  Qispanha ;  não  se  vêem  bêbados,  porque  em 
geral  os  artistas  não  frequentam  tabernas,  mas  botequins  ou  cafés,  onde  pas- 
sam uma  parte  da  noite  lendo  e  discutindo,  jogando  o  dominó,  as  damas  e  o 
bilhar;  o  que  alimenta  o  grande  numero  «Testes  estabelecimentos  de  ordem 
inferior  que  ha  em  Barcelona,  vendo-se  em  muitos,  pianos  e  cantores,  porque 
os  catalães  são  mui  dados  à  musica. 

Em  Badalona,  pequena  povoação  que  visitei  a  duas  léguas  da  cidade  e 
(jue  conta  apenas  3:800  almas,  havia  dez.  botequins.  Em  quasi  todos  os  povos 
industriaes  ha  uma  sala  de  dança  e  orchestra. 

Nos  domingos  e  dias  santos,  os  operários  de  Barcelona  apresentam-se  bem 
vestidos,  com  trages  similhantes  aos  da  classe  media,  da  qual  pôde  dizer-se 
que  perfilharam  os  costumes.  Só  vistos  pelas  costas,  em  que  ha  menos  com- 
postura, é  que  é  mais  fácil  distinguil-os.  Na  cidade  formam  casinos,  ou  so- 
ciedades recreativas,  e  às  vezes  tem  dado  bailes  a  que  as  classes  superiores 
tem  concorrido  e  classificado  de  sumptuosos. 

Durante  os  doze  annos  decorridos  de  1836  a  47,  que  abrangem  parte  dos 
tempos  modernos  mais  calamitosos  para  a  cidade,  só  houve  em  Barcelona  cin- 
coenta  e  três  homicídios.  Attendendo  á  população,  poucas  cidades  não  só  da 
Hispanha  mas  dos  paizes  mais  civilisados  da  Europa,  podem  apresentar  tão 
diminuto  numero  de  crimes  d'esta  ordem.  Regulou  por  quatro  victimas  an- 
nuaes,  ou  uma  por  40:000  pessoas.  Pode-se  dizer  que  em  Barcelona  um  assas- 
sinato é  acontecimento  extraordinário.  Não  é  assim  no  resto  da  Hispanha, 
principalmente  nas  províncias  meridionaes,  onde  são  frequentes. 

Nos  outros  delictos,  segundo  a  estatística  judicial  da  Hispanha  em  1843, , 
a  audiência  de  Barcelona  figura  no  penúltimo  logar  na  escala  mínima  da  cri- 
minalidade; resultando  um  accusado  por  cada  825  pessoas.  O  termo  médio 
dos  assassinatos  e  crimes  commettidos  contra  a  segurança  pessoal  em  toda  a 
Hispanha,  é  de  um  para  €85  indivíduos.  A  proporção  dos  mesmos  delictos, 
restrictos  á  cidade  de  Barcelona,  é  de  um  para  1:980.  Offereee.  pois,  esta  ci- 
dade, segurança  para  as  pessoas  na  rasão  de  3  para  1,  em  relação  ao  resto 
da  Hispanha.  E  notável,  porém,  o  progressivo  augmento  dos  suicídios  que 
tem  havido  em  Barcelona.  De  1800  a  1819,  houve  82  ?  de  1820  a  39.  45;  e 
de  1840  a  47,  79.  Na  primeira  época  contam-se  3  suicídios  em  cada  dois  an- 
nos; na  segunda  2  em  cada  anno;  na  terceira  10.  Na  primeira  época  attenta- 
ram  contra  a  propha  vida  egual  numero  de  homens  e  mulheres;  na  segunda 
e  terceira  os  homens  figuram  pelo  duplo  das  mulheres. 

Os  casos  de  imbecilidade  e  de  loucura  também,  desde  o  principio  d'este 
século,  augmentaram  successivamente  na  Catalunha,  e  com  especialidade  em 
Barcelona. 

O  desenvolvimento  da  industria  talvez  influa  n'isso,  como  parece  tender 
a  transformar  o  aspecto  moral  de  Barcelona.  No  começo  do  presente  século, 
já  predominavam  n'esta  cidade  as  artes  e  officios  da  moderna  industria ;  po- 
rém não  havia  edifícios  construídos  expressamente  para  oflkinas,  que  forma- 
vam parte  das  próprias  habitações  dos  operários.  Apenas  havia  alguma  fa- 
brica, onde  se  juntavam  poucas  pessoas.  Em  1840  mudou  completamente  o 
estado  das  artes  e  manufacturas.  Levantaram-se  estabelecimentos  grandiosos, 
e  centenares  de  pirâmides  cónicas,  toucadas  de  ondulantes  penachos  de  fu- 
mo, revelam  hoje  ao  viajante  a  força  gigantesca  do  agente  mecânico  com  que 
o  homem  substituiu  as  próprias,  que  dispendia  nas  mais  rudes  tarefas  in- 
dustriaes. 

As  fabricas  de  Barcelona  são  vastos  edifícios,  construídos  para  n'elles  pas- 
sarem a  maior  parte  da  vida,  mais  de  30:000  pessoas  de  todos  os  sexos  e 
edades.  Respirando  atmosphera  envenenada  peta  própria  respiração  combi- 
nada com  substancias,  geralmente  insalubres,  que  elaboram,  embotam  a  in- 
telligencia  com  a  monotonia  d'operaçOes  inalteravelmente  repelidas,  e  afrou- 
xam a  moralidade  n'essa  heterogénea  reunião  de  todas  as  edades  e  sexos, 

52  * 


Digitized  by 


Google 


412  REVISTA  PENINSULAR. 

• 

que  nenhum  laço  d'amor,  nenhum  sentimento  de  consideração  nem  de  afecto 
mutuo,  ligam  entre  si. 

A  industria,  divindade  dos  modernos  tempos,  sacrifica  Barcelona  bastan- 
tes victimas,  e  talvez  o  seu  futuro  moral,  como  succede  em  outras  grandes 
povoações  industriaes. 

Nunca  com  mais  exactidão  se  pôde  dizer,  que  existe  uma  deidade  funes- 
ta, a  que  se  sacrificam  creanças  innocentes.  As  suas  victimas  são  essas  gera- 
ções cuja  vida  media  não  chega  a  vinte  annos;  as  creaturas  cujo  desenvolvi- 
mento physico  é  perturbado  por  trabalhos,  ás  vezes  Ímprobos  e  destruidores 
dos  germens  da  vida,  a  que  frequentemente  os  próprios  pães  as  obrigam, 
para  ganharem  salário  superior  às  forças  da  sua  edade.  Parece-nos  que  a  au- 
ctorioade  publica  devia  cohibir  similnantes  abusos,  vigiando  os  estabeleci- 
mentos fabris,  para  que  seus  donos  não  sacrificassem  em  certos  trabalhos  a 
vida  dos  outros{  n'essa  quadra  da  existência  em  que  se  não  tem  vontade  nem 
iniciativa  própria:  trabalhos  que  aliás  podem  fazer  desempenhar  por  outros 
agentes,  embora  lhes  fiquem  mais  caros. 

As  creanças  prematuramente  empregadas  nas  artes  fabris  são  roubadas  ás 
escolas  primarias  e  tem  sua  educação  nas  ruas  e  fabricas,  ficando  alheias  a 
todas  as  noções  moraes.  São  outros  tantos  elementos  perniciosos  que  pouco 
a  pouco  se  vão  amontoando,  e  cujos  fructos  serão  bem  amargos  para  a  so- 
ciedade, que  só  trata  de  proteger  interesses  materiaes,  sem  que  cuide  das 
obrigações  moraes  que  a  estes  deviam  corresponder.  Talvez  que  isto  já  in- 
flua entre  as  causas  dos  últimos  successos  de  Barcelona,  e  n'essa  agitação  que 
a  meudo  se  manifesta  com  caracteres  sinistros  nas  maças  populares  da  Cata- 
lunha, em  que  parece  estar  latente. 

A  prosperidade  da  industria  fabril  na  Catalunha  cresceu  modernamente  c 
se  tem  mantido  pelo  systema  prohibitivo  e  protector,  á  custa  talvez  dos  inte- 
resses de  outras  províncias  da  Hispanha;  systema  que  foi  modificado  em  1849, 
admittindo-se  a  despacho  apenas  alguns  tecidos  cralgodão  estrangeiros,  que 
se  não  fabricavam  em  Hispanha,  dos  mais  finos  ou  de  consumo  excepcional, 
mas  ainda  assim  carregados  de  pesados  direitos.  Esta  admissão  foi  ampliada 
pela  reforma  das  pautas  em  1852,  e  por  ventura  convirá  que  o  vá  sendo  mais 
a  proporção  que  diminuem,  como  está  suocedendo,  as  dimculdades  com  que 
até  aqui  luctava  a  industria  catalã. 

A  conclusão  do  caminho  de  ferro  de  Barcelona  ás  ricas  minas  carboníferas 
de  S.  Juan  de  las  Abadesas  ( na  alta  Catalunha ),  caminho  que  já  está  feito  até 
Granollers  (umas  quatro  legoas};  *  a  communicação  que  se  estabeleça  por 
outra  linha  para  as  importantes  fundições  de  ferro  das  Astúrias,  e  a  recepção 
dos  algodões  pelo  ferro-carril  de  Lisboa,  Mo  de  emancipar  a  industria  catalã 
da  tutela  do  systema  protector.  Porém,  mesmo  antes  disto,  parece  possível 
que,  sem  destruir  os  grandes  interesses  creados  pela  protecção,  se  vão  alte- 
rando as  pautas  hispanholas  até  as  egualar  ás  portuguesas,  removendo-se  as- 
sim um  dos  grandes  embaraços  que  se  apresentam  a  que  se  possa  realisar  a 
liga  das  alfandegas  da  Península,  aliás  tão  necessária  e  vantajosa  para  os  dois 
povos. 

No  entanto  a  questão  da  industria  catalã  é  tão  complexa,  e  prende  com 
tão  encontrados  interesses  na  Hispanha,  que  é  difficil  formar  sobre  ella  iuizo 
seguro  e  definitivo.  O  próprio  governo  apresenta-se  vacillante  nas  medidas 
oue  propõe  n'esta  questão.  Em  novembro  ultimo  o  ministro  da  fazenda,  D. 
Juan  Bruil,  propoz  ao  congresso  um  projecto  de  reforma  de  pautas,  em  que 
diminuía  os  direitos  sobre  vários  artigos,  restringia  a  prohibição  do  despacho^ 
dos  tecidos  d'algodão  estrangeiro,  e  estatuía  que  no  primeiro  de  janeiro  de 
1861  cessasse  de  todo  a  prohibição,  sendo  desde  então  admittidos  em  Hispa- 
nha todos  os  tecidos  ora  prohibidos,  fixando-se-lhes  um  direito  protector  da 

*  Barcelona  tem  já  quatro  Unhas  de  caminho  de  ferro  em  começo  de  exploração.  Na  do  norte  a  secçlo  até 
Granollers,  quatro  leg4s ;  na  de  leste  até  Mataré,  cinco  léguas ;  na  do  centro  até  Motins  de  Rei,  quatro  le- 
guas;ewde  Saragoça  até  SahtfeU,  três  léguas  eneia. 


Digitized  by 


Google 


*    BARCELONA.  413 

industria  nacional,  conciliado  quanto  possível  com  os  interesses  dos  consu- 
midores e  da  fazenda  publica.  Galculava-se  que  esta»  medidas  deviam  aumen- 
tar em  mais  de  40  milhões  de  reales  (1:800  contos)  a  receita  das  alfandegas. 
Porém  em  8  de  marco  ultimo,  o  actual  ministro  da  fazenda,  Santa  Cruz,  pro- 
poz  novo  projecto  de  lei,  alterando  o  do  seu  antecessor,  no  sentido  protec- 
cionista, e  eliminando  a  importante  clausula  referida  de  cessar  a  prohibição  • 
n'nm  tempo  fixo. 

Segundo  a  pauta  vigente,  e  publicada  expressamente  para  1856,  só  é 
admittido  a  despacho  o  algodão  em  fio  ou  em  linha  de  n.°  60  para  cima,  pa- 
gando por  libra  de  16  onças  ou  arrátel  4,25  reales  de  vellon  (190  réis)  em 
Bandeira  nacional,  e  5,80  (260  réis)  em  bandeira  estrangeira.  No  projecto  de 
16  de  novembro  admittia-se  de  n.°  40  para  cima,  com  o  direito  de  3,60  (150 
réis)  em  navio  nacional,  e  3,70  (160  réis)  em  navio  estrangeiro.  No  ramo  de  te- 
cidos, são,  segundo  a  dita  pauta,  admittidos  os  que  contenham  de  46  fios  para 
cima  n'um  quarto  depolleôada  linear  hispanhola,  contados  na  trama  e  na  ur- 
didura, pagando  por  fibra  5,95  reales  de  vellon  (270  réis)  em  bandeira  nacio- 
nal, e  7,10  (320  reis)  em  bandeira  estrangeira.  O  projecto  de  novembro  reduzia 
a  20  o  numero  dos  fios,  e  os  direitos  a  4,00  reales  (180  réis)  em  navio  nacio- 
nal, e  4,10  (185  réis)  em  estrangeiro.  Agora  a  proposta  de  Santa  Cruz,  fixa  a 
prohibição  do  fio  até  n.°  44,  e  a  dos  tecidos  até  22  fios,  contados  como  já  se 
disse,  auçmentando  40  centésimos  de  reale  (18  réis)  os  direitos  no  fio. 

O  minimo  dos  direitos,  propostos  no  projecto  de  novembro,  regula  ain- 
da de  45  a  50  p.  c.  sobre  o  valor  das  manufacturas  d'algodão  estrangeiras. 
Póde-se  calcular  em  15  p.  c,  pelo  menos,  as  despesas  da  conduccão;  seria, 

K)rtanto,  de  60  a  70  p.  c.  a  differença  a  favor  cias  manufacturas  do  paiz. 
esmo  assim  os  fabricantes  catalães  não  se  dão  por  satisfeitos,  e  asseguram 
não  poderem  competir  com  os  productos  estranhos. 

Em  Portugal  esta  mesma  industria  é  só  favorecida  com  40  p.  c.  (25  de 
direitos  e  15  de  conduccão),  e  jà  hoje  compete  vantajosamente  com  os  algo- 
dões inglezes.  Temos  apenas  um  estabelecimento  importante  d'esta  classe  (a  fa- 
brica de  fiação  e  tecidos  lisbonense),  de  recente  creação,  de  pequenas  dimen- 
sões, comparado  com  as  principaes  fabricas  de  Barcelona,  e  em  que  nem  a 
perfeição  dos  methodos  nem  a  aptidão  dos  braços  levam  vantagem  ás  da  Ca- 
talunha. Os  direitos  na  matéria  prima  é  que  na  verdade  differem  muito.  Em 
Hispanha  cada  cem  arráteis  d'algodão  em  rama  paga  15,90  reales  ou  715  réis, 
sob  bandeira  nacional,  e  1665  reis  sob  estrangeira.  Entre  nós  apenas  se  paga 
20  réis,  menos  de  meio  reale,  pela  mesma  quantidade  d'algodão,  o  que  não 
é  mais  do  que  um  direito  estatístico :  e  bem  assim  o  de  50  réis,  ou  1.1  de 
reale,  por  tonelada  de  carvão  de  pedra,  que  na  Hispanha  paga  mais  de  40 

S.  c.  sobre  o  seu  valor.  Considerando,  porem,  todas  as  circumstancias,  é  fora 
e  duvida  que  a  protecção  em  Portugal  é  muito  menor,  e  por  isso  não  sa- 
bemos qual  seja  a  explicação  d'aquelle  facto  económico;  sendo  certo  que  os 
nossos  algodões  crus  se  consomem  não  só  no  paiz,  como  também  nas  provin- 
das limítrofes  da  Hispanha,  onde  são  muito  procurados  pela  sua  boa  quali- 
dade e  rasoavel  preço. 

A  reforma  das  nossas  palitas  em  1852  rebaixou  ou  quasi  extinguiu  os  di- 
reitos sobre  matérias  primas,  principalmente  no  algodão,  e  ao  mesmo  tempo 
diminuiu  os  de  todos  os  productos  da  industria  estrangeira.  Protegeu  o  fa- 
bricante, e  também  o  consumidor.  O  resultado  tem  sido  augmentar  a  receita  ' 
das  alfandegas,  sem  ter  prejudicado  de  modo  sensível  a  industria  nacional,  á 
excepção  do  ramo  dos  tecidos  de  seda,  que  na  verdade  parece  não  ter  con- 
dições naturaes  para  poder  prosperar  entre  nós. 

Em  Hispanha  persistem  no  contrario  systema.  Por  um  lado  gravam  a  in- 
dustria com  pesados  direitos  na  matéria  prima  e  no  combustível,  e  por  outro 
protegem-na  pela  prohibição  ou  excessivos  impostos  sobre  os  productos  es- 
trangeiros. O  que  na  verdade  é  um  absurdo,  de  que  em  ultima  analyse  o  con- 
sumidor e  o  estado  sofrem  duplicadamente  as  mis  consequências. 


Digitized  by 


Google 


414  REVISTA  PENINSULAR. 

No  reino  visinho  tem-se  escripto  muito  sobre  o  assumpto,  e  a  imprensa 
periódica  tem-no  largamente  agitado  em  polemicas  animadas. 

Os  que  entre  nós  se  applicam  a  estudos  económicos  podem  consultar  com 
proveito  sobre  o  objecto,  além  de  Capmany,  Diccionario  de  Madoz,  Sairó  e 
outras  obras  anteriores;  as  recentes  publicações  de  D.  Laureano  Figuerola, 
.  Estadística  de  Barcelona  en  1849;  e  o  Comercio  de  Cataluna  con  las  demos 
provindas  de  Espana,  por  D.  Juan  Giiell  y  Ferrer,'  impresso  em  Barcelona 
em  1853.  Figuerola  é  partidário  do  commercio  livre;  Ferrer  do  systema  pro- 
tector. Ambos  com  dados  estatísticos  e  considerações  mui  importantes  escla- 
recem o  ponto  questionado.  Em  Madrid  El  Economista,  e  em  Barcelona  a 
Revista  Industrial,  também  açora  defendem  oppostos  systemas  n'esta  questão. 

Sem  pretender  entrar  na  discussão  de  matérias  tão  graves,  observarei,  que, 
attendendo  ao  immenso  contrabando  que  sempre  bouve  e  ha  ainda  na  Hispa~ 
nha,  parece  que  uma  reforma  rasoavel  nas  pautas,  e  a  adopção  prudente  e 
gradual  dos  princípios  da  livre  permutação,  não  affectariam  muito  as  actuaes 
condições  da  industria  hispanhola;  do  mesmo  modo  que  em  Portugal  a  liber- 
dade ou  prohibiçào  da  entrada  dos  cereaes  da  Hispanha  não  altera  sensivel- 
mente as  circumstancias  da  nossa  agricultura.  Ou  com  o  systema  protector , 
ou  com  os  princípios  de  liberdade  commercial,  mais  ou  menos  ampla,  as  per- 
mutações na  Península  fazem-se  quasi  do  mesmo  modo:  porque  o  contraban- 
do, tal  como  se  acha  inveterado  em  Hispanha  e  Portugal,  é  prompto  correcti- 
vo á  lei,  quando  esta  contraria  as  verdadeiras  necessidades  do  paiz. 

Gomo  dizia,  em  Hispanha  o  contrabando  é  enorme,  apesar  do  systema 
prohibitivo  e  do  immenso  apparato  e  despeza  da  fiscalisação. 

Bm  1846,  em  que  estava  completamente  prohibida  a  entrada  de  tecidos  de 
algodão,  só  de  França  foram  introduzidos  por  contrabando,  no  valor  de  27 
milhões  de  francos:  1.600:000  francos  por  mar,  e  os  restantes  25.400:000  pe- 
los Pyreneos. 

Estes  dados  são  extrahidos  dos  mappas  officiaes  do  commercio  francez  em 
1846,  e  os  ditos  valores  são  os  que  tinham  os  géneros  no  logar  da  exporta- 
ção: valores  que  muito  augmentariam  até  chegarem  às  mãos  dos  consumidores. 

No  mesmo  anno  o  valor  official  dos  tecidos  de  lã,  vindos  de  França,  foi  de 
20  milhões  de  francos,  ou  76  milhões  de  reales.  No  entanto  a  estatística  das 
alfandegas  hispanholas  dá  no  dito  anno  só  53  milhões  despachados  n'este  gé- 
nero. Houve,  pois,  28  milhões  introduzidos  por  contrabando,  além  do  que  vi- 
ria d'Inglaterra  e  d'ontros  paizes. 

Do  mesmo  modo,  e  em  referencia  ao  mesmo  tempo,  os  tecidos  de  seda 
vindos  de  França  figuram  no  valor  official  de  42  milhões  de  reales,  e  só  32 
milhões  se  despacharam  nas  alfandegas  hispanholas.  Isto  é,  entraram  por  con- 
trabando, ou  defraudaram  os  direitos,  10  milhões  em  sedas. 

A  respeito  dos  algodões  inglezes  sirva-nos  de  base  o  seguinte  resumo  of- 
ficial publicado  pelo  ministério  do  commercio  da  Gran-Bretanha,  em  feverei- 
ro de  1847.  .. 

'     BXPOBTAÇ&O  DE  TECIDOS  D9ALG0DÂ0  D'lNGLATERRA. 


Mtf  1141  MU  Ml 

Para  Hispanha . . .  jardas . . .  844:798  362:856  187:170  43:785 
»  Gibraltar...  ».  18.188:385  13.013:808  10.248:578  5.741:791 
»    Portuga)  ...      »     '       23.763:833  24.144:010  20:776:478  11:775:007 

Póde-se  sem  grande  erro  assegurar  que  metade  d,esta  enorme  exportação 
foi  introduzida  em  Hispanha  por  contrabando. 

O  general  D.  Facundo  Infante  n'uma  sessão  das  cortes,  em  1849,  assegu- 
rou, pelo  exame  de  documentos  officiaes  publicados  em  França,  que  em  1847 
o  valor  do  contrabando  feito  pelos  Pyreneos  subiu  a  140  milhões  de  reales. 

Este  mal  é  de  antiga  data.  Segundo  a  Estatística  de  Hispanha,  de  Moreau 


Digitized  by 


Google 


BARCELONA.  415 

de  Jonnes,  traduzida  por  Madoz,  de  1786  a  89  o  valor  do  contrabando  de  im- 
portação na  Hispanha  foi  de  $44  milhões  de  reales,  correspondente  ao  duplo 
valor  do  commercio  legal.  Em  1831  o  contrabando  de  algodões  franceses  su- 
biu a  mais  de  50  milhões;  em  1883  a  57;  em  1839  a  93;  e  em  1840  a  133 
milhões.  Em  summa,  no  entender  de  boas  auctorídades  regulava  por  300  mi* 
lhões  de  reales  (13:500  contos)  o  valor  total  dos  algodões  que  annualmente  se 
introduziam  em  Hispanha  fraudulentamente. 

Desde  antigos  tempos  tem  o  contrabando  tido  no  reino  visinho  sua  orga- 
nisação  especial,  com  depósitos,  companhias  e  combatentes.  O  mister  do  con- 
trabandista perpetua-se  nas  famílias,  e  forma  uma  classe  numerosa,  que  um 
auctor  digno  de  fé  assegura,  eme  jà  nos  fins  do  século  xvii  contava  não  me- 
nos de  100:000  indivíduos.  E  um  grave  mal  social,  esta  pugna  constante 
d'uma  parte  da  população  contra  as  leis  e  os  agentes  do  governo. 

Na  Hispanha  o  contrabandista  é  muitas  vezes  um  heroe  popular,  pelos 
perigos  que  arrosta,  pelas  galas  que  ostenta,  e  pelo  dinheiro  que  prodigalisa. 
Todos  são  seus  vigias  e  auxiliares.  E  quando  as  auctorídades  perseguem  a 
qualquer  pessoa  por  causa  de  contrabando,  o  povo  nega  auxilio  aos  funecio- 
narios  públicos,  e  presta-o  ao  perseguido.  É  o  facto  que  um  insigne  poeta 
apropna  ao  seu  heroe  contrabandista,  quando  lhe  faz  dizer: 

«  Châteaux,  maisons,  cabanes 
Nous  sont  ouverts  par  tous; 
Si  la  loi  nous  condamne 
Le  peuple  nous  absout.  » 

De  contrabando  é  grande  numero  dos  delictos  que  figuram  nas  estatísti- 
cas criminaes  de  Hispanha.  Com  referencia  ás  de  1843,  os  contrabandistas  ap- 
parecem,  em  relação  ao  total  dos  aceusados,  na  rasão  de  seis  e  meio  por 
cento. 

Algumas  d'estas  circumstancias  tem-se  modificado  muito  nos  últimos  an- 
nos,  mas  em  geral  ainda  subsistem  suficientemente  para  provarem  a  neces- 
sidade de  reformas  no  systema  económico  commercial  d'aquelle  paiz,  princi- 
palmente no  que  diz  respeito  ás  pautas  das  alfandegas. 

Segundo  o  próprio  relatório,  que  precede  o  projecto  de  novembro  de  que 
acima  falíamos,  o  rendimento  das  alfandegas  hispanholas  está  n'uma  grande 
desproporção  com  o  consumo,  população  e  riqueza  publica  do  paiz.  O  syste- 
ma protector  exagerado,  e  o  grande  contrabando,  jsua  necessária  consequên- 
cia, dão  causa  a  isto.  Cada  hispanhol  não  paga  mais  de  10  reales  (450  réis), 
por  termo  médio  annual  de  direitos  das  alfandegas.  Nas  nações  mais  adian- 
tadas na  industria,  Inglaterra.  Estados-Unidos  e  Franca,  cada  habitante  paga 
80,  42  e  20  reales  annuaes.  Na  Bélgica  e  Portugal  32  e  14,  no  dizer  do  mi- 
nistro Bruil;  mas  na  verdade  nós  portuguezes  pagamos  pouco  mais  ou  me- 
nos 23  reales  (uns  1:050  réis),  tomando  em  números  redondos  e  pelo  máxi- 
mo a  nossa  população  em  quatro  milhões  de  habitantes,  e  em  3:800  contos 
(84  milhões  de  reales)  o  rendimento  médio  annual  de  todas  as  nossas  alfan- 
degas do  continente  e  ilhas  adjacentes. 

No  Cuadro  general  dei  comercio  estertor  de  Espana  en  1854,  publicado 
pelo  governo,  ve-se  que  a  receita  total  das  alfandegas  foi  de  142:670:000  reales 
(6:420  contos. )  O  quadriénio  de  1850  a  1853  dá  o  termo  médio  de  152:250:000 
reales,  ou  6:850  contos:  menos  do  duplo  do  rendimento  médio  das  alfande- 
gas portuguezas.  Só  a  de  Lisboa  rendeu  2:384  contos,  no  ultimo  anno  eco- 
nómico de  1854  a  1855;  isto  é  pouco  menos  d'um  terço  do  total  rendimento 
das  alfandegas  da  Hispanha.  O  termo  médio,  porém,  dos  últimos  cinco  annos 
é  de  2:062  contos,  ou  46  milhões  de  reales. 

Nada  poderá  explicar  melhor  a  rasão  da  importância  que  tem  na  Hispanha 
a  questão  industrial  da  Catalunha,  do  que  os  seguintes  dados  sobre  o  com- 
mercio e  producções  fabris  iPesla  província.  • 


Digitized  by 


Google 


416  ■  REVISTA  PENINSULAR. 

Advirta-se  que,  não  existindo,  ou  não  nos  sendo  conhecidos  os  dados  es- 
tatísticos relativos  a  outras  industrias  de  menor  importância,  como  fabricas 
dê  galões,  de  froco,  de  cintas,  de  cordões,  de  meadas  e  novelos  de  fio,  de 
prensas  e  cilindros  para  pannos,  de  cardas,  de  productos  chimicos,  e  fun- 
dições e  officinas  de  construcção  de  maquinas:  nem  tio  pouco  a  respeito  dos 
estabelecimentos  de  carpintaria,  de  latoeiros,  de  carda  d'algodão,  e  de  vários 
outros  ramos  que  se  prendem  ao  movimento  das  grandes  fabricas;  —  só  di- 
remos, que  em  1841  todas  estas  industrias  de  segunda  ou  terceira  ordem  re- 
Sresentavam  um  canital  de  mais  de  90  milhões  de  reales,  e  empregavam  cerca 
e  16:000  pessoas,  um  relação,  portanto,  a  1853,  tempo  a  que  se  referem  os 
dados  que  apresentámos,  deve  a  sua  representação  estar  em  proporção  com 
o  augmento  dos  ramos  principaes  da  industria,  que  lhes  dão  vida,  ou  quasi 
de  todo  as  alimentam. 

O  algodão  em  rama  entrado  e  consumido  em  Barcelona  mencionado  no 
respectivo  mappa,  ó  com  pequena  diferença  a  totalidade  do  que  se  despa- 
chou em  todas  as  alfandegas  da  Hispanha.  Em  1854  a  total  importação  foi  de 
368:659  quintaes,  no  valor  de  90:200:000  reales  ou  4:060  coutos,  e  que  pa- 
raram de  direitos  5:880:000  reales  ou  264  contos.  No  mesmo  anno  o  carvão 
de  pedra  importado,  na  máxima  parte  em  Catalunha,  subiu  a  3:300:000  quin- 
taes, no  valor  de  16:500:000  reales  ou  742  contos,  e  pagou  de  direitos 
6:700:000  reales  ou  301  contos.  De  algodões  tecidos  de  licito  commercio  des- 
pacharam-se  918:000  arráteis,  no  valor  de  27:800:000  reales  ou  1250  contos, 
e  pagaram  de  direitos  10:600:000  reales  ou  477  contos. 


Digitized  by 


Google 


EsOhU  fla&  maiafactoras  destaparia  «Talgodées 
na  Catalanha  em  188». 

Maquinas  de  vapor 17 

Força  motriz:  n.°  de  cavallos..  Jf  ySor    ' 258 

MaqtúBas  Perrotinas |  ]£f  «f8 ;;;;;;;;;;;;;;;;:;;;;;;;;;  3? 

Maquinas  á  la  plancke  plate , 1 

Mesas  de  estampar : 889 

IDelcôr 14 

Sei00!08 12 

Det  » z;!;z;"z;"!!Zi"  8 

!  Homens 1:401 

Mulheres 101 

Creanças 866 

Importância  dos  salários  em  cada  anno,  reales  de  vellon' 7:899:700 

(Em  edifícios                  »            17:565:400 

Capital {  Em  maquinas                »            14:956:660 

(  Circulante                     »            39:671:800 

Producção  actual:  *u°.  de  varai  (4  palmos) 29:678:720 

Máximo  a  que  poderia  chegar,  ia '. 49:781:660 

Carvão  de  pedra  consumido:  quintaes 48:375 

Estado  das  manufacturas  de  liar  e  torcer  algodão 
na  Catalunha  em  1853. 

Maquinas  de  vapor ;...;. 7fr 

í  A  vapor 1:896 

Força  motriz:  n.°  de  cavallos..  ]  A  agua 1:647 

f  Aanimaes 238 

IBcrçadanas* „....  180:058 

MuTljennys  .    .        : 376:810 

Continuas  ou  throstlei 51:040 

Self-actings 96:328 

Total  dos  fusos  de  torcer 93:873 

í  Homens 2:964 

Operários }  Mulheres 4:934 

(  Creanças 4:008 

Salários,  em  reales  de  vellon  ..  28:607:874 

t  Em  edifícios            »            ..  72:501:780 

Capital <  Em  maquinas  »  ..121:423:708 

(  Circulante              »             ..  104:561:520 

"•*■*• — I  ffik  Ubr :::::::::::::::::.::::::  *Z;Ki 

Ditatrabaihandotodososteares  JE^a>   »   ;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;  8f:g|;5|| 

Quantidade  de  algodão  consumido.  »     29:148:822 

Carvão  de  pedra :  quintaes  de  cem  libras  *• 355:500 

Fusos  parados 241:305 

*  Bergadaaas  do  aa  jiíiwts  eimpl«,  qae  em  1780  m  introdoBram  m  Catalaesa,  lendo  «ó  de  24  a  40  faaot ; 
mas  em  Berga,  cidade  de  Principado,  ai  aagneotaram  ale  120  foaoe,  e  d'Uto  lho  proveio  seu  aotual  aorne  de  ber- 

gedanaa. 

••  O  quintal  hi»panhol  tem  4  arrobas,  como  o  de  Portugal ;  mu  cada  arroba  tem  »ó  25  lifarat  de  16  onças 
cada  ama,  libra  que  corresponde  ao  arrátel  portugncx. 

VOLIME  I  —  NUMERO  IX.  "  53 


Digitized  by 


Google 


Estado  das  naMÍaeloras  dè  teeidts  d'atytdáo 
aa  CàUlunba  eu  1853. 


I  Singelos 
fíSSu'.:::::::::::::::::::::::::: 
Mecânicos 

I  Homens 

Operários j  Mulheres 

(  Creanças  

ro  -#ol  \  Em  maquinas,  reales  de  vellon 

CaPltal )  Circulante 

Produccão  actual:  n.°  de  varas  (4  palmos) 

'Dita  trabalhando  todos  os  teares 

Importância  dos  jornaes  em  cada  afino,  reales  de  vellon 

Valor  dos  edifícios » 

Í  Simples  ..: 
S^K.:::::::::::::::::::::::::. 
Mecânicos 


27:251 

5:34» 

1:334 

3:995 

27:719 

13:653 

5:150 

43:133:652 

120:466:015 

115:652:610 

146:598:710 

74:804:186 

62:530:640 

6:667 

484 


490 


Algodão  entrado  no  porto  de  Barcelona  durante 
os  seguintes  anãos: 


1884 

peso  em  libras 

7:426:155 

1835 

.,     » 

6:331:092 

1836 

» 

8:003:423 

1837 

» 

9:437:968 

1838 

» 

11:256:823 

1839 

8:130:550 

1*40 

18:232:18* 

1841 

18:367:560 

1842 

10:723:868 

1843 

5:808:313 

1*44 

15:387:359 

1845 

37:613:09* 

1846 

14:213:300 

1847 

15:462:800 

1*48 

16.311:500 

1849 

30:833:287 

1850 

34:7*3:32* 

1851 

35:270:399 

1852 

36:339:826 

1853 

.......*#     » 

35:341:200 

Digitized  by 


Google 


PORTO  DE  BARCELONA. 

« 

Principaes  géneros  importados  por  mar  em  1853. 


MEZES 


8 

i 

ã 


s 


I 


4 
si 


Janeiro 

Fevereiro 

Marco 

Abrfl 

Maio 

Junho 

Julho 

Agosto 

Setembro 

Outubro 

Novembro 

Dezembro 

TOTAES 


3:337 
18:364 
14:586 
38:142 
27:363 
41:117 
30:524 
36:251 
13:029 

6:629 
13:537 
13:397 


266:276 


39:076 
33:226 
44:337 
57:033 
29:954 
42:477 
43:899 
30:038 
74:4*6 
64:897 
64:908 
69:510 


868 
621 
1:131 
6:020 
889 
751 
538 
611 
491 
435 
330 
670 


3:023 

683 

787 

2:863 

2:283 

7:013 

1:510 

3:375 

4:699 

611 

567 

•813 


1:012 
566 
790 
753 

1:246 
347 
717 

1:011 

2:751 
352 

1:332 
542 


575 

7:692 

3:758 

8:626 

14:707 

6:773 

2:411 

19:231 

29:198 

20:970 

2:507 

24:631 


545 
241 
703 
521 
571 
558 

449 

18 
69 

469 


1:484 
23:071 
5:859 
1:955 
2:716 
7:692 
9:250 
8:210 
8:602 
4:713 
4:924 
3:490 


9:234 
6:632 
11:320 
10:382 
7:861 
6:655 
4:563 
6:551 
9:818 
6:305 
5:173 
4:958 


593:799 


13:355  28:227  11:419  141:079 


4:144  81:96* 


89:452 


à 


NAVIOS  HBPANB0ES  £  ESTRANGEIROS 
entrados  no  porto  de  Barcelona  em  1853. 

NAÇÕES. 


§ 


«a 


I 


157 


29 


27 


22  11  2  211  3    5  17  9  68  13  67  3  >21   1    1    1    3  26  2    1    1    1 


HISPANHOES 


ESTRANGEIROS 


Navios 


Procedências    Toneladas 


Navios      Procedências    Toneladas 


3:114 

290 

76 

229 

3:222 


Península 

Levante 

Norte 

America 

Principado 


141:131 

38:459 

8:804 

51:028 

73:370 


11 

123 

367 

3 

10 


Península 

Levante 

Norte 

America 

Principado 


3:006 
17:029 
68:151 

1:374 
438 


6:931 


312:792 


514 


89:998 


53  * 


Digitized  by 


Google 


420  REVISTA  PENINSULAR. 

Anteriormente  a  1833  muitos  annos  se  passaram  sem  que  a  bandeira  por- 
tugueza  apparecesse  no  porto  (te  Barcelona.  De  1835  a  1848  apenas  seis  na- 
vios de  Portugal  concorreram  alli.  As  diligencias,  porém,  do  benemérito  côn- 
sul portuguez  n'aquella  cidade,  Caetano  Zuzarte  wren,  contribuíram  para  que 
se  encetassem  relações  commerciaes  entre  os  dois  paizes. 

Em  1852  seis  navios  portuguezes  e  sete  hispannoes  conduziram  de  Portu- 
gal 13:004  quintaes  de  alfarroba,  1:308  de  raspa  de  couro,  e  200  de  trapo, 
tudo  no  valor  de  12.200JJ000  réis. 

Em  1883  nove  barcos  portuçuezes  levaram  2:640  quintaes  de  trapo,  1:092 
de  raspa  de  couro,  e  1:000  d'aifarroba,  no  valor  total  de  13  contos  de  réis. 

Em  1854  oito  navios,  medindo  1:076  toneladas,  conduziram  cargas  no  va- 
lor de  22.500^000  réis,  consistindo  principalmente  em  alfarroba,  e  carvão  de 
pedra  proveniente  de  Inglaterra;  e  trouxeram  para  Portugal  apenas 5.350#000 
réis  em  pêlo  de  coelho. 

Em  1855  quatro  embarcações  conduziram  6:300  arrobas  de  raspa  de  cou- 
ro, no  valor  cie  11.2000000  réis,  e  carregaram  em  Barcelona  231  arrobas  de 
peio  de  coelho,  na  importância  de  2.500  J000  réis.  Mais  três  navios  portugue- 
zes trouxeram  de  Cardiff  17:000  quintaes  de  carvão  de  pedra. 

Todas  estas  embarcações  foram  procedentes  dos  portos  do  Algarve,  de 
Lisboa  e  do  Porto,  e  apenas  carregaram  em  Barcelona  algumas  caixas  com 
pêlo  de  coelho,  indo  depois  a  Almeria  completar  o  carregamento  com  espar- 
to e  chumbo. 

Pouco  importante  foi  este  trafico,  nem  se  pôde  tornar  de  grande  conside- 
ração entre  dois  paizes,  cujas  producções  são  quasi  idênticas.  Comtudo,  o 
commercio  da  alfarroba,  de  que  se  faz  grande,  consumo  na  Catalunha  para 
alimento  de  animaes,  pôde  tomar  grande  incremento,  em  vantagem  do  nosso 
Algarve*  Os  nossos  exportadores  queixavam-se  do  subido  direito  d'importa- 
çào  n'este  género;  e,  segundo  vemos  na  pauta  para  1856,  é  de  1,05  reates 
(47  réis)  por  cada  arroba  hispanhola  ou  25  arráteis  portuguezes,  o  que  na 
verdade  nos  parece  excessivo,  pois  o  correspondente  valor  cresta  quantidade 
d'alfarroba  nao  excede  ordinariamente  a  100  réis. 

De  géneros  coloniaes,  que  quasi  sempre  abundam  na  praça  de  Lisboa,  ha 
muitas  vezes  falta  em  Barcelona.  Os  nossos  negociantes  tirariam  vantagem 
levando-os  n'essas  occasiões  áquelle  mercado. 

(  Continua.  J 

C.  J.  Caldeira. 


Digitized  by 


Google 


Crónica  dei  mes  de  Abril. 


S.  M.  el  Sefior  Dou  Pairo  v  ha  fundado  otra  escuela  de  primaras  letras, 
para  los  hijos  y  parientes  de  loa  servidores  de  su  real  caaa. 

£1  Rey  ha  comprendido  que  la  base  de  toda  sociedad  es  la  educack)D,  y 
quiere  dar  solemne  testimonio  de  como  desempeia  loa  deberes  mas  recomen* 
dables  de  su  magistério. 

Para  regentar  el  nuevo  establecimiento  ha  escogido  de  entre  sua  súbditos 
ai  mas  apartado  de  la  Magestad,  por  exóticas  creencias.  Dicese  que  el  sr.  Na* 
poleon  da  Silva  es  un  democrata  de  la  escuela  avanzada.  Pêro  habia  dedica» 
do  ai  Rey  no  ha  mucho  tiempo  un  tratado  de  Clasifoaeum  general  sobre  ma- 
temáticas y  lógica,  y  S.  M. ,  que  tales  muestras  de  nabilidad  gubernativa  está 
dando  en  el  ejercicio  de  las  reales  funciones,  puso  con  este  nombramiento  el 
sello  á  su  inspirado  tacto.  Las  tranaioiones  dei  talento  ya  reputado  suelen  mo* 
dificar  la  inclinacion  de  las  maias  ignorantes. 

Y  en  verdad  que  es  un  error,  harto  coara*  por  desdicha,  el  de  suponer  á 
los  monarcas  divorciados  de  esos  instintos  civilizadores  y  humanitários,  que 
hacen  iguales  ante  la  ley,  á  todos  los  súbditos  de  cada  monarquia. 

Enumerar  las  preocupaciones  que  confirman  la  existência  de  semejante 
error,  seria  trazar  la  historia  de  todas  las  revoluciones  modernas:  y  para  de- 
fender á  la  institucion  real  dei  cargo  que  se  la  imputa  con  tan  universal  vul- 
garidad,  bastaria  abrir  la  historia  privada  dei  menos  popular  de  los  soberanos. 

A  relevamos  de  uno  y  otro  trabajo  açude  la  admiracion  con  que  todos  los 
dias  y  m  todos  los  poises  dei  mundo,  se  comentan  por  la  asombrada  muche- 
dumbre  los  actos  meritórios  de  los  rey  es;  esto  en  cuanto  á  la  existência  dei 
error:  y  para  desvanecerlo,  la  eterna  relacion  de  esos  actos  mismos  con  que 
todos  los  dias  tambien  se  presta  la  Magestad  en  todos  los  poises  à  hacerse  ad- 
mirar de  la  muchedumbre  por  sus  bondades  infinitas. 

A  nosotros,  siquiera  esternos  inficionados  dei  propio  ambiente  que  se  res- 
pira en  essas  regiones  de  la  vulgaridad,  no  nos  sorprenden  los  rasgos  meri- 
tórios de  los  reyes,  puesto  que  somos  alumnos  perseverantes  en  la  cátedra 
de  la  historia. 

Tambien  S.  M.  el  Sefior  D.  Pedro  v  ha  condecorado  á  Juan  Josó  Lorenxo, 
individuo  de  artilleria  dei  inerte  dei  Bugio,  nombrandole  caballero  en  la  no- 
ble  órden  de  la  Torre  y  espada. 


Digitized  by 


Google 


422  REVISTA  PENINSULAR. 

Fué  este  bravo  artillero  de  la  marina  el  que  coo  mas  arrojo  conlribuyò  á 
la  salvacion  de  aquellos  náufragos  de  una  goleta  inglesa  que  zozobró  sobre 
la  barra  dei  Tajo;  y  el  Monarca,  imitandcxa  tantos  de  sus  reales  predeceso- 
res,  no  se  desdeftó,  antes  tubo  á  mucho  vestir  por  si  mismo  el  pecho  de  aquel 
esforzado  militar,  con  las  insígnias  dei  valor  y  dei  mérito.  Hizolo  con  desusa- 
da ceremonia  dentro  dei  arsenal,  y  en  pública  formacion  dei  distinguido  cuer- 
po  á  que  pertenece  el  agraciado. 

No  podia  S.  M.  haber  escogido  obgeto  ni  ocasion  mas  á  propósito  de  su 
alto  ministério,  para  calmar  el  natural  sentimiento  que  en  aquellos  instantes 
le  oprimia  por  la  despedida  de  su  augusto  padre,  el  Sefior  Rey  Don  Fernando. 

Yerificàrase  la  partida  de  S.  M.  en  la  propia  maôana  de  aquel  gracioso 
dia,  que  era  el  14  dei  mes  que  ha  terminado.  Fué  eonductor  de  su  real  per- 
sona  el  vapor  Mindello,  y  acompafiaronlo  hasta  fuera  de  la  barra  los  denomi- 
nados Infante  D.  Luis  y  Conde  de  Tojal,  de  la  propia  categoria.'    ' 

En  los  três  hubo  estraordinaria  concurrencia  de  todo  lo  mas  distinguido 
de  Portugal  para  despedir  ai  ex-regente.  Aunque  la  mafiana  estaba  serena, 
v  apacible  el  mar,  los  corazones  dei  concurso  permanecieron  nublados  con 
las  sombras  dei  sentimiento;  porque  sobre  ser  tan  alto  el  personage  que  se 
despedia,  aun  militaba  ensu  favor  aquella  bondad  de  carácter  que  tantos 
afectos  le  ha  conquistado  en  su  pais  adoptivo.  Marcho  á  Espafia,  de  donde 
se  supone  que  no  tardará  en  volver,  para  mas  largas  peregrinaciones. 

La  vispera  de  salif  de  Lisboa  el  Sefior  Don  Fernando  u  asistió  en  el  pa- 
lácio de  las  Ncce&idades,  y  en  calidad  de  padrino,  á  la  soiemne  ceremonia  con 
que  fué  inscrito,  por  gracia  de  la  Reina  Isabel,  en  la  insigne  órden  dei  Toi- 
soií  de  Oro,,  el  senor  mariscai  Duque  de  Saldanha»  Hiio  las  veces  de  nuestra 
querida  soberana  en  el  acto  de  la  investidura  el  Sefior  D.  Pedro  v,  y  ofícios 
de.  secretario,  por  falta  de  atro  individuo  de  la  órden,  el  ministro  plenipoten- 
ciário de  S.  M.  C.  seftor  doa  Fernando.  Corradi.  Asistíeron  los  grandes  digna- 
tarios  de  la  corte  de  Portugal  y  algunos  indivíduos  de  la  alta  nobleza,  a  los 
cuales  y  á  varies  dei  euerpo  diplomático  eatrangero  brindo  despues  el  noble 
duque  un  suntuoso  banquete,  para  celebrar  la  honra  oblcnida  que  colma  to- 
dos sus  deseos. 

€uando  de  parte  de  la  reina  Isabel  recàbió  el  venerable  mariscai  la  in- 
sígnia de  la  órden  mas  alistoerática  dei  mundo,  aun  no  se  habian  estiiiguido 
en  *u  «atialaccion  las  emooíoiies  de  otra  gracia,  ainó  tan  eélebre  en  el  catá- 
logo de  las  regias  ooodecoraciones,  á  lo  menos  digna  de  ser  en  estremo  con- 
siderada por  su  procedência.  Es  esto  1»  que  le  bito  el  nuevo  emperador  de 
Rusia,  cKsttngutendole  oon  la  uofateza  de  El  Âguilm  Manem,  anu  antes  de  que 
el  tratado  de  la  paz  garantizase  las  buenas  relacione»  que  m  conaervaban  en- 
tre el  império  septentrional  y  el  pueblo  português,  y  acaso  en  los  prontas 
momentos  en  que  las  dudosas  operaciones  de  Crimea  estaban  á  punto  de  lan- 
zar  en  la  coalicion  dei  nédio  dia  de  Europa  à  estas  naciones  peninsulares. 

Como  ae  vé,  pues,  aquella  demostraoion  no  pudo  estar  fundada  mas  que 
en  la  justa  celebridad  éA  noble  duque:  que  no  ta  hemos  de  califietr  tampoco 
como  médio  diplomático  para  lograr  una  neutralidad  absurda,  coando  la  gran- 
deza dei  Czar  no  hubien  descendido  è  tan  manlfiesta  liviandad,  ni  su  ouen 
critério  politico  podia  consideraria  fcvorabte  à  la  conseencioa  de  aemejante 
propósito. 

Portugal,  que  conoca  los  timbres  de  alta  (figaidad  y  superior  inteligência 
con  que  van  sancionados  loa  .actos  dei  Àutócrata,  acepta  en  su  veraadera 
signiiicaoion  la  honra  dispensada  por  St  M.  Imperial  ai  presidente  dei  gohier- 
iio  lusitano,  sieado  en  esta  parte  unânime  el  sentimento  dei  pais.  sicr — *  ~~ 


.  halle  dividida  la  opinkn  ea  pr o  y  en  contra  de  la  misma  entidad  politica  dei 
duque,  sobre  los  asunlos  interiores  que  están  somelidos  ai  exámen  de  los 
poderes  públicos. 

A  propósito  de  este  aaunto,  son  de  estrema  importância  las  noticias  que 
hemos  de  consignar  en  la  presente  crónica.  El  pais  tiçne  fija  la  vista  hasta  en 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  BEL  MS  DC  ABRIL.  423 

los  mas  pequehos  accidentes  cie  It  discusion;  y  nosotros,  siquiera  incompe- 
tentes para  apreciaria  en  su  verdadero  valor,  no  podemos  esguivar  el  deber 
de  trataria,  con  la  circunspeccion  y  reserva  que  la  prudência  redama  y  el 
buen  sentido  nos  impone. 

No  hay  para  qué  ponderar  la  influencia  que  ha  de  ejercer  en  los  destinos 
futuros  de  esta  nacion  el  grau  sistema  financiero  que  el  actual  gabinete  ha 
concebido.  Presente  está  en  la  consideracion  de  tecu»  las  capacidades  la  con- 
veniência de  regenerar  materialmente  á  Portugal,  y  no  se  oculta  á  los  verda- 
deros  estadistas  ia  dificultad  de  Uegar  ai  estado  que  redaman  los  addantos  de 
la  oivilizacion,  sin  suscribir  á  onerosos  sacrifícios. 

Los  que  por  el  plan  financiero  dei  gabinete  actual  se  imponen  á  este  pais, 
no  hay  auda  que  son  para  considerara,  puesto  que  en  alguaos  detalles,  acor- 
dados en  momentos  de  inevitable  presion,  infieren  al«in  menosprecio  á  los 
intereses  econóaricos,  y  á  los  sentimientos  dei  mas  nonle  patriotismo. 

Mas  como  quiera  <jue  aun  no  ha  llegado  el  caso  de  examinar  oondenzuda» 
mente  estas  particularidades,  puesto  que  la  discusion  anda  todavia  muy  lejos 
de  ellas,  concretaremooos  à  los  trâmites  reglamentarios  dei  debate,  à  fin  de 
no  traspasar  los  limites  de  nuestro  cometido. 

Figura  en  el  catálogo  de  los  ntteve  proyetot  de  ley  que  fonnan  en  su  Uh 
talidad  el  plan  financiero  dei  gabinete,  uno  relativo  aí  convénio  ajustado  con 
los  acreedores  dei  tesoro  português  en  Inglaterra,  para  acrecentar  el  valor  de 
los  títulos  de  la  deuda,  por  médio  de  su  cotizacioa  en  los  mercados  estran* 
geros:  cotizacion  que  estaba  suspendida  desde  algunos  anos  atras  por  el  arre- 
glo hecho  ab  traio,  y  sin  anuência  de  dichos  acreedores. 

Tiene  por  obgeto  aquella  transaedon,  hoy  conocida  en  los  debates  con  el 
nombre  de  acuerio  de  Londre*,  preparar  el  campo  favorablemente  para  una 
nueva  emision  de  títulos,  ai  propósito  dei  gnpde  empréstito  en  que  han  de 
apoyarse  todos  los  demas  provecto»  de  ley  referentes  ai  deseuvrivimiento  de 
la  riqueza  pública:  y  he  agui  los  dos  parciales  que  han  preferido  el  gobierno 

Íla  mayoria  de  la  comision  de  hadenda  para  ser  discutidos  antes  que  los 
emas  en  pleno  parlamento. 

A  parte  de  la  desconlònnidad  manifestada  en  votos  particulares  por  três 
respetables  miembros  de  la  espresada  comision,  todavia,  en  el  acto  de  comen- 
zarse  á  deliberar,  dos  proposiciones  incidentes  atajaron  el  órden  prefijado» 
con  el  propósito  de  que  se  prorogase  toda  dbcusion  de  tos  dos  proyetos  su- 
sodichos,  hasta  que  niese  ai  congreso  la  totafidad  dei  plan  económico,  para 
estimar  en  su  justo  valor  las  mas  urgentes  necesidades  dei  pais,  antes  de  vo- 
tar el  empréstito  que  solicita  d  ministro  de  haciemfta. 

Hasta  cierto  ponto  no  dejaba  de  estar  tandada  en  raaones  <te  gran  bulto 
aquella  exigência  parlamentaria,  con  tanto  mas  motivo,  cuanto  que  una  dolo- 
rosa espenenda,  siquiera  haya  sido  inevitable»  habia  demostrado  que  no 
siempre  se  dedicaran  á  su  verdadera  obligacion  las  partidas  de  anteriores 
presupuestos. 

«  Queremos  saber  cual  es  d  obgeto  de  vuestra  peticion;  »  decian  los  au- 
tores de  la  novedad :  y  d  gobierno,  encastillado  en  los  reduetos  de  la  fé  pú- 
blica, contesto  a  un  alarde  de  desconfianza  razonable,  con  una  exigência  de 
prudente  precaucion,  significada  en  estos  otros  términos:  «  Coando  sepamos 
si  el  pais  nos  autoriza  á  lebantar  los  fondos  necesarios  para  su  regenerado» 
material,  entraremos  á  discutir  los  detalles  de  los  demas  proyedos.  » 

Y  el  caso  fué  que,  tomando  arranque  de  este  vicioso  fundamento  la  dis- 
cusion, penetro  en  todos  los  arcanos  que  por  abora  se  qaeriàn  esquivar,  con 
estraordinaria  espansion  y  minudosidad  en  los  debates,  y  visible  tolerância 
de  una  compacta  mayoria. 

A  favor  de  esta,  y  con  propósito  deliberado  acaso  dei  mismo  gabinde,  la 
discusion  sobre  la  proroga  desfloro  con  invasiones  prematuras  el  campo  in- 
terior de  aquellos  proyectos  cuyo  dictáinen  no  se  ha  presentado  todavia:  de 
manera  que  hasta  veintiuna  sesiones  se  ocuparon  con  asombro  general;  bien 


Digitized  by 


Google 


124  REVISTA  PENINSULAR. 

que  satisfaciendo  á  la  natural  impaciência  dei  público,  el  espontâneo  y  brillan- 
te  raciocínio  dei  sr.  Fontes  de  Mello:  el  profnndo  analisis  dei  sr.  António 
d' Ávila:  la  severa  y  caballerosa  entonacion  de  los  srs.  D.  Rodrigo  de  Meneses 
y  Miguel  do  Canto:  la  chistosa  y  entretenida  plática  dei  sr.  Carlos  Bento:  la 
sesudfa  argumentacion  dei  sr.  Javier  da  Silva :  la  fria  contundente  lógica  dei 
sr.  Casal  Ribeiro:  la  casi  punzante  vehemencit  dei  sr.  Lobo  d' Ávila:  la  ma- 
temática precision  dei  sr.  Camarate,  y  la  incoherencia,  metafísica  á  veces,  á 
veces  popular,  y  siempre  agradable,  dei  sr.  Manuel  Passos. 

Finalmente:  trás  de  tantas  digresiones  aprovechadas,  y  tantos  argumentos 
anticipados,  el  congreso  desechó  ambas  proposidones,  y  resolvió  entrar  de 
Heno  en  la  matéria. 

Por  agotada  la  hubieramos  dado  nosotros  hace  ya  algunos  dias;  pêro  aper- 
cibense  á  trataria  aun  inteligências  tan  privilegiadas  como  las  de  los  srs.  La- 
tino Coelho,  Corrêa  Caldeira  y  José  Estevão,  y  es  por  lo  tanto  seguro  que  su 
interes  se  ha  de  multiplicar  en  las  sesiones  subsiguientes. 

Durante  las  anteriores  no  hemos  sabido  que  admirar  mas;  si  la  noble  acti- 
tud  con  que  se  han  hecho  gran  partido  en  el  concepto  público  las  oposicio- 
nes  parlamentarias,  ó  la  estraordmaría  circunspeccion  con  que  se  han  tratado, 
por  amigos  y  adversários,  unos  asuntos  de  semejante  trascendeacia.  No  falto 
el  epigrama  en  los  debates,  ni  andubo  lejos  el  sarcasmo  de  la  boca  de  algu- 
nos oradores;  pêro  aun  aquel  rebató  en  gran  manera  los  éfectos  de  lainten- 
cion,  por  los  quilates  de  su  delicadeza,  y  este  no  solto  ni  siquiera  una  pala- 
bra  que  pudiera  Uamarse  inconveniente.  Y  sin  embargo,  se  dkcutian  cuestio- 
nes  de  primer  órden,  y  se  apelo  en  ocasiones  á  la  historia  de  todos  los  par- 
tidos, para  justípreciar  el  mérito  de  cada  unol . . . 

1  Ob  1  st  el  espectáculo,  por  ser  comun  en  esta  nacion  de  caballeros,  ape- 
nas Uama  la  atencion  de  sus  propios  actores,  bien  podrá  sin  embargo  pre- 
sentarse  á  los  ojos  dei  mundo  politico  como  ejemplo  sublime  de  circunspec- 
cion parlamentaria. 

AI  presente  la  discusion  parece  como  que  Ya  tomando  mas  rápido  sésgo: 
y  asi  era  natural,  como  es  conveniente  tambien,  en  virtud  dei  cansancio  que 
produce  ai  fin  en  los  ânimos,  cuando  tanto  se  prolonga,  y  por  respeto  á  la 
impaciência  dei  pais,  que  tiene  derecho  á  que  se  resuelva  cuanto  antes  el 
gran  problema  de  su  existência  .futura. 

Avaros  de  su  prosperidad  andan  hoy  como  nunca  los  puebios  portugue- 
ses. La  agricultura,  que.es  el  primer  elemento  de  esta  nacion,  está  reclaman- 
do a  toda  prisa  el  consorcio  de  sus  productos  naturales  con  bis  ventaias  de  la 
industria;  pêro  aunque  los  esfuerzos  dei  individuo  particular  sean  heróicos 
para  llegar  ai  obgeto  de  la  comua  prosperidad,  es  evidente  que  nada  podrá 
lograr  sin  el  concurso  de  los  poderes  públicos. 

Ahora  mismo,  por  ejemplo,  se  está  levantando  qna  grandiosa  fábrica  na- 
cional de  tegidos  de  lana,  en  la  confluência  de  las  três  províncias  dei  Mifio, 
Tras-os-Montes  y  Beira-Alta;  y  aunque  desde  luego  se  pueden  asegurar  me- 
recidos rendimientos  v  larga  utilidad  á  la  perseverancia  patriótica  dei  sr.  Fran- 
cisco Borges  Garcia  Ribeiro,  su  inventor,  todavia  saltan  á  la  vista  las  infini- 
tas ventajas  que  este  y  otros  establecimientos  de  semejante  utilidad  han  de 
proporcionar  á  la  riqueza  dei  pais,  el  dia  que  haya  en  él  un  sistema  de  fáci- 
les  comunicaciones. 

A  propósito  de  estas,  y  para  orillar  todas  las  dificuldades  y  convenir  en 
todos  los  acuerdos  que  se  hayan  de  considerar  en  la  línea  general  dei  ferro- 
carril  de  Madrid  a  usboa,  háse.nombrado  por  el  gobierno  de  Portugal  ai  sr. 
vizconde  de  Castro,  gran  perito  en  matérias  semejantes;  correspondiendo  á 
los  plenos  poderes  de  que  ha  sido  investido  por  Espaâa  nuestro  embajador 
el  sr.  Corradi. 

Es  muv  posible  que  con  los  buenos  deseos  y  la  inteligência  de  que  ambas 
partes  estan  previstas,  degen  poço  qqe  desear  en  breve  plazo  á  sus  gobier- 
nos  respectivos;  aunque  tememos  que  el  sistema  de  las  representaciones  po- 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  DE  ABRIL.  425 

é 

pulares  anule  lambien  ei  propósito  de  la  comision,  como  trata  de  anular  todo 
el  sistema  económico  de  la  situacion  presente. 

Ocupandonos  de  ellas,  y  deiando  a  nn  lado  por  insignificantes  las  que  el 
parlamento  ha  recibido  contra  los  proyetos  de  ley  que  estan  á  la  órden  dei 
dia.  no  es  pqsible  desconsiderar  de  la  propia  manera  la  que  ai  fin  han  acor- 
dado los  agricultores,  contra  el  propósito  de  facilitar  en  este  pais  la  intro- 
duccion  de  oereales. 

Si  este  asunto  hubiera  de  considerarse  aisladamente  y  en  sus  condiciones 
de  actualidad,  escasa  importância  tendria  en  los  intereses  dei  pais  ta  resolu- 
cion  de  las  cortes,  siquiera  haya  de  ser  conforme  con  el  obgeto  de  los  peti- 
cionários. Pêro  mirando  ai  futuro,  y  considerando  que  Lisboa,  despues  de 
abrir  su  gran  via  de  oomunicacion  hasta  los  centros  de  Espafia,  ha  de  ser 
uno  de  los  puntos  mas  ooncurridos  para  el  tráfico  con  las  Américas,  no  acer- 
tamos à  comprender  como  será  posible  sostener  la  prohibicion,  sin  matar  la 
afluência  de  nuestros  granos  á  (ficho  puerto. 

Tiene  de  notable  ei  memorial  de  los  agricultores  la  circunstancia  de  haber 
sido  escrito  y  firmado  en  primer  término  por  el  insigne  Herculano,  apóstol 
por  lo  demas  de  la  escuela  liberal  en  todas  sus  tendências,  y  ardiente  partir 
dario  de  sus  propias  opiniones  por  conviccion  y  por  temperamento. 

A  esto  sin  duda,  y  a  un  senlimiento  de  dignioad  tal  vez  estremado,  debe 
la  perdida  de  lumbrera  tan  superior  la  real  academia  de  ciências  de  Lisboa; 
asi  como  tambien  el  mundo  de  los  sábios  la  desdicha  de  que  haya  abandona- 
do sus  trabajos  históricos. 

Base  por  causa  absoluta  de  tan  sorprendente  novedad  la  reciente  provi- 
sion  de  la  plaza  de  archivero,  vacante  en  la  Torre  do  Tombo  por  la  muerte 
dei  sr.  vizconde  de  Santarém,  y  ahora  provista  en  el  anciano  y  reputado  filó- 
logo sr.  consegero  Macedo. 

Aleganse  iustificaciones  bastantes  en  el  concepto  general  para  tachar  de 
inoportuno  el  noiqbramiento  mencionado;  pêro  nosotros  no  podremos  con- 
formamos nunca  con  las  que  circulan,  para  privamos  de  la  continuacion  dei 
gran  libro  que  las  glorias  peninsulares  estaoan  avaras  de  completar  por  la 
pluma  de  aquel  historiador  eminente. 

Por  mas  que  sean  felices  las  disposiciones  cientificas  de  Portugal  en  bene- 
ficio de  las  letras,  todavia  el  divorcio  proyectado  por  Herculano  habrá  de 
serias  en  estremo  depresivo;  que  no  se  reemplaza  el  génio  de  la  verdadera 
inspiradon,  con  los  laudables  esfuenos  dei  talento. 

Continua  este  á  dar  muestras  de  vida  en  el  estádio  de  su  jurisdicion,  bien 
que  limitado  siempre  á  las  estrecheees  locales;  porque  ni  el  ramo  de  libreros 
y  editores  está  organizado  como  fuera  de  desear  para  ventaja  dei  espirito,  ni 
es  hov  tal  la  influencia  de  este  pais  sobre  los  destinos  dei  mundo,  que  se  bus- 
quen  las  obras  que  produce  con  proporcion  ai  mérito  que  contienen. 

Las  que  hoy  despiertan  con  mas  justicia  la  curiosidad  general,  son  los 
Anato  dei  Município  que  la  câmara  de  Lisboa  va  inmediatamente  á  publicar, 
y  el  gran  Dicionário  bibliográfico,  cuyo  prospecto  ha  dado  ya  á  luz  el  sr. 
Inocêncio  Francisco  da  Silva. 

La  influencia  que  ejerce  sobre  los  futuros  acuerdos  municipales  el  perfecto 
conocimiento  de  su  pasado,  es  una  cosa  que  salta  á  la  vista  de  los  menos 
peritos;  y  por  este  concepto  nadie  podrá  desconocer  la  importância  de  la  pu- 
Micacion  que  en  primer  término  dejamos  anunciada. 

Por  lo  que  hace  á  la  segunda,  puesto  que  á  larga  distancia  de  nuestra 
actualidad  se  va  ya  rezagando  la  Biblioteca  lusitana  dei  distinguido  biblió- 
grafo  y  sábio  académico  de  la  história,  sr.  Barbosa  Machado :  que  el  erudito 
fibro  dei  sr.  Figanier,  publicado  hace  poço,  unicamente  se  concreta  á  las 
obras  históricas,  y  que  el  Manual  dei  Ltbrero  dei  pacientisimo  Brunet  no  es 
el  mas  a  propósito  para  el  perfecto  é  instantâneo  conocimiento  de  las  obras 
nacionales,  ya  se  deja  ver  cuanto  la  inventada  por  el  sr.  Inocêncio  da  Silva 
se  recomienda,  siquiera  nuestros  elogios  se  concreten  ai  anuncio. 

VOLUME  1  —  NUMERO  IX.  5i 


Digitized  by 


Google 


426  x  REVISTA  PENINSULAR. 

Los  otros  ramos  de  la  literatura  no  han  producido  en  todo  el  mes  nin- 
guna  novedad  que  sea  para  notarse;  y  esto  debe  consistir,  seçun  nueslra 
asidua  observacion,  en  allarse  entregados  por  completo  á  la  política  miMtan- 
te,  los  mas  distinguidos  escritores  de  este  reino. 

Es  verdad  gue  la  historia  parece  como  que  estaba  encomendada  eselusi- 
vamente  ai  insigne  Herculano;  sin  que  esto  tienda  á  reboar  et  mérito  efecti- 
vo con  que  suelen  tratar  la  ciência  de  Heródoto,  Mendes  Leal  y  Rebello  da 
Silva:  que  la  novela  apenas  tiene  ocasion  de  desenvolver  sus  facultades  mas 
que  por  el  conducto  de  la  prensa  diária,  y  eu  esta  no  hay  dimensiones  que  bas- 
ten  para  llenar  los  deberes  de  su  ministério,  con  las  gravísimas  cuestiones 
económicas  que  se  están  discutiendo  en  la  tnbuna;  y  que  el  teatro  nacional, 
en  fin,  menospreeiado  por  la  moda,  ó  decadente  por  las  alteraciones  dei  gus- 
to,  tampoco  ofrece  grande  estímulo  ai  ingenio  de  los  mas  reputados  autores, 
para  sostenerlo  á  la  altura  de  sus  brillantes  antecedentes. 

La  superficialidad  que  se  ha  apoderado  de  la  masa  comun  de  las  gentes^ 
en  consonância  con  los  rápidos  instintos  de  la  época,  no  puede  tolerar  en  la 
escena  recreativa  mas  que  novedades  que  salten  à  la  vista,  sin  fatigar  dema- 
siado el  entendimiento.  Por  esto,  mlentras  un  vértigo  general  solemniza  con 
estrepitosa  aprovacion  la  agilidad  de  una  bailarina,  cuyo  talento  reside  en  los 
pies,  las  obras  dei  insigne  Garrett  y  los  destellos  de  su  ciência,  vistosamen- 
te refleiados  en  las  producciones  dramáticas  de  Mendes  Leal,  de  Lacerda,  de 
Abranches,  de  Amorim,  de  Biester,  y  otros,  perecen  en  la  soledad,  apenas 
celebradas  por  alguna  docena  de  famílias  de  costumbres  antiguas.  que  aun 
conservan  en  el  corazon  y  en  la  cabeza  los  sentimienlos  dei  verdadero  pa- 
triotismo, y  los  preceptos  de  una  sana  moral  que  aparta  los  ojos  instintiva- 
mente y  sin  afeotacion  de  todo  linage  de  obscenidades. 

Y  he  aqui  porque  en  punto  á  novedades  teatrales,  solo  podemos  dar  coen- 
ta  en  esta  crónica  de  la  ingeniosa  danza  compuesta  ultimamente  por  mr.  de 
Saint  Leon,  bajo  el  título  de  los  sallimbanquis,  y  dei  espectáculo  con  que  nos 
recreó  la  seâorita  Vanderméersch,  en  la  noche  de  su  beneficio. 

La  primera  merece  los  honores  de  esta  mencion  por  el  tributo  de  afecto 
que  ha  ofrecido  el  artista  á  los  aires  peninsulares,  v  sobre  todo  á  los  de  nues- 
tra  poética  Andalucia:  y  la  segunda  por  la  habilioad  sorprendente  con  que 
la  simpática  beneficiada  ha  instruído  en  las  ciências  exactas,  siquiera  ellalas 
ignore,  á  su  preciosa  coleccion  de  pajaritos.  Operaciones  aritméticas  les  he- 
mos visto  egecutar  con  mucha  mas  precision  que  las  de  alunos  estadistas. 
Es  verdad  que  en  aquellos  no  influía  el  inleres  de  la  discusion  para  dejar  de 
ser  exactos,  como  algunos  de  estos  no  lo  fueron. 

No  abandonaremos  esas  dos  novedades  sin  enviar  alguna  amonestacion  aí 
inventor  de  la  primera,  para  que  estudie  mejor  las  costumbres  y  los  trages 
espafioles.  si  quiere  presentarlos  con  toda  perfeccion  en  el  palco  de  San  Car- 
los. Y  por  cierto  que  ahora  se  le  ofrece  oportuna  ocasion  de  conseguir  este 
propósito,  sino  asistiendo  á  los  espectáculos  coreográficos  espafioles  que  en 
pequena  escala  se  dan  hoy  en  los  teatros  de  Don  Fernando  y  el  Salitre,  à  lo 
menos  analizando  los  magníficos  cuadros  de  costumbres  andaluzas  que  ha  tras- 
mitido  ai  lienzo  con  esquisito  gusto  el  jóven  pintor  sevillano  D.  Carlos  Bojas 
de  la  Chica. 

A  propósito  de  espectáculos,  y  tributando  el  respeto  debido  á  los  actores 
dei  que  anora  va  á  ocupamos,  ha  sido  en  estremo  agradable  el  que  tubo  lugar 
el  dia  tO  en  la  deliciosa  quinta  dei  sr.  conde  de  Farrobo.  Cantose  por  aficiona- 
dos  el  Barbero  de  Sevilla,  con  tan  esquisito  gusto  y  suma  precision  como  de- 
bia  esperarse  de  la  provada  inteligência  de  todas  las  partes. 

No  será  esta  la  ultima  funcion  que  amenioe  á  la  buena  sociedad  lisbonen- 
se en  el  lindo  teatro  de  las  Larangiiras,  antes  de  la  temporada  de  verano; 
como  que  ya  se  están  eosayando  algunas  comedias  francesas  y  nactonales,  que 
habrán  de  ejecutarse  muy  pronto  y  sucesivamente. 

Favorecido  andubo  el  mes  de  abril  en  punto  á  fiestas  y  recreos.  Las  soi- 


Digitized  by 


Google 


crónicanDel  mes  de  abril.  427 

rés  quincenales  dei  palácio  de  S.  M.  han  seguido  concurridas,  á  pesar  de  la 
ausência  dei  sr.  D.  Fernando  que  tanto  las  amenizaba:  el  ministro  de  Nápoles 
nos  brindo  un  brillante  baile,  digno  de  su  buen  gusto  y  de  la  sociedad  á  quien 
se  dedico  el  obsequio:  la  senora  Dona  Maria  Cruz  de  Brito  tambien  ha  cele- 
brado el  natal  de  su  esposo  con  una  magnifica  soiré,  mezcla  de  baile  y  de 
concierto,  donde  las  sefioritas  de  Castello  Branco  y  Yalle  nos  entusiasmaron 
con  su  delicada  maestria  en  el  canto  y  el  piano,  en  especial  la  primera,  que 
tiene  arranques  de  verdadera  inspiracion;  y  el  Club  lisbonense  tambien  se  des- 
pida de  la  temporada  con  dos  funciones  dei  mismo  género. 

Esperamos  qne  el  mes  de  las  flores,  siquiera  comience  hoy  con  torbo  ceno 
de  pertinaz  temporal,  no  ha  de  quedarse  rezagado  en  el  cammo  de  los  placa- 
res. La  primavera  es  la  edad  dei  corazon,  y  el  ambiente  embalsamado  que  en 
ella  se  respira,  ha  de  difundir  en  nuestros  sentidos  el  amor  á  la  felicidad  que 
se  disfrula  por  los  encantos  dei  recreo. 

1.°  de  mayo  de  18S6. 


J.  Ferrbr  de  Couto. 


Si  * 

Digitized  by  VjOOQIC 


NOTICIAS  DA  PENÍNSULA. 


A  folha  official  de  Madrid  publicou  os  estatutos  e  regulamentos  da  Compa- 
nia  general  de  crédito  en  Espana.  É  um  dos  seus  fundadores  António  Alfredo 
Prost,  director  gerente  da  companhia  geral  das  caixas  de  desconto,  estabele- 
cida em  Paris. 

Na  conformidade  do  disposto  na  lei  geral  de  18  de  janeiro  ultimo,  podem 
estender-se  as  operações  da  sociedade  aos  objectos  seguintes: 

1.°  Subscrever  ou  contractar  empréstimos  com  o  governo,  corporações 

Srovinciaes  ou  municipaes,  e  adquirir  fundos  públicos  e  acções  ou  obrigações 
e  toda  a  classe  de  empresas  industriaes  ou  de  credito. 

2.°  Subscrever  ou  contractar  empréstimos  com  as  nações  estrangeiras,  pre-, 
cedendo  auctorisaçâo  do  governo. 

3.°  Adquirir  fundos  públicos,  a  prompto  pagamento  ou  a  presos,  não  po- 
dendo dedicar  a  esta  operação  mais  de  metade  do  capital  effectivo  das  acções 
da  sociedade. 

4.°  Grear  toda  a  espécie  de  empresas  de  caminhos  de  ferro,  canaes,  fa- 
bricas, minas,  docas,  illuminação,  remoções  de  terras  e  arroteamentos,  regas, 
esgotamentos,  e  quaesquer  outras  empresas  industríaes,  ou  de  utilidade  pu- 
blica. 

5.°  Tomar  a  seu  cargo  a  fusão  e  transformação  de  toda  a  espécie  de  so- 
ciedades mercantis,  e  a  emissão  de  acções  ou  obrigações  das  mesmas. 

6.°  Administrar,  arrecadar  ou  arrendar  toda  espécie  de  contribuições,  e 
empresas  de  obras  publicas,  e  ceder  ou  executar  os  contractos  feitos  para  esse 
fim,  com  approvação  do  governo. 

7.°  Emiltir  obrigações  da  sociedade  por  quantia  egval  á  que  se  haja*  em- 
pregado e  exista  representada  por  obrigações,  por  eneito  das  operações  de 
que  tratam  os  §§  anteriores. 

8.°  Vender  ou  dar  em  penhor  quaesquer  valores,  acções,  ou  obrigações 
adquiridas  pela  sociedade,  e  trocal-as  quando  o  julgue  conveniente. 

9.°  Emprestar  sobre  fundos  públicos,  acções  ou  obrigações,  géneros,  fru- 
ctos,  colheitas,  propriedades,  fabricas,  navios,  carregamentos,  e  outros  valo- 
res. Abrir  créditos  em  conta  corrente,  recebendo  em  penhor  efléHos  de  toda 


Os  empréstimos  que  a  sociedade  fizer  sobre  suas  próprias  acções  não  po- 
derão exceder  a  10  por  cento  do  capital  efifectivo  da  sociedade,  nem  dar  mais 
de  6  por  cento  do  valor  que  ellas  tenham  na  praça,  e  só  a  preso  de  dois  mezes. 

10.°  Fazer  por  conta  de  outras  sociedades  ou  pessoas  toda  espécie  de  co- 
brança e  pagamento,  e  executar  quaesquer  outras  operações  por  conta  alheia. 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  DA  PENÍNSULA.  429 

11.°  Receber  em  deposito  toda  classe  de  valores,  em  papel  ou  numerário, 
e  estabelecer  contas  correntes  com  quaesquer  corporações,  sociedades,  ou 


Actos  ofRciaes  e  documentos  parlamentarei  mais  notáveis  em  março  ultimo 
em  Hispânia: 

I.  —  Lei  auctorisando  a  D.  Manoel  Compte  e  outros  cmnmerciantes  e  ca- 
pitalistas de  Barcelona  a  formarem  uma  sociedade  denominada  «  Gatalana  ge- 
neral de  credito.  » 

Real  ordem,  concedendo  a  D.  José  Salamanca,  concessionário  do  ferro* 
carril  de  Madrid  a  Almansa,  a  prorogação  de  10  mezes  no  praso  determinado 
pela  lei  para  a  conclusão  do  caminho. 

5.  —  Real  decreto,  nomeando  cavalleiro  da  insigne  ordem  do  Tosõo  de 
Ouro  a  Joio  Carlos  de  Saldanha  de  Oliveira  e  Daun,  presidente  do  conselho 
de  ministros  de  Portugal. 

8.  —  Real  ordem,  auctorisando  a  D.  Pablo  Serrate  para  estudar  uma  linha 
de  ferro-carril,  que  desde  Saragoça  por  Tudela  e  Logrofio  termine  em  Miran- 
da do  Ebro. 

9.  —  Real  decreto,  auctorisando  o  ministro  da  fazenda  para  que  submetia 
à  deliberação  das  cortes  um  projecto  de  lei  sobre  reforma  das  pautas  das  al- 
fandegas, acompanhado  do  refendo  projecto. 

II.  —  Real  ordem,  louvando  a  D.  Tomas  Jaen,  por  se  dedicar  ao  desen- 
volvimento da  agricultura,  e  ordenando  que  se  recommende  ás  juntas  pro- 
vinciaes  o  arado  da  sua  invenção. 

12.  —  Real  ordem,  approvando  a  licitação  celebrada  para  a  concessão  do 
ferro-carril  de  Madrid  a  Saragoça. 

15.  —  Projecto  de  lei  sobre  a  concessão  de  um  ferro-carril,  que  partindo 
da  mina  carbonífera  de  Espiei  e  Belmez,  vá  entroncar  como  de  Sevilha  a  Ca- 
diz  nas  Vendas  de  Alcolea. 

16.  —  Lei,  concedendo  ao  ministro  do  fomento  um  credito  extraordinário 
de  50  milhões  de  reales  para  reparação  de  estradas. 

Outra,  auctorisando  a  construcção  de  uma  linha  férrea  de  Almansa  a  Játi- 
va,  pelos  valles  de  Montesa  e  Mogente. 

Outra,  abolindo  toda  a  taxa  sobre  o  interesse  do  capital  em  numerário' 
dado  em  empréstimo. 

Real  ordem,  dispondo  o  conveniente  sobre  o  estabelecimento  de  uma  esta- 
ção central  dos  caminhos  de  ferro  de  primeira  ordem. 

20  —  Real  ordem,  recommendando  ás  escholas  de  agricultura  e  demais 
estabelecimentos  litierarios  a  acquisição  da  obra  intitulada  Tratado  completo 
de  agrimensura  y  aforajs,  escripto  por  D.  Francisco  Verdejo  Paez. 

Projecto  de  lei.  auctorisando  o  governo  a  adjudicar  com  certas  condições 
a  construcção  da  linha-ferrea  de  Sevilha  a  Xerez. 

23.  —  Circular,  dispondo  o  conveniente  para  fazer  effectivas  as  dotações 
dos  professores  de  instrucção  primaria. 

Z4.  —  Real  ordem,  approvando  os  estatutos  e  regulamentos  da  sociedade 
geral  de  credito  mobiliário  hispanhol,  seguida  dos  referidos  estatutos  e  re- 
gulamentos. 

27.  —  Real  ordem,  acceilando  a  proposição,  com  certas  modificações,  apre- 
sentada por  D.  Juan  Aucell,  para  executar  as  obras  projectadas  para  se  me- 
lhorar o  porto  de  Santander. 

30.  —  Real  ordem,  dictando  varias  disposições  acerca  de  recompensas  por 
serviços  prestados  em  occasião  de  calamidades  publicas. 


Em  Hispanha  passou  a  lei  do  orçamento  para  o  anno  1856,  e  primeiro  se- 
mestre de  1857.  Calculam-se  as  despezas  ordinárias  em  2.198.517.280  reales 


Digitized  by 


Google 


430  REVISTA  PENINSULAR. 

vn.,  que  juntos  a  371.789.613  reales  de  despesas  extraordinárias,  sobem  a 
2.570.315.903  reales  (mais  de  115  mil  contos,  dinheiro  portuguez),  pertencen- 
do ao  corrente  anno,  1.718.785.409  reales  (mais  de  77  mil  contos). 


Na  Revista  de  comino*  de  hierro  y  telégrafos  eléctricos  se  lô  o  seguinte:  — 
«  Nos  últimos  dias  despertou  com  mais  energia  nas  provindas  de  Cáceres  e 
Toledo  um  desejo  vivo  de  emprehenderem  por  sua  conta,  se  nenhuma  com- 
panhia a  aceitasse,  a  construccão  do  caminho  de  ferro  de  Madrid  á  fronteira 
portugueza.  O  credito  movei  francez,  e  os  srs.  Emilio  e  Isaac  Pereire,  B.  Fo- 
vet,  e  Foutd  Oppenein,  de  Paris,  e  Carlos  Devaux  e  Usielle,  de  Londres,  a»» 
signaram  em  lo  de  dezembro  ultimo,  com  o  governo  oortuguez,  um  contra- 
to provisório,  em  Paris,  para  o  estudo  dos  caminhos  de  ferro  em  Portugal,  e 
especialmente  das  linhas  de  Lisboa  à  fronteira  de  Hispanha,  e  de  Lisboa  ao 
Porto.  Temos  molivos  bem  fundados  para  crer  que  aqueHa  sociedade  e  o  cre- 
dito movei  hispanhol  estfio  animados  dos  melhores  sentimentos,  para  realisar 
os  desejos  das  províncias  de  Cáceres  e  Toledo,  porque  são  os  desejos  da  His- 
panha, desejos  manifestados  pelo  governo  portuguez  ao  hispanhol,  e  as  aspi- 
rações da  península  inteira.  » 

Inaugurou-se  a  secção  de  Sabadell  a  Tarrasa  no  caminho  de  ferro  de  Bar- 
celona a  Saragoça,  com  a  solemwdede  e  enthusiasmo  que  era  de  esperar.  A 
companhia  constructora  propfle-se  inaugurar  a  continuação  até  Manresa  dentre 
de  um  anno. 


Verificou-se  no  dia  16  òe  abril  o  solemne  acto  da  inauguração  do  caminho 
de  ferro  de  Valladolid  a  Burgos.  Assistiu  o  presidente  do  conselho  de  minis* 
tros,  duque  da  Yictoria. 

Por  esta  occasião  se  cunhou  uma  medalha  que  tem  por  fim  perpetuar  a 
memoria  do  começo  das  obras  do  ferro-carril  d*  norte.  É  do  tamanho  de  uma 
moeda  de  cinco  francos.  No  anverso  está  representado  o  olho  da  Providencia, 
alumiando  o  universo,  e  mais  directamente  o  templo  da  Sabedoria,  do  qual 
partem  as  vias  férreas.  No  centro  ha  uma  locomotiva  em  acção.  No  reverso 
as  armas  de  Valladolid  com  a  legenda:  «  Inauguração  do  ferro-carril  do  Nor- 
te, anno  de  1856.  » 

Dos  mappas  respectivos  colhe-se  que  foram  50:135  as  cabeças  de  gado  de 
toda  espécie  que  entraram  na  feira  de  Sevilha,  celebrada  em  1%,  19  e  tO  de 
abril  ultimo. 

S.  M .  a  rainha  de  Hispanha  acaba  de  manifestar  novamente  a  considera- 
ção em  que  tem  o  merecimento  litferario.  Por  occasião  da  rica  offerta  que  fez 
a  Virgem  das  Angustias,  padroeira  de  Granada,  cujos  portadores  foram  os 
deputados  duque  d1  Abrantes  e  Maestre,  grandes  foram  as  solemnidades  que 
alli  se  celebraram.  Os  poetas  granadinos  dedicaram  lindos  versos  á  rainha, 
que  foram  lidos  n'uma  funcção  que  teve  logar  no  theatro.  Os  auctores  das 
poesias  eram:  seftorita  Dofia  Ennmieta  Lezano,  D.  José  Salvador  de  Sarvado- 
'  res,  D.  António  Afan  de  Rivera.  D.  José  Arraez,  e  D.  Mariano  Fernandez.  O 
primeiro  dos  commissionados,  duque  d' Abrantes,  apresentou  a  S.  M.  aquellas 
producções  poéticas,  e  também  em  nome  de  S.  M.,  e  em  cartas  mui  lisongei- 
ras,  enviou  quatro  preciosas  aboioaduras  de  brilhantes  aos  poetas  Salvador 
de  Salvadores,  Afan  de  Rivera,  Arraez  e  Fernandez,  e  uma  elegantíssima  pnl- 


Digitized  by 


Google 


NOTICIAS  DA  PEN1NSILA.  431 

seira  à  seilorita  Lozano.  A  esta,  além  d'iseo,  remetteu  S.  M.  um  considerável 
brinde  em  espécies  metálicas. 

Publicou-se  em  Madrid  o  Diceionario  eiymologico  da  lingua  castelhana  {en- 
«ato)  precedido  de  uns  rudimentos  de  etymotogia  pelo  dr.  Pedro  Felipe  Monlau. 
No  cap:  1.°  dos  rudimentos  explica  a  estractara  das  vozes;  no  2.°  o  rela- 
tivo à  formação  das  mesmas  vozes,  raízes  e  radicaes,  vozes  primitivas  e  de- 
rivadas, regras  da  derivação,  desinências,  pseudo-desinendas,  affixos,  vozes 
simples  e  compostas,  iuxta-postas,  etc.  No  cap.  3.°  considera  as  regras  da 
eupbonia;  no  4.°  a  ortnographia;  no>.°  examina  rapidamente  as  origens  da 
lingua  castelhana,  encontrando~ee  não  só,  como  é  sabido,  no  latim,  no  grego, 
no  godo  e  do  arábigo ,  idiomas  que  todos  se  fatiaram  na  península,  senão 
lambem  no  vasconço,  no  francez,  no  italiano,  no  inglez  e  allemão,  ainda  que 
com  pouca  preponderância  nos  últimos.  Trata  o  cap.  6.°  da  formação  da  lín- 
gua castelhana;  no  7.°,  com  o  titulo  de  taboas  etymologicas,  reúne  os  alfa- 
betos grego,  latino  e  castelhano,  diversas  considerações  sobre  o-  acoento, 
Quantidade  e  aspiração,  taboa  das  príncipaes  desinências,  e  outra  das  pseu- 
o-desinencias,  etc.  Completa  a  introducção  ao  Diccionario  etymologico  uma 
taboa  das  vozes  e  phrases  latinas,  usadas  como  taes  na  lingua  castelhana. 

É  um  bom  serviço  que  o  sr.  Monlau  presta  á  lilteratura  hispanhola,  tão 
eivada  iá,  n'estes  últimos  tempos,  da  mesma  zizania  de  galicismos,  que  amea- 
çaria afogar  também  a  nossa,  se  não  fossem  os  constantes  esforços  de  alguns 
desvelados  puritanos  que,  tanto  cá  como  lá,  quebram  lanças  pelas  galas  na- 
tivas do  idioma  pátrio. 

Publicou-ee  em  Madrid  (editor  Rivadeneira)  Hyqiene  Industrial,  do  mes- 
mo D.  Pedro  Felipe  Monlau.  £  uma  memoria  que  foi  laureada  pela  Academia 
de  Medicina  e  Cirurgia  de>  Barcelona  com  o  premio  da  medalha  de  ouro.  ob- 
tido no  concurso  que  a  mesma  corporação  abriu  no  seu  programma  de  n  de 
janeiro  de  1855.  restes  termos :  «  Que  medidas  hygienicas  pôde  dtctar  o  go- 
verno 4  lavor  das  classes  operarias?  » 


Havendo-ee  em  24  de  janeiro  ultimo  terminado  o  praso  prefixo  para  o  con- 
curso a  que  a  Real  Academia  de  Historia  poz  o  seguinte  assumpto:  «  Condi- 
ção social  dos  mouros  de  Hispanha,  causas  da  sua  expulsão,  e  consequências 
que  esta  produziu  na  ordem  económica  e  politica  do  paiz  »  —  resolveu  a  Aca- 
demia prorogar  até  24  de  janeiro  de  1857  o  dito  concurso,  por  não  haver 
encontrado  entre  as  memorias  apresentadas,  aliás  de  merecimento,  uma  assaz 
perfeita  e  dotada  de  todas  as  qualidades  litterarias,  que  se  requerem  em  obra 
d'este  género,  para  lhe  poder  adjudicar  o  premio. 

As  memorias  apresentadas  foram  quatro.  Nalgumas  encontrou  a  Acade- 
mia boas  observações;  n'outns,  provas  evidentes  de  investigações  prolixas, 
e  como  resultado  d'ellas  grande  copia  de  dados  e  documentos,  raros  alguns, 
e  inéditos  muitos,  trabalho  digno  de  todo  o  apreço.  Desejando  porém  obter 
- — i  que  satisfaça  a  todas  as  condições  desejáveis,  proroga  o  praso  da  adju- 


dicação dos  prémios,  para  que  os  auctores  não  percam  os  trabalhos  que  já 
tem  feito,  antes  Se  esforcem  por  aproveital-os  e  melhoral-os  o  mais  possível, 
e  ao  mesmo  tempo  para  que  outros  se  resolvam  a  emprehendel-os,  e  d'esta 
maneira  o  publico  e  as  lettras  históricas  possam  vir  a  possuil-os  com  a  maior 
perfeição  que  é  para  desejar  em  obras  premiadas. 

O  premio  consistirá  n'oma  medalha  de  ouro,  6,000  reales  vellon  em  di- 
nheiro, e  300  exemplares  da  obra  que  o  obtiver.  A  adjudicação  terá  togar  em 
abril  próximo  futuro.  Reserv*se  a  Academia  conceder  actesut,  se  o  julgar 


Digitized  by 


Google 


432  REVISTA  PENINSULAR. 

conveniente.  Consistirá  este  na  sua  declaração  e  na  impressão  da  obra,  da 
qual  se  entregarão  também  ao  auetor  300  exemplares.  Os  académicos  de  nu- 
mero, na  conformidade  dos  estatutos,  não  poderão  aspirar  aos  prémios. 


O  estado  da  instrucção  primaria  na  província  de  Teruel  é  verdadeiramen- 
te prospero.  Em  fins  de  1851  existiam  n'aquella  província  355  escholas.  Con- 
corriam a  ellas  15,956  alumnos.  Subiam  as  dotações  dos  mestres  a  536,513 
reates  de  vellon.  Havia  uma  eschola  para  cada  104  habitantes;  de  cada  9  amas 
concorria  uma  à  piscina  da  instrucção  elementar.  No  anno  de  1856  existem 
491  escholas,  frequentadas  por  21,956  alumnos.  Elevam-se  as  dotações  do 
magistério  a  698,136  reales  ae  vellon.  Ha  uma  eschola  para  cada  74  habitan- 
tes, e  de  cada  7  concorre  um.  Por  consequência  em  5  annos  crearam-se  136- 
escholas.  Differença  para  mais,  6,000  concorrentes,  e  161,623  reales  de  vellon 
nas  dotações.  Recentemente  creou-se  na  capital  uma  eschola  de  jttrvulos,  e 
de  novembro  ultimo  até  agora,  tem-ee  aberto  nos  povos  da  província  90  es* 
cbolas  de  adultos,  que  se  não  acham  comprehendidas  nos  dados  anteriores. 


Entre  as  obras  que  tem  terminado  ou  estão  executando  os  melhores  es- 
culptores  hispanhoes  citam-ee: 

Um  baixo  relevo  dosr.  D.  Ponciano  Ponzano,  para  o  pórtico  da  egreja  de 
S.  Jerónimo.  Representa  o  nascimento  da  Virgem,  executado  segundo  o  estilo 
do  renascimento,  com  as  máximas  e  accessorios  dos  escríptores  d'aquella 
epocha. 

O  mesmo  artista  está  trabalhando  na  estatua  de  S.  M.  a  rainha  D.  Isabel  u, 
que  deve  ser  collocada  n'uma  das  praças  de  Manilla. 

O  sr.  Piquer  tem  também  uma  estatua  de  S.  M.,  que  deve  figurar  nas  salas 
de  esculptura  do  real  museu. 

A  estatua  da  Victoria,  executada  pelo  sr.  Medina  para  o  projectado  mo- 
numento de  Bailen,  será  provavelmente  apresentada  ao  publico  na  próxima 
exposição  de  bellas-artes. 

Um  dos  quadros  destinados  áquella  grande  exposição,  que  deve  começar 
em  maio,  é  a  celebre  batalha  de  Lucena,  em  que  prostrado  o  poder  dos  mou- 
ros de  Granada,  ficou  prisioneiro  dos  cavalleiros  christãos  de  Andaluzia  o 
desgraçado  rei  Boabdil.  Este  quadro  é  obra  do  pintor  Van-Halen. 


Nos  arredores  do  povo  de  Jayena  (Granada)  a  9  legoas  d'esta  cidade,  des- 
cobriu-se  um  antiquíssimo  cemitério,  cujos  sepulchros  se  acham  a  pouca  pro- 
fundidade do  solo,  e  muitos  d'elles  bem  conservados.  Até  hoje  tem-se  extra- 
hido  grande  numero  de  amphoras  e  jarros  de  curiosas  formas,  braceletes  e 
anneis  de  summa  originalidade.  Os  mármores  que  cobrem  as  sepulturas  são 
dos  mais  ricos  do  paiz,  e  estão  completos  na  forma.  Todos  aquelles  raros 
objectos  se  assimilham  aos  que  se  encontraram  ha  annos  na  serra  de  Elvira, 
pelo  que  parece  que,  se  não  são  da  mesma  epocha,  são  pelo  menos  pheniáos, 
dos  séculos  mais  próximos  da  dominação  romana. 


Em  Manresa  acaba  de  se  organisar  uma  sociedade  de  operários,  com  per- 
missão da  respectiva  auetoridade.  O  director  da  sociedade  propõe-se  dar  en- 
sino gratuito  aos  filhos  dos  sócios  e  mais  crianças  que  d'çlle  necessitem.  A 
instrucção,  principalmente  moral  e  religiosa,  será  três  vezes  por  semana. 


Digitized  by 


Google 


IAS  ESCENAS  ANDALUZAS 


But  n«'er  didst  thon,  fair  moont,  when 
Greece  was  young, 

See  round  thy  giant  base  a  brighter  choir, 
Nor  e'er  did  Delphi,  when  her  Priestess  sung  ' 
The  ÍVthian  hymn  with  more  than  mortal  fire, 
Behola  a  traiu  more  fitting  to  inspire 
The  song  of  love  than  andalusia^  maids  etc. 

Brmon-CWWc  Harpld. 


Dice  el  discreto  y  originalísimo  Carlysle,  que  si  le  prapusieran  que  su  pá- 
tria no  hubiese  nunca  dominado  ia  índia  oriental,  ó  no  hubiese  nunca  lenido 
à  Shakspeare,  elegiría  sin  vacilar  lo  primero:  porque  verdaderamente  la  po- 
sesion  de  la  índia,  y  las  ventajas  todas  que  puede  traer  consigo,  aunque  no 
fáltan  economistas  que  las  pongan  en  duda,  habrá  de  perderias  aí  cabo  la  In- 
glaterra; pêro  Shakspeare  durará  siempre.  Los  hombres  de  su  misma  lengua 
y  raza,  que  en  Califórnia,  y  en  Austrália,  y  en  mas  remotas  y  apartadas  re- 
giones,  si  es  nosíble,  le  lean  en  lo  futuro,  se  envaneceran  por  él  de  ser  inr 
gieses.  ó  de  descender  de  ingleses :  y  rota  la  union  política,  será  Shakspeare 
símbolo  de  una  union  mas  alta,  y  lazo  de  fraternidaa  entre  estos  pueblos.  De 
modo  que  el  mas  firme  cimiento  de  la  nacionalidad,  y  el  mas  seguro  indicio 
de  la  duracion  vital,  y  de  la  grandeza  de  una  raza  es  que  no  sea  muda,  y  que 
haya  dado  dignamente  ai  mundo  su  pensamiento  y  su  palabra.  . 

Si  Camões  no  fuese  taa  espafiol  como  Lope  de  Vega,  y  como  Cervante») 
si  no  le  Uamasen  sus  compatriotas  miamos  príncipe  de  los  poetas  espafioles» 
y  si  Portugal  y  Castilla  no  fuesen  Espafia,  creeriamos  que  Los  Lusíadas  eran 
el  mayor  obstáculo  á  la  union  futura  de  ambas  naciones.  Los  pueblos  tienen 
un  alma  inmortal  como  los  indivíduos;  y  Camões  es  el  alma  colectiva  de  los 
portugueses.  Los  pueblos  que  no  tuvieron  nunca  hombres  asi,  son  pueblos 
sin  alma. 

Sucede  á  veces  sinembargo  que  este  espíritu  de  vida,  que  esta  inteligên- 
cia secreta  de  las  naciones  duerme,  como  el  alma  duerme  en  la  infância  dei 
individuo,  ó  se  aletarga  sin  morir,  como  en  un  desmayo;  pêro  entonces,  aun- 
que de  una  manera  informe  y  vaga,  se  mamfiesta  eu  la  poesia  popular  este 
espíritu  maravilloso,  y  con  ella  deja  traslucir  y  vaticinar  su  nueva  encarna- 
cion  y  mas  gloriosa  epifania. 

Guando  el  espirita  de  Espafia  tuvo  que  decir  su  pensamiento  ai  mundo; 

VOLUME  1  —  NUMERO  X.  55 


Digitized  by 


Google 


431  REVISTA  PENINSULAR. 

pensamiento  de  fé  religiosa  y  de  entusiasmo  caballeresco,  se  encarno  en  Cal- 
deron  y  en  Teresa  de  Jesus,  y  en  otros  grandes  santos,  y  poetas  altísimos. 
Hoy,  como  no  tiene  que  decir  pensamiento  alguno,  ni  los  poetas  nos  satisfa- 
cen  por  ingeniosos  y  originales  que  sean;  ni  los  filósofos  y  políticos  nos  pa- 
recen  originales.  Estos  toman,  y  tienen  que  tomar  fatalmente  su  pensamiento 
dei  espíritu  de  otras  naciones;  y  la  originalidad  de  aquellos  proviene  solo  de 
lo  pasado,  y  rara  vez  de  lo  futuro;  aunque  en  los  poetas  hay,  y  debe  haber 
don  de  profecia,  eon  et  fie  cOlumbrail  lopyrvèAir  *n  jbuS  éttafeis  y  ensuefios. 
£1  espíritu  de  esta  nacion  anda  entretanto  ènfasea  de  pensamiento  nue- 
vo;  y  si  bien  el  antiguo  le  va  abandonando,  todavia  anima  con  él  ai  vulgo, 

Jle  mueve  á  grandes  acciones,  como  acontecíó  en  la  guerra  de  la  indepen- 
encia.  Por  desgracia  este  pensamiento  antiguo  está  ya  tan  fatigado  y  exhaus- 
to,  que  apenas  Beça  basta  las  clases  superiores;  las  cuales,  por  una  conse- 
cuencia  lógica  de  lo  que  va  dícho,  viven  sin  pensamiento  propia;  V  tomando 
pensamiento?  agenos  de  aqui  y  de  alli,  producen  nuestras  mezqoihas  é  in- 
fecundas desavenencias,  sin  responder  nunca,  con  su  valor  y  enema,  á  la 
energia  poderosa  dei  vulgo.  Por  eso  el  gigantesco  movimiento  de  1808,  de- 
biendo  encontrar  stmi*dioseê,  etsl  no  encontro  hombres  que  le  dirigieran:  y 
no  pudo  Uegar  donde  hubiera  MubHablemente  llegado  con  una  âireccion 
digna  de  él. 

Buscando  pues  pensamiento  nuevo,  y  viviendo,  á  mas  no  poder,  con  los 
recuerdos  y  pensamientos  antiguos?  esta  aun  en  el  vulgo  el  espíritu  inmortal 
de  la  nacion  espaôola,  y  dá  de  si  Ubia  luz  en  las  poesias  y  costumbres  po- 
pulares. El  novelista  y  el  autor  dramático  se  han  aficionado  por  consiguiente 
a  buscar  y  á  desentrafter  esta  poesia  y  estas  costumbres  en  el  mercado;  y  en 
otros  sítios,  donde  se  cantan  las  «eguidillas  de  D.  Preciso,  y  algunas  mejores 
aun,  y  se  leen  los  romances  de  cieço.  Dicen  los  cortesanos  que  esto  es  de 
mal  tono:  pêro  quê  remédio,  si  en  los  salones  ni  lengua,  ni  costumbres  es- 
paflolas  se  pueden  bailar  abora?  En  cambio  los  sainetes  de  Don  Ramon  de  la 
Cruz  son  espaholisimos;  y  muy  espafiolas  son  tambien  las  escenas  andaluzas 
dei  Solitário,  de  las  cuales  vamos  à  ocupamos  es  eêl*  artículo. 

II. 

Andafoda  es  un  pais  predispuesto  naturalmente  para  ser  el  asiento  de  una 
civilízacion  origina!.  Ya  desde  los  tiemnos  mas  remotos,  los  turdeUnos,  que 
(si  no  me  equivoco,  pues  todo  es  posinle)  ocuparon  gran  parle  de  Andara- 
cia,  luvieron,  segun  testâaooio  de  Strabon,  muy  sabias  leyes  escritas  eu  ver- 
so, y  oiros  poemas  y  libros  notaMetf.  Todas  las  razas  que  han  habitado  des- 
unes en  Andaluda  se  han  alzado,  inspiradas  por  aquellas  encantadoras  régio- 
nos,  á  mayor  altura  de  civilízacion,  que  en  otras  regiOMis  dei  m«ndo,  àmà# 
antes  6  despues  ban  vivida.  Los  romanos  teviwon  alli  á  los  Senecas,  á  Lu- 
cano,  y  á  Sitio-Italioo:  los  godos  á  San  Isidoro  de  Sevilla;  tos  árabes  y  tes 
judios  á  una  ptéyada  inmortal  de  sábios,  de  poetas,  y  de  artistas:  y  en  la 
«oca  moderna,  (os  mejores  pintores  y  los  líricos  thâs  sublimes  de  Espalla  htair 
sido  andaluces.  Aquel  cHma  de  Andaluetay  la  benéfica  influencia  de  aquel* 
oiek)  inspirador  son  decididamente  los  mas  á  propósito  para  fecundar  el  iri- 
génio,  v  producir  la  hermosura.  jCuan  hermoeas  no  son  las  ningeres  de  An- 
dalucia!  Desde  Anaereont*  hasta  Byve»,  qué  poeta*  estrangero  de  taen  gosto 
no  las  ha  celebrado  en  sus  cantos?  Acaso  esta  misma  hermosura  y  bizarria  de 
la  muger  andaluz  contribuía  en  gran  manera  á  infundir  en  el  animo  de  los 
que,  por  haber  necido  e*n  el  mismo  suelo,  tienen  la  (fteha  de  vertas  y  fintar-' 
Ias  de  cortino,  e»n  ternura  y  ese  entusiasmo  quo  los  toace  poetasi  Aunque 
bien  puede  ser  asimismo,  que  encendida  y  arrebatada  la  imaginacio».  y  ena* 
morada  el  alma  de  los  andahices  ponga  y  estampe  en  sus  hijas  aquellft  her- 
mosura ideal  con  que  sueôan  perpetuamente. 

Ya  tiaitUrier  ha  dicho  que  no  son  los  artistas  ingleseis  !<fe  ojuê  han'  oo£ia- 


Digitized  by 


Google 


KCENAS  ANUI,UZÀ4»  4SÍ 

dp  á  la  nataafeza  «n  eaes  dunas  aristocráticas  y  elegante»,  v  en  esas  hermo- 
sas,  arrobadas  y  pudibundas  dopcellas,  que  nos  pintan  ea  tos  libroe  de  Keepsa* 
ke;  sino  que  estas  damas  y  estas  doncellas  han  llegado  á  fuerza  de  ver  estos 
Keepsakes,  á  qustar  y  á  amoldar  msravillosamenie  sus  formas  y  fisonomia  ai 
capricho  eu  un  principio  ideai  y  fantástico  de  los  dibiyautea.  Y  yo  he  notado 
ea  Roma  que  las  mugeres  transteverinas  se  pareceu  en  extremo  a  las  estatuas 
y  bustos  de  deidades  y  de  matronas,  que  hay  en  el  Vaticano  y  el  Capitólio: 
no  porque  conserve*  la  contestara  y  semblante  de  sus  aotepasartas,  que  qui- 
zas  sirvieron  de  modelo  á  dichas  estatuas:  sino  porque,  de  puro  mirar  y  con- 
siderar estas  obras  de  arte,  han  modificado  el  ser  natural  que  antes  lenia*, 
hasta  el  punto  de  ponerle  en  armonioso  v  perfectiaimo  acuerdo  oon  la  crea* 
cion  dei  artista.  De  manera  que  se  puede  muy  bien  asegurar,  volviendo  i 
nuestras  andaluzas,  que  soa  tan  bermosas  por  ser  Aos  andaluces  tan  poetai; 
y  que  los  andaluces  soa  tan  poetas  por  ser  ellas  tan  henaoaae. 

Porquê  pues  en  una  tierra  Un  poética*,  algunoa  de  nuestras  poetas,  ver* 
daderamente  egrégios,  no  ttegan  nunca  à  ser  verdaderameale  populares?  Por* 
que  à  unos  los  inspira,  como  á  Zorrilla,  el  peosamiento  de  lo  posado;  y  en 
otros  se  descubre,  como  en  Espronceda,  uno  no  sé  qué  de  peregrino  en  el 
peosamiento,  iomado.del  espintu  de  olr*s  nocôones:  desgracia  irremediable 
de  los  tiempos,  no  falta  que  se  deba  imputar  á  estos  dos  iagemos  portentosos, 
£1  mismo  Ouintana  mezcla  ai  entusiasmo  de  la  libertad,  y  ai  furor  patriótico 
contra  k  dominacion  francesa,  que  le  hicieron  tan  grande,  las  ligeras  dootri* 
nas  de  los  filósofos  dei  sido  xvin.  si  ya  entoncas  por  demas  vulgares  en 
Fraseia,  estreitas  â  la  índole  y  conqicion  de  los  «spaneles. 

A  la  region  andaluza,  á  esa  tierra  de  la  poesia  dében  pues  ir  los  poetas  á 
buscar  inspiraciones,  y  a  sorpreoder  en  el  seno  dei  pueWo  la  vida  latente  dei 
espírita  imnortal  de  la  pátria.  £1  duque  de  Rivas,  en  su  drama  de  Don  Altar 
ro,  se  siente  poseido  de  este  espirita*  asi  en  los  cuadros  populares  dei  agua* 
duobo,  dei  meson  de  Horaachuelos,  y  de  la  porteria  dei  convento,  como  en 
la  parte  elevada  y  tzascendental  dei  drama,  y  hasta  en  la  (atalidad  que  per* 
sigiie  k  Dou  Álvaro;  fataJided  no  ffriega,  sino  espafiela;  no  nacida  de  la  ira 
de  un&  divindad  caprichosa,  ni  de*  destino,  ó  dei  acaso,  sino  conseeuenoia 
providencial  y  lógica  de  una  primera  falta.  Todo  esto  hace  dei  drama  de  Don 
Álvaro  un  trasunto  vivo  y  elevadísimo  de  nuestras  costumbres  y  de  nuestro 
gran  ser,  y  dei  duque -ci  mas  espaôol,  y  acaso  el  primero  de  nuestros  poetas 
contemporâneos. 

£1  Solitário  ha  tenido  razon  en  ponerse  á  considerar  detenidamente  este 
raudal  de  poesia,  que  nace  en  su  tierra  (porque  tambien  es  andaluz  el  Soli- 
tário ) ;  y  de  subir,  ó  diçase  bajar  hasta  su  oculto  orígen,  que  es  la  gente  me- 
nuda  y  pletbeya  de  Andalucia.  Esta  gente  es  la  que  «a  inventado  ó  perfeocio- 
nado  esas  dansas  alegres  dei  Bolero,  el  Ole,  el  Jaleo  de  Jesez,  la  Tirana,  ia 
Cachucha,  y  el  Fandango,  que  alborotao  y  regoeijan  los  sentidos  y  potencias; 
y  por  las  cuales  nos  vamos  naciendo  famosos,  á  falta  de  mejor  fama  en  lo  pre- 
sente, allâ  en  los  países  estrangeiro.  De  Anoalucia  han  venido,  como  de  su 
centro,  los  mejores  lidiadora  ue  toros,  de  á  pié  y  de  á  caballo,  que  ha  coao- 
eido,  y  de  que  se  ha  espantado  el  universo-munao.  Y  cuan  menudameate,  y 
con  cuanta  copia  de  recôndita  y  revesada  erudicion  no  nos  refiere  el  Solitã~ 
rio  los  altos  y  bajos,  câmbios,  decadência,  trasformaciones  y  proçresos  de 
estos  bailes  y  tauromaquias?  Loyendo  ai  Solitário  se  vé  pasar  por  delante  de 
nuestros  ojos  Queila  êoíiera  infinita  tfiãmortali,  que  comenzando  en  Anton 
Boliche,  inventor  dei  bolero,  llega  por  ahora  hasta  la  Nena  y  la  Petra  Cama* 
ra;  y  que  partiendo  dei  mismo  Cid  Campeador,  que  ya  toreaba  en  Madrid  à 
médios  dei  siglo  xi,  se  ejtiende  hasta  Pedro  Bomero,  cantado  por  Moratin  en 
una  oda  piodarica,  y  hasta  Pepe  flillo,  y  Montes,  que  no. contentos  de  hacer 
mil  prodígios  hasaàosos,  redqjeron  ambos  à  regias  de  arte  la  manera  de  ha- 
certos,  tomando  ora  la  tapada,  ora  la  pluma. 

fin  Andalucia  oació  Mawriito  Gvquez,  el  rey  de  la  hipécbota,  d  príncipe 

55  * 


Digitized  by 


Google 


431  REVISTA  PENINSULAR. 

de  la  mentira  poética  y  sentandosa,  que  envuelve  eu  ai  mas  verdades  que  la 
verdad  misma:  y  el  Solitário  nos  refiere  sus  agudezas  y  dichos  memoraWes, 
como  Jenofonte  los  de  Sócrates:  pnes  si  Sócrates  y  Manolito  Gazquez  no  de- 
jaron  nada  escrito  que  se  sepa,  ambos  son  igualmente  famosos  pôr  las  dis- 
creciones  que  supieron  pensar  y  decir  á  sus  discípulos  y  secuaces. 

Salieron  tambien  de  Andalucia,  y  salen  aun  otros  heroes,  dignos  suceso- 
res  de  Rinconete  y  Cortadillo  y  de  Guzman  de  Alfarache,  que  el  Solitário  noa 

Sinta  de  realce,  y  con  tanta  verdad,  que  no  parece  sino  que  estan  vivos, 
[otabilidades  son  estas  desconocidas  en  la  corte,  en  el  gran  mundo,  y  en  las 
regiones  politicas:  pêro  de  las  que  pensaria  cualooiera  que  eran  copia  y  re- 
medo muchas  de  estas  mas  conocidas  notabilidaoes.  Puede  que  el  Solitário 
escriba  con  el  tiempo  sus  vidas  paralelas,  imitando- las  de  Plutarco.  En  el  in- 
terin,  con  cuatro  rasguftos  y  pinceladas,  que  nonecesita  mas  el  Solitariot 
ha  dado  razon  ai  mundo  de  quien  es  él,  y  de  quienes  son  sus  heróes;  y  ahi 
estan  v.  g.  Pulpete,  Balbeja,  y  el  seflor  Lipende,  que  no  me  dejaran  mentir. 
Poços  toques  de  mano  maestra  bastan  á  retratar  á  estos  insignes  varones,  que 
con  ser  la  verdad  misma,  todavia  estan  circundados  de  una  aureola  de  poé- 
tica grandeza. 

Pêro  qué  noticias  y  documentos,  si  curiosos,  importantes,  y  si  importan- 
tes entretenidos,  no  nos  ha  dado  el  Solitário  sobre  los  poetas  y  músicos  po- 
pulares de  Andalucia,  que  por  la  gracia  de  Bios,  y  sin  auxilio  de  academias, 
cantan  poios,  tiranas,  playeras  y  seguidillas,  como  ruisefiores  y  ángeles  dei 
cielo?  Si  algun  dia  llegamos  à  tener  en  Espafia  grandes  compositores,  como 
los  de  Itália,  Alemania  y  Francia,  con  estos  desconocidos  y  humildes  han  de 
aprender  é  mspirarse;  sin  dejar  por  eso  de  dar  nueva  luz  y  vida  á  esa  grau 
música  sagrada,  que  está  como  muerta,  y  tiene  por  sepultura  los  arcbivos  de 
nuestras  antiquas  catedrales.  Sin  duda  que  en  el  siglo  xvi,  época  de  nuestras 
mayores  glorias,  tuvimos  grandes  maestros.  Espanol  fué  el  que  fundo  y  dió 
leyes  ai  conservatório  de  música  napolitano,  de  donde  han  salido  ai  mundo 
los  Bellinis,  los  Mercadantes,  los  Tamburinis,  y  tantos  otros  compositores  y 
cantores  maravillosos:  y  no  dejaria  de  ser  maravilloso  Salinas,  cuando  inspi- 
ro á  Fray  Luis  de  Leon  aquella  sublime  oda,  que  comienza: 

El  cielo  se  serena 

y  viste  de  hermosura  y  luz  no  usada, 

Salinas,  cuando  suena 

La  música  extremada 

Por  vuestra  sabia  mano  gobernada. 

Pêro  si  ha  de  venir  nueva  era  de  gloria  musical  para  Espafia,  ai  vulgo  de 
Andalucia  se  la  deberemos  principalmente,  por  habernos  conservado  en  el 
tabernáculo  dei  alma  el  fuego  sacro  de  la  inspiracion,  la  forma  y  manera  pro- 
pias  de  nuestra  música,  y  hasta  alranas  tradiciones  de  escuela. 

«  De  toda  Andalucia,  dice  el  Solitário.  Sevilla  es  la  depositaria  de  los  uní- 
«  versos  recuerdos  de  este  género,  el  talíer  donde  se  funden,  modtfican  y  re- 
«  componen  en  otros  nuevos  los  cantares  y  bailes  antiguos,  y  la  universidad 
«  donde  se  aprenden  las  gracias  inimitables,  la  sal  sin  cuento,  las  dulcisimas 
a  actitudes,  los  vistosos  volteos,  v  los  quieoros  delicados.  Desde  luego  hare- 
«  mos  notar,  afiade  despues  el  Solitário,  que  la  Cana  es  el  tronco  principal 
«  y  primitivo  de  machos  de  estos  cantares,  y  parece  ser  con  poça  diferencia 
«  Ia  palabra  Gannia,  que  en  árabe  significa  el  canto.  Nadie  ignora  que  la 
«  Cana  es  un  acento  prolongado  que  principia  por  un  suspiro,  y  que  despues 
«  recorre  toda  la  escala  y  todos  los  tonos,  repitiendo  por  lo  mismo  un  pro- 
«  pio  verso  muchas  veces,  y  concluyendo  con  otra  copla  por  un  aire  mas 
«  vivo,  pêro  no  por  eso  menos  triste  y  lamentable.  Los  cantadores  andalucea, 
«  que  por  ley  general  lo  son  la  gente  de  á  caballo  y  dei  camino,  dan  la  pri- 
«  mer  palma  á  los  que  sobresalen  en  la  Cana,  porque  viendose  obligados  à 


Digitized  by 


Google 


EBCENAS  ANDALUZAS.  437 

c  aparar  el  canto,  como  eHos  dicen,  ó  es  preciso  que  tengan  mucho  pecho  ó 
«  facultades,  ó  que  pronto  den  ai  traste  y  se  defuzcan.  Por  lo  regular,  la 
«  Cafia  do  se  baila,  porque  en  ella  el  cantador  ó  cantadora  pretende  hacer 
«  nn  papel  exclusivo,  flijos  de  este  tronco  son  I09  oles,  las  tiranas,  los  poios, 
«  y  las  modernas  serranas  y  tonadas.  La  copla  por  lo  regular  es  de  pie  que- 
«  orado.  El  canto  principia  tambien  por  un  suspiro;  la  guitarra  ó  la  tiorba 
«  rompe  prímero  con  un  son  suave  y  melancólico  por  mi  menor,  pasando 

«  alternativamente Y  son  muy  de  notar,  prosigue,  los  toques  y  parti- 

c  cularidades  de  este  canto,  que,  por  lo  mismo  de  ser  tan  melancólico  y  tris- 
«  te,  manifiesta  honda  y  elocuentemente  que  es  de  música  primitiva,  En  él 
«  es  verdad  que  na  se  encuentra  el  alifio,  el  afeite  ó  la  combinacion  estudia- 
c  da  é  ingemosa  de  la  nota  italiana:  pêro  en  cambio,  cuánto  sentimiento, 
«  cuánta  dulzura,  y  qué  mágico  poder  para  llevar  ai  alma  à  regiones  desço- 
«  nocidas  y  apartadas  de  las  trivialidades  y  materialismo  de  lo  presente  1  Por 
«  eso  el  cantador,  como  el  ruisenor  ó  el  milro  de  la  selva,  parece  que  solo 
«  se  cscucha  á  si  mismo,  menospreciando  la  ambicion  de  otro  canto  y  de 
«  otra  música  vocinglera  que  apetece  los  aplausos  dei  salon  ó  dei  teatro,  con- 
«  tentandose  solo  con  los  ecos  dei  apartamiento  y  la  soledad.  » 

Asi  describe  nuestro  autor  las  maravillas  de  la  Cana;  y  de  este  modo,  6 
por  modo  mas  acabado  y  gentil,  si  cabe,  nos  pinta  y  refiere  todas  las  artes  y 
costumbres  andaluzas,  mostrandose  curtido  en  ellas,  y  empapado  en  las  me- 
jores  doctrínas.  Dejo  de  citar  mas,  por  no  hacer  muy  largo  este  artículo: 
pêro  recomiendo  la  lectura  de  las  escenas  andaluzas  ai  que  quiera  conocer  la 
flor  de  nuestras  costumbres  populares,  y  ver,  casi  como  con  los  ojos,  lo  que 
es  nn  baile  en  triana,  una  feria  en  Mayrena,  un  roque  y  un  bronquis;  ai  que 
quiera  saber  en  que  consiste  la  gracia  y  bermosura  de  nuestras  mugeres,  y 
su  cala,  primor  y  aseo  en  el  vestir:  y  ai  que  quiera  penetrar,  con  la  imagi- 
nacion  dei  Solitário,  en  ese  mundo  de  encantos,  raiz,  vivero,  y  almáciga, 
donde  se  cria  cuanto  es  verdaderamente  castizo  y  propio  de  Espafia. 

III. 

Restanos  ahora  defender  ai  Solitário  de  las  absurdas  acusaciones  de  algu- 
nos,  que  suponen  ser  pesado  su  libro,  y  estar  escrito  en  lenguage  anticuado, 
estrano  y  artificioso.  A  Io  de  la  pesadez,  no  tengo  mas  que  replicar,  sino  que 
no  lo  entienden,  ni  saben  gustar  aquella  miei  de  azahar,  y  aquel  venero  ca- 
balino  de  su  libro,  y  que  por  eso  los  parece  pesado.  Quedense  para  quien 
son.  Acaso  ellosharyan  leido  sin  cansarse  los  numerosos  volumenes  dei  Judio 
Errante  y  de  Martin  el  Expósito,  traducidos  en  una  gerigonza  bárbara,  y 
llaman  con  todo  pesadez  á  encerrar  y  compendiar  en  un  libro  de  trescientas 
páginas  toda  la  enciclopédia  de  artes  y  ciências,  vida,  hechos.y  diebos  meou* 
rabies  de  los  bien  plantados,  de  los  deádores  de  chistes,  de  los  tanedores  de 
vihuela,  de  los  lindos  cantadores,  de  los  montadores  de  caballos,  de  los  llama- 
dos  atras,  de  los  alanceadores  de  toros,  y  sobre  todo  de  aquellos  dei  brazo  de 
hierro,  y  de  la  mano  airada.  Fuerza  es  confesar  que  la  gente  tiene  en  el  dia 
el  gusto  muy  estragado,  si  no  se  complace  y  deleita  con  estas  cosas.  Lo  que 
es  yo  estoy  por  decir  y  sostener,  en  vista  de  los  tesoros  que  amontona  y  na- 
cina  el  Solitário  en  tan  poças  páginas,  que  en  vez  de  hartarme,  me  quedo  á 
media  miei  de  lo  que  dice;  y  que  le  graduo  y  declaro  protótipo  de  concision, 

Í  Tácito  de  nueslros  tiempos,  en  que  tanto  papel,  y  tan  chapucera,  inútil  y 
esagradablemente  embadurnamos. 

Pêro  aunque  pecase  algo  de  prolijo,  aunque  se  anduviese  en  flóreos  y  se 
entretuviese  mas  de  lo  justo,  y  aunque  se  dilatase  demasiado  en  cosas  de  poça 
entidad  y  sUstancia,  ^como  cnticarle  y  zaherirle  por  ello.  cuando  todo  el  mun- 
do sabe,  y  Cervantes  lo  confirma  y  corrobora,  que  nwchos  donaires  y  gradas 
no  se  pueaen  decir  con  poças  palabras;  y  cuando  acaso  emplee  tantas  el  Soli- 
tário para  mostramos  todo  el  primor  y  armonia  de  nuestra  lengua,  tan  mal- 


Digitized  by 


Google 


438  REVISTA  PENINSULAR. 

tratada  y  desfigurada  boy,  y  tau  despojada  por  lo6  ignorantes  de  k  mejor 
parte  de  su  riqueza? 

Las  Escenas  andaluzas  aon  en  efecto  un  dechado  de  perfeocion  coma  len- 
guage  y  estilo;  y  bien  puede  y  debe  estudiarlas  el  que  desee,  en  vez  de  ha- 
blar gringo,  hablar  el  idioma  casteilano,  no  solo  puro  y  limpio 

de  aquellas  espresiones 
necesitadas  de  tomar  unciones, 

T 

como  ias  llama  el  Padre  Islã  (y  bien  puedo  yo  atreverme  à  cttarle) ;  sino  un 
idioma  sonoro  y  rico,  asi  en  el  giro  de  la  frase,  como  en  las  palabras.  Estas 
palabras  y  estas  frases,  que  se  ballan  en  los  autores  de  los  pasados  siglos, 
si  bien  se  van  ya  desterrando  de  la  sociedad  elegante,  que  nabla  casi  fran- 
cês, se  conservan  aun,  y  se  oyen  en  los  Percbeles  de  Málaga,  en  Triana,  y 
en  oiros  liceos  y  academias  dei  mismo  órden  y  categoria. 

La  gente  que  olvida  su  lengua  es  la  que  se  ensaàa  contra  el  Solitário:  y 
asegura  que  le  entiende,  y  que  paladea  tan  poço  sus  discursos,  como  si  es- 
tuviesen  en  lengua  hebraica:  pêro  este  debe  contestartes  lo  que  Fray  Luis  de 
Leon  à  sus  émulos,  que  casi  por  idêntico  modo  y  motivo  le  criticaban.  a  No 
«  conocen  estos,  escribe,  que  el  bien  hablar  no  es  comun,  sino  negocio  de 
«  particular  juicio,  asi  en  lo  que  se  dice,  como  en  la  manera  como  se  dice. 
«  V  negocio,  que  de  las  palabras  que  todos  hablan,  elige  las  que  convienen, 
«  y  mira  ai  sonido  de  ellas,  y  aun  cuenta  á  veces  las  letras,  y  las  pesa,  y  las 
«  mide,  y  las  compone,  porque  no  solamente  digan  con  claridad  lo  que  se 
«  pretende  decir,  sino  tambien  con  armonia  y  dukura.  Y  si  dicen  que  no  es 
«  estilo  para  los  humildes  y  simples,  entiendan  que  asi  como  los  simples  lie- 
«  nen  su  gusto,  asi  los  graves,  los  sábios,  y  los  naturalmente  compnestos  no 
«  se  aplican  bien  á  lo  que  se  escribe  mal  y  sin  órden :  y  confiesen  que  debe- 
«  mos  tener  cuenta  con  ellos,  y  senaladamente  en  las  escrituras  que  son  para 
»  ellos  solos,  como  aquesta  lo  es.  Y  si  acaso  diieren  que  es  noveaad,  yo  con- 
u  fieso  que  es  nuevo,  y  camino  no  usado  por  los  que  escribieron  en  nuestra 
«  lengua,  poner  en  ella  número,  levantandola  dei  decaimiento  ordinário.  » 

Esto  que  entonces  decia  Fray  Luis,  porque  aun  no  habia  prosistas  castoll*» 
nos,  puede  ahora  repelirlo  el  Solitário,  porque  pronto  dejará  de  haberlos,  si 
síguen  las  cosas  el  rumbo  que  Uevan.  Por  un  lado  los  que  solo  leen  libras 
franceses,  bebiendo  en  ellos  toda  su  doclrina,  y  dudando  que  naya  en  los 
espanoles  algo  que  aprender,  nos  traducen  las  ideas  que  suelen  piliar  ai  vne- 
lo  en  aquellos  libros,  no  con  frase  castiza,  sino  con  frases  y  palabras  france- 
sas, pues  iinaginan,  no  conociendo  nuestros  autores,  que  la  lengua  espanola 
es  pobre,  y  no  se  presta  á  tradudr  bien  tan  peregrinas  novedades.  Estos  adul- 
teran  la  lengua,  y  acaban  lastimosamente  con  ella.  Y  por  otro  lado  los  escri- 
tores de  buen  gusto,  los  de  la  difícil  facilidad,  los  de  la  sobriedad  discreta  y 
cortesana  la  empobrecen :  porque  ya  destierran  de  sus  escritos  unas  palabras 
que  les  pareceu  anticuadas,  ó  pedantescas  ó  altisonantes,  y  se  proscriben  y 
anatematizan  muchísimas  por  viles  y  plebeyas:  por  donde  la  lençua  viene  a 
ouedar  reducida  en  vocês  y  giros,  ganando  acaso  algo  en  precision  y  clari- 
dad, si  bien  perdiendo  mucho  en  riqueza,  número  y  poesia.  Guando  sucedeu 
estas  cosas  es  menester  escribir  consultando  á  los  autores  antiguos  y  ai  puôr 
bio,  que  tambien  conserva  la  hermosura  y  abundância  dei  idioma.  De  otro 
modo  el  idioma  se  perderia,  ó  degeneraria  ai  menos.  Por  eso  La  FonUáne 
tomaba  las  expresiones  de  Marot  y  de  Rabelais,  y  Malherbe  decia:  fapprtnds 
tout  mon  francais  à  la  place  Maubert.  El  Solitário  sigue  en  esto  á  La  Fontai- 
ne  y  á  Malherbe,  y  dice,  como  Platon,  que  el  pueblo  es  su  maestro  de  lengua. 
Courier,  admirable  escritor,  y  grande  hablista,  adopto  y  preconizo  este  mé- 
todo en  Francia.  En  Itália,  para  sacar  á  la  lenjçua  de  la  indigência  á  que  la 
redujcron  los  escrúpulos  y  finuras  de  Metastasio  y  otros  autores  de  locador. 


Digitized  by 


Google 


ESCENA9  ANDALUZAS.  439 

han  tenido  los  grandes  autores  que  valerse  dei  mismo  método.  Si  el  Solitário 
pfeca,  ya  se  puede  disculpar  con  estos  ejemplos. 

Las  Encenas  andaluzas  son  en  resolucion  excelentes,  por  mas  que  se  es- 
fuercen  los  críticos  de  salon  en  probar  lo  contrario:  y  los  críticos  franceses, 
tan  descontentadizos,  y  tan  aficionados  à  poner  defectos,  y  à  hallar  detesta- 
bles  nuestras  obras,  han  encomiado  y  ensalzado  esta,  como  se  merece. 

Don  Tomas  Roariguez  Rubi.  aunque  con  menos  primor  de  estilo,  ha  es- 
crito tambien  en  el  modo  andaluz  un  volúmen  de  poesias  salpicado  de  agu- 
dezas. Por  este  órden  se  han  escrito  asimismo  algunas  comedias  de  costum- 
bres  andaluzas;  y  aunque  este  género  de  comedias  decae,  y  con  razon,  pues 
se  ha  abusado  de  él,  cíeyendo  algunos  que  todo  el  toque  ael  habla  andaluza 
consiste,  no  ya  en  revestir  de  imágenes  y  de  otras  calidades  peculiares  el  pen- 
samiento,  sino  en  pronunciar  de  cierta  manera  estropajosa,  indicando  esta  pro- 
nunciacion  en  la  escritura,  y  disfrazando  feamente  las  palabras :  todavia  se 

Imede  creer  y  aun  tener  por  cierto,  que  la  zarzuela,  ú  ópera  cómica  espafio- 
a,  que  vuelve  à  cultivarse  cort  êxito,  se  debe  singularmente  á  las  inspiracio- 
nes  de  Andalucia. 

Cuentos  andaluces  son  los  que  aun  no  se  han  coleccionado  como  debie- 
ran:  y  en  verdad  que  los  hay  tantos  y  tan  buenos,  que  bien  pudiera  formarse 
con  ellos  un  libro  tan  divertido  y  estenso  como  Las  mH  y  una  Noches:  ó  ai 
menos  una  coleccion  tan  amena  y  curiosa  como  la  que  hicieron  los  hermanos 
Grimm  de  los  cuentos  alemanes.  De  esperar  es  que  alçun  escritor  desenfada- 
do é  inteligente  llene  ai  cabo  este  vacio,  que  no  es  el  solo  que  se  nota  en 
nuestra  literatura,  la  cual,  por  lo  mismo  que  es  tan  rica,  tiene  grandes  obli- 
gacioaes  que  eumpRr,  y  a  la  cual,  por  lo  mismo  que  debemos  y  queremos 
consideraria  como  la  espresion  dei  pensamiento  de  un  gran  pueblo,  acaso  la 
iuzguemos,  en  ciertas  épocas  y  ocasiones,  de  un  modo  que  parezca  à  algunos 
harto  severo.  Dispensen  estos  la  falta,  en  grada  de  la  intencion  recta  y  sana. 


Silvio  Si l vis  dk  la  Selva. 


Digitized  by 


Google 


A  HISPANHA 


E  SUAS  ANTIGAS  INSTITUIÇÕES. 


A  Hispanha  não  cede  a  nenhuma  nação  da  Europa  em  sentimentos  de  li- 
berdade. Destino  mysterioso  e  fatal  tem  por  vezes  algemado  os  fortes  pulsos 
d'este  povo  magnânimo ;  mas  nenhuma  contrariedade  pôde  ainda  abater  seu 
alto  brio,  nem  suffocar  suas  naturaes  tendências.  A  Hispanha  deve  gloriar-se 
de  haver  precedido  as  nações  modernas  na  pratica  das  instituições  represen- 
tativas, cabendo-lhe  eguai  honra  por  ser  das  primeiras  ou  talvez  a  primeira, 
em  que  o  elemento  popular  triumpnou  das  classes  privilegiadas.  Foi,  também, 
no  seu  solo  heróico  que  se  derramou  o  primeiro  sangue  pela  liberdade  poli- 
tica. Se  a  Hispanha  cahiu  posteriormente  sob  o  jugo  do  despotismo  monarchi- 
co  e  theocratico,  se  grandes  desastres  a  dilaceraram  em  sua  rápida  decadên- 
cia, um  grande  acontecimento  veiu  no  principio  d'este  século,  despertar-lhe 
a  mal  concentrada  energia.  Refalsadamente  invadida  por  numerosos  exércitos, 
absolutamente  entregue  a  si  mesma,  a  nação  travou  uma  lucta  de  morte  com 
os  invasores,  e  readquiriu  com  a  independência  suas  antigas  liberdades.  Entre- 
tanto, depois  de  cincoenta  annos  de  vicissitudes,  a  revolução  não  está  ainda 
completamente  definida  na  pátria  de  Pelaio  e  de  Riego.  A  influencia  dasidéas 
francezas  fez-se  sentir  demasiadamente  áquem  dos  Pyreneos. 

Quiz-se  implantar  o  principio  exagerado  da  unidade,  nas  leis  e  na  admi- 
nistração, e  o  paiz  resistiu  a  uma  innovação  que  contrariava  tão  abertamen- 
te os  seus  hábitos,  as  suas  tradições  e  os  seus  interesses.  Quanto  melhor  não 
houvera  sido  aproveitar  o  muito  de  bom  que  havia  de  casa,  e  accrescental-o 
com  os  modernos  princípios  de  uma  politica  mais  justa  e  mais  fraternal  1 
Quanto  sangue  se  não  teria  poupado,  quanto  caminho  não  teria  progredido 
a  nação,  se  em  vez  de  importar  leis  estranhas,  restaurasse,  aperfeiçoadas  pe- 
las idéas  do  tempo,  muitas  das  suas  antigas  e  libérrimas  leis  1         - 

As  formulas  mais  ou  menos  perfeitas  da  representação  nacional  remontam 
em  Hispanha  ao  tempo  dos  godos  e  á  primeira  epocha  da  reconquista  sobre 
os  árabes.  Assim  a  extensa  monarchia  de  Wamba,  que  se  alargava  atravez  dos 
Pyreneos  pelas  províncias  da  Gallia  narbonense,  teve  os  seus  concílios,  e  o 
pequeno  reino  de  Pelaio,  encravado  nos  serros  asturianos,  teve  também  as 
suas  cúrias.  Sucessivamente  as  assembléas  politicas  dos  differentes  estados 
em  que  por  muitos  séculos  se  dividiu  a  Península,  foram  adquirindo  maior 
importância.  Leão  e  Castella  tiveram  as  suas  cortes,  onde  desde  os  fins  do 
século  xii  foi  representado,  e  depois  preponderou  o  elemento  popular.  O  Ara- 


Digitized  by 


Google 


ANTIGAS  INSTITUIÇÕES  DE  HISPANHA.  441 

gio,  Catalunha  e  Valência  prosperaram  á  sombra  das  suas  cortes.  A  Navarra 
ve-as  também,  assim  como  as  Yascongadas  as  suas  juntas.  Cada  um  d'estes 
paizes  conservou  as  suas  particulares  instituições,  em  quanto  lhes  não  foram 
usurpadas  pela  coroa,  ou  modificadas  pelo  regimen  constitucional.  Algumas 
das  garantias  populares  dos  antigos  fueros  foram  muito  maiores  e  mais  soli- 
das que  as  modernamente  consignadas  nos  códigos  feitos  pelo  typo  francez. 
A  liberdade  politica  é,  portanto,  antiquíssima  em  Hispanha.  Moderno  compa- 
rativamente e  estrangeiro  é  ali  o  absolutismo.  A  rápida  exposição  que  vamos 
fazer  das  velhas  instituições  da  Península,  tornará  esta  verdade  tão  clara,  co- 
mo brilhante  e  cavalleiroso  foi  o  período  em  que  ellas  exerceram  a  sua  in- 
fluencia no  caracter  e  nas  empresas  da  nação. 

II. 

Os  godos  assenhoreando-se  da  Hispanha  acabaram  por  adoptar  a  língua,  a 
religião,  e  muitas  das  leis  dos  vencidos.  O  clero  hispanhol  distinguia-se  n'a- 
quelles  tempos  de  tenebrosa  ignorância  e  grosseria  de  costumes  pelas  suas  lu- 
zes e  pelas  suas  virtudes.  Os  concílios  celebrados  nas  egreias  de  Hispanha  re- 
gulavam a  disciplina  ecclesiastica,  corrigiam  a  moral  publica,  e  defendiam  a 
puresa  do  dogma.  Poder  novo  e  forte,  dominando  as  consciências  pelo  pres- 
tigio da  auctoridade  divina,  attrahia  as  sympathias  dos  povos  pelo  berço,  mui- 
tas vezes  humilde,  dos  seus  membros,  e  impunha  aos  poderosos  pelas,  suas  ri- 
quezas, pela  sua  união  e  principalmente  pela  sua  sciencia,  sem  rival  nas  ou- 
tras classes.  Reearedo,  abjurando  o  arianismo,  procurou  o  apoio  valioso  do 
clero,  que  d'ahi  em  diante  teve  progressiva  influencia  no  governo  do  estado. 
Convocou  este  monarcha  um  concilio  em  Toledo  *  para  dar  maior  solemnidade 
ao  acto  da  abjuração.  Na  abertura  d'elle  leu-se  a  intimação  real  para  que 
todos  os  congregados  se  dispozessem  por  um  jejum  de  três  dias,  findos  os  quaes 
se  reabriu  o  concilio,  fazendo  o  rei  a  sua  profissão  de  fé,  e  imitando-o  sua  es- 
posa a  Rainha  Badda.  O  concilio  correspondeu  a  este  acto  com  signaes  de  re- 
Sajo.  Seguidamente  abjuraram  a  seita  de  Arío  oito  bispos,  vários  ecclesias- 
os  e  alguns  senhores  e  grandes  da  corte.  Pronunciou,  então,  S.  Leandro  uma 
homilia,  e  a  final  o  rei  diripu-se  aos  prelados,  encarregando-os  de  tratar  as 
questões  da  sua  competência. 

A  monarchia  dos  godos  era  electiva,  segundo  as  tradições  militares  dos 
povos  do  norte.  Para  ser  deito  rei  bastava  a  qualidade  de  godo,  nobre  e  secu- 
lar. A  eleição  fazia-se  em  concilio  dos  magnates  e  dos  bispos.  Mas,  apesar  das 
prescripções  e  dos  anathemas  dos  concílios,  os  reis  e  os  usurpadores  tentaram 
e  conseguiram  muitas  vezes  quebrantar  esta  prerogativa  nacional.  Alguns  mo- 
narchas,  desejosos  tle  perpetuar  o  poder  na  sua  família,  associavam  em  vida 
ao  uso  da  auctoridade  regia  seus  próprios  filhos.  Outras  vezes  os  generaes 
ou  os  chefes  de  movimentos  revolucionários  conquistavam  o  supremo  mando 
pela  força  ou  pela  astúcia,  fazendo-se  depois  legitimar  pelos  concílios,  sempre 
dispostos  a  reconhecer  o  vencedor.  Entretanto  o  exercício  da  auctoridade  real 
era  limitado  por  certas  restricções.  O  rei  não  podia  condemnar  ninguém,  sem  um 
processo  dos  tribunaes.  As  leis,  todavia,  concediam-lhe  e  recommendavam-lhe 
mesmo,  o  direito  de  perdão.  O  rei  não  podia  legar,  nem  alienar  quaesquer  bens 
adquiridos  durante  o  seu  reinado.  Esses  bens  encorporavam-se  no  património 
da  coroa.  Os  decretos  do  rei  só  tinham  força  legal  depois  da  sua  morte,  se 
eram  approvados  em  concilio. 

Os  concílios,  ao  mesmo  tempo  que  defendiam  e  augmentavam  as  preroga- 
Uvas  reaes,  eram,  até  certo  ponto,  os  árbitros  da  monarchia.  Tinham  na  sua 
mão  a  eleição  ou  a  confirmação  dos  reis,  e  exerciam,  por  via  de  regra,  o  po- 
der legislativo.  O  elemento  ecclesiastico,  que  n'elles  predominava  peio  numero 
e  pela  qualidade  dos  seus  membros,  aproveitou-se  naturalmente  da  sua  influen- 

*  V.  Antequera,  Hist.  de  la  le$i$l.  upanoia,  pag.  43. 

VOLUME  1  —  NUMERO  X.  S6 


Digitized  by 


Google 


442  REVISTA  PENINSULAR. 

cia,  estendendo  as  immunidades  da  própria  elasse.  Tal  influencia  era  aliás 
bem  merecida,  porque  o  clere  hispannol  d'aqueila  epocha  distinguia-se  pela 
sua  cultura  intellectual  e  pela  gravidade  de  seus  costumes. 

Os  concílios  tinham  logar  na  cafhedral.  *  No  dia  destinado  para  a  sua  con- 
vocação, os  ostiarios  abriam  pela  manha  uma  porta  da  egreja  para  a  entrada 
dos  chamados  ao  concilio,  membros  da  assemhféa.  Tomavam  estes  assento  na 
nave  do  templo,  occupanao  os  logares  mais  elevados  os  bispos  metropolitanos, 
seguindo-se-lhes  os  bispos  suffraganeos  por  ordem  de  antiguidade,  e  os  abba» 
des,  sacerdotes  e  diáconos,  chamados  ao  concilio,  e  mais  em  bailo  os  senho- 
res da  corte  que  acompanhavam  orei.  Fechadas  as  portas  da  catbedral,  ean- 
nunciada  pelo  arcediago  a  oração  do  costume,  que  todos  faziam  de  joelhos  e 
em  silencio,  lida  a  profissão  de  fé  dos  quatro  primeiros  concílios  ecuménicos, 
o  rei  dirigia  á  assemblea  um  breve  discurso,  e  entregava-lhe  um  documento 
em  que  se  indicavajn  os  pontos  sobre  os  (fiiaes  pedia  resolução. 

Outro  discurso  do  metropolitano  presidente  abria  de  facto  a  discussão. 
Durante  cila  não  se  permittia  a  ninguém  a  entrada  ou  a  saida.  Nos  debates 
eram  severamente  prohibidas  a  violência  e  a  exaltação.  As  primeiras  sessões 
destinavam-se  aos  negócios  ecclesiastieos,  e  as  ultimas  aos  temporaes. 

Lancemos  um  golpe  de  vista  sobre  as  principaes  disposições  dos  condita 
em  assumpto  politico,  e  elle  nos  mostrara  quaes  eram  as  tendências  d?estas 
incompletas,  mas  para  o  tempo  admiráveis  assembléas  representativas.  O  «»■ 
cilio  terceiro  de  Toledo,  convocado  para  dar  á  Hispanha  a  unidade  religiosa, 
determinou  entre  outras  cousas  relativas  aos  judeus,  já  então  mui  persegui- 
dos, que  fossem  castigados  severamente  os  pães  que,  por  se  verem  livres  4os 
filhos,  os  matavam,  e  que  os  juizes  e  agentes  fiscaes  fossem  obrigados  a  as- 
sistir ao  concilio  annual  metropolitano  para  aprenderem  dos  ecclesiastieos  a 
administração  da  justiça  e  o  manejo  dos  negócios  públicos,  e  que  todos  pres- 
tassem obediência  áo  rei. 

O  concilio  iv  de  Toledo  (633)  convocado  por  Sisenando;  «que  se  havia  re- 
bellado  contra  Suintila,  depoz  este  rei,  e  coliocou  a  coroa  na  cabeça  do  ge- 
neral insurgente,  fulminando  por  outro  lado  três  vezes  anathema  contra  os 
que  conspirassem  para  obter  a  coroa.  Legislando  acerca  da  eleição  e  garan- 
tias dos  reis,  o  concilio  declarou  que  fosse  irrogado  anathema  áquelle  rei  que 
«  contra  o  respeito  devido  ás  leis,  por  dominação  soberba,  por  fasto  régio  nos 
flagícios  e  crimes  ou  por  cobiça  exercesse  cruelissima  auotoridade  sobre  os 
povos. »  Resolveu  também  este  concilio  que  a  egreja  e  os  ecclesiastieos  não 
ficassem  sujeitos  aos  impostos  como  estavam  até  alh,  O  'concilio  <v  de  Toledo 
(638)  convocado  por  Schintila  para  revalidar  a  sua  eleição,  concedeu  ao  rei 
o  direito  de  perdoar  aos  criminosos.  No  mesmo  armo  teve  togar  o  concilio  vi 
e  n'elle  se  estatuiu  que  o  rei  ao  subir  ao  throno  jurasse  não  consentir  os  judeus 
nos  seus  estados.  O,  concilio  vii  regulou  principalmente,  a  disciplina  ecclesias- 
tica.  N'eHe  apparece  talvea  um  symptoma  de  reacção  do  poder  civil  contra  o 
clero,  cohibindo  as  enormes  despesas  que  os  bispos  fasiam  na  visita  das  suas 
dioceses.  O  concilio  vm  de  Toledo  foi  convocado  para  remediar  os  males  da 
guerra  civil ;  absolveu  os  bispos  do  juramento  que  haviam  prestado  de  não 
administrarem  os  sacramentos  aos  rebeldes,  e  determinou  que  ninguém  podes- 
se  oppòr-se  ás  decisões  dos  concílios.  O  concilio  xu  de  Toledo  (fôl)  ^convo- 
cado por  Erwigio  para  sanecionar  a  deposição  injusta  e  traiçoeira  de  Wamba, 
confirmou  o  novo  rei,  e  rejeitou  uma  lei  do  anterior  monarena,  que  declarava 
infames  os  nobres  que  não  se  apresentassem  em  campanha.  O  concílio  ivi 
de  Toledo,  reunido  no  tempo  de  Egica,  deu  nova  forma  aos  anteriores  códi- 
gos de  Eurico,  Leowigildo,  e  Receswinto,  e  aelte  se  deve  attrflrair  o  libar  lê- 
gum  que,  segundo  todas  as  probabilidades,  é  oFonm  Jtutott»  e  o  Fiíara-/»*- 
go  das  epoc&as  posteriores. 

Este  código,  fundado  na  legislação  romana  e  nas  tradições  germânicas, 

*  V.  D.  J.  F.  Pacheco,  Coáiga  etpanoltt.  1047. 


Digitized  by 


Google 


ANTIGAS  WSTITUIÇÕSS  DE  HI8PANHA.  443 

contém  extensos  detalhes  sobre  a  eleição  dos  reis,  suas  obrigações  e  regras 
de  conducla,  sobre  os  tribunaes  e  juizes,  sobre  os  matrimonio»  e  divórcios, 
sobre  os  grãos  de  parentesco  e  heranças,  sobre  as  transacções  e  contractos, 
sobre  os  crimes  e  suas  penas,  sobre  o  arrendamento  e  a  repartição  da  pro- 
„*^^  —  *—  ^  ma~~  -  —  ««•:—...  %>Mê—ê~~   e  g^g  oujros  objectos.  O 

por  publicistas  eminentes. 
>,  e  Guizot  louva-o  excessi- 
vamente. Nós  seguimos  a  opinião  dos  oscriptorês  hispanhoes,  que,  sem  enco- 
brirem os  defeitos  desta  compilação  na  parte,  em  que  ordenava  os  tormentos 
e  os  chamados  juízos  de  Deos,  a  consideram,  todavia,  no  seu  todo,  como  um 
monumento  assaz  distincto  da  sabedoria  nacional. 

São  demasiado  luminosos,  para  que  deixemos  do  os  transcrever,  alguns 
princípios  d'esta  antiquíssima  legislação. 

•  *A  lei  deve  ser  clara  e  precisa,  não  contradictoria,  nem  duvidosa,  e  feita  a 
bem  do  interesse  de  todos..,  A  lei  é  feita  para  que  os  bons  possam  viver  entre  os 
maus,  e  os  maus  deixem  de  fazer  mal...  Ella  é  feita  para  toda  a  gente;  governa 
tanto  os  homens  como  ás  mulheres;  os  grandes  como  os  pequenos;  os  sábios  co- 
mo os  ignorantes;  os  fidalgos  coimo  os  plebeos;  ella,  á  maneira  do  sol,  deve  lu- 
zir sobre  todos..: 

c  O  juiz  deve  ser  entendido  no  conhecimento  das  leis,  deve  ser  mui  despreoc- 
cupado,  nfio  deve  ser  mui  apresanrado  em  decidir  (nau  deve  ter  moy  coytoso  por 
dspartvr)  deve  ser  mui  moderado  emapplicar  os  castigos,  deve  ás  vezes  perdoar, 
deve  castigar  ao  que  procede  mal,  e  deve  ter  moderação  em  determinar  a  pena, 
e  deve  ter  conta  com  o  homem  estranho,  deve  ser  comedido  (mesurado)  com  o 
natural  da  terra :  de  sorte  que  nâo  despreze  ninguém,  nem  deixe  de  fazer  mais 
justiça  a  um  que  a  outro.  > 

«Em  todas  as  disposições  acima  escriptas,  guardamos  o  poder  ao  príncipe. 
que  segando  a  sua  piedade  e  segundo  a  sua  bondade  achar  alguns  (rebeldes)  que 
se  queiram  emendar,  que  haja  misericórdia  com  elles.» 

,  ^  Código  Wisigothico. 

m. 

Os  hispanhoes  refugiados  nas  Astúrias  seguiram  e  appiicaram,  quanto  as 
circumstancias  lhes  permittiam,  as  tradições  da  derribada  monarchia  golhica. 
A  principio,,  obscuros  e  pobres  soldados,  elegiam  o  seu  chefe,  que  cpm  o  an- 
dar do  tempo  se  denominou  rei.  Entretanto  a  auetoridade  real  aumentava 
com  o  alargamento  das  conquistas  sobre  os  árabes.  A  coroa  tirava  d  ellas  ca- 
bedal para  as  suas  arcas,  e  fortes  allianças  com  os  nobres  pela  doação  de  ter- 
ras; e  assim  conseguiu  estabelecer  pouco  a  pouco  o  principio  hereditário  da 
auetoridade  regia,  e  ainda  o  da  divisão  do  estado,  como  património  particular. 
Todavia  para  revalidar  estes  actos  e  para  tratar  outros  assumptos  era  costume 
convocar  um  concilio,  como  se  fazia  nos  tempos  anteriores.  Mas  por  effeito 
da  guerra  e  do  desenvolvimento  do  svstema  feudal,  a  nobreza  sobrepujava 
•'essas  pequenas  assembléas  a  influencia  do  clero.  Os  concilios  da  nascente 
monarchia  christã  exerciam  importantes  prerogativas.  Pertencia-lhes  nos  pri- 
meiros annos  eleger  os  reis,  e  posteriormente  coroal-os  e  receber  Telles  o 
juramento  do  costume.  Traclavam-se  em  concilio  os  negócios  mais  importan- 
tes, do  estado,  e  particularmente  a  reforma  das  leis.  As  matérias  religiosas  pre- 
feriam na  discussão  ás  puramente  politicas. 

Pelo  decurso  do  século  xu  convocaram-se  em  Hispanha  vários  concilios 
exclusivamente  destinados  á  reforma  do  clero,  cujos  costumes  se  haviam  re- 
laxado não  pouco.  Somente  os  sacerdotes  concorriam  a  elles.  Então  começou 
a  estremar-se  a  jurisdicção  civil  da  ecclesiastica,  sendo  tratados  os  assumptos 
políticos  em  assembléas  especiaes  oue  se  chamaram  curiat,  e  depois  corto, 
onde  já  eram  admittidos  desde  os  nns  do  século  xu  alguns  membros  do  esta- 
do popular. 

56  * 


Digitized  by 


Google 


144  REVISTA  PENINSULAR, 

«  No  anno  de  1188,  havendo-se  tratado  do  casamento  entre  D.  Berengtiek  e 
o  duque  de  Rottemburg,,  junta  ram-se  cortes  em  Toledo  cem  assistência  doe  re- 
presentantes de  48  cidades  e  povoações  notáveis.  Na  introducçáo  das  cortes  de 
Benavente,  de  1202,  dirigiu  el-rei  D.  Áffonso  aos  congregados  as  seguintes  pala- 
vras :  €  Presentes  los  caballeros  é  mis  vasallos  é  muchos  de  cada  villa  en  mio 

regno  en  complida  corte » 

Ensaio  histórico  no  sr.  Marina. 

4 

Durante  o  século  xin  os  municípios  de  Castella  cresceram  em  poder  e  ri- 
quezas à  sombra  das  suas  cartas  de  foral.  Os  reis  viram-se  obrigado»  muitas 
vezes  a  pedir-lhes  dinheiro  e  soldados  para  as  suas  conquistas  sobre  os  ára- 
bes. O  sentimento  da  própria  força  e  o  estimulo  da  oppressSo  feudal  exci- 
taram n'esta  época  a  um  alto  gráo  a  energia  popular.  D  aqui  procedeu  a  lar- 
ga e  decisiva  influencia  que  os  representantes  das  cidades  e  villas  exerceram 
nas  assembléas  politicas  dos  séculos  xm  e  xiv.  S.  Fernando  levara  as  suas 
gloriosas  conquistas  até  Sevilha,  e  deixara  ao  seu  primogénito  a  coroa,  des- 
de então  indivisa,  de  um  grande  estado.  Afonso  o  sábio  promulgara  um  có- 
digo na  língua  vulgar,  e  mandara  que  n'ella  se  lavrassem  todos  os  actos  pú- 
blicos. O  povo  supplantára  nas  cortes  o  poder  reunido  da  nobreza  e  do  cle- 
ro. *  Tudo  isto  contribuiu,  apesar  das  lamentáveis  guerras  civis,  para  restau- 
rar as  forças  da  nação,  e  robustecer  as  suas  liberdades. 

As  cortes  de  Castella  compunham-se  do  rei  e  dos  três  braços  ou  estamen- 
tos, clero,  nobreza,  e  povo  (estado  llanoj.  Pertenciam  ao  primeiro  braço  os 
bispos  e  abbades  dos  grandes  mosteiros;  ao  segundo  os  magnates,  conaes  e 
ricos  homens,  possuidores  de  jurisdicçâo  senhorial;  e  ao  terceiro  os  procura- 
dores das  municipalidades.  As  cidades  que  tinham  voto  em  cortes  elegiam  ge- 
ralmente dois  procuradores.  Mas,  ás  vezes,  esse  numero  variava,. e  cidaoes 
havia  de  alguma  importância,  que  não  gozavam  este  direito.  Os  procuradores 
das  cidades  e  villas  eram  eleitos  pelas  respectivas  corporações  municipaes, 
debaixo  de  certas  formalidades.  Os  membros  d'ellas  juravam  escolher  as  pes- 
soas mais  competentes  para  advogar  os  interesses  populares.  Os  eleitos  jura- 
.  vam  perante,  elles  o  exacto  cumprimento  do  seu  mandato,  cuja  extensão  e 
condições  lhes  eram,  algumas  vezes,  apresentadas  por  escripto.  Os  procura- 
dores não  podiam  ser  demandados  durante  o  exercício  de  suas  funcçóes,  nem 
receber  favor  do  rei,  ou  emprego  a  soldo  do  reino. 

«  Porque,  fazendo-o,  nfio  poderiam  ficar  inteiramente  livres  em  seus  votos 
para  o' bem  do  povo,  e  se  tornariam  suspeitos.  » 

Cortes  de  Madrid  ( 1329 ). 

Recebiam,  porém,  dos  rendimentos  do  concelho  um  salário  para  as  suas 
despezas,  que  as  cortes  de  Medina  (1468)  fixaram  em  140  maravedis  **  por 
dia.  As  cortes  reuniam-se  quando  e  onde  o  rei  as  convocava.  Entretanto  ai- 

ras  vezes  se  juntaram  sem  convocação  real.  Escolhia-se  para  a  celebração 
suas  sessões  algum  grande  edifício,  palácio,  mosteiro  ou  egreja.  O  rei 
occupava  sobre  o  throno  a  presidência  da  assembléa.  Os  ecclesiasticos  e  os 
nobres,  cuja  presença  foi  progressivamente  diminuindo,  tomavam  assento  aos 
lados  da  sala.  Os  procuradores  das  cidades  e  villas  formavam  no  centro  uma 
especáe  de  quadrado,  guardando  as  precedências  de  antiguidade,  que  o  uso 
havia  auctonsado.  O  rei  expunha  á  assembléa  o  motivo  da  sua  convocação. 
A  nobreza  era  a  primeira  a  votar  pela  voz  de  um  de  seus  membros  mais  dis- 

*  A  presença  dos  procuradores  das  cidades  e  villas  era  n'esta  época  reputada  essencial :  nfio  assim  a  dos 
nobres  e  prelados.  Oceasifies  houve  em  que  nenhuma  d'estas  doas  classes  foi  convocada.  Nas  cortes  de  Valtt- 
dolid  (1295)  em  que  se  trataram  pontos  gravíssimos  e  de  interesse  feral  para  o  rei  e  pano  reino  foram  eUae 
expressamente  excluídas.  O  mesmo  sncoeden  nas  cortes  de  Valladolid  de  4398  e  1299,  nas  de  Medina  dal 
Campo  de  1370,  e  nas  de  Burgos  de  1313. 

"  Uns  180  réis  da  nossa  moeda.  Convém  notar  que  o  dinheiro  tinha  Raquel  a  época  muito  maior  valer. 


Digitized  by 


Google 


ANTIGAS  INSTJTUÇÕtS  PE  HiSPANHA.  445 

tinctos,  ordinariamente  «k  casa  de  Laia.  Sepuia-a  o  clero  pela  voí  de  um  pre- 
lado, quasi  sempre  o  bispo  de  Toledo.  Ultimamente  votava  o  povo  pela  voz 
de  seus  procuradores.  Entre  estes,  e  principalmente  entre  os  de  Burgos  e  To- 
ledo, houve,  por  muito  tempo,  rivalidade  sobre  quem  devia  votar  primeiro, 


^_„„_  Affimso  xi  resolveu  com  as  seguintes  palavras:  «  Habk  Burgos, 
que  Toledo  hwrá  lo  que  y o  U  mandar.  »  Quando  o  objecto  pedia  tempo  para  se 
consultar,  os  procuradores  conferiam  entre  si,.e  davam  a  resposta  por  esori- 
pto  na  seguinte  sessio.  Ás  veaes  essas  respostas  suscitavam  replicas  do  rei 
ou  novas  proposições,  cpie  seguiam  os  mesmos  tramites.  O  consentimento  ou 
rejeição  final  dos  procuradores  era  o  que  se  tinha  como  decisão  das  cortes, 
e  portanto  como  lei  do  estado.  A  chancellaria  enviava  copias  das  actas  das 
cortes  aos  tribunaes  superiores  e  municipalidades  para  conhecimento  de  to- 
dos. As  sessões  das  cortes  eram  secretas. 

As  cortes  de  Gastella  resolviam  os  negócios  mais  graves  do  estado.  Depen- 
dia do  seu  voto  a  feitura  ou  confirmação  das  leis,  o  estabelecimento  dos  im- 
postos, a  reforma  das  moedas,  pesos  e  medidas,  a  declaração  da  paz  e  da 
guerra,  a  ratificação  ou  annullação  do  juramento  ao  rei,  o  casamento  dos  prín- 
cipes, a  sentença  definitiva  sobre  as  questões  relativas  á  successão  da  coroa, 
tudo  em  fim  que  respeitava  á  agricultura,  ao  commercio.  á  população,  e  mes- 
mo á  moral  publica.  Ás  cortes  competia  a  investidura  do  novo  rei  em  suas 
fnncções.  Era  no  seio  da  representação  nacional  que  tinha  logar  o  juramento 
reciproco  do  rei  e  dos  povos.  O  rei  jurava  conservar  intactos  o  reino  e  os 
bens  da  coroa,  e  guardar  as  leis  geraes  e  os  foros  dos  concelhos. 

c  Que  vossa  alteza  confirme  e  jure  As  cidades,  villas  e  aldeias  d'este  reino 
as  liberdades,  franquezas,  exempçôes,  privilégios,  cartas  e  favores,  assim  co- 
mo as  usanças,  costumes  e  ordenações  já  confirmadas  e  juradas,  e  dê  a  cada 
cidade,  villa  e  aldeia  a  sua  carta  de  confirmação . ...»  E  o  rei  respondia:  «  Eu  o 
juro.  » 

FORMULA  DO  JURAMENTO  REAL. 

Então  o  rei  era  reconhecido,  proclamado  e  jurado  pelos  representantes  da 
nação. 

Alguns  exemplos  farão  ver  a  importância  d'estas  primitivas  cortes.  Quan- 
do Ordonho  11  uniu  sob  o  sen  sceptro  os  reinos  de  Oviedo  e  de  Leão,  congre- 
gou nYesta  ultima  cidade  em  914  um  dos  mais  antigos  concílios  de  que  falia 
a  historia.  Conta  o  monge  de  Silos  que  a  esta  solemne  assembléa  concorre- 
ram todos  os  magnates,  bispos,  aboades  e  condes  da  nascente  monarchia 
christã.  Depois  da  união  das  duas  coroas  de  Gastella  e  de  Leão,  Fernando  i 
convocou  o  concilio  de  Coyanza  em  1050  para  se  regularem  os  direitos  dos 
dois  estados.  Os  actos  do  concilio,  referentes  em  grande  parte  á  disciplina 
ecctesiastica,  acabam  effectivamente  por  uma  espécie  de  contracto,  pelo  qual 
os  vassallos  castelhanos  e  leonezes  se  obrigam  a  ser  fieis  ao  rei,  e  este  se 
compromette  a  deixar  a  cada  um  dos  reinos  os  seus  foro6  particulares.  Mais 
tarde  Fernando  i ,  faaendo  trasladar  a  Leão  as  relíquias  de  Santo  Isidoro,  bis- 
po de  Sevilha,  que  Ben-Abed,  rei  d'esta  cidade,  lhe  concedera,  juntou  em  con- 
cilio os  nobres  e  prelados  pára  approvarem  o  seu  testamento.  Com  effeito, 
aqaelle  rei  deixou  por  sua  morte  o  reino  de  Leão  e  de  Gastella  dividido  pelos 
seus  ires  filhos.  Anonso  vi,  apresentando-se  no  concilio  de  Burros  para  ser 
reconhecido  como  rei  de  Gastella,  teve  de  jurar  perante  a  assembléa,  que  elle 
não  havia  concorrido  para  a  morte  de  seu  irmão  Sancho,  o  forte.  Foi  o  famo- 
so Cid  que  ousou  reclamar  este  solemne  juramento. 

Durante  os  séculos  xm  e  xiv  as  cortes  de  Gastella  attingiramo  seu  maior 
poder,  e  no  meio  das  discórdias  suscitadas  pelos  reis  e  pelos  nobres,  fizeram 
ao  paiz  relevantes  serviços.  Quando  Affonso,  o  sábio,  quiz  decidir,  ainda  em 
sua  vida,  a  questão  da-  successão  ao  throno,  sobre  a  qual  variavam  os  pare- 
ceres, convocou  cortes  em  Segóvia  (1276),  e  estas,  fundando-se  na  antiga 
legislação  wisigolhica,  julgaram  a  favor  de  seu  filho  Sancho,  com  exclusão 


Digitized  by 


Google 


114  REVISTA  PENINSULAR, 

c  No  anno  de  1188,  havendo-se  tratado  do  casamento  entre  D.  Berengftek  e 
o  duque  de  Rottemburg,  Juntaram-se  cortes  em  Toledo  com  assistência  dos  re- 

Êresentantes  de  48  cidades  e  povoações  notáveis.  Na  introducçao  das  cortes  de 
enavente,  de  1202,  dirigiu  el-rei  D.  Affonso  aos  congregados  as  seguintes  pala- 
vras :  «  Presentes  los  caballeros  é  mis  vasallos  é  muchos  de  cada  villa  en  mio 

regno  en  complida  corte » 

Eftsaio  histomco  no  sr.  Carina. 
< 

Durante  o  século  xiii  os  municípios  de  Castella  cresceram  em  poder  e  ri- 
quezas à  sombra  das  suas  cartas  de  foral.  Os  reis  viram-se  obrigado»  muitas 
vezes  a  pedir-lhes  dinheiro  e  soldados  para  as  suas  conquistas  sobre  os  ara-' 
bes.  O  sentimento  da  própria  força  e  o  estimulo  da  oppressão  feudal  exci- 
taram n'esta  época  a  um  alto  gráo  a  energia  popular.  D  aqui  procedeu  a  lar- 
ga e  decisiva  influencia  que  os  representantes  das  cidades  e  viilas  exerceram 
nas  assembléas  politicas  dos  séculos  xm  e  xiv.  S.  Fernando  levara  as  suas 
gloriosas  conquistas  até  Sevilha,  e  deixara  ao  seu  primogénito  a  coroa,  des- 
de então  indivisa,  de  um  grande  estado.  Affonso  o  sábio  promulgara  um  có- 
digo na  lingua  vulgar,  e  mandara  que  n'ella  se  lavrassem  todos  os  actos  pú- 
blicos. O  povo  supplantára  nas  cortes  o  poder  reunido  da  nobreza  e  do  cle- 
ro. *  Tudo  isto  contribuiu,  apesar  das  lamentáveis  guerras  civis,  para  restau- 
rar as  forças  da  nação,  e  robustecer  as  suas  liberdades. 

As  cortes  de  Castella  compunham-se  do  rei  e  dos  três  braços  ou  estamen- 
tos, clero,  nobreza,  e  povo  (estado  llanoj.  Pertenciam  ao  primeiro  braço  os 
bispos  e  abbades  dos  grandes  mosteiros;  ao  segundo  os  magnates,  condes  e 
ricos  homens,  possuidores  de  jurisdicção  senhorial;  e  ao  terceiro  os  procura- 
dores das  municipalidades.  As  cidades  que  tinham  voto  em  cortes  elegiam  ge- 
ralmente dois  procuradores.  Mas,  ás  vezes,  esse  numero  variava,  e  cidades 
havia  de  alguma  importância,  que  nãp  gozavam  este  direito.  Os  procuradores 
das  cidades  e  viilas  eram  eleitos  pelas  respectivas  corporações  municipaes, 
debaixo  de  certas  formalidades.  Os  membros  d'ellas  juravam  escolher  as  pes- 
soas mais  competentes  para  advogar  os  interesses  populares.  Os  eleitos  jura- 
•  vam  perante,  elles  o  exacto  cumprimento  do  seu  mandato,  cuja  extensão  e 
condições  lhes  eram,  algumas  vezes,  apresentadas  por  escripto.  Os  procura- 
dores não  podiam  ser  demandados  durante  o  exercício  de  suas  funcções,  nem 
receber  favor  do  rei,  ou  emprego  a  soldo  do  reino. 

«  Porque,  fazendo-o,  não  poderiam  ficar  inteiramente  livres  em  seus  votos 
para  o' bem  do  povo,  e  se  tornariam  suspeitos;  » 

Cortes  de  Madrid  ( 1329 ). 

Recebiam,  porém,  dos  rendimentos  do  concelho  um  salário  para  as  suas 
despezas,  que  as  cortes  de  Medina  (1468)  fixaram  em  140  maravedis  **  por 
dia.  As  cortes  reuniam-se  quando  e  onde  o  rei  as  convocava.  Entretanto  al- 

ras  vezes  se  juntaram  sem  convocarão  real.  Escolhia-se  para  a  celebração 
suas  sessões  algum  grande  edifício,  palácio,  mosteiro  ou  egreja.  O  rei 
occupava  sobre  o  throno  a  presidência  da  assembléa.  Os  ecclesiasticos  e  os 
nobres,  cuja  presença  foi  progressivamente  diminuindo,  tomavam  assento  aos 
lados  da  sala.  Os  procuradores  das  cidades  e  viilas  formavam  no  centro-  uma 
espécie  de  quadrado,  guardando  as  precedências  de  antiguidade,  que  o  uso 
havia  auctonsado.  O  rei  expunha  á  assembléa  o  motivo  da  sua  convocação. 
A  nobreza  era  a  primeira  a  votar  pela  voz  de  um  de  seus  membros  mais  dia- 

*  A  presença  dos  procuradores  das  cidades  e  filias  era  n'esta  época  reputada  essencial :  nSo  assim  a  dos 
nobres  e  prelados.  Oceasifies  houve  em  que  nenhuma  d*estas  duas  classes  foi  convocada.  Nas  cortes  de  Valta- 
dolid  (1995)  em  que  se  trataram  pontos  gravíssimos  e  de  interesse  çeral  para  o  rei  e  nano  nino  foram  eUat 
expressamente  excluídas.  O  mesmo  succedea  nas  cortes  de  VaUadolid  de  1996  e  1299,  nas  de  Medina  dei 
Campo  de  1370,  e  nas  de  Burgos  de  1373. 

"  Uns  180  réis  da  nossa  moeda.  Convém  notar  que  o  dinheiro  tinha  daquela  época  muito»  maior  valer. 


Digitized  by 


Google 


ANTIGAS  INSTITUIÇÕES  9E  HI8PANHA.  445 

tinctos,  ordinariamente  «la  easa  de  Lara.  Seguia-a  o  clero  pela  yot  de  um  pre- 
lado, quasi  sempre  o  bispo  de  Toledo.  Ultimamente  votava  o  povo  pela  voz 
de  seus  procuradores.  Entre  estes,  e  principalmente  entre  os  de  Burgos  e  To- 
ledo, houve,  por  muito  tempo,  rivalidade  sobre  quem  devia  votar  primeiro, 
olvc  '  *  "  ""    ~ 


Affonso  li  resolveu  com  as  seguintes  palavras:  «  Hablô  Burgos, 
que  Toledo  kará  lo  que  yo  fe  mandar.  »  Quando  o  objecto  pedia  tempo  para  se 
consultar,  os  procuradores  conferiam  entre  si,  e  davam  a  resposta  por  esori- 
pto  na  seguinte  sessio.  Ás  vezes  essas  respostas  suscitavam  replicas  do  rei 
eu  novas  proposições,  que  seguiam  os  mesmos  tramites.  O  consentimento  ou 
rejeição  final  dos  procuradores  era  o  que  se  tinha  como  decisão  das  cortes, 
e  portanto  como  lei  do  estado.  A  chancellaria  enviava  copias  das  actas  das 
cortes  aos  tribunaes  superiores  e  municipalidades  para  conhecimento  de  to- 
dos. As  sessões  das  cortes  eram  secretas. 

As  cortes  de  Gastella  resolviam  os  negócios  mais  graves  do  estado.  Depen- 
dia do  seu  voto  a  feitura  ou  confirmação  das  leis,  o  estabelecimento  dos  im- 
postos, a  reforma  das  moedas,  pesos  e  medidas,  a  declaração  da  paz  e  da 
guerra,  a  ratificação  ou  annullação  do  juramento  ao  rei,  o  casamento  dos  prín- 
cipes, a  sentença  definitiva  sobre  as  questões  relativas  á  successão  da  coroa, 
tudo  em  fim  que  respeitava  à  agricultura,  ao  commercio.  à  população,  e  mes- 
mo à  moral  publica.  As  cortes  competia  a  investidura  ao  novo  rei  em  suas 
fancções.  Era  no  seio  da  representação  nacional  que  tinha  logar  o  juramento 
reciproco  do  rei  e  dos  povos.  O  rei  jurava  conservar  intactos  o  reino  e  os 
bens  da  coroa,  e  guardar  as  leis  geraes  e  os  foros  dos  concelhos. 

«  Que  vossa  alteza  confirme  e  jure  As  cidades,  villas  e  aldeias  d' este  reino 
as  liberdades,  franquezas,  exempçóes,  privilégios,  cartas  e  favores,  assim  co- 
mo as  usanças,  costumes  e  ordenações  já  confirmadas  e  juradas,  e  dê  a  cada 
cidade,  villa  e  aldeia  a  sua  carta  de  confirmação . ...»  E  o  rei  respondia :  «  Eu  o 
juro. » 

FORKULA  DO  JtfftAMBNTO  REAL. 

Então  o  rei  era  reconhecido,  proclamado  e  jurado  pelos  representantes  da 
nação. 

Alguns  exemplos  farão  ver  a  importância  d'estas  primitivas  cortes.  Quan- 
do Ordonho  11  uniu  sob  o  sen  sceptro  os  reinos  de  Oviedo  e  de  Leão,  congre- 
gou n'esta  ultima  cidade  em  914  um  dos  mais  antigos  concílios  de  que  íalla 
a  historia.  Conta  o  monge  de  Silos  que  a  esta  solemne  assembléa  concorre- 
ram todos  os  magnates,  bispos,  abbades  e  condes  da  nascente  monarchia 
christã.  Depois  da  união  das  duas  coroas  de  Gastella  e  de  Leão,  Fernando  i 
convocou  o  concilio  de  Goyanza  em  1050  para  se  regularem  os  direitos  dos 
dois  estados.  Os  actos  do  concilio,  referentes  em  grande  parte  á  disciplina 
ecctesiastica,  acabam  effectivamente  por  uma  espécie  de  contracto,  pelo  qual 
os  vassallos  castelhanos  e  teonezea  se  obrigam  a  ser  fieis  ao  rei,  e  este  se 
compromette  a  deixar  a  cada  um  dos  reinos  os  seus  foros  particulares.  Mais 
tarde  Fernando  i ,  fazendo  trasladar  a  Leão  as  relíquias  de  Santo  Isidoro,  bis- 
po de  Sevilha,  que  Ben-Abed,  rei  d'esta  cidade,  lhe  concedera,  juntou  em  con- 
cilio os  nobres  e  prelados  para  approvarem  o  seu  testamento.  Com  effeito, 
aquelle  rei  deixou  por  sua  morte  o  reino  de  Leão  e  de  Castella  dividido  pelos 
seus  três  filhos.  Affonso  vi,  apresentando-se  no  concilio  de  Burros  para  ser 
reconhecido  como  rei  de  Castella,  teve  de  jurar  perante  a  assembléa,  que  elle 
não  havia  concorrido  para  a  morte  de  seu  irmão  Sancho,  o  forte.  Foi  o  famo- 
so Cid  que  ousou  reclamar  este  solemne  juramento. 

Durante  os  séculos  xm  e  xiv  as  cortes  de  Castella  attingiram  o  seu  maior 
poder,  e  no  meio  das  discórdias  suscitadas  pelos  reis  e  pelos  nobres,  fizeram 
ao  pajz  relevantes  serviços.  Quando  Affonso,  o  sábio,  quiz  decidir,  ainda  em 
sua  vida,  a  questão  da-  successão  ao  throno,  sobre  a  qual  variavam  os  pare- 
ceres, convocou  cortes  em  Segóvia  (1276),  e  estas,  fundando~se  na  antiga 
legislação  wisigothica,  julgaram  a  favor  de  seu  filho  Sancho,  com  exclusão 


Digitized  by 


Google 


4£6  REVISTA  FENlNSULAft. 

do  infoflte  de  La  Cerda*  neto  do  rei.  posto  que  fiasse  fitito  do  sen  primogé- 
nito. As  cortes  de  Val)adolid*(1238)  definindo  as  suas  prerogativas,  impo* 
zeram  ao  rei  a  obrigaçio  de  guardar  e  fazer  guardar  todas  as  resein$fas 
adoptadas  pela  representação  nacional. 

Pelo  testamento  de  Sancho  iv  foi  instituída  como»  única  Mora  de  seu  filho 
menor  a  raritíto*  viuvav  As  cortes,  porém,  alteraram  esta  disposição  (1295), 
deixando  simplesmente  à  rainha  a  guarda  e  educação  do  príncipe,,  e  devei* 
vendo  a  tutelia  e  a  regência  a  seu  tio  o  infante  D.  Henriqie. 

As  cortes  de  Medina  dei  Campo  ( 1805 )  amrallaram  todas  as  caibas,  ordeas 
ou  cédulas  expedida»  pelo  rei  ou  pelos  tribanaes  contra  o  theor  das  decisões 
das  cortes.  Mas  o  principio  da  austeridade  parlamentar  só  mais  tarde  foi  ex- 
pressamente consignado. 

«  Porque  noe  negócios  dUhceis  (hechos  árduos.)  de  nossos  reinos  é  mister  ou- 
vir o  parecer  a  conselho  de  nossos  súbditos  e  nacionaqs,  especialmente  dos  pro- 
curadores de  nossas  cidades,  villas  e  aldeias,  por  isso  mandámos  e  ordenámos 
que  sobre  os  taes  negócios  grandes  c  difllceis  se  ajuntem  as  cortes,  c  se  faça  um 
conselho  das  tres  ordens  de  nossos  reinos.  » 

COATCS  UB  MfiDINA  ML  CAMPO  ( 1398.  > 

O  celebre  código  das  8etê  Partidas,  recopilado  por  Afonso,  a  sábio,  em 
1265,  só  teve  força  de  lei  depois  que  foi  saticcionado  pelas  cortes  de  ÁJcalá 
( 1348 ).  Na  porfiada  lueta  entre  D,  Pedro,  o  cruel,  e  sen  irmão  natural  Henri- 
que de  Traslamara,  as  cortes  de  Burgos  ( 1366 )  usando  das  suas  faculdades 
soberanas,  c  sem  attenpão  ao  direrW  escnpto  c  consuetudinário,  deram  a  co- 
roa ao  infante  D.  Henrique,  e  auxiIiaram-n'o  poderosamente  com  as  milicias  e 
subsidios  dos  concelhos.  Henrique,  o  impotente,  que  por  sua  condueta  viciosa 
e  tyrannica  incorrera  no  ódio  publico,  foi  principalmente  arguido  de  não  con- 
sultar a  nação  sobre  os  actos  do  seu  governo. 

«  Segundo  as  leis  de  vosso  reino,  quando  os  reis  tem  que  faser  alguma  cousa 
de  grande  importância,  elles  nao  o  devem  fazer  sem  audiência  e  conselho  das  ci- 
dades c  das  villas,  dever  que  vossa  alteza  não  cumpriu.  » 

Agcravo  Dás  Cortes  de  O  canha. 

Depois  dos  escândalos,  queixumes  e  revoltas  que  assignaiaram  os  últimos 
annos  do  reinado  d'este  mónnreha,  as  cortes  reunidas  em  1465  na  planície  de 
Ávila  declararam,  por  um  espectáculo  imponente  aos  olhos  do  povo,  a  depo- 
sição do  rei.  Collocou-se  sobre  alto  estrado  a  figura  de  D.  Henrique,  ornada  com 
os  emblemas  da  realeza,  e  leu-so  diante  d'ella  a  sentença  ove  julgava  o  rei  in- 
digno e  destituído  do  throno.  Então  o  arcebispo  de  Toledo  tirou  a  coroa  de 
sobre  a  estatua;  outros  personagens  despejoram-n'»  do  soeptro  e  da  espada, 
e  a  final  derribarannn'a  do  throno  no  meio  das  imprecações  da  multidão.  Em 
seguida  Affonso,  irmão  do  monarcha  deposto,  oceupou  o  throno,  e  foi  procla- 
mado rei. 

O  poder  das  cortes  começou  a  decair  visivelmente  nos  princípios  do  seca- 
lo  xv.  Contribuíram  para  este  facto  não  só  as  intrigas  nos  nobres,  que  se  va- 
liam da  fraqueza  dos  reis  para  repartirem  uns  com  outros  villas  e  cidades, 
mas  também  o  desleixo  dos  próprios  representantes  das  cidades,  que  se  não 
queriam  expor  aos  perigos  d'aquella  quadra  turbulenta.  Os  mesmos  povos  con- 
sideravam como  uma  regalia  invtilj  se  nãotnoorva,  o  direito  de  elegerem  pro- 
curadores, que  apenas  serviam  para  votar  impostos.  Alguns  chegaram  a  re- 
querer a  exempç&o  deste  direito,  até  que  nas  cortas  d&Ocaaha  (1422)  se  de- 
terminou mie  as  despezas  feitas  com  os  procuradores  saíssem  do  erário.  Pon- 
ro  depois  ItaiKou-se  somente  a  dezoito  cidades  o  privilegio  de  voto  em  cortes, 
e  deu-se  a  entender  ás  outras  que  poderiam  conferir  os  seus  fwderes  a  qual* 
quer  das  primeiras. 


Digitized  by 


Google 


-   AMIGAS  INSTITUIÇÕES  Dfi  H1BPANHA.  447 

Posteriormente,  no  começo  d*  seoulo  xvi?  as  cidafes  representadas  opjm- 
ceram-se  a  que  as  outras  tivessem  egual  direito,  e  não  foi  sem  grande  diffi- 
curktedeqoe  a  Galhza,  Estremadura  c  Palcncfe  oonsogjiiram  ter  nm  voto  nas 
cortes  de  Castella  1 

Além das  cortes  existiram  por  muito  tempo  umas  juntas  puramente  popu-  ' 
lares,  que  se  denominavam  hermanàades.  Estas  juntas,  que  a  principio  se  com* 
punham  de  representantes  de  um  pequeno  numero  de  concelhos,  chegaram, 
durante  o  secuk)  acro,  a  fazer  sombra  ás  próprias  cortes.  Tinham  eUas  suas 
reuniões  periódicas.  •* 

«Estabelecemos  que  todos  os  concelhos  da  irmandade  que  enviemos  sempre 
cada  annô  dois  homens  bons  de  cada  concelho  com  carta  de  procuradoria  [perso- 
neria),  que  se  ajuntem  em  Burgos  no  domingo  da  Trindade . . . .  » 

Concelhos  de  Castella  na  junta  de  1295. 

Depois  as  juntas  reuniram-se  duas  vezes  per  anno  e  com  separação  de  rei- 
nos. O  fim  d'estas  assembieas  era  a  defesa  das  liberdades  municipaes  e  a  re- 
sistência contra  os  atagues  dos  poderosos.  Para  o  conseguirem,  as  juntas  es- 
tabeleciam leis  que  faziam  prevalecer  á  força  d'armas.  Estas  leis,  porém,  não 
tinham  caracter  autheaticp  senão  depois  de  approvadas  pelas  cortes  geraes. 

.  «  Fazemos  preito  e  homenagem  que  vos  ajudaremos  contra  el-rei  e  contra  D. 
Sancho,  e  contra  todos  os  reis  q*e  depois  d/elles  viesem,  e  contra  todos  os  outros 
que  vos  forem  ou  quizerem  ir  contra  ao  cousas  sobreditas  (a  conservação  dos 
seus  foros  e  liberdades). » 

Carta  a  favor  do  hospital  de  Carbjon  ( 1282. ) 

.«  Estes  ajuntamentos  hào  de  fazer  (os  alcaides)  para  saherem  como  se  passam 
as  cousas  e  os  feitos  em  suas  comarcas. . .  ..para  que  lhes  ponham  o  cobro  que 
entenderem  que  cumpre  por  direito.  » 

*UKTA  DE  BOEOOS  ( 1915.  ) 

Uma  das  juntas  mais  notáveis  de  que  .falia  a  historia  foi  a  de  Yalladolid 
em  1295.  Congregados  n'aquella  cidade  os  delegados  de  32  cidades,  villas  e 
logares  de  Leão  e  (ialliza  formaram  entre  si  uma  confederação  solemne,  pela 
qual  se  obrigaram  a  pagar  á  coroa  os  tributos  do  costume,  mas  ao  mesmo 
tempo  a  resistir  contra  o  rei  e  contra  os  nobres,  se  lhes  atacassem  os  seus 
foros. 

No  cometo  do  secuto  xvi  as  irmandades  eu  commnnidades  de  Castella  en- 
traram em  lucta  aberta  com  a  coroa.  À  fqrtuna,  porém,  foi-lhes  adversa,  e 
com  ellas  pereceu  a  liberdade  do  paiz.  A  elevação  de  Carlos  v  ao  throno.  pre- 
cipitou .esta  catástrofe»  Já  nas  cortes  de  Yalladolid  (1518)  o  príncipe  flamengo 
recusara  apresentasse  é  assemblea  paraahi  prestar  os  Juramentos  ordinários, 
enviando  em  seu  logar  para  este  Hm  um  bispo  e  um  nobre.  Mas,'  por  então, 
ainda  os  deputados  das  cidades  e  villas  abateram  o  orgulho  do  soberano,  de- 
clarando que  o  não  acciamariam,  sem  que  elle  viesse  pessoalmente  prestar  o 
juramento  de  fidelidade  ás  leis  do  reino.  Carlos  v  cedeu,     *        * 


.  .  ,  c  jurou  tudo  o  que 

lhe  propozerpm.  As  cortes  dirigiram-lhe  enérgicas  representações  contra  a 
inquisição,  e  concedendo  a  prorogaçâo  dos  impostos  e  alguns  novos  subsídios 
acrescentaram  o  seguinte:  «  Acueraerse  v.  m.  hue  un  rey  es  mercenário  de  sus 
súbditos,  v  Entretanto  o  despótico  monarcha  íftacdu  a  independência  das  mu- 
nicipalidades e  dos  seus  procuradores  em  cortes,  exigindo  que  estes  últimos 
só  tivessem  poderes  geraes,  e  recusarido-íhes  o  direito  de  se  corresponderem 
com  as  suas  respectivas  cidades.  A  final  Carlos  v  querendo  um  subsidio  de 
300  milhões  de  maravedis  para  se  ir  coroar  imperador  de  Allemanha,  convo- 
cou as  cortes  (1520)  em  S.  Tiago  de  Galliza.  Ahi  desterrou  elle  os  procura- 
dores de  Toledo  e  de  'Salamanca,  que  em  hanmnia  eomas  suas  procurações, 


Digitized  by 


Google 


448  REVISTA  PENINSULAR. 

recusaram  o  subsidio  pedido.  Á  assembléa  foi  desde  logo  transferida  para  a 
Corunha,  e  depois  de  empregados  todos  os  meios  de  corrupção  concedeu  o 
que  se  lhe  pedia.  O  povo  indignado  contra  estas  prepotências,  ainda  mais 
aggravadas  pela  desmedida  influencia  e  escandalosas  rapinas  dos  flamengos, 
levantou*se  por  quasi  toda  a  parte.  Toledo  foi  a  primeira  cidade  a  romper  o 
movimento,  que  suecessivamente  abraçaram  Segóvia,  Zamora,  Salamanca, 
Cuenca,  Soria,  Burgos,  Madrid  e  outras  povoações.  Os  deputados  das  cidades 
juntaram-se  em  Ávila  para  dirigirem  a  insurreição,  e  a  sua  assembléa  deno- 
minou-se  Santa  Junta.  A  principio  as  cousas  correram  favoravelmente  para 
a  boa  causa.  A  junta  transportou-se  para  Tordesillas,  e  ahi  instituiu  um  go- 
verno com  a  approvação  da  rainha  mãi.  Um  dos  seus  primeiros  actos  foi  ex- 
por ao  imperador  os  aggravos  do  paiz,  e  reclamar  para  elles  a  necessária  re- 
paração. N'este  importante  documento,  que  constava  de  118  capítulos,  pe- 
dia ajunta: 

Que  o  mesmo  Carlos  viesse  governar  o  seu  reino :  que  approvasse  o  procedi- 
mento das  municipalidades,  e  que  se  nâo  lembrasse  nunca  de  obter  do  papa  o  ser 
relevado  das  obrigações  contranidas  por  via  de  juramento  para  com  o  seu  povo. 

Que  nâo  continuasse  a  conceder  aos  estrangeiros  cartas  ae  naturalisaçâo ;  que 
os  empregos  pertencessem  aos  nacionaes,  e  que  nunca  entrasse  no  reino  tropa 
estrangeira.  Que  restituísse  e  assegurasse  As  cortes  a  independência  e  o  respeito 
de  que  haviam  gozado ;  que  os  procuradores  livremente  nomeados  pelas  cidades 
nfto  podessem,  sob  pena  de  morte  e  de  confisco,  receber  do  soberano  nenhum  fa- 
vor ou  emprego,  assim  para  elles  como  para  a  sua  família;  e  que  as  cortes  se  reu- 
nissem de  três  em  três  annos  nos  limites  de  Castella,  e  sem  necessidade  de  con- 
vocação real. 

Que  os  subsídios  votados  na  Corunha  não  fossem  lançados,  nem  pedidos  para 
o  futuro,  e  se  fizessem  grandes  economias  nas  despezas  publicas. 

Que  os  privilégios  da  nobreza,  pelo  que  respeitava  á  exempç&o  dos  impostos, 
fossem  aboiidos;  que  fossem  annuuadas  todas  as  doações  de  bens  e  dinheiros  e 
cartas  de  fidalguia  e  executórias  desde  a  morte  de  Isabel  a  catholica ;  que  se  ex- 
cluíssem os  senhores  de  titulo  e  estado  das  alcaidarias  das  fortalezas,  e  que  n&o 
se  concedessem  a  nenhuma  pessoa,  de  qualquer  categoria  que  fosse,  mercês  de 
índios  para  cavar  e  extrahir  ouro,  porque  siendo  cristianosws  indiot  se  los  tra- 
tába  como  á  infieles  y  esclavos.  * 

Que  se  tirasse  aos  juizes  a  parte  que  lhes  tocava  dos  bens  confiscados  em  vir- 
tude das  suas  sentenças ;  que  as  cidades  tivessem  por  juizes,  n&o  os  nomeados 
pelo  rei,  mas  os  seus  alcaides  electivos  e  seus  jurados,  e  que  a  reforma  judicial 
se  estendesse  a  todos  os  tribunaes  do  reino. 

Que  n&o  se  consentisse  a  prégaç&o  de  bulas  da  cruzada,  sen&o  com  causa  ver- 
dadeira, vista  el  determinada  pelas  cortes;  que  os  arcebispos  e  bispos  fossem 
obrigados  a  residir  nas  suas  dioceses  a  maior  parte  do  anno ;  que  todos  os  regu- 
lamentos relativos  ao  culto  fossem  feitos  pelas  cortes,  e  que  a  inquisiç&o,  oceu- 
pando-se  unicamente  do  serviço  de  Deus,  se  abstivesse  de  ultrajar  e  opprimir  os 
cidad&os. 

Que  se  prohibisse  a  venda  dos  empregos  públicos ;  e  que  se  considerassem 
vagos  os  assim  conferidos  por  este  modo ;  que  se  n&o  dessem  em  espectativa  offi- 
cios  e  dignidades,  existindo  os  seus  possuidores  vitalícios;  que  os  lunccionarias 
municipae8  n&o  podessem  accumular  dois  empregos,  e  que  fossem  abrigados  a 
dar  contas ;  que  o  rei  n&o  p  o  desse  fazer  doaç&o  alguma  dos  bens  públicos  ou  da 
coroa,  que  n&o  tivesse  visto,  e  que  o  numerário  n&o  podesse  sair  ao  paiz,  debai- 
xo de  nenhum  pretexto. 

Capítulos  da  Santa  Junta. 

Carlos  v  logo  que  em  Flandres  recebeu  a  representação,  fez  prender  os 
mensageiros  d'ella,  e  por  única  resposta  declarou  traidores  todos  os  membros 
da  assembléa,  ordenando  no  mesmo  decreto  que  elles  fossem  condemnados 
sem  processo,  nem  forma  de  juízo. 


V.  D.  António  Ferrer  dei  Rio,  Decadência  de  Esp.  pag.  99. 


Digitized  by 


Google 


ANTIGAS  INSTITUIÇÕES  DE  H18PANHÁ.  449 

c  Anoullando  toda  a  lei  em  contrario  em  virtude  do  meu  poder  real,  absoluto, 
como  senhor  natural  d'estes  reinos.  » 

Decreto  de  Carlos  v. 

Recomeçaram  as  hostilidades,  e  os  partidários  das  cidades  sucessivamen- 
te abandonados  por  algumas  d'eílas,  pelos  nobres,  pelo  clero  e  trahidos  pelos 
seus  próprios  chefes,  soffreram  uma  completa  derrota  na  batalha  de  Yillalar 
(1521).  Padilla  e  João  Bravo  foram  as  primeiras  e  heróicas  victimas,  que  o 
absolutismo  sacrificou  aos  seus  rancores. 


J.  Félix  Nogueira. 


VOLUME  I  —  N(M£RO  X.  57 


Digitized  by 


Google 


Estúdios  sobre  el  drama  moderno. ' 


II. 


Habia  pensado  terminar  este  estúdio  analizando  todos  los  dramas  filosófi- 
cos; pêro  ai  comenzar  mi  obra  su  magnitud  me  ha  descorazonado.  Solo  el 
teatro  de  el  autor  de  Hamlel  requeria  una  obra  especial  y  el  de  Calderon  no 
le  cedia  en  volúmen.  He  decidido  pues  contentarme  con  reseftar  las  obras 
mas  notables  dei  teatro  moderno,  comenzando  por  el  Fausto,  el  gran  poema 
dramático  dei  siglo.  De  antemano  pido  indulgência  para  mi  juicio  sobre  esta 
obra  que  los  alemanes  mismos  comprenden  con  dinculdad  y  que  yo,  no  sar 
biendo  aleman,  solo  he  podido  leer  en  traducciones  francesas  que,  ai  decir  de 
los  alemanes,  no  son  muy  ficles  ni  muy  correctas. 

Goête  escribió  la  primera  parte  dei  Fausto,  à  la  edad  de  23  afios,  y  por 
eso  en  su  obra  deja  hablar  ai  corazon  mas  de  lo  que  ai  pensamiento  funda- 
mental, esencialmènte  filosófico  hubiera  convenido.  \  Feliz  poeta  à  quien  no 
puede  reprocharse  sino  de  haber  sido  á  veces  demasiado  poetai  (Feliz  autor 
cuyos  únicos  defectos  son  bellezas  de  primer  órden  1 

Fausto,  el  pensamiento  humano  en  su  mayor  actividad  abre  la  escena  re- 
tirado en  la  soledad  de  la  meditacion,  navegando  con  fé  por  los  mares  de  la 
duda,  buscando  como  un  nuevo  Cólon  nuevos  mundos  intelectuales.  Quiere 
coger  el  infinito  y  el  infinito  se  leva  de  entre  las  manos.  Ha  estudiado  mu- 
cho  pêro  no  sabe  nada  porque  no  lo  sabe  todo,  y  la  verdad  que  no  es  mas 

3ue  una  lo  abraza  todo,  está  resumida  en  el  sacro  fiat.  Los  cânticos  de  la 
áscua  interrumpen  las  meditaciones  dei  doctor  que  deja  su  estúdio  y  sale 
con  su  criado  á  pasear  por  el  campo,  es  decir,  que  baja  sus  miradas  dei  cielo 
á  la  tíerra.  En  ella  todo  el  pueblo  es  feliz,  todos  viven  escepto  Fausto  que 
piensa;  y  biendecido,  adulado,  envidiado  por  todos,  es  el  único  infeliz.  Enton- 
ces  un  pensamiento  terrenal  se  desliza  en  aquella  alma  sublime.  El  espíritu 
maio,  el  espíritu  de  duda  y  astúcia  se  le  acerca  bajo  una  forma  despreciable. 
Su  sola  presencia  alarma  instintivamente  la  conciencia  dei  sábio;  pêro  su  as- 
pecto es  tan  ruin  que  la  alarma  pasa  como  el  circulo  que  un  grano  de  arena 
produce  en  el  terso  espejo  de  un  lago  tranquilo.  El  doctor  vuelve  à  encerrar- 
se  en  su  meditacion,  dejandose  acompafiar  por  el  espíritu  maio  que  le  sigue 
ai  mundo  ideal  desde  el  mundo  material,  y  que  toma  despues  cuerpo,  presen- 
tandose  tal  cual  es,  y  sometiendo  todo  el  pensamiento  à  una  alianza  eterna. 
Mefistófeles  es  la  eva  de  todas  las  religiones  en  que  se  presentá  bajo  diversos 

•  Contimiicwn  de  U  pa*.  381 . 


Digitized  by 


Google 


DRAMA  MODERNO.  451 

nombres  haciendo  comer  à  Adam  el  fruto  prohibido.  Fausto  incitado  por  este 
demónio  de  la  debilidad  astuta  sale  de  su  retiro  ai  mundo  real,  se  rejuvenece, 
es  decir  torna  á  la  vida  de  joven  en  que  nada  se  piensa,  pêro  atormentado 
siempre  por  la  inquietud  vaga  dei  demónio  que  le  acompana  y  que  todo  se 
lo  analiza,  no  encuentra  sosiego  en  ninguna  parte,  la  alegria  grosera  de  los 
sentidos  le  bastia  en  la  cueva  de  los  bebedores,  y  no  es  mas  que  un  suefio, 
una  ilusion.  El  estúdio  ha  sido  definido  por  Mefistófeles  ai  estudiante  en 
una  de  las  primeras  escenas,  y  Fausto  es  demasiado  esclavo  de  Mefistófeles 
para  no  seguir  su  definicion.  Apartase  de  todo  esto  y  cifra  sus  deseos  en  la 
figura  inocente,  pura,  amorosa  y  tierna  de  Margarita.  Margarita,  pues,  ó  la 
belleza  Cristiana  que  une  el  cielo  y  la  tierra,  las  dos  poesias  dei  espacio,  le  ar- 
rasta trás -si,  y  el  ausiliado  por  Mefistófeles  la  arranca  su  pureza  y  la  olvida 
para  entregarão  ai  torvellino  dei  mundo  donde  le  conduce  Mefistófeles  tam- 
nien,  à  aquella  representacion  grotesca,  à  aquella  epigramática  farsa  solo  com- 
prensible  para  los  alemanes,  ó  por  mejor  decir  solo  comprensible  para  los  con- 
temporâneos de  la  juventud  de  Goete.  En  seguida  empieza  la  escena  mas 
deslumbradora  de  la  primera  parte  dei  Fausto.  Goete  como  su  protagonista 
se  enamora  de  Margarita,  la  anima,  la  hace  crecer  y  produce  por  ella  la  en- 
cena de  la  prision,  cantada  con  la  lira  dei  Werter  y  que  es  una  de  las  esce- 
nas mas  dramáticas  dei  teatro  aleman.  Margarita,  parricida  é  infanticida,  sal- 
picada con  la  sangre  de  su  hermano,  deshonrada  y  amando  su  deshonra,  es 
sin  embargo  adorada  dei  espectador;  le  arranca  lágrimas  de  ternura  y  de  sim- 
patia —  Se  eleva  ai  cielo  buyendo  de  Fausto,  que  prostituyendola  la  ba  re- 
ducido  á  aquel  miserable  estado;  pêro  que  no  ha  podido  alterar  su  pura  esen- 
cia.  Fausto  la  vé  morir  y  desaparece  arrebatado  por  Mefistófeles  —  £  Ha 
dicho  Goete  en  esta  escena  una  blasfémia?  Ha  considerado  la  belleza  Cristia- 
na como  hija  de  la  belleza  judia,  como  obras  humanas  las  dos?  Quizá,  pues 
que  cuando  escríbió  esta  parte  era  muy  ioven;  como  tambien  acaso  su  juven- 
tud le  impulso  á  usar  dei  corazon  mas  Dien  que  de  los  recursos  de  su  inte- 
ligência ai  escribirla;  y  seducido  por  la  coqueteria  de  su  imaginacion,  consin- 
tió  en  obtener  un  tnunfo  de  poeta  á  que  afios  adelante  acaso  hubiese  renun- 
ciado. 

Entre  esta  y  parte  de  la  segunda  hay  cerca  de  cuarenta  afios  que  no  pasan 
en  vano.  Goete  pierde  en  ellos  la  impetoosidad  de  su  corazon  y  acaba  de  ro- 
bustecer su  inteligência.  A  las  puertas  de  la  tumba  dá  ai  mundo  su  última 
mirada  en  que  la  vida  aparece  a  sus  ojos  como  una  comedia,  y  aquella  mira- 
da es  la  segunda  parte  dei  Fausto,  i  Que  hace  en  ella  Mefistófeles,  la  astúcia, 
el  sprit  escéptico,  el  ingenio  materialista  de  la  necesidad  débil?  Remédios 
asombrosos  unicamente  para  los  profanos,  papel-moneda  y  magia  Manca  I 
Guando  Fausto,  el  pensamiento,  quiere  ascender  através  de  los  espacios  á  las 
causas  supremas,  ni  aun  acompanarle  puede  y  se  contenta  con  darle  una  11a- 
ve  luminka  que  le  sirva  de  guia.  Cuando  quiere  resucitar  el  pasado  le  sigue 
con  curúmdad.  Fausto  hace  una  revista  alegórica  de  la  historia  dei  sentimien- 
to  poético  engendrador  de  Elena,  belleza  perfecta  sin  edad  ni  alma  que  se 
pierde  con  el  mundo  antiguo;  que  vuelve  a  encontrarse  ai  fin  de  la  edad  me- 
dia, cuando  á  causa  de  la  toma  de  Constantinopla  por  los  turcos,  las  antiguar 
artes  y  ciências  de  los  griegos  vuelven  á  ser  conocidas  en  Europa,  y  que  uni- 
da ai  génio  moderno  Fausto  mismo  produce  un  hijo  que  es  acaso  èl  clasicis- 
mo  de  los  siglos  pasados  que  se  disuelve  en  el  espacio  como  su  madre.  En 
esta  alegoria,  para  la  cual  Goete  se  ha  valido  de  los  mismos  términos  de  la 
tradiccion  de  Fausto,  el  poeta  ha  dado  vida  á  la  creacion  dei  pueblo  y  su 
obra  puede  compararse  á  la  de  Dioe  animando  el  caos. 

Llega  por  fin  la  última  escena  de  la  obra,  escena  que  es  tan  bella  como  la 
última  de  la  primera  parte,  tan  deslumbrante  j  mucho  mas  filosófica.  Marga- 
rita vuelve  a  aparecer  en  ella  como  un  símbolo  divino  y  Mefistófeles,  recon- 
ciliandose  casi  con  el  supremo  bien.  el  escepticismo  dudando  de  si  á  la  vista 
de  la  verdad  suprema,  de  la  única  íey,  dei  sacro  fiat  que  lo  encierra  todo, 

57  * 


Digitized  by 


Google 


452  REVISTA  PENINSULAR. 

resume  el  pensamiento  filosófico  y  coosolador  de  todo  el  libro.  Àscendíemlo 
en  los  espacios  hay  un  momento  en  que,  perdida  de  vista  la  tierra,  oculto  aun 
el  cielo  solo  veis  nubes  encima  y  abajo,  à  derecha  y  á  izquierda,  delante  y 
detrás.  Esta  es  la  duda.  Seguid  abalizando,  dejad  atras  esas  nubes  y  Uegareis 
ai  sol.  Esta  es  la  verdad. 

El  drama  de  Goète  ha  tenido  muchos  imitadores,  de  los  cuales  solo  citaré 
dos,  Byron  y  Jorge  Sand,  porque  son  los  únicos  que  conozco  que  merezcan 
citarse 

Manfredo.  el  sombrio  habitante  de  los  Alpes,  es  tambien  el  espiritu  huma- 
no despues  <fe  su  caida,  adorando,  amando  la  verdad  suprema  y  no  pudiendo 
veria  sino  como  una  sombra  despues  de  baber  estudiado  la  naturaleza  y  so- 
melidoia  á  su  domínio.  Es  la  figura  Cristiana  de  Luzbel  que  no  puede  ver  á 
Dios.  Pêro  este  poema,  mas  pequeno  que  el  Fausto,  acaba  por  un  —  Quien. 
sabe. — Goète  habia  subido  un  peldano  mas  de  la  escala  de  Jacob.  Por  lo  demas 
el  drama  de  Byron  no  tiene  las  grandes  bellezas  de  ejecucion  dei  de  Goête  y 
ni  se  encuentra  en  él  una  figura  como  la  de  Margarita,  ni  hay  escenas  como 
la  final  de  la  primera  parte  dei  Fausto.  Las  circunstancias  particulares  de  la 
vida  dei  poeta  inglês  no  le  permitieron  ilevar  á  cabo  una  obra  como  la  dei 
poeta  aleman,  à  quien  no  cedia  seguramente  en  inspiracion,  y  aventajaba  en 
gusto  y  sentimiento. 

El  Cain,  à  mi  entender  superior  ai  Manfredo  en  los  dos  prímeros  actos, 
puede  ser  tambien  comprendiao  en  el  mismo  juicio,  si  bien  hay  en  él  una 
muger  superior  como  carácter  à  la  Margarita  de  Goête,  porque  es  el  amor 
ideal,  el  amor  de  poeta,  la  virgen  de  Rafael  en  poesia;  pêro  este  amor,  esta 
belleza  absoluta  cuya  posesion  no  basta  á  calmar  los.  tormentos  de  Gain,  prue- 
ba  que  Byron  ai  escribir  su  drama  penso  mas  en  desahogar  sentimientos  que 
le  rebosaban  dei  corazon,  que  en  hacer  una  verdadera  obra.  Labraba  estatuas 
y  coiumnas  y  arcos,  todo  de  una  belleza  sorprendente,  pêro  encomendaba  el 
plano  dei  edificio  à  la  casualidad,  y  asi  le  acontecia  agrupar  las  riquezas  de 
una  catedral  sobre  el  plano  de  una  hermita. 

Jorge  Sand  ha  escrito  un  pequeno  poema  en  prosa  titulado  Las  siete  cuer- 
das dela  lira,  que  es  una  de  las  perlas  de  la  literatura  francesa  dei  presente 
siglo.  Aquella  lira  dei  alma,  cuyas  cuerdas  van  rompiendose  una  á  una,  es 
uno  de  los  símbolos  mas  poeticamente  delicados  que  ha  podido  inventar  la  ima- 
ginacion.  La  ejecucion  es  como  de  Jorge  Sand  á  quien  solo  puede  culparse 
porque  escribe  con  demasiada  facilidad,  y  esta  facilidad  en  los  escritores  es 
casi  siempre  una  desgracia.  Pêro  las  siete  cuerdas  de  la  lira  no  llegan  tanv 
poço  ai  Fausto.  Es  una  obra  mas  meditada  que  el  Manfredo  y  el  Gain;  pêro 
en  cambio  carece  de  la  inspiracion  filosófica,  el  buen  gusto  y  la  suWimidad 
de  detalles  de  estos  dos  poemas  ingleses. 

Aldo  de  Rimeur  es  un  precioso  fragmento  pêro  solamente  un  fragmento. 

Por  último,  Victor  Hugo  en  menor  escala  fundo  sobre  la  mísma  base  el 
drama  histórico  cuya  teoria  es  muy  sencilla.  Dada  una  época,  se  personifican 
los  elementos  que  entran  en  ellat  haciendoles  obrar  como  obraron.  Muchas 
figuras  de  la  mitologia  ( veanse  Yico  y  Peletan)  son  producto  de  esta  sintesis 
que  constituye  la  poesia.  No  analizare  los  dramas  de  Victor  Hugo  porque  él 
los  analiza  en  sus  prólogos  para  responder  á  las  críticas  de  los  que.  oyendo 
solo  de  lejos  las  melodias  dei  templo  sacro  en  que  no  han  penetrado  jamas, 
disertan  sobre  los  mistérios  que  en  el  se  celebran.  Solo  hare  observar  que  a 
Victor  Hugo  le  ha  faltado  siempre  fuerza  ó  constância  para  terminar  sus  dra- 
mas. Ha  sabido  plantear  las  cuestiones  para  no  sacar  las  consecuencias.  Qui- 
zá  los  eslrechos  limites  dei  teatro  se  lo  habran  impedido.  Sus  imitadores  no 
viendo  mas  que  la  epidermis  de  sus  obras  han  producido  monstruos  sin  alma, 
en  vez  de  haber  perfeccionado  su  sistema;  y  el  poeta,  como  todos  los  que  le- 
vantan  una  bandera,  ha  podido  considerar  como  sus  mas  enemigos  á  sus 
sectários. 


Digitized  by 


Google 


DRAMA  MODERNO.  Í33 

III. 

He  tratado  hasta  aqui  dei  verdadero  drama.  El  drama  que  conocemos  con 
el  nombre  de  comedia  de  costumbres  y  que  se  representa  eu  nuestros  tea- 
tros :  el  drama  histórico,  que  no  hace  mas  que  poner  en  dialogo  una  hoja  de 
una  crónica,  desfiçurandofa  para  producir  efecto;  pueden  tener  bellezas,  las 
tienen  en  alto  grado  en  la  ejecucion ;  pêro  carecen  de  obgeto,  pertenecen  ai 
órden  inferior  de  la  poesia,  á  un  género  bastardo,  y  no  son  el  verdadero  dra- 
ma. Muchos  que  escnben  estos  dramas  lo  saben  bien ;  pêro  dicen  como  Lope : 

el  vulgo  es  necio  y  pues  lo  paga  es  justo 
hablarle  en  necio  para  darle  gusto. 

Y  derrochan  su  talento  y  su  poesia  renunciando  ai  porvenir  por  el  presente. 
Solo  el  poeta  puede  comprender  ál  poeta,  y  el  que  escribe  para  vivir  necesita 
sor  comprendido  por  todos. 


CARLOS  RCBIO. 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL 


NA  EXPOSIÇÃO  UNIVERSAL  DE  PARIS. 


ih. 


Lancemos  uma  vista  geral  sobre  a  secção  portuguesa  da  exposição  univer- 
sal de  1855.  Vá  sem  commentario  a  impressão  t|ue  ella  produziu  em  ânimos 
despidos  de  preconceitos  nacionaes. 

As  honras  da  industria  portuguesa  fizeram-nas  em  Paris  407  expositores. 
Por  este  numero  occupàmos  o  sétimo  logar  entre  os  52  estados  que  alli  con- 
correram. Outras  nações  seriam  peior  representadas;  mas  Portugal  não  o  foi 
completamente,  inda  que  se  mostrou  mais  preparado  que  em  1851.  Na  expo- 
sição de  Londres  occupou  um  espaço  de  3$1  metros  quadrados;  na  de  Paris 
deram-se-lhe  500,  área  superior  as  assignadas  a  Tunis,  China,  estados  norte- 
Allemanha,  estados  sul-America,  Grécia,  Duas  Sicilias,  Pérsia,  e  estados  não- 
designados. 

Os  nossos  specimens  eram  pela  maior  parte  pouco  numerosos;  e  as  di- 
mensões, sobre  tudo  dos  productos  naturaes,  frequentemente  mesquinhas. 

Entretanto  o  todo  da  secção  portuguesa  não  era  despido  de  interesse, 

{>rincipalmente  pelo  que  respeitava  aos  productos  das  nossas  numerosas  co- 
onias,  que  o  conselho  ultramarino  não  deixou  de  fazer  representar  alli.  Se 
ellas  se  não  recommendavam  pelas  obras  da  industria,  que  também  não  era 
a  feição  mais  pronunciada  da  exposição  da  metropoli,  uma  e  outras  se  dis- 
tinguiam por  grande  variedade  de  productos  agrícolas,  em  que,  pela  sua  im- 
portância, preponderavam  os  cereaes,  os  azeites  d'oliveira,  e  os  vinhos. 

Os  trigos,  as  cevadas,  o  arroz,  e  o  milho,  denotaram  uma  produccão  agrí- 
cola das  mais  ricas,  e  tal  que  a  verdade  é,  que  n'este  ponto  suppre  Portugal 
ao  próprio  consumo.  Dois  dos  nossos  principaes  productos,  o  azeite,  e  o  vi- 
nho, foram  bem  caracterisados,  o  primeiro  por  sessenta  amostras  de  vinte 
productores  diffcrentes:  o  segundo  por  sessenta  e  cinco  expositores  de  diver- 
sas partes  do  reino.  Alli  se  viram  os  vinhos  do  Porto,  que  só  por  si  alimen- 
tam um  grande  commercio  d'exportação.  principalmente  com  a  Inglaterra;  alli 
se  viram  os  da  Estremadura  (mui  similhantes  ao  francez  de  Bordéus)  ainda 
pouco  conhecidos  no  commercio ;  alli  se  viram  os  de  muscatel  espumoso  que 
tinham  direito  a  ser,  e  de  facto  foram,  apreciados  vantajosamente.  Os  nossos 
licores,  e  fruetos  passados  tornaram-se  também  notáveis. 


Continuado  de  pag .  403. 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL  NA  EXPOSIÇÃO  DE  PARIS.  455 

Não  passaram  desapercebidos  na  exposição  portuguesa,  o  mel,  a  açafroa, 
os  coiros  fortes  do  Porto,  as  conservas  de  carne  de  porco  salgada,  os  assu- 
cares  refinados  de  Lisboa.  Todos  estes  objectos  figuraram  com  vantagem  entre 
os  productos  mais  importantes  d'esta  parte  da  península.  Os  charutos  fabrica- 
dos com  o  tabaco  do  Brasil,  mostraram  ser  para  a  industria  manufactureira 
um  contingente  precioso. 

Um  modelo  de  lagar  e  algumas  grandes  talhas  de  barro  attestavam  os  pro- 
cessos perpetuados  em  Portugal  para  a  preparação  e  conservação  dos  seus  vi- 
nhos espirituosos.  As  obras  de  pita  mostravam  que  a  planta  pelas  suas  fibras 
textis,  finas  a  ponto  de  merecerem  o  nome  de  seda  vegetal,  podia  servir  tanto 
á  fabricação  do  papel,  como  a  muitos  outros  trabalhos  de  interessante  e  cu- 
riosa fantasia.  O  cebo  vegetal  de  Mafarra,  foi  substancia  que  mereceu  chamar 
a  altenção  do  publico,  ima  bella  collecção  de  madeiras,  e  cortiças,  suscitava 
tanto  maior  interesse  quanto  ao  lado  das  primeiras  que  serviam  a  marcene- 
ria,  não  tinham  esquecido  as  de  construcção. 

Os  mármores  portugueses,  particularmente  o  rosa,  os  pudins  da  mesma 
còr,  o  amarello  de  Sienne,  que  se  não  acha  n'outra  parte,  o  amarello  e  o  ver- 
de antigos,  figuraram  com  distincção  entre  os  productos  similhantes.  Uma 
bella  amostra  de  malachiie  realçava  entre  os  productos  naturaes  do  Annexo. 

O  combustível  mineral  descoberto  em  1851,  e  exposto  por  Croíl  e  Lacer- 
da, parecia  querer  vir  em  ajuda  ás  explorações  metallurgicas.  A  par  das  amos- 
tras da  hulk  e  do  lignite  viam-se  alguns  specimens  de  minérios  d'estanho, 
ha  pouco  reconhecidos. 

As  porcelanas  da  Vista  Alegre  lisas  e  ornadas,  eram  d'um  preço,  que  as 
faria  ainda  dignas  d'interesse,  quando  mesmo  a  sua  execução  fosse  menos 
correcta.  Se  os  ensaios  de  grandes  peças  ainda  pediam  aperfeiçoamento,  as 
figuras  eram  em  geral  bem  acabadas.  As  louças  negras  de  Damásio  faziam-se 
notáveis  pela  sua  leveza  especifica,  e  pelo  seu  baixo  preço.  O  apparelho  de 
Woolf  que  acompanhava  no  Palácio  algumas  olarias,  era  seguramente  de  mui 
acabada  fabricação.  A  fabrica  de  chumbo  de  caça  de  Cardoso  offerecia  bons 
productos.  As  fundições  do  ferro,  para  uso  domestico,  de  Faria  e  Damásio; 
as  suas  cadeiras  do  mesmo  metal;  podiam  considerar-se  ponto  de  partida  no 
emprego  industrial  dos  metaes  ordinários.  As  obras  de  selleiro,  a  fabricação 
d'instrumentos  cirúrgicos,  mostravam-se  mais  adiantados.  As  figuras  de  fila- 
grana  de  prata  de  Ribeiro  eram  menos  interessantes  pelo  desenho  do  que  pelo 
trabalho.  As  pedras  engastadas  por  Pinto  e  Souza  eram  de  completa  perfeição. 

Ainda  que  as  lans  de  Portugal  não  figurarafti  na  nossa  secção  no  estado  na- 
tural, mostrámos  uma  fabricação  de  pannos  d'alguma  consideração.  Os  finos 
de  Larcher  e  Sobrinho,  fabricando  elles  próprios  os  pentes  e  cardas  de  que 
se  serviam,  tinham  merecimento.  Os  de  munição,  a  dois  francos  e  meio  o 
metro,  eram  fabricados  com  lans  do  paiz.  A  pequena  villa  da  Covilhan  con- 
sagravfr-se  especialmente  á  fabricação  dos  pannos  de  lan :  a  companhia  de  Tor- 
res-Novas,  ás  lonas  e  riscados:  a  de  fiação  e  tecidos  lisbonense,  aos  tecidos 
d'algodão,  empregando  mil  operários  e  oitenta  cavallos  de  força.  Bragança 
mostrou  ser  o  centro  principal  da  producção  do  bicho  de  seda,  habilmente 
obrada  em  Lisboa  e  Porto.  As  rendas  communs,  objecto  d'um  grande  consu- 
mo, alli  estavam.  A  cordoalha  de  todos  os  géneros,  principalmente  a  fabrica- 
da com  o  phornium  t$nax  occupava  um  togar  interessante. 

Os  ramilhetes  de  miolo  de  figueira,  imitando  marfim,  denunciaram  uma 
industria  toda  especial.  As  luvas  de  pelíe  de  cabra,  bem  fabricadas,  e  a  baixo 
preço;  alguns  moveis  de  embutidos  de  trabalho  ordinário;  uma  bella  mesa 
de  mármore;  bons  specimens  d'impressão,  obtidos  sobre  composição  de  file- 
tes de  zinco,  completam  a  enumeração  dos  objectos  que  se  notaram  mais  at- 
tentamente  na  secção  portuguesa. 

Mas  o  que  dava  sobre  tudo  verdadeiro  interesse  á  exposição  de  Portugal, 
eram  os  productos  da  sua  natureza,  do  seu  solo,  que  eloquentemente  nos 
advertiam  da  senda  larga,  em  que  nos  devíamos  lançar. 


Digitized  by 


Google 


456  REVISTA  PENINSULAR. 

A  nossa  serie  de  trigos,  principalmente  os  vermelhos,  era  beUa.  Se  os  cen- 
teios e  as  cevadas,  inferiores  ás  austríacas  e  dinamarquesas,  não  passavam  de 
mediana  qualidade,  era  pela  negligencia  da  cultura.  O  nosso  arroz  podéra  con- 
quistar um  logar  distincto.  se  a  camará  de  commercio  de  Lugano  não  apre- 
sentasse uma  magnifica  collecção  d'elle,  e  de  primeira  sorte.  As  amêndoas, 
os  figos  passados  de  qualidade  superior,  os  chicharos,  os  tremoços,  e  princi- 
palmente os  grãos  de  bico  de  admirável  bellesa,  completavam  o  relevo,  a 
parte  mais  saliente,  e,  por  assim  dizermos,  typica  da  exposição  de  Portugal. 

Que  importa  gue  na  secção  portuguesa  estivessem  as  flores  do  rei  dos 
floristas  Constantino?  Que  importa  que  um  português  fabricante  ^instrumen- 
tos cirúrgicos,  expuzesse  alli  uma  caixa  dos  d'amputação,  uma  serie  dos  de 
olhos,  um  estojo  mui  completo  de  dentista,  tudo  copiado  dos  modelos  fran- 
ceses de  ba  dez  annos?  Que  importa  que  os  nossos  joalheiros  mostrassem 
lindas  obras,  e  braceletes,  com  pedraria  e  esmalte,  rival  do  trabalho  francês? 
Que  significa  tudo  isto,  diante  da  verdadeira  expressão  do  grande  trabalho 
nacional? 

Não  eram  os  productos  do  ferro  e  do  fio  que  alli  chamavam  a  attenção  so- 
bre nós.  Fallavam  mjús  os  mármores,  as  madeiras,  os  fructos  doces  e  seccos, 
os  cereaes,  os  legumes,  as  farinhas,  as  carnes  ensacadas,  e  os  vinhos.  N'esta 

Earte  a  collecção  dos  nossos  productos  era  inquestionavelmente  uma  das  mais 
ellas.  Em  6  de  agosto  e  8  de  setembro,  bem  claramente  e  sem  ambages  o 
Monitewr  Univeml  o  dizia  n'estas  palavras :  — a  A  exposição  portuguesa  e  mui 
notável  pela  sua  rica  collecção  de  trigos,  milhos,  legumes,  amêndoas,  azeito- 
nas, azeites,  fructas,  etc Os  vinhos  de  Portugal  foram  objecto  de  atten- 
ção mui  particular  (do 'presidente  da  commissào  imperial],  que  provou  puríssi- 
mos vinhos  do  Porto,  declarou  serem  os  melhores  que  jamais  bebera,  e  com- 

primentou  por  issb  ocommissarío  português Provou  também  vinho  mus- 

catel  de  Setúbal,  e  notou  que  os  vinhos  do  Porto,  que  se  bebem  em  Ingla- 
terra, são  mais  carregados  de  álcool,  do  que  os  que  acabava  de  provar,  e  se 
vendem  em  Portugal  ou  exportam  para  outros  paizes. » 

As  producções  do  solo,  obtidas  por  uma  agricultura  feliz,  mas  pouco  fa- 
vorecida pelos  novos  processos,  e  dominada  ainda  pelo  arado  romano,  foram 
de  facto  as  que  fizeram,  e  únicas  que  em  verdade  podiam  fazer,  as  honras  da 
exposição  portuguesa.  A  medalha  de  honra  concedida  a  Portugal  pela  collec- 
ção d'aquelles  productos,  comprehendendo  os  vinhos,  dá  testimunho  do  que 
dizemos:  a  medalha  de  primeira  classe,  que  também  obtivemos  na  galeria 
económica,  pela  boa  qualidade  e  barateza  dos  nossos  vinhos  ordinários,  e 
substancias  alimentícias,  confirma-o :  o  vistoso  tropheu  composto  das  grandes 
collecções  dos  productos  agrículas,  e  vinhos  portugueses,  que  tinham  obtido  as 
grandes  recompensas,  e  que  não  era  um  dos  menos  notáveis  entre  os  das  ou- 
tras nações,  com  que  ao  encerrar  da  exposição  se  adornou  0  transepto,  bem 
denunciava  a  verdadeira  origem  da  nossa  tal  ou  qual  distincção ;  origem  que 
estava  convidando  todos  os  nossos  cuidados,  e  que  a  liberdade  pode  conver- 
ter ifurn  poderoso  motor  de  solida  prosperidade. 

Portugal  foi  um  dSs  paizes  que  proporcionalmente  obteve  maior  numero 
de  recompensas.  Estando  o  total  delias  para  o  total  dos  expositores  na  expo- 
sição universal  na  rasão  de  45,5:100,  as  distincções  alcançadas  por  nós  estão 
para  o  numero  dos  nossos  expositores  na  rasão  de  53:100.  A  decomposição 
d'aquellas  recompensas  servira  ainda  de  confirmação  ao  que  mais  de  uma  vez 
lemos  dito  ou  insinuado,  isto  é,  que,  industria  que  não  seja  do  campo,  depois 
de  tantos  annos  de  infeliz  experiência  não  promette  medrar  nem  pode  jamais 
viver  entre  nós  senão  vida  artificial,  e  rachitica.  Pelos  productos  e  artes  agrí- 
culas, pelas  conservas  alimentícias,  pelas  producções  naturaes  ou  industríaes, 
que  (em  ou  podem  ter  o  favor  do  solo,  obtivemos  152  distincções.  As  restan- 
tes 66  foram  concedidas  a  alguns  trabalhos  scientificos,  ás  artes  chimicas,  ar- 
tes e  otiicios,  tecidos,  ensaios  industríaes,  e  collecções  varias.  Estas  cifras  di- 
zem tudo.  O  trabalho  português,  para  ser  proveitoso  a  si  e  ao  mundo  deve 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL  NA  EXPOSIÇÃO  DE  PARIS.  4S7 

tirar  forças  da  terra,  e  aproveitar  primeiro  do  que  tudo  a  vantagem  que  ella 
lhe  offerece  nas  suas  condições  naturaes. 

Ao  concluir  este  artigo  pede  a  verdade  e  imparcialidade  que  se  diga,  que 
no  bom  êxito  da  exposição  portuguesa  tiveram  parte  mui  distincta  o  nosso 
commissario  régio,  e  os  membros  da  commissão  d'estudo.  O  cidadão  António 
José  d'Avila,  ministro  honorário,  conselheiro  da  coroa  e  doestado,  e deputa- 
do ás  cortes,  é  um  homem  de  illustração  não  vulgar,  e  de  actividade  inque- 
brantável. Como  commissario  português  na  exposição  universal  de  Paris  tor- 
nou-se  mui  distincto,  não  só  pelos  serviços  que  a  nação  deveu  á  sua  diligen- 
cia, no  desempenho  de  uma  commissão  espinhosa,  mas  também  pelo  seu  va- 
lioso concurso  nos  trabalhos  geraes  da  exposição.  A  commenda  da  Legião  da 
Honra  com  que  foi  agraciado  pelo  governo  francez,  distincção  rara  entre  os 
41  commissahos  estrangeiros  e  os  81  membros  do  jury  internacional,  que  fo- 
ram pelo  mesmo  motivo  condecorados ;  bem  mostrou,  aos  que  não  tem  outro 
meio  de  o  conhecerem,  que  os  serviços  do  commissario  português  foram  con- 
siderados relevantes.  Dos  jurados  portugueses  o  cidadão  Júlio  Máximo  d'01i- 
veira  Pimentel,  deputado  as  cortes,  e  professor  de  chimica  na  eschola  poly- 
technica  de  Lisboa,  foi  condecorado  com  o  grau  de  offlcial  da  mesma  ordem, 
depois  de  ter  grangeado  na  respectiva  classe  do  jury  grande  reputação,  eser 
considerado  um  dos  seus  membros  mais  distinctos.  Os  outros  membros  da 
nossa  commissão  d'estudo,  os  cidadãos  João  d' Andrade  Corvo,  professor  de 
botânica  na  eschola  polytechnica.  e  de  artes  agrícolas  e  engenharia  rural  no 
instituto  agrícola — José  Maria  aa  Ponte  e  Horta,  professor  de  mechanica  na 
mesma  eschola — José  Yictorino  Damazio,  director  do  instituto  industrial  de 
Lisboa,  e  professor  de  mechanica  na  eschola  polytechnica  do  Porto  — Sebas- 
tião Betamio  d' Almeida,  professor  de  chimica  na  eschola  industrial  do  Porto 
— e  Sebastião  José  Ribeiro  de  Sá,  chefe  da  repartição  da  industria  no  minis- 
tério das  obras  publicas,  commercio.  e  industria,  constou  oficialmente  e  foi 
publico,  que  todos  tinham  trabalhado  com  empenho,  e  ha  bem  fundadas  es- 
peranças de  que  o  relatório  que  apresentarão  ao  seu  estudo  será  obra  provei- 
tosa, oue  os  constituirá  beneméritos.  Também  mereceram  particular  men- 
2o  pelos  serviços  que  prestaram  á  secção  portuguesa  os  cidadãos  Francisco 
ítonio  de  Yasconcellos,  empregado  no  ministério  tias  obras  publicas  e  ins- 
pector e  guarda  dos  nossos  productos  na  exposição  —  Fortier,  director  da  fa- 
brica de  porcellanas  da  Yista-Alegre — e  Constantino  José  Marques,  o  afama- 
do fabricante  de  flores  artificiaes  em  Paris,,  que  com  zelo  de  bom  português, 
se  prestou  com  a  melhor  vontade  e  sacrificou  muitos  dias  ao  trabalho  de  au- 
xiliar a  collocação  dos  objectos  por  nós  expostos. 

Tal  foi  o  papel  que  Portugal  representou  n'aquella  grande  e  festiva  osten- 
tação do  trabalho  humano.  Sejfr-nos  permittido  açora  accrescentar  a  esta  des- 
cnppão  singela  algumas  palavras,  formula  de  ideas  suggeridas  pelo  que  até 
aqui  temos  escripto. 

(Continua.) 

JOSrf  DB  TORRIS. 


VOLUME  I  —  NUMERO  X.  58 


Digitized  by 


Google 


CRISTOBAL  CÓLON. 


Blanca  paviota,  osada  aventurara, 
que  en  ola  azul  ai  ccfiro  mecida 
la  dulce  deja  atras,  pátria  ribera, 

Çor  la  inconstante  mar  desconocida. 
acaso  en  la  mitad  de  su  carrera 
por  deshecha  borrasca  sorprendida, 
ai  primer  rayo  que  hórrido  retumba 
hafla  en  médio  dei  mar  ignota  tumba. 


Por  él  la  Europa  entera  fué  testigo 
de  á  dó  pueden  Uegar  en  ser  humano 
el  infortúnio  y  el  saber:  amigo 
un  suelo  no  encontro  ni  amiga  mano 
en  su  ímprobo  penar:  como  un  mendigo 
holló  el  confin  mgles  y  el  lusitano: 
y  ai  ofrecerles  su  inmortal  presente, 
iluso  le  llamaron  y  demente! 


Tal  dei  inmcnso  piélago  salado 
en  médio  ai  rebramante  remolino, 
brevísimo  bagel  va  denodado 
por  dó  ningun  mortal  halló  camino; 
y  asi  como  divide  el  viento  airado 
fugaz  un  fuerte  pájaro  marino, 
no  corta  el  mar,  sino  en  sus  ondas  vufla 
veloz  la  empavesada  carabela. 


Doblado  só  la  inmensa  pesadumbre 
de  un  pensamiento  colosal,  inclina 
aquella  noble  frente  que  la  lumbre, 
dei  génio  con  sus  rayos  ilumina. 
Al  traves  de  la  ignara  muchedumbre 
solo  con  su  valor,  recto  camina, 
y  ni  el  peligro  el  pié  veloz  retarda, 
ni  el  sarcasmo  dei  vulgo  le  acobarda. 


De  pie  un  varon  sobre  el  movible  puente 
se  mira  en  ademan  meditabundo: 
£  quQ  pensamiento  audaz  traza  en  su  frente 
ese  surco  de  arrugas  tan  profundo? 
—Débil  mortal,  en  su  ambiciosa  mente 
como  si  fuera  un  Dios  suefia  otro  mundo, 
y  aquel  su  sueiio  á  realizar,  gigante 
osado  busca  el  Gn  dei  mar  de  Atlante  1 


Con  fé  tan  alta  en  anteriores  dias, 
cuando  á  vencer  ai  Tártaro  profundo, 
murió  sobre  una  cruz  el  rey  Mesias, 
sumo  holocausto  ai  universo  mundo: 
sobre  naciones  cultas  y  bravias, 
desde  la  cima  dei  collado  inmundo, 
los  apostoles  fuertes  se  lanzaron 
y  su  inmortal  doctrina  predicaron. 


i  Quien  es  el  noble  espírítu  alentado? 
—  Cólon,  el  generoso  esclarecido; 
aquel  que  el  mundo  aclamará  asombrado 
por  el  mayor  de  cuantos  han  vivido : 
él,  de  un  siglo  ignorante  calumniado, 
de  contrária  fortuna  perseguido, 
ora  ai  traves  de  las  mudables  oías 
conduce  las  ensefias  espaiíolas. 


En  tanto  el  inspirado  peregrino 
cuyo  valor  ningun  peligro  aterra, 
va  recomendo  en  áspero  camino 
los  mas  grandes  impérios  de  la  tierra: 
ya  en  Portugal,  ai  reino  mas  vecino, 
aunque  agitado  de  intestina  guerra, 
como  un  viandante  se  dirige,  oscuro, 
con  firme  corazon  y  pié  seguro. 


Digitized  by 


Google 


OUSTOBAL  CÓLON. 


459 


Que  cifien  de  Castilla  la  corona 
dos  héroes  que  Ia  luz  de  Dios  inflama; 
el  moro  por  invicto»  los  pregona, 
el  mundo  por  heróicos  los  aclama: 
sus  altos  hechos  de  una  en  otra  zona 
publican  las  cien  lenguas  de  la  fama, 
y  el  católico  mundo  ama  y  venera 
su  triunfante,  católica  bandera. 


Serena  está  la  mar.  Blandas  flamean 
ai  dulce  soplo  de  nocturna  brisa 
las  lonas,  y  los  astros  centellean 
sobre  las  olas  de  la  mar  sumisa: 
las  nãos  suavemente  se  menean, 
su  marcha  prosiguiendo  ya  indecisa, 
cuando,  de  estrago  présagos  y  horrores, 
llegan  hasta  Cólon  roncos  clamores. 


Mas  la  cárdena  envidia  le  combate 
alli  tambien,  y  la  ignorância  fiéra; 
y  à  la  fatiga  dei  mortal  embate 
en  la  dura,  asperisima  carrera, 
el  fuerte  corazon  duda  y  se  abate 
y  acaso  ya  dei  triunfo  desespera, 
cuando  dei  alto  sólio  castellano, 
tendió  Isabel  su  prepotente  mano. 


El  nimbo  â  proseguir  que  mira  incierto 
se  resiste  la  chusma  amotinada, 
volver  ansiando  ai  conocido  puerto, 
ai  seno  dulce  de  la  pátria  amada. 
Dudoso  el  triunfo,  y  el  peligro  cierto, 
a  la  razon  apela  de  la  espada, 
y  ya  en  abierta  rebelion,  vocéa 
con  amenazas  de  mortal  peléa. 


I  Isabel!  |  Isabel  1  Nombre  querido, 
princesa  digna  de  inmortal  memoria, 
timbre  espanol  el  mas  enaltecido, 
claro  blason  de  nuestra  pátria  historial 
De  cuantas  glorias  en  el  mundo  ban  sido, 
£  cual  mas  pura  y  mas  santa  que  tu  gloria? 
£  Que  reina  de  sus  pueblos  mas  amada? 
i  Que  fama  de  los  siglos  tan  alzada? 


1  Que  en  el  piélago  azul,  inmensurable 
donde  vogando  ván  dia  trás  dia, 
a  cada  nuevo  sol,  una,  inmutable, 
ven  ante  si  la  inmensidad  vacial 
Y  en  vano  sopla  el  viento  favorable 
sobre  el  dormido  mar;  que  á  la  agonia 
poço  son,  de  temores  impacientes 
viento  feliz  ni  plácidas  comentes. 


Ella  tendió  su  mano  ai  estrangero, 
acorrió  ai  capítan  menesteroso, 
y  ai  resonar  suavísimo  y  severo 
en  el  mundo  su  acento  poderoso, 
brio  infundió  ai  cobarde  caballero, 
largueza  ai  traficante  codicioso, 
callp  la  envidia,  y  de  su  vil  jactância 
se  avergonzó  la  estúpida  ignorância. 

Muy  pobre  de  tesoros  mundanales, 
si  tan  ncfc  en  virtudes  y  laureies, 
sus  vestiduras  despojo,  reales, 
depreciados  adornos  y  joyelcs: 
abrió  á  Golon  sus  puertos  y  arsenales, 
y  armas  y  oro,  y  marinos  y  bageles, 
I  y  aun  mas  le  dió  que  su  poder  alcanza 
pues  que  le  devolvio  fé  y  esperanza! 

T  el  viagero  partió  de  gozo  Ueno 
dejando  atras  sus  adoptivos  lares, 
de  amargas  dudas  y  temor  ageno, 
anhelando  surcar  ignotos  mares: 
mas  |  cuanto  sin  sabor,  cuanto  veneno, 
y  fatigas,  y  túrbidos  azares, 
reservaba  maléfico  el  destino 
ai  intrépido  nauta  en  su  camino! 


Impávido  Cólon,  con  faz  serena,    . 
cercado  de  la  turba  enfurecida.    . 
alza  la  fuerte  voz  de  império  líena 
que  á  los  mas  furibundos  intimida: 
a  este  persuade  amigo,  á  aquel  refrena, 
y  á  todos  por  igual  saoio  convida 
a  prolongar  un  tanto  su  esperanza, 
oíreciendoles  pronta  bienandanza. 


Mas  de  nuevo  se  oyó  sordo  ruído, 
no  ya  de  los  soldados  turbulentos, 
sino  el  confuso,  atronador  rugido 
de  recios  mares  y  encontrados  vientos: 
truena  dei  rayo  el  lúgubre  estampido, 
braman  los  desbocados  elementos, 

!!  encubre  en  derredor  tiniebla  oscura 
os  cielos  y  la  liquida  llanura. 


I 


Arrojan  los  iberos  temerosos 
las  inútiles  armas  homicidas, 
y  á  la  maniobra  acuden  presurosos,    . 
única  salvacion  de  tantas  vidas: 
mas  los  mástiles  ceden  ponderosos, 
quebrántanse  las  jarcias  sacudidas, 
y  ofrece  por  dó  quier  la  cruda  suerte 
lenta,  espantosa,  mevitabte  muertp. 

58  * 


Digitized  by 


Google 


460 


REVISTA  PENINSULAR. 


Sepáranse  las  ondas  espumantes, 
y  ai  báratro  descienden  sumergidos; 
ya  dei  cielo  se  ven  menos  distantes 
sobre  diáfanos  montes  suspendidos: 
roncos  rugen  los  truenos  rebramantes 
entre  lampos  de  sangre  enrogecidos, 
y  ayes  de  horror  y  gritos  de  amargura 
redoblan  el  conflicto  y  la  pavura. 


Y  à  dar  vida  á  los  mágicos  vergeles 
que  el  Atlântico  mar.  sumiso  bana, 
entre  rosas  y  mirtos  v  claveles, 
los  claros  hijos  de  la  neróica  Espada, 
ven  brutos  mil  de  tachonadas  pieles, 
de  grandor  sin  igual  y  forma  extrafia, 
leves  triscando  en  la  florida  alfombra, 
ó  de  un  arbol  tendidos  á  la  sombra. 


Mas  de  pronto,  en  sus  iras  fatigada, 
calla  la  ronca  voz  de  la  tormenta, 
y  de  la  gente  ibera  acongojada 
el  desmavado  corazon  ahenta  : 
la  opaca  lobreguez  ya  disipada, 
de  nuevo  el  cielo  azul  la  faz  ostenta, 
y  ya  en  oriente  el  mar  y  el  cielo  dora 
entre  nubes  de  púrpura  la  aurora. 


Mientras  dei  márgen  en  la  blanca  arena 
el  húnedo  dejando,  caro  asilo, 
con  paso  semeiante  ai  de  la  hiena 
resbala  el  verainegro  cocodrilo: 
y  el  cielo,  el  mar  y  la  campifia  amena 
dó  alienta  solo  el  céOro  tranquilo, 
en  silencio  dormitan  y  bonanza, 
plácidos  cual  la  luz  de  la  esperanza. 


Y  ven  allá  dó  el  orizonte  cierra 
densas  fajas  de  niebla  blanquecina, 
cual  suelen  elevarse  de  alta  sierra 
a  la  ribera  de  la  mar  vecina: 
y  ai  alegre  clamor  de  /  Tierra!  /  Tierra! 
la  aguda  proa  en  nimbo  ya  encamina 
el  sábio  timonei,  de  gozo  henchido, 
en  derechura  ai  puerto  apetecido. 


Mas  súbito  lanzó  la  hispana  gente 
grito  de  admiracion:  —  apresurados 
se  ericaminan  dei  mar  á  la  vertiente 
espesos  grupos  de  índios  colorados: 
varones  y  mugeres  igualmente 
de  prolijos  cabellos  adornados, 
de  recios  miembros  y  de  rostros  crudos, 
altos,  fuertes,  esbeltos  y  desnudos. 


Y  entre  vítores  altos  de  alegria 
como  ai  punto  navegan  mas  cercano, 
cernerge  ven  en  la  region  vacia 
pardos  picos  de  montes  soberanos; 
y  á  la  fulgente  luz  dei  rey  dei  dia, 
como  broto  de  las  eternas  manos 
la  creacion,  dei  mar  en  pompa  gaya, 
con  lenta  magestad,  surge  la  playa! 


Prosiguen  los  iberos  bordeando 
en  sus  frágiles  nãos  por  la  costa, 
puerto  seguro  à  su  valor  buscando, 
por  no  arriesgar  lo  hallado  à  tanta  costa  : 
y  ai  fin  entre  mil  riesgos,  enfílando 
tortuosa  vereda,  cuanto  angosta, 
hallan  ledo  remanso  de  agua  pura 
ornado  en  torno  de  inmortal  verdura. 


Y  árboles  mil  de  esplêndida  verdura 
en  espesa  amenisima  enramada, 

ante  la  cual  son  árida  tristura 
los  cármenes  felices  de  Granada! 
Y  cerca  una  feraz,  amplia  llanura 

Sor  legano  horizonte  limitada, 
ó  compiten  las  yervas  y  las  flores 
en  color  y  balsâmicos  olores. 

Y  entre  el  ramage  de  la  selva  umbria 
semi-velada  aun  de  pardas  brumas, 

y  en  el  valle  feliz  que  alumbra  el  dia, 
y  dei  mar  en  las  cândidas  espumas, 
pueblan  el  aire  en  múltiple  armonia 
canoras  aves  de  variadas  plumas 
dó  juntas  brillan  la  amarilla  gualda, 
la  púrpura,  el  zafiro  y  la  esmeralda. 


Mas  con  fiero  ademan  á  la  ribera 
los  índios  de  aquel  mundo  habitadores, 
ai  son  de  ruda  cantiga  guerrera 
se  acercan  en  tropel:  los  viajadores 

Sue  no  domo  el  temor,  ni  el  riesgo  altera, 
l  aire  los  pedreros  bramadores 
disparan,  y  ai  insólito  ruído 
huye  el  pueblo  feroz  despavorido. 

Ya  las  ligeras  lanchas  adornadas 
de  rosas  y  amarillas  banderolas, 
de  cristianos  guerreros  coronadas, 
rápidas  hienden  las  dormidas  olas: 
rayos  de  luz  despiden  las  espadas 
en  las  robustas  diestras  espafiolas, 
y  ya  en  los  aires  tremolando  brílla 
el  morado  estandarte  de  Castilla. 


Digitized  by 


Google 


CRISTOBAL  CÓLON. 


461 


Y  apenas  fija  en  la  menuda  arena 
el  inmortal  Cólon  el  pié  seguro 
unânime  cantar  los  aires  Uena 
de  ardiente  gratitud  y  gozo  puro: 
y  alli  bríllando  en  magestad  serena, 
signo  de  redencion  ai  suelo  impuro, 
la  multitud  saluda  arrodillada 
la  cruz  que  fué  en  el  Gólgotha  ensalzada. 


1  Salve,  varon  ilustre  y  generoso, 
en  valor  y  constância  sin  segundo, 
á  cuyo  pensamiento  poderoso 
.sumo  entero  dei  mar  un  nuevo  mundo ! 
si  el  cielo  por  arcano  misterioso 
permitió  que  un  viandiante  vagabundo 
despues  de  ti  su  nombre  audaz  legara 
ai  triunfo  que  tu  fé  solo  alcanzara. 


Y  en  aquellas  vastisimas  regiones, 
dei  hondo  valle  à  la  empinada  cumbre, 
sobre  una  y  diez  y  cien  generaciones 
de  la  fiera,  pagana  muchedumbre; 
inflamará  los  rudos  corazones 
de  nuestra  santa  fé  la  pura  lumbre, 
y  «n  cuanto  cifien  dos  gigantes  mares 
se  elevaràn  de  Cristo  los  altares ! 


1  Paz  à  tus  sacros  manes,  sombra  altiva! 
en  el  eterno  libro  de  la  historia 
página  alguna  que  mortal  escriba 
eclipsará  el  recuerdo  de  tu  gloria: 
vencedora  tu  fama  siempre  viva 
cruza  ai  traves  dei  tiempo  y  la  memoria, 
y  ardiente  bate  el  corazon  dei  hombre 
de  amor  y  orgullo  ai  escuchar  tu  nombre! ! 


J.  Hembibto  Garcia  di  Qdsvido. 


Digitized  by 


Google 


Crónica  dei  mes  de  mayo. 


Cuando  en  las  últimas  líneas  de  la  crónica  anterior  invocabamos  la  esta- 
cion  primavcral  para  que  prestase  su  vigor  à  la  que  ahora  nos  ocupa,  segu- 
ros eslábamos  de  que  los  nechos  corresponderian  à  nuestras  csperanzas. 

El  mes  de  mayo  ha  sido,  con  efecto,  abundante  en  emociones,  y  pródigo 
en  sucesos  que  merecen  relatarse.  Algunos  por  la  influencia  que  egercen  en 
la  marcha  progresiva  de  la  civilizacion:  otros  por  el  carácter  que  han  im- 
preso  en  el  estado  de  los  negócios  políticos;  muchos  por  el  impulso  que  dan 
ai  adelantamiento  de  las  ciências  y  de  las  artes,  y  no  poços  que  sirven  como 
de  descanso  y  solar  trás  los  sérios  trabajos  de  la  vida. 

Pésanos  que  la  matéria  sea  abundante  teniendo  que  reducirla  á  escasas 
proporciones;  pues  en  verdad  el  espíritu  se  revela  contra  la  narracion  mate- 
rial bajo  las  exigências  de  un  árido  laconismo. 

No  obstante:  es  preciso  concretarse  á  los  preceptos  de  la  conveniência,  y 
sofocar  los  arranques  de  la  fantasia.  Ser  analistas  como  Heródoto,  y  abando- 
nar á  mas  venturosas  páginas  el  filosofismo  de  la  escuela  moderna. 

No  importa  que  el  jugo  de  la  imaginacion  apenas  quepa  en  el  vaso  que 
lo  contiene.  Degçmos  a  los  poetas  hablar  ai  corazon.  Nosotros,  hoy  à  lo  me- 
nos, no  debemos  traspasar  los  limites  de  nuestro  cometido. 

Y  sin  embargo,  tenemos  que  remontar  el  pensamiento  hasta  las  gradas  dei 
Trono  de  Dios,  para  contemplar  la  ovacion  que  se  tributo  á  su  imágen  en 
la  tierra. 

Brillante  estubo,  en  verdad,  la  procesion  de  la  sagrada  hóstia  en  el  dia 
de  El  Sbnor.  Todo  el  pueblo  católico  se  apifiaba  como  un  solo  cuerpo  por 
la  estension  de  la  carrera  sembrada  de  flores;  y  el  espíritu  de  Dios,  cermen- 
dose  invisible  sobre  la  multitud,  produjo  aquel  arrobamiento  celestial  de  que 
todas  las  almas  estaban  poseidas. 

Presidio  el  cortejo  de  Su  Divina  Magestad  el  serenísimo  príncipe  D.  Luís, 
y  no  el  Rey,  como  era  de  desear,  por  algun  quebranto  que  en  su  preciosa 
salud  habia  sentido.  Consignemos  aqui  su  restablecimiento  total,  para  desva- 
necer hasta  la  última  sombra  dei  temor  en  los  ânimos  que  anhelan  la  salud 
dei  Monarca,  por  el  império  que  egerce  sobre  la  felicidad  de  sus  pueblos. 

La  octava  dei  Corpus  y  todas  las  oHras  ceremonias  que  se  celebran  por 
complemento  de  esta  solemnidad,  no  fueron  menos  edificantes  y  concurríaas. 
Brillaba  puro  y  radiante  el  sol  como  en  el  mejor  dia  de  la  creacion,  y  el  es- 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  DE  MAYO.  463 

píritu  religioso,  arraigado  cada  vez  mas  en  el  suelo  clásico  de  la  cristiandad, 
se  aprovechó  de  aquel  agradable  presente  de  la  naturaleza  como  de  don  en- 
viado dei  cielo. 

Fué  para  notar  en  ambas  procesiones  el  aspecto  marcial  con  que  se  pre- 
sentaron  las  tropas  portuguesas. 

Hace  tiempo  que,  tal  vez  por  un  estimulo  de  nuestra  carrera,  nos  acosa 
el  deseo  de  escribir  un  analisis  razonado  sobre  el  orígen,  organizacion,  dis- 
ciplina, y  estado  moral  y  material  de  este  eiército. 

No  sabemos  si  la  índole  de  La  Revista  Peninsular  se  prestará  ai  obgeto 
tanto  como  nosotros  deseamos,  ni  tampoco  si  la  ocupacion  de  otros  apremian- 
tes  estúdios  nos  dejará  tiempo  para  aquella  tarea. 

Entre  tanto  no  podemos  resistir  ai  deseo  de  dedicar  hoy  aigunas  líneas 
â  esa  brillante  institucion,  base  de  las  gloriosas  nacionalidades  que  se  ali- 
mentan  de  la  historia,  y  sosten  permanente  de  toda  sociedad  entre  los  pue- 
blos  dei  viejo  mundo. 

No  fueron  menos  de  ocho  mil  los  soldados  que  cubrieron  la' carrera  por 
donde  pasó  Su  Divina  Magcstad,  entre  cazadores,  infauteria  de  línea,  guardiã 
municipal,  fuerzas  montadas  de  todas  armas,  ingenieros  y  artilleria. 

Algo  conservan  estas  tropas  en  su  carácter  y  ordenanza  dei  aspecto  miu- 
tar  que  tenian  Ias  espanolas  en  el  primer  tercio  de  este  siglo.  En  los  aires  de 
su  marcha,  en  los  accidentes  de  su  aparato  marcial  y  en  aigunas  prendas  de 
su  uso,  nos  pareció  hallar  bastante  parídad  con  aquellos  disciplinados  regi- 
mientos  donde  tanta  fama  lopraron  de  ordenancistas  y  aventajados  coroneles, 
Zumalacarregui,  Ilierro  y  Ohver,  Warleta,  y  algun  otro. 

Difieren,  sin  embargo,  de  toda  comparacion,  en  la  prenda  mas  sobrcsa- 
liente  de  su  uso;  es  decir,  en  la  levita  azul  turguí.  adoptada  ahora  en  el 
ejército  de  Portugal  por  órden  é  invencion  de  S.  M.  el  Scnor  Rey  D.  Pedro  v, 
y  estrenada  precisamente  el  dia  de  Corpus. 

Dá  esta  prenda  cierto  carácter  cívico  á  las  tropas,  que  se  aviene  muy  mal 
con  la  tradicion  de  los  ejércitos  permanentes. 

Tal  vez  haya  exagerado  el  mal  efecto  à  nuestra  vista,  la  repugnância  que 
nos  causa  cierta  inslitucion  que  en  Espana  la  usa ;  institucion  muy  desacre- 
ditada en  Portugal,  y  turbulenta  por  necesidad  donde  quiera  que  funciona 
como  parodia  de  las  tropas  regulares. 

Maravillónos  la  fuerza  municipal  por  su  imponente  aspecto,  su  perfecta 
instruccion,  su  magnífico  personal  y  su  lujoso  uniforme.  Consta  en  Lisboa  de 
un  batallon  de  mil  plazas  y  três  escuadrones  que  pueden  competir  con  los 
mejores  de  la  guardiã  real  de  un  Soberano.  Merecia  este  cuerpo  mas  dilatada 
mencion;  pêro  tambien  nos  habremos  de  conformar  con  la  que  se  hecho  por 
no  apartamos  hoy  de  nuestro  cometido. 

La  ausência  dei  Rey,  que  se  advirtió  en  las  procesiones,  como  que  fué 
puramente  accidental,  no  se  verifico  de  la  propia  manera  en  todos  los  casos 
que  deben  apuntarse  en  la  presente  crónica. 

En  efecto:  apenas  se  habian  pasado  aigunas  horas  dei  dia  dos  de  mayo 
cuando  S.  M.,  con  numeroso  séquito,  honraba  los  magníficos  salones  dei  Cfo- 
leço  naval  para  presidir  los  exámenes  públicos  en  la  primera  instruccion  de 
la  infância  desvalida. 

Todos  los  ninos  de  los  establecimientos  de  esta  clase  que  hay  en  Lisboa 
se  habian  reunido  en  aquel  magnifico  local  con  sus  respectivos  profesores. 
No  asistió  la  sefiora  Emperatriz  viuda,  como  presidente  ae  los  asilos  de  la  in- 
fância,, por  hallarse  tambien  indispuesta:  pêro  su  augusto  nieto  la  suplió 
dignamente,  y  los  ninos  gozaron  de  las  bondades  de  su  Rey,  hasta  el  estremo 
de  recibir  las  recompensas  de  su  aplicacion  por  el  conducto  de  la  real  mano. 

No  oneremos  estendemos  en  comentários  sobre  esta  ceremonia.  Ofrecese 
con  tanta  prodigalidad  á  justísimos  elogios  el  sr.  D.  Pedro  v,  que  casi  por  un 
sentimiento  de  respeto  y  ciertos  escrúpulos  de  dignidad,  tenemos  que  mode- 
rar nuestro  entusiasmo. 


Digitized  by 


Google 


464  REVISTA  PENINSULAR. 

Dos  dias  antes  visitara  S.  M.  el  Instituto  industrial,  acompanado  de  su  au- 
gusto hermano  el  Serenísimo  Príncipe.  Llamarale  ei  Rey  oficio  á  su  sagrada 
mision  en  aquel  discurso  aue  pronuncio  ai  adjudicar  los  prémios  à  los  espo- 
sitores  que  estubieron  en  Paris,  el  cual  hemos  trasladado  integro  en  la  cró- 
nica de  Marzo;  y  los  hechos,  en  verdad,  están  provando  oue  no  acomodo 
S.  M.  aquella  palabra  en  la  oracion,  como  adorno  casual  de  la  escritura. 

Siguiendo  la  escala  de  los  poderes  oficiales,  y  teniendo  cuenta  con  la  im- 
portância relativa  de  las  cosas,  tócanos  hablar  ahora  dei  gobierno  y  de  las 
cortes,  en  cuanto  á  la  magna  cuestion  <rae  entre  ambos  se  ventila. 

La  política  es  un  laberinto  de  diftcfl  comprension,  y  algunas  de  sus  for- 
mas necesitan,  pòr  cierto,  gran  cantidad  de  resultados  positivos  para  desvane- 
cer las  prevenciones  con  que  el  espiritu  y  la  razon  comienzan  à  examinarias. 

No  sabemos  nosotros  hasta  que  punto  la  hermosa  Lisboa  ostentaria  hoy 
sus  grandiosos  monumentos,  si  para  levantados  sobre  las  ruínas  de  su  ancia- 
nidad  hubiese  tenido  que  atenerse  ai  resultado  de  la  discusion  pública. 

Alçunas  veces  suponemos  que  el  sentimiento  de  la  gloria  nacional,  y  el 
amor  a  las  tradiciones  que  tanto  influyen  sobre  los  ânimos  dei  pueblo  portu- 
guês, no  permilirian  sepultar  en  el  olvido  monumental  el  que  registra  ta  his- 
toria, portentoso  descubrimiento  dei  inmortal  Vasco  de  Gama. 

Pêro  cuando  miramos  à  la  crónica  peninsular  contemporânea,  emancipa- 
dos de  todo  afecto  y  de  toda  accion  propia  en  las  cuestiones  de  actualidad, 
parecenos  que  sin  la  enérgica  soberana  voluntad  de  un  poder  superior  à  las 
pasiones  mezquinas  que  supeditan  el  humano  corazon,  el  gran  monasterio  de 
San  Gerónimo,  y  Santa  Maria  de  la  Batalla,  y  el  magnífico  acueducto  de  las 
Aguas-libres  y  la  valiente  cúpula  de  la  Estrella  y  el  suntuoso  edificio  real  de 
Mafra,  y  todos;  en  fin,  los  grandiosos  monumentos  que  atestiguan  la  existên- 
cia de  una  civilizacion  universal  en  esta  pequefiísima  porcion  dei  continente 
europeo,  dormirian  en  el  olvido  de  su  inexistência,  como  la  estatua  dei  liber- 
tador, ó  como  la  interminable  conclusion  dei  arco  que  da  salida  en  esta  ca- 
pital à  la  elegantisima  plaza  dei  comercio. 

Mas  dejando  aparte  estas  consideraciones,  no  dei  todo  agenas  ai  presente 
caso,  abordemos  de  frente  la  historia  politica  dei  mes  anterior,  como  prelu- 
dio de  un  acontecimiento  gravísimo  con  que  el  de  junio  se  está  inaugurando. 

Discutidas  hasta  la  saciedad  aquellas  proposiciones  cuyo  obgeto  era  dife- 
rir el  exámen  parlamentario  dei  acuerdo  de  Londres  y  dei  empréstito,  hasta 
que  se  hubiese  llevado  ai  congreso  todo  el  plan  administrativo  dei  sr.  Fon- 
tes, fueron  desechadas,  como  era  de  suponer,  por  una  considerable  mayoría. 

Entrose  por  lo  tanto  en  los  debates  relativos  á  aquellos  dos  proyectos;  y 
es  para  notar  que,  procediendo  à  una  nueva  votacion  veinte  dias  despues  de 
otras  réplicas  y  discursos,  el  escrutínio  produjo  un  resultado  favorable  ai  go- 
bierno en  los  propios  guarismos  que  el  anterior,  y  un  desengano  mas  á  los 
observadores  neutrales. 

Bien  podrá  ser  que  sea  luz  la  discusion;  pêro  es  forsoso  convenir  que  en 
el  presente  caso,  un  eclipse  total  de  sus  resplaindores  impidió  que  estos  re- 
flejasen  sobre  la  inteligência  de  los  que  iban  seguros  de  no  dejarse  conven- 
cer contra  sus  opiniones. 

Guando  la  camará  popular  se  entretenia  en  los  artículos  dei  empréstito, 
Mr.  Prost  apareció,  como  de  costumbre,  á  establecer  tambien  aoui  su  compe- 
tência con  el  crédito  moviliario.  Las  proposiciones  que  hizo  ai  ministro  de 
hacienda  con  carácter  secreto,  se  hicieron  públicas  en  los  periódicos  de  la 
oposicion  ai  dia  siguiente  de  haberlas  presentado.  Es  de  suponer  que  el  go- 
bierno no  habia  de  cometer  semejante  infrâccion  de  este  negocio,  para  él  mas 
que  para  nadie  inconveniente;  pêro  Mr.  Prost  tambien  acudió  a  sincerarse 
contra  todo  cargo  de  doblez  que  se  le  tratara  de  hacer,  bien  que  ciertas  con- 
tradicciones  sucesivas  han  dejado  muchas  dudas  en  este  pais  en  cuanto  á  la 
sinceridad  de  su  carácter. 

Aprovechando  la  oposicion  el  arma  ausiliar  que  á  sus  manos  se  vénia, 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  DE  MÀYO.  465 

trato  de  entorpecer  los  debates,  pidiendo  que  se  prorogasen  aquellas  disco- 
siones  hasta  conocer  detalladamente  los  benefícios  de  las  nuevas  propuestas. 
Comprometido  era  el  lance  para  el  ministro  de  hacienda,  por  la  responsabili- 
dadbersonal  que  habia  contraído  con  el  crédito  moviliario. 

Tal  vez  en  aquella  ocasion  hubiera  sido  prudente  y  estratégico  el  aban- 
dono provisional  de  su  cartera;  pêro  militaoan  en  contra  de  esta  abnega- 
cion,  por  un  lado  jactâncias  inconvenientes  de  aquel  estrangero,  (error,  se- 
gua  su  opinioa,  de  los  gobiernos  peninsulares;  y  por  otro  algun  esceso  de 
esa  seguridad  que  perturba  con  frecuencia  la  vista  en  los  talentos  mas  es- 
clarecidos. 

En  tal  estremo  el  ministro  acudió  á  la  câmara  popular  trás  un  voto  de  con- 
fianza,  y  este  le  fué  otorgado  sin  demora.  Pêro  entre  tanto  la  oposicion  ga- 
naba  terreno  en  el  Senado,  hasta  el  punto  de  contarse  el  gabinete  en  evidente 
derrota,  antes  de  que  allá  fueran  los  proyectos. 

Dos  espedientes  quedaban  en  semejante  situacion,  aparte  la  caida  dei  mi- 
nistério. Lno  el  de  crear  algunos  pares  aficionados  á  este.  Otro  esperar  tran- 
quilos el  resultado  de  la  votacion,  y  si  esta  fuese  contraria,  apelar  de  nuevo 
ai  pais,  conyocando  otro  congreso  de  diputados. 

El  primero,  entre  otros  inconvenientes,  tenia  dos  peligros;  à  Saber,  el  des- 
crédito en  punto  mayor  dei  sistema  constitucional,  poniendo  en  evidencia  su 
parte  artificiosa,  y  las  probabilidades  de  que  una  revolucion,  habilmente. pre- 
parada y  sordamente  presentida,  acudiese  á  destruir  en  su  cuna  los  acuerdos 
de  los  poderes  oficiales. 

El  segundo  era  largo  y  comprometido,  por  cuanto  las  últimas  elecciones 
municipales  ya  habian  dado  á  conocer  la  nostilidad  de  los  colégios,  aun  antes 
de  que  los  proyectos  dei  dia  hubiesen  alarmado  á  las  gentes. 

Entre  ambos  estremos  el  gabinete  opto  por  el  primero;  pêro  S.  M.  no  tu- 
bo à  bien  firmar  el  decreto  sobre  el  nombramieuto  de  los  doce  pares  que  le 
fueron  propuestos.  y  con  esto  el  gobierno  ofreció  en  masa  su  dimision,  que 
en  el  propio  acto  le  fué  aceptada. 

No  queremos  entrar  en  consideraciones  prematuras  sobre  este  grave  su- 
ceso,  y  aun  nos  hemos  introducido  con  él  en  los  linderos  de  este  mes,  por  no 
dejarlo  rezagado  hasta  la  prórima  revista.  Concluiremos,  sin  embargo?  mani- 
festando que  se  ofrecen  grajades  dificultades  para  una  nueva  conbinacion  mi- 
nisterial, y  que  á  la  hora  en  que  esto  escribimos  la  nave  dei  estado  navega 
sin  gobierno. 

Hacemos  sinceros  votos  porque  la  Providencia  la  lleve  con  felicidad  á 
puerto  de  salvacion,  sin  menoscabo  de  los  públicos  y  particulares  intereses 
comprometidos  por  desgracia,  en  la  cuestion  que  ha  producido  esta  catástro- 
fe; y  esperamos  <con  entera  fé  en  que  las  exigências  de  la  civilizacion.  reco- 
nocidas  por  todas  las  opiniones  de  este  pais,  continuarán  cultivando  el  terre- 
no de  las  mejoras  materiales,  cualesquiera  que  sean  los  hombres  destinados 
por  las  circunstancias  para  colocarse  ai  frente  de  los  negócios  públicos. 

Desconsolador  seria  que,  en  médio  de  una  envidiable  tranquilidad,  se  des- 
vanecieran  las  esperanzas  que  acarician  estos  pueblos  respecto  de  su  futuro. 
Pues  aunque  en  realidad  no  correspondan,  ni  con  mucho,  los  trabajos  de  la 
viacion  de  Portugal  á  los  caudales  invertidos  en  ellos,  no  se  puede  descono- 
cer  lo  que  influye  sobre  el  labrador,  el  industrial  y  el  comerciante,  para  sus 
mas  sencillas  transacciones,  la  vista  de  esas  nueve  léguas  de  ferro-carrii  es- 
plorables  ya  en  la  direccion  de  Santarém,  y  los  mágicos  alambres  que,  fun- 
cionando desde  Lisboa  hasta  Cintra  y  Mafra  de  una  parte,  y  de  otra  nasta  Et- 
vas,  transmiten  con  toda  la  rapidez  de  su  electricidad  noticia  de  los  mas  im- 
portantes sucesos  que  se  están  obrando  á  la  vez  à  una  distancia  fabulosa. 

En  este  punto,  asi  como  en  todo  lo  demas  concerniente  á  los  intereses  mo- 
rales  y  materiales  dei  pais,  no  hay  duda  que  la  paz  de  algunos  afios  ha  eger- 
cido  su  poderoso  influjo  para  desarrollar  aqui  todo  linage  de  mejoras. 

Dilátase  el  espiritu  ai  contemplar  los  resultados  estadísticos  que  arrojan 

VOLUME  I  —  NUMERO  X.  59 


Digitized  by 


Google 


466  REVISTA  PENINSULAR. 

de  si  esos  minuciosos  informes  de  las  sociedades  agrícolas  de  los  distritos 
munidpales,  y  de  los  gobernadores  de  provincia. 

El  de  Oporto  y  el  de  Leiria,  por  exemplo,  publicados  en  el  último  njes, 
los  ofrecen  admirables.  Acrecentamiento  de  escuelas;  piadosas  asociaciones; 
nuevos  asilos  y  hospitales;  abundância  de  fabricas  que  cada  dia  improvisan 
provechosas  industrias;  notable  aumento  de  la  poblacion,  y  rápido  descenso 
en  los  delitos  críminales:  el  bien  estar  y  la  riqueza,  en  fin,  aun  á  traves  de 
las  enfermedades  que  Dios  envia  á  nuestra  (laca  humanidad  y  à  las  plantas 
de  la  tierra,  se  estienden  por  todos  los  confines  de  la  nacion  lusitana;  pues 
el  raismo  resultado  presenta  en  las  otras  provindas  ese  linage  de  documentos 
públicos. 

Puedese  decir  que  estas  son  relativamente  las  mas  importantes  obras  que 
han  salido  de  la  estampa  en  el  período  de  la  presente  crónica :  pêro  bo  por 
eso  las  calificaremos  de  únicas2  y  muebo  menos  de  mejores. 

Algunos,  entre  los  mas  distinguidos  escritores  de  Portugal,  han  continua- 
do por  las  sendas  de  la  civilizacion,  adelantando  el  prestigio  de  las  letras. 

los  lectores  de  la  Revista  Peninsular  pueden  por  si  mismos  oerciorarse 
de  esta  verdad,  repasando  en  las  dos  últimas  entregas  ese  magnífico  ensayo 
trágico  de  elevada  concepcion  filosófica  y  sublimado  estilo,  coo  que  el  insigne 
Mendez  Leal  se  ha  remontado  à  las  mas  altas  esferas  de  la  inspirackm,  y  dei 
dasicismo. 

Es  como  un  suspiro  dei  génio  creador  exalado  ante  el  materialismo  que 
gasta  la  inteligência  en  el  estéril  campo  de  la  politica:  porque  la  politica  si- 
gue  ocupando  las  horas  materiales  de  los  ingentes  predilectos. 

Efectivamente;  á  la  vista  tenemos  un  foileto  debido  à  la  pluma  de  Lopez 
de  Mendoza.  Pêro  en  vano  se  lanza  nuestra  curíosidad  á  devorarlo,  creyendo 
hallar  en  él  toda  Ia  gracia  y  espirítu  dei  celebrado  folletinista.  Su  titulo  es 
La  Guestion  de  hacienda  y  el  contenido  parece  como  que  nos  obstruyeia  ima- 
ginacion  bajo  la  severa  lógica  de  los  números. 

Por  la  misma  causa  el  profundo  Latino  Coelho,  el  simpático  Tullto,  y  otrw 
ouyo  recuerdo  lastima,  en  virtud  dei  desperdício  de  sus  tareas  cuotidiaoas, 
nos  tíenen  privados  de  la  solidez  de  sn  ciência  y  de  los  arranques  efe  su 
inspiracion  para  dedicarse  con  menos  gloria  à  los  debates  dei  periodismo. 
Smpleanlos  ahora  en  La  Civilizacion,  diário  de  actualidad,  consagrado  á  de- 
fender la  administradon  política  y  económica  dei  gobierno  que  acaba  de  aban- 
donar las  riendas  dei  Estado. 

Pêro  de  deito  seriamos  injustos  si  en  médio  de  tanta  aridez  no  tributáramos 
nuestro  parabien  ai  ingenioso  Amorim,  por  el  drama  de  costumbres  brasilefias 
que  acaba  de  haoer  aplaudir  con  justicia  en  el  teatro  normal  de  esta  corte. 

Nos  referimos  á  O  Cedro  vermelho  donde  á  traves  de  algunas  rednndan- 
das  que  languidecen  la  accion  y  desvirtuan  el  diálogo,  se  ecban  de  ver  ca- 
racteres perleclamente  delineados,  consideruciones  altamente  filosóficas,  y  un 
conjunto  moralizador,  entretenido  y  agradable. 

Este  drama  y  la  representacion  de  El  Trovador  en  d  teatro  de  la  Opera 
son  las  dos  novedades  dd  mes  en  cuanto  á  recreos  públicos.  Quisieramos 
mencionar  adernas  los  laudables  esfaerzos  que  estou  haciendo  en  Portugal  al- 
$mas  compafiias  espanolas.  Mas  aunque  el  patriotismo  nos  estimule  y  la  ca- 
ndad  nos  lo  ordene,  todavia  los  fueros  dd  arte  Mmitan  nuestra  buena  fé,  con- 
oretandonos  á  recomendar  la  asistencia  pública  por  un  sentimiento  de  la  ge- 
nerosa hospitalidad  que  tanto  se  identifica  con  cl  noble  earácter  de  este  pue- 
fclo.  Por  lo  demas,  el  estado  de  nuestro  arte  dramático,  para  ser  espuesto  en 
fais  estrangero,  requiere  condiciones  que  estas  compaftias  no  poséen. 

Cerraremos  d  catálogo  literário  de  los  frutos  dei  mes  anterior,  haciendo 
mendon  honorifica  de  un  compatriota  nuestro. 

El  jM-ofesor  caligráfico  D.  Pedro  Sébasliá  y  Vila,  celebrado  ya  en  casi  todas 
las  capitales  de  Espafia,  acaba  de  publicar  aqui  un  Curso  de  Caligrafia  pro- 
porcionado á  las  circunstancias  dei  arte  y  à  la  vasta  capacidad  de  su  talento. 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  BEL  MES  DE  NAYO.  467 

No  es  el  presente  libro  uno  de  tantos  métodos  con  que  la  osada  ignorân- 
cia nos  hastia ;  sino  el  resultado  concienzudo  de  la  meditacion  de  una  prácti- 
ca  siempre  coronada  con  el  êxito  mas  lisongero. 

£n  las  lecciones  de  este  tratado,  que  nuestro  compatriota  ha  tenido  el 
buen  gusto  de  dedicar  á  S.  M.  F.,  se  ve  el  perfeccionamiento  logrado  sobre 
todos  los  sistemas  anteriores  en  cnanto  à  los  rasgos  característicos  de  la  letra 
inglesa,  á  su  mas  conveniente  inclinacion,  y  á  la  mayor  seguridad  en  los  per- 
files y  el  trazado. 

Sentimos  no  poder  estendemos  mas  en  este  juicio  por  lo  que  merece  el 
autor  y  por  lo  que  debemos  á  la  pátria. 

Gomo  de  hijo  predilecto  de  ella  nos  vemos  forzados  á  dar  cuenta  otra 
vez  dei  jòven  pintor  D.  Carlos  Bojas  de  la  Chica.  £1  buen  gusto  ha  corres- 
pondido en  esta  capital  à  la  belleza  artística  de  sus  trabajos,  y  su  estúdio  se 
ve  frecuentado  constantemente  por  cuantas  personas  tienen  la  mas  leve  afi- 
cion  á  las  bellas  artes.  Dos  cuaaros  de  escenas  andaluzas  y  algunos  retratos 
de  gente  distinguida,  son  sus  obras  mas  recientes.  En  uua  revista  especial 
nos  ocuparemos  en  breve  de  este  aventajado  alumno  de  la  escuela  sevillana. 

Las  nestas  particulares  han  tenido  en  el  último  mes  un  nuevo  carácter  para 
nosotros.  En  especial  las  dos  que  proporciono  á  la  mas  distinguida  sooiedad 
el  sr.  conde  de  Farrobo  en  su  magnifica  quinta  de  Às  Larangeiras. 

Es  con  efecto  para  celebrar  aquella  casa,  dentro  de  la  cual  hay  un  teatro 
tan  bueno  como  no  lo  tienen  mucbas  ciudades  de  consideracion,  y  salones 
de  baile  á  propósito,  que  dificilmente  puede  mejorarlos  el  deseo. 

Allí  declaman  y  cantan  los  indivíduos  de  la  família  y  los  amigos  de  la  casa : 
v  entanto  que  las  hijas  dei  sr.  conde  rinden  gracioso  culto  á  Euterpe  y  à  Tha- 
iia,  ios  yernos  dirigen  la  maquinaria,  los  sobrinos,  primos  y  parientes  llenan 
todas  las  demas  necesidades  dei  vestuário  y  de  la  escena :  los  criados  com- 
ponen  la  orquesta,  y  el  mismo  conde  Ileva  fa  batuta  como  el  mas  hábil  maes- 
tro. Tampoco  son  para  referirse  ligeramente  las  impresiones  que  nos  han  pro- 
duckto  las  dotes  artísticas  de  quantas  personas  alU  han  trabajado.  Si  el  Uem- 
po  y  la  ocasioa  nos  lo  permiteo  mas  eslensos  seremos  en  otra  resefia. 

Con  motivo  de  la  boda  entre  la  sr.»  condesa  de  la  Torre  y  el  jóven  ba- 
ron  de  Moncorvo,  han  sido  notables  las  soirées  dei  sr.  Marques  de  Fronteira, 

Eadre  de  la  desposada.  A  otras  hemos  asistido  durante  el  último  mes  tam- 
ien  agradables  con  estremo,  y  se  annuncian  algunos  bailes  de  grande  eti- 
queta para  celebrarei  regreso  dei  sr.  D.  Fernando,  cuando  llegue  á  verificarse. 
Cerraremos  con  ellos  en  la  signiente  crónica  su  parte  recreativa ;  porque 
las  emigraciones  dei  estio  se  preparan  ya  en  los  círculos  dei  buen  gusto,  y 
los  teatros  igualmente  se  acercan  á  su  clausura.  La  compafiia  francesa  ha  ce- 
sado  ya  de  trabajar  y  la  de  San  Carlos  se  está  despidiendo  en  d  instante  mis- 
mo  en  que  acabamos  e6ta  crónica. 

2  de  junio  de  1856. 

J.  Femei  de  Couto. 


59  * 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID. 

( Carta  ai  Director  de  la  Revista  Peninsular. ) 


Muy  seSor  mio:  ya  que  he  de  dar  á  Vd.  noticias  de  lo  que  pasa 
en  Madrid  para  que  se  cumpla  en  todo  el  objeto  de  nuestra  Revista, 
y  ya  que  las  dimensiones  de  esta  no  consienten  que  yo  me  estienda 
a  referir  menudamente  cuanto  haya  ocurrido,  no  escribiré  una  cró- 
nica circunstanciada  de  los  sucesos,  y  hablaré  tan  solo  de  los  aue 
llamen  mas  mi  atencion,  y  me  parezcan  dignos  de  Uamar  la  de  los 
lectores. 

Bien  quisiera  yo  desde  luego  hablar  à  Yd.  de  política:  pêro  estoy 
tan  separado  de  ella,  y  me  hallo  tan  desapercibiao  y  sin  patos  para 
tratar  este  asuntq,  que  ha  de  consentir  Yd.  que  lo  deje  para  mas 
adelante.  Ya  entónces  habré  hecbo  un  escrupuloso  exàmen  de  con- 
ciencia,  y  dadome  razon  de  lo  que  se  debe  pensar  de  los  hombres 
de  mi  pais.  To  tengtf  mis  ideas  fijas  en  la  pobtica  teórica;  las  cuales 
son  mas  fijas  y  determinadas,  conforme  la  política  sé  vá  elevando 
en  la  region  de  las  ideas,  y  Uega  ai  cielo  de  la  filosofia;  pêro  cuan- 
do  me  bajo  á  la  tierra,  y  caigo  en  la  política  casera  y  practica,  esto 
es,  en  la  política  palpitante,  como  ahora  se  dice,  me  aturdo  de  mo- 
do que  verdaderamente  no  se  qué  camino  tomar.  Esto  seria  fácil  si 
el  interés  ó  el  capricho  hubieran  de  décidirlo:  mas  habiendolo  de 
decidir  el  entendimiento  desapasionado  y  frio,  me  parece  muy  ár- 
duo el  aventurarse  à  hablar  de  acontecimiento  alguno.  Yo  no  sabria 
hablar  de  él,  sin  decir  ai  propio  tiempo  lo  que  se  me  ocurriese,  ya 
reprobando,  ya  aplaudiendo.  Quedese,  pues,  para  mas  adelante  el 
engolfarme  en  estos  mares  nunca  de  antes  navegados  por  mi.  Afor- 
tunadamente si  este  mes  ha  sido  fecundo  en  acontecimiéntos  políti- 
cos, no  lo  ha  sido  menos  en  novedades  literárias,  y  con  ellas  solas 
se  me  figura  que  habrà  bastante  para  satisfacer  la  curiosidad,  y  en- 
tretener  à  los  lectores. 

En  los  primeros  dias  dei  mes  fué  la  pública  recepcion  de  Don 
Aureliano  Fernandez  Guerra  en  la  Academia  de  la  Historia.  Lo  me- 
ior  de  nuestro  Parnaso  asistió  en  aquel  acto  solemne. 

Tomo  Don  Aureliano  por  asunto  de  su  discurso  la  conjuracion 
contra  Venecia  en  1618:  asunto  de  que  tiene  el  vulgo  alguna  no- 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID.  £69 

ticia  por  la  interesante  y  bien  forjada  novela,  que  de  él  supo  tejer 
el  abate  Saint-Real.  Él  discurso  dei  nuevo  académico  trata  de  poner 
en  su  punto  la  verdad  histórica  de  esta  conjuracion,  y  prueba  con 
una  erudicion  pasmosa,  que  no  se  le  puede  probar  á  nuestro  em* 
bajador  el  marquês  de  Bedmar  que  conspirase  contra  la  Sefioria: 
mas  aun  queda  en  el  ânimo  de  muchos  la  duda  de  si  conspiro  ó  nó 
efectivamente.  La  figura  fantástica  creada  por  Saint-Réal,  aquel  nue- 
vo Catilina  espafiol  mas  atrevido,  mas  artificioso,  mas  profundo  que 
el  romano,  se  nos  pone  delante  de  los  ojos,  y  nos  impide  acaso 
abrirlos  à  la  razoo,  y  ai  discreto  modo  de  presentarla  que  tiene  el 
sr.  Fernandez  Guerra.  Acaso  impide  tambien  que  se  apodere  la  per- 
suacion  de  nuestra  alma  lo  apasionado  y  duro  que  se  muestra  con- 
tra Venecia  el  nuevo  académico.  No  fueron  mas  crueles  con  aquella 
gran  república  ni  los  mismos  espafioles  dei  siglo  xvii,  que  tanto 
ódio  la  tenian,  ni  Daru  administrador  dei  império,  é  interesado  en 
hacer  plausible  la  caida  de  Venecia.  Contribuye  por  otra  parte  à  que 
nuestro  académico  se  apasione,  el  intento  de  restaurar  el  honor  de 
Espafia  ofendido  por  una  calumnia  de  los  extrangeros.  Consiste  esta 
calumnia  en  decir  que  nuestro  embajador  conspiro  contra  la  Sefio- 
ria,  como  si  desde  los  tiempos  dei  rey  Porsenna  hasta  los  do  Bulwer 
no  hubiesen  conspirado  los  embajadores,  sin  que  por  esto,  aunque 
no  sea  cosa  digna  de  elogio,  se  siga  gran  menoscabo  en  la  honra, 
ni  á  ellos,  ni  á  los  gobiemos  que  representan:  los  cuales  persisten 
siempre  en  negar  mie  les  dieron  instrucciones  para  que  conspirasen, 

Ítienen  buen  cuidado  de  destruir  ó  de  ocultar  los  escritos,  si  por 
icha  los  hubo,  conducentes  á  demostrar  que  en  efecto  conspira- 
ron.  En  manera  alguna  se  puede  creer  que  un  tan  honrado  caballe- 
ro,  como  lo  filé  Don  Alonso  de  la  Cueva,  el  cual  vino  à  ser  obispo 
y  hasta  cardenal,  quisiese  poner  fuego  por  los  cuatro  ângulos  à  la 
reina  dei  Adriático:  pêro  no  veo  yo  porquê  se  ha  de  negar  tan  ro- 
tundamente que  homore  tan  avisado,  y  tan  contrario  dei  gobierno 
véneto,  anduviesse  eh  la  conjuracion  de  los  soldados  mercenários, 

Lios  animase  á  acabar  con  la  tirania  de  los  Diez  y  de  aquella  so- 
rbia  aristocracia  enemiga  dei  reposo  de  las  naciones,  como  el  de- 
bia  imaginarsela.  j  No  tendria  Bedmar  presente  el  consejo  dado  à 
Espafia  por  un  gran  politico  de  aquellos  tiempos  de  tener  continuo 
óculos  in  florentissimas  tilas  duas  respublicas  intentos,  venetam  vi- 
delicet  et  genuensem:  quartm  veneta  genuensem  et  dignitate  et  po- 
tencia longe  superai?  Y  de  este  continuo  receio  no  naceria  facilmen- 
te en  su  alma  enérgica  y  ambiciosa  el  deseo  de  libertarse  de  él;  y 
mas  en  una  época  y  en  un  pais,  en  que  el  maquiavehsmo  andaba 
mui  valido,  apesar  de  los  anátemas  dei  Padre  Rivadeneira,  y  de 
otros  santos  varones  espafioles,  que  le  llaman  la  peor  y  mas  abo-* 
minable  secta  que  ha  inventado  Satanás?  Hemos  de  creer  que  la 
moralidad  política  se  llevaba  entonces  hasta  el  extremo  á  que  la 
lieva  el  leal  y  noble  carácter  de  Don  Aureiiano?  En  ódio  á  Venecia 


Digitized  by 


Google 


470  REVISTA  PENINSULAR. 

raisma  no  protejimos  nosotros  á  los  uscocos,  que  no  eran  ai  cabo 
sino  una  gavilla  de  piratas?  Porquê  se  ha  de  rechazar  como  una  ab- 
surda calumnia  el  que  tendiesemos  asimismo  la  mano  á  los  soldados 
mercenários  que  querían  romper  aquel  estorbo  de  nuestra  ambiçion, 
y  allanar  aquel  incómodo  obstáculo  à  nuestra  política  en  Itália?  Yo 
para  mi  tengo  que  no  hubiera  sido  Bedmar  tan  culpable  en  conspi- 
rar contra  Venecia,  y  que  casi  se  pudo  sospechar  que  conspirase. 
Pêro  sea  de  esto  lo  que  se  quiera,  siempre  se  tendra  por  innegable 
que  el  discurso  de  Don  Aureliano  es  elegante  y  eruditísimo,  y  que 
la  contestacion  dei  sr.  Don  José  Amador  de  los  Rios  merece  encó- 
mios no  menores.  Ambos  discursos  pasan  por  afectados  entre  la  gente 
que  dá  por  muerta  el  habla  castellanb;  mas  no  asi  entre  los  que 
quieren  tenerla  por  viva,  y  se  maravillan  y  enamoran  de  la  pureza, 
tersura  y  primor  dei  estilo:  dotes  que  singularmente  resplandeceu 
en  cuanto  escribe  el  sr.  Fernandez  Guerra,  asi  como  el  saber  y  un 
recto  juicio,  que  la  nobleza  y  bondad  dei  alma  pueden  anublar  so- 
lamente. 

Se  han  hecho  en  este  mes  algunas  puWicaçiones  importantes,  de 
las  cuales  la  Revista  Peninsular  habrá  de  ocuparse  con  detencion. 
Aprontará  aqui  por  lo  pronto  el  Dkcionario  de  galicismos,  que  á 
imitacion,  aunque  mas  extensamente  que  el  que  escribió  para  los 
portugueses  el  sr.  Don  Francisco  de  San  Luis,  ha  compuesto  para 
los  castellanos  el  sr.  Don  Rafael  Maria  Baralt,  director  de  la  gaceta, 
y  literato  muy  entendido.  Como  nuestras  lenguas  son  Un  semejan- 
tes,  y  es  tan  perfecto  e4te  Diccionario,  creo  que  el  trabajo  dei  sr. 
Baralt  puede  servir  de  complemento  aí  que  Vdes.  tienen. 

Don  António  Ferrer  dei  Rio  ha  dado  ai  público  el  primer  tomo 
de  su  Historia  dei  reinado  de  Carlos  m  en  Êspaãa.  Mas  sesudo  que 
ingenioso,  y  mas  concienzudo  y  trabajador  que  espontâneo,  el  autor 
de  esta  historia  de  Carlos  in  se  habia  hecho  ya  ramoso  en  la  repu- 
blica literária  espaflola  ( nuestros  libros  salvan  rara  vez  los  Pirineos ) 
con  su  Memoria  sobre  el  rey  Don  Pedro,  premiada  por  la  Acade- 
mia, y  con  su  Historia  dei  levantamiento  de  las  comunidades  de 
Castilla.  En  estas  obras  se  nota  bastante  conocimiento  dei  asunto  de 
que  tratan,  en  cuanto  los  libros  y  los  documentos  pueden  daria; 
acertada  critica,  y  alguna  sana  aunque  vulgar  filosofia.  El  estilo, 
con  particularidao  en  la  Memoria  sobre  el  rey  Don  Pedro,  es  vio- 
lento y  duro  por  parecer  elegante  y  castizo.  En  la  Historia  de  Car- 
los ih  el  autor  ha  adquirido  va  un  estilo  natural  y  propio:  los  estú- 
dios que  ha  hecho  para  escribirla  han  sido  profundos;  y  grandes  el 
amor  y  el  entusiasmo  con  que  procura  dar  cima  á  su  empresa.  Es- 
peremos que  la  termine  para  formular  nuestra  opinion  sobre  toda 
la  obra. 

Otras  varias  se  han  publicado  en  estos  últimos  dias,  y  entre 
ellas  el  Dkcionario  etimológico  de  la  Umgna  castellana  dei  Doctor 
Don  Pedro  Felipe  Monlau,  ensayo  importante  y  útil;  y  el  tomo  38/ 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID.  471 

de  la  grão  Coleccion  de  autores  espaitoles.  Contiene  este  tomo  Ias 
Obras  no  dramáticas  de  Lopc  de  Vega,  escogidas  y  recopiladas  por 
Don  Gayetano  Roseli,  sujeto  de  muy  buenos  estúdios  literários/  co- 
nocido  como  poeta  lírico  y  dramático,  y  autor  de  una  excelente  Me- 
moria sobre  ta  bakUla  de  Lepanto,  premiada  por  la  Academia.  El 
editor  Rivadeneira  dedica  este  tomo  àl  celebre  diputado  Don  Cân- 
dido Nocedal,  que  propuso  á  las  cortes  constituyentes  la  concesion 
de  un  crédito  para  auxiliarle  en  la  patriótica  empresa  de  levantar 
ese  monumento  á  nuestras  glorias  literárias.  £1  eiocuente  discurso 
dei  sr.  Nocedal,  y  los  nombrès  de  los  que  dieron  su  voto  en  favor 
de  la  proposicion,  que  fué  aceptada  por  gran  mayoria,  vienen  in- 
sertos en  el  tomo. 

En  los  teatros  hemos  tenido  varias  producciones  nuevas.  En  el 
dei  Circo  La  hija  de  la  Providencia  dd  sr.  Rubi,  escritor  mas  uw 
«enioso  que  correcto,  cuya  ntavw  gloria,  á  mi  ver,  es  haber  escri- 
to Bandera  negra,  comedia  caoalleresca,  en  la  cual  asi  la  fábula, 
como  los  caracteres  de  los  dos  principales  personages,  nada  dejan 
que  deseaf  de  verdad  y  de  poesia.  En  cuanto  á  La  hija  de  la  Pro- 
videncia no  la  he  visto  aun ;  pêro  dicen  que  es  una  zarzuela  dei  gé- 
nero serio:  lo  que  basta  para  sospechar  que  ha  de  ser  mala. 

En  el  teatro  dei  Príncipe  se  han  estrenado  una  comedia  dei  sr. 
Àyala,  titulada  El  tejado  de  vidrio,  y  La  bola  de  nieve.  drama  de 
Don  Manuel  Tamayo  y  Baús.  El  assunto  de  El  tejado  ae  vidrio  çs 
en  extremo  ingenioso  y  propio  de  la  comedia.  Un  calavera  ya  muy 
corrido  se  casa  por  amor  con  una  dama  bella  y  virtuosa.  Mas  no 
pudiendo  confermarse  á  dejar  sus  galanteos  y  á  desistir  de  su* 
triunfos  amorosos,  no  publica  su  casamiento  bajo  pretexto  de  que 
un  tio  suyo  le  desheredaria  si  lo  supiese,  y  sigue  haciendo  dei  ga- 
lanteador  y  dei  calavera.  Un  jóven  presumido  y  aprendiz  de  Don 
Juan,  de  estos  que  ahora  llamamos  pollos,  toma  lecciones  de  sedu- 
cir  dei  seductor  veterano;  y  sin  declarar  nunca  á  ouien  pretende 
por  temor  de  que  le  haga  sombra  ó  rivalice  con  el  su  maestro, 
aplica  los  preceptos  de  este,  y  los  aprovècha  y  emplea  en  seducirle 
á  su  propia  muger:  la  cual,  awque  nunca  llega  á  enamorarse  dd 
palio,  todavia,  ora  despechada  y  celosa,  ora  con  la  intencioa  de 
amstar  y  corregir  á  su  esposo,  entretiene  ai  mozalvete,  y  por  úl- 
timo, en  un  momento  de  aesesperacion  y  de  rabia,  le  dice  que  se 
escapará  con  él  á  Paris.  El  pollo  declara  entonces  ai  calavera  su 
boena  dicha,  y  quien  es  la  muger  que  ha  enamorado,  y  que  está 
pronta  á  fugarse  con  él.  El  espanto  dei  marido  ai  oir  esto;  los  ra- 
zonamientos  que  hace  ai  jóven  para  apartarie  de  su  propósito;  y  el 
aplomo  con  que  este  le  contesta  con  lasmismas  máximas  y  senten- 
cias que  el  oiro  le  ha  enseftado,  son  de  un  efecto  cómico  muy  no- 
table.  No  se  ha  de  negar  que  es  poeta  quien  tan  graciosamente  y 
con  tanto  interés  y  verdad  pinta  las  pasiones  y  los  caracteres.  Ya 
Vd.  sabe  que  soy  enemigo  de  los  elogios  hiperbólicos,  y  que  no 


Digitized  by 


Google 


472  REVISTA  PENINSULAR. 

me  ciega  el  amor  de  la  pátria.  En  otras  cosas  noto  nuestro  atraso 
y  estenlidad:  y  entre  los  que  me  conocen,  y  han  leido  algunos  de 
mis  pobres  juicios  críticos,  mas  fama  tengo  de  descontentadizo  que 
de  benévolo.  En  el  teatro  afortunadamente  bailo  ocasion  de  elogio 
mas  que  de  censura,  y  la  aprovecho  contento  para  mostrar  el  mie 
me  causa  la  buena  y  merecida  fama  de  los  ingenios  espafioles.  Asi 
todos  participasen  de  mis  sentimientos,  y  Uegasen  à  persuadirse  de 

?ue  en  el  Templo  de  la  Gloria  hay  lugar  para  cuantos  la  adquieren. 
on  esto  se  evitarian  esas  guerras  literárias  en  que  la  mala  fé  entra 
por  tanto. 

En  la  misma  crítica  que  hacen  algunos  de  El  Tejado  de  viário 
se  vé  patente  el  empeõo  que  ponen  en  afearlo  todo,  y  en  buscar 
refinadamente  defectos  y  lunares.  El  marido  calavera  se  lleva  un 
buen  susto,  pêro  reconoce  la  inocência  y  virtud  de  su  muger,  que 
solo  ha  querido  darle  un  aviso  saludable,  y  que  le  perdona,  apenas 
vuelve  de  sus  extravios.  A  muchos  les  parece  que  la  leccion  debió 
ser  mas  dura;  à  otros  que  asunto  tan  delicado  y  resbaladizo  no  de- 
bió ponerse  en  escena  por  moral  que  sea  el  desenlace;  y  á  no  po- 
ços que  el  poeta,  queriendo  pintar  la  sociedad  de  buen  tono,  no  ha 
sabido  hacerlo. 

Es  de  advertir  que  la  gente  elegante  de  esta  corte,  ó  los  que  se 
creen  çente  elegante,  que  seran  unas  trescientas  ó  cuatrocientas  per- 
sonas  a  lo  mas,  se  han  vuelto  insoportables  con  su  buen  tono  apli- 
cado à  la  literatura,  y  quieren  que  en  todas  las  comedias  haya  el 
buen  tono,  que  ellos  creten  tener,  y  no  otro  tono  peor  6  mejor,  que 
en  esto  no  me  entremeto,  pêro  que  es  ai  cabo  el  tono  general  de  la 
sociedad  espafiola.  Contra  Breton  se  encarnizan  por  esto  de  una  ma- 
nera  absurda;  contra  el  chistosísimo  Breton,  que  pinta  la  sociedad 
tal  cual  la  ha  visto,  si  no  muy  entonada,  muy  divertida  en  cambio. 
Insufrible  tirania  fuera  obligar  ai  poeta  cómico  à  copiar  los  costum- 
bres  de  esas  trescientas  ó  cuatrocientas  personas,  que  como  digo 
se  creen  mas  entonadas,  y  á  desechar  por  groseros  é  indignos  de 
subir  à  las  tablas  à  mas  de  diez  y  seis  millones  de  habitantes  que 
no  tienen  todo  el  tono  que  es  de  desear.  El  autor  dramático,  dicen, 
se  ha  de  encargar  de  atinarlos,  y  no  ha  de  pintar  las  cosas  como 
son,  sino  como  deben  ser.  Larga  disertacion  pudiera  hacerse  sobre 
si  el  teatro  es  solo  un  honesto  recreo,  ó  una  escuela  de  costumbres, 
en  la  cual  se  purifican  ó  exvurgan  los  afectos,  (palabras  de  Aristó- 
teles que  cada  cual  entienae  á  su  modo),  y  se  ensefia  asi  mismo 
urbanidad  y  cortesia.  Mas  aun  dando  por  supuesto  lo  último,  toda- 
via se  puede  ser  cortês  y  urbano,  y  no  tener  buen  tono;  y  estar 
malditisimamente  criado,  y  tener  el  tono  mejor  dei  mundo.  El  buen 
tono  es  una  cosa  esquisita  é  indefinible,  que  se  siente  y  que  no  se 
esplica. 

La  bola  de  nieve  ha  levantado  gran  contienda  entre  los  críticos 
de  salon  y  de  periódicos,  y  está  mas  tachada  aun  de  mal  tono  que 


Digitized  by 


Google 


UEVISTA  DE  MADRID.  473 

el  tejado  de  vidrio:  pêro  nadie  sostcndrâ  nunca  que  el  sr.  Taraayo 
quisiesc  pintar  el  butn  tono  en  su  drama.  Sus  Marqueses  están  mal 
educados,  porque  asi  conviene  â  la  inlencion  dei  poeta ;  y  yo  asu- 
guro  á  Vd.  que  he  visto  en  Espafla,  y  fuera  de  Esparta,  inGnidad 
de  Marqueses  mucho  peor  educados  aun.  Algunos,  que  si  no  son 
Marqueses  andan  entre  ellos,  y  pertenecen  à  la  sociedad  escogida, 
se  han  quejado  y  lamentado  delante  de  mi  de  que  hatga  tanta  or- 
dinariez  en  este  dracma  dei  sr.  Tamayo.  Un  amigo  mio,  ai  oirle  cri- 
ticar tan  injustamente,  se  movió  á  su  defensa,  mas  con  el  buen  de- 
seo  de  salir  por  la  justicia,  que  con  la  esperanza  de  sostenerla  co- 
mo se  debe.  Adjunto  vá  el  artículo  que  escribió  sobre  el  particular, 
y  celebraré  que  Yd.  lo  publique  en  la  Revista,  como  apêndice  de 
esta  carta. 

Para  que  nada  falte  este  mes,  hemos  tenido  el  Prado  muy  con- 
currido ;  la  fiesta  cívica  dei  dos  de  mayo  con  médio  Madrid  de  mi- 
liciano nacional  y  sobre  las  armas;  la  famosa  romeria  de  San  Isi- 
dro ;  corridas  de  toros  como  dê  costumbre,  y  segun  la  usanza  es- 
paõola;  y  exóticas  carreras  de  caballos  à  la  moda  inglesa.  Dos  dias 
en  que  estas  carreras  se  celebra ron,  nuestras  mas  elegantes  damas, 

Ínuestros  sportsmen,  y  mas  fashionables  caballeroa  estaban  en 
i  casa  de  campo,  que  si  bien  el  de  Madrid  es  en  general  árido  y 
triste,  deja  de  serio  en  aquel  sitio,  y  se  muestra  ameno  y  frondo- 
so. El  tiempo  era  hermosísimo;  los  trajes  de  las  damas  três  commHl 
fauty  y  magníficos  los  carruages. 

La  exposicion  de  Bellas  Artes  se  abrió  poço  há,  y  seguirá  abierta 
ai  público  todo  el  mes  que  viene.  Es  mas  rica  que  ninguna  de  es- 
tos últimos  afios,  y  merece  articulo  aparte,  que  espero  escriba  para 
la  Revista  persona  mas  autorizada  y  competente. 

Madrid  31  de  mayo, 

S.  de  la  Selva. 


VOLIME  I  —  NUMERO  X.  60 


Digitized  by 


Google 


A  DESPEDIDA. 

(,  YragmetvVo  de  uma  toàwcção  do  tYiWàa  WarcAà  àe  Lovà  &vjrott.  ) 

e  Adeus,  adeusj  de  minha  terra  as  praias 
Perdem-se  ao  longe  no  azular  das  aguas; 
Geme  a  brisa  da  noite,  brama  a  vaga, 
Solta  .a  gaivota  contristadas  magoas. 

«  Do  sol  que  no  occidente  vae  sumir-se 
A  luz  seguimos  que  desmaia  os  céus; 
A  elle  e  a  ti,  ó  terra  de  meu  berço, 
Inda  a  vez  derradeira  adeus,  adeus! 

«  Em  breve  o  rei  dos  astros  novo  brilho 
Ao  mundo  co'a  manhan  virá  trazer; 
E  saudarei  o  mar  e  o  firmamento, 
Mas  não  o  solo  que  me  viu  nascer. 

«  Meu  soberbo  palácio  está  deserto, 
Dentro  d'elle  a  tristeza  se  assentou; 
Bravias  plantas  pelos  muros  crescem; 
-  Uiva  meu  cão  à  porta  que  guardou. 

«  Chega,  chega-te  a  mim,  meu  joven  pagem : 
Porque  choras  assim?  o  que  lamentas? 
Temes  das  vagas  o  rugir  medonho? 
O  rosto  á  ventania  não  sustentas? 

<  Enxuga  o  pranto  que  te  rega  as  faces; 
Nosso  forte  navio  corre  ligeiro : 
Apenas  meu  falcão  o  mais  querido 
Na  apostada  carreira  irá  primeiro.  » 

<r  —  Sopre  o  vento  sem  freio,  ruja  a  vaga, 
Que  nem  o  vento,  nem  as  ondas  temo ; 
Com  tudo,  meu  senhor,  não  vos  espante 
Se  dentro  d'alma  tristemente  gemo. 

«  —  Porque  meu  pobre  pae,  e  a  tão  querida 
Mãe,  que  deu-me  a  existência,  abandonei : 
Eis  meus  amigos,  a  não  serem  elles, 
A  não  ser  Deus  e  vós  outros  não  sei. 

«  —  Deu-me  a  benção  meu  pae  na- despedida, 
Resignado  na  dor' susteve  o  pranto; 
Mas  até  que  de  novo  à  pátria  volte 
A  minha  triste  mãe  chorará  tanto!  * 

«  Basta,  meu  joven  pagem,  a  teus  olhos 
Ficam-lhes  bem  as  lagrimas  da  dor; 
Se  eu  vivesse  qual  tu  inda  innocente 
Também  teria  lagrimas  de  amor. 


Digitized  by 


Google 


A  DESPEDIDA.  475 

:  Vem,  meu  servo  Gel,  vem  a  meu  lado, 
Que  tens?  porque  descora  o  teu  semblante? 
Do  inimigo  francez  acaso  enfias, 
Ou  do  vento  que  sopra  sibilante?  » 

:  —Não  sou  tão  fraco,  meu  senhor;  da  morte 
Não  julgueis  que  ante  os  p'rigos  esmoreça; 
Porém  pensando  n'uma  ausente  esposa 
Não  é  muito  que  o  rosto  empallideça. 

:  —  Perto  de  vossa  habitação  meus  filhos 
E  companheira  junto  ao  lago  moram,    * 
E  o  aue  ha  de  ella  coitada  responder-lhes, 
Se  pelo  pae  que  está  distante  choram  1  * 

Basta,  meu  servo,  meu  fiel  mancebo, 
Ninguém  pode  estranhar-te  essa  tristeza; 
Mas  eu  que  tenho  o  génio  leviano, 
Rio,  vendo  dos  mares  a  largueza. 

Quem  nos  suspiros  mentirosos  fia 
Da  esposa  estremecida  ou  cara  amante? 
Novo  amor  limpará  aquelles  olhos 
Que  choravam  por  nós  ha  um  instante. 

Não  julgues  que  lamente  o  bem  passado, 
Nem  os  perigos  antever  pareça, 
A  dor  maior  que  sinto  é  que  não  deixe 
Em  terra  nada  que  um  só  ai  mereça. 

Solitário  eis-me  agora  n'este  mundo 
Sobre  o  deserto,  ulimitado  oceano: 
Tudo  se  esqueça,  que  ninguém  se  lembra 
Também  de  mim,  amargo  desengano ! 

Talvez  meu  cão  debalde  à  porta  uivasse, 
Até  ser  pelo  estranho  alimentado; 
Mas  se  cu  voltar  a  mão  que  o  sustentara 
Infiel  morderá  já  deslembrado. 

Veloz  comtigo  pelo  mar  voemos, 
Minha  barca,  eis  o  que  a  alma  só  deseja ; 
Nem  me  importa  a  que  terra  me  conduzas, 
Com  tanto  que  da  pátria  ella  não  seja. 

Salve,  ondas  do  mar  azul  escuro! 
E  quando  vos  perder  dos  olhos  meus, 
Salve,  grutas  profundas!  salve,  ó  ermos! 
Terras  da  minha  pátria,  adeus,  adeus !  » 

J.  Ramos  Coelho. 
60  * 


Digitized  by 


Google 


MUSEU  D  ARTILHERIA  EM  MADRID. 
Origem  do  ditata: 

FAZER  CONTAS  DE  GRÃO  CAPITÃO. 


Esta  collccção  artislica  é  uma  das  mais  curiosas  e  completas  en- 
tre as  muitas  que  possue  a  capital  das  Hispanhas,  e  que  recente- 
mente tem  sido  muito  augmeíitada  e  enriquecida. 

O  museu  está  situado  nos  jardins  do  Retiro,  e  se  compõe  de 
varias  salas,  onde  se  acham  dispostos  em  boa  ordem  muitos  mode- 
los de  praças  de  guerra  e  obras  de  fortificação  da  Península  e  ultra- 
mar, e  muitas  armas  mouriscas,  lanças,  maças  e  flechas  de  todas 
as  formas  e  dimensões;  armaduras  completas,  algumas  ricamente 
cinzeladas;  pinturas  feitas  pelos  mexicanos  á  chegada  dos  hispa- 
nhoes  ao  seu  paiz;  a  bandeira  que  levou  Fernando  Gortez  â  con- 
quista do  México;  a  barraca  de  campanha  de  Carlos  v,  feita  pelas 
senhoras  de  Córdova,  e  outros  muitos  objectos  antigos  de  grande 
raridade. 

Entre  os  objectos  modernos,  mais  dignos  de  attenção,  notàm-se 
as  peças  de  ferro  batido,  tanto  de  campanha  como  dê  sitio,  fabri- 
cadas com  toda  a  perfeição  nas  provindas  vascongadas,  e  de  que 
usava  o  exercito  cartista;  a  bandeira  negra,  com  ossos  e  caveira  pin- 
tados a  branco,  que  tremulava  nos  muros  de  Morella  pelo  celebre 
caudilho  Cabrera;  as  toscas  cadeiras  em  que  se  assentaram  os  ge- 
neraes  Maroto  e  Éspartero,  e  a  mesa  sobre  a  qual  assignaram  o  fa- 
moso convénio  de  vergara. 

Nas  salas  do  pavimento  baixo  vèem-se  varias  machinas  e  diver- 
sos utensílios  de  guerra,  usados  antes  da  invenção  da  pólvora,  e  mui- 
tos outros  objectos  de  grande  interesse  artístico  e  histórico. 

Também  estão  n'cste  museu  as  espadas  de  alguns  notáveis  guer- 
reiros hispanhoes,  e  entre  cilas  a  do  grão  capitão  D.  Gonçalo  de 
Córdova,  cuja  vida  foi  uma  serie  de  prodígios  e  de  combates,  c  cada 


Digitized  by 


Google 


Ml  SRU  D* ARTILHEM.*  EM  MADRID.  477 

combale  uma  victoria.  N'um  quadro  se  lêem  impressas  as  suas  ce- 
lebres contas,  cuja  historia  é  a  seguinte: 

Quando  el-rei  Fernando  chegou  em  1506  ao  reino  de  Nápoles, 
que  Gonçalo  acabava  de  conquistar  para  a  sua  coroa,  os  thesourei- 
ros  que  âlli  tinha,  por  ódio  a  este  heroe  e  adulação  ao  rei,  o  indu- 
ziram a  que  exigisse  de  Gonçalo  as  contas  da  applicação  que  tinha 
dado  ás  grandes  sommas  mie  de  Hispanha  lhe  haviam  enviado  para 
os  gastos  da  guerra  de  Itália.  El-rei  teve  a  misera>el  fraqueza  de 
consentir  n'isto,  e  mais  ainda  a  de  assistir  ao  acto  da  conferencia 
das  contas,  na  presença  do  grão  capitão. 

Pelo  exame  dos  livros  resultou  ticar  Gonçalo  de  Córdova  gran- 
demente alcançado;  e  quando  lhe  exigiram  satisfação,  manifestou 
com  altivez  e  desdém. quanto  o  aborrecia  similhante  procedimento. 

Propondo-se  dar  uma  lição  severa,  tanto  aos  thesoureiros,  como 
ao  rei,  solve  o  modo  como  deviam  tratar  e  respeitar  um  conquista- 
dor de  reinos,  respondeu  com  toda  a  indifferença,  que  no  seguinte 
dia  iria  preparado  para  se  defender,  e  apresentaria  suas  contas, 
pelas  quaes  se  veria  quem  era  devedor,  se  elle,  se  o  fisco,  aue  lhe 
reclamava  130:000  ducados  remeltidos  pela  primeira  vez;  80:000 
pesos  pela  segunda;  3  milhões  de  escudos,  pela  terceira;  11  pela 
quarta,  13  pela  quinta,  e  assim  por  diante. 

Effectivamente  o  grande  Gonçalo  cumpriu  sua  palavra,  e  apre- 
sentando-se  na  segunda  audiência,  mostrou  um  volumoso  livro  em 
que  tinha  seus  assentos,  e  em  voz  alta  e  sonora  leu  o  seguinlc: 

«  Duzentos  mil  setecentos  trinta  e  .seis  ducados  e  nove  reales 
para  frades,  freiras  e  pobres,  a  íim  de  rogarem  a  Deus  pela  pros- 
peridade das  armas  hispanholas. 

«  Cem  milhões  para  alavancas,  pás  e  picaretas. 

«  Cem  mil  ducados  em  pólvora  e  balas. 

«  Dez  mil  ducados  em  luvas  perfumadas,  para  preservar  os  sol- 
dados do  mão  cheiro  dos  cadáveres  dos  inimigos  estendidos  no  cam- 
po da  batalha. 

«  Cento  e  setenta  mil  ducados  em  fazer  de  novo  e  concertar  si- 
nos arruinados,  pelo  exercício  continuo  de  repicar  todos  os  dias  pelas 
repetidas  victorias  conseguidas  sobre  os  inimigos. 

«  Cincoenla  mil  ducados  em  aguardente  para  as  tropas  n'um  dia 
de  combate. 

c  Milhão  e  meio  de  ducados  para  sustentar  prisioneiros  e  feridos. 

<  Um  milhão  em  missas  de  acções  de  graça  e  Te-Deum  ao  Todo- 
Poderoso. 

«  Três  milhões  de  suffragios  pelos  mortos. 

«  Setecentos  mil  quatrocentos  e  noventa  e  quatro  ducados  em 
espias. 

«  E  cem  milhões  pela  minha  paciência  ao  ouvir  hontem,  que  el- 
rei  pedia  contas  a  quem  lhe  presenteou  uni  reino.  » 

É  este  o  extracto  das  celebres  contas  do  grão  capitão,  cujo  ori- 


Digitized  by 


Google 


478  REVISTA  PENINSULAR. 

ginal  existe  ainda  hoje  em  poder  do  conde  d'Àltimira,  e  que  deram 
origem  ao  rifão  tão  popular  na  Peninsular  Fazer  contas  de  grão 
capitão. 

Uma  outra  das  contas  originaes,  com  a  firma  autographa  de 
Gonçalo  de  Córdova,  existe  no  museu  militar  de  Londres,  onde  se 
guarda  cuidadosamente. 

Este  singular  documento  podia  servir,  nos  tempos  em  que  vi- 
vemos, de  modelo  a  alguns  commissarios  de  exercito;  mas  por  certo 
nenhum  haverá  que  possa  esconder,  como  o  grão  capitão,  escânda- 
los administrativos  na  sombra  triumphal  de  duzentas  bandeiras,  com 
que  foi  ornado  seu  tumulo  no  convento  dos  Jerónimos  em  Granada. 


C.  J.  Caldeira. 


Digitized  by 


Google 


LOS  ASTROS  Y  LAS  FLORES/ 


6  Será  tan  ciego  y  sin  ventura  el  hombre, 
que  exista  uno  talvez,  uno  siquiera, 

Sue  el  universo  absorto  contemplando, 
e  Dios  no  adore  la  potente  diestra? 
EUa  los  astros  arroio  ai  vacio, 
cual  leves  grãnos  de  menuda  arena, 
y  un  siglo  y  oiro  siglo,  sin  chocarse, 
obedientes  prosiguen  su  carrera: 
ella  mil  y  mil  soles  ilumina; 
de  la  noche  el  capuz  bordo  de  estreites; 
ai  polo  boreal  la  antorcha  enciende; 
y  el  curso  audaz  sefiala  à  los  cometas. 
Mas  allá  de  ese  cielo  hay  oiros  cielos; 
mas  allá  de  esa  esfera  otras  esferas; 
y  entanto  que  ellas  giran  silenciosas, 
solo  el  trono  de  Dios  inmoble  queda. 
Mas  si  dejando  el  infinito  espacio, 
los  ojos  vuelves  à  la  humilde  tierra, 
un  arbol,  una  planta,  una  flor  sola 
dei  Supremo  Ilacedor  la  gloria  ostenta. 
Mira  ai  altivo  girasol,  que  amante 
dei  astro  sigue  la  triunfal  carrera; 
y  ai  apagar  su  luz  en  el  ocaso, 
lânguido  siente  la  penosa  ausência; 
entanto  que  olras  flores  recatadas 
de  noche  lucen  su  sinpar  belleza; 
cual  tímida  doncella,  que  medrosa 
solo  á  la  luna  sus  encantos  muestra. 
Emula  de  la  palma,  se  columpia 
sobre  el  flexible  tallo  la  azucena, 
y  dei  cândido  seno  el  oro  puro 
dei  céfiro  lascivo  el  beso  anhela; 
mientras  cerca  la  tierna  sensitiva, 
símbolo  dei  pudor  y  la  inocência, 
la  toca  apenas  temerária  mano, 
las  verdes  hojas  vergonzosa  pliega. ' 

*  Estos  versos  los  compuso  el  aulor  en  Lisboa,  en  el  verano  de  4852. 


Digitized  by 


Google 


480  REVISTA  PENINSULAR. 

Rojo  clavcl  sobre  nevado  seno 
Ia  viva  llama  dei  amor  demueslra ; 
llorados  lírios  las  celosas  ânsias; 
la  sienipreviva  funeral  Iristeza; 
y  el  primer  palpitar  de  un  pecho  amante 
eon  su  dulce  fragancia  la  violeta, 
que  tímida  se  oculta  entre  la  grama, 
y  anuncia  ya  la  grata  primavera. 


F.  Martinez  de  la  Rosa. 


A  UNA  NUBE. 


i  Qué  hermosa  vas  dei  huracan  violento, 
nuoe  ligera,  en  las  tendidas  alas ! 
i  qué  rauda  cruzas  las  etéreas  salas 
cambiando  formas  á  mcrced  dei  vicnlo! 

Del  sol  poniente  ai  rayo  macilento 
cândida  bnllas  y  á  la  nieve  igualas; 
y  embevecido  en  tus  lucientcs  galas 
te  sigue  con  afan  mi  pensamicnlo. 

Así  tambien,  dei  fuego  en  que  aun  me  abraso 
ai  empuge  febril,  mi  fantasia 
ciega  y  brillante  se  arrojo  ai  acaso: 

¥  tambien  vió  caer  su  hermoso  dia ; 
y  el  sol  de  la  esperanza  en  el  ocaso 
tambien  su  última  luz  ai  alma  envia. 

Madrid  —  febrero  18B6. 

J.  Home  a. 


Digitized  by 


Google 


OBRAS  POÉTICAS  DE  CAMPOAMOR. 


Wadnà.  \rcvçt^nlai  de  ^màenoiTa.  \8M. 


Voy  á  hablar  á  nuestros  lectores  de  uno  de  los  mas  delicados  y  graciosos 
poetas,  que  Espafia  ba  lenido  en  estos  últimos  tiempos;  y  como  no  sov  amigo 
de  inquirir  vidas  agenas,  no  me  pondré  aqui  á  contar  menudamente  ia  suya; 
y  solo  diré  que  vive  aun,  que  se  llama  Campoamor,  y  que  anda  por  esas 
calles  de  Madrid  tan  bueno  y  tan  contento,  que  dá  gloria  verle.  Su  melanco- 
lia, (de  la  de  sus  versos  bablo,  pues  en  su  conversacion  es  alegre  como  unas 
sonajas,)  tiene  mas  de  la  languidez  dulcisima  oue  sucede  ai  placer  en  una 
naturaleza  sana  y  pagana,  que  de  verdadera  y  legitima  melancolia.  Su  mis- 
ticismo no  es  sino  el  propio  deleite  pasado  por  alquilara,  para  extraer  de  él 
la  mas  sublimada  quinta-esencia.  Su  moral  es  tan  blanda,  que  cuando  se  po- 
ne  serio  y  nos  reconviene,  no  asusta  ni  á  los  nifios  de  la  escuela:  y  de  todas 
sus  sátiras  no  se  puede  sacar,  por  mas  que  se  expriman,  ni  tan  siquiera  un 
adarme  de  hiel,  sino  alguna  sal  y  pimienta,  con  que  se  sazona  y  nace  mas 
deseable  el  fruto  probibido. 

Campoamor  tiene  su  sistema  filosófico;  y  basta  Ie  ba  reducido  ultimamente 
á  cuerpo  de  doctrína,  publicando  un  libro,  dei  cual  pienso  ocuparme,  cuando 
Dios  me  dé  favor  y  atrevimiento  para  penetrar  y  escudrifiar  aquellas  profun- 
didades. Entretanto  baste  saber  que  esta  filosofia  es  optimista,  en  consonân- 
cia con  el  carácter  dei  autor,  aunque  él  no  quiera  confesarlo,  por  seguir  la 
moda  dei  dia,  que  nos  inclina  á  Uorar.  y  á  guejarnos  de  todo.  Pêro  Compoa- 
mor  es  cândido  y  natural,  hasta  cuando  quiere  mostrarse  mas  taimado  y  ar- 
tificioso, y  deja  siempre  ver  á  las  claras  que  está  satisfecho  de  si  mismo,  y 
de  todo  cuanto  le  rodea ;  que  todo  lo  baila  dispuesto  y  ordenado  para  el  bien ; 
y  que  las  cosas  no  pueden  estar  mejor  de  lo  que  estan,  pues  hasta  sus  de- 
fectos  son  perfecciones,  si  se  atiende  ai  enlace  y  trabazon  con  que  van  en- 
caminadas  y  convienen  á  la  universal  armonia. 

Esta  conclusion,  á  que  viene  á  parar,  á  mi  ver,  la  filosofia  de  nuestro 
poeta,  ya  espuesta  en  prosa,  metodicamente,  ya  con  raptos  líricos  en  verso, 
no  será  nueva  ni  original,  si  se  quiere:  pêro  no  se  ha  de  negar  que  es  ori- 
ginalisimo  el  encadenamíento  de  raciocínios,  que  no  nos  incumbe  examinar 
ahora,  por  donde  viene  Campoamor  á  dar  en  ella,  como  en  su  centro :  por- 
que su  centro  es  el  optimismo.  Dichoso  él,  que  está  dotado  de  una  imagma- 
cion  risuefia,  de  un  alma  excelente,  y  de  un  temperamento  suave.  En  fin,  si 
no  fuera  porque  se  ha  abusado  de  la  expresion  buena  pasta,  diciendo  que  la 
tienen  los  tontos,  diria  yo  de  Campoamor  que  la  tiene  bonisima,  oreyendo 
hacer  de  su  persona  el  mas  cumplido  elogio,  y  suponiendo,  ó  mas  bien  dan- 
do por  cierto  y  averiguado,  que  en  él  se  halían  y  concurren  todas  aquellas 

VOLUME  1  —  NI  MERO  XI.  61 


Digitized  by 


Google 


482  REVISTA  PENINSULAR. 

raras  cualidades;  que  lanlo  deseaba  Juvenal,  y  que  le  pedia  á  los  Dioses,  re- 
capitulandolas  en  estas  breves  palabras.  Mens  sana  in  corpore  sano. 

Como  esta  salud  superabundante,  y  muy  singularmente  en  la  mocedad,  no 
cuadra  bien  con  ciertos  preceptos,  las  poesias  <le  Campoamor,  donde  se  en- 
comian,  ó  si  no  se  encomiau  se  pmtan  con  dulces  palabras,  las  transgresio- 
nes  de  esos  preceptos,  debieron  ofender  y  ofendieron  à  los  hipócritas,  que 
las  acusaron  de  inmorales.  Yo  que  no  soy  ningun  santo,  siné  débil  y  peca- 
dor, si  los  bay,  no  me  atreveré  nunca  à  acusarias  como  elios:  y  aunque  no 
pretenderé  tampoco,  como  algunos  críticos  visionários,  que  nuestro  poeta  es 
una  espécie  de  Caton  Cristiano,  y  que  no  describe  el  vicio,  sino  para  ponerle 
remédio,  ni  descubro  la  berida  sino  para  cataria,  todavia  diré  en  su  abono 
que  los  vícios  que  pinta  sou  tan  pequenuelos,  v  tan  poço  hondos  sus  pensa- 
mientos  pecaminosos,  escusados  en  parte  por  la  ternura  en  que  vienen  en- 
vueltos.  que  no  pueden  empcorar  el  estado  de  la  sociedad,  ni  corromper  las 
costumores.  A  lo  mas  que  contribuiran  estas  poesias  es  à  dar  cierto  barniz 
de  elegância  y  delicadeza  á  las  malas  costumbres,  que  ya  existen,  de  ser  in- 
constantes los  que  bien  se  quieren,  de  saber  resistir  à  los  alhagos,  y  de  es- 
clamar  en  ciertas  ocasiones; 

«  Es  imposible,  Vicloria, 

que  haya  un  tormento, 

que  me  baga  olvidar  la  gloria 

de  este  momento. 
No,  quien  dicha  tan  cumplida 

à  ver  llegó. 
Ni  en  la  eternidad  la  olvida. 

ay!  no!  ay!  no!  » 

Campoamor  es  un  poeta  dei  amor  y  de  la  hermosura,  muy  favorito  y  po- 

Eular  entre  las  damas;  v  no  pasa  de  una  simplicidad  ingeniosa  el  atribuiria 
l  mision  de  moralizar  el  mundo,  como  si  fuera  algun  capucbino.  Se  parecen 
los  críticos,  que  tal  dicen,  ai  reverendo  padre  maestro  fray  José  de  Valdi- 
vielso,  que,  ai  aprobar  Ias  novelas  barto  libres  de  dona  Maria  de  Zayas,  co- 
mienza  asi:  En  este  honesto  y  entretenido  libro  no  hallo  cosa  que  se  opon- 
ga  é  la  moral  Cristiana.  Yo  que  no  soy  ni  como  el  padre  Valdivielso,  ni  co- 
mo esos  críticos,  que  entendian  acaso  Ia  moral  Cristiana  de  muy  diferente  ma- 
nera,  digo  terminantemente,  que  en  el  libro  de  Campoamor  bailo  cosas  que 
en  cierto  modo  se  oponen  à  esta  moral:  pêro  creyendo  yo,  como  creo,  que 
la  moral  Cristiana  es  mas  firme  y  duradera,  y  ejerce  y  debe  ejercer  en  las  al- 
mas mucho  mas  influjo  que  cuantas  poesias  se  ban  escrito,  absuelvo  las  de 
Campoamor,  y  las  pongo  sobre  mi  cabeza,  no  porque  moralizan,  y  mucho 
menos  porque  desmorafizan,  sino  porque  son  bonitas  en  su  género.  Verdad 
es  que  estas  poesias  pintan  con  colores  demasiado  vivos  la  mundana  hermo- 
sura; pêro  la  pintan  tan  hermosamente,  que  à  los  que  la  aman  les  prestan 
cierto  sentimiento  poético;  y  à  los  que  son  ascetas  y  mortifican  sus  carnes 
no  les  hacen  ni  les  pueden  hacer  dano  alguno.  Tomar  por  catecismo  las  poe- 
sias de  Campoamor,  ó  quemarlas  por  corruptoras,  vararia  tanto  como  poner 
en  los  altares  á  Ia  Vénus  Calípiga,  cual  si  fuese  una  devota  imágen;  ó  hacerla 
pedazos,  imaginando  que  el  que  la  hizo  tenia  el  diablo  en  el  cuerpo,  y  que- 
ria endiablarnos  á  todos  con  la  vista  y  consideracion  de  aquellos  encantos. 

Esta  diversidad  de  opiniones  reprobando  unos  un  libro  por  infernal,  y  en- 
salzandole  otros  por  divino,  proviene  de  una  mismísima  opinion,  nacida  á  su 
vez  dei  exagerado  amor  propto,  en  el  dia  mas  que  nunca  subido  de  punto, 
de  los  hombres  de  leiras:  los  cuales  suponen  que  cuanto  ellos  escriben,  no 
solo  ha  de  divertir  6  interesar  á  la  gente,  sino  que  ha  de  ejercer  en  la  socie- 
dad una  grande  influencia,  ya  saludable  ya  funesta,  y  otras  inocentadas  por 
este  orden.  Porque  si  verdaderamente  hay  libros  que  han  influído  de  este 


Digitized  by 


Google 


CAMP0AM0R.  483 

modo,  se  puede  asegurar  que  son  contados;  y  si  bien  se  examina,  asi  estos, 
como  los  mas,  no  son  sino  el  eco  de  las  ideas  y  preocupaciones  ae  la  época 
en  que  sus  autores  vivieron.  Lo  cual  es  mas  cierto  é  indubitable  si  se  refiere 
á  los  libros  de  entretenimiento,  que  no  suelen  entrelener,  ni  llenar  por  lo 
tanto  su  objeto,  cuando  son  muy  morales.  La  bumanidad  está  corrompida,  y 
se  entretiene  con  la  pintura  poética  de  su  propia  corrupcion.  Algo  mas  libres 
que  las  poesias  de  Gampoamor.  en  las  cuales  ai  cabo  no  se  feita  jamas  á  la 
decência,  son  las  de  Ariosto  y  los  cuentos  de  Boccacio,  y  estan,  si  no  con- 
sentidos, tolerados  en  todas  las  naciones  cultas  y  religiosas. 

Claro  se  vé  que  yo  coloco  las  poesias  entre  los  libros  de  entretenimiento, 
y  que  no  aflrmo  de  estos  tiempos  lo  que  Horácio  de  los  primitivos  —  Dietas 
per  carmina  sorUê,  et  vita  moetrata  via  est.  Mas  no  negaré  por  eso  que  en 
verso  y  prosa,  y  tanto  en  discursos  y  tratados  científicos,  como  en  coplas  y 
novelas,  se  pueaen  propalar  máximas  subversivas  de  la  moral  y  de  las  leyes: 
pêro  no  es  este  el  caso  de  las  poesias  de  Gampoamor;  ni  tampoco  faltan  ai 
decoro  debido,  ni  salen  de  los  limites  de  la  creacion  artística  para  convertirse 
en  arengas  revolucionarias.  Bien  sabemos  que  hay  libros  que  por  inmorales, 
peligrosos  ó  indecorosos  se  deben  condenar.  Y  para  que  no  se  diga  que  in- 
curnmos  en  contradiccion,  esplanaretnos  nuestro  pensamiento  con  el  mismo 
símil  de  la  Vénus  Galipiga,  de  que  ya  nos  bemos  servido:  porque  si  esta  Vé- 
nus, en  vez  de  estarse  quieta  y  tranquila  sobre  su  pedestal  de  mármol,  bajase 
de,  el  por  arte  de  encantamento,  y  ya  de  carne  y  nueso,  se  fuese  corretean- 
do  las  calles  de  la  ciudad  con  el  mismo  traje  y  àdeman,  que  tiene  en  el  Mu- 
seo,  en  vez  de  ser  admirada  de  los  doctos  y  discretos,  seria  escândalo  de  to- 
dos, y  vendria  à  parar  á  una  casa  de  correocion. 

Apuntadas  estas  razones,  quedaran  convencidos  los  que  me  lean,  ai  me- 
nos asi  lo  espero,  de  que  las  poesias  de  Gampoamor,  ya  que  no  son  un  com- 
pendio dei  Làrraga,  tienen  á  lo  mas  una  inmoralidad  hgera  é  inofensiva,  co- 
mo la  Vénus,  que  se  queda  sosegada  en  su  Museo;  si  Bien  el  poeta  confiésa 
ingenuamente  que  lo  que  es  él  anduvo  vagando  por  toda  Espana,  para  inspi- 
rarse  sin  duda, 

«  Haciendo  ddon  Juaa  Tenório 
Con  doncelias  de  labor.  » 

Pasemos  abora  á  considerar  Ias  inspiraciones  de  esta  Musa  andariega  y 
enamorada. 

II. 

Bel  Petrarca  ha  dicho  otro  eminente  Poeta  que 

«  Amore  nudo  in  Grécia,  nudo  in  Roma, 
D'un  velo  candidissimo  adornando, 
Rendea  nel  grembo  a  Venere  celeste:  » 

Y  aun  que  yo  soy  grande  admirador  dei  Petrarca,  y  mas  aun  de  Dante, 
que  noniendo  mayor  espiritualismo  en  sua  amoras,  Rega  á  hacernos  dudar  de 
la  existência  corpórea  de  Beatriz,  y  nos  I*  transforma  en  igura  simbólica  de 
la  ciência  divina,  todavia  entiendo  que  los  poetas  platónicos,  sucesores  de 
aquellos  dos  grandes  ingenios,  han  vuelto  enWenoue  ai  Amor  sano  y  robusto 
de  tos  antiguos.  á  fuerza  de  arroperle  y  envelverte  en  velos  y  cendales  mas 
ó  menos  cândidos. 

Por  otra  parte  el  amor  platónico  suele  ser  un  lazo  que  se  tiende  á  las  per- 
sonas  incautas  para  hacerlas  caer  en  otro  género  de  amores.  Léase  si  no  lo 
que  declama  Byron  sobre  este  punto,  cuando  vé  que  dofta  Júlia  cae  en  bra- 
zos  de  don  Juan,  apesar  de  todos  sus  propósitos.  El  amor  platónico,  esa  ado- 
racion  de  Ia  muger,  habré  nacido,  si  Be  quiere,  dei  cristianismo;  (ya  que 
Platon  poço  ó  nada  tiene  que  hacer  con  este  amor  platónico,  aunque  le  da- 

61  * 


Digitized  by 


Google 


484  REVISTA  PENINSULAR. 

mos  su  nombre  por  ajustamos  ai  uso  comente:)  mas  habrá  nacido  dei  cris- 
tianismo, como  nacleron  de  él  las  heregias.  iQué  es  mas  el  amor  platónico 
que  una  beregia?  Sin  duda  que  el  cristianismo  pone  en  el  alma  ese  amor  su- 
blime é  infinito;  pêro  dedicarle  á  un  ser  finito  es  una  profanacion  y  una  ce- 
guera  lastimosa,  ftazonablemente.  aungue  se  enfaden  las  mugerés,  no  debe- 
mos  amarias  sino  como  se  ama  aí  pròjuno,  y  casi  nunca  las  amamos  de  otra 
manera:  y  desenganense,  y  entiendan  que  cuando  ven  en  nuestros  amores 
mayor  venemencia,  proviene  esta  de  causas  mucho  menos  metafísicas :  y  eram 
que  la  vanidad  ofendida  y  exitada  por  la  coqueteria  y  los  obstáculos,  y  la 
terquedad  y  el  capricho  hacen  mas  constantes  y  rendidos  amadores,  que  to- 
das las  flechas  de  oro,  que  dispara  el  hijo  de  la  Vénus  Urania:  el  cual  vive 
con  los  inmortales,  y  rara  vez  viene  ai  mundo,  y  contados  son  los  corazo- 
nes  que  baila  dignos  de  sentir  sus  heridas. 

Compoamor,  a  quien  yo  no  le  niego  que  haya  sentido  esas  heridas,  y  bas- 
ta creo  que  en  los  ayea  dei  alma  se  muestra  inspirado  por  ellas,  fingiendose 
un  cielo  que  adorar,  y  elevando  á  él  sus  suspiros:  está  por  Io  general  con- 
tento de  las  cosas  de  este  mundo,  viendolas  ai  través  de  mil  ensuefios,  que 
aun  se  las  tornan  mas  hermosas:  y  en  sus  versos  de  amor,  apesar  de  todos 
los  discreteos  y  sutilezas  con  que  los  adorna,  se  descubre  siempre  ai  mate- 
rialista. Guando  se  encuentra  poseido  de  un  amor  mas  santo,  tiene  el  buen 
instinto  de  dedicarselo  á  Dios,  pidiendole  perdon  de  sus  culpas.  Mas  por  Io 
comun  ni  le  aqueja  ose  deseo  de  lo  ideal  y  de  lo  ultramundano:  ni  su  carácter 
alegre  permite  que  los  remordimientos  vengan  á  nerlurbarle  á  menudo.  Yed 
agui  los  versos  mas  sinceros,  que  acaso  haya  escrito  Gampoamor  en  toda  su 
vida.  En  ellos  describe  admirablemente  la  dichosa  condicion  de  su  alma. 

«  Hay  almas  como  la  mia, 
que  no  tienen  pesadumbres, 
y  pronto,  quando  las  tienen, 
su  grave  peso  sacuden. 
Almas  íelices  en  todo, 
que  solo  sus  gustos  cumplen, 
siguiendo  tantos  placeres 
cuantos  pesares  rehuyen. 
Almas  en  fin,  que  no  hay  pena 
que  felizmente  no  endulcen, 

Iuróximo  mal  que  no  espanten, 
ejano  bien  que  no  busquen; 
Que  siempre  á  los  serannes 
ven  en  los  aires  azules; 
junto  á  Ias  verdades,  suefios; 
entre  las  tinieblas,  luces; 
Flores  sin  fin  en  los  Uanos, 
puentes  y  luz  en  las  cumbres, 
en  los  estanques  sirenas, 

Ísílfides  en  las  nubes. 
ichosas  ahnas  que  tienen 
el  delirar  por  costumbre, 
y  siempre  hermosas  visiones 
con  tierop  afan  las  circuyen: 
Que  penetrando  en  el  cielo, 
roban  osadas  su  lumbre, 
y  luego  pintan  el  mundo 
con  un  color  que  seduce. »    - 

Este  mundo  seduetor  que  el  poeta  nor  pinta  es  el  encantado  paraíso  de 
los  deleites,  el  cuadro  en  cuyo  centro  coloca  á  la  nroger,  y  donde  todo  con- 


Digitized  by 


Google 


CAMPO  A  MOR.  485 

curre  á  dar  mas  realce  á  su  hermosura;  flores,  àrboles,  aromas,  céfiros,  luz, 
y  armonias  de  la  creacion  entera.  Gampoamor  es  un  furibundo  pagano,  y  se 
podria  poner  muy  en  duda  su  salvacion,  si,  como  ya  he  dicho,  no  se  arre- 
pintiese  de  vez  en  cuando  de  sus  extravios,  y  pidiese  á  Dios  perdon  de  ellos 
humildemente.  Mas  por  desgracia,  y  por  una  singular  anomalia,  cuando  hace 
por  ganar  la  gloria  dei  cielo  con  estos  actos  de  contricion,  es  cuando  menos 
gloria  poética  adquiere:  y  guando  mas  poeta  se  nos  figura,  es  cuando  está 
menos  místico  y  contrito.  Quedense  pues  sus  poesias  místicas  y  tristes  para 
que  Dios  se  las  pague,  y  se  las  descuente  de  sus  pecados,  y  hablemos  noso- 
tros  de  las  profanas  y  alegres. 

III. 

La  primera  parte  de  las  poesias  de  Campoamor  se  titula  Temezas  y  flores: 
ternezas  y  flores  de  la  primavera  de  su  vida,  frescas,  lozanas,  y  escritas  con 
toda  la  efusion  de  un  alma  enamorada.  Aqui  apenas  nay  arrepentimientos  ni 
misticismos :  todo  es  amor  y  alegria.  La  misma  forma,  aunque  no  se  puede 
decir  que  Gampoamor  haya  hecho  estúdios  muy  profundos  de  la  Iengua.  es 
perfecta  por  instinto.  La  riqueza  y  espontaneidad  de  su  imaginacion  hailan 
sin  esfuerzo  alguno  la  manera  mas  adecuada  y  elegante  de  espresar  los  sen- 
timientos  y  pensamientos,  y  de  engalanados  con  imágenes  floridas.  Roman- 
ces hay  en  esta  primera  parte,  como  los  mejores  romances  amorosos  que  ja- 
mas  se  escribieron;  y  qumtillas  tan  bellas{  armoniosas  y  dulces  como  Ias  cé- 
lebres de  Gil-Polo.  He  aqui  como  principia  la  composicion  titulada  El  amor 
de  la  Sierra. 

«  A  tiempo  que  sube  ufana, 

matizando  ef  horizonte 

de  púrpura  la  mafiana, 

cantando,  de  un  fresco  monte 

baja  una  linda  serrana. 

«  Gon  voz,  que  á  la  alondra  afrenta, 
el  campo  alegrando  viene, 
y  aunque  triste  se  lamenta, 
mucho  el  oirla  contenta 
por  Io  que  de  dulce  tiene. 

«  No  hay  céfiro,  ave  ni  fuente, 
que  con  su  voz  no  avasalle; 
por  eso  à  su  son  doliente 
respondeu  tan  dulcemente 
los  ruiseflores  dei  valle. 

«  En  su  purísimo  acento 
hailan  los  tristes  dulzura, 
los  tíbios  grato  ardimiento, 
los  aflijidos  contento, 
y  los  amantes  ternura. 

«  Deja  el  rebafio  olvidado, 
y  es,  à  mi  entender,  locura 
pensar  que  cuide  el  ganado 
la  que  tan  solo  se  cura 
de  un  amoroso  cuidado.  » 

Para  citar  todas  las  bellezas  que  contiene  esta  primera  parte,  seria  menes- 
ter  bacer  de  este  articulo  un  libro.  Me  limito  pues  à  aconsejar  ai  lector  que 
compre  este  tomo  de  poesias,  lindamente  impreso  por  el  senor  Rivadeneira : 


Digitized  by 


Google 


486  KEV1STÀ  PENINSULAR. 

y  que  Iea  y  relea  la  primera  parte  y  las  Dolojras;  que  si  esta  lectura  no  le 
divirtiere,  ya  puede  estar  seguro  de  que  no  tiene  buen  gusto,  ni  aliciou  á 
los  versos. 

Pêro  antes  de  llegar  à  Ias  Bolaras,  no  me  parece  justo  que  el  curioso 
lector  salte  por  cima  de  los  Ayes  dei  alma;  entre  los  cuales  se  encuentra  tal 
cual  ay,  que  no  desdice  dei  autor  de  las  Ternezas  y  Flores.  El  ingenio  ai  fin, 
aunque  se  empefie  en  producir  cosas  contrarias  à  su  índole  y  condicion, 
siempre  muestra  lo  que  vale:  y  singularmente  coando  vale  mucho,  como  el 
de  nuestro  poeta.  Entre  sus  Ayes  nay  dos  prolongadisimos.  Es  el  uno  un 
fragmento,  o  mejor  diré  una  coleccion  de  fragmentos  de  un  poema  sobre  el 
tremendo  asunto  dei  Juicio  final ;  Dios  nos  le  de  à  todos :  y  el  otro  una  leyen- 
da  titulada  El  alma  en  pena,  que  no  es  tan  triste  como  el  nombre  lo  indica ; 
que  habla  de  amores  y  de  otras  aventuras  mas  de  este  mundo  que  dei  otro; 
y  que  se  lée  con  interés,  y  está  escrita  con  facilidad  y  con  gracia. 

Todavia,  antes  de  llegar  á  Tas  Doloras,  debemos  dar  otro  salto.  Aun  están 
de  por  médio  las  Fábulas:  y  las  bay  de  toda  laya;  politicas,  filosóficas,  reli- 
giosas, morales,  etc.  Campoamor  ha  tenido  ya  sus  disgustillos  y  desabrimien- 
tos,  Uquién  no  los  tiene  en  esta  vida?)  y  en  sus  correrias  por  esos  mundos 
ha  recogido  larga  cosecha  de  desenga&os  y  documentos,  que  ofrece  en  estas 
fábulas  a  la  iuventud  inesperta.  Escritas  con  bastante  ingenio  y  en  estilo  na- 
tural y  senciilo,  han  alcanzado  menos  fama  de  la  que  merecen:  acaso  porque 
el  género  no  está  de  moda  en  el  dia.  Citaremos  con  todo  una  de  estas  fábu- 
las para  satisfacer  en  parte  la  curiosidad  de  los  que  no  las  conozcan. 

El  alcornotfue  y  la  enredadera. 

«  Nació  una  enredadera 

ai  pié  de  un  alcornoque  descarnado; 

vistióle  de  manera, 

que  fué  en  la  primavera, 

siendo  un  bodoque  min,  blason  dei  prado. 

«  Gomo  propios  primores 
lucia  el  corcho  vil  ajenas  galas; 
siendo  con  tantas  flores 
envidia  de  pastores 
y  blanco  dei  amor  de  las  zagaias. 

«  '  |  Oh!  que  arbol  tan  florido, 

Decian;  qué  gentil,  qué  primoroso! ' 

elogio  merecido, 

pues,  gracias  ai  vestido, 

por  Dios  que  el  alcornoque  estaba  hermoso. 

«  Mas  llegaron  sin  cuento 
dei  otofio  las  ráfagas  sonoras, 

Ísoplando  violento 
ejó  alcornoque  el  viento, 
ai  que  el  ídolo  fué  de  las  pastoras. 

«  /  Cuantas  de  esta  manera, 
Elvira,  adoran  á  un  galan  bodoque, 

J)  hasta  que  el  aura  Hera 
leva  la  enredadera, 
no  advierten  que  han  amado  à  un  alcornoque.  » 


Digitized  by 


Google 


CAMPO A MOR.  487 

IV. 

Despues  de  haber  dado  rapidamente  noticia  de  los  Ayes  dei  alma  y  de 
las  Fábulas,  pasemos  á  ocupamos  de  las  Doloras. 

Lo  primero  que  se  ocurre,  ai  oir  esta  palabra,  es  preçuntar  su  significa- 
cion,  y  si  es  Ia  aolora  algun  género  de  poesia  no  conociao  hasta  lo  presen- 
te, y  que  por  su  novedad  y  estrafteza  na  menester  un  nuevo  nombre  para 
clasificarle  y  distinguirle. 

A  Ia  primera  pregunta  sobre  la  significacion  de  la  Dolora  poço  nos  atreve- 
mos à  contestar.  £1  capricho  solo  movió  acaso  ai  autor  à  dar  á  sus  versos 
este  nombre,  como  pudiera  haberles  dado  otro  cualquiera.  Quizas  la  senora 
de  los  pensamientos  dei  poeta,  en  aquella  ocasion,  se  Uamase  Dolores;  y  en 
honor  suyo  se  decidiese  el  á  llamar  Doloras  á  toda  esta  serie  de  composicio- 
nes.  Quizas,  por  último,  por  sentirse  herido  de  precoces  desenganos,  y  con 
cierto  dolor  en  el  alma,  lfamase  Doloras  á  los  versos  inspirados  por  este  do- 
lor:  dando  á  entender  que  era  un  dolor  endeble  y  suave,  como  si  fuese  un 
dolor  hembra:  una  dolora,  y  no  un  dolor  verdadero  y  masculino. 

En  cuanto  á  la  novedad  de  la  composicion,  que  ha  de  justificar  la  nove- 
dad dei  titulo  que  se  le  ha  dado,  diremos  que  nay  en  efecto  alguna  nove- 
dad. £1  poeta  quiere  que  entre  en  cada  una  de  estas  composiciones  algo  de 
esa  filosofia  mundana,  que  la  experiência  le  ha  ensefiado:  y  pone  en  ellas 
consejos  y  observaciones  importantes  ai  nimbo  que  debemos  seguir  en  este 
mar  alboratado  de  la  vida.  —  La  forma  dulcemente  magistral,  satírica  y  ma- 
liciosa; el  estilo  ni  muy  familiar,  ni  muy  elevado;  la  moraleja  misma  de  ca- 
da una  de  estas  Doloras,  que  siempre  viene  à  versar  sobre  la  ciência  pràcti- 
ca  dei  mundo;  el  ir  casi  todas  dirigidas  á  alguna  muchacha;  que  es  ef  audi- 
tório de  que  gusta  Gampoamor,  y  ai  que  trata  de  adiestrar  en  sus  filosofias; 
el  tono  ligero  de  las  Doloras,  que  por  mas  que  se  desespere  en  ellas  el  poe- 
ta, y  diga  horrores  de  la  humanidad,  ni  nos  hace  mella,  ni  nos  pone  com- 
pungidos: porque  siempre  vemos  ai  traves  de  la  máscara  trágica,  que  la  cu- 
bre,  la  fisionomia  jovial  y  cariãosa  dei  poeta;  y  porque  se  conoce  que  ha- 
bla  por  hablar,  y  que  no  nos  condena,  sino  que  nos  compadece,  creyendo 
mas  en  la  debihdad  que  en  Ia  maldad  humana,  y  perdonandola  por  consi- 
guiente;  todo  concurre  á  justificar  hasta  cierto  punto  Ia  pretencion  de  Cam- 
poamor  de  hacer  casar  sus  Doloras  por  un  género  nuevo.  Falta  saber  si  este 
género  es  bueno  ó  maio.  Pêro  algo  ha  de  dejar  el  critico  por  decidir,  para 
que  el  público  lo  decida.  Solo  diré  que  temo  mucho  que  nadie,  sino  el  sr. 
Compoamor,  haga  nunca  Doloras,  y  que  si  alguno  las  niciere,  y  procurare 
imitarle,  las  hará  pésimas.  Las  de  Compoamor  son  sin  embargo  excelentes, 
y  algunas  se  pueden  poner  ai  lado  de  lo  mas  selecto  que  hay  en  Temezas  y 
Flores:  pues  si  carecen  de  la  frescura  de  estas,  (ya  que  á  veces  mientras 
mas  bellas  y  lozanas  son  las  flores,  mas  desabridas  suelen  ser  sus  frutos,)  to- 
davia tienen  un  no  sé  que  de  misterioso  y  picante,  que  les  presta  la  inten- 
cion  que  lleva  el  autor,  y  el  aire  comicamente  sentencioso,  que  toma  ai  es- 
cribirlas.  No  citamos  ninguna  de  estas  Doloras,  por  estar  convencidos  de  que 


mos  está  critica,  que  va  que  no  tenga  oiro  mérito,  tiene  el  de  la  imparciali- 
dad  y  la  franqueza. 


Silvio  Silvis  db  la  Selva. 


Digitized  by 


Google 


FA  lieso . 


Me  han  contado  que,  ai  morir 

un  hombre  de  corazon, 

sintió,  ó  presumió  sentir, 

en  Cadiz  repercutir 

un  beso  dado  en  Ganton. 

i  Que  es  imposible  Asuncion? . . 

veinte  anos  nace  que  dí 

el  primer  beso  i  ay  de  mi  1 

de  mi  primera  pasion .... 

y  todavia,  Asuncion, 

aquél  frio  que  senti 

hace  arder  mi  corazon  1 

Desde  la  ciega  atraccion, 
beso  que  dà  el  pedernal, 
subiendo  hasta  Ia  oracion 
último  beso  mental, 
es  el  beso  la  espansion 
de  esa  chispa  celestial 
que  inflamo  lacreacion; 
y  que  en  su  curso  inmortal 
vá  de  crisol  en  crisol 
su  intensa  llama  á  verter 
en  la  atmosfera  dei  sér. 
que  de  un  beso  encencuó  el  sol. 

De  la  cuna  ai  ataud 
vá  siendo  el  beso  à  su  vez, 
amor  en  la  juventud, 
esperanza  en  la  nifiez, 
en  el  adulto  virtud, 
y  recuerdo  en  la  vejez. 

I  Vas  comprendiendo,  Asuncion, 

Sue  es  el  beso  la  espresion 
e  un  idioma  universal, 
Sue  en  inextinto  raudal, 
e  una  en  otra  encarnacion, 
y  desde  una  en  otra  edad, 
en  la  mejilla  es  bondad, 
en  los  ojos  ilusion, 
en  la  frente  magestad, 
y  entre  los  lábios  pationl 

Nunca  se  despierta  en  ti 
un  recuerdo  como  en  mi 
de  un  amante  que  se  fué? . . . 
si  me  contestas  que  si, 
eso  es  un  beso,  Asuncion, 
que  en  alas  no  sé  de  que 
trae  la  imaginacion. 


I  Gloria  á  esa  oscura  senal 
dei  hado  en  la  incubacion ; 

3ue  es  el  jérmen  inmortal 
el  alma  en  fermentacion; 
y  á  veces  trasunto  fiel 
de  todo  un  mundo  moral; 
y  si  no  dígalo  aquel 
de  entre  el  cual  y  bajo  el  cual 
nació  el  alma  de  Platon ! 


Gloria  á  esa  condensacion 

de  toda  Ia  eternidad; 

con  cuya  tierna  efusion 

à  toda  la  humanidad 

dá  la  paz  la  religion; 

con  Ia  cual  la  caridad 

siembra  dei  mundo  el  perdon: 

himno  à  la  perpetuidad 

cuyo  misterioso  són 

sin  que  lo  oiga  el  corazon 

suena  en  la  poster idad! 

ivás  comprendiendo,  Asuncion? 


Mas  por  si  acaso  aun  no  crees 

Sue  el  beso  es  el  conductor 
e  ese  fuego  encantador 
con  que  este  mundo  que  ves 

lo  ha  animado  el  creador 

prueba  á  besarme,  y  despues 
un  beso  verás  como  es 
esa  copa  dei  amor 
llena  de  vital  licor 
que  en  el  humano  festin 
de  una  en  otra  boca,  ai  fin 
llega,  de  afan  en  afan, 
á  tu  boca  de  carmin 
desde  los  lábios  de  Adan. 


Prueba  en  mi  por  compasion 
esa  clara  iniciacion 
de  un  oscuro  porvenir; 
y  entonces,  bella  Asuncion, 
comprenderás  si  ai  morir 
un  hombre  de  corazon, 
habrá  podido  sentir 
en  Cadiz  repercutir 
un  beso  dado  en  Ganton. 


Digitized  by 


Google 


A  LA  ND» A  ASUNCION  DE  ZABAGOZA  Y  DEL  FINO. 


Así,  niiia  encantadora, 
por  que  tas  gracias  no  roben 
Ias  huellas  que  el  tiempo  deja, 
juega  como  nifia  ahora, 
como  nifia  cuando  joven, 
como  joven  cuando  vieja. 
Por  mis  muchos  desengafios 
te  ruego,  Asuncion  querida, 
que  ames  adentras  tengas  vida 
como  amas  á  los  seis  afios; 
justamente  de  ese  modo 
amando  desamorada, 
así,  no  queriendo  nada, 
esto  es,  queriendolo  todo: s 
anhelante,  y  sin  anhelo, 
ya  resuelta,  ya  indecisa, 
pasa  de  la  risa  ai  duelo, 
pasa  dei  duelo  à  la  risa, 
así,  de  prisa,  de  prisa; 
todo  ai  vuelo,  todo  ai  vuelo. 

Sé  amorosa,  y  nunca  amante; 
Ueva  a  la  vejer  tu  infância; 
sé  inconstante  en  la  inconstância, 
ó  en  la  inconstância  constante; 
que  en  amor  creen  los  mas  duchos, 
contra  los  que  son  mas  tocos, 
que  en  ver  de  los  poços  muchos, 
valen  mas  los  muchos  poços; 
y  cuando  tu  lábio  bese, 
que  formule  un  beso  insápido, 
inerte,  estentóreo  y  rápido .... 

mes,  asi,  lo  mismo  que  ese. 

íunca  beses  como  loca, 
besa  como  una  loquilla, 
jamas  jamas  en  la  boca, 
siempre  siempre  en  la  mejilla, 
ten  presente  que  Ia  abeja 

ãueriendo  entrafiar  la  herída, 
l  desventurada  deja 
entre  la  muerte  la  vida. 

Sil  si  Io  mismo  que  hoy  eres 
la  hermosa  entre  las  hermosas, 
ser  mientras  vivas  quisieres 
dichosa  entre  las  dichosas, 
talha  de  ser  tu  divisa: 
amar  muy  poço  y  de  prisa, 
como  hacen  las  mariposas; 
aunque  no  importa  realmente 
que  ames  infinitamente, 
si  amas  infinitas  cosas. 

VOLUME  I  —  NUMERO  XI. 


Ni 


Son  tan  cuerdos  mis  consejos, 
que  me  atrevere  à  jurarte 
por  mis  ojos  que.  aunque  viejos, 
aun,  Asuncion,  aí  mirante 
aspiran  à  ser  espejos, 
que  aplicando  estos  consejos 
a  mi  vejer,  todavia 
pienso  curar  hiia  mia 
de  mi  corazon  las  llagas, 
Uagas  ayl  que  no  tendria 
si  yo  hubiese  hecho  algun  dia 
K>  que  te  aconsejo  qúe  bagas. 

Para  ver  si  es  verdadero 

lo  que  un  Apostol  revela 

«  que  lo  fijo  es  pasajero, 

que  solo  es  real  lo  que  vuela  » 

tiende  el  rostro,  hermosa  nifia, 

como  ese  cielo,  sereno, 

ya  ai  cielo  ya  a  la  campifia, 

y  verás  de  una  mirada 

que  es  lo  mas  rico  ó  mas  bueno; 

lo  que  vuela  ó  lo  que  nada, 

como  la  espuma  en  los  mares, 

en  el  cielo  los  fulgores, 

el  incienso  en  los  altares, 

en  los  árboles  las  flores, 

los  celajes  en  el  viento, 

en  el  viento  los  sonidos, 

la  vida  en  nuestros  sentidos, 

y  en  la  vida  el  pensamiento. 

Sigue  el  plan  á  que  te  exhorto 
amando  ai  vuelo;  hazte  cargo 
que  el  viage  es  largo,  muy  largo  1 

Lei  tiempo  corto,  muy  corto  1 . . . 
\  ligera.  novtraidora, 
sopla  el  fuego  que  no  abrasa 
quiere  como  el  que  no  quiere, 
sea  siempre  como  ahora 
tu  Uanto  nube  que  pasa, 
tu  risa  lu*  que  no  muere ; 
ama  mucho,  mas  de  modo 
que  estes  siempre  enamorada, 
de  un  cierto  todo  que  es  nada, 
de  un  cierto  nada  que  es  todo: 
si  ries,  olvida  el  duelo, 
si  Horas  pasa  á  la  risa, 
así  dè  prisa,  de  prisa. 
todo  ai  vuelo,  todo  aí  vuelo. 

Ramon  de  Campoamo*. 

62 


Digitized  by 


Google 


ESTUDOS  CRÍTICOS. 

A  LITTERATURA  E  A  POESIA 

DEPOIS  DA  REVOLUÇÃO  LIBERAL. 


A  influencia  litteraria  da  revolução  liberal  não  foi  menos  decisiva  do  que 
a  transformação  social  que  ella  onerou.  À  escola,  a  que  convém  melhor  dar 
o  nome  de  mythologica  do  que  de  clássica,  desappareceu  quasi  completa- 
mente, quando  o  Camões  de  Almeida  Garrett,  e  a  Harpa  do  Crente  de  Alexan- 
dre Herculano,  fundaram  em  Portugal  uma  nova  éra  para  as  lettras. 

Um  poeta,  morto  ha  pouco,  que  fora  ainda  contemporâneo  de  Bocage,  de 
José  Agostinho  de  Macedo,  de  Pato  Moniz,  da  ultima  plêiade  que  reflectia  as 
tentativas  da  Arcádia,  é  uma  prova  evidente  de  que  a  velha  Iitteratura  expirara 
de  todo.  José  Maria  da  Gosta  e  Silva,  escrivão  da  camará  municipal  desde  1834, 
-gosou,  por  largo  espaço,  de  uma  reputação  popular.  Versificaaor  fácil  e  opu- 
lento, profundo  conhecedor  da  Iitteratura  portuguesa  como  o  provou  na  sua 
obra,  em  parte  posthuma,  Ensaio  Biographico  e  Critico  sobre  os  Poetas  Portugue- 
ses, viu-se  em  breve  abandonado  pela  attenção  publica,  e  nem  mesmo  pro- 
curando seguir  os  passos  de  Garrett,  que  tanto  applauso  alcançara  com  a  sua 
Adozinda,  e  escrevendo  Isabel  ou  a  heroina  de  Aragào,  conseguiu  tomar  vulto 
entre  os  representantes  da  nova  escola. 

Assistiu  tòvo  à  morte  do  seu  próprio  nome,  e  não  porque  lhe  fallecesse  en- 
genho e  estudo :  é  porque  havendo  sido  educado  entre  outros  costumes,  res- 
pirando outra  atmosphera  de  idéas,  pertencendo,  em  espirito,  a  uma  época 
anterior,  debalde  se  queria  elevar  a  uma  região,  aonde  o 'seu  talento  se^en- 
coqtrava  como  desterrado  e  proscrípto.  Imaginem,  o  cavalheiro  de  Florian, 
o  auctor  de  tantas  meigas  fabulas,  de  romances  tão  pacificos  e  suaves,  o  que 
transformara  Numa  Pompilio  em  amante  extremoso,  e  Gonçalo  de  Córdova, 
o  grande  capitão,  quasi  em  um  pastor  sentimental  e  terno,  ouvindo  de  um 
quarto  aonde  existia  homisiado  o  seu  próprio  nome  na  lista  dos  suspeitos,  e 
terão  idéa  do  que  aconteceria  a  José  Maria  da  Gosta  e -Silva,  que  nos  tempos 
de  privação,  vendia  um  soneto,  um  epithalamio,  uma  ode  pindarica,  por  um 
ou  dois  almoços  no  Nóbrega,  ou  no  botequim  das  Parras  *.  lendo  As  Arrhas 
por  Faro  de  Hespanha  de  Alexandre  Herculano,  ou'  os  delirantes  devaneios 
de  Bernardim  no  Atito  de  Gil  Vicente  de  Almeida  Garrett. 

A  emigração,  entretanto,  prendia-se,  por  mais  de  um  aspecto,  a  esses  poe- 

*  Botequins  aonde  se  reuniam  os  poetai  do  tempo,  Bocage,  MalMo,  António  Xavier,  etc. 


Digitized  by 


Google 


ESTUDOS  GRltlGOS.  491 

tas  que  entre  as  aljavas  de  Cupido,  e  as  fumegantes  piras,  não  se  esqueciam 
de  satyrisar  a  religião,  e  de  repelirem,  em  voz  altisonante,  as  imprecações  de 
Bruto  e  as  máximas  do  Mahomet  de  M.  de  Voltaire. 

Mas  elles  suppunham  odiar,  mas  amavam  aquillo  do  fundo  d'alma;  e 
quando  o  partido  liberal  militante  voltou  do  desterro,  e  poz  por  obra  tantos 
intuitos  dos  encyclopediêtas,  quando  deu  em  terra  com  a  velha  organisação  ca- 
tholica,  abolindo  os  dízimos,  supprímindo  os  conventos,  incorporando  na  na- 
ção os  bens  do  clero,  os  vemos  poetas  que  ainda  restavam,  carpiam-se  de  não 
poder  ir  glosar  aos  outeiros  com  as  freiras,  de  não  figurar  nas  sumptuosas 
lestas  do  culto  reformado,  e  sentiram  que  os  epigrammas  que  haviam  feito,  não 
eram  a  valer,  eram  destresas  e  habilidades  da  6ua  musa,  mas  não  convicções 
arreigadas  do  seu  espirito. 

Mas  appareceu  então  um  espectáculo  novo,  e  que  manifesta  quão  diver- 
sas são  as  correntes,  que  uma  revolução  produz,  quando  se  apodera  da  socie- 
dade. A  velha  litteratura  que  tanto  apreciava  as  exterioridades  da  religião,  e 
do  absolutismo,  amuou-se,  e  como  se  entregou  á  saudade  das  Armias  e 
Mareias,  que  tão  superciliosamente  lhe  acenavam  das  grades  do  convento,  dan- 
do-lhe  tão  formosos  motes  para  glosar  em  assucaradas  decimas,  e  tão  saboro- 
sos doces,  e  superfinos  licores  para  reanimar  o  estro  decadente :  a  littera- 
tura recemvinda  abandonando  as  dissertações  de  sentimentos,  e  paixões  arti- 
ficiaes,  o  symbolismo  gasto  da  Arcádia,  veiu  conhecer  e  meditar  as  paginas  da 
nossa  historia,  e  restituir  ás  épocas  desvanecidas  a  sua  significação  social  e 
politica. 

O  motivo  desta  contradicção  apparente,  não  é  difficil  de  explicar-se,  e  mes- 
mo não  reproduz  senão  o  que  no  século  anterior  acontecera,  quando  se  vi- 
ram os  fidalgos  e  os  membros  mais  altos  do  clero,  serem  os  involuntários  pro- 
motores da  revolução  francesa,  applaudindo  os  chistes  de  Voltaire,  e  as  ousa- 
dias de  Diderot  e  d'Holbach. 

O  absolutismo,-  apenas  se  sentira  levemente  assombrado  com  o  movimento 
revolucionário  de  1&20,  e  a  rápida  tentativa  de  1826,  e  desdenhara,  na  sua 
lueta  com  as  novas  idéas,  Jte  invocar  as  suas  affinidades  com  o  passado.  Sup- 
pondo-se  indestructivel  e  inabalável,  perdera  a  consciência  do  seu  próprio 
principio,  no  centro  da  sociedade  moderna.  Esses  sete  séculos  da  monarenia, 
para  que  hoje  tão  pomposamente  se  appella,  que  não  pertencem  exclusiva- 
mente a  nenhum  partido,  que  consubstanciam  as  tradicções  de  todo  o  paiz, 
pouco  figuravam  nas  objurgatorias  dos  defensores  do  throno.  O  absolutismo 
valetudinário  e  inerte,  e  que  mal  poderá  convalescer  do  grande  abalo  do  mar- 
quez  de  Pombal,  que  se  suppunha  vivo,  porque  ninguém  o  ameaçava,  por- 
que não  via  dentro  em  si  o  cancro  que  o  devorava,  ficou  deveras  allucinado 
e  attonito,  quando  o  invectivaram,  quando  lhe  pediram  os  seus  titulos  de  le- 
gitimidade o  lhe  analysaram  os  seus  elementos  de  existência.  Dormia  a  somno 
solto,  e  acordaram-n'o  do  seu  commodo  repouso.  Era  um  velho,  que  não  sa- 
bia senão  o  caminho  da  sala  do  docel  para  a  tribuna  da  egreja,  e  intimaram- 
lhe  que  sacudisse  os  anneis  da  cabelleira,  que  deixasse  em  meio  a  appetitosa 
pilada  que  sorvia,  e  que  viesse  de  sapato,  e  meia,  encostado  ao  bordão,  que 
mal  podia  suster  o  peso  das  suas  enfermidades,  esgrimir  com  a  revolução, 
ágil  e  vigoroso  mancebo,  que  ouvira  a  voz  potente  de  Mirabeau,  e  assistira 
com  Hocne  e  Marceau  ás  brilhantes  victorias,  que  haviam  dado  á  França  por 
limite  as  margens  do  Rheno. 

O  absolutismo  realmente,  e  é  um  facto  fácil  de  descobrir  nos  escrínios  do 
tempo,  como  andava  vestido  desde  longa  data  de  casaca  de  seda,  de  bofes,  e 
punhos  de  renda,  esquecera  uuasi  por  que  metamorphose  se  encontrava  tão 
affastado  dos  campos  de  batalha,  dos  mares  alterosos  da  Índia  e  da  China,  e 
como  os  veludos  e  as  rendas  se  haviam  substituído  aos  arneses,  e  morriões, 
e  as  mulas  pacificas  de  uma  pesada  traquitana,  aos  fogosos  e  adestrados  gi- 
netes, que  ainda  em  Alcacer-Quibir  haviam  rompido  as  numerosas  hostes  que 
os  estreitavam  em  apertado  circulo.  Perdera  a  intelligcncia  do  que  fora,  era 

62  * 


Digitized  by 


Google 


492  REVISTA  PENINSULAR. 

um  ancião,  ao  mesmo  tempo  cynico  e  devoto,  que  namorava  de  escaninho,  e 
ia  á  missa,  e  às  procissões :  que  batia  conlrícto  nos  peitos  e  morria  pelas  poe- 
sias eróticas  e  lascivas  dos  seus  poetas  favoritos.  Rendia  finezas  ás  freiras,  re- 
§alava-se  nos  banquetes  dos  frades,  e  nem  por  isso  se  salvava  menos  dos  seus 
esvios  impertigando-se  solemnemente  quando  se  tratava  de  apparecer  n'um 
Te-Deum,  ou  de  ir  ao  paço  beijar  a  mão  a  elrei  nosso  senhor. 

O  absolutismo,  e  exprimo  por  esta  palavra  o  modo  de  ser  da  sociedade, 
que  decorre  desde  elrei  D.  João  v  até  à  invasão  francesa,  e  d'ahi  á  revolução 
liberal  de  1820,  fechando  quasi  em  parenthesis  a  administração  reformadora 
do  raarquez  de  Pombal,  resolvera  um  problema,  á  primeira  vista  inconciliá- 
vel :  era  ao  mesmo  tempo  grave  e  frívolo ;  frívolo  nos  assumptos  que  podiam 
interessar  os  superiores  destinos  do  paiz  e  do  governo,  grave  em  ridicularias 
e  baçatellas. 

Alexandre  de  Gusmão  pinta  n'uma  espirituosa  carta  a  D.  Luiz  da  Cunha, 
uma  das  mais  eminentes  capacidades,  que  viu  Portugal,  e  com  quem  o  mali- 
cioso e  iliustrado  secretario  de  embaixada  podia  livremente  desabafar,  co- 
mo tudo  corria  em  Portugal,  durante  esse  somnolento  domínio,  que  D.  João 
v  melhor  que  ninguém  revela  e  consubstancia. 

Transcrevo-a  aqui,  porque  ella  é  um  quadro  fidelíssimo  desse  absolutis- 
mo, que  tentava  ser  grande,  plagiando  os  vícios  e  desvarios  de  Luiz  xiv. 

No  anno  de  1746,  D.  Luiz  da  Cunha,  naturalmente  prevenido,  pelos  prín- 
cipes belligerantes,  entendeu  que  podia  fazer  com  que  Portugal  tomasse  um 
papel  brilhante  no  tratado  com  que  se  ia  pôr  termo'  a  guerra,  alcançando  que 
elrei  de  Portugal  fosse  arbitro  da  futura  paz,  e  Lisboa  se  tornasse  a  sede  das 
negociações  diplomáticas.  Escreveu  portanto  a  Alexandre  de  Gusmão,  para 
apalpar  o  animo  de  elrei  e  o  dos  ministros,  assegurando-lhe  que  respondia 
«pela  condescendência  dos  contractantes,  e  pelas  inquietações  e  prejuízos,  que 
«elrei  podesse  receiar  ou  sentir. » 

A  resposta  de  Alexandre  de  Gusmão  é  a  seguinte  : 

«Ainda  que  eu  já  sabia,  quando  recebi  a  carta  de  v.  ex.a,  que  não  havia 
de  vencer  o  negocio,  em  que  v.  ex.a  se  empenhou,  comtudo,  por  obedecer 
e  servir  a  v.  e*.\  sempre  fallei  a  S.  M.  e  aos  ministros  secretários  do  governo. 

-«Primeiramente  o  cardeal  da  Motta  me  respondeu  que  a  opinião  de  v.  ex.* 
era  inadmissível,  em  rasão  de  poder  resultar  creila  ficar  elrei  obrigado  ao  cum- 
primento do  tratado,  o  que  não  era  conveniente. 

«Em  quanto  falíamos  na  matéria,  se  entreteve  o  secretario  doestado  seu  ir- 
mão, na  mesma  casa,  em  alporcar  uns  craveiros,  que  até  isto  fazem  ali  fora 
do  logar  e  tempo. 

«Procurei  fallar  a  s.  rev.ma  mais  de  três  vezes,*  primeiro  que  me  ouvisse : 
e  o  achei  contando  a  apparição  de  Sancho  a  seu  amo,  que  traz  o  padre  Cau- 
sino  na  sua  corte  santa,  cuja  historia  ouviram  com  grande  attenção  o  duque 
de  Lafões,  Fernão  Freire,  e  outros.  Respondeu-me  que  Deus  nos  tinha  con- 
servado em  paz,  e  que  v.  «ex.a  queria  metter-nos  em  arengas,  o  que  era  ten- 
tar a  Deus. 

«Finalmente  fallei  a  elrei  (seja  j>elo  amor  de  Deus!)  que  estava  pergun- 
tando ao  prior  da  freguezia,  por  quanto  rendiam  as  esmolas  pelas  almas,  e  as 
missas,  que  se  diziam  por  efias.  Disse-me  que  a  proposição  de  v.  ex.a  era 
muito  própria  das  máximas  francesas,  com  as  quaes  v.  ex.a  se  tinha  connatu- 
ralisado,  e  que  não  proseguisse  mais. 

«Se  v.  ex.a  caísse  na  materialidade  (do  que  está  muito  livre)  de  querer 
instituir  algumas  irmandades,  e  me  mandasse  fallar  nellas,  havíamos  de  con- 
seguir o  empenho,  e  ainda  merecer  alguns  prémios. 

«A  pessoa  de  v.  ex.a  guarde  Deus.  como  desejo,  para  defesa  e  credito  de 
Portugal.  Lisboa  2  de  fevereiro  de  1747.  —Alexandre  de  Gusmão.» 

É  o  absolutismo  sentenceado  pela  bocca  dos  seus  mais  esclarecidos  e  emi- 
nentes servidores.  Instituir  irmandades !  era  o  grande  negocio  da  época.  Os 
ministros  alporcavam  craveiros  e  o  rei  calculava  cuidadosamente  quanto  ren- 


Digrtized  by 


Google 


ESTUDOS  CRÍTICOS.  493 

dia  o  mealheiro  das  almas.  Propor  algum  alvitre  diplomático  era  tentar  a  Deus, 
e  connaturalisar-se  com  as  máximas  francesas !  A  monarchia  andava  vestida 

1e  uma  roupeta,  e  podia  offerecer  a  bandeja  de  andador  â  esmola  dos  fieis. 
.  narração  das  gentilezas  praticadas  pelos  nossos  maiores,  ou  dobrando  o  ca- 
bo das  Tormentas,  ou  percorrendo  os  campos  de  Ceuta,  e  de  Arzilla,  ou  cra- 
vando as  quinas  portuguesas  nos  muros  de  Ormuz,  preferia-se  a  historia  da 
apparição  de  Sancho  a  seu  amo.  Faltava  apenas  um  Cervantes  para  nos  des- 
crever esta  epopea  de  insignificância  e  de  ridículo. 

II. 

Transportados  para  uma  quadra  mais  próxima  de  nós,  as  scenas  pouco  va- 
riam. O  absolutismo,  no  espectáculo  das  suas  luctas  politicas,  não  nos  apre- 
senta senão  uma  ambição  castrada,  como  os  espíritos  em  que  ella  incarna,  as 
velleidades  de  uma  dissipação  pueril,  e  as  ostentações  de  um  beatismo,  que 
mais  nasce  do  temor  do  inferno,  que  do  amor  de  Deus. 

O  que  era  a  ambição,  diante  de  um  governo,  sem  o  mais  leve  intuito  de 
iniciativa  administrativa,  senão  o  desejo  de  merecer  as  boas  graças  do  monar- 
cha,  de  obter  mercês,  posições  eminentes,  dignidades  e  pensões,  pela  intriga, 
ou  pelo  peditório  humilde,  servil,  e  importuno? 

Os  poetas  e  homens  de  lettras  moldavam  os  seus  costumes  pelos  das  clas- 
ses que  mais  sobresaiam  no  estado.  O  nivel  de  uma  mesma  degradação,  su- 
geitava-os,  a  elles,  entes  perdidos  no  seio  de  uma  sociedade  inerte  e  descui- 
dosa.  A  litteratura  era  apenas  um  passatempo,  porque  nem  podia  ser  inter- 
prete de  idéas,  nem  tinha  alento  para  introduzir  sentimentos  e  paixões  que 
haviam  expirado  no  peito  d'esses  homens,  que,  não  pelos  talentos  e  virtudes, 
mas  pela  eminência  social,  eram  herdeiros  dessas  tradicções,  que  ainda  nos 
engrandeciam  nas  memorias  estranhas. 

Encolhidos  e  temerosos  diante  das  magnificências  do  mundo,  não  tinham 
o  espirito  livre  senão  nessas  reuniões  tumultuosas,  nas  tabernas  e  nos  caies, 
aonde  recuperavam,  em  relampagos^de  enthusiasmo,  a  dignidade  do  seu  pro- 

J)rio  talento.  Parasitas  das  mesas  faustosas,  e  gracejadores  oficiosos  das  sa- 
as,  o  seu  talento  era  mais  de  uma  vez  equiparado  ao  dos  saltimbancos  e  his- 
triões, que  preenchiam  os  intervallos  das  festas  com  momos,  e  visagens  gro- 
tescas. A  caricatura,  que  muitas  vezes  era  um  typo  perfeito  e  exacto  dos  poe- 
tas do  tempo,  applaudia-se  nas  forças  e  entremezes,  aonde  apparece  o  vate 
esfaimado,  fazendo  jus  a  um  almoço,  ou  a  uma  ceia,  com  sonetos  bombásti- 
cos, e  impertinentes  glosas.  Rebello  da  Silva,  com  a  fina  intuição  de  superior 
romancista,  desenha-n'os,  ao  correr  da  pena,  no  sr.  Bernardo  Pires,  meditan- 
do pela  fresca  no  adro  de  S.  Domingos  uma  primorosa  peça  poética,  um  exem- 
plar do  género,  e  ainda  que  a  scena  se  passa  nos  últimos  annos  do  reinado 
de  D.  Pedro  II,  nem  por  isso  a  pintura  e  menos  opportuna  e  frisante.  * 

As  lettras  não  floresceram  demasiadamente,  pela  ascensão  do  marquez  de 
Pombal  ao  poder.  Ao  contrario,  membro  da,  Academia  de  Historia,  fundada  no 
reinado  de  D.  João  v,  e  que  publicara  trabalhos  de  erudição  séria,  e  fizera 
indagações  notáveis  em  historia,  o  seu  primeiro  cuidado  foi  annullaí-a  de  to- 
do, receiando  porventura  que  as  controvérsias  litterarias  dessem  apoio  ás  re- 
sistências, que  elle  provocava,  pelas  suas  reformas,  que  apesar  de  úteis,  nem 
por  isso  deixavam  de  ser  violentas. 

Este  é  sempre  o  instincto  do  despotismo,  e  nem  mesmo  um  homem  supe- 
rior soube  frustrar-se  a  elle.  Se  a  legislação  administrativa,  económica  e  ci- 
vil assignala  a  energia  do  seu  governo,  os  numerosos  versos  à  estatua  eques- 
tre não  provam  que  nas  regiões  da  imaginação,  o  progresso  fosse  paralelo 
aos  melhoramentos  que  se  operavam  na  esphera  social. 

*  Lêa-se  a  Mocidade  de  D.  João  v, ,  romance  em  quatro  volumes,  de  Rebello 
da  Silva. 


Digitized  by 


Google 


494  REVISTA  PENINSULAR. 

Mas  a  Academia  Real  das  Sciencias,  que  se  instaurou  pouco  depois  da  sua 
queda,  pôde  affirmar-se  entretanto  que  nerdou  as  suas  tradições.  Todas  as 
memorias  relativas  ao  estudo  das  sciencias  moraes  e  politicas,  reproduzem, 
debaixo  da  forma  meramente  scientifica,  as  idéas  fundamentara  de  reforma- 
ção governativa,  que  deram  tanto  esplendor  ao  seu  nome,  e  modificaram,  de 
um  modo  tão  enérgico,  o  nosso  organismo  social. 

É  digno  de  comparar-se  o  movimento  inlellectual  a  que  a  Academia,  por 
assim  dizer  solitariamente  se  entregava,  ^  o  profundo  adormecimento,  em  que 
a  sociedade  eslava  submersa.  Desde  a  queda  do  marquez  de  Pombal,  cujo  fer- 
vor administrativo  fora  uma  espécie  de  pesadelo,  que  atterrara  a  nobreza,  que 
agitara  a  classe-media,  e  que  mal  se  communicara  ao  povo,  tudo  caiu  outra 
vez  na  mesma  prostração.  A  nobreza  ia  á  corte,  fazia  mesuras,  passava  as 
noutes,  nas  suas  grandes  salas  frias  e  medianamente  confortáveis,  em  pales- 
tras de  primos  e  primas,  espreitava  as  iguarias  da  cosinha,  e  os  refrescos  da 
copa,  dava  graças  a  Deus  no  fim  de  jantar,  e  de  vez  em  quando  desfazia  al- 
guma duvida  theologica  com  o  padre  capellão,  homem  tão  competente  em  pon- 
tos de  fé,  como  em  matérias  de  sciencia  culinária.  O  clero,  esse  não  tugia  nem 
mugia :  resava,  arrecadava  os  dizimos,  dava  caldo  aos  pobres,  e  não  imagi- 
nava que  o  throno  podesse  existir  sem  o  altar.  O  longo  pousio  intellectual,  a 
que  fora  condemnado,  privado  mesmo  de  discutir  com  os  papas,  que  ao  que 

Ímrecè  estavam  satisfeitos,  e  de  exorcismar  os  hereges,  de  que  jà  não  havia 
úmos,  concedera-lhe  o  mais  sublime  desdém  para  com  todos  os  exercidos  de 
pensamento.  Consumia  uma  certa  porção  de  latim,  e  ás  vezes  muito  mau . 
latim,  e  deixa* a  enferrujadas  as  armas  da  dialéctica  espiritual.  Não  fatiemos 
dos  seus  costumes.  Ahi  nada  havia  a  dizer.  Não  se  dava  ao  incommodo,  co- 
mo Tartufo,  de  ser  hypocrita,  nem  de  evitar  o  escândalo.  Cônscio  da  sua 
influencia  e  importância,  entregava-se  desordenadamente  aos  appetites,  sem 
temor  de  ver  diminuído  o  seu  prestigio  moral.  Quem  o  alcunhasse  então 
de  perverso  e  sanguinário,  calumniava-o :  era  simplesmente  devasso  e  cor- 
rupto, demonstrando  aquella  espécie  de  bonhomia  e  chanternidade  que  nas- 
cem de  um  estômago  replecto,  de  uma  commoda  digestão  e  de  um  dormir 
como  pedra  em  poço. 

A  sua  ignorância  grosseira  tornava-se  proverbial,  e  frade  bernardo,  por 
exemplo,  era  synonimo  de  asno  chapado,  e  bernardice,  de  necedade.  O  clero 
resumia  em  si  como  de  rasão,  todos  os  caracteres  do  velho,  regimen.  As  bernar- 
dices  da  convivência  reflectiam  as  bernardices  da  administração.  Assim  é  que 
os  milhões  que  o  marquez  de  Pombal  deixara  no  erário,  pelas  noções  incom- 
pletas que  se  possuíam  ainda  da  economia  publica,  haviam  sido  dispendidos 
no  convento  da  Estrella,  gigantesco*  amalgama  de  pedra,  que  parodiava  com 
peor  gosto,  e  em  mais  desfavorável  ensejo,  o  convento  de  Mafra. 

Longe  de  nós  o  querer  ultrajar  a  memoria  de  um  poeta  morto,  mas  Ni- 
colau Tolentino,  nas  suas  engraçadas  composições  satyricas,  na  sua  longa  car- 
reira de  pretendente,  e  de  gracioso  de  sala,  no  seu  duplo  mister  de  adulador 
dos  grandes,  e  de  motejador  implacável  das  classes  mais  desfavorecidas,  é  o 
que  exprime  melhor  essa  suave  despreoccupação  de  acontecimentos,  e  de  idéas, 

Sue  tornara  Portugal  estranho  no  seio  da  Europa,  revolvida  pela  mais  tremen- 
a  tempestade,  de  que  havia  memoria  depois  da  reforma,  e  da  guerra  dos  trin- 
ta annos. 

Não  nos  admira  que  Sismonde  de  Sismondi,  tratando  dTeste  discípulo  de 
Juvenal,  e  de  Boileau,  mas  tão  intrinsecamente  português  na  tradição  e  na 
forma,  confessasse  ingenuamente  que  não  quinhoava  a  admiração  que  os  seus 
patrícios  lhe  dedicavam.  Nicolau  Tolentino  nas  suas  melhores  satyras,  analvsa 
costumes  que  o  tempo,  e  o  império  da  civitisação,  desgasta  de  dia  para  dia, 
e  que  correspondem  exactamente  á  época  particularíssima  em  que  eíle  flores- 
ceu. Se  os  povos,  como  escreve  Chateaubnand,  lecm  muitas  maneiras  de  rir, 
e  só  uma  de  chorar,  a  poesia  satyrica  é  por  isso  mesmo  mais  diflicil  de  ser 
apreciada  por  um  estrangeiro. 


Digitized  by 


Google 


ESTUDOS  críticos.  495 

Nicolau  Tolentino,  fazia  da  musa  um  frade  mendicante  estendendo  perpe- 
tuamente a  sacola  à  esmola  dos  fieis :  e  n'isso  a  sua  condição  graduava-se 
exactamente  pela  do  povo :  o  poeta  com  tanta  semceremonia  como  a  plebe 
faminta  que  ia  á  hora  do  meio-dia  implorar  a  escudella  de  caldo  á  porta  do 
convento,  não  se  pejava  n'uns  versos  d'annos  a  uma  illustre  fidalga,  de  pin- 
tar a  sua  indigência,  sollicitando  algum  farto  soccorro : 

«  Senhora,  os  pobres  vestidos 
Do  vosso  humilde  Compadre, 
Não  o  deixam  ir' aos  Annos 
Da  sua  illustre  Comadre ; 

«  O  conhecido  Colete 
De  bordadas  guarnições 
Encartado  ha  longo  tempo 
Em  Colete  das  Funcçdes : 

a  Sobre  os  seus  cangados  annos 

De  húmido  inverno  assaltado  v 

Cheio  de  invencíveis  manchas 

Me  foi  hoje  apresentado :  » 

E  rematando,  insistia  ainda,  para  merecer  um  despacho  favorável : 

«  E  vós,  illustre  Senhora, 
Perdoae  Coletes  rotos 
Valem  mais,  que  inúteis  sedas, 
Puro  incenso,  puros  votos ; 

«  Quiz  mandal-os  em  bons  versos 
Soou  em  vão  meu  topete, 
Fui  achar  a  minha  Musa 
Como  achei  o  meu  Colete.  » 

Nicolau  Tolentino  que  era  um  poeta  essencialmente  conservador,  cuja  ima- 
ginação parecia  recusar-se  a  conceber  uma  ordem  de  coisas  mais  regular  e 
mais  perfeita,  cujo  estro  era  commedido,  e  reverente  para  tudo  quanto  exis- 
tia em  torno  de  si,  não  deixa  por  isso  de  nos  revelar  certos  typos  da  época, 
naturalmente  porque  essa  pintura  não  offendia  os  indivíduos  retratados. 

Nos  seus  dois  pequenos- volumes  de  poesias  (edição  de  1801)  a  que  poste- 
riores edições  accrescentaram  mais  um  volume  de  poesias  posthumas,  elle, 
em  fugitivos  mas  vehementes  traços,  aponta  osvicios  tríviaesdo  clero :  açula, 
a  intemperança,  e  a  avidez  gastronómica.  A  liberdade  com  que  se  exprime, 
demonstra  positivamente  que  todos  se  accommodavam  com  as  imperfeições, 
que  em  séculos  anteriores  seriam  vistas  com  asco  e  horror. 

Mandando  um  peru  de  presente  a  uma  família  aonde  costumava  jantar,  re- 
mata a  sua  offerta  com  estes  versos : 

«  Quanto  ao  Padre  Pregador 
Meu  voto  é  não  convidal-o 
Porque  hade  comer  o  assumpto 
Muito  melhor  que  prégal-o.  » 

N'uma  objurgatoria  a  um  leigo,  elle  dirigindo-se  a  um  exemplar  isolado, 
descreve  primorosamente  o  género  : 


Digitized  by 


Google 


496  REVISTA  PENINSULAR. 

«  Todo  o  mundo  te  pragueja 
Porque  em  detestava  guerra 
Ias  deitando  por  terra 
Esta  columna  da  Igreja ; 
Mas  se  triumphasse  a  inveja 
£  o  padre  morresse  então, 
Dize,  ó  impio  coração 
Que  tanto  em  furor  te  atiças 
Quem  ajudaria  ás  Missas? 
Quem  tocaria  ao  Sermão? 

«  Quem  nos  daria  a  certeza 
De  haver  outro  homem  sisudo 
Que  podesse  comer  tudo 
Quanto  se  pozer  na  mesa? 
Ba  provida  Natureza 

8uem  havia  as  leis  seguir ! 
bservante  em  digerir 
Qual  outro  havia  saber 
Depois  de  acordar,  comer 
Depois  de  comer,  dormir.  » 

N'uma  satyra,  escripta  em  1779,  que  não  é  das  menos  pittorescas,  c  em 
que  se  podem  estudar  hábitos,  de  que  já  não  existem  hoje  vestígios,  como 
quando,  fallando  da  hora  das  ave-marias,  diz : 

a  E  já  as  visinhas  vão 
Pedir  lume  ás  visinhas.  » 

eis  a  descripcão,  que  elle  nos  faz  do  padre-patusco,  em  três  cUstósas  e  significa- 
tivas quintilhas:  ?■ 

Labbé,  que  encurta  as  batinas 

Por  mostrar  bordadas  meias 

E  presidindo  em  Matinas 

Vae  depois  ás  Assembléas 

Cantar  modas  co'as  meninas. 

Ha  quem  lhe  roube  attenções 
E  lhe  accende  um  fogo  interno : 
Trata-o  com  mil  expressões 
Diz-lhe  quanto  ha  de  mais  terno 
Nos  seus  livros  de  orações : 

Riremos  de  tal  dragão 
Que  tantas  figuras  faz : 
E  sabe,  com  hábil  mão 
Unir  em  profunda  paz 
Babylonia  com  Sião. 

Na  satyra  &Funcçâo,  não  lhe  escapa  um  esboço  de  freira,  ainda  rescendendo 
aos  motes  adocicados,  que  repetia  das  gelosias  do  convento : 

•  «  Mas  Freira,  que  tem  dinheiros 

E  da  Fenis  Renascida 
Repete  tomos  inteiros : 
Dois  triennios  incumbida 
De  dar  Motes  nos  oiteiros : 


Digitized  by 


Google 


ESTUDOS  CRÍTICOS.  497 

«  Que  hoje  com  dois  estupores 
Buscou  dos  banhos  o  abrigo : 
Pródiga  em  chá,  e  em  louvores 
É  quem  desforra  este  amigo 
Do  despreso  dos  leitores.  » 

Nicolau  Tolentino  diz  e  observa  tudo,  mas,conserva-se  dentro  do  circulo 
das  antigas  crenças,  sem  nenhuma  tentação  de  reformador,  ou  de  critico  aus- 
tero da  degeneração,  que  entorpecia  a  sociedade  portuguesa.  Assim  como  o 
bonançoso  e  pacifico  cavalheiro  de  Florian,  que  dos  sonhos  amantes,  e  da  rús- 
tica sensibilidade  dos  seus  pastores  e  pastoras  se  vira  transportado  para  as  tor- 
mentosas scenas  da  revolução  francesa,  Nicolau  Tolentino,  miando  via  disper- 
so aquelle  mundo,  tão  devoto,  e  tão  pouco  austero,  tão  sollicito  nas  egrejas, 
mas  ao  mesmo  tempo  tão  farto  nas  festas,  e  nas  merendas,  sentiu-se  expirar 
de  estranhesa  e  terror. 

Desde  a  invasão  francesa,  gue  perdeu  o  seu  humor  folgasão  e  prasenteiro : 
em  1811,  sentindo-se  por  assim  dizer  de  mais  n'uma  época  tão  tumultuosa, 
e  tão  revolta,  expirou  na  edade  de  setenta  annos,  entregando-se  a  todos  os 
accessos  de  uma  sombria  e  taciturna  devoção. 

f  Continua.  J 

Lopes  de  Mendonça. 


VOLUME  I  —  NUMERO  XI.  63 

Digitized  by  VjOOQIC 


EXAME  N 

DE  LOS  SUCESOS  Y  CIRCUNSTANCIAS  QUE  MOTIVARON 

EL  C0MPR0MIS0  DE  CASPE, 

yjuicio  critico  de  este  acontecimiento  y  de  sus  consemtncias  en  Ara- 
gon y  en  Castilla;  vbra  laureada  çoh  el  accessit,  único  premio 
adjudicado  sobre  este  asmto,  por  la  real  academia  de  la  Histo- 
ria en  el  concurso  de  1856.  Êu  autor  D.  Florêncio  Janer. 

(Madrid  Imprenta  de  la  Real  Academia  de  la  Historia. } 


Creen  algunos  que  solo  mereccn  el  exámen  y  consideracion  de  los  críti- 
cos las  obras  de  escritores  veteranos,  y  ya  reconocidos  por  gefes  dei  campo 
literário.  Yo  pienso  por  el  contrario  que  las  de  los  jovenes  y  bisohos  son 
quizas  mas  dignas  d£  atencion,  sobre  todo  cuando  se  dirigen  à  objetos  se- 
nos, por  lo  mismo  que  el  autor  novel  necesita  de  ser  alentado,  y  de  que  se 
le<dé  á  conocer  en  su  pátria  y  fuera  de  ella.  En  este  caso  se  halla  D.  Flo- 
rêncio Janer. 

Tiene  la  Academia  espafiola  de  la  Historia  la  escelente  costumbre  de  ofre- 
cer  cada  afio  un  premio  á  la  mejor  memoria  que  se  le  presente  sobre  un  te- 
ma que  da  ai  efecto.  £1  propôesto  para  el  concurso  dei  último  afio  de  1835 
fué  el  que  se  ieé  ai  frente  de  este  artículo.  D.,  Florêncio  Janer  acudió  ai  cer- 
tamen  y  su  trabajo  obtuvo,  entre  todos  los  demas  presentados,  la  preferen- 
cia de  la  Academia.  Dar  de  él  aqui  una  sucinta  noticia  es  ahora  mi  objeto. 

£1  asunto  en  esta  ocasion  escogido  por  dicha  sabia  corporacion  es  inte- 
resantísimo,  y  consiste  en  uno  de  los  acontecimientos  mas  notables  y  glorio- 
sos de  las  historias  de  los  reinos  de  nuestra  Península ;  y  aun  pudiera  afia- 
dirse  de  todas  las  historias  dei  mundo.  Recordemos  los  tiempos  y  los  hechos. 

Gorrian  los  primeros  afios  dei  siglo  xv.  Habia  un  cisma  entre  dos  papas 
que  se  disputaban  la  legilimidad.  El  uno  de  ellos,  Benedicto  xiii,  llamado 
Anti-Papa  por  los  cardenales,  se  hallaba  refugiado  en  Castilla  y  Aragon.  Los 
moros  ocupaban  aun  la  Andalucia.  Existian  los  reinos  independientes  de  Por- 
tugal, Castilla,  Navarra,  y  Aragon.  Este  último,  aunque  de  data  reciente,  era 
el  mas  robusto  y  grande  de  la  region  ibérica.  Se  componia  de  Catalufi?  con 
la  Cerdafia  y  el  Roseilon,  Aragon,  Valência,  islãs  Baleares,  Sicília,  Cerdefia. 
y  Toscana.  Reinaba  en  estos  estados  D.  Martin,  llamado  el  Humano.  Murió 
antes  que  él  su  único  hijo,  jóven  de  ricas  esperanzas,  hallandose  gobernando 
la  Sicília,  pais  heredado  por  su  esposa.  No  deió  este  mas  sucesion  que  un  hijo 
bastardo.  Resultaba  pues  que  en  muriendo  el  rey  D.  Martin  lenia  que  pasar 
la  corona  á  alguno  de  los  parientes  colaterales.  Los  magnates  de  Barcelona, 
corte  dei  reino,  consiguieron  dei  monarca  que  contrajese  segundas  nunpcias, 
cosa  que  ai  fin  hizo  por  el  bien  dei  pais,  à  pesar  de  su  repugnância  y  de  su 
avanzada  edad.  La  prevision  fué  inútil.  Muno  sin  nueva  sucesion  y  adernas 
sin  declarar  à  quien  nombraba  por  heredero  de  su  corona.  Nadie  pudo  ven- 
cer su  irresolucion  acerca  de  este  particular.  Lo  único  que  Uegaron  á  con- 
seguir fué  que  á  la  pregunta  que  se  le  dirigia  de  a  Si  queria  que  el  cetro  pa- 
sase  á  quien  por  justicia  correspondiese  »  contestara  laconicamente:  Si. 


Digitized  by 


Google. 


EL  C0MPR0MI80  DE  GASPE.  499 

En  31  de  mayo  de  1410  dejo  de  existir;  y  annque  quedahan  vários  pa- 
rientes  suyos  mas  ó  menos  lejanos,  todos  pretendientes  ai  troto  vacante,  co- 
mo no  era  bien  claro  el  derecho  de  eada  uno,  y  ningano  de  eilos  tenia  el  su- 
ficiente partido  entre  el  poeblo  para  apoderarse  dei  mando,  quedarem  por  el 
pronto  los  distintos  estados  de  la  corona  de  Aragon  regidos  por  sus  gober- 
nadores  y  autoridades  municipaies,  que  entonces  gozaban  de  mas  facoitades 
que  ahora.  Las  de  Barcelona  convocaron  el  parlamento  de  Cataluna.  Llama- 
oase  asi  à  las  cortes,  cuando  no  babia  rey  que  las  presidiese. 

Los  pretendientes  à  la  corona  euan:  D.  Jaime  conde  delJrgel,  btanieto  por 
línea  recta  de  varon  de  AMbnso  m,  rey  de  Aragon,  abuelo  dei  ultimo  mo- 
narca D.  Martin;  estaba  adernas  casado  con  una  prima  hermana  de  este:  D. 
Fernando  de  Antequera,  tio,  y  tutor,  durante  su  menor  edad,  dei  rey  de  Cas- 
tilla;  era  bijo  de  una  hermana  de  D.  Martin.  D.  Fnadique,  conde  de  Luna, 
hijo  bastardo  dei  únuo  que  babia  teniéo  R  Marti*,-  y  que  como  hemos  dn 
cho  murió  hallandose  gobernando  la  Sicília:  B.  Lais,  duque  de  Calábria,  bijo 
de  una  princesa  aragonesa:  D.»  Isabel,  la  esposa  dei  ya  referido  conde  de  lr- 
gel;  D.  Alfonso  duque  de  Gancfia,  D.  Fedro  conde  de  Frades,  D.  Violante,  etc. 

Reunido  el  parlamento  de  Cataluôa  en  Mont-blanc  y  luego  en  Barcelona, 
empezaron  á  presentarse  á  él  los  pretendientes  á  la  corona,  en  demanda  de 
su  derecho,  con  lo  cuaJ  reconoeieron  desde  luego. el  que  tenia  la  asamblea 
popular  para  elegir  un  monarca.  El  negocio,  enqtero,  no  era  de  fácil  resolu- 
cion:  la  cuestion  jurídica  estaba  oscura,  y  luego  de  nombrado  el  rey  era  pre- 
ciso hacer  que  le  aceptasen  los  pueblos,  y  que  se  resignasen  y  obedeciesen 
los  competiaores.  Las  províncias  que  componian  el  reino  de  Aragon  arun  no 
se  habian  unificado;  conserbaban  sus  leyes,  fueros  y  autoridades  municipaies 
especiales;  y  jamas  se  habian  reunido  unas  cortes  general.  Regia  la  verda- 
dera  descentralizacion  administrativa,  la  cual,  cuando  es  exagerada,  contie- 
ne  siempre  en  si  el  gérmen  de  la  anarquia.  £1  parlamento  de  Cataluna  no  te- 
nia derecho.  ni  aspiro  á  imponer  su  voluntad  ai  resto  de  la  naciem:  ai  con- 
trario invitó  á  Aragon  y  á  Valência  à  que  convoeasen  sus  respectivos  parla- 
mentos, que  en  esta  ocasion  eran  tan  soberanos  como  el  de  Barcelona. 

En  Aragon  existian  dos  famílias  poderosas,  los  Urreas  y  los  Lunas,  que 
se  aborrectan  á  muerte  y  cuyos  ódios  estallareo  con  motivo  dei  negocio  de 
la  sucesion.  Los  últimos  se  declaraion  en  favor  dei  conde  de  Urgel;  y  los 
primeros,  qpizas  solo  por  espéritu  de  conteadiecíon,  tomaron  el  partido  dei 
infante  de  Castilla  D.  Fernando.  Tanbien  en  Calatayud  se  batian  los  LiBanes 
v  los  Sayas.  En  Valência  babia  otras  dos  família*  enenrigas  que  eran  los  Vi- 
faregudes  y  los  Centelles;  y  se  dividieron  en  bandos  lo  mismo  que  los  ara- 
gonês. En  Mallorca  ai  principio  bobo  distúrbios,  pêro  luego  las  autoridades 
consiguieron  restablecer  la  pstó  entre  sus  habitantes,  que  se  declararon  neu- 
trales,  determinando  acatar  el  falto  de  la  asamblea  eatalana.  En  Cerdena  alzó 
la  bandera  de  la  Tebelion  el  conde  de  Narbona,  aspirando  á  hacerse  rey;  y 
lo  mismo  verifico  en  Sicilia  Bernardo  de  Cabrera,  en  donde  el  conde  de  Mó- 
dica y  otros  sostentan  el  débil  gobierno  de  Dona  Blanca  viuda  dei  hijo  dei 
difunto  monarca  de  Aragon.  Esta  se  vió  apretadamente  asediada  en  el  cas- 
tillo  de  Marqueto,  de  donde  la  aacó  el  arrojo  de  Juan  de  Moncada,  que  arri- 
me una  galera  à  la  fortaleza  mientras  hacia  atacar  por  tierra  á  los  sitiadores. 
Fero  ya  libre  la  reina  en  Palermo,  el  mismo  Moncada  con  otros  quisieron 
casaria  con  Nicolas  de  Peralta,  digiendole  rey  de  Sicilia.  En  Cataluna  mis- 
mo, que  era  en  donde  mas  pronto  se  reunió  el  parlamento,  lnchaban  en  el 
Urgel,  el  obispo  y  el  conde  de  Pallars;  en  Lérida  el  obispo  con  Sanson  Naves 
contra  Raimundo  y  Pedro  de  Cescones;  y  en  el  Ampuraan  Francisco  de  Vall- 
gornera  y  Manuel  de  Raxadeli.  Al  mismo  tiempo  se  aseguraba,  no  sin  funda- 
mento, que  por  la  frontera  de  Francia  se  diBponia  á  entrar  el  conde  de  Ar- 
meiHaque,  con  un  buen  ejército.  Para  cúmulo  de  calamidades,  una  peste  aso- 
laba  el  reino. 

La  llama  de  la  discórdia  era  en  el  todo  mas  viva  en  Aragon  que  en  ntn- 

63  * 


Digitized  by 


Google 


500  REVISTA  PENINSULAR. 

gun  otro  punlo.  Importa  saber  que  poço  antes  de  morir  D.  Martin,  habiale 
pedido  el  conde  de  Urgel  el  pooierno  general  dei  reino;  cargo  <rae  solian 
solo  desempefiar  los  primogénitos  de  los  reyes  con  residência  en  zaragoza. 
D.  Martin  se  lo  habia  concedido  mas  bten  con  ânimo  de  danarle  que  de  ser- 
virle,  esperando  comprometerle  en  las  parcialidades  que  agitaban  à  los  arar 
goneses.  En  el  fondo  de  su  corazon  anelaba  que  el  cetro  pasase  à  manos 
de  su  bastardo  nieto  D.  Fadrique,  cuya  legitimacion  tenia  dispuesta,  y  que 
se  hubiera  verificado  à  no  baber  muerto  tan  pronto.  Asi  es  que  ai  nombrar 
gobernador  general  y  gran  condestable  ai  conde  de  Urge),  envio  secretamente 
instrucciones  ai  arzobispo  de  Zaragoza  y  ai  justicia  para  que  no  le  dejasen 
tomar  posesion.  Asi  lo  verificaron  estos,  especialmente  el  último  que  debia 
recibir  publicamente  en  la  iglesia  dei  Pilar  el  juramento  dei  conde,  de  guar- 
dar los  fueros  dei  pais.  Quejabase  este  ai  rey,  el  cual  no  poma  remédio.  Por 
fin  el  conde  impaciente  cito  un  dia  ai  justicia,  y  no  compareciendo  presto  el 
juramento,  de  mantener  los  fueros,  en  manos  de  un  notário,  protestando  acer- 
ca de  la  ausência  dei  justicia.  Nadie,  empero.  fué  à  la  iglesia;  por  el  con- 
trario se  toco  à  arrebato  en  la  de  S.  Jaime.  El  conde  se  presento  en  las  ca- 
Ues  con  200  soldados,  capitaneados  por  su  bermano.  Lo  mismo  hizo  el  arzo- 
bispo  por  un  lado  con  una  partida  de  gente,  y  salieron  otros  grupos  por  otras 
partes;  de  modo  que  se  trabó  una  lucha  en  que  bubo  desgracias  por  ambos' 
lados.  Esto  sílcedió  ballandose  aun  en  vida  D.  Martin;  y  el  conde  le  daba 
parte  de  que  40  de  sus  hombres  babian  quedado  ó  muertos  ó  beridos.  Al  de- 
jar  de  existir  el  monarca,  aun  se  ballaba  el  conde  en  la  misma  situacion,  y 
redobló  sus  esfuerzos  para  tomar  posesion  dei  mando  en  virtud  dei  nombra- 
miento  dei  difunto. 

El  parlamento  de  Barcelona  se  halló- desde  luego  agobiado  con  todas  estas 
dificultadas,  asediado  por  los  pretendientes  à  la  corona,  y,  lo  que  era  mas 
critico,  dividido  por  varias  disensioues,  surgidas  en  su  mismo  seno.  Nombro- 
se,  empeno,  una  comision  de  consêlleresj  diputados  respetables,  para  resol- 
ver las  cuestiones  de  regimen  interior.  Envio,  en  seguida,  esta  asamblea  un 
cdmisionado  ó  embajador  ai  conde  de  Urgel,  exiiiendole  su  salida  de  Aragon 
con  toda  su  gente  armada,  asegurandole  que  se  le  daria  la  corona  si  por  de- 
recho  le  perteneciese.  Al  puebio  de  Valência  y  de  Aragon  mando  otros  repre- 
sentantes, con  el  objeto  de  establecer  la  paz  entre  sus  bandos  y  lograr  la 
Íironta  reunion  de  sus  parlamentos  respectivos.  Uno  de  estos  comisionados 
úé  el  papa  Benedicto  xm,  que,  como  bemos  antes  indicado,  se  ballaba  refu- 
Siado  en  Cataluôa.  Al  entrar  en  Zaragoza  se  entoldaron  y  enramaron  las  cã- 
es. Se  consiguió  que  los  Urreas  y  los  Lunas  biciesen  eon  juramento  tréguas 
por  3  aflos.  Tomo  el  parlamento  medidas  para  reforzar  la  defensa  de  las  fron- 
teras,  y  organizo  una  columna  de  3,000  hombres  de  infanteria  y  caballaria, 
pronta  para  acudir  á  donde  fuese  necesario:  declaro  que  los  pueblos  no  re- 
çonocerian  el  derecbo  de  cualquiera  pretendiente  á  la  corona  que  alterase  el 
órden  público;  publico  unas  ordenanzas,  el  cuarto  articulo  de  las  cuales  pre- 
venia, que  ninguno  de  los  aspirantes  ai  trono  pudiese  permanecer  dentro  dei 
radio  de  doce  léguas  ai  rededor  de  Barcelona,  y  lo  mismo  se  pevenia  res- 
peçto  de  sus  deudos  y  parientes;  y  por  fin  nombró  três  comisiones;  una  de 
três  personas  para  proveer  sobre  los  negócios  generales  dei  parlamento  y  dei 
pais;  otra  de  doce  para  atender  especialmente  à  la  defensa  dei  reino;  y  otra 
tambien  de  doce  para  la  administracion  de  justicia.  Estas  comisiones  presta- 
ron  público  juramento  de  desempefiar  sus  cargos,  con  arreglo  à  sus  concien- 
cias  y  con  el  secreto  conveniente. 

No  corrian  las  cosas  tan  plácidamente  en  Aragon.  Apesar  de  las  tréguas 
juradas  entre  los  Urreas  y  los  Lunas,  surgieron  infinidad  de  distúrbios  y  es- 
cândalos, ya  entre  los  parciales  de  estos,  como  entre  Pedro  de  Sesé  y  Fer- 
nandez  de  Heredia  contra  Fernando  Lopez  de  Luna;  entre  los  Castros  y  los 
Urreas*  y  otros  vários  contendientes;  trábandose  no  poças  veces  sangrien- 
tas  luchas,  asediandose  castiUos  y  cometiendose  asesinatos.  Bi  mismo  arzo- 


Digitized  by 


Google 


EL  GOMPROMISO  DE  CASPE.  501 

bispo,  que,  como  cuasi  todos  los  principales  eclesiásticos,  tomaba  una  parle 
activa  en  los  negócios  públicos,  yendo  un  dia  con  sus  gentes  ai  pueblo  de 
Almeida  se  encontre  con  D.  António  de  Luna,  y  trabandose  disputa  y  pelea 
cayó  muerto  à  cuchilladas.  £1  vicário  de  Zaragoza,  sede  vacante  acuso  á  D. 
António  de  Luna  ante  el  parlamento  de  Barcelona  de  baber  matado  por  su 
mano  á  aquel  prelado,  pêro  él  lo  nego  y  retó  á  particular  desafio  ai  que  qui- 
siese  sostener  lo  contrario.  Muchos  fueron  los  comisionados  especiales,  que 
el  parlamento  catalan  ,envió  á  Zaragoza  y  à  otras  ciudades  de  Aragon,  para 
tratar  de  poner  paz  entre  los  encarnizados  bandos,  v  procurar  que  se  reu- 
niese  un  parlamento  aragonês  que  los  dominase,  é  niciese  posible  la  elec- 
cion  de  sooerano.  La  siguiente  carta  dirigida  á  la  a&mblea  de  Barcelona  por 
el  gobernador  de  Amposta  dará  una  idea  dei  estado  político  dei  desdicbado 
Aragon  por  aquellos  dias. 

a  A  los  muy  reverendos,  notaWes  y  bonorables  sefiores,  los  diputados  y 
otros  que  actualmente  se  hallan  congregados  en  la  ciudad  de  Barcelona.  — 
Muy  reverendos,  nobles y  hoçorables  sefiores:  Por  otra  carta  notifique  à  vues-. 
iras  reverencias  como  mossen  Juan  Fernandez  de  Heredia  vino  à  Albarracin 
para.  entrar  en  el  castillo,  como  igualmente  la  dívision  de  la  ciudad  en  dos 
bandos;  y  en  aquel  instante  mossen  Juan  Ruiz  entro  en  dicbo  fuerte  con 
treinta  bombres  de  á  caballo  y  veinte  ballesteros,  y  tan  luego  como  el  men- 
cionado Juan  Fernandez  lo  supo  volviose  à  Teruel,  de  donde  salió  el  sábado 
próximo  pasado,  publicando  que  aquella  nocbe  iba  à  una  aldeã  de  Teruel; 
pêro  con  sesenta  de  à  caballo  y  mil  cualrocientos  bombres  de  á  pié,  preten- 
dió  escalar  el  lugar  de  Vilell.  Fué  sentido  ó  descubierto  por  los  habitantes, 
y  las  gentes  que  se  hallaban  en  el  arrabal  pusieron  en  salvo  sus  personas 
dentro  de  la  villa;  mas  les  han  cogido  todos  los  bienes,  quemandoles  como 
unas  treinta  casas,  y  el  domingo  la  combatieron  todo  el  dia,  marchandose  por 
la  noche  á  un  lugar  que  es  dei  expresado  Juan  Fernandez  á  una  légua  de 
Vilell.  debiendo  volver  á  combaliria  el  lunes.  Y  dicho  domingo  ai  anocnecer, 
uno  de  la  partida  de  los  Mufiozes,  envióme  un  hombre  solo,  sin  carta  y  sin 
sello,  unicamente  para  notificarme  lo  referido,  rogandome,  que  si  podia  po- 
ner algun  remédio,  lo  hiciese  con  presteza.  Y  yo,  sefiores,  no  puedo,  viendo 
la  desastrosa  y  malaventurada  muerte  dei  sr.  arzobispo  de  Zaragoza,  y  vien- 
do las  grandes,  discórdias  y  tribulaciones  que  hay  en  este  reino.  Porque,  sefio- 
res, si  por  vuestras  reverencias,  juntamente  con  el  reino  de  Valência,  no  se 
pone  remédio,  el  reino  de  Aragon  e3  perdido  dei  todo:  que  le  habrà  de  con- 
quistar aquel  que  vendrá  por  rey  ó  sefior  nuestro:  Y  la  razon  es  la  siguien- 
te: la  ciudad  de  Zaragoza,  cabéza  de  todo  nuestro  reino,  está  en  poder  de 
los  que  en  todo  tiempo  han  escarnecido  la  justicia,  y  los  mismos  tienen  Ca- 
latayud,  Daroca,  Teruel  y  todas  las  aldeãs:  Tarragona  se  mantiene  neutral; 
y  seçun  el  viento  que  sople,  asi  navegará  ella.  Por  lo  que,  sefiores,  por  reve- 
rencia á  nuestro  sefior  Dios,  haced  de  modo  que  lo  mas  presto  que  sea  os 
retinais  en  un  sitio  conveniente,  y  que  sea  tal,  que  sin  pefigro  puedan  estar 
los  que  acudan  ai  parlamento,  pudiendo  deliberar  sobre  elhecho  de  la  su- 
cesion,  apaciguando  adernas  el  pais.  Y  sobre  el  lugar  en  donde  el  parlamento 
deba  tenerse,  os  certifico  que  en  todo  el  reino  de  Aragon  no  hay  ninguno 
que  se  pueda  elegir  sin  peligro  y  sin  parcialidades,  aunque  esto  sea  hablar 
contra  mi  mismo  por  la  ubertad  aragonesa:  pêro  sefiores,  cuando  nos  baile- 
mos todos  reunidos,  favoreciendonos  Dios,  bien  se  salvará  la  libertad  de  modo 
que  se  conserve,  etc.  Escrita  en  el  castillo  de  Azcó  á  19  de  junio. — El  Cas- 
tellano  de  Amposta.  » 

En  fin,  para  formar  cabal  concepto  dei  fiorrible  desorden  que  reino  en 
Aragon,  despues  de  la  muerte  de  D.  Martin  el  Humano  acaecida  en  31  de 
mayo  de  1410,  baste  decir  que  su  parlamento  solo  pudo  reunirse  en  7  de  se- 
tiemfyre  de  1411  verificandolo  en  Alcafik. 

Peor  era  todavia  la  situacion  de  Valência.  No  solo  se  hallaban  sus  habi- 
tantes divididos  en  varias  parcialidades  y  agitados  por  los  embates  de  mez- 


Digitized  by 


Google 


S02  REVISTA  PENINSULAR. 

quinas  y  bajas  ambiciones,  cuyo  resultado  roas  eomun  era  el  derramamieDto 
de  sangre  y  la  inseguridaa  y  sobresalto  general,  sino  que  surgió  una  espécie 
de  cisma  entre  dos  parlamentos  que  se  recusaoan  y  anatematizaban  mutua- 
mente. El  uno  se  reunió  dentro  y  el  oiro  fuera  de  la  ciudad;  y  mas  tarde  el 
{trimero  se  traslado  á  Trahiguera  y  el  segundo  á  Vinaroz.  Espidieron  los  par- 
amentos de  Áragon  y  de  Barcelona  embajadores  que  se  esforzaron  durante 
mas  de  dos  meses  en  conciliar  los  partidos;  pêro  nada  pudieron  lograr  hasta 
que  acudieron  el  Papa  Benedieto  xm,  y  sobre  todo  et  inftuyentísimo  Fray 
(luego  San)  Vicente  Ferrer,  y  consiguíeron  por  fin  que  los  dós  parlamentos 
quedasen  refundidos  en  el  de  Vinaroz,  que  las  asambleas-de  Aragon  y  de  Ca- 
taluna  reconocieron  desde  luego. 

Entretanto  ocurríeron  nuevos  y  gravisimos  distúrbios  en  Cerdena  y  Sicí- 
lia, y  aun  en  la  misma  Catalufia,  en  donde  tuvieron  borrascosas  disidenáas 
entre  si  el  abad  de  Baãolas  y  Bernardo  de  Avellaneda,  asi  como  Juan  Eyme- 
rich  y  Geraldo  de  Palou,  los  condes  de  Prades  y  de  Cardona,  Bernardo  de 
Forciâ  y  otros  barones;  propagandose  tau  mortífera  plaga  ai  valle  de  Arán  y 
ai  condado  de  Comíngues.  Aprovecbando  la  condesa  de  este  titulo  la  contur- 
bacion  general  de  los  Estados,  introducia  por  la  frontera  buen  número  de  sol- 
dados franceses,  siendo  preciso  que  Francisco  de  Eril  les  saliese  ai  encuentro 
para  desbaratar  sus  planes,  no  pudiendo  asistir  en  persona  el  gobernador  dei 
valle  de  Arán,  por  hallarse  persiguiendo  varias  partidas  de  aventureros  que, 
atravesando  et  Pirineo,  asolaban  en  Aragon  la  comarca  de  Barbastro;  y  buba 
adernas  rcbeliones  parciales,  siendo  preciso  que  el  parlamento  enviasè  à  re- 
ducir  por  la  fuerza  á  los  revoltosos,  confiando  ai  gere  de  la  espedicion  el  es- 
tandarte de  St.»  Eulália,  que  era  entonces  como  el  paiadion  de  los  grémios 
de  Barcelona.  Los  embajadores,  de  Sicília  estaban  empenados  en  que  fuese 
elegido  el  joven  D.  Fadrique,  nacido  en  su  suelo,  y  en  quien  sin  ninguna , 
duda  recaia  el  derecho  ai  trono,  salvo -el  punto  de  tailegitimidad  de  naci- 
micnto.  Por  otro  lado  los  de  HaHorca  bacia  tiempo  pugnaban  coo  ahinco  por 
ser  admitidos  en  el  parlamento,  y  se  quejaban  amargamente  de  que  se  les 
desdeãara.  El  conde  de  Urgel,  y  el  infante  D.  Fernando  de  Castilla  metieron 
sus  tropas  en  Aragon  y  Valência  y  se  batieron  en  vários  puntos.  La  asamblea 
catalana  exigió  que  se  retirasen  à  sus  hogares.  Obedecio  el  conde,  pêro  no 
dei  todo  el  infante,  baio  pretesto  de  mantener  el  orden  publico. 

Hallabanse  ya  reunidos  los  três  parlamentos.  El  de  Barcelona  se  habia  tras- 
ladado á  Tortosa,  para  encontrarse  mas  cerca  de  los  otros  dos,  pues  era  ne- 
cesario  estar  en  continua  comunicador*,  el  tiempo  transcurria  y  la  situacion 
se  hacia  cada  dia  mas  critica  y  difícil.  Empezose  á  suscitar  la  idea  de  un  par- 
lamento general,  lo  cual  pareceria  ahora  Io  mas  natural  y  espedito;  pêro  en 
aquellos  tiempos,  esta,  que  hubiera  sido  novedad,  encontro  tales  dificultades 
que  se  renuncio  ai  pensamiento.  Una  de  dias  versaba  sobre  la  asamblea  ó 
persona  que  habria  de  presidir!  En  médio  de  estas  tribulaciones  se  les  ocurrió 
a  los  de  Alcaniz  el  arbítrio  de  que  se  nombrasen  três  indivíduos  de  cada  pais; 
que,  reunidos  en  algun  sitio  conveniente  y  con  los  correspondientes  plenos 
poderes  de  sus  parlamentos,  resolviesen  et  pleito  de  la  sucesion.  Bailando  eco 
fovorabte  la  proposickm  los  representantes  aragoneses,  sin  duda  apremiados 
por  las  circunstancias,  se  lanzaron  á  nombrar  por  si  solos  los  nueve  plenipo- 
tenciários; três  de  cada  pais.  Protestaron  desde  luego  los  de  Barcelona,  por 
no  haber  tenido  parte  en  la  eleccion,  y  decidieron  hacer  otra  propia.  Mas  los 
aragoneses  babian  buscado  persona»  tan  virtuosas  y  sabias,  que  la  asamblea 
catalana  dió  una  nueva  prueba  de  su  generosidad  y  cordura  eftgiendo  exacta- 
mente los  mismos  escogidos  ya  por  la  de  Alcaôiz.  Con  este  ejemplo  la  de  Vi- 
naroz dió  tambien  su  áprobacion,  y  en  seguida  se  publicaron  solemnemente 
los  nombres.  De  los  nueve  los  cinco  eran  eclesiásticos,  contandose  entre  ellos 
el  venerabilísimo  Fr.  Vicente  Ferrer.  Uno  de  los  segtares  se  fingió  atacado  de 
locura  para  esquivar  el  compromiso,  y  en  seguida  fué  reemplazado. 

En  16  de  febrero  de  1412  se  publico  una  concórdia  becna  por  los  parla- 


Digitized  by 


Google 


EL  COMPEOMISO  BE  CAS  PE.  503 

mentos,  compuesla  de  nueve  artículos,  que  regukban  la  manera  de  efectuar 
io  acordado.  Disponia  entre  otras  cosas  que  los  nueve  comprometidos  ó  com- 
promisarios  para  la  eleccion  de  rey,  celebrasen  sus  sesiones  y  decidiesen  el 
pleito  en  el  Gaslillo  de  Caspe  de  la  órden  de  S.  Juan  (en  Aragon),  con  ente- 
ra  jurisdtocion  sobre  el  mismo  y  sobre  la  guarnicion  de  catalanes  y  aragone- 
ses que  se  puso  à  sus  ordenes;  que  debian  verificarlo  en  dos  meses  de  tiem- 
po,  pudienoose  estos  prolongar,  si  indispensable  fuese,  basta  cuatro ;  oue  no 
se  permitiese  acercarse  gente  armada  a  cuatro  léguas  de  distancia  dei  lu- 
gar ;  y  que  los  embajadores  de  los  pretendienles  ai  cetro  no  pudiesen  llevar 
mas  de  cincuenta  personas  de  comitiva  y  euarenta  cabalgaduras. 

En  Morétia  se  reunió  un  nuevo  parlamento  valenciano  que  protesto  con- 
tra la  eleccion  de  los  nueve:  y  tambien  se  presentaron  aragoneses  en  Mequi- 
nenza  queriendo  dar  por  nulo  lo  becho  por  los  de  Alcaniz;  pêro  las  preten- 
siones  de  estos  revoltosos  fueron  desestimadas.  Lo  mismo  sucedió  con  las  re- 
cusackraes  que  presentaron  el  rey  de  Francia  y  la  reina  Dona  Violante,  el 
conde  de  Urgel  y  oiros  pretendientes  contra  vários  de  los  nueve  elegidos,  por 
suponerftos  contrários  à  sus  personas. 

«  La  eleccion,  dice  el  sr.  Janer,  de  los  nueve  compromisahos  causo  tal 
regocijo  en  todos  los  pueblos  de  la  corona  de  Aragon,  que  mucbos  la  so- 
lemnúsaron  con  procesionee  y  nestas  públicas,  cual  si  con  ella  tocaran  el  tér- 
mino de  las  funestas  disensiones  que  basta  alli  babian  aflijida  á  aquellos  Es- 
tados. Y  en  verdad  que  no  era  infundada  la  esperam»  ni  vana  la  alegria,  pies 
con  la  declaracion  oe  todos  esperada  comeneaba,  á  no  dudarlo,  una  nueva 
era  de  paz  y  de  ventara.  Anunciose  la  eleccion  de  los  nueve  jueces  á  los 
mallorquines,  sardos  y  sicilianos,  y  comunicóse  tambien  á  mucbas  personas 
de  ekvada  categoria,  así  naturales  como  estrangenas,  iuzeandose  que  era  poça 
toda  la  jmblitidad  que  se  diera  ai  acto  de  que  dependia  Ta  suerte  de  taxi  dila- 
tados reinos:  y  bien  merecia  admiracion  semqakte  conducta,  no  solo  en  si- 
dos  en  que  la  defensa  de  los  deiechos  se  coniaba  de  continuo  á  la  foerza 
de  armas,  sino  en  edades  de  mayor  ilwtntcion  y  cultura. 

«  Tan  luego  como  supieron  los  pretendientes  ai  trono  el  sitio  y  la  manera 
de  determinar  el  negocio  de  la  socesion,  enviaron  à  Caspe  sus  procuradores 
y  letrados  para  alegar  en  informaciones,  tan  findadas  como  les  fuese  posi- 
ole,  sas  respectivos  derechos.  Mas  no  quisieron  los  jueces  inaugurar  sus  se- 
siones sin  seguir  fielmente  los  artículos  de  la  concórdia  de  16  de  febrero  j  y 
antes  de  abrir  aquel  tribunal  severo,  imparcial  é  inapelable,  prestaron  el  ju- 
ramento solemne  de  obrar  con  Ioda  fidelidad  y  segun  les  dictase  su  concien- 
cia.  Ain  de  dar  major  pnbiicidad  á  tan  importante  ceremonia,  oolocóse  un 
altar  en  la  piara  de  Caspe,  no  muy  distante  de  la  iglesia,  y  despues  de  baber 
oido  misa,  confesado  y  cotnulgado,  poesias  las  manos  sobre  los  Santos  Evan- 
getios  y  sobre  un  precioso  cruáijo  tallado  dei  madero  en  que  padeció  el  Sal- 
vador y  exornado  de  piedras  preciosas,  cada  uno  de  los  compromisarios  pro- 
nuncio solemne  juramento,  concebido  en  estos  términos:  Publica  y  solenme- 
mente  hago  voto  á  Dias,  á  la  Viram  Maria  y  á  todm  la  corte  celestial,  y  juro 
sobre  la  cruz  de  lesucristo,  y  sobre  loe  Santos  EvanoeHos,  que  procederá  en 
el  negocio  de  la  sucesúm,  y  aue  publicari  el  verdaiero  rey  y  senor  lo  mas 
pronto  posMe;  segun  Dias,  justiàa  y  buena  conciencia,  pospuesta  y  alijada 
cualquier  dose  de  amor.  ruegos,  temor  ó  ódio,  como  ask  mismo  la  esperanxa 
de  cualquier  premio  ó  favor,  y  toda  otra  mala  vohmtadi  Juro  adernas  que 
antes  de  la  declaracion  de  reu,  no  manifestará,  publicaré  ò  daré  á  entender  á 
nadie  que  no  sea  algum  de  (os  compromisarios,  directa  ni  indirecta,  de  pala» 
bra,  for  escrito,  por  demostraciones,  n*  de  nénguna  otra  manerax  mi  volun- 
tad,  xntencion  6  pensamiento,  ni  el  de  mis  companeros,  hasta  el  dia  en  que  se 
haga  la  publicacion  solemne.  Terminado  este  acto  y  rodeado  de  ansiosa  mu- 
chedumbre,  atraida  no  menos  per  la  novedad  dei  gran  suceso,  que  por  su 
inspirada  y  divina  etocueoria.  predico  St  Vicente  Ferrer  oportuno  y  edificante 
sermon,  tomando  por  tema  las  palabras:  Fiet  unum  otite  et  mus  pastor,  y 


•    Digitized  by 


Google 


504  REVISTA  PENINSULAR. 

esplicandolas  con  aquella  claridad  y  energia,  con  aquella  precision  y  magestuosa 

elegância  que  avasallaban  siempre  á  cuantos  lograrem  la  ventura  de  escucharle. 

a  Constituídos  ai  dia  siguiente  (18  de  abril  de  1412)  los  jueces  en  uno 

de  los  salones  de  la  fortaleza  de  Caspe,  rodeados  de  sencillo  ai  par  que  im- 

Sonente  aparato,  temendo  á  un  lado  en  modestos  escafios  à  los  secretários 
el  Compromiso,  y  en  frente  los  sitiales  que  ocuparon  los  abogados  y  procu- 
radores de  los  pretendientes,  abriose,  pues,  aquel  gran  pleito  dinástico  y  na- 
cional; siendo  tos  primeros  en  alegar  tas  razones  que  asistian  á  su  sefior  los 
enviados  dei  duque  de  Gandia.  * 

a  interesante  y  no  menos  curiosa  debió  ser  la  asistencia  à  aquel  celebre 
jurado,  en  que  las  partes  eran  príncipes  y  magnates  que  disputaban  una  rica 
diadema,  y  en  que  eran  los  jueces  meros  apoderados  dei  pueblo,  sábios,  vir- 
tuosos y  agenos  de  toda  ambicion  mundana 

«  Cataíuna.  Aragon,  Valência,  Mallorca,  Sicília,  Cerdena,  todos  los  Esta- 
dos que  formaba  la  monarquia  aragonesa,  y  todos  los  reinos  de  las  Espanas  y 
aun  de  la  Europa  meridional,  tenian  fija  su  vista  en  el  castillo  de  Caspe.  » 

Aunque  eran  muchos  los  pretendientes  siempre  se  creyó  que  los  dos  úni- 
cos candidatos  con  probabilidades  de  obtener  el  cetro,  eran  el  uno  D.  Fernan- 
do de  Anteguera,  tio  dei  rey  de  Castilla  y  sobrino  dei  último  difunto  monar- 
ca de  Aragon  D.  Martin;  y  el  otro  el  conde  de  Urgel.  La  cuestion  casi  vénia 
á  reducirse  á  saber  si  debia  ser  ó  no  escluida  de  la  sucesion  la  línea  femeni- 
na.  Si  se  la  escluia  parecia  deber  heredar  el  conde,  y  en  el  caso  contrario  D. 
Fernando.  Habia  leyes,  testamentos  y  hechos  para  defender  el  uno  y  el  otro 
sistema.  Desde  Iuego  era  notório  que  el  reino  de  Aragon,  tal  cual  se  hallaba 
constituído  debia  su  existência  à  la  sucesion  de  Dona  Petronila,  hija  dei  rei 
de  Aragon  D.  Ramiro,  el  cual  deseando  retirarse  â  k  vida  monástica  caso,  en 
1137,  á  su  dicha  hija  fcuando  aun  no  tenia  dos  anos  cumplidos  de  edadj  con 
D.  Ramon  Rerenguer  ív,  conde  reinante  de  Barcelona.  Los  parlamentos  ha- 
bian  dejado  intacta  esta  cuestion,  noimponiendo condicion  atguna  á  los nue- 
\s  compromisarios. 

Por  mas  que  debamos  creér  en  el  propósito  de  estos  de  sentenciar  con 
arreglo  ai  derecho  de  cada  uno  de  los  pretendientes,  hay  que  sospechar  gue 
las  circunstancias  particulares  de  los  mismos  no  dejarian  de  influir  en  sus  âni- 
mos. D.  Fadrique,  nieto  (bastardo)  dei  último  rey  era  un  nino:  el  conde  de 
Urgel,  hombre  violento  y  ambicioso,  perdió  mucho  prestigio  por  haberse  in- 
terceptado una  correspondência  que  seguia  con  el  rey  moro  de  Granada,  para 
que  este  le  ayudase  en  caso  necesario  á  apoderarse  dei  reino;  y  adernas  no 
tenia  sucesion  masculina.  D.  Fernando  gozaba  de  gran  reputacion  de  buen 
capitan  y  hombre  virtuoso.  Habiendo  heredado  la  corona  de  Castilla  su  sobri- 
no de  menor  edad,  y  recayendo  en  él  la  tutoria  y  regência,  los  nobles  qui- 
sieron  proclamarle  á  él  rey;  pêro  D.  Fernando,  leios  de  aprovecharse  dei  oíre- 
cimiento,  conservo  el  trono  para  el  sobrino  con  la  major  lealtad,  gobernan- 
do  sabiamente  durante  su  minoridad:  adernas  tenia  un  ftijo  ya  mozo  de  gran- 
des esperanzas.  La  razon  de  Estado  estaba  pues  en  su  favor.  El  areópago  de 
Caspe  vió  tambien  en  él  el  derecho,  y  le  ehgió  en  secreto  el  dia  24  de  junio, 
dia  de  S.  Juan  de  1412;  habiendo  sido  el  primero  en  votar  Fr.  Vicente  Ferrer, 
aunque  hpbia  en  el  tribunal  un  arzobispo  y  un  obispo.  De  los  nueve  jueces, 
seis  votaron  por  D.  Fernando,  uno  por  el  conde,  uno  se  abstuvo  de  votar  y 
otro  lo  verifico  de  un  modo  vago.  Entre  los  seis,  empero,  que  formaban  la 
mayoria  se  encontraban  representantes  de  los  três  parlamentos,  circunstancia 
necesaria  segun  las  condiciones  que  se  habia  impuesto  el  tribunal,  para  que 
fuese  ejecutorio  su  fallo. 

«  uuardose,  cuenta  el  sr.  Janer,  en  todo  secreto,  hasta  que  se  acordase 
cl  dia  en  que  se  hiciera  pública  y  solemnemente  la  proclamacion  de  aquella 
sentencia,  que,  como  hemos  ya  indicado,  no  podia  hallar  modelo,  ni  debia 
tener  despues  ninguna  cópia. 


Digitized  by 


Google 


EL  GOMNMMUSO  DE  CASPE.  505 

a  Senalado  el  dia  de  S.  Pedro  para  tan  peregrina  ceremonia,  hicieronse 
vários  preparativos  con  obgeto  de  daiie  toda  la  magnificência  y  magestad, 
que  realmente  exigia.  Jantas  pudo  contar  el  reino  de  Aragon  un  dia  tan  me- 
morable  como  aquel,  en  que,  por  fin,  veia  terminadas  las  discórdias  civiles,  y 
corria  presuroso  á  Caspe  para  oir  de  los  lábios  de  varones,  tan  doctos  como 
virtuosos,  la  solucion  dei  mas  ruidoso  proceso  que  habian  visto  los  siglos. 
Llegaba  el  momento  en  que  los  mismos  pueblos  se  daban  senor,  y  en  que, 
aclamando  un  rey  justo  y  piadoso,  iban  á  cotocarse  debajo  de  la  égida  de  la 
paz  y  de  la  ventura.  Terminaban  ya  los  tiempos  de  zozobra  y  de  alarma, 
que,  durante  dos  anos,  habian  nublado  el  horizonte  de  la  politica,  y  pasaban, 
por  fin,  cual  si  hubiesen  sido  furiosas  rafagas  de  un  vendabal  violento,  aque- 
ilas  horas  de  malestar  y  desconsuelo,  de  rencores  y  venganzas,  que,  trás  la 
muerte  de  D.  Martin  el  Humano,  pusieron  ai  borde  dei  abismo  sus  dilatados 
reinos. 

«  Pudo  uíanarse  la  villa  de  Caspe  de  consignar  en  sus  anales  dia  tan  me- 
morable  bajo  todos  conceptos:  pues  llenas  sus  calles  y  plazas  de  innumerable 
gentio,  no  solo  de  Aragon.  Valência  y  Catalufia  sino  tambien  de  Mallorca,  Si- 
cília y  Gerdefia,  de  Castilla,  Francia  é  Itália,  ofreció  y  presencio  ai  par  un 
espectáculo  imponente  y  animado,  asi  por  la  variedad  de  los  trajes  naciona- 
les  y  estrangeros,  como  por  el  murmullo  de  tan  diversas  hablas. 

«  En  una  colina  cercana  ai  Caslillo  y  no  distante  de  la  iglesia,  cubierto 
de  pafios  de  seda  y  oro,  y  ostentando  el  escudo  real  de  Aragon,  levantabase 
un  gran  cadalso  ó  estrado  dispuesto  para  los  nueve  varones  que  acababan  de 
fallar  aquel  gran  pleito:  en  ambos  costados  debian  recibir  á  los  embajadores 
de  los  pretendientes,  á  los  síndicos  y  enviados  de  las  ciudades;  à  los  noblçs, 
varones  y  caballeros,  otros  dos  tablados  ricamente  entapizados  de  brocaletes 
preciosos.  Salieron  los  três  alcaides,  que  habian  custodiado  el  castillo,  con 
cien  hombres  de  armas  cada  uno,  cerrando  la  marcha  Martin  Martinez  de 
Marcilla,  <pie  tremolaba  el  pendon  real,  colocándose  en  frente  dei  catafalco 

Sue  iban  a  ocupar  los  jueces.  A  las  nueve  de  la  mafiana  dejaron  estos  Ta  sala 
el  castillo,  baiando  con  grande  y  lúcido  acompaftamiento  á  la  puerta  de  la 
iglesia,  en  donde  habia  un  altar  suntuosamente  exornado,  delante  dei  cual, 
y  en  sitio  de  mayor  preferencia,  se  sentaron  los  jueces.  Veiase  en  médio  ai 
arzobispode  Tarragona,  teniendo  á  la  derecha  á  Bonifácio  Ferrer,  Guillen  de 
Vallseca  y  Francisco  de  Aranda,  y  ostentandose  à  la  izquierda  Berenguer  de 
Bardaxi,  Fr.  Vicente  Ferrer,  Bernardo  de  Gualbes  y  Pedro  Beltran.  Dijo  la 
misa,  que  fué  dei  Espirita  Santo,  el  obispo  de  Huesca;  y  terminada,  subió  ai 
púlpito  San  Vicente  Ferrer,  pronunciando  elocuente  é  inspirado  sermon,  i 
que  sirvieron  de  tema  las  palabras  dei  Apocalipsis:  Gaudeamus  el  exultemus 
et  demus  gloriam  et,  qnia  venerunt  nupticB  agni:  con  aquel  fuego  y  uncion 
evangética  que  le  hacian  invencible,  con  aquella  claridad  y  firmeza  que  le 
aseguraban  el  dpminio  de  la  muchedumbre,  esplicó  fr.  Vicente  las  excelên- 
cias de  la  fé,  y  discurriendo  despues  sobre  el  gobierno  y  paz  delos  pueblos, 
vino  á  considerar  los  derechos  de  cada  uno  de  los  pretensores,  declarando  la 
justida,  con  que  habian  fallado  el  negocio  de  la  sucesion,  y  leyendo,  por  úl- 
timo, la  sentencia,  que  declaraba  rey  de  Aragon  á  D.  Fernando,  infante  de 
Castilla. 

«  Al  pronunciar  este  nombre,  prorumpieron  los  circunstantes  en  victores 
y  aclamaciones,  poblando  el  aire  de  alegres  armonias  los  instrumentos  mú- 
sicos  

«  Levantaron  los  alcaides  dei  castillo  el  estandarte  real  de  Aragon  ante  el 
altar,  mientras  el  clamoreo  de  las  campanas,  el  ruido  de  los  instrumentos 
marciales  y  et  agudo  sonido  de  las  trompetas,  junto  con  los  aplausos  dei  nue- 
blo,  terminaban  aquella  solemne  ceremonia.  V  sabendo  de  la  plaza  los  alcai- 
des mencionados,  seguidos  de  la  gente  de  armas  y  de  inmenso  gentio,  recor- 
ríeron  durante  todo  aquel  dia  la  vilia  de  Caspe,  gritando  siempre  connuevo 
y  creciente  alborozo:  Viva,  viva  nuestro  rey  y  senor  don  Fernando!  d 

VOLUME  I  —  NUMERO  XI.  6i 


Digitized  by 


Google 


506  .  REVISTA  PENINSULAR. 

£1  conde  de  Urgel  se  exaspero  ai  saber  esta  decision,  é  impelido  por  al- 
gunos  de  los  magnates  de  Áraron  y  Cataluúa  que  se  habian  desde  el  princi- 
pio manifestado  enemigos  de  D.  Fernando  de  Antequera,  y  sobre  todo  por 
su  ambiciosa  madre,  que  siempre  ie  decia  «  FUI  órey  ó  no  re$*  — « hijo  o 
rey  6  nada.  r>  Contando  cou  el  favor  dei  rey  de  Navarra  y  la  proteccion  dei 
duque  de  Ciarenga  (bermano  dei  soberano  efe  Inglaterra),  qne  se  ballaba  coo 
un  ejercito  en  Frauda,  se  pronuncio  en  abierta  rebelkm  prociamandose  rey; 

Í  despreciando  asá  las  ofertas  que  Ie  bacia  J>.  Fernando  oe  casar  à  su  propio 
ijo  con  su  hija,  la  condesa  beredera  de  Urgel,  y  de  indemnizar  à  él  y  á  su 
madre  de  los  gastos  que  babian  becbo  para  sostener  el  litigio*  Recibiô,  con 
efecto.  el  conde  el  auxilio  de  algunos  soldados  ingleses  y  gascones,  pêro  no 
pudo  íuchar  contra  D.  Fernando,  el  cual  ai  fin  le  asedió  en  su  castillo  de  Ba- 
laquer.  Se  defendió  dentro  de  sus  «aros  valorosamente,  mas  siendo  ya  inú- 
til la  obstinacion,  salió  un  dia  ia  condesa  y  fue  à  pedirle  á  D.  Fernando  la 
vida  de  su  espo».  Concedkwela  este,  y  en  su  consecnencia  le  entrenó  el  cas- 
tillo at  conduur  el  octubre  de  1413.  He  aqui  como  cuenta  el  cronista  de  la 
casa  de  Urgel,  Monfar,  lo  oourfido  el  dia  ae  lá  rendicion. 

«  Ei  dia  sigaiente,  que  fue  martes,  á  31  de  octubre,  sucedió  en  la  ciudad 
de  Balaguer  un  acto  y  ceremonia  muy  Inste  y  lastimoso,  y  fue  el  despedirse 
el  conde  de  su  mujer,  madre,  hijas,  bermanas  y  yasallos,  con  pensamiento  de 
nunca  mas  las  ver  m  poderse  consolar  con  ellos;  y  siguiendo  una  ceremo- 
nia antigua,  babia  muebos  dias  no  se  babia  cortado  el  cabello,  ni  barba,  y 
«fecta  haoérsela  de  quitar  basta  verse  rey  ô  nada,  que  esta  era  la  persuasion 
ordinária  de  la  condesa,  su  madre,  que  siempre  le  estaba  diciendo  en  cata- 
tau: Fili,  ô  rey  ó  «o  res:  y  como  bania  Ueçado  á  tiempo  que  no  era  nada, 
ae  lo  quiso  qattar  en  público.  Salió  este  dia  á  la  plaza  mayor  de  Balaguer, 
que  llaman  el  metcadaf,  y  mando  venir  un  barbero  y  estando  todos  los  de  la 
ciudad  presentes,  les  dijo:  Yo,  víendo  vuestra  gran  lealtad  y  fidetidad,  y  por 
el  amor  grande  que  siempre  os  be  tenido,  no  quiero  ver  esta  ciudad  entra- 
da, ni  á  vosotros  y  á  vuestras  famílias  y  haciendas  maltratadas;  v  asi  me 
quiero  meter  á  mi  y  á  mi  bactenda  en  poder  dei  rey  y  á  la  merced  suya;  y 
porque«yo  babia  becbo  voto  de  no  quitarme  la  barba  nasta  verme  rey  é  na- 
da, y  se  que  soy  y  seré  nada,  y  queda  mi  voto  cumnlido,  por  esto,  antes  de 
salir  de  esta  eiudad,  me  1»  quiero  quitar,  y  os  agradesco  a  todos  lo  que  por 
mi  babeis  becbo  eu  este  cerco  y  padecido;  y,  dieno  esto,  el  barbero  le  quito 
la  barba  y  cabello  en  médio  de  la  plaza.  Moviose  en  la  plaza  de  Balaguer  un 
Uoro  y  gemido  tan  grande,  que  lo  sintieron  dei  real,  y  aun  6ospecbaroo  al- 
guna  novedad;  y  aunque  naoia  algunòs  que  decian  que  no  dehàa  rendirse, 
nino  que  se  defóadiese,  que  todos  le  valdrian  con  la  espada  en  la  mano,  y 
que  no  perderia  la  hbertad,  sino  con  la  vida;  pêro  el  conde  no  bizo  caso  de 
estos  ofreconientos,  porque  ni  puestos  en  ejucucion  le  podiaa  ser  de  prove- 
io. Solo  les  dijo,  despues  de  cortada  la  barba  y  eabello:  Hombres  buenos, 
yo  os  encomiendo  rai  mujef,  madre,  bijas  y  bermanas:  cuidad  de  ellaa,  qne 
de  mi  no  hay  que  bacer,  que  estoy  acabado  y  perdido  sin  remediu,  i  aqui 
-se  volvió  á  despedir  de  la  infanta,  hajas,  maure  y  bermanas,  y  salió  por  la 
jmerta  que  sube  á  Almata,  que  está  deoajo  dei  castillo,  con  barto  pesar  y  tris- 
teza de  todos  los  suyos.  Llebaba  con  sigo  la  carta  de  la  confederacion  que 
•babia  becbo  con  d  duque  de  €lareaca,  y  la  dié  à  un  criado  suyo  Mamado 
Pedro  Min»,  valenciano,  y  se  la  encomendo  muy  apertadamente,  encarçan- 
dole  la  guardase  y  diese,  cuando  le  fuese  pedida.  Salieron  con  el  el  obfepo 
de  Malta  y  el  duque  de  Gandia,  y,  subido  en  una  mula  pequena,  salió  de 
la  ciudad,  siguiendole  la  infanta  y  dos  hijas  suyas;  y  apenas  babia  atraVe- 
*ado  los  umbrales  de  la  puerta,  que  hiego  salieron  veinte  y  cinoo  ó  tremia 
-soldados  castellanos,  que  le  tomaron  en  médio  atropellana*  á  la  infanta  y 
•bijas. suyas,  y  les  de  la  ciudad»  luefco  oerraren  la  puerta,  y  de  esta  manera 
4o  Uevaroo  à  la  tienda  dei  rey.  Era  vispera  de  Todos  los  Santos,  y  tt  rey 
babia  mandado  poner  su  sitiai  en  una  sala;  pêro  como  concurrian  tautos  a 


Digitized  by 


Google 


EL  COMFKnittO  DE  CA3PE.  507 

este  espeetáculo,  lo  mando  sacar  faera  eu  el  campe,  á  vista  de  lodo  el  real, 
y  alto.  » 

Hasta  aqui  he  heebo  una  somerísima  resena  dei  suceso  de  Caspe  para  re- 
frescar loa  recuerdos  de  los  lectores.  Abora  voy  á  la  memoria  acerca  dei  mis- 
mo  de  sr.  Janer,  orígen  y  asunto  dei  presente  artículo,  Lo  primero,  deslavo- 
rabie  para  su  autor,  que  en  ella  salta  á  Aa  vista  es  la  falta  de  toda  noticia 
aueva,  de  todo  documento  inédito.  4  NO  habrá  quedado  por  examinar  en  ai* 
gun  archivo  algun  papel  empolvado  que  subministrase  detalles  aun  no  cono- 
eidos?  Podría  asegurario  el  sr.  Janer?  Tambien  se  eeba  en  ella  de  menos,  en 
mi  opiíiioa,  cierto  órden  y  daridad  en  ia  esposicion  de  la  marcha  de  los  su- 
cesos.  No  se  me  oculta  la  dificultad  de  narrar  acontocimientos  intimamente 
relacionados,  y  partes  todos  de  vn  mismo  asunto,  que  van  oourriendo  simul- 
taneamente en  muchos  puntos  distintos.  Bien  visiWe  es  èsa  dificultad  en  la 
memoria  que  nos  ocupa;  y  las  intrigas,  amenazas,  protestas,  sedueciones, 
embajadas,  motines,  rebeliones,  asesinatos,  reiklo?  combates,  sangrienlas 
egecueiones,  y  todas  las  demas  desdichas  propias  de  una  época  turbadisima, 
como  que  pululan  y  nacen  á  cada  página  y  casi  á  cada  párrafo.  Pêro  aun  asi, 
me  parece  que  con  mas  deteneion  y  lima  nubiera  el  sr.  Janer  podido  presen~ 
tar  un  cuadro  en  donde  resultasen  mejor  los  puntos  culminantes.  Por  ejem-  t 
pio,  no  se  deduce  de  su  relato  cual  de  los  dos  parlamentos,  el  aragonês  ó  el 
valenciano,  fue  el  que  primero  se  constituyó  ^definitivamente. 

Nota  bastante  el  autor  la  circunstancia  de  que  los  maUorquines  pugnasen, 
aunque  infruetuosamente,  por  ser  admitidos  en  la  asamblea  oatalana;  consi- 
dera injusta  la  negativa  de  esta,  é  indica  que  no  comprende  el  motivo  de  ella. 
A  mi  se  me  figura  que  es  bastante  claro.  Dando  entrada  á  los  maUorquines 
no  podia  negarsele  igualmente  à  los  sicilianos  y  sardos,  los  cuaks  hnbieran 
votado  todos  por  el  nino  D.  Fadrique.  Era  por  consiguiente,  y  á  no  dudarto, 
complicar  el  negocio,  ya  de  suyo  demasiado  nebuloso  y  difícil. 

Por  último,  y  para  que  no  pueda  tacbacseme  de  parcial  en  lavor  dei  sr. 
Janer,  observar*  que  ai  montar  el  sistema  proteccionista,  y  aun  prohibitivo 
inaugurado  en  Barcelona  en  1418.  como  nnà  de  las  pruebas  m  florecimte  esto* 
do  de  Ias  fabricas  de  Gataluna;  lo  cual  no  me  parece  exacto  ni  lógico.  La 
prohibicion  no  podia  significar  entonces,  como  no  significa  abora,  otra  cosa 
qjâe  la  necesidad  de  ella  para  el  sosten  y  adelanto  de  la  industria ;  ó  de  oiro 
modo,  el  atraso  de  la  nuestra  comparada  coo  la  de  otros  paises, 

La  memoria,  empero,  dei  sr.  Janer  -es  en  su  conjunto  una  beibsima  pe- 
quena obra  sobre  un  aiuy  interesante  asunto ;  es  en  todo  caso  lo  meior  que 
se  ba  «santo  acerca  dei  particular,  y  la  recomendamos  sinceramente  álos 
lectores  senos. 

Estúdios  concèennidos  y  espeeistes,  como  este,  respfcclo  de  dados  sucesos 
son  tos  qne  han  de  premiar  los  matenales  para  escribir  algun  dia  una  per- 
fecáa  Instaria  .nacional,  «o  quiero  elogiar  »el  castizo  y  noble  estilo  dei  sr.  Ja- 
ner, porque  piwfiero  dar  de  él  una  muestra  copiando  á  continuacion  alganos 
brotos  dei  íuzonamjento  político>-flto$ôfioo  con  que  couduye  su  opúsculo,  tos 
cmdès  le  proporcionara»  siu  daria  mas  prez  y  nonra  que  las  aiabanzas  que 
yo  podiera  dirigirle. 

«  Ejempfto.es  este  queitoua  de  noMetatisfacoien  á  todo  amante  de  las  po- 
rias de  su  pátria,  sienoo  uno  de  tos  timbres  mas  esclarecidos  dei  magnânimo 
psebto  aragonês.  £sto  pucMo  afortunado  que  en  la  edad  media,  «uando,  bun- 
didas  aun  la  mayor  parte  de  las  naciones  en  mísero  totarao,  da  ya  elaras  se* 
~  ,  ^e  adelantada  cultura ;  este  pueblo  que,  á  pesar  de  ta  barbárie  que  nes- 
la  vidaipoUttca-ife-aipefttossigtos,  sabe  ya  en  tos  pnaaeros  aftas  dei 


ptraba 

xv  evitar  la  dmoludon  social  que  le  âménaza,  por  médios  sensatos  y  tan col- 
mados de  virtnd  querayan  en  dl  heroísmo;  este  pueblo  décimos,  mereoe  el 
mas  alto  respeto  por  parte. de  los  tiempos  modernos,  en  que,  blasonando  de 
civilizado  n,  ni  remetamos  la  ley,  ni  admiramos  las  virtudes,  ni  remitimos  à 
la  justicia  el  fatio  de  nuestras  mas  grades  diferencias  politicas ;  y,  sin  embar- 

64  * 


Digiti^ed  by 


Google 


508  REVISTA  PENINSULAR. 

go.  el  pueblo  aragonês,  en  una  edad  en  que  la  fuerza  decide  todas  ias  que- 
relias,  en  un  siglo  en  que  el  hierro  y  no  la  razon  predomina,  decidiendo  la 
suerte  de  los  impérios,  da  ai  mundo  ejemplo  sublime  de  sabiduria,  modera- 
cion  y  templanza  en  la  mas  critica  situacion  en  que  se  halló  jamas  nacion 
alguna. 

a  En  efecto,  no  solo  habian  conturbado  á  la  sociedad  aragonesa  los  peli- 
gros  inminentes  de  una  guerra  civil,  princípio  y  causa  de  la  oesolacion  de  tos 
impérios,  conforme  nos  ensefia  la  voz  dei  Divino  Maestro;  no  solo  afligia  y 
diezmaba  la  peste  sus  poblaciones,  Uevando  el  terror  de  una  á  otra  parte  de 
la  monarquia*  no  solo,  en  fin,  inquietaba  los  conciencias  largo  y  escandaloso 
cisma,  acogido  à  los  domínios  de  Aragon  Benedicto  xm,  saludado  por  los 
cardenalès  italianos  con  el  titulo  de  Anti-Papa,  sino  que  agitada  la  nave  dei 
Estado  por  contrários  intereses,  se  habia  visto  con  frecuencia  expuesta  á  zo- 
zobrar  en  aquel  lastimoso  interregno.  Ni  era  pequefla  parte  à  producir  este 
resultado  la  variedad  de  constituciones,  de  leyes  y  de  costumbres  de  las  di- 
ferentes províncias  que  formaban  aquella  múltiple  nacion,  á  lo  cual  se  agre- 
gaban  tambien  los  inveterados  rencores  de  família,  las  rivalidades  de  los  ad- 
venedizos  y  las  ambiciones  de  todos.  Y  cuando  ai  morir  D.  Martin  el  Humano 
parecian  dormir,  no  extinguidas  por  los  hábitos  de  la  paz,  tantas  enemistades 
y  encubiertas  ojerizas,  fermento  de  pronto  la  mala  levadura,  dividiendose  el 
reino  en  tantos  partidos  como  pretensores  tuvo  la  corona % 

«  Sublime  y  jamas  imitado  pensamiento  fué,  repetimos  de  nuevo,  el  de 
reuntrse  los  vasallos  para  elejir  seftor,  congreçarse  los  pueblos  para  determi- 
nar quien  habia  de"  ser  su  rey,  arrostrando  el  enojo  oe  ambiciosos  preten- 
dienfes,  poderosos  casi  todos,  ninguno  falto  de  mas  ó  menos  legitimo  dere- 
cho.  Tan  heróico  y  sublime  pensamiento  dió  resultados  de  suma  importância; 
pues  cuando  menos  apago  los  nacientes  ódios,  evito  el  derramamiento  de  san- 
gre, el  sacrifício  de  millares  de  inocentes  victimas,  y  neutralizo,  enfin,  como 
vá  probado  en  el  discurso  de  esta  Memoria,  la  guerra  civil  y  fratricida  que 
amenazaba  devastar  en  breve  tiempo  el  reino  entero 

«Congregados  en  Gaspe  los  nueve  jueces  constiiuyen  aquel  tribunal  so- 
lemne;  reciben  las  embajadas  de  los  pretendientes;  oyen  las  alégaciones  de 
sus  derechos,  las  examiuan  y  las  discuten  sin  pasion  alguna.  Los  pretensores 
entre  tanto  esperan  el  fallo  dei  compromiso;  los  bandos  deponen  las  armas; 
los  pueblos  admiran  la  paz  que  parece  tomar  asiento  entre  las  discordes  par- 
cialidades, tan  luego  como  se  reunen  los  árbitros  dei  gran  pleito  nacional;  la 
Europa  entera,  ya  lo  dejamos  indicado,  fíja  su  vista  con  asombro  sobre  la 
fortaleza  de  Gaspe.  Porque  alli  en  uno  de  sus  salones,  albergue  de  la  legali- 
dad.  ejercen  la  mas  suprema  de  las  magistraturas  unos  jueces,  nacidos  dei 
pueblo,  sin  representacion  alguna  de  honores  y  de  riquezas:  en  su  presencia 
se  discute  nada  menos  que  el  destino  de  una  nacion  poderosa,  sobre  el  que 
han  de  pronunciar  sentencia  iaapelable;  y  no  puede  dejar  de  admirarse  el 
mundo  de  no  bailar  entre  los  compromisarios  ilustres  magnates,  ni  podero- 
sos ricos  hombres,  ni  guerreros  esforzados.  ni  potentados,  ni  esclarecidos 
príncipes.  El  tribunal  que  va  a  colocar  en  el  trono  de  Aragon  un  monarca, 
que  rua  y  haça  feliz  á  este  reino,  lo  forman  solo  nueve  hombres  dei  pueblo, 
honrados  y  virtuosos,  pacíficos  y  desarmados,  sin  pretensiones  de  ninguna 
clase,  que  en  el  claustro  y  en  el  foro  han  aprendido  ser  la  honradez  y  la  sa- 
biduria el  verdadero  mento,  y  no  el  poder  de  las  armas  ni  el  influjo  de  las 
riquezas.  A  unos  hombres,  que  no  representao  mas  que  la  ciência  y  la  vir- 
tud,  se  comete,  pues.  la  resolucion  de  la  gran  controvérsia  que  por  e 
de  dos  afios  agitaba  la  huérfana  monarquia  de  los  Aifonsos  y  Ramiros.. 


«  No  puede  dudarse  que  hay  acontecimientos  providenciales.  Aquel  D. 
Fernando,  regente  de  Casblla,  que  leal  y  modesto  no  quiere  recibir  la  corona 


Digitized  by 


Google 


EL  C0MPR0MI90  DE  CASPE.  ,    509 

que  le  ofrecen  los  magnates  dei  reino,  asegurandola  con  su  espada  en  las 
sienes  dei  nino  D.  Juan  n,  recibe  en  Caspe' las  coronas  de  Aragòn,  de  Cata- 
luâa,  de  Valência,  de  Mallorca,  de  Cerdena  y  de  Sicília,  premio  de  la  abne- 

Sacion  y  de  la  lealtad,  que  habia  acrisolado  su  fama.  Aquel  pueblo,  que  ba- 
ia paseado  sus  banderas  victoríosas  por  las  tíerras  y  mares  de  Espana,  de 
Francia,  de  Africa,  de  Itália,  de  Turquia  y  de  Grécia,  Ueno  de  orgullo  por 
sus  venerandas  tradiciones  y  por  sus  instituciones  pátrias;  que  miraba  con 
desden  á  todo  el  que  no  habia  nacido  en  sus  domínios;  aquel  pueblo  recibe 
por  rey  á  un  príncipe  extrano,  que  ni  es  aragonês,  ni  desciende  por  línea 
varonil  de  sus  esforzados  condes;  le  acata  y  le  venera.  Y  pueblo  y  soberano, 
no  teniendo  desde  aquel  dia  mas  que  un  solo  pensamiento,  un  solo  interes, 
caminan  unidos  à  un  mismo  fin,  no  pareciendo  sino  que  era  su  mas  ardiente 
anbelo  el  legitimar  por  todas  vias  el  metnorable  fallo  de  los  nueve. 

«  Pêro  la  adjudicacion  hecha  en  Gaspe,  no  solamente  debia  labrar  la  feli- 
cidad  interior  de  la  monarquia  aragonesa,  poniendo  la  corona  en  las  sienes 
de  un  rey  magnânimo,  de  un  cauaillo  esforzado,  de  un  discreto  repúblico, 
sino  que  aseguraba  tambien  la  sucesion  varonil  en  su  primogénito,  quien  so- 
bre contar  ya  la'edad  para  ser  reconocido  y  jurado  como  beredero,  era  tam- 
bien un  príncipe  dotado  de  claras  prendas  para  reinar,  reemplazando  digna- 
mente á  su  padre,  en  caso  de  que  este  falteciera  prematuramente. 

«  Asi  sucedió,  en  efecto,  quedando  aun  bajo  este  punto  de  vista  justifica- 
da la  alta  prevision  de  los  compromisarios:  D.  Fernando  no  sobrevive  ai  fallo 
de  Caspe  mas  que  cuatro  afios;  y  su  hijo  D.  Alfonso,  Ramado  á  ocupar  cl  tro- 
no, engrandece  sus  Estados,  los  gobierna  con  suma  prudência  y  cordura,  acre- 
cienta  sobremanera  las  glorias  y  el  poder  de  Aragon,  y  llevando  sus  armas  ven- 
cedoras ai  centro  de  Europa,  compile  con  los  mas  grandes  capitanes,  y  apa- 
rece digno  emulo  de  un  Hugo  de  Chipre  y  de  un  Roberto  de  Nápoles  en  la 
ilustrada  proteccion  que  pródiga  à  las  artes,  á  las  ciências  y  à  las  letras.  Los 
bombres  eminentes  que  llama  a  su  corte  le  admiran  en  la  antigua  Parténope 
cual  nuevo  Mecenas,  y  dominados  por  su  talento  y  su  grandeza,  no  vacilan 
en  apellidarle  d  Sábio  y  el  Magnânimo 

.«  A  estas  consecuencias  que  pudieron  ser  previstas,  pueden  sin  duda  afia- 
dirse  otras,  que  no  dejaron  de  ser  menos  ciertas  ni  de  menor  efecto  para  los 
Estados  de  aquella  dilatada  corona,  y  aun  para  toda  Espafia. 

«  La  ida  ae  un  príncipe  castellano  á  Aragon,  da  nuevo  ensanche  à  su  ma- 
rina, á  su  industria  y  á  su  comercio:  pues  libres  de  guerras  intestinas,  en 
completa  paz  y  alianza  con  Francia,  Navarra  y  Castilla,  pueden  holgadamen- 
te  los  pueblos  dedicarse  á  la  agricultura  y  ai  comercio,  fomentando  Ta  marina» 
mercante  en  términos  de  ser  aquella  corona  la  única  rival  de  la  soberbia  re- 

Sublica  de  Génova.  Crece  én  los  primeros  afios  dei  siglo  xv  la  justa  nombra- 
ia  de  aventajados  mareantes,  conquistada  por  catalanes,  valencianos  y  ara- 
goneses durante  cl  siglo  xiv;  y  tomando  rápido  vuelo  las  artes  de  la  indus- 
tria, en  que  se  habian  ya  aquellos  de  largo  tiempo  sefialado,  vienen  á  infun- 
dir cierta  fisonomia  ai  reinado  que  se  inaugura  en  Caspe,  surcando  todos  los  v 
mares,  y  oyendose  el  habia  de  Aragon  y  Catalufia  en  los  nuertos  dei  Medi- 
terrâneo, dei  Adriático  y  dei  Archipielago.  Y  mientras  asi  nrillaba  el  comer- 
cio, no  fueron  menos  notables  los  progresos  de  la  marina  real  ó  de  guerra 
en  aquel  reino:  en  casi  todos  los  combates  navales  dei  siglo  xv  tremolaron 
.  las  insígnias  aragonesas,  y  se  distinguieron  por  su  valor  y  su  perícia  nume- 
rosos caballeros  y  hombres  de  armas;  prueba  irrecusable  dei  incremento  que 
tomo  en  aquellos  dias  la  ciência  de  la  navigacion,  y  con  ella  el  arte  de  la 
guerra  naval,  ambicionando  el  nombre  de  marinos  los  mas  esforzados  capi- 
tanes y  honrandose  con  él  los  mismos  príncipes  y  reyes 

«  Pêro  cuando  Ia  marina  militar  de  la  casa  de  Aragon  cobra  mayor 
aliento  es  ea  el  reinado  de  D.  Afonso  v,  hijo  y  sucesor  de  Fernando  i ;  época 


Digitized  by 


Google 


510  REYISTl  PENINSILAD.  . 

que  puede  considerarão  como  una  dilatada  y  brillante  eadena  de  vicloriosos 
combates  y  de  gloriosos  hechos,  á  que  dieron  lugar  las  continuas  y  próspe- 
ras espediciones  á  Itália.  Las  numerosas  armadas  reales  que  se  aprestan  en 
Calaluõa  durante  los  reinados  siguientes  ai  de  Fernando  i ;  las  conquistas  en 
que  toman  parte,  y  los  laureies  (que  aftaden  ai  blason  aragonês,  no  pueden 
ser  dados  á  conocer  en  el  breve  espacio  de  esta  Memoria.  Ni  deberian  pasar- 
se  eu  silencio,  á  pretender  trazar  este  cuadro,  las  espediciones  particulares, 
las  atrevidas  empresas  de  los  buques  armados  en  corso,  que  obhgan  á  la  po- 
derosa Venecia  a  ponerse  en  defensa  contra  sus  daftosas  correrias.  Para  dar 
breve  idea  dei  inmenso  desarrollo  que  despues  dei  compromiso  de  Caspe  ad- 
quiere  la  marina  de  Aragon,  lícito  nos  será  traer  aqui,  sin  embargo,  ef  testi- 
monio  de  acreditados  historiadores:  «  Todo  el  reinado  de  Alfonso  v,  dice  el 
docto  académico  Capmany,  fué  una  continuada  serie  de  expetliciones  con- 
tra genoveses,  aliados  y-  fautores  de  todos  los  enemigos  de  aquel  monarca, 
cuya  prosperidad  y  dominacion  en  Aragon,  Valência,  Catahifia,  Mallorca,  Si- 
cília, Nápoles,  Cerdefia,  Cópcega  y  Toscana,  excito  la  rivatidad  y  aumento  el 
ódio  de  la  república  de  Génova  contra  la  corona  aragonesa,  á  la  cual  no  po- 
dia dejar  de  contemplar  como  la  única  potencia  que  despues  de  Venecia  po- 
dia disputarle  la  navegacion  y  comercio,  y  abatirle  su  poderio.  »  Trístan  Ca- 
raccioli,  historiador  dei  sido  xv,  hablando  de  la  eleccion  que  la  reina  Juana 
de  Nápoles  hizo  en  1416  de  D.  Alonso  v  de  Aragon  para  protector,  defensor 
y  heredero  de  sus  Estados,  asegura  que  «  aquella  princesa  no  podia  haber 
escogido  otro  ningtra  potentado  entonces,  capaz  de  sostenerla  y  ampararia 
contra  tantos  enemigos;  pues  le  constaba  que  de  todos  los  príncipes  cuyas 
edeuadras  surcaban  el  Mediterrâneo,  era  D.  Alonso  el  mas  poderoso,  porque 
lenia  cn  sus  reinos  lales  soldados  y  remeros,  que  no  era  posible  bailar  en 
otro  pais  tan  apercihidos  contra  el  enemigo.  lan  experimentados  en  las  tem- 
pestades, ni  tan  solidamente  instruídos  en  la  ciência  naval.  »  El  respeto  que 
Ias  fuerzas  navales  de  la  real  casa  de  Aragon  impusieron  entonces  en  todos 
los  mares,  y  el  dafio  que  sus  galeras  causaron  cn  las  partes  dei  Archipiélago 
fueron  tan  grandes,  que,  como  dice  Zurita,  «  las  aduanas  dei  Gran  Turco  no 
le  rendian  ya  lo  que  solian,  porque  le  era  prohibido  el  comercio  y  navega- 
cion de  Sina  y  Turquia.  Y  por  no  poderio  remediar  el  Gran  Turco,  trato  de 
componerse  con  una  gran  suma  de  dinerft.  » 

«  Asr  como  prospera  la  marina,  prosperan  igualmente  la  industria  y  el 
comercio,  cuyo  desarrollo  y  engrandecimiento  se  pone  en  evidencia  solo  con 
leer  los  históricos  escritos  y  las  colecciones  diplomáticas  de  Capmany,  Navar- 
rete  y  otros  eruditos  espaôoles.  En  1420  las  fábricas  de  Catatufia  y  Aragon 
Jxabajaban  ias  estofas  mas  delicadas  que  conoce  el  arte 

<t  Consta  igualmente  que  desde  el  afio  1416  en  adelante,  ejercíerap  con- 
siderable  tráfico  los  naturales  dei  reino  de  Aragon  en  todos  (os  puertos  de 
Cerdena,  Sicilia,  Siria,  Grelia,  Rhodas,  Chipre  y  Berbéria,  asi  como  en  otros 
países,  cuya  larga  enumeracion  omitimos,  bastandonos  saber  que  la  ciudad  de 
Barcelona  enviaba  sus  cônsules  à  mas  de  cincuenta  y  seis  puntos  diferentes.  Los 
súbditos  de  la  casa  real  de  Aragon,  ai  paso  que  sostienen  su  comercio  en  Ceu- 
ta, no  se  olvidan  de  mantenerlo  tambien  en  Granada  y  Sevilla,  coyos  opulen- 
tos y  fértiles  países  fueron,  durante  dos  siglos  contínuos,  uno  de  tos  oojetos 
mas  importantes  de  la  navegacion  de  aquellos  activos  traficantes;  y  sin  em- 
bargo de  la  paraiizacion  que  tuvo  el  comercio  de  los  catalanes  en  las  costas, 
de  Andalocia,  con  la  violenta  represália  que  babia  mandado  tomar  D.  Pedro 
el  Cruel,  vuelve  poço  à  poço  á  animarse,  y  con  la  union  de  las  ramas  reinan- 
tes en  Castilla  y  Aragon  cn  1414,  reciben,  despues  dei  compromiso  de  Caspe, 
grande  incremento  sus  fàctorias,  merced  á  la  proleccion  que  les  dispensan  sus 
respectivos  soberanos 

«  Pêro  no  son  unicamente  las  artes  y  el  comercio,  la  marina  militar  y  la 


Digitized  by 


Google 


EL  C0MPR0MIS0  DE  CASPE.  511 

mercante,  lo  que  despues  dei  compromiso  de  Caspe  florece  en  grado  mas  alto 
dei  que  obtuvieran  em  tiempos  anteriores.  Las  ciências,  la  literatura  y  aun  el 
arte  militar,  cobran  mayor  aliento,  y  alcanzan  durante  todo  el  siglo  xv,  con 
la  proteccion  de  los  mojnarcas  aragoneses,  un  esplendor  que  embalde  intentan 
deslustrar  las  demas  naciones.  Y  este  esplendor  de  las  ciências,  de  las  armas 
y  de  las  letras,  se  esplica  perfectamente  en  cuanto  ai  interior,  con  el  trato  y 
union  mas  íntima  que  entre  si  tienen  los  castellanos,  catalanes,  aragoneses  y 
valencianos,  ciíando  empu&a  el  cetro  de  estos  últimos  un  ilustre  vastago  de 
la  real  casa  de  Castilla.  En  este  reino  ya  no  se  considera  como  á  un  enemi- 
£0,  ni  à  un  estrano  ai  valenciano  ó  catalan  que  lleva  sus  producciones  fabri- 
les  á  las  ferias  de  Medina  ó  de  Sevilla;  y  el  caslellano  que  pasa  á  Aragon 
para  vender  sus  mercancias  y  visitar  de  paso  lá  milagrosa  ímàgen  de  la  Vír- 
gen  dei  Pilar,  es  recibido  en  Zaragoza  con  suma  cordíalidàd  y  afecto.  Las 
embajadas  de  los  reyes  de  Castilla  y  Aragon  son  mas  frecucnlcs:  ei  espírita 
de  nacionalidad  dèja  de  ser  repulsivo  y  feroz,  como  en  los  siglos  anteriores: 
hay,  en  fin,  cierla  afinidad  de  intereses  políticos,  que  hace  mayor  el  paren- 
tesco estrecho  de  los  soberanos  de  uno  y  otro  reino,  i  Que  mucno,  pues,  que 
los  Estados  de  Àragon  y  Castilla  preseníen  à  la  comtempiacion  dei  historia- 
dor ilustrado  un  cuadro  halagiieno,  despues  de  la  declaracion  dei  cjélebre  com- 
promiso 1 

«  Pêro  el  principal  fruto  que  dió,  en  fin,  este  memorabie  acontecimiento, 
como  resultado  natural  de  lodos  los  elementos  que  acerca  y  aaimila,  fué  pre- 
parar un  suceso  de  suma  importância  para  toda  Èspafta,  consumando  la  union 
de  los  vários  reinos  que  denian  constituir  posteriormente  «na  gran  monar- 
quia. Hubieron  de  contribuir,  segun  va  indicado,  á  este  importante  acaeci- 
miento  la  mas  frecuente  comunicacion  entre  los  súbditos  de  Aragon  y  Cas- 
tilla, y  la  mutua  aíeccion  y  «benevolência  que  naturalmente  existió  y  se  au- 
mento entre  los  príncipes  de  ambas  coronas.  Las  costumbres,  algo  deseme- 
jantes  hasta  entonces  en  los  dos  países,  debieron  irse  modificando  poço  á  poço 
con  el  mayor  trato,  siendo  ai  cabo  de  poço  bulto  las  diferencias  que  consti- 
tuian  la  vida  pública  de, Aragon  y  Castilla. 

«  Sabido  es  cuanto  influye  la  corte  en  los  usos  y  costumbres  de  los  pue- 
Mos;  y.nadie  ignora  que  Fernando,  eastellano,  con  hiios  nacidos,  heredados 
y  decorados  en  Castilla  con  las  mayores  honras,  y  rodeado,  en  fin,  de  servi- 
dores castellanos,  hubo  de  influir  notablemente  en  aquella  modificado n  y 
amalgama.  Asi  Fernando,  Hamado  el  Católico,  cuyo  bisabuelo  era  el  elegido 
por  los  compronúsarios  de  Caspe,  debia  inclinarse  mas  facilmente  á  0.  Isabel 
i,  y  esta  princesa,  hija  dei  rey  de  Castilla  D.  Juan  ii,  cuyo  tutor  (y  excelente 
tutor)  habia  sido  el  vencedor  de  Anie<fuera,  mostraba  naturalmente  mayor 
afecto  á  D.  Fernando,  por  cuyas  vcnas  corria  la  sangre  real  de  Castilla;  v 
asi,  nmendose.en  uno  los  corazones  y  las  diademas  de  ambos  príncipes,  llego 
á  consumarse  la  apetecida  unkm  de  los  dos  principales  reinos  de  Espaôa, 
obra  reservada  por  la  Providencia  á  estos  magnânimos  soberanos,  que  mon- 
tras sojuzgaban  à  los  sarracenos  en  el  último  baluarte  de  su  império,  abrian 
á  la  civilizacion  la  conquista  de  un  nuevo  mundo.  He  aqui.  por  qué  dice  un 
historiador:  «  la  ida  de  un  Fernando  de  Castilla  á  Aragon  es  el  preludio  de 
la  unidad  de  Los  dos  reinos;  la  venida  de  un  Fernando  de  Aragon  á  Castilla 
será  su  complemento.  Cuando  en  el  siglo  xv  vaco  sin  sucesion  directa  el  tro- 
no de  Aragon  y  Cataluna,  cuando  la  muerte  sin  testamento  dei  jrey  D.  Martin 
se  miraba  eomo  un  infortúnio  para  la  vasta  monarquia  aragonesa,  aquella 
que  parecia  calamidad  se  habia  de  convertir  en  provecho  de  la  Espana  en- 
tera.  Asi  se  fué  preparando  en  ambas  ocasiones,  sin  violência,  sin  guerras, ' 
sin  iurbaciones,  sin  lesWw  ni  menoscabo  de  los  derechos  de  cada  uno,  ia  «nina 
de  pueblos  destinados  por  la  natucaleza  á  refundirae  en  uno  solo.  » 

SlNIBAMtO  DB  MâS. 


Digitized  by 


Google 


CUADRO  GENERAL 

dei  comercio  estertor  de  Espana 

eu  1854. 

Com  este  titulo  se  publicou  em  Madrid,  em  fins  de  1855,  um  trabalho  es- 
tatístico official,  que  e  continuação  d'outros  similhantes  relativos  aos  annos 
anteriores.  D'elle  se  vé  que  o  valor  das  transacções  commeroiaes  de  impor- 
tação e  exportação,  entre  Hispanha,  suas  colónias,  e  nações  estrangeiras,  foi 
de  1:807:250:136  reales  ou  proximamente  81:326  contos  de  réis,  o  que  signi- 
fica um  augmento  de  15  p.  c.  sobre  o  valor  de  1853,  e  38  p.  c.  sobre  o  do 
termo  médio  do  quadriennio  de  1850  a  1853. 

Os  productos  condusidos  sob  bandeira  nacional  representam  o  valor  de 
1:064:612:475  reales  ou  47:907  contos:  sob  pavilhão  estrangeiro,  651:869:767 
reales  ou  29:344  contos:  por  terra,  90:767:894  reales  ou  4:084  contos.  De 
todos  arrecadou  o  Estado  de  direitos  142:669:855  reales  ou  6:420  contos, 
rendimento  geral  das  alfandegas,  menor  6  p.  c.  em  relação  ao  de  1853.  D'esta 
importância  pertencem  apenas  303:706  reales,  ou  13  contos,  aos  direitos  so- 
bre géneros  exportados. 

As  importações,  calculadas  segundo  o  valor  official  estabelecido  na  lei  de 
17  de  julho  de  1849,  subiram  a  813:747:353  reales  ou  36:618  contos;  mais 
10  p.  c.  que  em  1853. 

As  exportações,  segundo  os  valores  correntes  dados  pelas  alfandegas  na, 
occasião  em  que  se  fizeram,  sommaram  993:502:783  reales  ou  44:707  contos; 
mais  6  p.  c.  que  em  1853.  Em  Portugal  a  exportação  no  anno  de  1855  cal- 
cula-se  que  foi  de  15:000  contos,  numero  redondo,  o  que  é  de  proporção 
mais  vantajosa  para  nós,  comparada  a  superfície  e  população  dos  dois  rei- 
nos peninsulares. 

A  differença  entre  a  importação  e  exportação  geral  hispanhola  foi  a  favor 
d'esta  de  180:017:539  reales  ou  8:100  contos. 

No  commercto  especial  de  Hispanha  com  as  nações  da  Europa  e  da  Africa, 
figuram  em  primeira  linha  e  pela  ordem  de  importância,  Inglaterra,  França, 
Portugal,  Sardenha,  Suécia  e  Hamburgo,  cujas  transacções  absorvem  noven- 
ta e  três  centésimos  do  valor  dos  productos  importados  e  exportados.  As  ex- 
portações foram  superiores  ás  importações  em  relação  a  todos  os  Estados, 
excepto  com  a  Suécia,  Roma,  Egypto  e  Áustria.  A  differença  de  valores  & 
favor  das  primeiras  foi  de  246:475:536  reales  ou  11:091  contos,  entrando  a  In- 

Ê aterra  por  146:895:678  reales  ou  6:610  contos,  a  França  por  64:832:678  rça- 
s  ou  2:916  contos,  e  Portuçal  por  26:468:632  reales  ou  1:091  contos. 
Com  a  America  e  Ásia,  deram-se  contrarias  circumstancias.  As  importa- 
ções excederam  ás  exportações  66:457:978  reales  ou  2:990  contos. 


Digitized  by 


Google 


COMERCIO  ESTERIOR  DE  ESPADA.  513 

Com  Portugal,  o  valor  do  commercio  legalmente  feito  foi  de  5:547:170  rea- 
les  de  importações,  e  31:995:902  reales  de  exportações.  Uns  1:690  contos  no 
movimento  total. 

Os  prineipaes  géneros  que  recebemos  da  Hispanha  foram: 

Cereaes,  legumes  e  sementes,  12:658:314  reales  ou  567  contos. 

Arrobas  de  azeite  (25  arráteis)  155:163  no  valor  de  8:068:476  reales  ou 
360  contos. 

Lans,  3:183:170  reales  ou  144  contos. 

Tecidos  de  lan.  2:501:958  reales  ou  112  contos. 

Chumbo,  1:555:940  reales  ou  78  contos; 

Aguardente  de  toda  a  qualidade,  1400:000  reales  ou  54  contos. 

Gado  de  toda  a  qualidade,  983:855  reales  ou  44  contos. 
Os  prineipaes  géneros  que  exportámos  (legalmente  para  Hispanha,  foram  : 

sardinha,  1:547:120  reales  ou  78  contos. 

Atum,  1:139:900  reales  ou  49  contos. 

Couros,  738:850  reales  ou  33  contos. 

Gados,  569:960  reales  ou  25  contos. 

Madeiras  diversas,  441:215  reales  ou  20  contos. 

O  commercio,  porém,  entre  Portugal  e  Hispanha  foi  na  realidade  muito 
mais  importante  do  que  mostra  a  estatística;  porque  a  maior  parte  das  per- 
mutações entre  os  dois  países  se  fasem  por  contrabando. 

Nenhuma  confiança  podem  merecer  os  trabalhos  estatísticos  officiaes  sobre 
a  quantidade  e  valores  das  permutações  entre  os  dois  povos.  Por  certo  que 
em  1854  não  ficámos  devedores  á  Hispanha  dos  1:091  contos  de  que  resa  a 
estatística,  pelo  excesso  das  importações  sobre  as  exportações.  O  contrabando 
» ou  equilibrou  tal  diíferença,  ou,  o  que  é  mais  provável,  a  tornou  favorável 
a  Portugal. 

As  importações  de  cereaes,  azeite  e  outros  géneros,  que  só  nos  fins  de 
1854  se  nseram  legalmente,  não  deixaram  de  laser-se  na  mesma  ou  maior 
escalla  no  principio  d'aquelle  anno  e  nos  antecedentes,  em  mie  subsistiu  a 
prohibição  absoluta.  Similhantemente  foram  de  Portugal  para  Hispanha  muito 
maiores  valores  do  que  a  estatística  indica.  Pensa-se,  com  bons  fundamentos, 
que  a  introducção  dos  tecidos  d'algodão  brancos  e  estampados,  de  fabricação 
portuguesa  ou  inglesa,  saldou  ou  antes  excedeu  em  muito  os  ditos  1:091  con- 
tos. O  mesmo  tem  continuado  a  acontecer  até  hoje. 

A  verdade  é  que  nós  vamos  buscar  a  Hispanha  os  géneros  que  precisámos, 
assim  como  os  hispanhoes  nos  levam  os  de  que  necessitam.  Se  em  1854  re- 
cebemos d'elles  1:440  contos,  secundo  a  estatística,  receberíamos  três  ou  qua- 
tro mil  contos  de  géneros  prohibidos,  se  as  exigências  do  consumo  ou  do 
commercio  o  pedissem;  apesar  das  alfandegas  e  de  todo  esse  van  apparato 
de  fiscalisação,  realmente  impossível  n'uma  linha  de  fronteira  de  quasi  cento 
e  cincoenta  legoas.  - 

As  alfandegas  dos  portos  seçcos  são,  pois,  a  nosso  ver,  bem  desnecessá- 
rias. Os  respectivos  governos  dispendem  com  ellas  mais  do  que  produsem. 
Nada  aproveitam  como  repartições  fiscaes,  e  nem  ao  menos  como  estatísticas. 
Actualmente  póde-se  dizer  que  apenas  servem  para  promover  a  immoralida- 
de  publica,  pelo  constante  e  tolerado  quebrantamento  das  leis,  e  para  manter 
uma  cohorte  de  empregados,  cujo  officio  quasi  se  limita  a  entorpecer  as  re- 
lações económicas  entre  os  dois  povos,  vexando  com  alcavalas  e  exigências 
impertinentes  ou  ridículas  as  mais  simples  transacções.  Até  o  despacho  de 
impressos  e  de  livros,  que  tanto  cumpria  facilitar,  está  padecendo.  Falíamos 
pela  própria  experiência  d'esta  Revista,  cuja  remessa  para  os  subscríptores  de 
Hispanha  experimenta  na  alfandega  de  Badajoz  toda  a  qualidade  de  embara- 
ços, uns  derivados  de  anachronicos  regulamentos,  outros  da  negligencia  ou 
do  abuso  de  quem  os  cumpre. 

Nas  negociações  que  presentemente  estão  pendentes  entre  os  governos 
português  e  hispanhol,  sobre  caminhos  de  ferro  e  navegação  fluvial,  que  ne- 

VOLIME  1  —  NI  MERO  XI.  65 


Digitized  by 


Google 


514  REVISTA  PENINSULAR* 

cessariamente  tem  de  contender  com  o  systema  das  alfândegas  na  fronteira, 
muito  conviria  ter  em  vista  as  circunstancias  apontadas. 

A  mais  breve  e  melhor  solução  d'este  assumpto  seria,  talvez,  a  liga  penin- 
sular aduanera  ou  das  alfandegas,  que  acabasse  pura  e  simplesmente  com 
todas  as  da  fronteira.  Esta  suppressâo  não  teria  sensível  influencia  económi- 
ca nos  differentes  ramos  da  industria  e  da  cultura  nos  dois  paizes;  porque  o 
contrabando  quasi  que  significa  e  realisa  essa  liberdade  de  commercio,  que 
alguns  tanto  parecem  temer,  e  que  de  teto  existe  entre  Portugal  e  Hispanha, 
pelo  lado  da  fronteira,  ao  menos  na  grande  maioria  das  transacções,  e  nos 
géneros  mais  importantes,  que,  mesmo  porque  o  são,  constituem  o  trafico  en- 
tre os  dois  povos. 

A  liga  aduanera,  que  se  afigura  difficilima  por  causa  da  grande  deshar- 
monia,  que  existe  nas  nautas  ou  mnmedeÊ  dos  dois  Estados,  nio  o  é  tanto, 
se  se  attende  à  realidade  dos  factos,  sem  parar  na  legislação  que  pretende  re- 
gulados, mas  que  está  bem  longe  de  o  conseguir.  O  contrabando  tem  prepa- 
rado o  terreno  para  a  liga,  fasendo  desde  muito  tempo  consumir  em  Hispa- 
nha muitos  productos  que  pagam  direitos  de  importação  pela  pauta  portu- 
guesa; consumo  que  augmeaUrá  na  proporção  da  facilidade  das  communica- 
çOes,  que  estenderão  a  zona  até  onde  são  levados  esses  productosr  limitada 
agora  segundo  as  dificuldades  e  gastos  dos  transportes. 

A  suppressâo  immediata  das  alfandegas  das  fronteiras,  prescindindo  mes- 
mo da  liga  aduanera,  ou  como  primeiro  passo  para  ella,  não  seria  impossí- 
vel, a  nosso  ver,  pelo  lado  económico  e  pratico;  porque  deixaria  as  cousas, 
sob  este  aspecto,  pouco  mais  ou  menos,  no  mesmo  estado  em  que  estão,  em 
quanto  o  melhoramento  das  estradas  e  as  vias  fliviaes  e  férreas  não  facili- 
tassem o  movimento  interno  na  Península;- o  que  rasoavelmente  se  não  pôde  - 
esperar  que  muito  breve  se  realise.  Se  é  certo  que  este  arbítrio  produziria 
grande  absurdo  ou  contradicção  nas  leis  fiseaes  hispanholas,  a  liça  aduanera, 
ou  somente  o  acordo  das  respectivas  pautas,  reclamado  pelos  oons  princí- 
pios económicos,  pela  moral  publica,  e  pelas  mutuas  conveniências  dos  dois 
reinos  peninsulares,  faria  desapparecer  promptamente  essa  contradicção  ou 
absurdo. 


€.  J.  Caldeira. 


Digitized  by 


Google 


Crónica  dei  mes  de  junio. 


Peneirando  en  los  acontecimentos  dei  presente  mes,  cuando  escribiamos 
la  crónica  dei  anterior,  dímos  cuenta  de  la  gran  novedad  politica  que  acaba* 
ba  de  obrarse  en  este  reino. 

Fué  d  dia  2  de  junio  la  fecha  en  que  aqueUa  se  verifico,  y  nada  menos 
que  un  cambio  total  dei  ministério  el  que  nos  luxo  traspasar  los  términos  na- 
turales  de  nnestro  cometido. 

£1  asunto  bien  lo  merecia,  y  puesto  que  es  de  importância  tal,  parecenos 
razonabftè  continuado  preferentemente  en  los  primeros  laçares  de  esta  revista. 

Conocida  la  causa  dei  suceso  en  cuestion,  podremos  sin  mas  espticaciones 
marchar  à  su  desenlace,  el  cualno  estubo  ezento  de  difícultades,  por  el  ta* 
mafto  de  aquel,  y  por  las  singulares  exigências  dei  sistema  representativo. 

Era,  en  efecto,  para  entorpecer  la  accion  dei  poder  moderador  la  cir- 
cunstancia de  no  haber  caído  el  gabinete  ante  la  demostracion  de  voa  cen- 
sura parlamentaria. 

Es  verdâd  que  existia  de  antemano  el  ceovencimiento  moral  de  que  en  la 
alta  câmara  estaba  el  gotóerno  en  mitoria;  pêro  ao  lo  es  menos  que  su  pres- 
tigio era  de  mucba  oonsideracion  en  la  câmara  popular,  y  que  las  últimas  vo- 
taciones  le  babian  dado  una  faerxa  estraordinana  para  seguir  con  desemba- 
raço ai  frente  de  los  negócios  públicos. 

Desdichadamente  el  acuerdo  tardio  de  nombrar  algunos  nuevos  pares,  no 
podia  menos  de  ser  considerado  por  la  corona  como  grave;  y  dada  à  esta  la 
racultad  de  mterponer  su  veto  absoluto  en  las  medidas  peligrosas  de  sus  oon- 
sejeros  responsastes,  los  futuros  inconvenientes  no  podian  escatimar  ni  un 
átomo  de  su  estricta  legalidad  à  la  resoèucion  dei  soberano. 

Creveronlo  asi  lodos  los  otroe  poderes,  y  oaa  esto  la  retirada  dei  ministério 
faé  un  necho  natural  que  nadie  se  aftrevio  a  censurario.  Peio  siempre  queda- 
ba  en  pté  el  inconveniente  de  la  sustiturion;  porque  hallandose  aceptada  en 
su  lotalidad  la  politica  dei  gabinete  caido,  y  llevando  este  tambien  algunas 
ventajas  á  otr»  hipétisis  des&vonibles  en  su  admiuistncíaa  económica,  ni  el 
rey  había  de  ir  constitucionalmente  à  buscar  su  noevo  consejo  en  la  oposi- 
«on,  ni  los  amigos  de  aquel  podrian  uceptar  dignamente  una  herencia  bajo 
condiciones  contrarias  à  sus  precedentes.  * 

Por  estas  causas  pasaronse  hasta  cuatro  dias  en  tratos  y  cowinaciones,  de 
manera  que  à  veces  hasta  llegó  á  parecer  e!  interregno  ocasionado  à  contin- 
gências y  peligros,  visto  por  supuesto,  con  los  ojos  de  la  parcialidad,  que 
siempre  se  atocnta  de  las  exageracíones. 

65  *    ' 


Digitized  by 


Google 


516  REVISTA  PENINSULAR. 

Afortunadamente  el  rey  basco  un  término  justo  á  la  gravedad  dei  caso, 
de  suerte  que,  sin  salir  ae  la  mayoria  ministerial  en  ambas  câmaras,  loçro 
constituir  un  gabinete  con  indivíduos  cuya  responsabilidad  no  estaba,  por  nin- 
gun  concepto,  comprometida  en  los  proyectos  de  ley  que  habian  ocasionado 
aquellas  alteraciones. 

Cuadran  en  este^ugar  los  nombres  de  dichos  indivíduos,  y  la  manera  de- 
finitiva de  constituirse  el  nuevo  ministério. 

Tomo  la  presidência  con  la  cartera  de  Estado,  el  sr.  marques  de  Loulé, 
caballero  de  la  prímera  nobleza,  emparentado  con  la  familia  real,  vicepresi- 
dente  dei  senado,  y  antiguo  miembro  dei  partido  progresista. 

Ministro  de  marina  y  ultramar  fué  nombrado  el  sr.  vizconde  de  Sá  da 
Bandeira,  acreditado  general  y  par  dei  reino. 

Para  gobernacion  eligió  S.  If.  ai  sr.  Júlio  Gomes  da  Silva  Sancbes,  el 
cual,  no  obstante  de  ser  presidente  de  la  câmara  popular,  no  babia  tenido  oca- 
sion  de  dar  su  voto  en  los  proyectos  económicos  dei  ministério  dimisionario, 
en  virtud  de  una  moléstia  pertinaz  que  le  impidiera  asistir  en  las  cortes. 

Otro  diputado,  el  sr.  Elias  da  Cunha  Pessoa,  que  tambien  por  ausência  in- 
voluntária se  abstubiera  de  votar,  se  bizo  cargo  de  los  negócios  eclesiásticos 
y  administracion  de  la  justicia. 

Finalmente;  el  mariscai  de  campo  sr.  José  Jorge  Loureiro,  ayudante  de  S. 
M.,  tomo  mano  dei  ministério  de  la  guerra. 

La  cartera  de  bacienda  se  dió  interinamente  à  dicho  general;  la  de  obras 

Eúblicas  y  comercio  ai  vizconde  de  Sá,  y  la  de  gobernacion  ai  marques  de 
oulé  mientras  durase  la  enfermedad  dei  sr.  Juho  Gomes.  Pêro  babiendose 
restableeido  este,  tomo  despues  posesion  de  su  cargo,  pasando  ai  menciona- 
do marques,  todavia  en  interinidad,  el  despacho  de  las  obras  públicas  que  des- 
empefiaoa  el  vizconde,  y  quedando  este  sr.  unicamente  con  su  cartera  de  ma- 
rina y  ultramar,  para  que  fué  nombrado  primero  con  carácter  electivo. 

No  eran  un  mistério  para  nadie  las  opiniones  politicas  que  prof&aban  los 
miembros  dei  nuevo  gabinete.  Todos  y  cada  uno  de  ellos  estaban  mas  ó  me- 
nos esperimentados  ya  como  hombres  públicos,  de  muchos  aãos  atras,  y  na- 
die podria  legitimamente  dúdar  el  veraadero  significado  que,  esta  vez  como 
siempre.  habian  de  tener  en  la  administracion  pública  los  precedentes  setem- 
bristas de  aquellos  funcionários. 

Sin  embargo:  las  circunstancias  especiales  que  los  llevaban  ai  poder,  des- 
pertaban  la  curiosidad  general  en  cuanto  ai  modo  de  ver  los  proyectos  eco- 
nómicos de  sus  predecesores,  que  eraif  el  grão  caballo  de  batalla.  Por  este 
ooncepto,  el  anuncio  de  su  presentacion  á  las  cortes  basto  para  poblar  los 
esca&os  y  las  tribunas  de  una  multitud  estraordinaria,  ante  la  cual  el  nuevo 
presidente  dei  consejo  manifesto  el  programa  de  su  administracion  en  el  dis- 
curso aiguiente. 

«  Sefiores;  dijo.  El  nuevo  gabinete  desea  aprovechar  la  primera  ocasion 
en  que  tiene  la  honra  de  hallarse  delante  de  las  cortes,  para  esponer  la  nor- 
ma de  la  eonducia  que  piensa  adoptar  y  seguir  estrictamente.  Fácil  es  ver 
que  el  camino  está  trazaao.  El  que  hemos  de  andar  no  puede  ser  otro  que 
aquel  por  donde  marcharon  nuestros  antecesores.  Los  ejemplos  de  su  ilustra- 
da pohtica,  la  buena  práctica  de  la  gobernacion  que  estanlecieron  ó  perfeccio- 
naron,  su  amor  á  la  libertad  y  sus  tendências  progresistas,  seran  nuestro  úni- 
co norte. 

«  Al  perfeccionamiento  de  la  instruecion  pública:  á  la  continnacion  y  des- 
arrollo  de  las  vias  comunicativas  en  la  mayor  escala  posible,  y  á  todo  linage 
de  mejoras  materiales,  consagraremos  nuestras  fuerzas.  Diferimos,  es  verdad, 
en  cuanto  á  los  médios  propuestos  para  lograr  la  realizacion  de  esta  última 
parte  de  nuestro  programa;  pêro  tenemos  fé  en  que  los  que  han  dé  sustituir- 
les,  llenarán  cumplidamente  Ias  condiciones  de  su  obgeto. 

«  Aprovechando  esta  ocasion,  debo  asegurar  á  las  cortes  que  se  han  to- 
mado ya  las  providencias  necesarias  para  que  los  trabajos  comenzados  no  su- 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  DE  JUNTO.  517 

fran  menoscabo  ni  demora  eu  su  continuacion.  Y  concloyo  manifestando  que 
ia  mayor  religiosidad  en  el  pago  de  las  obligaciones  comentes,  será  una  con- 
dicion  inherente  â  nuestra  existência  como  ministros.  » 

Gomo  se  echa  de  ver,  el  cambio  establecido  en  las  ruedas  de  la  adminis- 
tracion  no  inferia  la  mas  leve  novedad  en  el  sistema  político  existente:  obre- 
lo  á  que  atendió  el  rey  con  singular  cuidado,  para  que  los  fueros  de  la  ley 
fundamental  quedaran  á  salvo  de  todos  los  poderes. 

Por  otra  parte  el  programa  satisfizo  en  el  acto  las  exigências  legales  de 
todos  los  partidos;  puesto  que  ni  siquiera  la  fraccion  conservadora  podria 
exigir  un  cambio  radical,  por  los  motivos  y  la  ocasion  en  que  el  presente  se 
obrara.  Con  esto  y  con  la  seguridad  de  haber  conjurado  los  temores  de  una 
conflagracion  popular,  retirando,  por  las  inconveniências  de  sus  detalles,  los 
proyectos  económicos  dei  gobierno  anterior,  las  oposiciones  acordaron  un  ar- 
mistício ai  nuevo  gabinete,  con  el  propósito  de  fundar  su  bostilidad  en  sus 
actos,  ó  desvaneceria  por  completo  en  el  caso  inverosímil  de  que  supiese  go- 
bernar  á  gusto  de  todos. 

Con  las  primeras  vocês  que  circularon  respecto  á  la  marcha  de  la  nueva 
administracion,  parece  como  que  corresponderán  exactamente  los  hechos  pos- 
teriores. 

Dijose  que  aquella  no  prorogaria  las  cortes  mas  allâ  dei  tiempo  indispen- 
sable  para  obtener  los  médios  de  gobernar  hasta  la  legislatura  próxima;  y  aun- 
que  no  habrá  faltado  quien  estrafie  que  permanezcan  abiertas  las  câmaras 
despues  de  haber  satisfecho  ai  poder  ejecutivo  en  cuanto  à  la  primera  con- 
dicion  de  su  existência,  que  era  la  de  seguir  cobrando  los  impuestos  indis- 
pensables  para  atender  religiosamente  à  las  obligaciones  dei  Estado,  ni  son 
para  condenar  los  motivos  de  la  próroga,  ni  nadie  duda  ya  que  el  término 
de  la  legislatura  actual  se  ha  de  verificar  el  dia  15  de  julio. 

En  abono  de  la  demora,  concurrió  la  cuestion  de  subsistências.  Temiase, 
y  con  justa  razon,  que  los  cereales  escasearan  bajo  la  presion  de  los  gravà- 
menes  protectores,  sjendo  el  afio  sumamente  parco  en  productos  agrícolas;  y 
con  este  motivo  el  gobierno  hubiera  faltado  ai  mas  sagrado  deber,  no  aci% 
diendo  á  prevenir  los  grandes  males  que  suelen  producir  semejantes  escasecea. 

Presentó,  pues,  á  las  câmaras  un  proyecto  de  ley  admitiendo  por  un  ano 
en  este  reino  la  libre  introduccion  de  cereales;  y  aunque  sobre  este  renglon 
importantísimo  dei  tráfico  universal  ya  hemos  dado  cuenta  alguna  vez  de  los 
contrários  pareceres  que  se  han  espuesto  alçunos  meses  atras  en  ilustradas 
asambleas,  abora  parece  como  que  la  necesidad  hizo  oficios  de  razon,  para 
corresponder  una  mayoria  considerable  á  la  propuesta  dei  ministério. 

Todavia,  despues  de  satisfechas  esas  dos  necesidades,  quedaba  otra  en  pié, 
digna  de  las  mayores  atenciones. 

Las  obras  públicas,  especialmente  las  dei  ferro  carril  oriental,  no  pudie- 
ran  abandonarse  sin  menoscabo  de  grandes  intereses  nacionales,  dei  prestigio 
de  la  nueva  situacion  y  de  otras  muehas  conveniências  sociales  y  económi- 
cas que  están  ál  alcance  de  todo  el  mundo. 

En  un  pais  donde  los  rendimientos  ordinários  ofreciesen  algun  desahogo 
á  la  administracion,  poço  costaria  escatimar  algunos  gastos  prorogables,  sin 
prejuicio  de  los  demas  trabaios,  hasta  la  reunion  de  Ias  futuras  cortes.  Mas 
en  Portugal,  donde  todavia  falta  mucho  para  regularizar  la  hacienda  pública; 
donde  el  rendimiento  de  las  contribuciones  no  está  en  proporcion  de  sus  ne- 
cesidades ni  de  su  riqueza,  y  donde  algunos  aftos  de  trastornos  han  legado 
à  la  actualidad  un  déficit  considerable  y  una  deuda  flotante  de  difícil  extin- 
cion,  no  es  posible  atender  à  las  obligaciones  perentorias  de  aquellos  traba- 
jos,  sin  arbitrar  para  el  momento  recursos  instantâneos,  y  sin  adoptar  para 
el  porvenir  rendimientos  permanentes. 

Dada,  pues,  la  inconveniência  de  suspender  las  obras,  y  la  imposibilidad 
de  continuarias  sin  los  fondos  indispensables.  el  gobierno  se  vió  en  el  apre- 
miante  caso  de  pedir  á  las  cortes  la  facultad  de  contratar  un  empréstito  de 


giteed  by 


Google 


518  REVISTA  PENINSULAR. 

treinta  millones  de  rentes  (mil  y  quinientos  contos  de  reis)  ai  ihteres  máxi- 
mo de  siete  y  médio  por  dento.  Presentose  el  proyecto  en  la  câmara  popular 
hace  três  dias,  y  es  probable  que  sobre  éi  no  se  hagan  esperar  mucbo  los  de- 
bates, ofreciendose  en  ellos  yasto  campo  á  ja  justificacion  dei  ministério  caido, 
no  porque  en  realidad  $ean  justificabies  las  verdaderas  causas  que  nosotros 
hemos  tachado  en  los  tfetalles  de  sus  negociaciones:  siné  por  la  imprudência 
con  que  sus  enemigos  se  atrevieron  à  envolucrar  lo  indispensable  dei  plan 
con  lo  que  fuese  digno  de  censura. 

Es  verdad  que  la  cuantia  dei  empréstito  no  ôfrece  los  inconvenientes  de 
otro  mayor,  sin  arbitrar  à  la  vez  las  cantidades  necesarias  para  satisfacer  sus 
réditos;  pêro  de  todos  modos  no  se  debe  olvidar  que  este  na  de  venir  ai  fin, 
mas  ó  menos  tarde,  porque  los  treinta  millones  apenas  alcanzaràn  à  satisfecer 
los  trabajos  que  se  hagan  durante  el  aio  actual:  y  que  ha  de  venir  asi  mis- 
mo  la  coestion  dei  recargo  en  las  contribuciones  ordinárias,  porque  de  otro 
modo  y  con  los  rendimentos  actuales  seria  imposible  atender  á  todos  los  gas- 
tos de  la  administraciòn  pública.  De  lo  dicbo  se  deduce  que  ha  sido  un  mal 
gravisimo  el  que  se  ha  hecho  ai  porvenir  de  este  pais,  predicando  entre  las 
masas  contribuyentés  là  inconveniência  de  regular  sus  respectivas  cargas  k 
los  frutos  que  obtienen  de  su  propriedad  ó  á  los  benefícios  que  su  industria 
les  proporciona;  puesto  que  ó  Portugal  ha  de  quedar  reiagado  para  siempre 
de  ia  civiliiacion  dei  mondo,  ó  ha  de  hacer  algun  sacrifício  heróico  en  obs*- 

Í[Uio  de  su  prosperidad,  quálesquiera  que  sean  los  hombres  que  marchen  ai 
rente  dei  gobierno. 

No  nos  atreveremos  à  penetrar  en  las  intenciones  dei  attual  respecto  à 
esta  gravisima  coestion  que  ha  derribado  ai  gabinete  Saldanha;  pêro  nada 
aventuramos  ai  aseçurar  que  se  ocupa  de  elia  con  predileocion,  fira  resol- 
veria sin  duda  en  el  futuro  parlamento.  Al  efecto  ya  ha  dado  eomision  regia 
ai  delegado  de  hacienda  en  el  districto  de  Santarém,  sr.  Marcellino  Augusto 
Leite,  para  que,  recorriendo  todos  los  distritos  de  la  nacion,  examine  y  des- 
truya  las  causas  que  se  han  opuesto  hasta  aqui  ai  cobro  regular  de  las  con- 
tibuciones;  no  escatimandole  la  facultad  de  suspender  à  los  empleados  omi- 
sos  y  nombrar  otros  de  su  satisfaccion.  y  mandandole  que  informe  minucio- 
sa, particular  y  generalmente  sobre  todos  y  cada  uno  de  los  vkios  que  pade- 
ce la  administraciòn  local,  asi  como  tambien  que  indique  en  cuanto  alcance 
lo  mas  útil  para  su  remédio. 

Mucho  tiempo  bacia  que  un  principio  de  alta  moralidad,  á  parte  de  otras 
conveniências  económicas,  reclamaba  esta  providencia.  Con  ella  no  logrará 
el  gobierno  cubrir  los  nuevos  juros  que  el  empréstito  le  imponga,  aunque 
facilmente  pudiera  provarse  que  son  enormes  las  cantidades  en  que  hasta  aqui 
se  hfe  perjudicado  el  tesoro  por  no  haberla  antes  acordado;  pêro  de  cierto 
lograra,  perseverando,  neutralizar  los  efectos  de  un  fevoritismo  local,  que 
adernas  de  barrenar  todos  los  fueros  de  la  equidad  y  de  la  justicia,  soinetia  á 
la  ley  vergonzosa  de  la  casualidad  los  cálculos  mas  razonables  y  las  atencio- 
nes  mas  urgentes. 

A  par  de  la  política  de  discuskm  que  agita  aun  con  frecuencia  el  espiri- 
tu  v  sufoca  el  entendimiento  de  los  hombres  mas  pensadores,  otros  sucesos 
ha  habido  en  el  presente  mes  que  son  dignos  de  mencionarse  por  su  catego- 
ria y  por  su  obgeto» 

El  primero  y  mas  preferente  ha  sido  el  regreso  dei  sr.  rey  D.  Fernando, 
que  en  abril  habia  sahdo  para  Espafta.  Verificose  ai  anocheeer  dei  dia  cinco 
de  junio  en  médio  de  una  salva  general  de  cafionazos,  aplausos  y  enhorabue- 
nas. 

Llegó  S.  M.  en  los  momentos  criticos  de  resolverse  Ia  crisis  ministerial, 
v  asi  no  pudo  tener  la  parte  que  se  le  atribuvó  en  la  conciliacion  de  las  in- 
dicadas diferencias. 

Hubiera,  sin  duda,  contribuído  á  orillarlas.  que  prestigio  y  talento  no  le 
faltan,  si  por  acaso  el  instante  y  la  oportunidaa  se  lo  hubiesen  permitido;  mas 


Digitized  by 


Googlí 


CRÓNICA  DEL  MES  DE  JUNIO.  519 

do  lo  quiso  su  ventara  ya  esperimentada  eu  solemnes  ocasiones,  sin  duda  pa- 
ra que  todas  las  circunstancias  espef  iales  de  aquel  suceso  ooncurriesen  á  pa- 
tentizar  la  cordura  dei  sr.  D.  Pedro  v. 

A  las  felicitaciones  de  la  intima  confianza  por  el  regreso  de  S.  M.  el  ex 
Regente,  siguieron  los  besamanos  públicos  y  tos  festejos  particulares;  cerran- 
do orillautemente  el  catálogo  de  los  que  se  tributaron  á  tan  fausta  novedad 
con  un  magnifico  baile  en  casa  dei  sr.  marques  de  Fronteira. 

Llegado  el  turno  á  las  mejoras  positivas,  un  fausto  acontetimiento  hemos 
de  registrar  en  la  presente  crónica:  el  de  haberse  botado  ai  agua  en  este  ar- 
senal un  bergantin  de  diei  y  ocho  cânones  y  una  goleta  de  seis,  por  cuenta 
dei  Estado. 

Recordónos  la  ceremonia  ios  buenos  tiempos  de  la  nacion  lusitana,  y  ei 
génio  con  que  asombraron  ai  mundo  en  una  edad  de  ciência  y  de  investiga- 
cion  sus  hijos  mas  predilectos. 

No  nos  remontaremos,  que  no  es  dei  caso  para  conmemorar  la  dória  ma* 
rítima  de  Portugal,  á  la  ya  oscura  existência  dei  Puerto  de  Annibaí  (hoy  Al- 
vor) de  la  ciudad  de  Ossonoba:  de  Balsa-  de  Oli*ipo;áe  langogriba,  y  dei 
mas  famoso  entre  todos  Portnt-eak,  que  oicen  eruditos  acreditados  ha  dado 
nombre  á  este  reino. 

Tampoco,  comnemorando  guerras  y  destrozos  entre  naciones  hermanas, 
citaremos  para  estimulo  de  capitanes  de  mar  á  los  famosos  Roupinho,  Pecar 
nha,  Camelo,  Yaz  de  Barbuda  y  otros  que  consolidaron  en  el  Atlântico  la  in- 
dependência de  esta  monarquia. 

Para  dar  cuenta  de  la  construccion  de  esos  doe  buques,  se  aviene  mejor 
con  nuestras  tendências  civilizadoras  la  memoria  de  aquellas  magnificas  es- 
pediciones  con  las  cuales.  desde  Juan  Gonzalez  Zarco  hasta  Pedro  Alvarez  Ca- 
bral, tanto  abrillantaron  las  páginas  de  la  gloria  peninsular  Vasco  de  Gama 
y  Cólon,  Hernan  Cortes  y  Alfonso  de  Albuquerque,  Juan  Elcano  y  Hernando 
de  Magalhanes. 

Plegue  ai  cielo  que  á  resultados  semejantes  conspáren  esos  dos  vasosf  cuya 
historia  se  guarda  misteriosa  en  los  arcanos  dei  futuro;  que  sea  civilizadora 
su  mision  sobre  las  ondas;  que  no  vomiten  los  horrores  dei  combate  en  las 
piavas  risueftas  de  la  humamdad  regenerada. 

La  ceremonia  se  verifico  en  presencia  de  SS.  MM.  y  presidida  S.  A.  el 
sr.  infante  D.  Luis,  como  miembro  mas  distinguido  dei  brulante  cuerpo  de  la 
armada.  La  concurrencia  fué  numerosa  por  la  novedad.  Doce  aftos  bacia  que 
no  se  verificaba  en  este  pais  otro  igual  acontecimiento. 

Los  que  aun  están  por  referir  en  la  crónica  de  este  mes  sob  tales,  que  casi 
desconciertan  la  únaginaek»  con  el  reparo  de  escribirlos. 

Hay  asuntos  que,  por  la  sublimidad  de  la  intencion,  por  la  grandeza  dei 
sugeto  ó  por  la  consecuencia  moral  que  se  desprende  de  su  uso,  requieren  de 
la  pluma  que  los  describe  ingenio  en  el  relato,  talento  en  el  avaluo.  y  supe- 
rior profundidad  en  las  consideraciones  filosóficas  que  resultan  de  ellos. 

Fácil  seria,  por  ejemplo,  decir  que  en  una  sociedad  culta,  bajo  los  aus- 
pícios de  la  caridad  y  por  el  influjo  de  esos  sentimientos  protanos  que  sirven 
como  de  transicion  entre  las  vamdades  de  la  vida  y  la  piedad  evangélica,  se 
habia  celebrado  una  fiesta  general  à  beneficio  de  la  infância  desvalida,  con 
todos  los  estímulos  dei  eorazon  y  dei  recreo.  Que  las  damas  de  la  primera 
nobleza  hahian  llamado  i  las  puertas  dei  sentiouento  universal,  con  el  poder 
que  tiene  la  grandeza  que  se  despoja  voluntariamente  de  su  fausto  para  ha- 
cer  una  obra  sublime;  y  que  el  poderoso  y  el  humilde,  el  sefior  y  el  prole-; 
tario,  la  munificência  dei  rey  y  el  óbolo  dei  pobre,  habian  correspondido  à  lá 
hermosura  dei  alma  que  impioraba,  que  es  la  mas  permanente  de  todas  las 
hermosuras. 

Pêro  aun  asi,  y  afiadiendo  que  la  fiesta  sé  amenizo  con  alumbrado  seme- 
jante  à  la  claridau  dei  sol,  porque  el  gas  y  la  electricidad  se  disputaron  alter- 
nativamente los  fueros  de  la  luz:  que  los  artifícios  de  la  pirotécnica  entretu- 


Digitized  by 


Google 


320  REVISTA  PENINSULAR. 

vieron  con  sorprendentes  novedades  la  curiosidad  general;  y  que  en  pave- 
llones  ideales  de  mil  y  mil  colores  forjo  la  fantasia  todas  las  galas  de  la  civi- 
lizacion  y  dei  ingenio,  aun  no  habriamos  revelado  la  mas  alta  consideracion 
que  se  desprende  naturalmente  de  aouella  festividad:  consideracion  profun- 
damente social  y  en  estremo  consoladora;  enérgica  protesta  de  los  afortuna- 
dos contra  la  vulgaridad  que  un  dia  y  otro  los  apostrofa  de  egoístas.  Triunfo 
sublime  de  la  aristocracia  que  pide  limosna  para  los  pobres  sus  faermanos,  y 
de  todas  las  clases  que  la  dan  con  la  mano  menos  abierta  que  el  corazon,  por- 
que sus  haberes  no  llegan  á  tanto  como  la  inmensidad  de  sus  deseos. 

Y  torciendo  la  vista  á  otros  sentimientos  mas  apasionados,  siquiera  menos 
pios,  tampoco  nuestro  ingenio  seria  bastante  para  conmemorar  las  escenas 
de  felicidad,  las  miradas  de  amor,  las  palabras  de  fuego  que  brotaron  de  aman- 
tes corazones,  á  favor  dei  tumulto  ó  en  las  apartadas  calles  dei  jardin,  donde 
la  luz  apenas  podia  descubrir  á  los  ojos  mas  prespicaoes  la  dulcísima  melan- 
colia de  un  alma  enamorada. 

Y  aquellos  episódios  de  la  doblez,  donde  la  hipocresia  hacia  oficios  de  ver- 
dad,  bajo  las  formas  de  un  ángel  con  corazon  de  hiena;  y  la  buena  fe  servia 
de  pasto  y  de  ludibrio  à  una  venganza  misteriosa,  bajo  las  galas  dei  amor:  de 
ese  sentimiento  que  emana  de  la  Divindad,  y  que  el  corazon  humano  profana 
y  destruye  con  el  goce  fugitivo  de  miserables  sensaciones.  El  contraste  dei 
sarcasmo  que  observa  y  murmura,  con  la  confianza  espansiva  que  ciega  y  se 
vende.  La  vanidad  retratandose  en  Mos  los  actos  y  en  todos  los  pensamien- 
tos  de  nuestra  pobre  condicion ;  dominando  el  esptntu  de  las  mugeres  cultas, 
y  ia  frágil  puerilidad  de  los  hombres  tríviales;  y  el  débil  orpanismo  de  la  in- 
justificada presuncion;  y  el  amorpropk)  de  los  ingenios  predilectos,  y  hasta  la* 
gloriosa  aureola  de  los  sábios. 

Todas  aquellas  escenas  con  otras  muchas,  y  estos  sentimientos  interpola- 
dos con  los  íjue  inspiran  los  demas  accidentes  de  Ia  vida  social,  pudieran  ha- 
berse  recogido  en  el  paseo  público  durante  aquellas  noches  deliciosas.  Con 
ellos  hubierase  podido  delinear  el  mas  perfecto  retrato  moral  de  nuestra  es- 
pécie, dagperreotipado  por  la  accion  física  de  un  sol  tan  artificial  como  el 
mismo  artificio  dei  obgeto. 

lOh!  Pésanos  mucno,  aun  en  médio  de  los  rasgos  luminosos  de  la  mas 
alta  virtud,  tropezar  con  las  sombras  efectivas  de  nuestra  flaqueza  1  Quisiera- 
mos;  por  amor  á  la  humanidad  y  á  nosotros  mismos  tambien,  torcer  el  pen- 
samiento  á  mas  suaves  reflexiones,  á  mas  halaguenos  discursos.  Pêro  esto  se- 
ria alejarnos  dei  camino  de  la  verdad:  porque  la  filosofia  que  halaga  los  en- 
suefios  de  un  alma  bondadosa,  no  es  la  filosofia  de  la  esperieucia. 

lnterpoláronse  con  las  fiestas  dedicadas,  à  la  infância  desvalida,  las  pom- 

5 as  fúnebres  con  que  se  rescataron  de  su  oscuridad  material  las  cenizas  de 
os  ilustres  finados,  y  se  conmemoraron  las  de  un  tercero  mas  ilustre.  Desde 
la  cuna  ai  sepulcro  no  hay  mas  que  un  paso;  y  esta  vez  ni  siquiera  eso, 
puesto  que  fue  simultânea  la  accion  de  la  vida  y  de  la  muerte. 

Camões,  Pombal  y  Filinto  Elisio;  he  aqui  individualizadas  con  perfecta 
distincion  las  três  fases  características  de  la  humana  inteligência.  El  poeta 
que  siente  y  seduce:  el  estadista  que  organiza  y  dirige,  y  el  filósofo  que  dis- 
curre  y  regenera. 

Los  três  vivieron  celebrados;  Uoraron  ingratitades  y  murieron  en  el  olvi- 
do. Camões,  tan  rico  de  ingenio,  sucumbió  mas  pobre  aun! . . .  Pombal,  que 
hiciera  grandes  las  pequefias  dimensiones  de  su  pais:  que  levantara,  no  ya 
una  ciudad  trás  de  un  terremoto,  sino  una  nacion  independiente  sobre  las 
ruínas  de  dos  siglos,  exalo  el  último  suspiro  lejos  dei  pedestal  de  su  gran- 
deza. Y  el  triste  Filinto,  huérfano  de  todo  amor  en  pais  estrafio,  amasando 
el  pan  de  su  ancianidad  con  las  lágrimas  dei  abandono,  y  siempre  buen  por- 
tuguês, aun  despues  de  cuarenta  anos  de  emigracion,  por  poço  no  encuentra 
una  mano  amiga  que  cerrara  sus  ojos  ai  despedirse  de  la  vida,  allá  en  la  ca- 
pital dei  mundo  civilizado. 


Digitized  by 


Google 


CRÓNICA  DEL  MES  DE  JUN10.  521 

Afortunadamente  la  posteridad  hace  justicia  ai  talento;  con  lo  cúal  si  este 
no  gana  mucho  en  pro  dei  bienestar  material  durante  la  jornada  de  esta  vida, 
à  lo  menos  tiene  la  fortuna  de  conquistar  eternos  laureies  en  la  que  no  se  aca- 
ba nunca;  puesto  que  en  la  memoria  de  los  vivos  consiste  la  vida  de  los 
muertos. 

Loor  á  la  Câmara  municipal  de  la  corte  dei  Tajo,  que  arrancando  dei  ol- 
vido los  restos  de  esas  insignes  lumbreras,  dió  à  Camões  y  á  Filinto  digno 
sarcófago  en  cementerio  distinguido,  y  ai  gran  marques  de  Pombal  un  lugar 
preferente  entre  las  cenizas  de  sus  ueudos. 

Fué  para  notar  respecto  dei  primero  la  circunstancia  de  haberse  descu- 
bierto  ahora  la  verdadera  fecha  de  su  muerte.  Corria  esta  muy  acreditada  con 
la  dei  afio  1579;  pêro  con  autênticos  datos  se  acaba  de  provar  que  sucedió 
el  10  de  iunio  de  1580 :  época  notable  y  singular,  por  naber  marcado  à  la 
vez  el  eclipse  de  sesenta  anos  cjue  padeció  esta  monarquia.  Tambien  debe 
consiçnarse  que  en  el  mismo  dia  dei  presente  mes  y  afto  fué  cuando  vió  la 
luz  publica  en  los  diários  de  esta  capital  el  documento  á  que  nos  referimos. 

Quiséramos  cerrar  esta  crónica  con  alguna  lisongera  narracion;  pêro  re- 
gistrando el  noticiário  que  nos  sirve  de  guia,  aun  tropezamos  con  nuevos  y 
mas  tristes  acontecimientos. 

La  muerte,  reproducida  con  las  galas  de  una  festividad  seductora,  no  quiso 
dejar  de  mostrarse  desnuda  à  nuestra  consideracion,  bajo  el  aspecto  de  su  mas 
lúgubre  apariencia. 

Sego  despiadada  en  el  último  mes  preciosas  vidas  de  distinguidos  varones, 
abriendo  incurables  heridas  en  el  corazon  de  los  Pintos  Bastos,  generalmente 
estimados,  y  de  los  Correas  de  Lacerda,  nnestros  amigos  muy  queridos. 

Y  como  si  en  los  actos  naturales  de  su  funesta  mision  no  nallara  bastante 
mérito  para  contristamos,  todavia,  atizando  el  fuego  de  las  pasiones  munda- 
nas y  asociandose  con  la  impiedad,  dió  rienda  suelta  ai  crimen  dei  suicidio. 

Hasta  diez  miserables,  en  el  mes  que  hoy  se  acaba,  abreviaron  de  motu 
propio  el  término  de  su  existência. 

i  Oh  1  la  relígion  que  es  el  bálsamo  universal  de  las  dolências  dei  alma, 
no  estaba  arraigada  ciertamente  en  las  de  aquelloslnfelices! 

Y  no  se  diga  gue  el  fuego  de  la  juventud  ó  los  escesos  de  la  demência 
impulsaron  la  accion  que  los  condujo  à  su  delito.  Habialos  entre  ellos  de  ma- 
dura edad  y  sano  juicio,  segun  sus  últimas  palabras,  de  suerte  que  solo  el 
câncer  moral  dei  ateismo  pudo  sustentar  su  constância  en  el  acto  de  suici- 
darse. 

Cuando  la  corrupcion  dei  mundo  ha  extinguido  los  afectos  de  la  primera 
edad,  y  las  injurias  dei  tiempo  no  son  propicias  para  conquistar  otros,  uni- 
camente la  reugion  puede  hacernos  continuar  resignados  por  las  escabrosida- 
des de  la  vida.  Los  ateos  que  llegan  huérfanos  de  todo  carifie  ai  dintel  de  su 
ancianidad,  caen  en  la  depravacion  ó  se  salvan  por  médio  de  la  muerte. 

Pêro  compadezcamos  su  desgracia,  y  no  estorbemos  con  imprudentes  re- 
flexiones los  ruegos  de  la  misericórdia. 

j  Quién  será  capaz  de  penetrar  el  misterioso  impulso  de  aquellas  afanas 
atribuladas,  en  el  momento  de  emanciparão  de  la  cárcel  dei  mundo! 

I  Quién  sabe  si  hasta  la  última  semilla  dei  corazon  se  habria  marchitado 
para  siempre  en  esa  decena  de  infetíces! 

El  suicida  arranca  un  apóstrofe  á  la  fé:  á  la  esperanza  una  flor  y  á  la  ca- 
rídad  algunas  oraciones.  Las  lágrimas  dei  amor  no  riegan  su  tumba,  porque 
st  hubiese  habido  amor  para  él  en  el  mundo  no  se  habria  suicidado. 

Oremos,  pues,  por  ellos,  para  que  Dios  les  perdone;  y  para  que  conser- 
vando nuestra  razon  en  perfecta  actividad,  nos  haga  sufrir  resignados  las  tri- 
bulaciones  de  la  vida. 

Lisboa  30  de  junio  de  1836. 

i.  Feieib  de  Couto. 

VOLUME  1  —  NtMERO  XI.  66 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID. 


( Carla  ai  Director  de  la  Revista  Pemnsular. ) 


Muy  estimado  seiíor  mio:  mucho  he  deseado,  como  ya  indique  á  Yd.  eu 
mi  anterior,  que  persona  mas  autorizada  y  competente  que  yo  escribiese  un 
artículo  para  La  Revista  Peninsular  sobre  la  exposicion  de  beUas  artes,  que 
aun  sigue  abierta  ál  público,  y  que  es  mas  rica  é  importante  que  lo  fué  en 
estos  últimos  afros:  mas  como  sospecho  que  nadie  ha  escrito  articulo  alguno 
con  semejante  propósito,  me  creo  obligaao  à  tratar  sobre  el  particular  en  la 
breve  relacion  que  de  los  acontecimientos  no  políticos  de  Madrid  debo  escri- 
bir  á  Yd.  Y  aunque  sé  que  me  espongo  á  que  se  me  tilde  de  arrogante,  y  á 
que  se  me  recuse  por  entremetido  en  asuntos  que  no  se  me  alcanzan,  toda- 
via, con. tal  de  que  se  hable  de  ellos  en  nuestra  Revista,  no  me  atrevo  á  sal- 
tar por  encima  ae  los  inconvenientes  que  no  me  es  dado  allanar,  advirtiendo 
empero  que  no  avaluo  en  mas  mi  opinion  que  la  de  otro  cualquier  profano. 
Mis  encómios  y  mis  censuras  se  han  de  tener  por  consiguiente,  como  los  ten- 
go  yo  mísmo,  mas  por  parecer  que  por  fallo;  y  se  me  na  de  disimular  algu- 
no que  otro  error,  ya  que,  desconfiando  de  mi  juicio,  no  Rego  á  dar  por  sen- 
tencias mi  modo  de  ver  y  de  considerar  las  cosas. 

£1  ano  pasado,  con  motivo  de  la  gran  exposicion  de  Paris,  no  la  hubo  en 
Madrid  <le  beUas-artes,  y  á  Paris  fueron  las  obras  que  hubieran  podido  pre- 
sentarse  en  esta  corte.  En  aquel  certámen  magno  no  nicieron  à  la  verdad  nue&- 
tros  artistas  el  brillante  papel  que  debieran  haber  hecho,  si  se  atiende  á  lo  que 
era  de  esperar  de  la  alta  y  merecida  fama  de  la  escuda  espanola.  Mas  aun- 

Sue  no  pretendo,  y  estoy  muy  ageno  de  imaginar  que  la  escuela  espafiola 
orece  en  el  dia,  aun  hay  no  poços  pintores  espanoles,  6  digáse  nacidos  en 
Espana;  y  yo  esplico,  si  no  escuso  el  cortisimo  número  de  cuadroa  y  de  es- 
culturas que  en  Ia  grande  exposicion  presentamos,  suponiendo  que  por  desí- 
dia y  no  por  falta  de  artistas  dejamos  de  enviarias.  La  presente  exposicion  de 
Madrid  vieae  á  corroborar  este  aserto,  pues  hay  en  ella  cuanto  hubo  de  bue- 
no  en  Paris,  y  muchisimas  obras  estimabks  que  hubieran  podido  sino  com- 
petir con  las  extrangeras  en  aquel  gran  concurso,  hacer  mas  infundado  el 
poço  aprecio  con  que  en  general  trataron  á  nuestros  artistas  los  críticos  fran- 
ceses. Estos,  no  seré  yo  quien  los  califique  de  poço  profundos,  pêro  eon  tan 
apasionados,  que  por  pasion  suelçn  juzgar  sin  acierto,  y  elevar  la  fama  de 
sus  protegidos  muy  por  cima  de  lo  que  roerecen,.  y  humiUar  y  deprimir  en 
demasia  la  de  aquellos  que  no  tienen  la  dicha  de  alcanzar  su  valimiento,  y 
muy  singularmente  si  no  son  de  su  nacion.  De  Ingres  por  ejemnlo  han  hecho 
un  génio,  cuando  mas  bien  se  distingue  por  lo  aplicado  y  estudioso  que  por 
lo  inspirado  y  espontâneo;  y  le  han  puesto  á  la  cabeza,  y  le  han  proclamado 
príncipe  de  los  pintores,  habiendo  otros  que  se  le  adelantan  en  mucho:  por- 
que si  Ingres  es  buen  dibujante{  y  hábil  inventor  â  veces  dei  asunto,  grupos 
y  figuras  de  sus  cuadros;  todavia  suele  spr  tan  extravagante  en  el  colorido, 
que  la  discordância  de  las  tintas  salta  á  los  ojos,  y  los  ofende;  y  lo  exquisi- 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  J>&  MADRID.  523 

o  y  rebuscado  de  las  actitudes  y  manera  de  estar  de  muchas  de  sus  figuras 
y  grupos  dan  claro  indicio  dei  esfuerao  y  violência  que  hace  el  pintor,  si  no 
para  ejercer  su  arte;  para  ganar  nombre  de  original  y  único  en  Ias  composi- 
ciones;  lo  que  no  siempre,  si  bien  no  se  ha  de  negar  que  algunas  veces  con- 
sigue:  y  donde,  á  mi  ver,  la  ha  conseguido  mas  que  en  ningun  oiro  cuadro, 
es  en  la  apoteosis  de  JSapolcon  1.  Sube  este  ai  templo  de  la  Gloria  en  un  car- 
ro de  triunfo.  La  Fama  le  corona,  y  la  Victoria  le  guia.  Los  caballos  y  el  car- 
ro estan  laniados  en  el  cspacio  con  una  valentia  y  atrevimento  dignos  dei 
héroe  que  ltevan  ai  cielo.  No  hay  nube  ni  celage  que  los  aóstença,  y  se  per- 
cibe  no  obstante  el  movimiento  fervoroso  de  las  medas,  y  se  ve  el  empuge 
y  el  brio  de  los  caballos  que  se  remontan  por  el  éter  sm  apoyarse  en  parte 
alguna.  Los  cuadros  de  San  Sinlòriano,  y  de  Homero  deificado  soa  excelen- 
tes, tambien:  pêro  en  todos  ellos  se  nota  exageracion  en  las  actitudes,  y  poça 
armonia  y  gracia  en  el  colorido.  Otros  cuadros  dei  mismo  autor,  tales  como 
la  Vénus  amdionma,  la  Odalisca  y  la  Frcmcewa  da  Mmini,  mas  disguslo  que 
contento  nos  causan  á  los  profanos,  y  necesKariamos  para  admiramos  de  su 
suMittidad,  que  cuando  estuviesemos  considerandoles,  acudiese  en  nuestro  so- 
corro algun  estético,  Zahorí  de  hermesuras  recônditas,  y  las  desentranase  y 
pusiesejnas  claras  y  mas  á  la  vista  de  k>  que  estan. 

Con  todo,  y  sea  de  esto  lo  que  se  quiera,  nadie  podrà  afirmar,  à  no  estar 
falto  de  seso.  que  en  Francia  no  hay  muchos  y  muy  excelentes  pintores,  y 
entre  ellos  algunos  grandes  j  que  la  escuda  flamenca,  aunque  ya  no  tiene  un 
Rubens,  ni  un  Van-Dyck,  m  un  ftembrandt,  casi  se  puede  sostenerque  por 
la  abuadancia  de  obras  llenas  de  primor  y  de  gracia,  florece  como  en  sua 
meiores  dias;  y  <jue  la  escuela  espafiola  estuvo  pobre  y  tristemente  represen- 
tadfa  en  la  exposicion  de  Paris.  Noeotros,  como  ya  be  dicho,  pudimos  enviar 
muchos  cuadros  que  por  descuido  ó  desídia  no  enviamos:  y  por  otra  parte 
la  folia  de  estímulo  y  de  gente  que  emplée  en  Espafia  à  los  artistas  esplica 
bastante  la  escasez  de  cuadros  de  asuntos  religiosos,  histéricos  6  filosóficos, 
sin  teaer  que  apelar  para  esplicarla  ai  decaimiento  dei  ingenio  espafiol  en  las 
bellas-artes.  Mas  fácil  y  natural  es  que  un  pintor  haga  un  cuaaro  de  grau 
estúdio  y  composicion  porque  se  lo  manden  baoer,  y  le  aseguren.  ya  que  no 
la  gloria,  otro  jpremio  y  remuneracion  proporcionada  á  sus  desvelos,  «se  no 
que  se  ponga  a  pintar,  y  á  consumir  lo  oréjor  de  su  vida,  movido  solo  dei 
amor  de  la  gloria,  la  cual  acaso  no  le  pague  nunca  este  amor,  ó  se  lo  pague 
despues  de  Ia  muerte.  Grau  devocion  y  entusiasmo  se  necesitan  para  esto,  y 
boy,  mas  que  ea  otras  épocas,  son  muy  raras  tan  noWes  cualiuades.  Bn  el 
dia,  antea  que  ser  famosos,  quueren  los  bombres  aer  ricos,  y  segun  se  paga 
asi  se  pinta;  por  donde  en  Espana  se  debia  pintar  mal  6  medianamente,  sal- 
vo muy  contadas  ecepciones,  y  en  esta  euenta  deben  entrar  los  retratos. 

Vários  de  los  que  tu  vimos  en  la  exposicion  universal,  y  con  espeeialidad 
los  de  la  duquesa  de  Alba,  duquesa  de  Medinaceli  y  patriarca  da  las  índias, 
podian  compelir,  y  compitiçroo  y  basta  sobrepujai*»  en  merecimtenfcos,  por 
mas  que  las  qríiicas  apasionadas  tiendan  à  ocultar  la  verdad,  á  Ia  mayor  parte 
de  los  cuadros  dei  mismo  género  que  habia  en  Paris.  Los  tan  celebrados  de 
Winterhalter  no  earecen  de  lunares,  y;  el  relrato  de  la  emperatriz  rodeada  de 
sus  damas,  que  tan  generalmente  atrajo  la  atencion  dei  publico  por  la  vivera 
do  los  colores,  no  es  el  que  menos  lunares  tiene.  4  Donde  está  el  seftorio  y 
la  magestad  de  aquellas  grandes  seôoras  para  que  no  las  confunda  auien  no 
lag  eonece  con.  ninfas,  si  nermoses  vulgares,  que  toman  el  fresco  en  el  bosque 
de  Boulogne?  i  Y  donde  la  suavidad  y  duláura  y  conveniente  entonacton  de 
colorido  para  que  ya  que  el  cuadro  pterda  algo  con  el  vulgo,  gane  en  cam- 
bio á  los  oioa  de  los  mas  delicados  efe  gusto,  y  no  lo  tome  nadie  per  um  telon 
de  boca?  So  es  esto  decir  que  yo  10  apreeie  en  grau  manem  à  Wmterbaltor: 
pêro  casi  prefiero  los  retratos  de  Madrazo  á  los  suyos;  y  si  he  de  poner  sobre 
ambos  i  algun  otro  retratista,  poadré  á  Bubufe.  A/un  me  sieito  enamorado  de 
trea  ó  cuatro  de  las  mngeres,que  he  visto  pintadas  por  él,  y  si  ne  fuora  por- 

66  * 


Digitized  by 


Google 


524  REVISTA  PENÍNSULA*. 

que  suele  haber  gran  diferencia  de  lo  vivo  à  lo  pintado,  seria  cosa  de  hincar- 
se  de  rodillas,  y  adorar  à  sus  hermosos  modelos,  y  sobretodo  á  cierta  sefio- 
rila,  no  recuerdo  bien  si  de  B.  ó  de  M.,  <rae  en  ia  esquividad  y  aparUmiento 
de  un  frondoso  bosque  esta  como  arrobada  y  sofiando  en  el  ciek>.  Tiene  una 
cara  tan  de  santa  y  tan  de  vírgen  inocente;  bay  en  su  continente,  y  en  las 
delicadas  y  juveniles  formas  desu  cuerpo  una  castidad  y  una  pureza  tan  di- 
vinas; y  son  lan  dulces  y  Uenos  de  amor  y  de  inteligência  sus  ojos;  y  sus 
manos  tan  aristocráticas  y  bellas,  y  cruzadas  con  tal  gracia  y  naturalidad,  que 
no  bay  mas  que  imaginar,  ni  que  pedir,  y  se  aouerda  uno  de  Ofélia  y  de  Ju- 
lieta, y  aun  supone,  si  cabe,  otra  persona  mas  poética  en  el  original  de  aquel 
retrato.  Por  no  tener  un  desengaôo  no  quise  averiguar  quien  fuese;  de  modo 
que  aun  me  dura  la  ilusion,  y  aquella  mfta  pintada  son  mis  amores. 

En  cuanto  á  los  retratos  de  D.  Federico  Madrazo,  ahora  los  he  vuetto  á 
ver  en  esta  exposicion  de  Madrid,  y  me  han  parecido,  como  en  la  de  Paris, 
dignos  de  un  aprecio  que  se  acerca  à  la  admiracion.  En  ellos  no  solo  estan 
imitadas  diestramente  las  facciones  y  formas  de  la  persona  que  servió  de  mo- 
delo, sino  el  carácter  é  interno  modo  de  ser  que  tanto  en  el  aire  y  movimien- 
to  dei  cuerpo,  cuanto  en  la  espresion  de  la  flsonomia,  se  muestran  como  en 
un  espeio.  En  el  retrato  dei  patriarca  vé  uno  la  dignidad  venerable  dei  pre- 
lado, via  humildad  Cristiana  y  la  caridad  y  benevolência  dei  siervo  de Dios: 
en  el  de  la  duquesa  de  Alba  toda  la  gracia  de  su  sonrisa,  todo  el  encanto  de 
su  mirada,  toda  la  elegância  y  bizarna  de  su  persona,  y  la  morbidez  y  per- 
feccion  de  sus  brazos  y  garganta,  y  la  aristocrática  forma  de  sus  manos.  La 
duquesa  de  Medinaceli  está  vestida  de  maja;  pêro  no  parece  maja,  sino  una 
gran  senora  que  por  capricho  se  viste  asi.  Madrazo  la  hubiera  podido  retra- 
tar cubierta  de  harapos,  y  siempre  hubiera  parecido  una  duquesa;  y  una  du- 
quesa que  es  ai  propio  tiempo  el  protótipo  de  las  mugejres  de  Andaíucia,  y  la 
mejor  muestra  de  aquella  raza  admirable.  Y  no  se  me  acuse  de  lisonja,  m  se 
tacne  de  vana  galanteria  lo  que  digo.  Al  hablar  de  las  damas  hablo  de  los  re- 
tratos, y  si  alguien  estuviese  tan  ciego  que  no  reconociese  en  ellas  todas  las 
excelências  que  dejo  apuntadas{  y  aun  otras  que  callo  por  no  ser  prolijo,  ya 
puede  ensalzar  doblemente  ai  pintor  que  supo  imaginarias  cuando  en  la  reali- 
dad  no  existian,  enlazando  y  combinando  con  arte  lo  verdadero  y  lo  poético. 

Unas  216  pinturas  ai  olio  habrá  en  la  exposicion,  y  de  ellas  mas  de  la  mi- 
tad  son  retratos.  D.  Federico  Madrazo  no  tiene  con  todo  competidor  alguno 
si  no  es  su  propio  hermano  D.  Luis;  y  de  serio  dá  pruebas  la  imagen  de  una 
dama  hermosa  y  elegante,  y  con  cierto  embonpoint,  que  está  sentada  en  un 
muy  rico  estrado,  desde  donde  se  descubre  un  ameno  iardin  con  una  verde 
arboleda,  y  un  alto  surtidor  que  se  derrama  en  una  ancna  y  redonda  taza  de 
mármol.  Él  colorido  de  este  cuadro  nos  ha  hecho  pensar  algo  en  el  Ticiano, 
y  en  Rubens  la  fresca  y  sana  hermosura  de  la  dama. 

D.  Carlos  Luis  de  Ribera,  que  acaso  tenga  mas  inventiva  y  gracia  que  am- 
bos Madrazos  para  componer  un  cuadro  histórico,  no  tiene  tanta  disposicion 
como  ellos  para  los  retratos.  El  de  la  família  de  D.  G.  L.  M.,  que  bien  puede 
considerarse  tambien  como  un  cuadro  de  composicion,  es  sinembargo  exce- 
lente; y  si  hemos  de  ser  justos,  y  no  dar  oidos  á  lo  que  dice  quizas  la  envi- 
dia,  no  deja  de  ser  estimabie  el  dei  sr.  duque  de  Alba. 

Los  Esquiveles,  padre  é  hijo,  tienen  retratos  muy  regulares;  y  el  que  de 
si  mismo  ha  hecho  el  padre,  (D.  António, )  está  pintado  con  gran  verdad  y 
valentia.  Son  tambien  dignos  de  aprecio  algunos  retratos  de  D.  Luis  Ferrant 
de  Barcelona.  Otros  hay  acaso  que  fuera  justo  mentar  y  elogiar,  pêro  no  los 
recuerdo;  recuerdo  tan  solo,  asi  entre  los  retratos  como  en  otra  ciase  de  pin- 
turas, no  poças  que  el  jurado  no  debiera  haber  admitido  en  la  exposicion, 
porque  la  deslucen  y  afean:  mas  no  hablaré  de  ellas,  ya  que  estan  por  bafo 
de  la  critica. 

Entre  los  cuadros  históricos  el  que  mas  ha  llamado  la  atencion  dei  públi- 
co es  el  que  representa  á  Cólon  en  el  convento  de  la  Rábida,  conferenciando 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID.  525 

con  el  podre  fray  Juan  Perex  de  Marckena,  y  con  aigunos  pilotos  dei  puerio 
de  Polo*,  v  procurando  eomanicarleê  la  segwndad  que  abriga,  de  que  á  la  par- 
te de  oectamte,  adonde  tu  actitud  tenala,  está  el  canmo  ma»  corto  para  ir  á 
la  índia.  Lo  simpático  y  nacional  de  este  agonio,  la  gracia  y  naturalidad  con 
que  esta»  colocadas  todas  las  figuras,  el  colorido  agradabíe  dei  cuadro,  la 
betíeza  y  expresion  de  algunas  fisonomias,  y  la  gentil  manera  con  que  ha  sa- 
bido el  pintor  derramar  y  repartiria  luz  cobre  eflasy  justifican  la  predileccion 
dei  público  por  su  obra;  escusan  ó  atenuan  los  defectos  que  se  le  pueden  en- 
contrar, pues  no  se  dirá  que  es  perfecta,  lo  que  en  verdad  de  poças  se  dice, 
sin  pecar  de  hiperbólico.  El  rostro  de  Cólon,  ya  que  no  es  imagen  verdade- 
ra.  o  porque  no  hay  retrato  autêntico  de  Cólon,  6  porque  el  pintor  no  le  tuvo 
à  la  vista,  debiera  ser  mas  ideal  é  inspirado:  y  el  hijo  de  Cólon,  que  sin  duda 
ha  de  ser  su  hijo  aquel  nifio  que  está  alli  pintado,  convendria  mas  que  en 
vez  de  mirar  las  miniaturas  de  un  libro,  escuchase  á  su  padre,  y  participase, 
aunque  nifto,  de  su  entusiasmo  y  alegria,  ai  notar  que  le  comprenden  y  ad- 
miran  los  circunstantes.  El  duque  de  Rivas  que  ha  puesto  en  un  romance 
lindísimo  las  primeras  aventuras  de  Cólon  en  Espaâa,  describe  este  caso  de  la 
siguiente  manera : 

«  De  aquel  ente  extraordinário  sirve,  y  ha  escachado  inmoble 

crece  la  sabia  elocuencia,  y  con  tanta  boca  abierta, 
notando  que  es  comprendído,          .  mas  sin  entender  palabra, 

Lde  entusiasmo  se  flena.  en  entusiasmo  se  queman : 

:  agranda,  brillan  sus  ojos  y  de  haber  visto  aquel  dia 

cual  rutilantes  estreitas,  dan  glacias  à  Bios  sus  lenguas. 

brotan  sus  lábios  un  rio  Y  piden  que  luego,  luego, 

de  cientificas  ideas:  se  lleve  à  cabo  la  empresa, 

no  es  ya  un  mortal,  es  un  anget,  y  quieren  ir,  y  una  parte 

de  Bios  un  núncio  en  la  tierra,  tener  en  las  glorias  de  ella. 

un  refulgente  4esteUo  Y  ya  se  vén  en  los  mares, 

de  la  Sabia  Omnipotência.  y  ya  en  ignoradas  tierras, 

Comunica  su  entusiasmo,  y  ya  el  asombro  dei  mundo, 

que  el  entusiasmo  se  pega,  con  nombre  y  con  fama  eterna : 

a  los  que  atentos  le  escucban,  formando  la  celda  un  cuadro 

á  los  que  mudos  le  observan.  digno  de  que  en  éi  hubieran 

El  médico,  el  religioso,  ó  Zurbaran  ó  Yelazquez 

y  hasta  el  lego  que  á  la  mesa  apurado  sus  paletas.  » 

D.  Eduardo  Cano.  autor  dei  cuadro  de  Cólon,  no  ha  Ueçado  à  reproducir 
lo  que  el  poeta  imagina  en  sus  versos,  ni  lo  que  acaso  hubieran  podido  rea- 
lizar Zurbaran  ó  Yelazquec:  pêro  su  obra  es  bella,  si  no  sublime,  y  hace  ho- 
nor á  la  pátria  de  aquellos  dos  grandes  pintores. 

Inmediatamente  o  ai  par  dei  cuadro  de  Cólon,  se  puede  colocar  el  de  Pe- 
layo  en  Covadonga  de  D.  Luis  de  Madrazo.  El  caudillo,  ai  saber  la  aproxima- 
cion  de  los  sarracenos,  arenga  á  los  poços  cristianos  que  le  han  seguido  à 
las  asperezas  de  Astúrias,  y  enciende  en  sus  pechos  aquel  valor  portentoso 
eon  que  vencieron  à  los  enemigos  de  la  religion  y  de  la  pátria,  y  dieron  alto 
y  dicnosb  princípio  á  la  restauracion  de  la  monarquia  Cristiana.  Las  figuras 
están  nobremente  ideadas,  el  diseflo  es  correcto,  los  grupos  repartidos  co* 
discreta  economia,  y  el  colorido  bueno.  El  héroe  se  alza  en  médio  de  todos, 
y  atrae  á  si  los  ojos  dei  espectador.  Lástima  que  resulte  dei  conjunto  un  no 
sé  qué  de  teatral,  de  artificioso  y  de  demasiado  simétrico;  y  lástima  que  la 
luz  se  desparrame  y  difunda  iluminando  casi  por  igual  todas  las  figuras  dei 
cuadro  1 

.Otros  mas  que  medianos  hay  tambien  de  asuntos  históricos,  y  son  entre 
ellos  los  mas  notables:  de  Esguivel,  (D.  Carlos  Maria,)  la  prision  de  Guate- 
mocin,  último  emperador  de  Méjico,  y  su  presentacion  á  Cortês :  de  Yan-Halen 


Digitized  by 


Google 


526  REVISTA  PENINSULAR. 

la  balada  de  Lucena,  eu  que  el  rcy  Boabdil  fué  heeho  prisionero;  y  el  sus- 
piro dei  Moro  de  D.  Benito  Soriano  Murillo.  Dicea  que  ai  mirar  por  vez  pos- 
trera  i  su  Granada,  desde  ei  cerro  dei  Padul,  soilozó  Boabdil  amargamente; 
y  que  indignada  su  madre  de  tan  disculpable  debilidad,  le  reoonvino  con  es- 
tas duras  palabras:  «Bien  haces  en  llorar  come  muger  lo  que  no  snpiste  de- 
fender como  hombre. »  Este  es  el  asunto  dei  cuadro:.  y  se  na  de  elogiar  en  él 
lo  bien  agrupadas  que  estan  las  figuras,  la  propiedad  de  los  trages,  y  la  va- 
riedad  y  expresion  de  las  fisonomias,  retratandose  en  la  de  Aixa-la-florra  su 
severidad  y  rudeza,  y  el  dolor  y  la  melancolia  en  la  dei  hijo.  Pêro  ca  gran 
manera  se  deslustran  estos  merecimientoa  eon  lo  desapacible  dei  colorido,  en 
lo  cual  este  segundo  Murillo  está  muy  lejos  de  parecerse  ai  primero.  Sinein- 
barço,  çn  otro  cuadro  suyo  que  representa  à  una  muehacha  que  espera  à  su 
novio  en  la  ventana,  el  colorido  no  es  maio  aunque  estraôo>  y  la  figura  de  la 
muehacha  es  agraciada  y  expresiva  por  todo  extremo. 

En  este  género  de  cuadros  de  costumbres  hay  algunos  muy  bonitos,  so- 
bresaliendo  entre  todos  por  la  riqueza  de  la  invencion,  por  lo  briàlante  dei 
colorido,  y  lo  animado  ue  las  escenas  populares  que  representan  El  enterro 
de  la  saraina  y  Una  fiesta  en  la  Virgen  dei  Puertoy  ambas  obras  de  D.  Ma- 
nuel Rodriguez  de  Guzman.  Con  pesar  se  nota  sinembargo  que  el  pintor  ha 
tenido  demasiado  presentes  las  estampas  francesas,  y  que  en  sus  cuadros  hay 
soldados,  mugeres,  y  hombres  dei  pueblo  mas  franceses  que  espanoles. 

Mas  espanol  y  mas  original,  aunque  menos  ingenioso  y  fecundo,  es  D. 
Juan  G.  Mart^nez  de  Espinosa.  En  un  cuadro  suyo,  sobre  el  mismo  asunto  de 
la  fiesta  en  la  Virgen  dei  Puerto,  se  vé  que  ha  retratado  ai  Vivo  los  gal&egos 
que  bailan  la  muneira,  los  que  tocan  la  gaita,  y  los  que  están  tendidos  por  el 
suelo.  El  colorido,  aunque  no  tan  bríllante  como  el  de  Guzman,  es  mas  ver- 
dadero  y  mas  en  consonância  con  la  escuda  espanola.  En  la  exposicion  tiene 
asimismo  Espinosa  otros  cuadros  muy  lindos.  Una  yeguada  en  una  dehesa 
cerca  de  Algete:  la  prueba  de  caballos  que  hacen  loa  picadores  antes  de  la 
corrida;  y  una  gitana  bailando  en  una  taberna.  Son  tambien  buenos  cuadros 
uno  de  D.  Joaquin  Becquer  que  figura  igualmente  una  taberna,  donde  una 
moza  baila  el  bato,  y  vários  pulos  juegan  ai  cané;  y  la  atol*  y  los  «trfor,  y 
la  muger  manohega  rezando  de  D.  Carlos  Larraz,  que  procura,  á  mi  ver,  imi- 
tar el  colorido  y  manera  de  Velazquez. 

De  naiaages  hay  muchp  regular,  algo  bonito,  y  nada  sohresaliente.  Lo  me- 
ior  es  ae  un  belga:  harto  me  pesa  decirlo,  siendo,  como  sty,  espanol;  pêro 
la  verdad  tiene  mas  fuerza  <we  el  afecto,  y  es  una  verdad  hmegwle  que  los 
três  paisages  de  D.  Carlos  Haes  sou  los  mejores  que  se  han  presentado.  Que 
perspectiva,  que  primor  y  que  verdad  no  hay  en  eUosl  Bien  se  oonoce  que 
los  tomo  el  autor  de  la  naiuraleza,  y  que  ai  trasladaria  á  su  Benzo  puso  en  él 
el  sentimienio  que  eaa  naturaleza  misma  dessierta  en  su.  alma.  El  sr.  Haes  es 
muy  joven,  esta  en  huen  canúno,  y  se  han  ae  esperar  de  él  obras  mas  acaT 
bauas  é  importantes.  Mas  esperaríamos  aun  de  D.  Fernando  Ferrant  si  eopia- 
se  dei  natural,  y  no  lo  fòntasease  é  inventase  todo,  creyendo  acaso  ser  mas 
original  y  tomando  sin  «aberto  de  estampas  y  granados,  y  de  otros  cuadros. 
Porque  ai  los  ánbofes,  ni  los  rios,  ni  los  montes,  ni  los  mares,  ná  las  figuras 

ri  por  eHos  se  mueven,  se  pueden  crear  en  nuestro  interior  por  un  esraeno 
la  fantasia;  y  asi  cuando  el  pintor  piensa  que  crea,  no  nace  sino  copiar 


ée  lo  copiado,  y  toma  de  aqui  y  de  alfi,  y  forma  un  conjunto,  y  à  traeque 
de  ser  falso  le  presta  la  origmafidad  de  su  estilo,  quiero  decir  «te  su  nanera. 
El  sr..  Ferrant  es  matMrado;  si  no  lo  fuese,  seria  todo  un  artista. 

Pêro  m  lo  que  pensará  cuatqmiera  q^e  mas  se  han  lúcido  y  esmerado 
nwestros  pintores  es  en  los  astmtos  místicos.  Gomo  pensar  otra  cosa  iratan- 
dose  de  la  católica  Espana?  Por  desgracia  no  es  asi.  Y  ya  sea  porque  hnyese 
de  los  corazones  do  los  artistas  aquella  fé  vivíato»  que  bacia  que  Joanes  se 
confesase  y  oomutgase  antes  de  tomar  el  pincel  en  las  manos,  y  que  consul- 
tase  para  pintar  la  Virgen  de  la  Concepcion  á  un  santo  religioso  fue  k  ha- 


Digitized  by 


Google 


BEVISTA  BE  MADRID.  527 

bia  visto  en  una  etevaoion  maravillosa  dei  espirita;  ya  sea  que  se  apartase 
dei  corazon  de  los  ricos  el  deaeo  de  lener  y  por  lo  Unto  de  encargar  pintu- 
ras de  esta  clase;  ya  sea  en  fia  porque  el  clero  regular  no  existe  ahora  en 
Espafia,  y  el  secular  está  pobre  y  no  encarga  cuadros,  ello  es  que  hay  poços 
de  asuntos  religiosos,  y  que  no  se  puedo  hacer  de  ellos  particular  mencion, 
á  no  ser  que  quiera  uno  copiar  el  catálogo  en  vez  de  eseribir  una  carta.  En 
este  género  hay  vários  cuadros  que  no  son  maios;  pêro  que  no  se  recomien- 
dan  por  nada  singularmente.  Deoo  esceptuar  sín  embargo  de  esta  regia  una 
Sacra  Família  de  D.  Diego  Monroy  y  Aguilera,  por  ser  el  cuadro,  entre  to- 
dos los  que  bay  en  la  exposicion,  en  que  se  nota  menos,  ô  por  mejor  decir, 
en  que  no  se  nota  nada  el  custo  extranoerò,  francês  ó  italiano.  Lo  suave  y 
armonico  de  las  tintas,  lo  desvanecido  de  las  figuras,  y  la  gracia  divina  de 
San  José,  de  la  Vírgen,  y  dei  Niôo-Dios,  (gracia  que  les  presta  idealidad  aun 
faltandoles  la  simetria  y  proporcion  artística,  no  porquê  estén  mal  dibujados, 
sino  porque  no  bay  en  el  dioujo  la  bermosura  ideal  cie  las  formas,)  todo  con- 
curre  à  que  el  quadro  de  Monroy  nos  baga  recordar  los  buenos  tiempos  de 
las  escuelas  de  Ãndalucia.  El  sr.  Monroy  ha  pintado  este  cuadro  con  amor 
y  con  devocion.  La  obra  de  misericórdia  Enterrar  á  lot  «tiurto*,  cttadro  de 
D.  Luís  Ferrant,  tiene  agi  mismo  indisputable  mérito;  y  el  tono  general  de 
la  pintura,  y  la  tranquilidad  dei  campo,  donde  los  sepultureros  ban  abierto  la 
fosa,  se  comhinan  acertadamente  para  producir  en  el  alma  una  dulce  y  reli- 
giosa melancolia. 

No  queremos  terminar  esta  breve  resena  sin  hablar  de  un  cuadrito  pre- 
cioso dei  sr.  Ri  vera;  en  el  cual  hay  dibujo  y  colorido,  y  trácia,  y  poesia. 
Este  cuadrito  representa  á  una  ninfa  desnuda,  que  ai  ir  comendo  por  un  in- 
trincado bosque,  enreda  sus  dorados  cabellos  en  las  ramas  de  un  arbol. 

En  escultura  hay  en  la  exposicion,  entre  estatuas,  bustos  y  bajo-relieves, 
mas  de  treinta  obietos,  y  algunos  de  ellos  excelentes.  Los  retratos  abtuidan, 
y  es  el  mas  notable  el  dei  duque  de  Rivas,  busto  de  mármol  de  J>.  Ailo- 
nio  Sola. 

El  San  Juan  Bautista,  estatua  de  yeso  de  D.  Enrique  Martin;  y  el  Licur- 
g©>  y  la  alegoria  de  la  Felkidad,  estátua  de  mármol  de  D.  Andres  Rodriguer 
son  obras  dignas  de  aprecio.  Pêro  las  que  verdadeiramente  descuellan  y  so* 
bresalen  entre  cuanto  hay  en  la  exposicion,  y  basta  pudieran  disputar  el  pre- 
mio en  un  concurso  de  Paris  ó  de  Ronja,  son  las  dos  estátuas  de  mármol  de 
D.  José  Pagniucci  Zumel.  En  Penélope,  que  lleva  à  sus  amantes  el  arco  de 
Ulyses,  se  vó  la  pureza  de  las  líneas  y  la  compostura  y  decoro  de  la  reina 
homérica,  y  en  Pelayo  la  santa  fortaleza  y  la  sublimidad  dei  héroe  Cristiano. 
Quien  mas  se  acerca  â  Pagniucci  es  el  sr.  Yilches  en  su  Andrómaca.  La  prin- 
cesa de  Ection  reconoce  desde  los  muros  de  Troya  ei  cadáver  de  su  marido 
que  el  hijo  de  Peleo  arrastra  por  el  polvo.  El  dolor  está  pintado  en  su  sem- 
blante, que  bien  pudiera  ser  algo  mad  noble:  lleva  su  diestra  á  la  cabeza  co- 
mo desesperada,  y  su  izquierda  aprieta  convulsamente  los  pálios  dei  vestido. 
La  estátua  está  gallardamente  modelada,  tiene  buenas  proporciones,  y  está 
estudiado  y  entendido  el  desnudo.  Me  parece  no  obstante  que  para  una  tau 
alta  y  recatada  princesa,  como  lo  era  Àadrómaca,  es  muy  grande  el  deshsr 
kiUé  con  que  se  presenta  en  público:  y  no  créo  que  el  fiidlibôt  audendi  de 
los  escultores  deba  estenderse  hasta  el  extremo  de  desnudar  cortm  pvpulo  á 
las  seftoras,  aunque  sean  sefioras  de  loa  tiempos  primitivos.  La  historia  por 
otra  parte  está  en  perfecta  contradkcion  con  el  escultor,  y  ya  en  aquefla  épo- 
ca habia  mas  refinamiento  dei  que  comtemente  se  imagina.  Homero  nos  pin- 
ta á  Andrómaca  en  lo  interior  de  su  palácio,  vestida  de  toda  gala,  tegiendo 
un$  finisima  tela  de  púrpura  recamada  de  varias  lindas  figuras,  y  ordenando 
á  sus  esclavas  que  preparen  y  calienten  agua  para  que  Hector  se  baile  cuan- 
do  vuelva  de  la  batalla.  Asi  muestra  el  divino  poeta  la  confianza  de  la  heroi- 
na en  el  valor  dei  esposo,  y  en  que  no  ha  de  ser  vencido,  y  el  tierno  y  amo- 
roso cuidado  que  por  él  tiene.  En  esto  oye  los  alaridos  de  desesperacion,  y 


Digitized  by 


Google 


3 28  REVISTA  PENINSULAR. 

los  grilos  lastimeros  de  los  que  Uoran  la  muerte  de  su  esposo,  y  el  corazon 
se  le  levanta  en  el  pecho,  y  el  temblor  agita  sus  miembros.  Llena  de  presen- 
timientos  tristes  corre  á  los  muros,  donde  estan  las  mugeres  y  los  ancianos, 

Ívé  desde  allí  el  cadáver  de  Hector  arrastrado  barbaramente  por  Aquiles, 
ste  es  el  punto  en  que  la  retrata  el  escultor,  y  hasta  este  punto  tiene  Andró- 
maca  las  galas  y  adornos  de  una  reina.  Ricas  joyas  coronan  su  augusta  ca- 
beza,  y  la  cubre  en  parte  el  veio  maravilloso,  regalo  de  boda,  que,  cuando 
viao  á  la  casa  de  Priamo,  á  desposarse  oon  el  matador  de  Patrócolo,  le  hizo 
la  misma  Vénus.  De  repente  la  noche  dei  Erebo  cubre  los  ojos  de  Andróma- 
ca,  y  viene  á  tierra  como  muerta.  Entonces,  segun  Homero  lo  indica,  es  ya 
natural  el  desòrden  de  su  toilette:  pêro  antes,  esto  es,  en  la  ocasion  en  que 
el  escultor  nos  pinta  á  Andrómaca,  se  ha  de  confesar  que  aquel  desòrden  y 
ligereza  de  trage  no  estan  justificados.  Mas  bien  conducen  á  que  se  note  me- 
nos en  la  estatua  la  magestad  de  la  reina,  heroina  de  la  grande  epopeya,  y 
á  que  se  la  confunda  con  una  muger  cualquiera  á  quien  acontece  una*  des- 
gracia. 

Aqui  Uegaba  yo  de  mi  carta,  y  ya  iba  à  hablar  de  las  trazas  y  disefios  de 
arquitectura;  y  tó  que  es  mas,  â  sacar  consecuencias  de  cuanto  be  visto  en 
la  exposicion,  y  á  pronosticar  sobre  lo  porvenir  dei  arte  en  Espana,  cuando 
supe  con  gusto  que  D.  José  Amador  de  los  Rios,  persona  tan  entendida  en 
las  artes  como  en  la  literatura  pátria,  vá  á  escribir  un  artículo  para  La  Re- 
vista Peninsular,  y  á  tratar  estas  cuestiones  por  estenso  y  fundamentalmente: 
lo  cual  no  inutiliza  este  ligero  escrito  mio,  antes  bien  le  servirá  de  correcti- 
vo ó  complemento,  ahorrandome  el  trabajo  y  librandome  dei  compromiso  de 
lener  que  engolfarme  en  honduras  y  disertaciones  sabias,  sin  lastre  y  mata- 
lotage  para  ello.  Quiero  decir  con  todo  que  me  anima  la  esperanza  de  que 
con  poço  que  el  gobierno,  ó  la  gente  rica  proteja  las  artes  en  Espana,  pros- 
perarão estas,  y  habrá  un  brillante  renacimiento. 

De  teatros  no  hay  novedad  que  merezca  ser  recordada.  Los  principales  es- 
tan cerrados.  Solo  el  dei  Circo  sigue  dando  funciones,  y  ultimamente  se  ha 
representado  en  él,  y  ha  sido  aplaudidisima  una  nueva  zarzuela  de  D.  Luis 
Olona,  titulada  El  Postillon  de  la  Rioja.  Esta  zarzuela,  como  la  mayor  parte 
de  las  de  Olona,  no  es,  si  se  quiere,  ni  pretende  ser  muy  recomendable  co- 
mo composicion  literária;  pêro  entretiene  y  divierte,  y  realiza  el  objeto  que 
el  autor  se  propuso  ai  escrioirla.  Mil  veces  mejor,  y  mil  veces  mas  útil,  agra- 
dable  y  hasta  glorioso  es  componer  zarzuelas  de  estas,  que  no  dramas  ati- 
borrados  de  insípida  y  tonta  filosofia  y  de  lirismo  amanerado.  D.  Luis  Olona 
tiene  talento,  y  es  una  notabilidad  en  su  género. 

El  calor  y  el  polvo  ván  haciendo  á  Madrid  inhospitable:  mas  como  el  afio 
pasado  viajaron  todos  hu  jendo  dei  cólera,  este  afio,  gue  á  Díos  gracias  no  le 
nay,  se  estan  muchos  á  pié  firme  en  Madrid,  ó  se  estienden  á  lo  mas,  en  bus- 
ca de  sombra  y  frescura,  hasta  los  Carabancheles,  Aranjuez  y  la  Granja.  Ayer 
hubo  carreras  de  caballos  en  Aranjuez.  En  los  Carabancheles  tenemos  la  her- 
mosa  quinta  de  la  condesa  dei  Montijo,  que  parece  un  oásis  en  médio  dei 
desierto.  Mucha  gente  elegante,  atraída  por  la  amabilidad  de  la  condesa  y  por 
lo  ameno  dei  sitio,  açude  allí  los  jueves  y  los  domingos,  y  baila,  canta,  y 
pasea,  que  es  un  contendo.  Ni  en  Madrid  mismo,  apesar  dei  calor  y  de  las 
muchas  diversiones  que  hemos  tenido  este  invierno,  nos  faltan  ahora  diver- 
siones  y  tertúlias.  La  bella  y  romântica  baronesa  de  Hortega,  oónsula  de  Ydes. 
y  como  todo  el  mundo  sabe  apasionada  de  la  musica,  dá  conciertos  los  miér- 
coles  en  su  casa,  y  luce  su  habílidad,  y  desnliega  todas  sus  facultades,  ter- 
nura y  entusiasmo  artísticos  entre  un  coro  de  dUettante*  y  de  virtuosos.  Es 
cuanto  tengo  que  decir  por  hoy,  y  me  alegraré  que  no  le  parezca  largo. 

Madrid  30  de  junio. 

S.  S.  de  la  Selva.  » 


Digitized  by 


Google 


JUICIO  CRÍTICO 

SOBRE  EL  CÉLEBRE  POETA  COMIGO 

D.  LEANDRO  FERMNDEZ  DE  MORATIN. 


Guando,  três  anos  ha,  fueron  traídos  de  Francia  á  Espana  los  mortales 
despojos  dei  malogrado  manpiés  de  Valdegamas,  D.  Juan  Donoso  Cortês,  uno 
de  tos  mas  agudos  y  vivos  ingenios  que  fia  producido  nuestro  suelo,  á  quien 
sus  mismos  contrários  si  no  los  ciega  la  pasion,  Uénen  que  reconocer  por 
homhre  eminente;  à  quien  es  fuerza  dar  altas  alabanzas,  aun  dísintiendo  en 
poço  ó  en  mucho  de  sus  doctrinas  y  opiniones;  y  à  quien  la  mayor  parte  dei 
mundo  civilizado  cuenta  por  uno  de  los  primeros  personages  de  la  república 
literária  en  nuestros  dias,  ya  ai  combatirle,  ya  ai  sustentar  con  él  una  misma 
causa;  cuando,  como  vamos  recordando,  reclamo  nuestra  pátria  de  la  tierra 
estrafia,  donde  habia  exhalado  el  último  aliento,  à  aauel  su  hijo  esclarecido, 

Sara  dar  sepultura  á  sus  relíquias  en  el  pais  de  que  habia  sido,  y  seguirá  sien- 
o  una  de  las  primeras  glorias,  fué  aprovechada  la  ocasion  para  reparar  lo 
•que  se  tuvo  á  bien  juzgar  una  grande  iniusticia,  y  honrar  á  la  par  á  dos  ilus- 
tres mueutos.  trayendo  en  compafiia  de  íos  huesos  y  polvo  dei  ilustre  publi- 
cista recien  íallecido,  los  dei  celebre  poeta  cómico  D.  Leandro  Fernandez  de 
Moratin,  muerto  asi  mismo  en  Francia,  pêro  altunos  anos  antes.  Escitose  con 
este  motivo  el  entusiasmo  en  favor  dei  poeta  dramático,  cuya  fama  habia  es- 
tado, si  no  dei  todo  obscurecida,  considerablemente  anublada.  Los  espafioles 
no  solemos  ser  parcos  en  el  elogio,  y  en  el  caso  á  que  nos  vamos  ahora  aqui 
refiriendo,  fué  ensalzado  el  mérito  de  Moratin  en  términos,  en  nuestro  pobre 
sentir,  hiperbólicos.  Hasta  llegó  el  esceso  á  punto  de  vituperar  amargamente 
lo  que  se  calificaba  de  persecucion  padecida  por  Moratin,  persecucion  acre- 
ditada, en  concepto,  de  quienes  por  tal  la  daban,  con  la  circunstancia  de  ha- 
ber  dejado  sus  restos  descansando  en  tierra  estrafia  por  alguno,  aunque  cier- 
tamente  no  muy  largo  plazo.  Olvidabanse  los  que  asi  pensaban  y  decian  de 

Sue  la  conducta  politica  dei  célebre  autor  cómico  habia  sido  altamente  repre- 
ensible,  sin  haber  por  ella  padecido  como  otros  hombres  superiores  á  él  en 
merecimientos,  juzgándolos  como  servidores  de  su  pátria.  Olvidabanse  tam- 
bien  de  que  si  ciertamente  en  nuestra  Espana  ha  sido  mala  costumbre  no  dar 
á  las  personas  de  superior  entendimiento  el  lugar  competente,  Uegando  hasta 
à  disimularles  en  algo  sus  verros  ó  culpas  en  consideracion  ai  lustre  que  dan 
a  la  nacion  con  sus  obras  o  hechos,  puede  asi  mismo  haber  esceso  por  el  la- 
do contrario,  si  se  pretende  dar  ai  mérito  intelectual  licencia  para  faltar  á  las 
obligaciones  mas  sagradas,  sin  Uevar  por  ello  aiquiera  justa  censura.  Y  olvi- 
dabanse en  fin  de  que  la  indulgência  no  debe  estenderse  á  ser  alabanza,  ni 
aun  disculpa  dei  pecado,  y  de  que  no  era  justo  por  levantar  ai  poeta  Mora* 

VOLUME  I  —  NUMERO  XII.  67 


Digitized  by 


Google 


S30  BEVISTA  PENINSULAR. 

tin,  deprimir  la  causa  de  la  independência  y  gloria  de  Espana,  de  que  el  fué 
acérrimo  contrario  en  el  hecho  de  haber  servido  con  ceio  furioso  á  los  es- 
trangeros  invasores  y  desoladores  dei  suelo  pátrio.  Pêro  estas  son  considera- 
ciones  politicas  apenas  dei  aqçumento  dei.  presente,  articulo,  las  cuales  será 
bien  despedir  de  la  memoria,  aunque  no  tiaya  estado  de  mas  el  recordarias, 
por  lo  mismo  que  hubieron  de  ser  desatendidas  por  los  que  acalorados  hasta 
la  locura  ai  ensalzar  á  Moratin  el  poeta,  casi  Uegaron  à  celebrar  en  él  ai  buen 
patrício. 

Al  tratar  de  las  apoteósis  de  Moratin  en  1853  por  fuma  se  viene  à  la  men- 
te el  recuerdo  de  la  de  D.  Pedro  Galderon  en  1941  &Fué  la  segunda  en  fecha 
una  retractacion  de  la  primera?  Fué  solo  una  compensacion?  Algo  tuvo  en 
nuestro  concepto  de  lo  primero;  bastante  mas,  aunque  no  todo  de  lo  segun- 
do, si  bica  para  ser  j  as  tos  dobemos  decir  que  no  penso  en  esto  la  mayor  par- 
te de  quienes  concurrienm.  a  la  una  y  à  la  otra. 

No  ignoramos  que  en  el  santuário  de  la  gloria  hay  cabida  para  Ídolos  de 
clase  diferente,  á  los  cuales  una  tolerância  ó  libertad  bien  entendida  nermile 
y  aun  autoriza  que  se  rindan  à  un  mismo  tiempo  fervorosos  cultos.  Clasicos 
fláman  los  ingleses  á  Shakspeare  y  á  Milton,  y  á  ambos  veneran  y  profesan 
respecto  y  afecto  apasionado.  Hay,  con  todo,  ó  diciéndolo  con  j>ropiedad,  de- 
be  naber  restricciones  en  esta  libertad.  pues  no  siendo  uno  mismo  el  género 
en  que  diversos  autores  se  ejercitan,  ruerza  es  dar  entre  ellos  la  preferencia 
no  solo  á-la  superioridad  intelectual,  sino  à  la  escuda  de  cada  uno  de  ellos 
seguida.  Por  eso  los  inçlcses,  en  obsequio  i  sus  majores  poetas  dramáticos, 
han  desechado  la  tragedia  à  la  francesa,  malamente  flamada  clásicá  por  anto- 
nomásia, si  por  clásica  ha  da  entenderse  una  fiel  copia  dei  drama  griego. 

Coando  nieron  tributados  á-  Calderon  los  obséquios,  de  que  hemos  necho 
mencion  en  los  rengkmes  antecedentes,  privaba  entre  nosotros  lo  que  Hama- 
ban  los  franceses  romcmticimo,  clasificacion,  como.  es  sabido,  tomada  de  tos 
alemanes  sus  inventores.  Bien  es  verdad  que  el  romanticismo  espanoA  habia 
venido  en  general  á  ser  un  remedo  dei  francês,  ni  mas  ni  menos  que  en  el 
stglo  décimo  octavo  y  en  el  prâner  tercio  dei  décimo  nono  habia  sido  nues- 
tra  literatura  una  imitacion  ajustada  de  la  francesa.  Pêro  en  la  poesia  dramá- 
tica teniamos  los  espafloles  modelos  que  seguir,  ai  abandonar  el  falso  ciasi- 
cismo;  modelos  por  largo  tiempo  venerados  y  copiados  por  nuestros  autores 
oon  mas  ó  menos  acierto,  y  nunca  con  suma  felicidad,  despues  si  do  éntera- 
mente  despreciados,  reputados  muy  defectuosos,  y  desatendidos,  y  á  la  pos- 
tre vueltos  á  la  pública  estimacioti,  cuando  nos  ilegó  el  eco  de  ia  baena  y 
alta  fama  de  que  empezaban  à  disfrutar  entre  los  extraftos.  En  suma  el  dra- 
ma desarreglado,  6  si  hemos  de  hablar  con  propiedad,  el  drama  hijo  de  la 
fantasia  mas  que  de  la  fiel  imitacion  de  la  reaiidad,  era  lo  que  estaba  en  vo- 
ga en  nuestra  pátria  cuando  entre  numerosos  y  ratdosísimos  aplausos  fueron 
depositadas  con  atlas  honras  en  nueva  tumba  las  Tefiquias  de  CaMeron,  sien- 
do tal  la  renovada  admiracion  de  este  antiguo  poeta,  que  hasta  faeron  auto- 
rizados los  obséquios  hecfcos  á  su  nombre,  entre  otras  oomposioionea,  oon  un 
soneto  de  no  corto  mérito,  compuesto  por  el  archiclásico  D.  Juan  Nicasio 
Gallego. 

Otras  eran  las  circunstancias  en  1853.  Lo  apellidado  romanticismo  estaba 
ya,  aun  aqui  entre  los  espafloles,  muy  gastado,  gracias  ai  abuso  que  de  ello 
habian  hecho  la  rudeea  y  la  ignorância  presuntuosas,  en  dias  en  que  hay 
tantos  que  manejan  la  ptama  en  prosa  y  verso  sin  talento  ni  estúdios,  y  dan 
á  la  estampa,  ó  sacai)  a  la  escondias  pobres  producciones  de  su  corto  inge- 
nio  y  ningnna  ó  alguna  escasísima  ciência.  Por  otra  parte  en  Francia  habia 
casi  caido  en  desprecio  la  escuela  romântica  por  causas  unas  justas  y  otras 
no  tanto,  siendo  de  las  últimas  el  amor  de  pátria,  en  el  cual  entraba  por  rau- 
cho  el  deseo  de  conservar  ó  restablecer  en  todo  su  antiguo  lustre  la  rama  de 
los  insignes  escritores  franceses,  y  muy  particularmente  la  de  los  poetas  dra- 
máticos dei  sigla  de  Luis  décimo  euarto.  Esta  razon,  mas  4  menos  poderosa 


Digitized  by 


Google 


D.   LEANDRO  FERNANDEZ  BE  MORATIN.  531 

para  nuestros  vecinos,  no  tieoe  fuerza  alguna  para  nosotros  los  espaftoles,  y, 
sin  embargo;  aeostumbrados,  como  estamos,  a  tomado  todo  de  aUende  los 
Pirineos,  empezamos  á  volver  ai  gusto  llamado  clásico,  venerando  y  procu- 
rando observar,  hasta  cierto  punto  las  regias  à  que  en  el  siglo  próximo  pasa- 
do  era  costumbre  sugetar  las  prodocciones  de  nuestros  ingenios.  Es  inneg*- 
ble  que  en  Espaâa  como  en  Francia  los  desvarios  y  la  incorrecoion  de  mu* 
chás  obras  calincadas  de  românticas  contribuian,  y  con  harto  motivo,  ai  res- 
tablecimiento  de  la  reputaciòn  de  producciones  mas  juiciosas  y  correctas.  El 
dafio,  ó  el  yerro  estaoa  en  que  la.  voz  clásico  habia  sido  mal  entendida,  so- 
bre todo  en  nuesira  pátria,  y  en  que  la  division  de  escudas  era,  sobre  novel, 
caprichosa  y  vaga,  de  lo  cual  dá  testimonio  no  haberse  podido  todavia  sefia- 
lar  bien  los  limites  que  separan  á  la  una  de  la  otra,  el  terreno  que  cada  cual 
abraça  y  contieae,  y  las  obras  que  á  esta  ó  á  aquella  propiamente  corres- 
ponden. 

Pêro,  íuesen  las  que  fuesen  las  causas  dei  como  íervor  manifestado  en  el 
culto  de  que  en  1853  fueron  obgeto  las  relicjuias  de  Moratin,  lo  importante 
es  averiguar  si  era  el  culto  merecido;  si  fué  tributado  á  una  inágen  de  un 
dio9  falso,  ó  lo  fué  á  una  deidad  verdadera?  Se  quedo  tu  lo  justo,  ó  llegó  á 
ser  esceso? 

En  cuanto  á  la  prímera  cuestion,  quien  esto  escribe  toma  un  término  me* 
dio,  ó  hablando  á  to  escolástico  responde  con  un  Distingo;  pêro  se  decide 
por  la  última  parte,  en  cuanto  á  la  segunda.  Expliquémonos. 

El  domínio  de  la  poesia  es  muy  estenso.  Digan  en  hora  buena  algunoB  con 
Horácio  que  ni  los  postes  aguantan  poetas  medianos;  pêro  es  forzoso,  antes 
de  declarar  justa  una  sentencia  tal,  demarcar  la  linea  donde  comienza  la  me* 
diania.  Bay  la  poesia  inventora  é  creadora,  la  arrebatada  é  intensa;  y  hay  la 
poesia  arlística,  imitadora,  elegante,  correcta,  no  dei  todo  falta  de  fuego,  pues 
cuando  de  él  llega  á  carecer  ya  es  verdaderamente  mediana,  pêro  cuvo  fuege 
alumbra  y  recrea  mas  que  abrasa,  dando  un  calor  grato,  y  tau  tempíado  que 
casi  es  titio.  Hay  la  poesia,  que  lo  es  en  todas  las.  lenguas  y  épocas,  y  de 
cuyos  primores,  si  se  obscureceu  muchos  en  una  traduccian,  no  desaparece 
la  parte  mayor  y  principal;  y  hay  la  poesia  particular  de  cada  pveblo,  buena 
para  él,  y  con  razon  estimada  y  celebrada  entre  los  propioe,  pêro  cuya  per- 
ieccion  se  desvanece  ai  ser  despojada  de  los  atavios  dei  lenguage.de  que  apa- 
recia vestida,  ó  de  cuya  hermosura  ó  gracias  queda,  si  bien  algo,  muy  poço 
ai  presentarla  con  desusado  trage  à  ser  iuzgada  por  los  críticos  extrangeros. 
En  aoueà  gran  poeta  campéa,  sobre  todo,  la  imaginacion:  en  este  la  oasion 
férvida  ó  intensa;  en  «sofro  el  ingenio  vivo  y  agudo.  Quien  por  la  beUeea  y 
valentia  de  sus  pensamientos  logra  perdon,  y  con  justicia  le  logra,  por  des- 
cuidos en  la  expresion,  no  obstante  ser  descuidos  tates  una. falta,  y  falta  cási 
siempre  grave:  quien  ai  revés,  por  la  novedad  ó  gracia  en  el  decir,  ó  por 
dar  nuevo  y  feliz  aspecto  à  idéas  conocidas,  ó  por  ennoblecer  conceptos  co- 
munes,  y  aguzar  lo  que,  si  es  lícito  decido  asi,  no  hacia  efecto  apesar  de  su 
buena  caiidad  coando  no  tenia  punta  ò  filo,  alcanza  altos  elogios,  y  los  al- 
canza  por  que  los  merece. 

Pasemos  á  aplicar  las  anteriores  generalidades.  Moratin  es  bnen  poeta  có- 
mico, pêro  de  aquellos  en  quienes  la  imaginacion  es  poça,  el  arte  mucho,  el 
ingenio  vivo,  el  conocimiento  de  su  lengua  grande,  no  siendo  menor  la  des- 
treza en  manejaria;  la  observacion  atenta,  exacta,  de  Io  qual  resulta  una 
anreciacion  dei  caracter  humano  hiia  no  de  dotes  de  intuicion,  sino  dei  estú- 
dio; el  chiste  natural  no  siempre  delicado,  pêro  nunca  grosero:  los  afectos 
é  veces  liemos,  jamas  vivos;  en  fin  los  pensamientos  sanos  todos,  pêro  en 
ninguna  ocasion  muy  remontados. 

Moratin  es  de  los  autores  cuyo  mérito,  por  otra  parte,  indudable  para 
sus  compatrícios,  es  mérito  eminente  para  elfos  si  no  única,  principalmente, 
siendo  para  los  extrangeros  apenas  roteligible,  cuando  se  les  pone  delante 
despojado  de  los  felices  modismos,  de  la  fácil  expresion,  y  de  la  fiel  pintura 

67  * 


Digitized  by 


Google 


532  HEVISTA  PENINSULAR. 

de  personas  espafiolas  y  no  de  criaturas  de  cualquiera  puebk)  ó  tiempo.  El 
mismo  blasonaba  de  haber  acertado  à  vestir  à  la  comedia  At  basquifia  y  man- 
tilla;  y  por  eso  su  comedia,  parecida  á  ciertas  mugeres  graciosas,  sefialada- 
mente  las  de  nuestras  províncias  meridionales,  si  es  hechicera  con  su  trace 
nacional,  tiéne  solo  una  belleza  problemática,  ó  cuando  mas  mediana,  const~ 
derándoía  desnuda  ó  con  adorno  no  propio. 

Moratin  es  un  imitador  ajustado  de  Molière  y  de  los  autores  cómicos  la- 
tinos. Es  clásico  á  la  francesa,  clásico  à  la  romana  antigua,  y  solo  indirecta- 
mente ó  con  rodeos  clásico  à  la  griega.  Sabido  es,  y  asi  lo  observa,  entre 
otros,  con  su  natural  no  comun  agudeza  y  tino,  el  critico  francês  Sainte  Deu- 
w,  que  ciertos  clásicos  de  la  nacion  nuestra  vecina  (y  podria  haber  dicho  de 
otras,)  aun  cuando  coriozcan  la  literatura  y  lengua  griegas.  no  juzgan  las  pro- 
ducciones  de  la  clásica  antíguedad  sino  segun  las  entenoian  en  los  últimos 
dias  de  la  república,  ó  imperando  Augusto. 

Para  esclarecer  mejor  la  Índole  dei  ingenio  y  de  las  obras  dei  autor,  cuyo 
valor  tratamos  de  apreciar  en  el  presente,  breve  y  superficial  trabajo,  es  útil 
sobre  manera,  y  aun  debe  detirse  necesarío,  conocer  cual  fin  se  proponia,  6 
que  doctrinas  literárias  formaban  su  fé  critica,  y  le  guiaban  en  su  tarea.  Aqui 
no  hemos  menester  apelar  á  congeturas  por  que  el  mismo  declara,  lo  que 
crée,  estima,  y  procura  seguir;  declaracion  contenida  en  vários  trozos  de  dis- 
cursos de  su  b.  Pedro  en  BI  café  ó  La  comedia  nucva,  y  en  no  poças  notas 
á  sus  composiciones. 

Moratin  consideraba  la  poesia  arte  incitativa,  ó  digamos  una  imitacion  de 
la  naturaleza,  pêro  de  lo  Uamado  Mia  naturaleza;  doetrina  de  todos  conoci- 
da  como  la  de  Aristóteles,  y  doetrina  que  él  respetaba  con  las  explanaciones 
é  interpretaciones  de  Le  Batheux,  autor  de  moda  en  Espafia  sesenta  afios  ha, 
y  á  quien  nuestro  poeta  dramático  con  los  de  su  pandilla  literária  miraba  con 
singular  aprecio.  *  Tal  doetrina  tiene  algo  de  cierto,  ó,  hablando  con  propio- 
dades  cierta  mirando  las  cosas  por  un  aspecto,  pues  de  otro  modo  no  podia 
haberla  abrazado  y  promulgado  el  autor  dei  organon,  de  la  poética,  y  de  otras 
obras  de  superior  precio,  el  gran  filósofo  de  Stagira,  con  cuyo  entendimiento 
poços  antiguos  ó  modernos  pueden  ser  puestos  en  cotejo  siquiera ;  pêro  tal 
doetrina'  dista  mucho  de  ser  una  definicion  verdadera  y  cabal,  ó  una  acerta- 
da expresioo  hija  de  un  justo  concepto  de  lo  que  es  la  poesia;  punto  en  el 
cual  convienen  hoy  los  críticos  de  mas  mérito  y  fama. 

El  mismo  célebre  dramático  espafiol  daba  una  grandisima  importância  mo- 
ral á  la  comedia;  achaque  este  dei  siglo  último,  en  que  Voltaire  se  arrojo  no 
solo  á  compararia  con  el  púlpito,  sino  á  darle  sobre  él  la  preferencia  como 
maiestra.de  costumbréfe,  7  en  que  los  elocuentes  anátemas  de  Juan  Jacobo 
Rousseau,  si  ha  de  decirse  la  verdad,  **  algo  exagerados,  sacaron  de  los  de- 

*  Por  aquel  tiempo  otra  pandilla  literária,  opuesta  á  la  de  Moratin,  escogió 
por  maestro  ai  escocês  Hugo  Blair;  critico  hoy  dia  tenido  en  poço  en  la  Gran  Bre- 
tana,  pêro  superior  á  Le  Batteux  en  sentir  dei  autor  dei  presente  articulo. 

**  Escrito  es  taba  el  presente  articulo,  cuando  ha  llegado  é  manos  de  quien  le 
ha  compuesto  el  número  de  la  Revisto  o)e  ambos  mundos  correspondiente  a  1.°  de 
abril  dei  comente  ano,  y  en  él  un  articulo  de  M.  Emílio  Montegut  donde  se  leen 
muchos  de  los  pensamientos  y  hasta  algunas  de  las  expresíones  que  este  ligero 
trabajo  contiene.  Entre  las  últimas  está  el  de  que  ciertos  personages  imaginários 
hien  ideados  quedan  en  la  mente  viviendo  como  recuemos  de  personas  conoci- 
das.  Esta  misma  frase  habia  estampado  quien  escribe  los  presentes  renglones  en 
otro  articulillo  suyo,  impreso  há  atgunos  aôos.  El  articulista  francês  no  pudo  ha- 
ber leido  cosa  de  tan  corto  valor,  y  asi  es  claro  que  uno  y  otro  escrito  han  coin- 
cidido en  sus  pensamientos  y  casi  hasta  en  su  frase.  Esto  aparte,  el  articulo  de 
Mr.  Montegut  entre  grandes  rarezas  comunes  eri  todos  los  suyos,  y  algunas  apa- 
rentes contradicciones,  contiene  observaciones  muy  agudas  y  juiciosas,  y  si  no 
enteramente  libres  de  espfritu  de  patriotismo  francês,  poço  menos.  Asi  coníiesa 
el  critico,  á  quien  vamos  ahora  renriéndonos,  que  sus  paisanos  suelen  pintar  en 
vez  de  hombres  alegorias,  que  se  presentan  como  eon  rótulos  de  ambiciosos,  ena- 


Digitized  by 


Google 


D.  LEANDRO  FERNANDEZ  DE  MORATIN.  533 

tensores  de  la  utilidad  dei  teatro  mucho  mas  exageradas  apologias.  Asi  los 
personages  ideados  de  Moratin  sob  personificaciones  de  vícios  ó  defectos,  mas 

3ue  creaciones  de  indivíduos  con  faltas,  y  perfecciones  y  singularidades;  to- 
o  lo  qual  junto  lesdá  cierto  caracter  individual  como  si  huoiesen  existido. 
En  este  punto  Molière  mismo  puede  ser  censurado,  apesar  de  todo  cuanto 
digan  en  su  defensa  los  franceses,  si  bien  no  debe  serio  basta  el  grado  à  que 
injustisimamente  Uevan  la  censura  intentando  rebajar  su  eminente  mérito  el 
aleman  Schlegel,  y  algunos  críticos  ingleses;  porque  el  insigne  poeta  cómico 
dei  pueblo  nuestro  vecino,  el  primero  en  nuestro  concepto  de  todos  los  dra- 
máticos de  su  pátria,  en  la  tragedia  ó  la  comedia,  si  bíen  ricç  de  imagina- 
cion,  profundo  en  los  pensamientos  y  fortisimo  en  la  expresion  de  lo  que 
concebia,  aunque  acerto  £  dar  à  los  personages  que  creaba  algo  que  los  di- 
ferenciase  de  la  mera  representacion  de  una  calidad  viciosa,  ô  ridícula,  toda- 
via húbo  de  contentarse  con  discurrir  y  pintar  avaros,  hipócritas,  misantro- 
pos, mugeres  pedantes  y  otros  entes  ridículos  de  parecido  tenor,  en  vez  de 
crear  por  ejemplo  un  sir  Juan  Falstaff  como  Shakspeare.  ó  una  cnatura  como 
el  inffenioso  hidalgo  de  Cervantes;  personages  de  los  cuales  puede  decirse,  co- 
mo de  los  reales  y  verdaderos  dei  mundo,  que  no  son  esta,  aquella  ó  esotra 
cualidad  abstracta,  sino  criaturas  con  varias  calidades,  por  lo  cual  viven  en 
la  imaginacion  de  cpiienes  las  conocen  por  la  lectura,  como  vive  el  recuerdo 
de  personas  conocidas.  Moratin  en  esta  parte  se  queda  atras  de  su  modelo 
Molière,  aunque  asome  en  él  algo,  pêro  poço,  en  uno  si  otro  caso,  de  indi- 
vidual en  caracteres.  Bien  es  cierto  que  la  unidad  de  tiempo  por  un  lado,  y 
por  otra  parte  el  mismo  deseo  de  bacer  de  cada  carácter  creado  una  leccion 
moral  parecida  á  la  de  un  apólogo,  no  le  consentian  ni  ir  desenvolviendo  el 
natural  y  las  cualidades  de  sus  hechuras,  para  lo  cual  se  ha  menester  mas  de 
una  situacion,  ni  dar  ai  ente  por  él  ideado  particularidades  agenas  dei  plan 
que  ai  crearle  se  habia  propuesto.  Pêro  esto  indica,  si  no  un  defecto  de  Mo- 
ratin, como  autor  cómico,  una  falta  en  el  género  de  drama  que  preferia  y 
cultivaba,  y  un  yerro  de  su  juicio  en  haberle  escogido. 

Muchas  y  grandes  dotes  de  ingenio  y  ciência  exigia  Moratin  en  quien  hu- 
biese  de  componer  comedias,  si  tenemos,  como  debemos  tener,  por  doctrína 
suya,  la  que  vierte  D.  Pedro  en  El  café.  En  verdad  todo  un  Shakspeare,  to- 
do un  Galderon,  quiçá  todo  un  Molière  hubieran  tenido  crae  renunciar  a  es- 
critor para  el  teatro,  ni  mas  ni  menos  que  el  fingido  D.  Eleuterio  Grispin  de 
Andorra,  ó  los  reales  y  verdaderos  Cornélia  y  Zabal*.  y  otros  dei  mismo  va- 
lor, si  hubiesen  de  haber  pasado  por  un  exámen  conforme  á  lo  que  requiere 
nuestro  dramático  y  crítico  para  conseguir  con  justo  derecho  el  titulo  de  poe- 
tas cómicos.  Parecenos  que  la  intuicion  de  ciertos  entendimientos  superiores, 
de  los  que  Uaman  gentes  los  franceses,  los  ayuda  mejor  que  tan  prolijos  y 
vários  estúdios;  doctrína  esta  nuestra,  que  ( (ficho  sea  de  paso)  no  vá  sentar 
da  aqui  sin  restricciones,  ni  puede  ser  predicada  sin  grave  peligro,  sobre  to- 
do hoy,  cuando  es  comun  escribir,  sin  poseer  uno  solo  de  los  rudimentos  dei 
saber,  inclusos  los  de  la  gramática  de  la  lengua  propia;  pêro  doctrína  cierta, 
la  cual  solo  aparece  falsa  en  algunas  ocasiones  porque  suelen  creerse  gentes 
personas  que  apenas  pueden  ser  reputadas  de  mediano  talento,  y  cuya  falta 
de  instruccion  por  ninguna  dote  natural  está  suplida  ó  compensada. 

Visto,  pues,  de  que  escuela  era  Moratin,  razon  será  juzgarle  por  las  re- 
gias de  ella  misma.  Pêro  tampoco  es  justo,  ni  talvez  posible.  desatender  el 
mérito  de  la  escuela,  ai  pretender  sefialar  el  precio  absoluto  a  la  par  <?on  el 
relativo  de  quien  de  ella  es  alumno  y  ornamento.  La  preeminência  en  ciertos 
géneros  no  puede  equivaler  sino  á  un  lugar  inferior  en  géneros  mas  altos. 

Al  bablar  de  la  poesia  natural  y  la  poesia  artificial  en  el  presente  articu- 
lo, suponemos  que  entenderán  nuestros  lectores  que  lo  uno  y  lo  otro  es  re- 

morado$t  embusterot  etc. ,  y  que  la  mania  de  querer  pintar  caracteres  abstractos 
y  con  una  calidad  sola,  ha  sido  fatal  á  la  literatura  dramática  francesa.  Revue 
âes  deux  monto  l.er  avril  1856  p.  664. 


Digitized  by 


Google 


53  £  REV1BTA  PENÍNSULA  H. 

lativo,  y  lo  preponderante  pêro  no  lo  ánico  en  vários,  buenos  y  justamente 
célebres  poetas.  Quien  esto  escribe  diee  tambien  como  Horácio: 

«  Ego,  nec  studium  sine  divite  vena, 
Nec  rude  quid  prosit  video  ingenium.  » 

Al  calificar,  pues,  como  nos  atrevemos  à  hacerlo  con  oiros  críticos  á  él 
muy  superiores,  á  todo  un  Virgílio  de  artificial,  esto  es,  ai  clasificarle  entre 
aqueilos  en  quienes  el  arte  predomina,  particularmente  en  la  Eneida,  porque 
en  Ias  Georgicas  el  poeta  dei  Lacio  lo  es  de  natural  inspiraciou,  no  preten- 
demos rebajar  la  gloria  ni  el  mérito  dei  insigne  Mantuano,  inimitable  por  lo 
tierno  de  sus  afectos,  por  su  maestria  en  expresar  las  pasiones,  y  por  la  sen- 
cilla  elegância  y  casi  perfeccion  de  su  estilo,  siendo  solo  nuestro  parecer  que 
en  la'gran  calidad  de  la  invencion,  y  en  la  creacion  de  individuos,  donde  se 
muestra  mas  la  fuerza  poética,  se  notaen  él  falta  de  brios,  siendo  el  contexto 
de  su  fábula  una  obra  exquisita  dei  arte.  Baiando  de  Virgílio,  por  ejemplo,  à 
Racine,  lo  cual  es  ya  bajar,  aunque  no  mucno,  pues  somos  admiradores  dei 
ternisimo,  elegantisimo,  y  naturaiisimo  trágico  francês,  le  juzoamos  de  aque- 
ilos en  cuyo  mérito  si  tiene  parte  y  no  corta  la  naturaleza.  Ia  tiene  d  arte 
mayor  todavia.  Y  descendiendo  hasta  Moratin,  lo  cual  consideramos  notable 
descenso,  sin  juzgarnos  por  eso  en  lo  llano,  sino  muy  de  obro  modo  conside- 
ràndonos  aun  en  razonanle  altura,  le  reconocemos  distinguidas  prendas  de 
escritor  cómico. 

Pêro  á  fin  de  precisar  nuestro  juicio,  bueno  será  ir  examiuándole  por  par- 
tes. Veamos,  pues,  ante  todo,  sus  caracteres. 

Los  de  D.  Roque  y  Mufioz,  en  El  viejo  y  la  nina,  son  excelentes,  bien  di- 
bujados.  admirablemente  coloridos,  si  viene  á  cuento  ahora  aqui  usar  dei  vul- 
gar médio  de  aplicar  á  los  escritos  los  términos  con  que  se  designao  las  va- 
rias calidades  de  las  pinturas.  El  viejo  achacoso,  impertinente,  miserable,  da- 
do á  buscar  su  gusto  á  costa  dei  provecho  ageno,  lleno  de  doblez,  consumido 
por  apetitos  feos,  ó  por  mania  que  cree  ser  apetito  el  recuerdo,  es  un  viejo 
verdadero,  vivo.  y  adernas  en  este  caso  por  su  modo  de  mostrar  sus  defectos 
un  vieio  espafiol  dei  siglo  pasado,  de  los  que  habia,  de  quienes  hemos  cono- 
cido  algunos,  no  nunca  perfecta  representacion  de  su  clase,  no  un  D.  Roque 
de  Urrutia,  particular  creado  por  un  poeta,  y  creado  tal  que  con  ningun  otro 
puede  ser  equivocado.  Esto  igualmente  puede  decirse  de  Mufioz,  â  criado 
antiguo  consentido,  marrullero  como  su  amo,  que  sirviendo  á  un  seãor  á 
quien  no  estima,  nó  ha  cobrado  Ia  calidad  de  leal,  y  como  otros  servidores 
antiguos  se  crée  de  la  família,  á  cuya  cabeza  no  regpeta,  ni  apenas  quiere. 

Estos  dos  caracteres  son  los  únicos  dignos  de  alabanza  ó  aun  de  ser  no- 
tados en  la  primera  comedia  de  Moratin.  Su  D.*  Isabel  y  su  D.  Juan  hasta 
helados  son;  y  este  último,  asi  como  B.a  Beatriz,  peca  sobre  ser  insignifi- 
cante por  cierta  falta  de  finura  en  sus  modales*  Asi  adernas  de  la  carência  de 
individualidad,  hay  en  El  viejo  y  la  nina  poço  acierto  aun  en  la  pintura  de 
caracteres  vulgares,  no  siendo  los  de  los  dos  viejos. 

Y  sin  embargo  tiene  la  comedia  á  que  acabamos  de  referimos,  valor  no 
escaso,  por  lo  que  mas  adelante  expondremos;  de  suerte  que  representada, 
mucha  parte  de  ella  agrada  sobre  manera,  %  sobre  agradar,  satisfaço  à  los 
críticos  mas  justos. 

En  El  Cafi  ò  Comedia  nueva  se  nota  un  mérito  superior  en  punlo  á  ca- 
racteres, siendo  los  que  en  ella  figuran  pinturas  muy  vivas  y  acabadas.  La 
individualidad  que  puede  encontrarseles  es  de  cierta  clase,  siendo  sabido  que 
Moratin  trato  de  ridicuiizar  en  aquella  su  obra  á  mas  de  una  persona  deter- 
minada, y  que  su  D.  Eleuterio,  es  D.  Luciano  Francisco  Cornélia;  *  aplicán- 

*  Apenas  trato  Moratin  de  ocultar  que  Cornélia  era  el  objeto  de  su  sátira.  La 
imaginada  comedia  dei  Cerco  de  Viena  empieza  como  el  Sido  de  Caies,  obra  ver- 


Digitized  by 


Google 


D.  LEANDRO  FERNANDBZ  DE  MORATIN.  535 

dose  á  otras  personas,  si  bien  con  menos  fundamento,  lo  representado  en 
otras  figuras  dei  mismo  drama.  Sea  como  fuere,  D.  Eteuterio,  D.  Serapio,  Pipi, 
D.'  Agustina  y  D.a  Mariquita  estan  fetictsimameate  ideados,  y  c^nservan  ad- 
mirablemeute  el  carácter  que  el  autor  les  dió.  En  la  última  está  desenvuelto 
con  el  mayor  acierto  pesime  el  pensamiento  de  la  senciilez,  cari  rayando  en 
simpleza,  discurriendo  á  veces  mejor  que  el  talento  mediano  viciado  por  la 
pedanleria,  ó  descamado  por  una  mama  cualquiera.  Verdad  es  que  el  pensa- 
miento no  es  original;  que  el  á  veces  sano  aunque  grosero  juicio  de  Sancho, 
contrapuesto  á  los  errores  de  su  sefior  loco,  entendido  é  instruído;  y  que  el 
tosco  e  ignorante  Grisale  de  las  marísabidillas  de  Molière  raciocinando  mejor 
que  las  três  literatas,  su  muger,  enfiada  é  hija,  hubieron  de  çiriar  ai  dramá- 
tico espafiol,  cuando  corrige  con  las  sencilleces  de  Mariquita  Tos  desatinos  de 
D.  Hermógenes,  ó  dei  autor  dei  cerco  de  Viena.  Pêro  aun  asifcay  alguna  ori- 
ginalidad  en  la  representacion  de  la  misma  idéa,  que  asi  como  agrada,  á  veces 
sorprende.T).  António  y  D.  Pedro  estan  asimismo  bien  concebidos,  aunque 
sob  figuras  menos  trabajadas,  y  no  tan  dignas  de  llamar  la  atencion  oomo  las 
otras.  Queda  D.  Hermógenes,  obgeto  para  do  poços  de  grande  aprobacion, 
pêro  que  en  sentir  de  quien  esto  escrioe  adolece  dei  defecto  de  ser  con  fre- 
cuencia  una  caricatura,  aunque  tença  golpes  felicisimos  de  suma  naturalidad, 
y  que  denotan  fina  y  aguda  obeervacion  en  el  autor  que  le  dió  vida  y  le  mueve. 
En  punto  á  caracteres  La  mogigaia,  solo  tiene  uno  digno  de  elogio,  y  de 
como  el  que  mas  dei  mismo  autor.  Ta  entenderia  nuestros  lectores  que  ha- 
blamos  de  D.  Cláudio,  el  hidataiete  de  lugar,  tonto,  calavera,  ignorante,  gro- 
sero, atrevido  y  juntamente  cooarde,  vicioso  sin  Uegar  á  ser  malvado  quizá 
por  la  misma  ruindad  de  sus  pensamientos  y  poquedad  de  su  espírito ,  en 
suma,  representacion  fiel  de  nuctas  de  nuestros  cabaHeritos  de  província. 
En  las  demas  figuras  de  la  misma  composicion  solo  es  de  atabar  el  demanda- 
dero  de  las  monjas,  bien  que  es  corto  su  papel,  porque  Perico,  si  no  esta  mal 

Eintado,  no  pasa  de  ser  uno  de  la  turba-imuita  de  criados  picaros,  que  hay  en 
is  comedias  de  casi  todas  las  naciones  en  todos  tiempos.  El  caracter  de  la 
?ue  da  titulo  à  la  pieza,  de  la  mongata  D.  Clara,  es  una  mala  copia  dei  de 
artuffe  en  la  famosa  comedia  de  Molière  que  Ueva  este  titulo;  pêro  es  copia 
infelicisima  en  lo  que  se  diferencia  dei  original,  *  y  demasiado  fiel,  y  débil  á 
Ia  par  con  fiel,  en  lo  que  de  él  traslada.  D.  Martin  y  D.  Luis  son  el  Ariste  y 

dadera  dei  autor  ridiculizado.  Veanse  uno  y  otro  principio,  en  que  es  el  mismo 
el  asonante  escogido. 

( Cerco  de  Viena,  en  £1  café. )  I  Sitio  de  Cales  por  Cornélia. ) 

ya  sabeis  vasallos  mios  Venid  ilustres  matronas 

que  hará  dos  meses  y  médio,  de  Cales,  con  el  denuedo 

qué  el  turco  puso  á  Viena  acostumbrado,  á  ocupar 

con  sus  tropas  el  asedio,  dei  muro  todos  los  puestos. 

y  que  para  resistirle  

unimos  nuestros  denuedos.  Bien  conozeo 

Kl  desabrido  caballo, 

Bien  conozeo  que  la  falta  el  can,  el  xnmundo  insecto. 
dei  necesario  sustento  (Como  se  vé  aprovechó  Moratin 

ha  sido  tal,  que  rendidos  el  desliz,  con  que,  sin  duda   en- 

de  la  hambre  á  los  eafuersos,  tiende  por  insectos  el  pobre  Co- 

hemos  comido  ratones,  mella,  animalejos  pequenos  y  as- 

sapos,  y  sucio»  insectos.  querosos. ) 

*  Talvez  Moratin  quiso  tomar  algo  de  otroa  modelos,  pues  no  tuvo  de  ser  casual 
dar  á  su  hipócrita  el  noni^re  de  D.a  Clara,  que  dió  Calderon  á  una  dama  suya 
tambien  hipócrita  en  su  comedia  c  Guardate  dei  agua  mansa.  >  Pêro  el  nombre 
de  la  heroina  es  lo  único  en  que  hay  semejanza  entre  la  comedia  espano! a  anti- 
gua  y  la  moderna.  Lo  endeble  dei  carácter  de  D.*  Clara  foabia  sido  notado  por 


Digitized  by 


Google 


536  REVISTA  PENINSULAR. 

Sganarelle  de  La  Escuda  de  los  maridos  de  Molière,  que  eran  remedo  de  los 
dos  hermanos  opuestos  en  carácter  y  princípios  de  los  Adelfos  de  Terêncio ; 
pêro  remedo  no  inferior  ai  modelo  remedado;  cuando  ai  contrario,  el  espa- 
nol  *  ai  copiar  de  segunda  mano  se  queda  tan  inferior  ai  francês  cuanto  serio 
cabe.  Inútil  es  hablar  dei  carácter  de  D.*  Inês,  solamente  trivial. 

críticos  á  la  clásica  (únicos  de  aquel  tiempoj:  véase  si  no  el  juicio  de  la  Mogi- 

âata  en  el  periódico  Variedades  dê  ciências,  literatura  y  artes,  periódico  dirigi- 
o  por  Quintana.  Vease  en  los  juicios  sobre  la  literatura  castellana,  anejos  á  la 
traduecion  de  Blair,  donde  se  tacha  á  D.a  Clara  de  algo  simple  en  varias  ocasio- 
nes, en  Tez  de  ser  hábil  hipócrita  siempre ;  de  lo  cual  se  saca  como  prueba  el 
modo  como  expresa  á  su  criada,  el  efecto  que  le  hizo  la  declaracion  de  amor  de 
D.  Cláudio:   . 

«  Me  jraso,  asi,  muy  contenta, 
Le  mire  y  no  mas.  » 

Con  esto  forma  contraste  lo  refinado  de  su  maldad  cuando  se  nraestra  copian- 
do fielmente  los  rasgos  de  habilidad  dei  hipócrita  de  Molière.  Nunca  estuvo  mas 
atinado  y  profundo  el  gran  .poeta  francês  que  cuando  hace  que  Tartuifo,  acusado 
de  un  acto  infame,  en  vez  de  disculparse,  se  escuse  diciendo : 

«  Oui,  mon  frère,  je  suis-un  méchant,  un  coupable . . . .  > 

Con  lo  cual  persuade  mas  de  su  santidad  á  su  preocupado  bienhechor.  Lo 
mismo  ai  pié  de'  la  letra  hace  D.a  Clara  sorprendida  por  su  padre,  hablando 
con  D.  Cláudio  en  un  cuarto  á  obscuras.  Pêro  Jcon  qué  inferipridad  de  brios  I 

*  Ariste  en  Molière  es  sobrado  indulgente  ó  talvez  hace  gala  de  serio  dema- 
siado, como  tirando  á  corregir  á  su  hermano  Sganarelle,  cuya  cólera  y  exceso  ai 
profesar  doctrinas  enteramente  contrarias  aparecen  cosa  motivada  sin  dejar  de 
ser  ridícula.  No  asi  el  D.  Luís,  de  Moratin,  por  lo  cual  D.  Martin  en  su  tema  pare- 
ce un  loco.  Cuánta  impropiedad  hay,  adernas,  en  la  fiesta,  que  cuenta  el  viejo 
severo  casi  entre  los  procedimientos  de  libertinage  I 

c  Cumplió  diez  anos  la  chica 
de  D.  juan ;  quiso  que  fueran 
las  amigas  de  su  hija, 
como  es  natural  á  veria : 
merendarem  y  desDues 
tomaron  una  vihuela, 
bailaron  unas  con  otra/s, 

en  la  concurrencia 

hubo  três  hombres  no  mas, 
y  sacando  de  la  cuenta 
a  D.  Cláudio,  que  se  fué 
luego  que  vió  gente  seria, 
de  los  otros  el  mas  nino 
no  bajaba  de  cuarenta.  » 

\  Una  senorita  crecida  amiga  de  una  nina  de  diez  anos I. Uno  como  baile  de 
candil  entre  caballeros  y  senoras !  T  un  viejo  á  quien  escandalizan  juegos  de 
chimiillos  I  Y  eso  que  la  escuela  seguida  de  Moratin  exige  mas  que  otra  la  vero- 
simuitud,  la  imágen  de  la  realidad. 

No  asi  los  hermanos  encontrados  de  La  escuela  de  los  maridos. 

Sganarelle. 

Et  chei  vous  iront  les  damoiseaux. 

Ariste. 

San  doute. 

Sganarelle. 

Qui  joueront  et  donneront  cadeaux. 

Sganarelle. 

Bt  vótre  femme  entendra  leurs  fleurettes? 


Digitized  by 


Google 


D.  LEANDRO  FERNÁNDEZ  DE  MOR  ATI  N.  837 

Y  sin  embargo  La  Mogigata,  siendo  casi  un  centon  de  escenas  de  Tartufo 
y  de  La  Éseuela  de  los  maridos,  con  ei  desenlace  dei  Avaro,  es  en  vários  la- 
gares sumamente  agradable  y  digna  de  alabanza.  Centones  suelen  ser  las  poe- 
sias de  Garcilaso,  y  apesar  de  serio,  con  justicia  deleitan  y  conmueven,  siendo 
dignas  de  la  reputacion  de  que  gozan  como  una  de  las  mejores  joyas  dei  te- 
soro  de  nuestra  poesia. 

Poço  hay  que  decir  de  El  baron.  La  tia  Mónica  tiene  algo  bueno,  como 
todos  los  vieios  de  Moratin  de  uno  y  otro  sexo,  pêro  es  por  lo  comun  una 
caricatura.  El  tio  Pedro  por  nada  se  distingue,  sino  por  la  inverosimilitud  de 
que  tal  observador  fino  y  satírico  sea  un  vecino  de  Alescas,  ni  siquiera  de  lo 
principal  dei  pueblo.  Los  demas  personages  no  merecen  mencion,  incluso  el 
trapalon  baron  de  Montepino,  pintado  con  poquísima  habilidad  aun  en  la  classe 
de  caracteres  que  Moratin  usa.  En  suma  el  baron  es  un  sainete,  pêro  sainete 
chistosísimo  á  veces,  lo  cual  le  salva,  y  lo  cual  habrà  de  conservarle  en  me- 
diano aprecio.  Sin  querer  igualar  à  Moratin  con  Molière,  razon  es  decir  que 
muchas  de  las  comedias  cortas  dei  insigne  dramático  francês  no  son  otra  cosa 
que  los  por  nosotros  Uamados  sainetes. 

Pasemos  ya  á  lo  que  talvez  es  la  obra  maestra  dei  autor,  obgeto  dei  pre- 
sente articulo,  á  su  comedia  El  Si  de  las  ninas.  En  ella  merecen  alta  alaban- 
za los  caracteres  de  D.*Paquita,  D.  Diego,  y  D.»  Irene,  aunque,  segun se en- 
tienden,  dentro  de  la  linea  que  Moratin  ni  traspasa  ni  intenta  traspasar,  pues 
en  su  doctrína  critica,  la  existência  de  tal  linea  no  está  siquiera  sospechada, 
á  pesar  de  haber  el  mismo  escritor  médio  traducido  uno  de  los  mejores  dra- 
mas de  Snakspeare,  tratando  por  consiguiente  à  Hamlet  y  à  Ofélia,  pêro  co- 
mo quien  cultiva  muy  de  paso  y  someramente  el  trato  de  algunas  personas 
sin  Uegar  à  conocerfes  su  valor  verdadero,  por  no  hacer  alto  en  calidades 
cuya  indole  no  ha  comprendido.  D.a  Paauita  es  una  admirable  pintura  de  la 
iovencita  en  quien  Ia  tirania  engendra  aoblez,  no*  obstante  su  buen  natural. 
D.  Diego,  diferente  de  otros  vieços  ridículos  de  Moratin,  no  está  menos  bien 
pintado  que  aquellos,  teniendo  adernas  cierta  nobleza  de  pensamientos,  y  bue- 
nos  modos  de  que  casi  todos  los  personages  dei  autor  carecen,  sin  que  por 
eso  deje  de  tener  flaquezas.  D.a  Irene  divierte  mucho,  y  su  pintura  es  de  mé- 
rito, pêro  pasa  á  menudo  á  ser  caricatura,  siendo,  por  otra  parte  una  repeti- 

Bien  puede  pues  ai  recibir  un  si,  exclamar  como  hace : 

«  Allez :  vous  êtes  un  vieux  fou. » 

MoVatm,  que  era  vanisimo,  tradujo  ya  entrado  en  anos  La  escuela  de  los  ma- 
rido* en  prqsa  castellana,  sin  duda  porque  habiéndole  echado  en  cara  haber  co- 
piado á "Molière,  quiso  probar  hasta  donde  habia  Uevado  la  imitacion.  Mas  es  de 
notar  que  en  los  primeros  versos  de  Molière,  y  en  los  iguales  de  la  Mogigata  hay 
mas  identidad,  si  no  en  las  palabras  en  el  tono,  de  suerte  que  en  sentir  de  quien 
esto  eseribe  todavia  está  mejor  representado  el  texto  francês  en.lo  remedado, 
que  en  lo  casí  literalmente  traducido. 

ECOLE  DES  MARIS. 

ÀrUte. 
€  Mon  frère,  s'il  vous  plait,  ne  discourons  point  tant, 
Et  que  chacun  de  nous  vive  comme  il  Fentend. » 

MOGIGATA. 

D.  Luis. 
€  Mira  hermano,  si  no  quieres 
Que  rinamos  muy  deveras, 
No  hablemos  mas  dei  asunto ; 
Dejemoslo » 

Traduccion. 
€  Y  por  último,  sr.  D.  Gregório —  » 

VOLUME  I  —  NUMERO  XII.  68 


Digitized  by 


Google 


538  REVISTA  PENINSULAR. 

cion,  si  bien  variada  de  la  tia  Mónica,  de  Mufioz  y  de  D.  Soque.  Simon  es 
figura  digna  de  aprobacion  y  si  no  otro  tanto,  pooo  menos  Rita  y  Calamocba. 
Pêro  el  carácter  de  D.  Carlos  es  de  lo  peor  ideado  y  pintado  que  cabe  en  lo 
posible.  Piensan  algunos  críticos  dei  dia  que  en  ^1  retrato  Moratin  á  los  mili- 
tares jovenes  de  aquella  época,  pêro  por  cierto  se  enganan  si  creen  buena  re* 
presentacion  de  su  clase  en  aquel  dia,  ai  pobre  mozo  eacorido  y  guitarrista, 
que  mas  trazas  tiene  de  estudiante  y  hombre  de  médio  peio.  que  de  un  ca- 
ballero,  temente  coronel,  y  ya  sefialado  en  la  guerra.  En  verdad  Moratin  peca 

gravemente  y  casi  siempre  ai  pintar  los  modales  de  sus  caballeros  y  sefioras, 
e  lo  cual  dan  testimonio  sus  dos  seftoritas  de  la  Mogigata  (una  delas  cuales 
en  vez  de  aplanchar,  como  debia,  se  vá  á  hablar  por  fí  ventana  con  un  cabo 
de  bandera, )  y  todos  cuantos  personages  de  la  clase  superior  á  la  ordinária 
imagina  y  pone  en  movimiento.  Sin  pretender  comparar  con  Moratin  á  D.  To- 
mas de  Iriarte,  frio  por  demas  y  débil,  diremos  sin  titubear  que  este  último 
hace  gran  ventaja  aí  primero  en  la  pintura  de  la  buena  sociedad  y  de  las  per* 
sonas  que  á  ella  corresponden,  siendo  su  D.  Fausto  dei  Senorito  mimado  el 
verdadero  caballero  de  la  corte  de  Carlos  m  y  Carlos  iv;  Io  cual  sirve  de  res- 
puesta  á  los  que  suponen  haber  sido  las  gentes  de  alta  esfera,  y  buena  crian- 
ça, ai  comenzar  el  presente  sigio,  frailunas,  apocadas  y  con  ribetes  de  toscas; 
singular  equivocacion  tratándose  de  dias  en  que  floréció  el  cultísimo,  urbani- 
smo y  decorosísimo  Jovellanos,  cuya  única  talta,  entre  sus  muchas  altisimas 
prendas  de  hombre  y  de  eácritor,  consistia  en  cierto  exceso  de  cortesania  y 
aliio. 

,  Si  de  la  consideracion  de  los  caracteres  en  las  ooattdias  de  Moratin  pasa- 
ínos  á  la  de  sus  tramas  ó  fábulas,  no  encontraremos  matéria  para  extremar- 
nos  en  el  elogio  ó  la  censura.  Ya  hemos  dicho  que  en  nuestro  sentir,  era  po- 
bre de  imaginacion,  y  cabalmente*  en  la  seacillez  suma  de  los  nudos  de  sus 
dramas,  no  menos  que  en  sus  poesias  líricas,  es  donde  descubrimos  pruebas 
de  la  pobreza  que  le  encontramos.  Quizá,  y  sin  quizá;  tal  cual  el  habia  con- 
cebido la  comedia,  no  las  habria  compuesto  de  mucho  enredo  aqn  cuando 
hrçbiese  podido.  El  viejo  y  la  nina,  por  eiemplo.  no  tiene  cosa  que  merezca 
ser  llamada  nudo.  Aunque  el  argumento  dei  Café  parece  como  que  excluía  la 
idéa  de  un  enlace  y  desenlace,  no  faltan  en  él  con  todo,  en  cuanto  era  posi- 
ble; y  en  ellos  esta  el  autor  tan  feliz,  como  cuando  mas.  No  es  tan  sencilla 
como  las  otras  la  trama  de  La  Mogigata,  pêro  tiene  muy  poço  de  original. 
Apenas  hay  enredo  en  El  Baron,  y  ese  poço  no  está  muy  bien  desenlazado. 
El  Si  de  las  ninas  es  lo  mejor  de  Moratin  en  este  último  punto  como  en  otros, 
siendo  el  desenlace  natural  por  demas,  y  sobre  natural,  vivo. 

Çómo  autor  de  lo  que  es  propiamente  comedia  no  debia  Moratin  tratar  de 
mover  las  nasiones.  Sin  embargo  en  El  Viejo  y  la  niõa  á  ello  hubo  de  aspi- 
rar, temendo  aquel  drama,  por  la  naturaleza  de  su  argumento,  algo  dei  dra- 
ma calificado  de  lloron  (larmoyant)  por  los  franceses  dei  siglo  próximo  pasa- 
do.  Pêro  no  creemos  que  ni  los  majores  apasionados  de  Moratin  puedan  ne- 
gar  que  D.  Juan  y  D.a  Isabel  no  aciertan  a  obtener  en  grado  vivo  ia  compa- 
sion  de  quien  los  vé  despedirse  en  la  escena. 

No  asi  en  El  Si  de  las  ninas,  en  cuyo  tercer  acto  hay  algo  que  enternece, 
y  mucho.  Bien  es  cierto  que  la  clase  de  ternura,  excitada  en  el  lugar  á  que 
acabamos  aqui  de  referimos,  es  templada  y  muy  otra  de  la  á  que  mueve  la 
representacion  de  pasiones  vivas.  Pêro  aun  de  este  modo  manifíesta  en  Ia  mis- 
ma  escena  el  autor  una  sensibilidad,  que  ni  siquiera  asoma  en  sus  demas  com- 
posiciones. 

En  la  parte  de  estilo  es  en  lo  que  sobresale  Moratin,  y  en  esto  principal- 
mente estriba  su  justa  fama.  Ya  hemos  dicho  que  si  carecia  de  imaginacion, 
tema  en  abundância  ingenio  vivo  y  agudo  con  no  escaso  chiste,  y  que  sabia 
observar  y  aprovechar  sus  observaciones. 

Sus  versos  son  facilísimos,  y  tienen  toda  la  belleza  de  sonido  que  cabe 
en  el  tono  que  tomo,  nunca  subido  à  aproximarão  ai  lirico  ó  ai  trágico.  Ya- 


Digitized  by 


Google 


D.  LEANDtO  FERNANDEZ  DE  KORATIN.  539 


tilando,  segun  es  de  ereer,  entre  componer  sus  comedias  en  verso  6  en  pro-  , 

sa,  escogió  cuando  se  decidia  por  lo  primero,  la  versificacion,  que  á  la  prosa  I 

mas  se  acercase.  Valióse  solo  dei  romance  oetosilabo,  escogido  ya  por  Iriarte  - 

para  sus  comedias;  y  dei  cual  usaban  principalmente  nuestros  poetq} dramá- 
ticos antiguos  para  lo  llamado  relaciones,  ó  seau  narraciones,  en  las  cuales, 
por  otra  parte,  era  donde  mas  remontaban  el  vueto?  perdiéndose  entre  las  nu- 
oes  dei  culteranismo,  ó  gongorísmo.  *  Cuando  escnbia  nuestro  poeta,  aun  los  ' 
líricos  se  habian  declarado  contra  la  versificacion  muy  artificiosa,  ayudados 
en  su  empresa  por  los  críticos,  **  habiendo  liegado  las  cosas  á  punto  de  ser 
puestos  los  tercetos  y  sonetos  á  la  par  con  las  sextinas  y  aun  con  los  acrós- 
ticos y  ovillejos,  y  prevaleciendo  los  versos  sueltos  ó  interpolados  con  algu- 
nos  poços  en  consonantes,  y  esos  por  lo  comun  no  en  estancias  regulares,  ó 
iguales  en  dimensiones,  sino  como  ai  acaso  distribuídos.  En  las  comedias,  solo 
Enciso  Castrillon,  y  Rodrigues  de  Arellano  usaban  de  redondillas,  quintillas 
y  décimas;  pêro  ambos  eran  escritores  de  escaso  renombre,  y  do  mayor  mé- 
rito, siendo  el  nombrado  en  segundo  lugpr  un  mal  imitador  de  nuestros  dra- 
máticos dei  atglo  xvu,  como  se  vé  especialmente  en  su  Pintar  fingido;  come- 
dia, con  todo,  que  no  ha  desaparecido  de  la  escena  hasta  poço  ha.  habiéndo- 
la  visto  representar  oon  frecuencia  el  autor  de  estos  renglones,  siendo  ya  mozo. 

Acerto,  adernas  en  sus  versos  Moralin  á  ensartar  modismos  usados  en  las 
conservaciones  y  refranes,  usando  el  frasear  cortado,  interrumpido  y  no  con* 
forme  á  la  gramática,  de  que  solemos  valemos  los  espanoles  en  el  trato  co- 
mun de  la  vida.  En  sus  comedias  en  prosa,  manifiesta  las  mismas  dotes,  y  si 
hay.  como  ciertamente  habrá,  quien  dica  que  en  prosa  le  era  esto  mucho  mas 
fácií^responderémos,  sin  negado,  que  ia  dificultad,  si  bien  menor,  existia  y 
existe;  de  lo  cual  es  prueba  no  haber  acertado  otros  autores  cómicos  á  dia- 
logar oon  tal  perfeccion  de  naturalidad,  salvo  d  duque  de  Eivas  en  las  esce- 
nas  jocosas  de  su  D.  Álvaro,  ó  D.  Francisco  Martinez  de  la  Rosa  en  la  piece- 
cilla  titulada  Lo  que  pueds  un  empleo,  desterrada  por  el  escritor  de  la  colec- 
cion  de  sus  obras  sin  duda  por  motivos  políticos,  pêro  digna  de  aprecio  por 
méritos  que  en  su  pequeôei  encierra. 

Si  dialogando  es  digno  de  ser  calificado  hasta  de  admirable  Moratin,  igual 
encómio  merece  por  afoinos  trozos  satíricos  contenidos  en  sus  dramas.  Me- 
recedor de  muy  particular  mencion  honorifica  es  el  cuadro  que  presenta  Mu- 
ita de  las  costumbres  y  aficiones  dei  hombre  en  varias  edades  de  su  vida. 
Vários  poetas,  desde  Horácio  hasta  ahora,  han  hecho  iguales  pinturas,  y  mu- 

f  Tambien  en  los  versos  largos  solian  desatarse  y  delirar  los  poetas  dramáti- 
cos antiguos,  aunque  mezclaban  los  delidos  con  trozos  admirables,  de  ellos  ai- 
gunos  líricos ;  porque  ( dicho  sea  de  paso )  arranques  líricos  no  siempre  estan  de 
mas  en  el  drama,  lo  cual  podriamos  probar  con  notables  ejemplos,  aun  dei  tea- 
tro de  Atenas.  En  las  decimas  asi  mismo,  si  bien  no  con  tanta  frecuencia,  y  é  ve- 
ces  siendo  naturales  y  Uanos,  pecaban  los  mismos  poetas  de  hinchados,  y  mas  á 
menudo  de  conceptuosos,  Pêro  en  las  redondillas  y  quintillas  casi  siempre  se 
expresan  en  Uaneza,  y  naturalidad.  i  Porquê,  pues,  fueron  desechadas  en  el  si- 
glo  último  para  la  comedia,  que  hoy  na  vuelto  á  servirse  de  ellas  con  profusion  ? 
No  se  acierta;  si  ya  no  era  para  hacer  Ia  versificacion  lo  mas  parecido  i  la  prosa 
que  fuese  posible. 

"*  En  los  apêndices  á  la  traduecion  de  las  lecciones  de  Blair,  destinados  á  juz- 
gar  la  literatura  castellana,  se  lée  que  los  tercetos  en  que  todo  un  Dante  escnbió 
•u  Divina  Comedia,  son  cosa  digna  de  ser  desterrada  de  la  poesia,  y  que  el  so- 
neto fue  ridieulizado  sin  intencion  por  Boileau,  euando  en  su  arte  poética  pon- 
dero ia  dificultad  de  haeerloa  buenos,  si  bien  declarando  uno  bueno,  igual  ai  me- 
jor  poema.  Hasta  son  alli  comparados  tercetos,  con  las  ses  tinas,  y  casi  con  loa 
acrósticos  y  .ovillejos.  En  algun  opúsculo  critico  suyo,  Quintana  dice,  como  en 
prueba  de  los  progresos  hecnos  en  su  tiempo,  que  habia  pasado  la  época  en  que 
eomponian  los  nombres  sonetos  y  décimas.  Sin  embargo  los  de  la  escuela  sevifla- 
na  de  aquellos  mismos  dias  hacian  sonetos,  aunque  décimas  no.  Arriaza  hacta  de 
todo,  pêro  entonces  Arriaza  no  era  admitido  en  el  grémio  de  los  poetas  verdadei- 
ros, ó  de  los  poetas  sábios. 

68  * 


Digitized  by 


Google 


540  REVISTA  PENINSULAR. 

chos  de  ellos  con  habilidad,  sefialadamente  entre  estos  el  inglês  Guillermo 
Shackspeare.  Pêro  ni  à  este,  ni  à  otro  alguno  cede  la  palma  Moratin  en  el 
pasage  de  que  acabamos  de  nacer  aqui  merecido  y  cumplido  elogio.  El  poeta 
britânico  es  mas  fantástico  y  raro  en  la  expresion;'el  espaftol  se  muestra  de  la 
escuela  hoy  llamada  realista,  ó  digamos  de  la  realidad,  y  en  elia  sobresale,  y  en 
caso  tal  no  desmerece  de  otro  alguno  de  la  misma  escuela.  Si  no  de  tanto  mé- 
rito como  la  citada  pintura  de  las  edades  dei  hombre  hecha  por  Munoz,  no  le 
tiene  corto  la  que  hace  el  tio  Pedro  en  El  baron  de  los  casamientos  de  perso- 
nas  principales  hechos  por  razones  de  conveniência,  y  de  lo  equivocado  de 
ciertas  idéas  respecto  á  la  façilidad  de  casarse  con  los  pequenos  los  grandes. 
A  cuanto  hasta  aqui  vá  dicho  en  el  presente  articulo,  debe  afiadirse,  que 
por  las  razones  en  él  expuestas,  à  pesar  de  las  faltas,  y  en  atencion  á  los  pri- 
mores de  las  comedias  de  Moratin  es  difícil,  es  poço  menos  que  imposible 
verias  representadas  ó  aun  leerlas  sin  reirse  de  veras,  y  sin  que  vaya  la  risa 
acompafiada  de  aprobacion  y  aplauso.  No  negaremos  que  á  veces  la  risa  por 
ellas  excitada,  lo  es  por  cosas  que  la  razon  condena,  pêro  de  esto  hay  ejem- 
plo,  como  poço  há  aqui  mismo  nemos  dicho,  en  los  meiores  poetas  cómicos 
de  todas  las  naciones.  Tambien  es  verdad  que  hay  en  Moratin  gradas,  cuyo 
principal  valor  consiste  en  la  expresion,  y  en  representar  bien  cosas  de  nues- 
tra  pátria,  pêro  ai  cabo  él  escribia  particularmente  para  espaftoles,  y  no  era 
poço  darles  productos  de  superior  mérito  para  ellos,  aun  cuando  fuesen  de 
tos  que  pierden  poço  ó  mucno  de  su  precio,  si  se  dan  á  los  extrafios.  En  Cer- 
vantes mismo  hay  caracteres,  hay  expresiones  de  mérito  doblado  para  los  es- 
pafioles  que  para  los  extrangeros;  pêro  hay  otros  <fue  para  unos  y  otros*  le 
tienen  igual,  y  ese  el  mas  subido.  El  ama,  la  sobrina,  Sanson  Carrasco,  los 
venteros  son  buenos  por  la  verdad  espafioía  que  tienen,  aunque  tambien,  por 
lo  que  llama  la  critica  moderna  la  verdad  humana:  el  buen  escudero,  y  sobre 
todo  el  caballero  andante  son  para  todos  los  pueblos  y  para  todos  los  sidos, 


esto  es,  nueden  blasonar  de  la  verdad  humana,  asi  como  de  la  individui 
mas  perfecta.  No  poças  frases  de  Sancho  encantan  y  con  justo  motivo,  por 
la  feucidad  de  la  expresion;  pêro  los  magnifico»  ensuefios  de  su  amo,  y  las 
admirables  Uanezas  que  el  cnado  les  contrapone,  traducidos  á  cualquiera  len- 
gua,  alcanzan  grande  y  merecido  elogio,  o  diciéndolo  con  mas  propiedad, 
admiracion  en  grado  superior,  asi  como  con  razon  sentida. 

Goncluyendo,  diremos  que  en  nuestro  sentir  la  buena  fama  de  Moratin  d«- 
rará  en  Espana,  y  nunca  será  mucha  fuera  de  ella,  donde  hay  ahora  quienes 
intenten  dilataria.  Durará,  porque  está  fundada  en  algo,  y  durará  porque  una 
buena  critica,  juzgando  las  composiciones  de  cada  época  por  regias  en  vários 
puntos  diversas,  aunque  en  otros  conformes  y  unas  mismas,  las  considerará 
como  muestras,  y  buenas  muestras  de  lo  que  eran  la  literatura  y  la  poesia  en 
nuestra  Espana,  reinando  aqui  Carlos  iv.  Durará  asimismo  por  el  cotejo  que 
de  las  mismas  composiciones  se  haga  con  otras  de  mejor  escuela,  pêro  de  mé- 
rito inferior  en  la  que  abrazaron  sus  autores,  mas  atinados  en  escoger,  que 
dotados  de  prendas  bastantes  á  hacer  redundar  su  eleccion  y  taréas  en  honra 
y, gloria  de  ellos  mismos  y  de  su  pátria.  Durará,  comparando  el  valor  de  las 
obras  dei  autor  floreciente  en  los  dias  de  nuestros  padres,  ó  en  los  prímeros 
de  la  generacion  que  lleva  ya  corrida  casi  toda  su  carrera,  con  el  de  infini- 
tas composiciones  informes  ó  disformes  de  una  época  posterior,  en  la  cual, 
invertido  el  ôrden  antes  comun,  es  frecuente  arroiarse  á  escribir  antes  de  leer; 
de  lo  cual  nace  presentarse  como  composiciones  dramáticas  unos  conjuntos  de 
versos,  de  ellos  algunos  buenos  y  otros  medianos,  pêro  cuyo  total  es*cual- 
quiera  cosa  menos  un  drama,  menos  un  poema,  no  nabiendo  en  él  ni  carác- 
ter, ni  bien  tegida  trama,  ni  siquiera  verdadero  diálogo,  sino  rimas  puestas 
unas  en  pós  de  otras.  Durará,  pues,  Moratin,  siendo  oídas  ó  leidas  con  gusto 
sus  comedias,  pêro  durará,  si  no  nos  engaâamos,  sin  ser  obgeto  de  extrema- 
da admiracion,  de  lo  cual  solo  son  merecedoras  las  obras  y  las  personas  en 
las  cuales  la  imaginacion  predomina. 


Digitized  by 


Google 


D.  LEANDRO  FERNANDEZ  DE  MORATIN.  541 

De  otras  obras  de  Moratin  ftiera  de  sus  comedias  no  hay  para  que  hablar 
por  extenso.  No  diremos  de  ellas: 

«  Non  ragioniam  di  Jor,  ma  guarda  e  passa:  y 

pêro  si  aconsejaremos  detenerse  á  contemplarias,  y  darles  muestras  mera- 
mente de  estimacion  cortês.  En  algunas  de  sus  sátiras  hay,  sin  embargo,  tro- 
zos  de  bastante  mérito.  En  sus  efusiones  líricas  hay  correcdon  y  elegância, 
pêro  ni  novedad,  ni  fuego,  ni  pasiones  tiernas  ó  vivas.  Es  singular  que  los 
epigramas  de  un  autor,  tan  chistoso  en  sus  comedias,  sean  de  una  triviali- 
dad  suma,  é  incapaces  de  mover  á  risa.  Sus  versiones  de  Molière  no  tienen 
el  suficiente  brio,  si  bien  El  médico  á  paios  está  mejor  traducido  que  La  Es- 
cuela  de  los  maridos.  Yertiendo  en  castellano  algunas  odas  de  Horácio  aven- 
taja  en  nuestro  sentir  Moratin  á  otros  traductores,  á  lo  menos  porque  dá  á 
su  version  cierto  sabor  latino,  de  que  otras  carecen.  Pêro  el  gran  pecado  dei 
poeta  cómico  espafiol,  es  haber  acometido  la  empresa  de  poner  en  castella- 
no el  Hamlet  de  ahakspeare,  anotándole  adernas  y  juzgándole.  De  tal  version, 
y  tales  notas  no  es  gosible  tratar  sin  mostrarse  severo.  Con  razon  diio  de  la 
primera  un  critico  inglês,  en  la  Revista  extrangera  trimestrial,  ( Foreign 
quarterly  Review)  que  la  obra  dei  gran  dramático  inglês  era,  para  el  que  in- 
tento traducirla  aí  espaâol,  un  libro  cerrado  con  un  sello,  (a  sealed  book.) 
Aun  de  la  lengua  inglesa  no  sabia  Moratin  lo  bastante  para  comprender 
perfectamente  el  sentido  de  las  obras  dei  poeta  de  Avon,  cuyo  subidisuno  va- 
lor hoy  reconocen  y  confiesan  todas  las  naciones,  inclusas  Alemania,  Itália  y 
la  misma  Francia.  por  boca  de  los  críticos  mas  aventajados  de  todas  las  eé- 
cuelasl . . .  *  De  las  dotes  sin  par  de  Guillermo  Shakspeare  no  podia  Moratin 
formarse  idêa,  porque  se  lo  impedian  sus  doctrinas  críticas  en  lo  çue  abar- 
caban  y  en  lo  que  ignoraban ;  ae  lo  cual  dan  irrefragable  testimonio  las  no- 
tas mismas  que  hemos  citado,  y  otros  juicios  sobre  el  arte  dramático  en  ge- 
neral, de  que  tambien  hemos  necho  mencion  anteriormente.  Es  de  sospecnar 
que  Moratin  hubo  de  acordarse  de  la  semi  burlona  traduccion  hecha  por  Vol- 
taire dei  Júlio  César,  dei  mismo  poeta  inglês,  y  que  trato  de  imitaria. 

Al  terminar  este  figerísimo  trabajo  no  nos  remuerde  la  conciencia  por  ha- 
ber tratado  con  exceso  de  rigor  ai  autor  cuyo  mérito  hemos  procurado  indi- 
car, y  tal  vez  tasar,  aunque  esto  último  sea  en  nosotros  un  arrojo.  Y  sin  em- 
barco de  esta  tranquilidad  de  su  ânimo,  quien  esto  escribe  conoce  que  sus 
juicios  habràn  de  parecer  á  la  mayor  jparte  de  sus  compatriotas  atrozmente 
injustos  por  su  dureza.  Nace  esta  oninion,  que  en  otros  preveemos,  dei  esta- 
do de  la  critica  en  nuestra  península,  donde  apenas  se  conoce  otra  cosa  que 
el  elogio  exagerado  y  generalmente  vago,  ó  la  censura  acre  y  violenta;  don- 
de apenas  se  concibe  que  guien  la  pluma  otros  princípios,  que  afectos  de 
ódio,  6  de  amor.  siquiera  nazcan  de  capricho  meramente;  donde  apenas  hay 
quien  se  persuada  de  que  es  fácil  á  un  crítico  bueno  6  maio,  con  razon  ó  sin 

*  No  citamos  entre  los  admiradores  de  Shakspeare  á  Schlegel,  á  Victor  Hugo,  < 
á  Dumas,  á  Vigne ;  porque  sus  juicios,  como  de  românticos,  seran  mirados  como 

Sarciales.  Pêro  el  mismo  Villemain,  el  mismo  Gustavo  Planche,  el  mismo  Sainte 
euve,  despues  de  médio  convertido,  como  hoy  lo  está,  ai  clasicismo,  tienen  en 
el  mas  alto  concepto  ai  ilustre  autor  dramático  de  Inglaterra.  Aun  el  escritor  dei 
próloeo  critico  puesto  á  las  primeras  tragedias  de  Alfieri,  ai  celebrar  á  su  autor 
querido,  j  compatriota  y  contemporâneo,  tan  diferente  dei  inglês  de  los  dias  de 
Isabel,  cita  de  este  último  un  trozo,  como  modelo  dei  lenguage  acomodado  á 
cierta  situacion,  y  dei  estilo  de  la  tragedia.  El  trozo  es  de  Ricardo  iii,  cuando 
despertando  este  tirano,  recien  acometido  de  una  pesadilla,  exclama : 

«  Give  me  another  horse !  Bind  up  my  wounds » 

que  traduce,  y  muy  bien,  el  critico  italiano, 

c  Presto  un  altro  destrier ;  le  mie  ferite » 


Digitized  by 


Google 


S42  REVISTA  PENINSULAR. 

ella,  descobrir  en  nua  obra  ciertas  perfecáones,  y  sentirias  y  alabarias,  y  ver 
á  la  par  en  la  misma  defeclos,  y  sefialarlos,  cuando  se  crée  haberlos  encon- 
trado; donde,  en  fin,  aniquiladas  las  distinciones  de  clase,  solo  hay  bueno  6 
maio,  ó  quizà  solo  óptimo  ó  pétimo,  pareciendo  que  admite  una  de  las  dos 
calificaciones  el  que  niega  ó  controvierte  la  otra.  Muy  ai  revés,  segun  el  cor- 
to entender  dei  autor  de  este  artículo,  son  muchos  los  escalones,  y  diversos 
Ír  muy  variados  los  compartimientos  que  contiene  el  verdadero  templo  de  la 
ama,  ó  de  la  gloria.  Aunque  talvez  naya  quien  se  ria  ai  leer,  ai  fin  de  este 
trabajo,  que  en  él  se  ha  intentado  colocar  a  Moratin  en  un  puesto  bueno  y 
honroso  de  tan  vasto  edifício,  tal  es  la  verdad:  solo  que  el  lugar,  donde  se 
ha  pretendido  ponerle,  sin  ser  bajo,  no  es  de  los  de  mayor  eíevacion,  que- 
dando mas  arriba  otros  ingenios  de  naciones  extrangeras,  y  aun  algunos  de 
nuestra  pátria. 


António  Alcalá  6auaho. 


Digitized  by 


Google 


Os  Caminhos  de  Ferro,  o  Credito, 
e  a  agricultura  \\ispaii\ioia. 


A  industria  moderna  é  um  poder  immenso  chamado  a  transformar  radical- 
mente a  sociedade.  É  segando  a  sua  potencia  industrial  que  as  nações  medem 
a  sua  torça  e  a  sua  civilisação.  Não  é  já  possível  prescindir  d'este  poder,  nem 
obstar  á  invasão  do  sèu  influxo.  As  raças  e  paizes  que  lhe  não  protegerem  o 
desenvolvimento  serão  indubitavelmente  avassaUadas  e  esmagadas.  Novíssimo 
e  descommunal  Titão,  já  não  pôde  medir-se  nem  contrapezar-se  senão  com  ou- 
tro de  egual  indole,  de  egual  intensidade.  Explorar  e  narmonisar  os  elemen- 
tos que  o  geram  e  robustecem,  é,  pois,  uma  necessidade  instante. 

Os  elementos  e  meios  de  desenvolvimento  d'esse  poder  são  multiplicados 
e  vários.  Nas  manifestações  da  vida  industrial  cada  nação  tem  seguido  e  se- 
gue naturalmente  o  rumo  que  lhe  é  mais  adequado  e  conveniente.  A  Ingla- 
terra, por  exemplo,  foi  primeiro  commerciante.  Depois,  achando-se  com  ri- 
quíssimos depósitos  de  hulla  e  fcàrro,  os  génios  dos  Watt  e  dos  Arkwrigt  a 
nzeram  industrial.  Finalmente  a  navegação,  as  manufacturas  e  o  commetcio 
lhe  tem  servido  para  crear  a  agricultura  mais  perfeita,  mais  florescente,  e 
mais  productiva  da  terra.  A  França,  os  Paizes-Baixos.  os  Estados-Unidoe, 
partem  de  pontos  particulares,  e  seguem  outro  desenvolvimento  para  chega- 
rem em  fim  á  creação  ou  acquisição  das  riquesas  de  todo  o  género,  único 
terreno  solido  onde  podem  crescer  e  robustecer  os  germens  e  elementos  mo- 
raes  e  políticos,  que  engendram  a  moderna  civilisação. 


mando  no  occidente  da  antiga  Europa,  porque  também  conta  com  elementos 
assaz  poderosos  para  acudir  ao  grande  torneio  da  producção,  das  trocas,  doa 
progressos  que  emanam  da  industria  universal. 

A  Hispanna,  como  qualquer  outra  nação  enropèa,  será  confundida  se  pa- 
rar ante  o  movimento  invasor,  que  acta  a  sociedade  moderna;  porque  este 
movimento,  como  todos  os  grandes  feitos  da  historia,  é  irresistível,  e  provi- 
dencial. Não  é  invasão  d'hordas  selvagens  que  forca  material  possa  conter; 
é  o  génio  fascinador  d'uma  nova  vida,  que  na  de^dar  alimento  ao  trabalho, 
satisfações  ao  corpo,  luz  aos  espíritos ;  é  um  gigante  ante  quem  treme  a  de- 
bilidade das  muralhas,  das  alfandegas,  das  protecções. 

Hoje  não  restam  á  Hispanha  mais  do  que  recordações  gloriosas  do  seu  an- 
tigo esplendor  marítimo  e  mercantil.  A  sua  producção  febril  caminha  lenta, 
dificilmente,  como  suffocada  pela  pressão  das  manufacturas  estrangeiras.  A 
sua  industria  pecuária  vive  ferida  oe  morte ;  e  em  quanto  se  sente  um  árido 
vasio  no  nosso  mundo  industrial,  occultam-se  debaixo  de  nossos  pés  incógni- 
tos thesoiros. 

Se  é  facto,  que  carecemos  da  inteltigencia,  do  génio  febril  e  commercial, 
que  são  fructo  (ruma  educação  larga  e  adequada;  se  carecemos  dos  capitães, 


Digitized  by 


Google 


544  HEVISTA  PENINSULAB. 

que  constituem  a  força  da  industria,  e  garantem  o  seu  triumpho  no  mercado ; 
estéril  e  chimerico  sacrifício  fora  alentar  essas  industrias,  como  meio  ou  prin- 
cipal agente  da  nossa  regeneração  económica. 

Tudo  se  compensa  no  mundo.  A  cada  povo  traçaram  as  vistas  da  Providen- 
cia o  caminho  que,  segundo  os  tempos,  o  havia  de  conduzir  ao  seu  destino. 
As  nações  industríaes  podem  ostentar-se  pujantes^  ameaçadoras;  mas  os  seus 
capitães  e  as  suas  fabricas  necessitam  incalculável  quantidade  de  matérias 
prima?,  que  devorem ;  a  sua  população  crescente  pede  sem  cessar  subsistên- 
cias. E  por  isào  que  estas  nações  são  por  seu  turno  tributarias  dos  povos  cul- 
tivadores e  semi-barbaros  \  e  que  os  progressos  industríaes  hão  de  determi- 
nar e  dar  impulso  ao  movimento  civilisador  d'esses  povos. 

Entretanto  as  trocas  entre  os  productos  industríaes  e  agrícolas  hão  de  rea- 
lisar-se  sempre  onde  os  primeiros,  que  tem  certa  mobilidade  característica, 
alcançarem  maiores  vantagens.  Pelo  mesmo  motivo,  sendo,  como  é,  a  Hispa- 
nha  uma  nação  essencialmente  agrícola,  é  de  summa  importância  demarcar  e 
reconhecer  o  que  n'estas  trocas  pôde  esperar  ou  deve  temer. 

A  producção  rural  é  tanto  menos  custosa,  quanto  é  menor  a  população 
do  estado,  e  mais  exclusivamente  cooperam  as  forças  gratuitas  da  natureza, 
terra  e  agentes  atmospherícos.  N'esta  parte  tem  a  flispanha  innumeras  van- 
tagens sobre  outras  nações  industríaes,  como  Inglaterra,  Hollanda,  e  ainda  a 
própria  França,  e  por  isso  pôde  exportar  para  ellas  seus  productos.  Entre- 
tanto deve  preoccupar-se  vivamente  da  competência  que  já  no  tempo  presen- 
te, e  ainda  mais  no  futuro,  lhe  fazem  e  fiarão  regiões  tão  ferazes  e  civMisa- 
das,  como  os  Eàtados-Unidos,  a  Austrália,  e  a  Rússia. 

Obrigados  a  seguirmos  o  movimento  da  epocha,  tomando  como  meio  prin- 
cipal a  producção  rural,  é  mister  que  ás  vantagens  naturaes,  que  constituem 
a  superioridade  d'aquelles  estados,  opponhamos  os  recursos  e  condições  far 
voraveis  que  a  nossa  situação  offerece.  Devemos  comprehender  antes  de  tudo, 
que,  se  a  falta  de  communicações  e  o  imnenso  território  d'aquelles  paizes,  e 
d'outros  similhantes,  neutralisam  a  fertilidade  e  a  baratesa  das  suas  terras,  li- 
mitando grandemente  a  competência  que  podem  fazer-nos,  não  está  talvez 
longe  a  epocha  em  que,  com  os  caminhos  de  ferro  e  a  navegação,  acabem 
taes  desvantagens.  Obrigados  a  marcharmos  no  novo  mundo  industrial,  com  a 
agricultura  e  pela  agricultura,  importa  considerar  também,  que  os  principaes 
ramos  da  producção  rural  estão  hoje  mesmo  ameaçados  d'uma  sorte  similnan- 
te  á  que  está  padecendo  a  nossa  riqueza  pecuária. 

Bem  conhecida  é  a  historia  da  decadência  dos  nossos  gados,  da  superio- 
ridade das  lans  taxonias,  e  da  revolução  que  a  Inglaterra  tem  feito  nas  raças 
animaes,  para  manipular  carnes,  crear  forças  e  esteios  com  as  indígenas,  e 
lans  com  as  coloniaes.  O  custo  da  producção  dos  cereaes,  nos  centros  pro- 
ductores  da  Rússia,  apenas  excede  metade  do  que  por  termo  médio  custa  em 
Hispanha.  A  Rússia  pode  produzir  um  hectolitro  de  trigo  por  5  ou  6  francos. 
A  luz  do  gaz,  a  crescente  producção  dos  sebos,  o  incremento  que  no  estran- 
geiro toma  a  cultura  das  plantas  oleoginosas,  podem  limitar  successivamente 
o  consumo  dos  nossos  azeites.  O  assucar  de  betarraba,  a  fécula  da  batata,  os 
adiantamentos  da  chimica  farão  cada  vez  menos  necessários  os  nossos  espíri- 
tos. D'isto  tudo  resulta,  que  nos  principaes  ramos  da  producção  rural,  como 
gados,  lans,  cereaes,  azeites,  alcooes,  etc.,  ou  ha  melhoramentos,  que  é  ur- 
gente introduzir,  antes  que  as  nações  agrícolas  os  beneficiem;  ou  ha  graves 
perigos  contra  à  sua  peculiar  prosperidade;  ou  ha  que  temer  a  competência 
natural  dos  povos  cultivadores,  menos  distantes  do  que  nôs  das  epochas  da 
barbaria  e  da  despovoação. 

Reconhecida,  pois,  a  necessidade  imperiosa  de  tomar  parte  activa  e  per- 
petua no  movimento  industrial  d'este  século;  reconhecido  que  a  producção 
rural  é  o  grande*  meio  gue  nos  está  reservado  para  alcançar  a  nossa  prospe- 
ridade futura;  nada  mais  lógico  que  assignalar  as  condições  requeridas  para 
o  seu  fomento  e  desenvolvimento. 


Digitized  by 


Google 


CAMINHOS  DE  FERRO.  545 

Desde  muito  que,  ainda  os  nossos  mais  rústicos  camponeses  pronunciam  a 
formula  dos  nossos  progressos  agronómicos.  Esta  formula  é  singularmente  sin- 

Íjela  a  mercado  »  palavra  cujo  sentido  fixou  ha  um  século  Adam  Smith,  e  que 
oi  a  expressão  synthetica  de  todo  o  systema  do  celebre  Arthur  Young.  Dae- 
nos  saídas,  dizem  os  nossos  lavradores,  e  todos'  os  bens  virão  depois  á  porfia. 

E  com  effeito,  o  mercado,  as  saldas,  encerram  só  por  si  uma  revolução 
económica  e  social.  Abra-se  um  mercado  extenso,  seguro,  permanente,  aos 
nossos  cereaes,  aos  nossos  líquidos,  ás  nossas  matérias  filamentosas  e  tintu- 
raes,  e  succederá  por  muito  tempo  com  a  agricultura  hispanhola  o  que  acon- 
tece com  a  industna  inglesa.  A  nossa  producção  ultrapassará,  se  for  preciso, 
os  limites  do  consumo;  cfear-se-bão  novos  capitães;  a  perfeição  dos  metho- 
dos  de  cultura  terá  um  movimento  accelerador;  a  industria  indígena  achará 
por  seu  turno  um  mercado  crescente;  a  riquesa,  o  bem  estar  das  classes,  a 
íllustração,  hão  de  diffundir-se  por  onde  se  queira;  o  estado  contará  com  re- 
cursos e  forças  que  hoje  desconhece;  a  civilisação  derramará  sobre  a  pátria 
suaves  perfumes,  e  brilhantes  dons. 

Entretanto  a  palavra  mercado,  formula  de  nossas  aspirações,  tem  agora 
outra  equivalente,  sinónima,  segundo  a  nossa  situação.  Mercado,  e  camtnko 
de  ferro,  são  para  nós  cousas  similhanles.  Em  contacto  com  o  occidenle  in- 
dustrial, não  obstante  o  atrazo  de  civilisação  que  ainda  se  nota  entre  os  po- 
vos ruraes.  mas  cuja  competência  é  já  sensível  em  alguns  ramos;  a  nossa 
situação  é  íisongeira,  e  nos  assegura  altos  benefícios,  se  soubermos  compre- 
hender  e  fomentar  os  nossos  verdadeiros  interesses. 

Só  caminhos  de  ferro  podem  abrit-nos  o  mercado  do  mundo;  só  elles  po- 
dem fazer  entrar  no  paiz  grandes  capitães  que  dêem  occupação  e  lucro  ao 
trabalho;  só  elles  podem  necessariamente  determinar  toda  a  casta  de  melho- 
ramentos de  que  são  capazes  os  nossos  campos  e  as  nossas  culturas.  Ai  do 
filho  degenerado  d'esla  desgarrada  pátria,  que  entorpecer  ou  envenenar  a  fe- 
cundíssima actividade  que,  para  executal-os,  se  vae  manifestando  entre  nósl 

Em  boa  hora  cheguem  as  companhias  e  sociedades  para  construir  as  vias 
férreas.  Com  ellas  nos  abrirão  mercado,  e  alargando  o  consumo  da  nossa  pro- 
ducção rural,  lhe  darão  simultaneamente  vida,  movimento,  e  perfeição.- 

Porém,  não  obstante  a  poderosa  influencia  do  maior  consumo,  será  conve- 
niente preparar  e  conseguir  outras  condipOes  necessárias  ao  bem  da  producção. 

As  vias  férreas  são  as  grandes  artérias  por  onde  correm  as  riquesas  pro- 
dusidas;  mas  a  sua  alimentação  exige  absolutamente  os  vasos  secundários 
das  estradas  transversaes  e  caminhos  vicinaes.  Não  ha  pois  que  transcurar  a 
conslrucção  d'estes. 

O  nosso  clima  c,  geralmente,  secco  e  cálido;  os  nossos  campos  carecem 
de  rega;  mas  os  rios  que  banham  a  península,  as  excellentes  formas  das 
nossas  cordilheiras  para  a  construcção  de  depósitos,  estão  propondo  meios 
seguros  de  neutralisar  os  rigores  do  clima,  e  levar  aos  campos  o  precioso  e 
necessário  auxilio  das  aguas. 

A  nossa  agricultura  e,  em  geral,  a  agricultura  dos  poisios,  e  dos  systemas 
extensivos,  consequência  da  abundância  de  terras,  e  da  falta  de  braços  e  ca- 
pitães, que  são  tanto  mais  necessários  para  acrescentar  a  producção,  quanto 
maior  é  a  intensidade  das  culturas.  E  por  isso  que  é  urgente,  absolutamente 
necessário,  que  os  capitães,  com  interesse  módico,  e  a  grande  espera,  venham 
também  associar-se  ao  movimento  regenerador  da  nossa  industria  agrícola. 

Que  Deus  faça  prosperar  e  multiplicar  as  companhias  de  caminhos  de  fer- 
ro, as  sociedades  de  credito,  que  de  tudo  necessitamos,  para  que  o  torvelinho 
da  industria  universal  nos  não  lance  por  terra!  Vias  férreas  e  capitães  abun- 
dantes, a  todo  saberá  corresponder  com  gratidão  e  com  grandes  vantagens, 
que  desde  já  promette  e  pode  assegurar  a  todas  as  empresas  úteis,  uma  terra 
virgem,  e  um  povo  civilisado. 

Gjenaeo  Moeqoecho  t  Palma. 

VOLIME  I  —  NUMERO  XII.  69 


Digitized  by 


Google 


BXPOSICION  GENERAL  DE  BELAS  ARTES 

DE  MADRID  EN  1856. 
Alfuias  otoermiones  sabre  la  aisma. 


Laméntaase  los  que  se  precian  de  mas  entendidos  en  artes  de  que  Ma  a 
estas  en  el  suelo  de  Espaõa  un  princípio  constante  de  unidad,  un  peasamien- 
to  fecundo  que  las  domine  y  aliente;  un  carácter  fijo  y  determinado,  que 
constituya  lo  que  se  entiende  tecnicamente  por  escueU.  Y  no  es  maravifia; 
porque  ninguna  de  estas  condiciones  existen,  ni  pueden  existir  en  el  arte, 
cuando  han  caducado  los  elementos  que  en  todo  tiempo  le  dieron  vida,  cuan- 
do no  hay  en  la  sociedad  un  sentimiento  tan  noble,  tau  elevado,  tan  eoérgico 
Sue  baste  por  si  solo  para  reanimarlo.  En  vano  será  que  se  formulen  por  los 
ombres  ilustrados  votos  mas  ó  menos  ardientes  para  que  las  artes  liberales, 
y  mas  principalmente  las  artes  dei  diseno,  recobren  su  antigua  lozania  y  ma» 
gestad,  evocando  con  este  propósito  los  nombres  venerandos  de  nuestros  mas 
celebrados  artistas.  Leios  de  producúr  esta  evocacioa  electo  alguno  tavorable, 
es  una  profanacion  dolorosa  de  buen  sentido  y  una  irreverência  manifiesta. 
Queremos  alcanzar  los  triunfos  que  deparo  la  providencia  á  la  fé  de  nuestros 
padres,  abrigando  en  nuestro  pecho  mortal  indiferencia  religiosa;  queremos 
comunicar  á  las  obras  de  nuestras  manos  los  tesoros  de  poesia  que  brillan  en 
sus  maravillosas  producciones,  y  no  bay  en  nosotros  un  átomo  de  amor.  y  la 
eaperanza  está  muerta.  Las  artes  viveu  de  las  creencias,  se  atimentan  de  los 
sentimien&os,  estriban  poderosa  y  eficazmente  en  las  costumbres;  y  solo  don- 
de las  creencias,  los  sentimientos  y  las  costumbres  tienen  fuensa  y  energia, 
solo  donde  son  puros»  pueden  girar  las  artes  en  una  esfera  independiente  y 
propia,  caminando  á  su  fin,  y  sembrando  de  verdaderas  flores  su  carrera. 
Cuando  esto  sucede,  como  que  es  uno  mismo  el  mévil  que  las  impulsa,  como 
que  es  uno  mismo  el  espírita  çjue  las  anima,  reina  en  médio  de  sus  mas  va- 
radas producciottes  el  principio  de  la  mas  estricta  unidad,  reaplandecen  con 
un  mismo  pensamiento,  y  presentan  un  mismo  carácter. 

Que  este  espontâneo  fenómeno  Hegó  â  realizarse  en  la  península  ibérica 
durante  el  siglo  de  oro  de  nuestras  letras,  nadie  habrá  que  lo  dude,  ai  recor- 
dar los  nombres  de  un  Céspedes  y  un  Pacaeoo,  un  Berruguete  y  un  Silôe,  un 
Zurbarán  y  un  Roelas,  uu  Herrera  y  un  Toledo,  un  VeÈiquez  y  un  MuriUo 
y  tantos  otros  envidiados  ingentos  como  levantaron  k  estatuária,  la  pintura 

Lia  arquitectura  ai  mas  alta  punto  de  su  reputacion  y  engrandecimiento.  En 
j  obras  de  estos  insignes  varooes,  que  siguieron  tan  varias  sendas,  desde 
que  abandonando  la  imitacion  italiana,  aspiraron  á  pOner  las  artes  dei  diseõo 
en  estrecha  armonia  con  la  sociedad  espaftola,  se  halla  escrita  la  historia  de 
aquel  gran  pueblo,  que  en  aombre  de  au  Dios  y  de  su  pátria  habia  dominado 


Digitized  by 


Google 


EXPOSICION  BE  BELLAS  ARTES.  847 

dos  mandos;  y  ya  busquemo»  en  ws  lábias  y  en  sus  tienzos  lis  victorias  de 
sus  armas,  ya  tos  ejemplos  de  eu  abnegacion  y  de  su  patriotismo,  ya  en  fio 
las  manifestaciones  de  su  devocton  y  de  su  piedad,  siempre  encontraremos 
algo  de  espafiol,  noble  y  arrogante,  ai  diacurrir  de  sus  pinceles,  siempre  re- 
saltará  á  nuestra  vista  una  sola  aspiracion,  un  solo  arte. 

4  Se  han  secado  ya  por  ventura  las  fuentes  de  donde  manaban  tantos  te- 
soros?  Se  ha  extinguido -ya  el  ingenio  artístico  de  los  espafioles? . . .  Teme- 
rária seria  la  respuesta  afirmativa  à  ta  segunda  presunta,  mientras  no  babria 
tal  vez  error  en  daria  á  la  primera.  La  piedad  religiosa,  el  amor  pátrio,  la 
magnificência  de  los  reyes  raeroo  un  dia  en  nuestro  suelo  móviles  tan  pode- 
rosos, qercieron  en  la  sociedad  tan  decisivo  império,  qne  bien  pueden  se- 
fialarse  en  absoluto  como  las  principales  fuentes,  ó  si  no  tanto,  como  los  mas 
eficace*  medianeros  entre  la  idea  nacional  y  la  manifestacion  artística.  Innu- 
merables  eran  los  templos  de  portentosa  betleza  erigidos  por  ta  piedad  de 
nuestros  padres  durante  la  edad  media:  pórticos,  muros,  retabtos  todo  pre- 
gonaba  en  bajo-relieves,  estátuas  y  tabtas  lo  sincero  y  profundo  de  su  fe,  y 
todo  revelaba  lo  ardiente  de  su  entusiasmo  religioso,  una  y  otra  vez  exaltado 
por  la  guerra  santa  que  los  sacaba  de  la  antigua  postracion  y  ruína.  Al  luctr 
la  aurora  dei  r$nãcitmmlo!  de  esa  edad  ensalzada  por  unos,  vilipendiada  y  juz- 
gada  por  otros  con  excesiva  dureza,  el  hecbo  estaba  ya  establecido  con  fuer- 
za  indestructible:  las  catedrales,  los  monasterios  y  conventos,  siendo  inmen- 
sos  museos  de  las  artes  de  la  edad  media,  aparectan  como  otros  tantos  san- 
tuários y  escuelas  de  las  artes  de  los  siglos  ivi  y  xvii;  y  excitando  y  temen- 
do despierto  en  arquitectos,  pintores  y  estatuários  el  sentimiento  religioso, 
realizaban  aquel  prodígio  de  la  civiliaacion  qoe  boy  admiramos,  sin  tener 
aliento  para  comprenderio ,  ni  valor  bastante  para  confesarto. 

Hermanábase  con  el  sentimiento  religioso  y  producia  en  la  esfera  de  las 
artes  análogo  resultado  el  sentimiento  patriótico:  cierto  es  que  representadas 
las  antiguas  tradiciones  de  nuestros  béroes  nacionales  por  una  nobleza  decaí- 
da ya  de  su  antiguo  esplendor,  bien  que  posesora  todavia  de  inmensos  bienes, 
era  traducido  con  harta  frecuencia  aquel  noble  y  vivificador  sentimiento  por 
el  orgullo  de  la  família  y  aun  por  la  vanidad  gerárquica.  Mas  no  era  menos 
eficaz  el  impulso;  y  faese  por  vanidad,  orgullo  ó  patriotismo,  recibian  las  ar- 
tes no  escasa  proteccion  de  la  nobleza,  poblando  en  cambio  sus  palácios  y 
moradas  de  magníficos  liemos,  que  han  venido  con  el  tiempo  á  ser  las  mas 
preciosas  joyas  de  sus  desmoronados  patrimónios. 

Representantes  ai  par  dei  sentimiento  religioso  y  dei  patriótico,  mostrá- 
banse  tambien  los  reyes,  ya  que  no  como  los  mas  legítimos,  como  los  mas 
activos  protectores  dè  las  artes;  y  desde  Carlos  v.  que  honraba  ai  Ticiano, 
recogiendo  el  pincel  que  se  le  cae  fortuitamente  ai  bosquejar  su  retrato,  hasta 
Felipe  iv  que  traza  en  el  de  Velazquez  dei  famoso  cuadro  de  las  meninas  la 
roja  insígnia  dei  patron  de  Espana,  distinguiéronse  nuestros  soberanos  por  su 
amor  á  las  nobles  artes  dei  disefio,  colmando  de  honras  y  mercedes  y  trayén- 
doios  á  nuestro  suelo  á  los  mas  celebrados  artistas  de  Flandes  y  de  Itália. 
Si  faé  o  nó  de  efecto  para  los  espafioles  el  ejemplo  de  aquellos  consumados 
maestros,  digaalo  las  obras  inmortales  de  Velazquez  y  Murillo,  que  llegaron 
ai  cabo  á  eclipsar  su  gloria,  interpretando  el  priroero  el  sentimiento  patrióti- 
co, y  Uegando  el  segundo  á  merecer  el  justificado  titulo  de  pintor  dei  eido. 
Por  manera,  que  ya  estimulándolos  directamente,  ya  proporcionándoles  docta 
enseianza,  ya  en  fin  manifestándose  como  cultivadores  de  las  artes,  contri- 
buyeran  nuestros  reyes  ai  engrandecimiento  de  las  mismas  desde  la  época  dei 
renacimiento. 

Ahora  bien :  £  cual  de  estas  três  fuentes  dei  estimulo  artístico  existe?  Las 
ordenes  religiosas  han  desaparecido;  bs  iglesias  catedrales  han  perdido  sus 
bienes;  el  clero  está  reduoido  á  la  pobreza;  y  lo  que  es  peor,  ú  sentimiento 
religioso,  si  no  se  halla  de  todo  punto  extinguido,  aparece  miserablemente 
debilitado.  La  nobleza  yace  en  lastimosa  postracion;  sus  rentas  se  fracrionan 

69  * 


Digitized  by 


Google 


548  REVISTA  PENINSULAR , 

cada  dia;  su  importância  política  fenece.  El  trono  no  es  ya  una  sombra  de  io 
que  fué  eu  ia  época,  de  que  tratamos:  hombres  que  tieueii  por  esveculacion 
lucrativa  los  esraerzos  de  pintores  y  estatuários  y  que  se  duelen  dei  poço  oro 
que  se  les  dá  alguna  vez  en  recompensa,  administran  el  património  de  Car- 
los v  y  Felipe  n :  los  artistas  aunque  honrados  personalmente  por  los  reyes, 
se  arrastran  en  las  antesaias  de  los  palaciegos,  que  sin  el  aliepto  generoso  de 
los  magnates  de  otros  dias,  se  compiacen  á  menudo  en  humillarlos;  y  malgas- 
tando  los  tesoros  de  amor  y  de  patriotismo  de  nuesiros  reyes,  los  bacen  por 
desgracia  estériles  para  las  artes  y  para  las  verdaderas  glorias  espaíiolas.  Y 
cuando  este  triple  cambio  se  ha  operado  en  nuestros  dias  j,  será  posible  decir 
que  alumbra  y  cobija  hoy  á  las  artes  el  sol  de  oiras  edades? ...  i,  será  .licito 
asegttrar  que  alcanzen  en  Espafia  la  proleccion  que  las  fomenta  y  enaltece? 
Sin  duda  los  gobiernos  de  los  últimos  anos  han  reconocido  esta  verdad ; 
y,  acaso  por  merecer  el  nombre  de  ilustrados,  ó  ya  por  imitar  lo  que  se  haee 
en  otras  naciones,  han  procurado  abrir  esa  manera  de  palenque,  a  que  se  ha 
dado  el  titulo  de  Exposicion  de  bellas  artes.  Mas  ^suple  semejante  proleccion, 
tan  diminuta  como  indirecta,  los  antiguos  médios  que  dejamos  indicados? . . . 
Pensar  que  hay  siquiera  pequena  semejanza,  lo  reputamos  doloroso  delírio; 
y  cuando  sabemos  que  los  mas  granados  estatuários  y  pintores  de  nuestros 
dias,  los  que  merecen  dentro  y  fuera  de  la  península  pirenáica  el  nombre  de 
maestros,  pasan  su  vida  en  perpétuos  ócios,  no  será  desacertado  concluir  que 
esa  proleccion  es  absolutamente  quimérica,  bien  que  ocasionada  á  ruídos  y 
alharacas,  que  es  el  bello  ideal  de  nuestros  dias.  Las  artes  han  menester  al- 
go mas  para  vivir  siquiera  una  vida  exterior,  ya  que  por  desgracia  han  desa- 
parecido las  antiguas  condiciones  de  su  existência:  necesario  es  tener  de  con- 
tínuo encendido  el  fueço  sagrado  para  que  brille  con  inmortales  resplandores: 
y  ya  que  lo  porvenir  íe  las  artes  se  deja  absolutamente  fiado  á  parciales  es- 
uerzos,  en.que  no  puede  haber  armoma,  ni  unidad;  ya  que  se  declara  queel 
hombre  de  ingenio  busca  mas  bien  el  logro  que  la  gloria,  para  negarle  lauro 
'  premio,  no  se  vocifere  que  se  protejen  artes,  ni  artistas,  deiando  á  los  que 
levan  este  título  toda  la  gloria  de  mantener  sobre  sus  homoros  el  antirôo 
prestigio  de  nuestros  pintores,  estatuários  y  arquitectos.  Porque  la  verdad  es 
que  no  se  ha  extinguido  por  fortuna  el  ingenio  artístico  de  los  espaftoles,  y 
que  aun  en  médio  dei  caos  de  las  ideas,  en  médio  de  la  mortal  indiferencia 
religiosa  que  nos  está  devorando,  resplandece  todavia  con  fuerza  inusitada, 
probando  así  que  el  solo  âmago  de  verdadera  proteccion  bastaria  á  comuni- 
cãrle  nuevo  ahento,  infundiéndole  acaso  no  menos  gloriosa  vida  que  la  alcan- 
zada  en  el  siglo  de  los  Herreras,  Velazquez  y  Murillos. 

II. 

«  No  han  muerto  las  nobles  artes  en  el  suelo  espahol,  »  podemos  decir 
con  generoso  orgullo;  y  mientras  las  sanmrientas  luchas  que  nos  despeda- 
zan  en  lo  interior,  nos  afrentan  á  la  faz  dei  mundo  civilizado,  lo  mismo  los 
artistas  que  los  escritores,  para  quienes  la  pátria  es  algo  mas  que  un  nombre 
vano,  pelean  denodadamente  contra  esa  horrible  necesidad  de  los  tiempos  mo- 
dernos, y  si  no  logran  para  nosotros  entera  vindicacion,  obtienen  ai  menos 
que  los  hombres  ilustrados  de  otras  naciones  comiencen  á  hacernos  la  mere- 
cida justicia.  Comprobantede  esta  consoladora  verdad,  y  comprobante  tan 
sefialado  como  honroso,  es  la  exposicion  general  de  beilas  artes,  celebrada  en 
las  galerias  dei  ministério  de  fomento,  la  cual  termina  en  el  instante  en  que 
tomamos  la  pluma. 

Cargos  de  no  poça  monta  pudiera  ser  para  el  gobierno  que  la  ordeno  y 
para  la  academia  de  S.  Fernando  que  Uego  á  aceptarla,  la  eleccion  dei  local, 
en  que  la  exposicion  se  ha  verificado;  pêro  £  hay  en  Madrid  otro  á  propósi- 
to, que  pertenezca  á  instruccion  pública?  Esto  es  lo  que  no  puede  afirmarse 
y  lo  que  ha  causado  á  los  expositores  no  poço  daõo,  pues  que  todos  los  es- 


Digitized  by 


Google 


EXPOSICION  DE  BELLAS  ARTES.  '  54!) 

fuerzos  de  la  celosa  comision  de  la  academia  se  han  estreitado  en  lo  imposi- 
ble.  Y  reparamos  ante  todo  en  esta  circunstancia,  porque  no  es  indiferente, 
ni  mucho  menos,  tratándose  de  obgetos  artísticos,  los  accidentes  de  la  luz, 
su  cantidad,  el  lugar  por  donde  se  recibe,  todo  contribuye  á  dar  ó  quitar  lu- 
cimiento  â  un  cuadro  y  aun  á  una  estatua,  decidiendo  á  veces  de  la  reputa- 
cioo  de  un  artista.  Asi  que,  ha  sido  necesano  á  los  inteligentes  hacer  com- 
pleta abstraccion  de  todas  estas  circunstancias,  para  formar  un  juicio,  no  dei 
lodo  exacto,  de  las  obras  expuestas;  pêro  este  juicio  no  ha  podido  menos  de 
ser  altamente  satisfactorio  en  ei  sentido  que  dejamos  notado.  La  exposicion 
general  de  bellas  arte*  de  1856,  venciendo  las  angustiosas  fatalidades  que  nos 
rodean,  ha  excedido  todas  las  esperanzas,  y  ha  derramado  en  nuestro  pecho 
la  muy  grata  de  que  es  posible  á  la  Espana  dei  siglo  xix  aspirar  en  dias  mas 
bonancibles,  y  reconstruído  el  edifício  de  su  nacionalidad,  á  la  gloria  artísti- 
ca de  los  siglos  xvi  y  xvn. 

Estriba  principalmente  esta  esperanza,  no  en  los  legítimos  laureies  que  han 
recogido  los  proíesores  que  gozan  hace  tiempo  de  dilatada  nombradia,  asi  en- 
tre propios  como  entre  estrafios,  sino  en  los  triunfos  que  empieza  á  conquis- 
tar esa  juventud,  de  lozanos  brios  y  de  fé  profunda  en  los  destinos  dei  arte, 
para  quien  la  historia  de  nuestra  civilizacion  es  ya  un  libro  de  copiosas  y  úti- 
les  ensenanzas,  y  para  quien  la  misma  historia  de  las  artes  y  sus  interiores 
tradiciones  tienen  encantos  de  alto  precio  que  la  mueven  á  seguir  las  huellas 
de  los  grandes  maestros.  Esa  juventud,  saiudada  por  nosotros  en  las  aulas 
universitárias  con  entero  amor  y  carino,  se  ha  presentado  tambien  en  la  liza  • 
de  las  artes  para  hacer  digno  alarde  de  sus  fuerzas,  y  reanimar  las  esperanzas 
que  nos  infunde  cada  vez  que  tenemos  la  fortuna  de  contemplar  sus  obras, 
renovando  ai  par  los  dolores  que  nos  causan  sus  infortúnios. 

Hace  algunos  anos  que  en  el  mismo  local  y  con  ocasion  semejante  forma- 
bamos  los  mas  ardientes  votos  por  el  cwnplido  logro  dei  jóven  Ttrera,  que 
ai  representar  la  heroicidad  de  Guzman  el  Bueno  en  los  muros  de  Tarifa,  sor- 
prendia  uno  de  los  mas  altos  mistérios  de  la  civilizacion  castellana;  y  para 
aesconsuelo  nuestro  y  desdicha  de  la  pintura  nacional,  tuvimos  ai  poço  tiem- 
po la  desçracia  de  perderle.  No  mucho  despues  nos  enviaba  la  pátria  de  Mu- 
rillo  otro  jóven  de  corta  edad,  en  quien  parecian  haber  anidado  las  Gracias: 
su  amor  ai  arte  le  sacaba  de  nuestro  suelo,  y  el  desventurado  Garcia,  á  quien 
la  historia  moderna  consagrará  sin  duda  una  dolorosa  página,  conserVándole 
el  nombre  de  Hispalbto,  moria  en  Paris  no  bien  cumplidos  dos  lustros,  acari- 
ciando los  suefios  dorados  de  su  presentida  gloria.  He  aqui  porquê  ai  salu- 
dar,  Henos  de  admiracion  y  de  esperanza,  á  esos  jóvenes  que  saltan  en  la 
arena  con  el  ardor  de  los  grandes  atletas,  se  apodera  de  nosotros  el  temor  de 
verlos  marchitados  en  flor,  ai  peso  de  las  fatigas  y  desvelos,  que  pide  el  arte 
para  ser  dignamente  cultivado. 

'  Sus  esfuerzos  son  por  tanto  doblemente  meritórios;  y  ai  verlos  lanzarse 
en  el  anchuroso  campo  de  la  historia  nacional  para  recordamos  lo  que  fuimos 
en  apartadas  edades,  estudiando  con  juicio  de  granados  varones  los  usos,  tra- 
ges  y  costumbres  de  nuestros  antepasados,  mientras  consagran  los  maestros 
sus  cinceles  y  sus  paletas  á  la  secundaria  tarea  dei  retratar,  no  podemos  de- 
jar  de  ponernos  á  su  lado  para  fortalecerlos  y  alentarlos  á  seguir  tan  difícil 
como  brillante  senda,  úniea  que  puede  conduoir  la  pintura  y  ta  escultura  á 
su  antijçuo  y  floreciente  estado.  Mas  si  ai  realizar  esta  patriótica  empresa, 
oirán  siempre  nuestra  voz  amiga,  que  aplauda  sus  aciertos  y  sus  nobihsimas 
aspiraciones,  tambien  la  escucharán  para  advertirles  que  solo  admirando,  res- 
petando  é  imitando  á  los  maestros  que  ya  no  son,  y  a  los  que  han  logrado  en 
nuestros  dias  captarse  con  sus  obras  el  distinguido  aprecio  de  los  inteligentes, 
les  será  posible  (legar  à  la  meta  deseada.  Porque  (necesario  es  decirlo)  el  con* 
tagio  de  ese  continuo  disfamar,  hijo  de  la  mal  disurazada  envidia  que  corroe 
y.  envenena  el  corazon  de  las  medianias,  no  solamente  envilece  a  quien  lo 
ejercita,  sino  que  ahoga  todo  sentimiento  elevado  y  produce  ai  cabo  en  los 


Digitized  by 


Google 


350  RK VISTA  PENINSULAR. 

mas  esforçados  corazones  lajwstracion  y  la  muerte.  Ed  cambio  el  respeto,  la 
veneracion  á  los  que  mas  suben,  vinculan  en  ia  juventud  el  caudal  de  las  má- 
ximas atesoradas  por  aquellos,  y  estableciendo  la  tradicion  artística  sobre  la 
base  dei  amor  y  de  la  adhesioo  personal,  llegan  á  salvar  ai  arte  aun  en  las 
épocas  de  mayór  infortúnio.  Solo  de  esta  manera  será  posible  imprimir  à  to- 
das sus  obras  ei  sello  de  la  unidad  y  el  carácter  fijo  y  determinado,  que  consti- 
tuyen  las  grandes  escuelas. 

Ni  se  crea  que  ai  dar  este  consejo  á  la  juventud,  apartamos  la  vista  de  las 
producciones  de  los  que  merecen  boy  entre  nosotros  el  titulo  de  maestros. 

Aunque  no  todos  los  que  le  llevan  han  presentado  obras,  bastan  en  pin- 
tura los  nombres  de  D.  Federico  Madrazo  y  D.  Carlos  Ribera  para  justificar 
»  nuestras  observaciones.  Yerdad  és  que  ninguno  de  los  dos  ha  presentado  coa- 
dro  alguno  histórico;  pêro  £  quién  no  recuerda  en  los  retratos  expuestos  nor 
uno  v  otro,  á  los  consumados  autores  dei  Godofredo  y  de  las  Marta*,  dei  Ori- 
gen  de  los  Girones  y  de  las  admira bles  bó vedas  dei  Congreso  de  los  Diputodos? 

D.  Federico  Madrazo,  que  entrando  en  este  linage  de  lides  con  los  mas 
sábios  artistas  de  Europa,  obtuvo  ya  cuatro  medallas  de  oro,  ha  ofrecido  á  la 
contemplacion  dei  público  seis  diferentes  retratos,  algunos  de  los  cuales  han 
figurado  con  notable  fortuna  en  la  última  Exposicion  Universal.  Três  son  de 
cuerpo  entero  y  tamaôo  natural ;  dos  de  médio  cuerpo  é  igual  tamafto,  y  uno 
de  cortas  dimensiones,  mereciendo  todos  tecnicamente  el  nombre  de  enadros. 
Los  três  primeros  representan  á  las  duquesas  de  S.  **,  de  M.  **,  y  de  B.  ** 
yA.**,  vestidas,  la  primera  en  traje  de  baile,  la  segunda  de  maja,  y  la  ter- 
cera  de  corte.  En  ellos  todo  aparece  dispuesto,  disefiado  y  ejecutado  con  en- 
tero conocimiento  dei  arte,  con  grande  correccion  y  çracia  y  con  esa  magia 
peculiar  de  cuanto  es  debido  á  su  privilegiado  ingenio.  No  quisieramos  ser 
lenidos  por  parctales  dei  sr.  Madrazo,  aunque  nos  preciamos  de  antigaos  y 
constantes  amigos;  pêro  nada  aventuramos  diciendo  que  si  en  todas  las  obras 
salidas  de  su  pincel  hemos  descubierto  siempre  las  extraordinárias  virtudes 
artísticas  que  le  distinguen,  en  estos  três  bellisimos  cuadros  las  hallamos  tan 
colmadas,  que  justifican  plenamente  la  predileccion  con  que  el  público  inteli- 
gente se  detenia  extasiado  á  contemplados.  Nada  hay  en  efecto  descuidado: 
cabezas,  pechos,  brazos,  cuanto  alcanza  el  desnudo  puede  sefialarse  cual  ejem- 
plo  de  esmerado  y  delicado  dibujo,  de  agradable  y  trasparente  colorido  y  de 
nien  entendido  y  pastoso  modelado,  no  pareciendo  sino  que  forma  luz  y  co- 
lor, obedeciendo  a  la  mente  dei  artista,  han  establecido  alli  su  mas  estrecho 
maridage.  Hermánanse  con  la  dei  desnudo  la  propiedad  y  gaiiardia  con  que 
están  pintados  los  pálios,  resaltando  la  variedad  de  telas  que  vislen  las  três 
sonoras  retratadas,  por  la  exactitud  de  los  piiegues,  cuyas  formas,  angulares 
unas  veces  y  redondas  otras,  dan  cabal  conocimiento  dei  brocado  y  dei  raso, 
que  brilla  tambien  con  estremada  verdad  por  sus  reflejos  y  cambiantes.  Ricos, 
armoniosos  son  los  fondos  de  todos  três  lienzos,  y  mas  que  los  otros  agrada- 
ble, ei  dei  retrato  de  la  duquesa  de  M.  **,  exornado  enlontanansa  por  her- 
moso  jardin,  donde  se  miran  vencidas  no  pequellas  dificultados  de  entonacion 
y  perspectiva  aérea. 

Los  dos  retratos  de  médio  cuerpo,  oue  representan  ai  anciano  patriarca 
de  las  índias,  D.  António  de  Posada  Rubin  de  Gélis  y  la  joven  condesa  de 
Y.  **,  forman  entre  si  el  mas  significativo  contraste:  el  primero  nos  ofrece  à 
la  naturaleza  vencida  ya  por  los  aftos,  en  una  figura  inteligente  y  noble,  à  que 
ha  sabido  dar  el  pintor  la  severidad  y  el  jovialcontinente  que  inspira  ai  par 
respeto  y  amor  en  un  prelado:  el  segundo  nos  presenta  á  la  naturaleza  en 
todo  su  vigor  y  à  la  beileza  con  todos  los  encantos  y  atractivos  que  le  con- 
quistan  el  seuorio  dei  corazon  humano.  En  la  diferencia  pues  de  entender  y 
de  caracterisar  ambas  edades  y  sexos,  en  ia  diversidad  de  las  líneas,  en  lo 
apartado  de  las  tintas  que  constituyen  el  colorido  local  de  ambos  originales, 
está  el  verdadero  triumpho  dei  artista,  siendo  tanto  mas  notables  estas  obser- 
vaciones cuanto  que  el  sr.  Madrazo  ha  sido  acusado  mas  de  una  vez,  aunque 


Digitized  by 


Google 


EXPOSiCÍON  DE  BELLAS  ARTES.  551 

siempre  sin  iusticia,  de  no  dar  á  sus  obras  la  variedad  que  cntra&a  la  natura- 
leza  y  que  el  arte  exige  para  ser  perfeclo. 

Asegurada  deja,  si  do  aumentada,  su  bien  adquirida  reputacion  el  sr.  D. 
Federico  Madrazo,  con  los  notables  cuadros  que  ha  puesto  en  la  expoticion, 
siéodoDOS  de  todo  punto  imposible  descender  á  otros  pormenores,  siguiendo 
el  plan  adoptado  para  el  presente  artículo.  Una  indicacíon  dos  atreveremos  à 
hacerle,  apuntada  ya  antes  de  ahora  por  nosotros:  quisieramos  que  en  las  ma* 
dos  y  extremos  de  los  brazos  de  las  sefioras  circulase  alguna  vez  mas  libre- 
mente  la  sangre:  bien  sabemos  que  de  las  damas  distinguidas,  que  por  lo  re- 
gular retrata  el  sr.  Madrazo,  puede  decirse  lo  que  Ciceron  de  las  matronas 
romanas:  Manus  gypsatúsimaê  habent;  pêro  acaso  el  deseo  de  darles  toda  su 
delicadeza  y  revestirias  de  cierta  poesia,  es  causa  de  que  aparezcan  exceaiva- 
meate  marfllitiOÃ  y  muerta  en  ellas  la  naturaleza.  Bien  será  advertir  que  esto 
no  siempre  sucede,  como  demuestran  entre  los  cuadros  citados  los  retratos 
de  las  duquesas  de  B.  y  A.**  y  de  M.  ** 

D.  Carlos  Ribera,  premiado  con  las  medallas  de  tercera  y  segunda  clase  en 
las  exposiciones  de  Paris  de  1839  v  1845,  tiene  en  la  de  Madrid  três  solos 
cuadros,  que  representan  ai  duque  B.**  y  de  A.**,  la  família  de  D.  G.  L. 
M.  **  y  un  asunto  alegórico,  sacado  de  una  poesia  de  Jaúregui.  Aunque  di- 
bujado  el  último  con  extremada  correccion  y  bien  colorido,  no  tiene  el  luci- 
miento  que  los  dos  anteriores:  el  primero  de  estos  presenta  ai  referido  duque 
en  trage  de  caballero,  cubierto  el  manto  de  Santiago;  y  por  ser  de  cuerpo 
entero  y  tamafio  natural,  dicho  está  que  merece  un  detenido  exámen.  El  sr. 
Ribera,  que  dibuja  con  sumo  vigor  y  gallardia,  no  olvidando  nunca  los  mas 
leves  accidentes,  y  que  pinta  con  tanto  amor  como  entusiasmo,  conservando 
siempre  la  pureza  de  las  formas,  ha  derramado  en  este  lienzo  numerosas  be- 
llezas  de  concepcion  y  de  estilo,  atendiendo  ai  colocar  los  obgetos  â  la  nece- 
saria  armonia  dei  conjunto.  La  composicion,  pués,  en  cuanto  se  refiere  á  la 
idea  y  á  la  manera  de  expresarla,  nos  parece  digna  de  su  varonil  ingenio;  la 
cabeza  dei  duque  y  las  manos,  pintadas  con  gran  maestria :  el  trace  y  prin- 
cipalmente el  manto  dispuesto  y  egecutado  coo  insuperable  pulcritua;  todo 
lo  cual  dá  subidos  quilates  ai  retrato  dei  duque  de  B.  **  y  A.  **  Dos  obser- 
vaciones  debemos  hacer,  no  obstante,  para  conservar  el  titulo  de  imparciales 

3ue  en  otras  ocasiones  hemos  conquistado;  el  sr.  Ribera  emplea  tan  esmera- 
a  solicitud  en  el  plegado  de  los  panos,  se  detiene  tanto  en  los  accidentes 
que  Uega  à  ser  nímio  en  esta  parte,  comendo  el  riesgo  de  convertir  en  már- 
mol  los  obgetos  que  pinta  y  de  establecer  para  cada  uno  de  ellos  un  solo 
plano.  Semejante  mclinacion  que  observamos  principalmente  en  el  manto  dei 
retrato  mencionado,  hace  ã  menudo  que  peligre  la  entonacion  general  de  sus 
cuadros,  lo  cual  sucede  tambien  en  este,  cuya  parte  superior,  con  especiali- 
dad  en  la  figura,  se  muestre  poço  iluminada,  Venciendose  atrás  mas  de  lo  con- 
veniente. 

Afortunada  y  graciosa  es  la  composicion  dei  segundo  lienzo,  cuyas  redu- 
cidas  proporciones  le  han  Uevado  a  terminar  las  figuras  con  sumo  esmero, 
pareciéndonos  dignas  dei  mayor  elogio  todas  las  cabezas,  y  en  particular  la 
de  la  esposa  dei  sr.  M.  **  y  el  nino  de  corta  edad,  que  tiene  en  su  regazo. 

Tales  sou  los  lienaos  de  los  dos  profesore»  que  gozan  entre  nosotros  de 
reputacion  mas  generabnenle  confirmada. 

D.  Rafael  Tejeo,  muy  superior  á  su  maestro  Aparício  (ya  difunto),  ba  trai* 
do  ai  concurso  un  Crucifijo,  en  que  sostiene  su  buena  reputacion  de  dibu~ 
jante  y  la  justa  fama  que  le  ganó  el  cuadro  histórico  .dei  Santon  de  Guérba, 
premiado  por  S.  M.  la  reina,  cuando  le  era  dado  mostrar,  sin  la  contradic- 
cion  de  sus  administradores,  la  predileccion  con  que  mira  las  artes.  Vários 
cuadros  ha  presentado  tambien  D.  António  Maria  Esquivei,  pintor  sevlllano 

3ue  bizo  en  otro  tiempo  concebir  algunas  esperanzas,  ya  enteramente  disipa- 
as,  pues  que  todas  sus  producciones  son  clara  senal  de  prematura  decrepi- 
túd,  no  mereciendo  que  nos  detengamos  ni  un  momento  delante  de  ellas. 


Digitized  by 


Google 


352  REVISTA  PENINSULAR. 

Dibujo,  colorido,  tono,  cxpresion.  todo  es  falso  y  exagerado,  todo  apare-' 
ce  fuera  de  su  sitio,  probando  que  eí  pintor  Esquivei  no  llegó  nunca  á  coro- 
prender  las  grandes  máximas  dei  arte,  y  que  solo  por  haber  nacido  en  Se- 
villa,  ha  podido  pretender  filiarse  en  aquella  escuela. 

Lástima  ha  sido  en  verdad  que  oiros  conocidos  profesores,  entre  cuyos 
nombres  no  puede  olvidarse  el  de  Espalter,  no  hayan  acudido  á  este  gran  con- 
curso: en  cambio  la  nueva  pléyada  de  artistas  que  honran  ya  el  nombre  es- 
paiíol,  ha  entrado  en  la  liza  con  planta  segura,  cultivando  ai  par  todos  los  gé- 
neros y  ambicionando  y  recogiendo  en  todos  abundantes  lauros. 

Respeto  y  admiracion  nos  infunden  sus  obras,  mereciendo  muy  preferente 
mencion  las  históricas,  conforme  arriba  indicamos.  Pêro  entre  todos  nos  será 

Eermitido  fijar  primero  nuestras  miradas  en  el  cuadro  de  Cristobal  Cólon,  de- 
ido  ai  jóven  D.  Eduardo  Cano.  Todas  ó  casi  todas  las  virtudes  que  contri- 
buyen  á  formar  un  grande  artista,  resplandecen  en  este  hermoso  fienzo.  Co- 
lou recibido  por  fray  Juan  Perez  de  Marchena  en  el  convento  de  la  Rábida, 
levantado  ai  final  de  la  ria  dei  Tinto  y  dei  Odiei,  explica  ante  el  fiel  de  fechos 
y  algunos  mareantes  de  Paios  el  grandioso  pensamiento  que  le  domina  res- 
pecto  à  la  existência  de  un  nuevo  mundo.  La  composicion  era  altamente  di- 
fícil y  de  aquellas  que  exigicndo  un  talento  de  primer  órden,  le  cercan  sin 
embargo  de  innumerables  escólios:  mas  con  una  fortuna  muy  superior  á  sus 
atioslia  logrado  salvarlos  el  sr.  Cano.  dándole  la  unidad,  dignidad  é  interés 
que  estaba  demandando,  y  que  ha  sido  unanimemente  confesada,  asi  por  los 
que  se  precian  de  entendidos,  como  por  los  que  solo  tienen  ai  sentimiento  por 
juez  de  estas  matérias.  Cólon,  puesto  en  el  centro  dei  cuadro,  habla;  y  fray 
Juan  Perez,  que  aparece  á  su  derecha  con  algunos  religiosos,  y  los  marean- 
tes de  Paios  que  se  ven  á  su  izquierda,  cscuchan  con  profunda  veneracion  y 
dan  entera  fé  á  sus  palabras.  Mientras  tanto  el  nino  Fernando  Cólon,  cuyo 
nombre  debia  sonar  con  gloria  de  las  letras  espanolas,  juega  acariciado  por  el 
prior  de  la  Rábida,  con  vários  obgetos  astronómicos,  completando  asi  aquella 
extraordinária  escena,  tal  como  la  habia  concebido  el  renombrado  autor  de 
los  Mecuerdos  de  un  grande  Hombre.  No  era  pequeno  obstáculo  el  de  entonar 
aquella  suerte  de  academia,  en  cuya  disposicion  ha  querido  atenerse  el  sr. 
Cano  á  la  topografia  de  la  celda,  donde  acaeció  tan  memorable  suceso;  pêro 
de  esta  dificultad  ha  triunfado  con  igual  acierto,  probando  que  no  en  valde 
ha  pedido  á  los  cuadros  de  Murillo  alguna  parte  de  los  tesoros  de  armonia  y 
de  luz  que  los  subliman.  Dibujo  y  colorido  son  en  este  notabilisimo  cuadro 
no  poço  agradables :  quisieran  no  obstante  algunos  profesores  mas  severidad 
cn  el  primero  y  mas  verdad  local  en  el  segundo,  con  mayor  decision  y  brio 
ai  determinar  los  obgetos;  y  debemos  afiadir  nosotros  que  si  todo  esto  se  con- 
gregara en  el  cuadro  dei  Cólon,  hallaria  su  autor  poços  rivales,  aun  entre  los 
Sue  son  respetados  cual  maestros.  Poço  animada  y  expresiva  nos  ha  pareci- 
o  en  efecto  la  cabeza  dei  descubridor  dei  Nuevo  Mundo,  cuyos  resplandores 
debian  Uenar  todo  el  cuadro,  y  no  muy  propio  es,  en  nuestro  juicio,  el  color 
local  de  los  religiosos,  cuya  tez  se  muestra  excesivamente  delicada,  olvidán- 
dose  que  vivian  en  el  campo  y  á  orillas  dei  mar;  pêro  en  cambio  el  grupo  de 
los  mareantes,  vario  y  dominado  de  entusiasmo  y  de  admiraciou,  ofrece  ca- 
bezas  dignas  dei  Tintorero  y  de  Wandick,  vivas  por  la  expresion  y  ricas  por 
la  fuerza  y  verdad  dei  colorido.  Solo  nos  cumple  decir  de  los  accesorios  que 
todo  se  baila  en  su  sitio  y  ejecutado  con  cierta  precision,  lejana  de  la  nimie- 
dad  y  dei  abandono,  confundido  frecuentemente  con  la  franqueza.  El  cuadro 
de  Cristobal  Cólon  es  por  tanto  una  de  las  mas  lisonjeiro  esperanzas  de  las  ar- 


A  su  lado  puede  ponerse  el  de  D.  Pelayo  en  Comdonga:  debido  àl  jóven 
D.  Luis  Madrazo,  condecorado  ya  en  la  exposicion  universal  de  1835,  viene 
á  recordamos  el  augusto  monumento  en  que  el  patriotismo  y  la  religion  pro- 
claman  la  independência  y  libertad  de  Espana  en  las  montafias  de  Astúrias: 
Arrojo  grande  y  volunlad  de  verdadero  artista  ha  mostrado  el  jóven  Madrazo, 


Digitizeci  by 


Google 


EXPOSICION  DE  BELL  AS  ARTES.  •  553 

acometiendo  una  empresa  que  hubiera  arredrado  sin  duila  á  los  mas  consu- 
mados maestros.  Nas  i  te  ha  dado  cima  victoriosamente?  He  aqui  Lo  qtfe  no 
osamos  resolver  nosotros,  por  no  merecer  la  nota  de  parciales.  En  la  dispo- 
sitiou  general,  en  la  actitud  de  los  personages,  sobre  todo  en  la  de  Pelayo  y 
dei  obispo  Urbano,  bailamos  prendas  de  primer  órden,  que  dan  nuevo  lustre  a 
la  reputacion  dei  laureado  artista:  deseariamos  sin  embargo,  que  ya  que  ha 
sabido  comprender  el  doble  pensamiento  que  nos-  revela  en  el  estrecho  con- 
sorcio de  la  religion  y  dei  patriotismo,  ya  que  en  la  noble  faz  dei  prelado  v 
en  la  atrevida  dei  caudillo  na  sabido  retratado,  hubiese  dado  mas  unidad  a"l 
asunto,  no  distrayendo  las  miradas  de  los  actores  dei  obgeto  único  de  su  amor 
y  de  su  devocion,  para  convertidas  á  los  espectadores  de  aquella  grande  esce- 
na.  Mi  tampoco  nos  parecen  dei  todo  aceptables  las  máximas  que  advertimos 
en  el  diseno  de  las  colosales  figuras  dei  primer  término;  porque  aunque  nos 
recuerdan  los  cuadros  de  los  discípulos  de  Rafael  y  de  la  escuela  romana, 
entre  cuyos  parciales  conto  nuestra  Espafia  un  Pablo  de  Céspedes,  compafiero 
de  César  de  Arbasia  y  sus  condiscípulos,  no  ereemos  que  deben  aqueflas  se- 
guirse  para  regenerar  el  arte,  cuando  hubieron  en  el  siglo  xvi  de  llevarle  á 
decadência.  En  una  palabra;  el  cuadro  de  D.  Pelayo  en  Covadonga  si  bien  no 
puede  tenerse  por  obra  perfecta,  sostiene  y  aun  duplica  las  altas  esperanzas 
que  el  jóven  D.  Luis  Madrazo  hizo  concebir  á  los  amantes  de  nuestras  glorias 
artísticas  con  et  bella  y  simpático  lienzo  de  Santa  Cecilia:  poços  esíuerzos 
como  este.  luego  que  se  hava  madurado  su  ingenio,  le  pondrán  muv  cerca 
de  su  esclarecido  nermano  *D.  Federíco.  Tiene  asi  mismo  el  jóven  D.  Luis 
vários  retratos  de  mérito. 

D.  Isidoro  Lozano,  actual  pensionado  en  Roma,  es  otro  de  los  jóvenes  que 
mas  gloria  prometen  a  la  pintura  de  nuestros  dias:  el  público,  que  ha  con- 
currido  á  las  galerias  de  la  Trinidad.  ha  contemplado  con  placer  la  bella  re- 
peticion,  enviada  desde  la  capital  dei  orbe  Cristiano,  dei  cuadro  de  la  Cava, 
gue  admiro  bace  poço  en  los  salones  de  la  real  academia  de  S.  Fernando.  La 
Igura  de  Florinda,  cuya  celebridad  es  grande  en  nuestras  crónicas,  leyendas 
y  romanceros,  aparece  casi  enteramente  desnuda  y  es  uno  de  los  mas  gracio- 
sos estúdios  dei  natural,  embellecido  por  el  arte,  que  se  han  presentado.  La 
composicion  dei  cuadro  es  sencilla:  Florinda,  advertida  por  una  dama  suya  de 
que  alguien  la  contempla  en  el  bafio,  recoje  el  manto  sobre  si,  y  cubre  aquella 
parte  de  sú  cuerpo,  que  el  pudor  le  aconseja,  mientras  el  lascivo  D.  Rodrigo 
se-  enciende  en  la  mas  peligrosa  y  ardiente  pasion,  bebiendo  el  dulce  veneno 
por  la  vista.  Lo  que  mas  nos  agrada  en  este  lienzo,  demás  de  la  correccion 
con  que  está  disefiado,  es  el  reposo,  la  armonia  que  en  él  descubrimps,  cuali- 
dades  de  subida  estima  y  que  solo  se  alcanzan  á  fuferza  de  afios  y  de  expe- 
riência. Asi  el  cuadro  de  la  Cava  nos  parece  pintado  con  la  madurez  de  un 
viejo  y  el  ardor  de  un  jóven,  confirmando  el  juicio  que  ya  teniamos  formado 
en  órden  ai  mérito  de  su  autor,  quien,  segun  tenemos  entendido  pinta  en  la 
actualidad  un  cuadro  histórico  de  grandes  dimensiones. 

Muy  aplaudido  de  unos  y  censurado  de  otros  ha  sido  el  que  representa  el 
Su*piro  dei  Moro,  ó  la  despedida  de  Granada  por  el  último  de  los  BenirNa- 
zares,  obra  de  D.  Benito  Soriano  Muríllo.  Este  jóven  es  sin  duda  de  casta  de 
buenos  pintores;  y  aunque  falta  á  su  cuadro  esa  unidad  que  levanta  á  las  ver- 
daderas  regiones  dei  arte  las  concepciones  dei  génio,  apareciendo  recargados 
de  bellos,  bien  que  no  pertinentes  episódios,  todavia  descubrimos  en  él  abun- 
dantes dotes  que  le  recomiendan  à  la  estimacion  de  los  doctos.  Correcto  es  el 
disefio;  esmerada  la  ejecucion:  excesivo  acaso  el  cuidado  puestoen  los  por- 
menores. Entre  los  episódios  damos  la  preferencia  ai  que  se  ofrece  á  la  dere- 
cha  dei  espectador,  que  Representa  á  un  jóven  y  herido  musulman  guiando  á 
su  anciano  padre,  ciego.  Sensible  es  que  ó  por  no  conocer  el  autor  el  clima 
ardiente  y  vaporoso  de  Granada,  ó  por  baner  creido  que  la  Sierra  Nevada, 
cercana  ai  siUo  donde  la  escena  se  supone,  debia  impnmirle  cierto  carácter 
frio,  haya  despojado  á  su  obra  de  aquella  luz  radiante  que  domina  en  la  Vega, 

VOLUME  I  —  NUMERO  XII.  70 


Digitized  by 


Google 


554  •  REVISTA  PENINSULAR. 

reverberando  el  sol  de  invierno  en  la  inmensa  lâmina  de  pjata,  formada  por 
la  Sierra.  Cordial  enhorabuena  merece,  apesar  de  esto,  el  joven  Murillo,  para 
quien  deseamos  la  gloria  dei  sevillano,  aconsejándole  que  siga  sus  luminosas 
huellas,  sobre  todo  en  la  manera  de  entonar  sus  cuadros  y  de  evitar  toda 
dureza. 

Bastarian  sin  duda  las  producciones  ya  citadas  para  comprobacion  de  las 
observaciones  arriba  expucstas;  maa  no  son  estos  los  únicos  lienzos  que  las 
coníirman.  D.  António  Gomez  en  su  Batalla  de  Pavia  y  en  su  Episodio  de  la 
Degollacion  de  los  Inocentes,  donde  hallamos  trozos  executados  con  singular 
fortuna;  D.  Francisco  Wan-llalen  en  su  Batalla  de  Lucena;  D.  Lino  Garcia 
en  su  cuadro  de  la  Reina  Católica;  D,  Carlos  Esquivei  en  su  Prision  de  Qw 
íimocin  y  en  su  Cautivo;  D.  Juan  Barroeta  en  su  Mesurreccion  de  Lázaro;  D. 
Francisco  de  Mendoza  en  su  Samaritana,  y  otros  vários,  han  procurado  cada 
cual  por  diferente  senda  y  á  diversa  altura,  tomar  parte  en  este  linage  de  re- 
nacimiento,  en  que,  tachando  con  la  incredulidad  y  la  indiferencia,  despre- 
ciada por  bombres  sin  fé,  á  quienes  la  suerte  ha  puesto  en  altos  lugares,  é 
impulsada  unicamente  por  el  sentimiento  patriótico,  aparece  hoy  entre  noso- 
tros  la  pintura. 

Ni  pudiéramos  olvidar  el  nombre  dei  malograda  Hispaleto.  cuya  última 
produecion  ha  exornado  lambien  las  galerias  dei  ministério  de  fomento:  figu- 
ra esta  una  lecium  de  Quevedo  à  varias  damas  y  galanes  de  la  corte  de  Feli- 
pe iv ;  y  aun  cuando  se  ha  dicho,  sin  probanza*,  que  Hispaleto  habia  tomado 
tas  principalcs  figuras  de  cuadros  extrangeros,  nada  podrá  rebajar  el  mérito 
extraordinário  contraido  en  tan  estimable  obra.  Lástima  nos  causa,  asi  en  le- 
tras como  en  artes,  esa  pobre  raza  de  murmuradores,  que  impotentes  para 
producir  nada  bueno,  afilan  sin  césar  su  rabioso  diente  èn  las.  reputacionea 
mejor  fundadas;  y  un  verso,  una  idea,  un  accidente  cualquiera  les basta  para 
condenar  como  plagio  lo  que  dentro  de  su  corazon  envidian  como  original 
apreciable.  £1  cuadro  de. Quevedo  pintado  por  el  jóven  Hispaleto,  espueá  una 
de  las  mas  lindas  joyas  que  ha  producido  la  pintura  moaerna:  colocado  el 
escritor  satírico  y  profundo  filósofo  en  el  centro  dei  lienzo,  rodéanle 'damas  y 
caballeros,  sentadas  aquellas  y  de  pié  estos,  escuchándole  con  la  mayor  aten- 
cion,  y  senalada  complacência.  Tan  senciUa  es  la  composicion,  que  recibe  alto 
precio  de  la  varia  fisonomia  de  los  cortesanos,  movida  por  los  diferentes  afectos 
que  en  cada  cual  producen  los  malignos  chistes  de  Quevedo.  La  figura  de  este 
es  noble,  simpática,  graciosa;  habíendo  no  poças  entre  las  damas  que  reve- 
lai) la  muger  altiva  y  discreta,  pintada  por  Calderon  en  sus  inmortales  come- 
dias: los  caballeros  parecen  impresionables,  ligeros,  burladores  y  prontos  á 
sacar  la  espada,  como  loí  retratados  por  Lope  y  el  mismo  Calderon.  Y  dire- 
mos ahora:  si  pudo  Hispaleto  recordar  alguna  actilud  ó  tomaria  deliberada- 
mente de  otros  cuadros  £  de  donde  tomo  todas  estas  virtudes  artísticas?  A  de 
donde  las  qualidades  que  brillan  en  todos  los  personages  de  su  cuadro?  £n- 
tiéndase  bieii  que  ninguna  de  estas  cosas  se  aprende,  porque  son  património 
exclusivo  dei  génio,  y  dolámonos  de  todo  corazon  de  que  perdiera  Espana 
tan  en  flor  ai  jóven  Hispaleto,  compadeciendo  de  paso  à  sus  confundidos  de- 
tractores. Por  mas  que  estos  se  han  esforzado,  no  han  podido  menos  de  con- 
fesar  que  el  cuadro  de  Quevedo  está  hecho  con  suma  gracía,  inusitada  soltu- 
ra, y  un  conocimiento  dei  arte,  muy  superior  à  lo  que,  dado  el  génio,  podia 
esperarse  de  diez  y  nueve  ó  veinte  aftos. 

De  las  obras  históricas  pasamos  la  cossideracion  á  las  de  costumbres  que 
han  dado  en  llamar  de  género,  como  si  cada  cual  no  correspondíera  ai  suyo; 
y  aunque  no  les  atribuímos  (y  fuera  error  grande  el  hacerío)  la  importância 
que  à  las  primeras,  que  constituyen  la  pintura  por  excelência,  hallamos  en  este 
linage  de  composiciones  un  interés  relativo  <jue  la»  recomienda  sobremanera. 
Cuadros  vivos  de  la  sociedad  de  nuestros  dias,  habrán  de  ser  mafiana  otras 
tantas  páginas  de  esa  parte  de  la  historia  de  los  pueblos  que  rara  vez  se  escri- 
be  y  cuya  interpretacion  será  siempre  de  no  poça  trascendencia.  Por  esto  pue» 


Digitized  by 


Google 


EXPOSICION  DE  BELL AS  ARTES.  55S 

apreciamos  los  esfuerzos  de  los  que  à  este  género  se  consagrai),  si  respetando 
la  \crdad,  logran  ser  ficles  intérpretes  de  la  sociedad,  único  fim  de  sus  taréas; 
y  en  este  concepto  bien  será  decir  que  no  todos  merecen  igual  alabanza.  Pin- 
ta D.  Manuel  Rodriguez  de  Gufcman  con  suma  frescura  y  chiste,  procurando 
superar  á  su  antiguo  maestro  D.  José  Becquer,  á  çruien  no  sin  razon  apellida- 
mos  alçuna  vez  el  Muritto  de  las  costumares  andaluzas;  mas  vencido  por  el 
deseo  ae  multiplicar  los  accidentes  picantes,  los  contrastes  j\e  luz  y  de  color, 
los  de  tipos  y  facciones,  ha  llegado  á  exagerarlo  todo,  acumulando  á  menudo 
falsas  luces  y  relumbrones,  falseando  las  mismas  escenas  que  pinta,  y  crean- 
do,  digámosio  asi,  una  naturalcza  distinta  de  la  que  el  mundo  real  le  ofrece. 
No  sucede  lo  mismo  á  D.  Manuel  Castcllauo,  y  sin  embargo  tampoco  encon- 
tramos en  el  muy  celebrado  cuadro  de  la  Plaza  de  toros  aquel  reposo  y  ar- 
monia  de  la  verdad,  prendas,  segun  creemos,  principalísimas  en  estas  pro- 
ducciones. 

D.  Carlos  Larraz  y  D.  Juan  Martinez  de  Espinosa  nos  recompensan  con 
usura  en  sus  cuadros  de  estos  capitales  defectos,  y  no  otra  cosa  sucede  con 
los  remitidos,  aunquc  tarde,  por  D.  Joaquin  D.  Becquer.  Los  cuadros  de  Lar- 
raz son  de  tarnano  natural y  se  redocen  por  tanto  a  muy  poças  figuras:  en 
«lios  se  propone  lisa  y  llanamcnte  reproducir  los  tipos  que  imita,  y  lo  alcanza 
á  tal  punto  que  ál  ver  sus  cuadros,  ,valiéndonos  de  una  expresion  vulgar,  es 
ver  la  naturaleza:  tal  sucede  con  los  lienzos  de  la  Aldeana  manchega  y  de  la 
Abuela  y  sus  nietos,  escena  doméstica  de  gente  pobre  y  sencilla.  Apetecible 
fuera  no  obstante,  que  el  sr.  Larraz  decidiera  algo  mas  el  diseno:  porque  el 
arte  ai  cabo  es  arte,  y  solo  pueden  satisfacer  sus  obras  á  los  entendidos,  cuan- 
do  se  llenan  cumplidamente  sus  preceptos:  deseariamos  tambien  goe  este  pro- 
fesor  atendiese  algo  mas  á  la  correccion  de  los  extremos,  principalmente  de 
las  manos;  y  estamos  convencidos  de  que  sus  obras  ganarian  muebo.  Uu  cua- 
dro ha  presentado  entre  otros  cl  sr.  Martinez  Espinosa  que  representa  la  Vir- 
am dei  Puerto  y  ha  Venido  á  asegurarsu  reputacion,  colocandole  en  buen 
término.  A  primera  vista  se  conoce  que  este  joven  ha  estudiado  mucho  la  va- 
tiente  y  natural  manera  de  Yelazquez  sobre  todo  en  el  celebérrimo  cuadro  de 
~  los  Borrachos:  nada  hay  efectivamente  en  el  de  la  Vírgen  dei  Puerto  que  áes- 
truya  la  armonia  dei  conjunto,  nada  que  ofenda  la  verdad,  habiendo  sorpren- 
dido  enlos  sencillos  asturianos,  que  alegran  aquel  contorno  con  sus  danzas 
y  cantares,  carácter,  movimiento.  expresion,  dando  esto  lugar  á  que  se  haya 
encho  mas  de  una  vez  delante  dei  cuadro  que  estan  daguerrotipaaos.  Alguna 
mas  precision  podria  haber  en  el  diseno  de  las  manos,  en  cuyo  caso  la  ex- 
presion seria  enteramente  exacta.  No  puede  decirse  tanto  de  los  cuadros  dei 
sr.  Becquer;  pêro  si  que  estan  ejecutados  con  gran  maestria  y  un  conoci- 
mienlo  dei  arte  muy  superior  ai  que  generalmente  ostentan  los  pintores  de 
costumbres.  Esto  vemos  en  los  três  que  ha  enviado  desde  Sevilla,  donde  re- 
side y  sostiene  con  honra  la  justa  nombradia  de  su  difunto  primo;  debiendo 
notar  aqui  que  aunque  no  tuviera  otro  mérito  que  el  de  haber  iniciado  ai  sr. 
Cano  en  los  mistérios  dei  arte,  seria  ya  su  nombre  para  nosotros  digno  de 
alabanza. 

Dos  son  los  paisistas  que  mas  han  sobresalido:  D.  Carlos  de  Haes  y  D. 
Nioolás  Gato  de  Lema.  Ha  expuesto  el  primero  tres  bellos  cuadros,  que  ngu- 
ran  un  Cerro  coronadopor  la  tarde,  los  Bresales  de  Hasselt  en  Bélgica  y  el 
Bosque  de  Beaufort  en  Prússia.  Sin  tonos  exagerados,  ni  chocantes  relumbro- 
nes, sin  ese  fastuoso  aparato  de  tintas  que  convierten  à  menudo  el  cielo  en 
faaales  de  cristal  de  multiplicados  colores,  las  rocas  y  los  montes  en  pirâmi- 
des de  rabies,  esmeraldas  y  topados,  y  el  agua  trasparente  en  brunidas  plan- 
chas  de  acero,  ha  penetrado  el  sr.  Haes  los  verdaderos  arcanos  de  la  natura- 
leza, trasladando  á  sus  lienzos  la  bríllante  armonia  y  el  reposado  esplendor 
que  ostentan  luz,  color  y  ambiente,  formando  ese  tnple  consorcio,  donde  se 
revela  toda  vida.  La  egeeucion.  sueita,  ingénua  y  noble  á  la  vez,  correspon- 
de de  un  modo  satistactorio  á  la  manera  de  coniprender  el  sr.Haes  la  natu- 

70  * 


Digitized  by 


Google 


556  REVISTA  PENINSULAR. 

raleza  y  el  arte.  Bellos  y  delicados  soo  los  seis  países  dei  sl\  Galo  de  Lema, 
entre  los  cuales  vemos  reproducidas  algunas  vistas  de  las  montafias  de  Bal- 
sain,  cercanos  á  la  Granja.  Inteligência,  esmero,  conocimiento  dei  color,  ver- 
dadera  armonia,  gracia  en  el  toque . . . .  he  aqui  las  dotes  que  mas  resaltan 
en  las  producciones  dei  sr.  de  Lema,  á  quien  auguramos  senalados  triunfos 
en  el  cultivo  dei  paisage,  asi  como  goza  incontestable  fama  de  docto  restaura- 
dor. Los  srs.  Ferjant  y  Brugada  han  dado  tambien  claras  muestras  de  su  fe- 
cundidad  y  amor  ai  arte:  las  obras  que  ban  presentado,  sea  dicbo  en  paz,  no 
ban  anadido  mucbas  hojas  ai  laurel,  que  en  otras  ocasiones  les  babian  adju- 
dicado los  inteligentes. 

En  el  arte  dei  retratar,  que  tiene  mucbo  de  mecânico  generalmente  ha- 
blando,  merecian  mencion  especial  muchos  artistas,  si  fuera  nuestro  propó- 
sito formar  catálogo  de  lo  "mas  notable  de  la  Exposicion.  Oiro  es  nueptro  in- 
tento, y  las  observaciones  que  Uevamos  bechas  Io  declaran  y  lo  prueban.  En 
el  estado  de  febril  desasosiego  en  que  vi  vimos;  secas  va  de  todo  punto  las 
fuentes  dei  legitimo  y  natural  fomento  de  la  pintura;  descuidadas  ai  par  las 
creencias  y  los  sentimientos  que  le  daban  vida;  postrados  los  maestros  ai  pe- 
so de  la  inaccion  ó  vencidos  por  la  amargura  que  en  elios  produce  la  desa- 
feccion  y  aun  sórdida  ojeriza  con  que  miran  las  artes  los  que  debieran  pro- 
tegerias, no  puede  meuos  de  causamos  maravilia  esa  joventud  estudiosa,  que 
fiando  en  sus  propias  fuerzas,  opone  su  pecho  ai  infortúnio  con  varonil  de- 
nuedo,  y  triunfa,  basta  donde  es  posible  (a  victoria,  en  tan  desigual  contien- 
da.  Por  eso  bemos  saludado  con  admiracion  y  respeto  la  exposicion  de  bellos 
artes  en  todo  lo  que  se  refiere  á  la  pintura,  pareciéndonos  la  estatuária  no 
menos  digna  de  alabanza  y  de  estúdio. 

III. 

Es  la  escultura  una  de  Ias  bellas  artes,  en  que  llegó  á  tocar  en  la  humana 
perfeccion  la  civilizada  Grécia.  La  forma  obedeció  alíi  de  un  modo  casi  abso- 
luto à  la  idea,  que  la  dominaba ;  y  siendo  esta  finita  y  particular,  vivió  en 
aguella  bolgadamente.  Este  equilibrio  dei  espíritu  y  la  matéria,  que  dió  tam- 
bien carácter  á  las  letras,  no  pudo  en  mauera  alguna  sostenerse,  cuando  anun- 
ciada en  todas  las  comarcas  de  la  tierra  la  buena  nueva,  proclamo  lavdoctrina 

,  dei  cristianismo  el  triunfo  de  la  idea,  aspirándose  á  los  cozes  eternales  de  un 
mundo  invisible,  cuyo  comercio  se  comprendia  y  ambicionaba.  Àcogidas  las 
artes  bajo  las  bovedas  de  la  basílica  y  de  la  iglesia  latina,  quedo  tambien  en 
la  escultura  sometida  ia  forma  á  la  idea,  sirviendo  aquella  de  nueva  orna- 
mentacion  ó  alcanzando  á  lo  mas  representacion  simbólica.  De  esta  manera 
existia,  cuando  removiénddse  en  todas  partes,  los  olvidados  monumentos  de 
la  antiguedad  clásica,  comenzó  á  sentirse  el  deseo  de  la  imitacion,  domina- 

.  dos  los  ânimos  por  tantas  y  tan  enyidiables  bellezas.  Sin  deliberado  propósi- 
to, cediendo  unicamente  aí  império  de  la  novedad  que  transformaba  el  gusto 
en  otras  esferas,  anheló  la  estatuária  romper  los  lazos  que  la  unian  con  la 
arquitectura,  salió  de  las  bóvedas  dei  templo  y  se  mostro  en  el  mundo,  creyen- 
do  tener  vida  propia.  Rompia  sin  embargo  la  tradicion  constante  de  su  histo- 
ria, como  ante  cnstiano,  y  ai  proclamar  su  independência,  se  hacia  de  nuevo 
esclava ;  pêro  no  esclava  de  la  idea,  á  que  pudo  deber  su  esplendor,  sino  es- 
clava  de  una  forma,  engendrada  por  una  reliçion  y  una  sociedad  muy  distan- 
tes de  la  Cristiana,  siendo  ai  par  un  anacronismo  y  un  contraprincipio.  Asi 
ha  llegado  á  nuestros  dias,  comendo  las  borrascas  dei  mal  gusto,  sin  mas 
brújula  ni  timon  que  la  copia  (que  no  imitacion)  dei  antiguo,  y  en  divorcio 
manifiesto  con  nuestros  sentimientos,  y  creencias. 

No  es  este  el  momento  de  explanar  lo  que  pensamos  y  creemos  respecto 
de  la  completa  regeneracion  de  la  escultura  como  arte  Cristiano,  ni  pudiéra- 
mos  exigir  entera  responsabilidad  á  los  que  á  él  se  dedican  en  él  estado  de 
la  sociedad  de  nuestros  dias.  Inspiranos,  si,  estas  observaciones  y  consuela- 


Digitized  by 


Google 


I 


EXP0SICI0N  BE  BELL  AS  AMES.  557 

nos  ai  propio  liempo  el  considerar  cuán  notables  son  los  esfuerzos  hechos  por 
la  juventua,  asi  en  el  camino  de  la  imitacion  greco-romana,  como  en  el.de 
una  nueva  escultura  que  pudiera  Uamarse  algun  dia  nacional,  prosiguiendo 
por  el  empezado  camino.  Instintivamente  se  revela  este  intento  en  la  estatua 
de  Pelayo,  debida  ai  ya  conocido  D.  José  Pagniucci  y  Ztamcl,  y  ejecutada  en 
mármol  de  Carrara.  Adivinando  el  jjóven  estatuário  aquella  naturaleza  de  hé- 
roes  que  alzan  en  Covadonga  el  doble  pendon  de  la  pátria  y  de  la  fé,  de 
aquellos  soldados  que  en  médio  de  las  asperezas  de  las  montanas  desafiaban 
todo  el  poder  de  los  califas,  y  que  nacian,  digámoslo  asi,  á  una  vida  de  so* 
bresaltos,  contratiempos  y  pnvaciones,  sin  otra  esperanza  que  la  de  obtener 
el  cielo  en  premio  de  tan  auras  fatigas,  ha  logrado  imprimir  en  la  figura  de 
Pelayo  todas  estás  cualidades  y  condiciones,  huyendo  de  hacer  un  Apolo  en 
lusar  dei  caudillo  espafiol  dei  sido  viu.  Agreste  es  su  continente;  recia,  her- 
cúlea su  estructura;  arrogante,  nera.  civil  su  fisonomia;  decisiva  imperatoria 
su  mirada;  y  para  completar  esta  feliz  idea  dei  vencedor  de  Covadonga,  para 
hacer  patente  lo  que  es  y  lo  que  significa,  ostenta  este  en  la  siniestramano 
el  signo  de  la  redencion,  en  cuyo  nombre  declara  guerra  sin  fin  ai  mahome- 
tismo.  Si  la  contemplacion  y  estúdio  de  la  historia  pátria  le  han  llevado  à 
comprender  en  esta  forma  aí  primer  capitan  de  la  reconquista,  el  estúdio  de 
la  historia  indumentária  ha  ministrado  ai  jóven  Pagniucci  el  trace,  las  armas 
7  arreos  con  que  debia  exornarle,  buscando  en  la  verdad  la  nnmera  fuente 
le  la  belleza.  Unidad  grande  halla  por  tanto  el  docto  espectador  entre  la  na- 
turaleza dei  Pelayo  y  el  trage  que  viste  y  las  armas  que  cifie  à  su  cuerpo, 
mientras  en  la  noveaad  y  magestad  dei  conjunto  descubre  el  ignorante  mo- 
tivo suficiente  de  admiracion  y  complacência.  Responde  la  egecucion  de  un 
modo  satisfatório  á  todas  estas  virtudes  dei  pensamiento;  y  en  la  cabeza  y 
manos,  asi  como  en  todos  los  accesorios  ha  mostrado  el  autor  que  el  mármol 
de  Carrara  es  tan  dócil  matéria  á  las  inspiraciones  de  la  fe  cnstiana  como  á 
las  bellezas,  en  otro  tiempo  espontâneas,  noy  convencionales  dei  antiguo, 

Tambien  en  esta  senda  ha  dado  el  sr.  Pagniucci  algunos  pasos  atendien- 
dQ  sin  duda  á  cohonestar,  manifestando  que  sabe  apreciar  la  escultura  grie- 
ga,  su  atrevimiento  de  innovador,  que  no  ha  dejaao  de  tener  censores.  La 
estátua  de  Penélope,  (levando  el  arco  de  Ulises  á  sus  enojosos  amantes,  que 
no  pueden  resistiria  prueba  á  que  los  somete,  demuestra  en  efecto  que  ha 
consagrado  largas  vigílias  ai  estúdio  dei  antiguo  con  inteligência  y  fruto.  Po- 
ro si  aplaudimos  el  pallardo  continente  de  la  esposa  de  Laertes;  si  celebra- 
mos el  tino  y  delicadeza  con  que  está  plegado  el  manto  revuelto  á  su  cuer- 
po; nunca  dejaremos  de  dotemos  de  que  asi  se  malogren  tantos  brios  en  la 
reproduccion  de  asuntos  y  personages  de  la  mas  remota  antiguedad,  como  si 
la  historia  dei  cristianismo,  y  en  especial  para  nosotros  la  espafiola,  no  ofre- 
ciera  abundante  matéria  de  estúdio  y  de  mas  profunda  y  veraadera  simpatia. 

Esto  mismo  nos  ocurre,  ai  examinar  las  dos  estátuas  dei  jóven  D.  Andrés 
Rodriguez,  pensionado  en  Roma  como  el  sr.  Pagniucci.  La  que  representa  la 
felicidad,  alegoria  difícil  y  compleja  en  toda  manifestacion  dei  arte  y  mas  di- 
fícil aun  en  la  escultura,  parece  haber  agotado  cuanto  estúdio  ha  hecho  el  sr. 
Rodriguez  dei  arte  griego:  mas  iqué  cuestion  de  estética  ha  resuelto,  ai  eje- 
cutarla?  iqué  adelanto  na  logrado  la  estatuária  nacional?  Bien  sabemos  que 
la  juventua,  ai  emprender  este  camino,  herizado  de  escólios  y  que  solo  pue- 
de  llevar  ai  terreno  de  la  infecunda  imitacion,  obedece  á  las  preocupaciones 
de  escuela;  pêro  por  lo  mismo  que  reconocemos  en  ella  tan  altas  dotes,  tanto 
amor  ai  arte  y  tanta  nerseverancia,  nos  duele  que  no  se  dirija  á  mas  fecundo 
terreno,  segundando  los  brillantes  pasos  de  nuestros  Bezerras,  Silôes,  Berru- 

Suetes  y  Borgofias,  cuyo  ejemplo  parece  absolutamente  olvidado.  £1  sr.  Ro- 
riguez  tiene  tambien  una  estátua  de  Licurgo*  dando  sus  leyes  ai  pueblo  de 
Esparta:  &por  qué  no  ha  ideado  una  estátua  de  Alfonso  x,  publicando  el  có- 
digo inmortal  de  las  partida*?  Esta  pregunta  es  sin  duda  el  mayor  elogio  que 
pudieramos  hacer  dei  Licurgo. 


Digitized  by 


Google 


558  REVISTA  PENINSULAR. 

D.  José  Vilches,  no  tan  jóven  como  los  escultores  citados,  bien  que  no 
menos  entusiasta,  ha  enviado  tambien  desde  Roma  dos  estátuas  de  marmol, 
de  esmerada  ejecucion,  en  las cuales  le  vemos  haoer  noUbihsimosprogresos. 
Ambas  pertenecen  á  la  escuela  greco-romana;  y  representan  á  Homero  y  á 
la  intortunada  esposa  de  Héctor.la  prímera  es  seguro  testimonio  dei  empefio 
con  que  ha  procurado  el  sr.  Vilches  apoderarse  dei  espírita  de  la  antiguedad, 
reflejandolo  cn  la  figura  dei  cantor  de  Aquiles.  Nobleza,  dignidad,  decoro, 
tales  son  las  prendas  que'  brillan  en  el  viejo  ciudadano  de  Smirna,  debido  aí 
cincel  dei  sr.  Vilches.  Algo  exagerada  nos  parece  la  Ándromaca,  cuyas  for- 
mas descòmpoue  algun  tanto  la  dolorosa  expresion  que  ha  intentado  darie  el 
artista,  en  lo  cual  ha  hecho  la  confesion  mas  terminante  de  que  no  se  avie- 
nen  las  máximas  dei  arte  antiguo  con  las  naturales  exigências  de  los  liempos 
modernos.  En  cambio  el  pano  ó  manto  que  plega  sobre  el  brazo  izquierdo  la 
madre  de  Astyanax,  está  perièctamente  entendido  y  egecutado  de  mano  ma- 
estra. 

Los jóvenes  Figueras  (D.  Juan)  y  Martin  (D.  Enrique),  discípulos  ambos 
dei  distinguido  profesor  D.  José  Piquer,  han  dado  sefiales  de  grande  aplica- 
cion  y  no  vulgares  disposiciones  para  el  cultivo  de  tan  honorifica  arte.  Una 
estátua  de  la  Casta  Susana  dei  prunero  y  otrai  de  S.  Juan  Bautista  dei  segun- 
do, ejecutadas  ambas  en  yeso,  son  inequívoca  prueba  de  nuestro  aserto.  No 
quisieramos  despertar  rivalidad  entre  estos  jóvenes ;  pêro  la  figura  dei  S.  Juan, 
cuya  cabeza  aparece  bafiada  por  una  tinta  de  dulce  melancoha  que  le  infunde 
interés  extraordinário,  nos  ha  parecido  revelar  mayor  número  oe  dotes  artís- 
ticos y  una  devocion  mas  profunda  ai  arte.  En  la  Casta  Susana  bailamos  no 
obstante  mayor  correccion  y  elegância  en  la  disposicion  de  las  líneas  genera- 
les.  Tambien  el  jóven  D.  Fernando  Tarragó,  discípulo  dei  sr.  Piquer,  ha  he- 
cho muestra  dei  afan  con  que  ha  acometido  tan  difícil  carrera  en  una  estatui 
dei  profeta  Jeremias,  doliéndose  de  la  disipacion  de  Jerusalém  y  de  su  próxi- 
mo castigo:  la  actitud  nos  parece  exagerada,  el  pensamiento  no  bien  medita- 
do; pêro  en  cambio  ofrece  dicha  estátua  accidentes  de  no  poço  precio.  que 
nos  nacen  esperar  mucho  de  su  autor,  si  no  abandona  la  senda  en  que  le  ve- 
mos empefiado. 

D.  José  Grajera,  cuyo  aliento  de  artista  le  ha  llevado  á  acometer  empre- 
sas, talvez  superiores  á  áis  estúdios,  ha  presentado  en  la  exposicion  cuatro 
bustos,  dos  de  los  cuales  representan  á  dos  celebridades  coetâneas.  Ha  que- 
rido sin  duda  revestidos  de  cierta  grandiosidad  de  estilo,  recordando  las  an- 
tiquas máximas  dei  arte;  pêro  no  con  aquella  fortuna  que  deseaba,  mies  que 
desaparecen  las  facciones,  especialmente  en  el  busto  dei  duque  de  S.  M.** 
en  médio  de  las  grandes  masas,  produciendo  desagradaUe  electo.  El  retrato 
dei  jóven  D.  M.**  Z.**  está  por  el  contrario  modelado  con  tanto  esmero 
como  inteligência  y  es  digno  de  elogio. 

Un  busto  en  marmol,  que  representa  ai  duque  de  1.  *  *  ha  remitido  desde 
Roma  el  sr.  Sola,  director  en  aquella  capital  de  los  pensionados  espaftoles. 
Nos  parece  bueno ;  pêro  no  conveniente  á  la  reputacion  de  su  autor.  4  Quê 
hace  el  sr.  Sola? . . .  Porquê  á  imitacion  de  sus  discípulos  no  nos  envia  al- 
guna  estátua  que  aumente  su  nombradía  y  sea  testimonio  de  lo  que  saben  y 
pueden  nuestros  maestros?  Verdad  es  que  este  cargo  pudiera  tambien  dirt- 
jirse  á  los  que  pasan  en  Madrid  por  tales.  iQué  hacen  Medina,  Ponzano,  Pi- 
quer y  Elias? . . .  Solamente  el  sr.  Perez  Valke  ha  dado  cuenta  de  su  peroona 
con  algunos  bustos  y  estatuítas,  que  no  dicen  en  verdad  todo  lo  que  él  vale 
y  ha  probado  en  otras  ocasiones.  En  £qué  consiste  pues  este  apartamiento? 
&Desde5an  los  profesores  el  Uamamiento  dei  gobierno,  ó  viven  en  lamentable 
ócio?  De  alguno,  como  el  sr.  Piquer,  sabemos  que  trabaja,  habiendo  termi- 
nado haoe  poço  la  estátua  en  marmol  de  S.  M.  ta  Reina:  los  mas  aguardaa 
ocasion  oportuna  para  ostentar  lo  que  saben:  triste  condicion  por  cierto  de 
quien  ha  gastado  su  vida  em  largas  y  penosisunas  vigílias,  ambicionando  glo- 
na  para  si  y  para  su  pátria. 


Digitized  by 


Google 


EXP0SIC10N  DE  BELLAS  ARTES.  559 

Al  todo  de  las  obras  de  escoltara,  que  tan  vario  sentimiento  despiertan  en 
nuestro  ânimo,  hemos  contemplado,  con  un  belísimo  fragmento  de  ornamen- 
tacion  esculpido  en  cera  por  D.  Plácido  Zuloaga,  las  obras  de  los  alumnos  y 
de  algunos  profesores  de  la  escuda  especial  de  arquitectara.  Placer  grande  y 
no  pequefio  dolor  nos  causa  el  noble  afan  con  que  los  discípulos  de  dicha  es- 
cuela  prosiguen  los  estúdios  de  un  arte  que  ha  menester.  mas  que  otro  algu- 
no,  de  activa  y  poderosa  proteccion  para  tener  vida:  placer,  porque  hemos 
hallado  numerosas  bellezas  en  los  disefioe  y  proyectos  que  ha  contemplado  el 
público  en  las  galerias  bajas  dei  ministério  de  Fomento:  dolor,  porque  no  des- 
cubrimos  en  el  obscuro  porvenir  de  nuestra  pátria  el  dia  en  que  puedan  te- 
ner aplicacion  tantos  y  tan  sefialados  esfaerzos,  abrigando  en  contrario  el  jus- 
tificado temor  de  que  hayan  de  ser  estériles. 

Y  esta  observacion  es  comun  á  todas  las  bellas  artes:  ha  habido  un  mo- 
mento, en  que  guiada  la  Reina  de  Espafia  por  el  vivo  amor  que  le  inspiran, 
llevada  de  la  magnanimidad  dè  su  caracter,  na  derramado  alguna  parte  de  sus 
tesoros  sobre  los,  artistas  'laboriosos  y  entendidos,  y  las  artes  se  han  mostra- 
do con  inusitado  esplendor  ai  fiat  de  sus  lábios:  el  impulso  saludable  de  esta 
proteccion  ilustrada  ha  Uegado  hasta  la  exposicion  de  1856.  Mas  calificada  esa 
misma  proteccion  de  exorbitante  por  los  que  hoy  administran  el  régio  patri- 
mónio, tenido  por  especulacion  lucrativa  el  premio  alcanzado  por  los  artistas, 
y  declarado  finalmente  que  no  prooresaban  los  artes,  sobrando  de  logro  lo  que 
faltaba  de  ingenio,  la  tesoreria  real  se  ha  cerrado  hermeticamente  para  elias, 
perdida  toda  esperania  de  meior  fortuna.  Agotada  esta  fuente  de  proteccion, 
única  que  no  habmn  cegado  dei  todo  los  espiritus  revolucionários  4  á  donde 
volveras  ya  los  ojos quantos  se  sientan  animados  de  verdadero  ingenio? 

He  aqui  porquê  la  exposicion  general  de  bellas  mies  de  1856  ha  aparecido 
á  los  nuestros  como  un  fenómeno  digno  de  maduro  exàmen.  Los  pares  dei 
arte  retraídos  ó  ocupados  en  trabajos  que  revelan  pòstracion  y  abatimento: 
la  juventud  henchida  de  esperanças,  recomendo  con  fogosa  planta  todas  las 
sendas  que  guian  ai  templo  de  la  gloria,  cosechando  en  todas  opímos  y  des- 
lumbradores  laureies.  iQuè  hará  ai  despertar  de  este  bellísimo  suefto?  Mu* 

cho  dolor  nos  causa  pensarlo Entre  tanto  ciiamos  à  sus  inspiradas  sie- 

nes  el  lauro  merecido,  congratulándonos  en  su  gloria  que  es  la  nuestra.  Al 
despertar,  Iteraremos  con  eUa;  poro  Aremos  siempre  con  legitimo  orcullo 
que  el  génio  de  los  Moelas,  ZurWanes,  Vebzquez  y  Murillos  vive  todavia 
eqtre  nosotros. 

Madrid  2  de  Júlio  de  1856. 

Joetf  Amador  db  los  Rios. 


Nota  — ■  Terminadas  estas  observaeiones»  ttegan  á  nuestras  manos  vários  pe- 
riódicos, en  que  se  publica  el  fallo  dei  tribunal  de  prémios.  En  pinturas,  suspen- 
dido el  primero  absoluto,  se  han  adjudicada  los  dos  pri  meros  segundos  a  D. 
Eduardo  Cano  y  D.  Luis  Madrazo ;  los  segundos  á  D.  Isidoro  Lozano,  D.  Benito 
Murillo,  D.  Carlos  Esquivei  y  D.  Juan  Martinez  Espinosa ;  los  terceros  á  D.  Carlos 
Baes,  D.  Carlos  Larraz,  D.  Juan  Barroeta,  D.  Manuel  Rodrisuez  de  Guzman,  D. 
António  Gomez,  y  ai  grabador  D.  Domingo  Martinez.  En  escultura  se  ha  sorteado 
el  primer  premio  entre  Pagniucci  y  Rodrigues ;  se  han  conferido  los  dos  segun- 
dos á  D.  José  Vilches  y  D.  Plácido  Zuioaga,  y  los  trás  terceros  á  los  jóvenes  Fi* 
gueras,  Martin  y  Tarragó.  En  arquiteetura  no  ha  habido  primer  premio:  los  dos 
segundos  han  recaído  sobre  D.  Luis  Cabello,  por  el  Projecto  de  un  [aro  y  D.  Fer- 
nando Coello  por  el  de  un  teatro :  los  terceros  se  han  dado  á  D.  Luis  Céspedes,  por 
un  projecto  de  puerta  deciudad;  á  D.  Adolfo  Conejero,  por  el  de  una  estacton 
de  eamxno  de  hierro,  y  á  D.  Juan  Talavera,  por  una  torre.  Conto  se  vé  el  tribunal 
ha  procedido  con  justicia ;  solo  nos  parece  que  el  sr.  Gato  de  Lema  ha  quedado 
desairado,  con  sola  mencion  honorifica,  dispensada  tambien  â  otioa  moem» 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL 


M  EXPOSIÇÃO  UNIVERSAL  DE  PARIS. 


IV. 


Uma  das  feições  mais  pronunciadas  da  sociedade  moderna  é  a  sua  attrac- 
ção  e  aptidão  para  o  trabalho  com  participação  no  goso.  Já  ninguém  se  re- 
signa á  idéa  e  á  sorte  d'outros  tempos,  produzindo  só  para  consumo  de  pri- 
vilegiados. O  trabalho,  honrado  por  considerações  mais  virtuosas  do  que  to- 
das as  falsas  virtudes  antigas  que  o  despresavam:  nobilitado  pelo  concurso 
e  appticação  de  todos,  quer  também  o  compenso  <fa  fruição. 

À  nascente  liberdade  civil,  que  fez  campo  a  tal  ou  qual  discussão,  e  deu 
logar  a  que  a  aspiração  dos  direitos  do  trabalho  se  formulasse  abertamente  e 
sem  ambages,  nao  tem  sido,  entretanto,  suficiente  para  resolver  o  que  carece 
do  auxilio  e  calor  de  muitas  outras  liberdades  entre  si  connexas,  dependen- 
tes, complementares.  Ter  direitos  de  cidade'  é  alguma  cousa,  em  relação  à 
transição  e  transacção  do  estado  social;  mas  é  pouco  em  comparação  do  muito 
mais  que  é  preciso  ter,  para  usar  e  aproveitar  bem  esse  direito,  que  será 
sempre  illusao  em  quanto  os  caminhos  que  levam  ao  campo  da  egualdade  não 
estiverem  bem  desempedidos  de  tanto  velho  barranco  que  os  deturpa.  D'ahi 
a  lucta,  que  o  trabalho  sustenta  comsigo  mesmo,  para  chegar  á  harmonia, 
que  só  o  goso  pode  dar-lhe,  e  que  tyrannlas  de  muitas  espécies,  que  com  ellc 
andam  de  braço  dado,  lhe  negam  ou  disputam. 

A  faculdade  de  produzir,  libertando  o  trabalho  de  odiosas  restricções,  e  res- 
taurando a  lei  da  naturesa,  foi  conquista,  que  racional  e  inevitavelmente  ha- 
de  levar  a  outras.  Essa  faculdade,  essa  necessidade  mesmo,  é  preciso  que  se 
complete  com  a  possibilidade  de  consumir.  ÍPislo  se  cifra  todo  o  objecto  das 
revoluções,  e  commoções  da  sociedade  moderna ;  disto  dependem  não  só  a 
prosperidade,  mas  a  verdadeira  estabilidade  e  segurança  da  industria ;  a  ver- 
dadeira formula  das  economias  particular  e  publica,  que  agora  arrostam  com 
tantas  perturbações  e  sacrifícios,  vacillantes,  incertas,  dilacerando-se  pelas  con- 
tradjcções  e  opposições  rivaes  dos  seus  próprios  pnncipios. 

£  uma  crise  que  dura,  e  durará  talvez  por  mais  tempo  do  que  lhe  fora 
preciso  para  resolver-se  com  acerto  e  justiça,  esta,  que  por  ahi  vae  arman- 
do o  operário  contra  o  empresário ;  o  empresário  contra  a  liberdade ;  os  po- 
vos contra  os  governos ;  a  anarchia,  proausida  pelo  desespero  do  soffrUpen- 
lo,  contra  a  ordem,  que  deve  vigiar  e  obviar  ao  vexame  da  multidão,  com  a 
sancção  de  principio»  de  equidade. 

*  CoacUndodepaftôT- 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL  NA,  EXPOSIÇÃO  DB  PAUS  561 

Inaptidão  ou  má  vontade,  os  poderes  públicos,  que  podiam  encaminhar 
e  concorrer  á  resolução  do  problema  industrial  e  económico,  que  em  si  trai 
o  gérmen  da  constituição  das  sociedades  futuras,  tem  parado  miseravelmente 
diante  da  liberdade,  principio  de  todos  os  bens,  e  correctivo  de  todos  os  ma- 
les, até  dos  seus  próprios,  quando  os  tenha.  Sem  pensamento  ou  sem  von- 
tade para  commelterem  a  redempção ;  sem  coragem  para  affrontarem  os  cla- 
mores da  justiça ;  procuram,  por  uma  doestas  peripécias,  tão  frequentes  na 
vida  dos  governos,  e  cujo  espirito  quasi  passa  desapercebido  a  olhos  que 
não  vejam  alem  da  impressão,  emmudecer  clamores  com  promessas,  enga- 
nar e  entreter  misérias  com  espectáculos  festivos. 

Os  meios  éesleaes  ou  remo W  são,  sobre  improfícuos,  desbumanos.  O  re- 
sultado é  falso :  a  paz  fica  cada  vez  mais  arriscada.  O  mal  quer-se  combatido 
na  raiz:  os  anodinos  que  fingem  applicar-lhe  pelas  franças  da  arvoro,  não 
fazem  senão  que  tome  maior  incremento,  e  torne  depois  indispensável  mais 
enérgico  revotucivo! 

A;  questão  social  tomou  n'este  século  maiores  e  mais  assustadoras  propor- 
ções. A  escuma  das  sociedades,  que  costuma  herdar  o  governo,  e  a  influen- 
cia d'ellas,  continua  hoje,  como.  até  aqui,  a  tender  para  o  monopólio  antigo. 
Rejeitando  a  idea  de  alargar  a  esphera  das  habilitações  governativas,  promo- 
ver e  facilitar  os  estudos  que  as  formam,  não  sabe,  ou  fatalmente  não  quer 
multiplicar  Cireneus,  que  a  ajudem  no  peso  da.  cruz,  com  o  que  torna  mais 
difficu  de  resolver  ou  compor  a  lacta  que  agita  a  sociedade.  A  guerra  oficial 
declarada  a  certa  classe  e  progresso  das  sciencias  modernas,  vem  çonirmal-o. 
As  noções  do  direito  ç  da  economia  publica  guardam-se  ainda  em  sacrário 
vedado  a  profanos,  como  se  os  princípios  em  que  aa  sociedades  podem  assen- 
tar devam  ser  mais  mysteriosos,  por  serem  menos  eomprehensiveis,  do  que, 
as  regras  grammaticaes,  já  hoje  inseparáveis,  em  toda  a  parte,  da  educação 
da  mocidade! 

Só  a  Inglaterra  parece  excepcionalmente  chamada  a  ter  iniciativa  em  to- 
das as  liberdades  1  Em  que  outro  paiz  se  leva  o  ensino  das  sciencias  poli- 
ticas até  á  infância  eras  ultimas. classes?  Em  que  outro  paiz,  a  par  da  scien- 
cia  oficial  se  dá  liberdade  á  controvérsia?  Em  que  outro  paiz  se  discute  na 
praça  o  direito  puMco,  a  economia  do  governo,  a  reforma  social  ? 

E  por  isso  que  a  Inglaterra  accusa  de  facto  grande  progresso-  nas  insti- 
tuições, e  por  ventura  acabará  por  ser  a  primeira,  que  na  hora  solemne  re- 
solva com  mais  acerto  e  garantias  de  consolidação  o  problema  moderno. 
Quem  primeiro  conseguiu  adjectivar  a  sua  existência  e  progressos  como  na- 
ção, com  os  princípios  das  três  grandes  liberdades,  civil,  religiosa,  e  commer- 
cial,  sem  jamais  perder  um  ponto  sequer  da  primeira  conquista,  convida  o 
pensador  a  prestar  attenção  a  sua  vida,  porque  promette  grande  colaboração 
e  concurso  aos  melhoramento*  futuros. 

Em  Inglaterra  progride-se  com  a  illustração  da  rasão  publica;  neutras  par- 
tes tem-se  querido  progredir  sem  isso.  Com  o  primeiro  meio  assegurasse  a  paz ; 
com  o  secundo  compromettem-na,  ponjue  a  ignorância  é  o  seu  maior  inimigo. 

Waquiilo  está.  o  segredo  da  harmonia  e  influencia  do  Reino-Unido ;  esta  a 
explicação,  porque  lá  os  cidadãos  não  deixam  ao  Estado  o  cuidado  de  tudo, 
costumando  por  convicção  e  educação  ir  com  as  diligencias  particulares  em 
auxilio  do  bem  commum. 

Foi  ainda  d'essa  inspiração  que  na  Gran  Bretanha  nasceu  o  pensamento  de 
uma  exposição  universal  dos  productos  do  trabalho  do  homem,  e  da  nature- 
za; foi  ainda  d'ahi,  e  com  isso,  que  ella  indirectamente  começou  a  encami- 
nhar a  solução  da  questão  que  jpreoccupa  e  interessa  todos  os  ânimos;  porque 
a  exposição  significava  estatística  df  aptidões  ao  trabalho,  e  a  estatística  é  hoje 
a  primeira  das  sciencias  sociaes,  sem  auxilio  da  qual  em  vão  pretenderá  a  li- 
berdade amparar  e  melhorar  a  sociedade  moderna. 

A  exposição  universal  de  Paris  foi  continuação  ou  imitação  do  pensamen- 
to inglês;  foi  o  segundo  élo  d'uma  cadeia,  que  continuará  pelo  mesmo  ou  di- 

VOLUME  1  —  NUMERO  XII.  71 


Digitized  by 


Google 


K62  RBVÍ9TA  PENINSULAR.       ' 

vetfso  lavor,  até  ohegar  a  abranger  os  resultados  que  se  appetecem,  e  que 
muitos  dos  instrumentos  empregados  nfesse  trabalho  mal  desçam  ou  prevêem. 

Diaem  qpe  a  "exposiçio  de  Paris  accosou  já  grande  progresso  industrial 
sobre  a  de  Londres.  Quando  mesmo  assim  fosse,  era  essa  a  ultima  das  rela- 
ções por  que  a  olharíamos,  que  ainda  aeima  de  tal  progresso  estio  interesses 
de  maior  monta. 

Embora  os  jurados  britannioos  declarassem,  ser  «  grande  a  exceDencia  da 
exposição  de  Paris,  e  reconhecido  o  seu  adiantamento  em  relação  aos  produ- 
ctos expostos  em  1851 : »   • 

Embora  os  jurados  allemães  declarassem,  que  a  exposiçio  de  Paris  «  apre- 
sentava uma  reunião  de  productos  artísticos- e  industriaes  de  lodos  os  géne- 
ros, de  que  Mo  houvera  até  alli  nenhuma  smrilhante;  productos  de  betíest  e 
riquesa  taes,  que  em  certos  nanes  lhe  davam  «comestível  superioridade  sobre 
a  exposiçio  de  Londres:' » 

Embora  os  jurados  estrangeiros  declarassem,  que  a  exposiçio  de  Paris  pa- 
tenteara no  seu  oonjanota)  o  «.  quadro  grandioso  e  admirável  dos  productos 
da  agricultura,  da  industria* e  das*  artes  de  todas  às  nações,  evidenciando  os 
notáveis  progressos,  realçados  nos  ramos  mais  essenciaes  da  industria,  depois 
da  exposiçio  de  1851;  apresentando  aperfeiçoamentos  interessantes  e  dados 
news:  » 

•  Embora!  O  que  de  tudo  oonvem  mais  sio  esses  dfldo*  imos,  não  talvez 
os  que  parte  do  jury  internacional  descobri*  peto- seu  prisma,  mas  os  que  alli 
descobrem  os  apóstolos  da  liberdade,  unjca  que  pôde  fundar  na  sua  acçio 
complexa  a  verdadeira  harmonia  do  interesse  do  trabalho. 

A  exposiçio  de  1355  podia. nio  significar,  e  a  despeito  de  tudo  talvez  bio 
significasse,  grande  progresso  industriai  sobre  a  de  1851 :  a  exposiçio  de  Lon- 
dres podia  não  concorrer  para  o  melhoramento  progressivo  qm  attribuem  á 
industria,  pelas  suas  manifestações  na  de  Paris:  o  que  se  tomou  como  pro- 
gresso-podia  ser  apenas  consequência  de  um 'Concurso  maior  e  mais  «electo, 
que. ainda  assim  estava  bem  longe  de  ser  cabal*  poique  muitas  nações  preten- 
deram, com  justos  fundamentos,  qíé  n'eHa  nio  tiríb^sido  representado  fiel- 
mente o  estado  das  suas  industrias;  facto  que  já  se  dera  na  exposiçio  dè  Lon- 
dres: mas  o  que  ambas  as  exposições  fiaesa»,  representando  melhor  ou  peiov 
o  estado  actual  da»  arte»  e  da  industria  dos  povos  civiUsados  de  lodo  o  mundo, 
foi  constatar  eolemnemente  as  *uus  distiuctas  aptidões  ao  trabalho,  e  obrigar, 
per  documentos  irrecusáveis,  todas  as  nações,  povos  o  governos,  a  reconhe- 
cerem e  perfilharem  os  princípios  salutares  da  liberdade,  que  desconhecem, 
guerreiam,  ou  sofismam. 

Ainda  bem  que  já  se  atreverato  a  dtaer,  que  o  fim  «Testas  exposições  era 
menos  deslumbrar  pelos  prodígios  da  arte,  do  que  melhorar  a  sorte  da  huma- 
nidade, fazendo  conhecer  e  honrar  as  industrias  queioocupauram  maior  nume- 
ro debraços,  e  os  productos  que  por  soa  baratesa  estavam  era  harmonia  com 
os  qieios  de  acquisiçio  das  classes  mais  numerosas!  Émeia  confissão  de  fa- 
towque  se  antevê,  mas,  por  ora,  apenas  nobre  pretexto  para  nio  adiantar 
mate  nos  meios,  que  já  podiam  «mpregar-se,  para  aproximar  a 'concordância 
d»  orodÉcçio  com  «o  consumo! 

nio  sio  meios  de  -se  fazer  conhecida  e  honrada  que* faltam  á  industria: 
esses,  que  já  tem,  ha  de  multiplical-os  e  melhoral-os,  quando  lhe  derem  liber- 
dade, que  e  o,  que  em  verdade  lhe  falta,  e  sem  a  qual  nunca  haverá  baratesa 
que  facilite  ás  olanseé  mais  numerosas  a  acqnisiçio  dos  productos  do  traba- 
lho. Istoconseguir-se-hia  e  ba  4e  conse$uir-se,  quando  as  exposições  forem 
consequência  d'essa  liberdade,  que  fará  a  industria  e  á  humanidade  mais  do 
que  quartas  esplendidas  manifestações  do  trabalho  possam  imaginsr-se. 

Sem  liberdade  de  produair  e  permutar  pôde  a  industria  lucrar  aqui  ou  altt 
com  exposições,  nunca  tanto  como  pretendem  e  apregoam  os  sectários  d,esta 
espécie  de  influencia:  mas  as  fruições  da  humanidade,  que  traga  afflicta  as 
privações  e  as  injustiças  de  uma  sorte  violentamente  imposta,  essas  é  que  não 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL  KA  EXPOSIÇÃO  DE  PARIS.  363 

acham  ahi  resolução  tão  prompta  coroo  se  proclama,  e  pedem-na  por  eaminho 
mais  curto,  mais  franca  e  lealmente  aberto.  O  contrario  é  amargurar  a  sorte 
doa  que  padecem,  com  supplicios  de  Tântalo,  acompanhados  de  promessas  e 
protestações  hypocritas,  onde  é  maior  o  calculo  egoísta  ou  ryrannico  da  sus- 
tentação de  iníquos  princípios  governativos,  facilmente  disfarçados,,  do  que  os 
ingénuos  impulsos  o'amor. 

Entretanto-,  se  as  exposições  em  circunstancias  copo  as  em  qpe  so  acha- 
ram as  de  1851  e  1855,  não  tem  muitas  das  virtudes  que  os  fautores  ou  ad*- 
miraáores  lhes  attribuem  na- expansão  da  sua  sinceridade,  ou  do  seu  disfarce; 
tem,  e  terão,  talvez,  por  uma  compensação  providencial,  outras,  que  todo  o 
espirito  liberal  deve  reconhecer,  apregoar,  e  aproveitar.  São  ellas  os  am* 
alentos  que  sobre  os  seus  resultados  se  eoUjtem  par*  sustentação  e  missão  dos 
mais  santos  dos  princípios,  o  principie  da  liberdade,  que  pode'  fazer  de  cada 
individuo  um  instrumento  accorde  na  concerto  do  Irabalào  universal;  e  de  to- 
dos os  povos  uma  família  de  irmãos,  igualmente  interessados  «satisfeitos  com 
a  herança  commum.  Esses  argumentos  aprovêital~os~ha  a  revolução,  que  por 
toda  a  parte  fermenta;  a  reforma,  que  por  toda  a  parte  se  impõe?  Esses  do* 
comentos  aproveital-os-ha  a  setearia,  lurando  d'eUe&  as  inducções  que  tanto 
favorecem  a  questão  social?  Temos  fé  que  sim,  porque  nuncq  se:  deixavam 
perder*  nem  passaram  desapercebidas  revelações  oe  ordem  tal. 


Portugal,  por  mais  que  lhe  encareçam  a  manifestação  satisfectoria,  que  n$ 
exposição  de  Paris  fez  ao  seu  trabalho  e  forças  productivbs,  deve  olhar  bem 
atteutamente  e  sem  amor  próprio  para  si,  e  para  o  que  lá  em  verdade  repre- 
sentou. Podem  os  anteparos  e  grades  de  um  escriptorio  de  camatàssão  impor, 
subplantar,  desafiar  a  ufcveja  inglesa  ou  austríaca,  pelo  luxoy  peto  polimento 
das  madeiras  e  ornatos;  mas  o  que  se  não  impõe  nem  improvisa  são  forças 
nadonaes  que  se  não  tem.  O  papel  que  representamos,  dizem,  que  não  foi 
comparativamente  mau;  mas  o  «que  podíamos  e  devíamos  representar,  se  o 
nosso  trabalho  tivesse  já  tomado  ã  direcção  qup  lhe  convinha  «convém,  ftra 
muito  mais  útil  e  deslumbrante,  visto  á  nova  e  verdadeira  laz; 

Com  mais  ou  menos  exactidão  mostrámos  qvaes  eratn,  e  convinha  se 
aproveitassem  as  nossas  faculdades  productivas.  fio  solo  se  resumiam  todas. 
O  trabalho,  que  n'elle  não  tinha  raízes,  não  nos  distinguiu  nem  podia  distin- 
guir, attentas  as  nossas  particulares  circunstancias.  Os  cue  pretendem  obsti- 
nadamente o  contrario  oommettem  um  grande  erro,  e  fazem  grande  desser- 
viço aò  progresso  do  paiz.  O  que  nos  louvam  e  cobiçam  não  são  as  trans- 
formações que  a  matéria  padece  na  mão  do  homem,  mas  o  que  temos  nas  eu* 
trarias  .da  terra,  ou  o  que  etta  com  mais  on  menos  espontaneidade  produz. 

Já  o  dissemos,  e  não  cançâmos  em  o  repetir.  '  Não  eram  os  productos  dp 
ferro  e  do  fio  que  alli  chamavam  a  attenção  sobre  nós.  Fatiavam  mais  os  mau* 
mores,  as  madeiras,  os  fructos,,os  cereaes,  os  legumes,  as  farinhas*  as  car- 
nes, -os  vinhos,  etc As  producções  do  solo,  obtidas  por  uma  agricultura 

feliz,  mas  pouco,  favorecida  pelos  novos  processos,  e  dominada  ainda  pelo  ara- 
do romano,  foram  de  lacto  as  que  fizeram,  e  «nicas  que  em  verdade  podiam 
fazer  as  bonras  da  exposição  portuguesa ....  O  trabalho  português,  para  ser 
proveitoso  a  si  e  ao  mundo,  deve  tirar  forças  da  terra,  e  aproveitar  primeiro 
do  que  tudo  a  vaBtagem<que  ella  lhe  offerece  nas  suas  condições  naturaes. ' 

A  confirmação  do  que  dizemos  está  ainda  no  que  nos  cobiçaram  pura  mu- 
seus o  cotteeções.  Não  nos  pediram  senão  o  que  podiamos  dar,  e  «ue?  bum 
oomo  «de  poucas  nações  mais,  é  o  nosso  privilegio  natural,  unieo  privilegio  que 
a  Uberdade  tolera,  porque  o  sabe  regtrtar  e  aproveitar  no  interesse  de  todos, 
esem  vexame  de  ainguum.  Pediram-nos  mármores;  pédnum*fm- minério*, 
terras  aspfcaltKUs,  elo. ;  pediram~nos  madeiras;  pediram-nos cereaes;  pediraa»- 

71  * 


Digitized  by 


Google 


V 

564  REVISTA  PENÍNSULA*. 

nos  lans;  pediram-nos  outros  productos  agrícolas,  gramíneas,  leguminosas, 
urzelas,  linturiaes,  ccra;  mel,  gommas,  resinas,  sirgos,  etc. 

Da  lista  &  decomposição  por  ciasses  dos  prémios  que  em  Paris  obtivemos, 
se  vê,  que  nada  velemos  senão  pelos  productos  naturaes,  pelas  producções  do 
solo,  e  industrias  ce~relativas.  ríão  se  quererão  desenganar  de  que  esta  é  a 
única  industria  que  se  pôde  nacionalisar,  porque  as  circunstancias  naturaes  e 
sociaes  do  paiz  não  a  repellem;  e  tudo  o  mais  é  tio  exótico,  que  não  pode 
viver  senão  em  estufa,  com  o  calor  da  protecção  ou  da  prohibição? 

.As  nossas  faculdades  industriaes  temol-as  revelado  nas  exposições  aacio- 
naes,  e  melhor  nas  duas  recentes  exposições  universaès.  Se  a  representação 
que  fixemos  na  de  Paris  era  completa,  e  significava  cabal  e  verdadeiramen- 
te o  estado  industrial  do  paiz,  representava  bem  pouca  cousa,  resultado  de 
um»  lúcta  inglória,  que  em  vinte  annos  de  protecção  não  pudera  levantar  ma- 
chinase  produzir  com  ellas.  Se  pelo  contrario  a  representação  não  foi  com- 
piefa,  porque  muitos  dos  nossos  productos  não  figuraram  la,  a  consequência 
a  que  isso  leva  não  é  diversa.  Industria,  que  foge  de  se  apresentar  n'um  tor- 
neio universal,  como  aquelle:  tjue  foge  de  se  justificar  do  bom  uso  que  tem 
feito  da  protecção  recebida,  e  indigna  de  mais  favor.  Se  se  esconde  para  que 
continuem  a  protegel-s,  guando  ja  o  ido  carecfe,  é  desleal;  se  é  por  vergo- 
nha de  se  mostrar  imperfectivel  em  vinte  annos  de  errados  e  desnatamos  es» 
forços,  não  merece  viver  por  mais  tempo  á  custa  de  pesados  sacrifícios.  Os 
amigos  da  protecção  e  da  parodia  ipdustrial,  que  escolham  entre  as  duas  cau- 
saest  ' 

Que  lástima  que  Portugal  seja  uma  terra  Sem  estatísticas  1  Queríamos  ver 
que  gente  vivia  das  industrias  derivadas  do  solo1,  e  quai  vivia  d'outras.  Pro- 
vavelmente o  trabalho,  que  chamaremos  exótico,  não  occupa  ahi  mais  do  que 
poucos  milhares  de  pessoas,  que  outros  trabalhos  podiam  empregar  com  mais 
proveito,  e  para  a  mãntença  das  quaeé  contribuem  forçadamente  os  que  com- 
põem a  grande  maioria  dos  restantes  consumidores  1  E  pôde  com  justiça  con- 
ceder-se  que  essa  grande  minoria  tenha  direito-  a  protecção  legal,  e  possa  ser- 
vir de  estorvo  à  marcha  dos  poderes  públicos,  quando  os  braços  e  capitães 
que  representa  são  comparativamente  mesquinhos,  insignificantes,  sem  vulto, 


ate  dos  capitães  enormes  que  na  agricultulra  e  industrias  co-relativas  gi- 
ram, e  são  convidados  a  girar? 

Para  tantos  males  que  nos  aflligtom  não  conhecemos  senão  os  remédios  que 
nascem  da  liberdade.  Por  nós  temos  a  dar-nos  rasão  a  própria  ineficácia,  e 
até  os  innumeraveis  prejuisos  e  decepções  dos  remédios  contraries.  E  os  que 
partilham  opiniões  diversas  das  nossas,  esses,  que  argumentos  terão  por  si? 
Se  os  tem,  guardam-os  tão  cautelosamente,  que  não  dão  ao  publico  o  gosto 
de  os  conhecer,  e  aos  partidários  da  liberdade  a  vergonha  de  uma  derrota.  É 
por  isso  que  com  rasão  lastimámos  a  falta  de  estatísticas,  que  jà  teriam  resol- 
vido o  pleito  das  duas  opiniões.  Quando  a  lástima  fosse  sem  fundamento,  por- 
que essas  estatísticas  existissem,  se  não  no  domínio  publico,  nas  repartições 
do  Estado  ao  menos,  não  nos  assistiria  menor  rasão  pára  fazer  o  que  fazemos, 
e  accusar  a  falta  ou  crime  de  quem  governa,  sem  se  servir  das  lições  d'elks 
a  beto  da  governação  publica,  sem  as  publicar  para  estudo  e  proveito  dos  que 
por  esses  dados  eloquentes  quisessem  fazer  a  obra  que  os  governantes  não 
fizeram,  não  fazem,  não  querem  nem  talvez  saibam  faier. 

Em  quanto  factos  geralmente  desconhecidos  não  vierem,  pelo  effeito  do  seu 
numero  e  significação,  mudar  ou  modificar  a  opinião  que  nos  amigos  da  jus- 
tiça e  da  liberdade  radicam  outros  factos  até  agora  mais  fáceis  de  se  verem-e 
confessarem,  é  justíssimo  que  se  continue  a  clamar,  que,  industria  nacional 
por  tanto  tempo  protegida,  que  não  chegou  a  poder  viver  livremente,  não 
merece  mais  desvelos  legislativos,  que  n'este  caso  são  synonimos  de  erros  e 
injustiças.  Vae  já  mui  fora  da  equidade,  e  das  obrigações  rackmaes,  exigir 
que  se  paguem  por  altos  preços  maus  productos  nacionaes,  privando-nos  a  hn- 
moralioade  da  lei  de  consumir  o  bom  e  o  barato,  que  só  o  trabalho  estran- 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL  NA  EXPOSIÇÃO  BB  PARIS.  565 

geiro  nos  pôde  dar.  Não  teimem»  nem  queiram  continuar  a  chamar  patriotis- 
mo a  esse  erro,  pregando  que  todos  são  obrigados  a  sacrificar  ao  ídolo.  Taes 
absurdos  contrana-os  a  mais  elementar  noção  de  capital  e  de  salário.  No  caso 
em  que  está  Portugal  o  trabalho  não  vem  a  faltar  pelo  facto  do  estupor  de  al- 
gumas industrias  exóticas:  o  que  faz  é  tomar  outra  direcção.  Se  isso  se  não 
opera  em  vinte  dias,  opéra-se  em  vinte  anãos,  mas  sempre  com  a  vantagem 
de  se  conseguir  mais  solido  fundamento  ao  trabalho,  e  mais  beneficio  á  so- 
ciedade. Mais  tempo  ha,  que  a  fazein.  soflrer  em  obsequio  a  uma  esperança 
van,  e  no  fim  de  tudo  não  ha  para  lhe  compensar,  os  sacrifícios,  senão  suo- 
cessivos  desapontamentos  1 

Quando  cordialmente  se  perfilhassem  os  princípios  liberaes,  com  todas  as 
suas  consequências  praticas,  a  parte  dos  capitães  empregados  em  industrias 
sem  futuro  passariam,  com  toais  ou  menos  perda  ná  conversão,  a  industrias 
que  mais  naturaes  e  auspiciosas  fossem,  e  podessem  viver  à  luz  da  liberdade; 
erigindo  e  animando  n'ellas  trabalho  equivalente;  se  não  superior  ao  suppri- 
roido.  No»  daferiosoperar-se-hia  conversão  egual  á  dos  capitães,  também  mais 
ou  menos  extensiva  mb  operários,  cujos  passageiros  sacrifícios,  sobre  serem 
de  naturesa  transitória,  teriam  largas  compensações  ná  segurança  e  futuras 
vantagens. » Expor  á  morte  industrias  peregrinas,  que  não  podem  respirar  o 
ar  iivre,  não  e  querer  a  perda  dos  capitães,  nem  a  desgraça  dos  operários;  ó 
dar  ao  paize  é  humanidade  aquiUo  a  que  todos  tem  direito,  os  gosos,  as  frui- 
ções a  oue  podem  aspirar;  melhoria  na  qualidade^  modicidade  no  preço,  ve* 
nham  d'onde  vierem  os  produetos  que  servem  a  isso.  Não  se  dissimula  que 
a  reforma,  principalmente  em  quanto  durar  a  conversão,  fará  victimas;  mas 
essas,  sacrificadas  ao  melhoramento  social,  não  tem  direito  a  fazer  prevale- 
cer interesses  particulares  sobre  os  da  cbmmunidade.  Já  não  é  pouco  o  san- 
gue social  com  que  por  tanto  tempo  se  tem  alimentado  1 

A  liberdade  aas  permutações,  que  não  deixará  a  cada  paiz  senão  suas  apti- 
dões naturaes,  realissrá*  no  sentido  do  bem- estar  soèial,  o  que  já  a  divisão  do 
trabalho  tem  realisado  em  relação  á  perfeição  e  barateia  dos  produetos. « 

VI. 

A  respeitei  de  ttispanha  não  faltaram  queixas  de  que  os  seus  produetos 
não  fossem  convenientemente  representados  em  Paris.  A  isso  se  attribuiu  te- 
rem ficado  o  trabalho  e  forças  produotivas  da  nação  muito  abaixo  do  togar 
que  mereciam. 

Uma  das  pessoas  a  quem  o  sentimento  d'esse  facto  senhoreou  e  pungiu 
mais,  foi  o  distincto  engenheiro  de  minas  D.  Canino  de  Prado,  que  no  inte- 
ressante opúsculo,  que  publicou  sobre  La  apasicion  universal  de  Paru  (Ma- 
drid 1856)  poz  em  relevo  e  deplorou,  o  papá  comparativamente  insignifican- 
te oue  o  Estado  vismho  alii  representara. 

Na  curiosa  revista  qae  o  escriptor  visitante  faz  dos  caracteres  mais  inte- 
ressantes da  exposição ;  nas  acertadas  e  patrióticas  considerações  que  lhe  jun- 
ta a  respeito  das  aptidões  do  solo  e  trabalho  hispanhol;  bem  deixa  conhecer 
o  que  a  sua  vista  observadora  e  espirito  despreoceupado  descobriram  no  con- 
juncto  d'aquelle  memorarei  acontecimento,  e  na  sua  parte  hispanhola,  cujas 
lacunas  mais  notáveis  discretamente  aponta. 

Não  é  sem  rasão  que  o  viajante  se  sente  magpado  e  ferido  no  seu  amor, 
pelo  mau  êxito  da  representação  pátria.  Console-nos  ao  menos,  a  elle  e  a  to- 
dos os  oue  fazemos  votos  pela  prosperidade  da  península,  a  lembrança  de  que 
aquelle  facto  não  imprime  caracter  indelével,  nem  apaga  a  historia  real ;  e  que, 
mesmo  na  sensível  decadência  a  que  a  Híspanha  tem  chegado,  lhe  conserva  a 
naturesa  meios  superabundantes  por  que  resurjpr,  e  oocupar  entre  as  grandes 
nações  modernas  o  locar  de  honra  que  lhe  compete. 

Uma  infeliz  coincidência  de  tempo  pôde,  talvez,  arredando  as  aitenções 
nacionaes  do  torneio  a  que  eram  chamadas  as  torças  e  as  produeções  de  todo 


Digitized  by 


Google 


566  REVISTA  PENINSULAR. 

o  mando  civilisado.  ter  causa  d'aquelle  resultado ;  toas  o  observador  phHoso- 
pho,  a  quem  a  qualidade  ou  quantidade  das  distracções  officiaes  não  impõe 
oomo  ao  vulgo,  em  qualquer  pequena  cousa  vê  reveladas  as  forças  que  em 
Hispanha  estão  ainda  latentes,  e  que  nlo  mentem,  porque  são  bem  distinctas. 
E x  ungue  leonem. 

Não  é  do  resultado  obtido  n'um  concurso  universal  da  industria  e  das  ar- 
tes, que  depende  a  prosperidade  de  nenhum  Estado.  Para  prosperar  o  que  é 
preciso  é  ter  vitalidade,  bom  espirito  nacional  e  governativo,  e  isso  a  que  cha- 
mam fortuna,  que  não  raramente  suppre  por  si  sò  a  falta  de  mais  principaes  cir- 
cunstancias, e  sem  a  qual  muitas  vezes,  com  recursos,  sfe  trabalha  em  vío. 

A  prosperidade  da  Hispanha,  a  prosperidade  da  península,  está  em  pouco. 
Muitos  o  sabem,  muitos  o  reconhecem,  mas  poucos  lhe  apparelham  os  meios. 
Será  porque  é  tão  fácil  de  formular,  como  difficil  de  converter  em  lacto  com 
os  deficientes  instrumentos  que  para  isso  ha? 

A  península  tem  vida  e  tem  recursos^  o  que  não  tem,  sobre  tudo  a  Hispa- 
nha, é  fortuna,  para  lhe  não  dar  outro  nome.  Ha  por  lá  muitos  frisos  prophe- 
tas;  muito  desacordo-  no  espirito  publico,  que  uma  ittustração  liberai  podia 
ter  já  conciliado:  muita  incerteza;  muita  ambição;  muita  má  vontade  ou  falta 
de  fé,  para  não  oizer  de  sciencia  ou  prudenctti  nas  regiões  de  jlpie  pendem 
as  mais  úteis  e  eficazes  iniciativas.  É,  tal  veto,  de  todo  isto,  mais  crime  dos 
homens  que  das  circunstancias,  que  parte  a  continua  oscillação  em  que  an- 
dam a  tranquillidade  e  as  instituições  do  paiz.  Se  uma  assegura  as  outras,  o 
vice-versa,  a  Hispanha  tem  tido  o  infortúnio  de  não  gosar  nos  modernos  tem* 
pos  do  beneficio  simultâneo  de  ambas.  Carece  de  liberdade,  e  não  lh'a  asse- 
guram. Privilégios  e  tyrannias  de  toda  a  espécie  coroem  e  dilaceram  aquelle 
Sande  povo,  cujo  desconcerto  e  humilhação  ninguém  pôde  ver  sem  pena. 
ai  de  nós  todos,  se  o  futuro  lhe  não  sorrir  mais  que  o  passado,  e  de  um  se 
não  tirar  Kção  para  o  outro. 

Lede  estas  palavras  eloquentes  de  D.  Gasiano  de  Prado,  que  são  ao  mes- 
mo tempo  uma  invocação  e  um  esconjuro :    / 

a  A  revolução,  que  devera  ser  grande  e  fecunda,  fizeram-na  mesquinha; 
sombria  e  aterradora  no  porvir!  Achâuo-nos  á  borda  de  um  ábysmo!  Ai  de 
todos,  se  os  partidos,  quaes  estão  constituídos,  não  desapparecem  da  scena 
publica,  poupando-nos  a  continuação  do  triste  e  deplorável  espectáculo  dos 
seus  desacertos  e  contendas!  Ai  de  todos,  se. o  poder  se  não  costumar  a  pas- 
sar socegadamente,  e  oomo  facto  corrente,  próprio  da  estructura  d'esta  classe 
de  governos,  d'uns  a  outros,  sem  essas  tremendas  convulsões  chamadas  pro- 
nunciamentos, ou  levantamentos  naciouaes,  de  que  todos  temos  sido  victiaas, 
e  que  <de  tempo  a  tempo  vem  imprimir  em  todas  às  cousas  «Testa  desventu- 
ram terra  o  infausto  séUo  da  instabilidade,  e  arrastar  comsigo  lagrimas,  san- 
gue, ruínas,  perdas  tncatouftavefis  para  a  fazenda  publica,  que  ehegará  a  não 
poder  supportal-as  sem  abysmar-se  de  todol  Mal  dos  hispanhoes,  se  não  to- 
marem mais  a  peito  a  restauração  pátria,  pois  ha  momentos  em  que  se  che- 
Sa  a  erer,  que  tem  sido  phantasmagoria  quanto  temos  visto,  eqne  ainda  não 
ouve  em  mspaaka  nem  constituição,  nem  cortes,  neto  orçamentos,  nem  elei- 
ções, nem  deputados,  nem  verdadeira  liberdade,  nem  parados  como  doutras 
nações,  neto,  em  muitíssimas. cousas,  seaso-commum  ao  menos!  » 

O  quadro  é  triste,  mas  as  tintas  verdadeirw! 

Mal  irá  á  Hispanha  em  quanto  a  sua  liberdade  se  não  escorar  na  consci- 
ência e  illustraçao  aubtioas,  e  estiver  á  mercê  de  interpretações  facciosas. 

Liberdade  a  ttdo  e  a  todos :  restaure*»  inquebrantável  o  império  de  uma 
lei  commum. 

Aprendamos  lodos,  nos  resultados  oferecidos  pela  exposiçio  de  Paris,  a 
estabelecer  o  equilíbrio  eoonomioo  e  industrial. 

Se  a  reacção  empenhar  a  Hispanha  em  combates  fratricidas,  que  ao  me- 
nos tenha,  o  que  não  teve  ainda,  paro  <justiflcarse  da  lucta,  a  rasão  de  defesa 
de  uma  grande  cousa,  e  do  «tóis  santo  dos  princípios. 


Digitized  by 


Google 


PORTUGAL  NA  EXPOSIÇÃO  DE  PARIS.  567 

Ouçam  os  hispanhoes,  como  nós  desejamos  que  Portugal,  e  todos  ouçam, 
confessem,  e  aproveitem,  a  insinuação  que  brota  das  palavras  d'um  de  seus 
irmãos;  «  Es  preciso  convenir  que  en  último  resultado  la  esposkion  de  Paris 
ha  Uenado  cumplidamente  su  obgeto.  Cada  nacion  pudo  conocer  á  lo  justo 
respectivamente  la  medida  de  lo  que  es  capaz  de  hacer  en  las  artes,  en  la 
industria,  y  aun  en  las  ciências ;  la  importância  de  sus  producciones  natura- 
les,  asi  como  lo  qut  tlèhe  á  srs  especulas  oircimstauctts;  el  alcance,  en  fin, 
de  su  actividad  y  de  todos  sus  recursos:  £1  alarde  toe  magnífico,  y  la  ense- 
fianza  que  ha  resultado  para  lodos  no  puede  menos  de  ser  cumplida  y  fe- 
cunda   » 

Rematámos,  desejando  que  o  seja,  porque  se  o  não  for.  acreditem  que 
as  perdas  e  perturbações  em  toda  a  parte  continuarão  sem  nm. 


JOSÍ  DR  TORBES. 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID. 


(Carta  ai  Director  de  la  Revista  Peainsalar.) 


Muy  estimado  seftor  mio:  el  empefio  en  que  me  he  puesto  de  referir  à 
Vd.  los  acontecimientos  mas  notables  de  Madrid  me  parece  mayor  cada  dia, 
y  mas  difícil  de  cumplir  á  gusto  y  satisfaccion  de  todos.  Las  cosas  políticas 
son  Ias  que  mas  generalmente  interesan,  y  yo  las  desecho  por  ahora,Vsi  por 
razones  que  ya  apunté  en  mi  carta  primera,  como  por  olras  de  mas  peào  (pie 
callo.  De  los  libros  que  poço  há  se  han  publicado  sobre  Hacienda,  Politica, 
y  Economia  no  he  dicho  tampoco  una  palabra;  y  eso  que  algunos  han  sido 
muy  celebrados;  aunque  no  aecidiré  si  justamente.  Para  dectdirlo  seria  me- 
nester  un  detenido  examen,  y  ni  mi  corto  saber,  ni  el  mas  corto  espacio,  que 
á  este  asunto  se  puede  dar  en  una  carta,  lo  consienten.  Escriban  otros  con 
mas  espacio  y  doctrina  sobre  La  Ciência  de  la  contrtbucion  de  Pastor,  sobre 
los  estúdios  económicos  de  Gomte,  que  se  han  publicado  en  Cadiz,  y  sobre 
los  políticos  de  D.  Andrés  Borrego.  To  ni  mentarlos  debiera  no  exammando- 
los;  pues  mentandolos  sin  exámen  ni  juicio,  bago  de  mis  cartas  un  mal  bole- 
tin  bibliográfico.  Mucho  me  agrada  escribirla&;  pêro  dudo  qde  basten  á  dar 
una  idea  justa  dei  movimiento  intelectual  de  Espafia,  y  he  de  còntentarme  si 
bastaren,  ai  cabo  de  cierto  tiempo  durante  el  cual  se  fueren  escribiendo  y  pu- 
blicando en  su  apreciable  periódico,  á  ser  complemento  de  mas  sérios  y  pro- 
fundos artículos  insertos  en  él. 

No  hay  sin  dpda  entre  nosotros  esa  multitud  de  escritores  de  que  en  Fran- 
cia,  Alemania  é  Inglaterra  tanto  nos  admiramos:  pêro  no  falta  quien  escriba, 
antes  falta  quien  lea.  siendo  por  lo  mismo  mas  necesaria  la  crítica,  y  mas  dis- 
eulçable  el  que  sea  benévola  en  demasia:  porque  aunque  se  ordene,  como  es 
debido,  á  corregir  defectos,  todavia  ha  de  tender,  y  muy  singularmente  en 
nuestra  tienra,  donde  el  provecho  de  los  escritores  es  poço  ó  nroguno,  à  ani- 
marlos  con  elogios,  y  á  despertar  el  gusto  y  curiosidad  dei  público  para  que 
los  lea  y  aprecie.  Se  ha  de  procurar  asi  mismo  desviar  ai  publico  de  la  exa- 
gerada aficion  con  que  mira  la  literatura  francesa;  la  cual  si  en  prosistas  es 
acaso  superior  á  la  espaiiola,  dista  mucho  de  serio  en  poetas,  no  solo  en  los 
tiempos  pasados,  sino  en  los  presentes  en  que  la  poesia  lírica,  gradas  á  La- 
martine,  Reranger  y  Victor  Hugo,  ha  Uegado  á  una  altura  á  que  nunca  Uegó 
en  Francia,  ni  en  la  época  tan  ensalzada  de  Luis  xiv. 

La  decadência  dei  poder  político  de  Espafia  ha  traído  consigo,  y  ha  pues- 
to en  los  corazones  y  en  los  entendimientos  flacos,  con  una  admiracion  su- 
■■■*•-  *   de  lo  "  *  "    "   " 


necia  de  lo  extrangero,  feo  y  grande  menosprecio  de  lo  propio  y 
castizo:  el  cual  ha  de  desarraigarão  y  estirparse,  si  ha  de  salir  la  patna  de 
la  poslracion  en  que  se  halla.  Querer  es  poder,  y  nada  se  levanta  y  rehace 
cuando  los  espíritus  estan  postrados  y  rendidos. 

Este  vicio  de  despreciar  á  la  patna,  que  ya  se  estiende  hasta  considerar 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID.  569 

el  terreno  que  pisamos  como  naturalmente  infecundo,  viene  desde  hace  tiem- 
po  ejerciendo  su  maligna  influencia  en  la  literatura,  y  nace  en  parte  de  igno- 
rância y  pedanteria. 

Espanol  que  tal  vez  recitaria 

quinientos  versos  de  Boileau  y  el  Tasso, 

puede  ser  que  no  sepa  todavia 

en  que  lengua  los  hizo  Garcilaso. 

Para  sacar  à  los  espanoles  de  esta  indiferencia  con  que  miran  las  cosas 
propias  han  trabajado  y  trabajan  algunos  hombres  eruditos  é  ingeniosos,  en- 
tre los  cuales  descuella  D.  Agustin  Duran.  Nadie  ignora  lo  mucho  que  nues- 
tra  literatura  le  debe  por  haber  tan  sabiamente  recogido,  ordenado  y  anotado 
nuestros  romances,  acabando  por  publicar  en  la  gran  Êiblioteca  de  Rivade- 
ueira  la  mas  completa  y  bien  dispuesta  coleccion,  que  hay  de  ellos.  No  ba 
lenido  Duran  el  mal  gasto  de  restaurar  ninguna  de  estas  antiguas  joyas  de 
nuestra  ríquísíma  poesia  popular,  sino  cuando  ha  sido  absolutamente  necesa- 
rio;  y  lo  ha  hecho  eatonces,  como  Almeida  Garrett  en  Portugal;  esto  es,  co- 
mo verdadero  poeta.  De  ello  dá  muestra  la  Historia  de  la  Infantina  de  Ftoj*- 
cia  y  dei  Infante  de  Hungria,  publicada  ya  en  la  Coleccion  susodicba.  Aca- 
ba por  último  de  publicar  ahora  en  el  mismo  género  un  precioso  librillo,  dei 
que  no  podemos  menos  de  hablar  aqui,  acaso  mas  extensamente  de  lo  que 
conviene  à  la  Índole  de  este  escrito. 

La  Leyenda  de  las  três  toranjas  dei  vergel  de  amor  es  un  extraordinário 
esfuerzo  que  el  arte  y  el  inçenio  han  hecho  de  consuno  para  volver,  como  en 
este  caso  lo  han  logrado,  a  la'  encantadora  sencillez  primitiva.  £1  asunto  de 
la  leyenda  le  sabe  y  guarda  en  la  memoria  el  vulgo;  y  las  nodrizas,  aunque 
dislocado  y  en  fragmentos,  se  le  refieren  á  los  ninos.  Algo  de  la  forma  poé- 
tica se  conserva  aai  mismo  en  los  cantares  dei  pueblo,  mas  lo  principal  de  la 
forma,  y  el  discreto  artificio  con  que  todo  está  entrelazado,  es  obra  de  Du- 
ran, oue  se  diria  que  assistió  en  las  bodas  de  D.  Flores  y  de  la  princesa,  y 
que  alii  aprendió  la  historia  y  el  modo  de  contaria. 

Esta  historia,  como  ya  habran  comprendido  los  leetores,  es  un  cuenlo  po- 
pular, y  pertenece  á  aquel  género  que  comunmente  se  designa  con  los  nom- 
ores  de  consejas  ó  cuentos  de  viejas.  Guillermo  Grimm,  en  Xa  sabia  y  curiosa 
introduccion  a  los  cuentos  alemanes  que  reunió  en  compafiia  de  su  hermano, 
nos  dá  noticia  de  las  colecciones  que  de  esta  clase  de  cuentos  se  han  hecho 
en  todos  los  países,  desde  los  cuentos  de  la  índia  y  la  Pérsia  y  los  árabes  de 
Las  Mil  y  una  Noches,  hasta  los  irlandeses,  bretones,  escoseses,  magiares, 
finicos,  valacos,  norte-americanos,  etc.  Ni  en  Espana  ni  en  Portugal,  dice 
Guillermo  Grimm  ai  hacer  este  relato,  han  pensado  aun  en  reunir  sus  cuentos 
populares,  y  en  no  dejar  que  se  pierdan  y  olviden;  lo  cual  seria  muy  de  la- 
mentar. 

En  Espafia  en  efecto  tenemos  muchas  de  estas  consejas,  que  se  oonser- 
van  por  tradicion  oral  y  son  de  varias  clases.  Hay  las  religiosas,  por  lo  co- 
mun  locales  tambien;  como  la  de  Lisardo,  el  estudiante  de  Salamanca,  de  que 
se  aprovechó  D.  Gristobal  Lozano  en  sus  Soledades  de  la  vida;  de  que  anda 
escrito  romance,  que  venden  y  cantan  los  ciegos;  y  de  que  ha  compuesto 
Espronceda  su  magnifico  Cuenlo  dei  Estudiante,  y  Merimée  una  linda  novela, 
en  la  cual  combina  las  aventuras  de  Lisardo  el  cordobés,  con  las  dei  no  me- 
nos celebre  sevillano  D.  Juan  de  Marana.  De  D.  Juan  Tenório  no  hay  para 
que  hablar,  pues  se  ha  hecho  personape  europeo,  y  está  ya  en  todas  las  lite- 
raturas; tanta  grandeza  y  tanta  verdad  hay  en  esta  creacion  maravillosa  dei 
vulgo.  El  bueno  de  Moralin,  (vease  el  Discurso  preliminar  de  sus  comedias,) 
no  acierta  á  comprender  porque  un  asunto  tan  disparatado,  y  que  tanto  re- 
pugna á  la  sana  critica  como  este  de  D.  Juan  Tenório,  se  ha  prestado  á  que 
el  padre  Gabriel  de  Tellez  (Tirso  de  Molina)  escriba  de  él  una  comedia,  que 
no  solo  ha  sido  extraordinariamente  aplaudida  en  todos  los  teatros  de  Espa- 

VOLUME  I  —  NUMERO  XII.  72 


Digitized  by 


Google 


570  REVISTA  PENINSULAR. 

fia  por  la  plebe  ignorante  y  crédula,  sino  que  ha  pasado  con  el  mismo  extraor- 
dinário aplauso  a  los  teatros  mas  cultos  de  Europa.  Vaya  Vd.  à  esplicar  esto 
segun  las  regias  I  «  En  Francia,  afiade  Moratin,  se  hicieron  cinco  traducckv- 
nes,  mas  ó  menos  libres  de  El  Burlador  de  Sevilla  por  Villars,  Dorimond, 
Dumenil,  Tomas  Gorneille  y  el  gran  Molière.  Goldoni,  en  el  siglo  anterior  ai 
nuestro,  no  se  desdefio  de  repetiria. »  Esto  no  lo  entiende  Moratin,  y  eso  que 
se  le  olvido  decir,  ó  no  pudo  ilegar  á  su  conocimiento,  que  ese  asunto  mis- 
mo dei  Burlador,  que  le  parece  tan  absurdo,  ha  inspirado  á  Mozart  la  mejor 
de  sus  operas,  y  á  Byron  el  mejor  de  sus  poemas. 

De  este  género  de  tradiciones  locales  y  religiosas,  unas  estan  consignadas  \ 
en  las  antiguas  crónicas,  y  otras  se  saben  de  oídas.  Zorrilla  se  ha  aprovecha- 
do  de  muchas  para  escribir  leyendas,  que,  apesar  de  la  inmensa  palabreria 
de  este  poeta,  tienen  notable  mérito.  El  duque  de  Rivas  ha  pueslo  en  verso 
algunas  de  estas  tradiciones;  haciendolo  con  singular  feficidad  en  su  leyenda 
dei  Aniversario.  Estas  tradiciones  son  por  su  Índole  misma  las  mas  espafiolas: 
pêro  no  importa  tanto  que  no  se  haga  coleccion  de  ellas,  como  de  otras.  pues 
corren  menos  peligro  de  perderse,  ya  por  estar  consignadas,  como  se  ha  di- 
cho,  en  las  antiguas  crónicas;  ya  porque  en  cada  ciudad  ó  aldeã  de  Espafia 
se  guardan  cuidadosamente  en  la  memoria  las  que  son  propias  y  naturales 
de  alli. 

Los  cuentos  chistosos  atrandan  tambien  en  Espafia.  y  nuestros  dramáticos 
dei  siglo  xvu  salpican  y  sazonan  con  ellos  sus  comedias;  pêro  hay  infinitos 
que  estan  por  escribir,  y  andan  en  boca  de  todos,  particularmente  en  Anda- 
lucia.  Ya  en  el  siglo  xvi,  Juan  de  Timoneda  habia  coleccionado  algunos  en 
El  Patranuelo  y  en  el  Alivio  de  caminantes;  y  no  ha  faltado  despues  quien 
se  emplee  en  este  trabajo,  aunque  no  satisfactoríamente. 

Otra  clase  de  cuentos  son  los  que  esplican  los  nombres  de  algun  sitio,  mo- 
numento, ó  fenómeno  natural,  que  no  acierta  á  poner  en  claro  la  historia, 
como  por  ejemplo,  los  toros  de  Guisando,  la  Peita  de  los  Enamorados,  el  Salto 
dei  fraile,  ta  Boca  dei  asno,  y  la  Sima  de  Cabra.  Ya  aquel  estudiante  tan  docto, 
_„.  „. — **  l  ^  ^_... _*_  i  » — ___  j_  «._^_.__^  trataba  de  coleccionar 

titulado  Metamorfoseou 

u   wtwtv  eojwmvt,    j   auuuuc  vroifauKO   oo   uuua   vks   já    lflOa,    6S   Oe   Wl   IttOflO, 

que  mas  bien  cone  en  el  alma  el  deseo  de  realizaria,  que  el  de  desecharla.  Y 
en  efecto,  inspirado  por  ella,  escribió  las  admirables  cosas,  como  con  raion 
las  llama,  que  el  estremado  é  ingenioso  hidalgo  habia  visto  en  la  profunda 
cueva,  y  cuya  imposibilidad  y  grandeza  haceque  se  tenaa  esta  aventura  por 
apócnfa.  Breton  de  los  Herreros,  Gervino  y  Fernandez  Guerra  se  han  reuni- 
do ahora  para  escribir  el  libro,  que  el  vrimo  habia  pensado  escribir,  y  ya 
tienen  compuestos  vários  cuentos  muy  findos,  de  los  cuales  espero  que  se 
publique  alguno  en  nuestra  Revista. 

La  leyenda  de  las  três  toronjas  no  pertenece  á  ninguna  de  las  clases  de 
cuentos  que  van  mencionadas,  sino  à  otra,  que  si  no  es  espafiola  en  su  ori- 
gen,  ó  los  árabes,  ó  los  cruzados,  ó  los  peregrinos  la  trajeron  à  Espafia  en  la 
edad  media,  y  se  ha  aclimatado  entre  nosotros,  tomando  algo  nuevo  dei  ca- 
rácter é  ingenio  de  los  espanoles.  Los  cuentos  de  hadas  y  de  encantadores, 
estos  cuentos  mitológicos  y  paganos,  como  pueden  muy  bien  llamarse,  son 
mas  propios  de  las  razas,  que  han  conservado  hasta  mas  tarde  su  religion  y 
sus  costumbres  primitivas,  sin  sentir  tanto,  ni  tan  temprano  como  los  espa- 
fioles,  el  influjo  de  la  civilizacion  romana  y  dei  cristianismo.  Entre  los  cel- 
tas, los  germanos  y  los  eslavos,  son  nacionales  estas  leyendas,  y  tienen  una 
significacion  que  no  pueden  tener  entre  nosotros.  En  ellas  se  contiene  su  mi- 
tologia, y  el  eido  heróico  y  fabuloso  de  su  historia  en  el  Mahabharata  y  en 
el  Ramayana  los  de  la  índia,  en  el  KalevoÀa  los  de  Finlândia,  en  los  Eddas 
los  de  Escandinávia,  y  en  el  precioso  cuento  de  Musaus,  titulado  Libussa, 
los  de  Bohemia. 

Pêro  por  lo  mismo  que  estos  cuentos  son  peregrinos  entre  nosotros,  han 


que  acompaiió  à  D.  Quijote"á  la  cueva  de  Montesinos,  trataba  de  coleccionar 
estos  cuentos  en  un  abro  de  invencion  nueva  y  rara.  titulado  Metamorfoseos 
ú  Ovidio  espaUol;  y  aunque  Cervantes  se  burla  de  la  idea.  es  de  tal  modo, 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID.  571 

tomado  mas  poético  carácter  qúe  el  que  tenian,  y  la  imaginacion  popular  los 
ha  revestido  de  nuevas  galas,  lesha  dado  nueva  forma,  y  los  ha  bordado, 
por  decido  asi,  de  ima  manera  primorosa.  La  crónica  de  las  três  hermanas, 
que  se  casan  con  el  leon,  el  pez  y  el  aguila,  que  eran  três  hermosisimos 
príncipes  encantados,  su  desencantamiento,  y  todo  lo  demas,  aue  tan  bien 
refiere  Musaus,  lo  he  oido  vo  contar  á  los  campesinos  espafiofes,  aun  con 
mas  aventuras,  incidentes  y  lances  maravillosos.  Avengue  quien  pueda  si  el 
cuento  se  invento  en  Âlemania  ó  en  Espafia,  si  vino  de  la  Pérsia,  de  la  índia, 
ó  de  la  China  i  Quien  no  ha  oido  contar  á  la  gente  de  Andalucia  cuentos  de 
amores  y  de  encantos,  que  no  parecen  otros  sino  los  amores  de  Nal  y  Da- 
mayanti,  de  Dusianta  y  de  Sacuntala?  A  qué  muchacho  andaluz  no  le  conto 
nunca  èu  ama  la  historia  dei  Pájaro  verde,  que  es  meior  que  cualquiera  his- 
toria de  las  que  sabia  y  contaba  la  sultana  Scheherezade?  «  Entre  los  cuentos 
vulgares  de  que  antes  nablé,  dice  D.  Agustin  Duran  en  el  prólogo  de  las  três 
toranjas,  solo  uno  he  visto  escrito  y  en  verso,  el  cual  perdi  con  el  códice  que 
le  contenia,  aunque  despues  por  reminiscências  le  restaure  en  el  Romancero 
general  con  el  titulo  de  historia  de  la  Infantina.  Los  de  igual  clase  que  me 
pasan  por  la  mente,  los  he  oido  contar  en  prosa  por  los  ancianos,  que  segun 
su  memoria  ó  inventiva  los  narran  de  mil  maneras  sin  alterar  su  esencia,  pêro 
si  sus  formas  de  expresion,  conservando  sin  embargo  en  ellos  graficamente 
algunos  refrancillos,  ó  versos  intercalados,  que  han  pasado  incólumes  de  bo- 
ca en  boca  desde  tiempo  inmemoríal,  Algunos  de  estos  cuentos.  brotando  sin 
esfuerzo  de  mi  imaginacion,  semeja  que  se  han  deslizado  desde  la  pluma  ai 
papel,  antes  de  tener  yo  clara  conciencia  dei  pensamiento  que  los  fraguaba. 
Asi  es  como  he  fraguado,  aftade  por  último,  el  cuento  que  ahora  publico  de 
las  três  toronjas  y  de  la  reina  mudada  en  paloma,  conservado  por  la  tradi- 
cion,  y  nunca  escrito.  »  No  seré  yo  quien  esplique  á  Yd.  el  argumento  de 
este  cuento,  poniendó  en  mala  prosa  lo  que  Duran  pone  en  lindisimos  roman- 
ces, que  tienen  todo  el  sabor  y  la  frescura  de  los  mas  antiguos.  Solo  diré 
que  la  leyenda  es  muy  amena  é  interesante,  y  que  será  lástima  que  D.  Agus- 
tin Duran- no  publique  otras  por  el  estilo. 

f  He  dicho  que  D.  Agustin  Duran  ha  publicado  este  librito  de  las  três  toran- 
jas, y  verdadeiramente  ne  dicho  mal,  pues  no  le  ha  publicado,  sino  que  ha 
unpreso  un  corto  número  de  ejemplares  y  repartidolos  á  sus  amigos,  sin 
que  se  pueda  hallar  de  venta  ejen\plar  alguno  en  las  librerias:  por  donde  esta 
primera  edicion  es  ya,  y  auh  lo  sçrá  mas  con  el  tiempo,  una  curíosidad  bi- 
bliográfica, y  asi  conviene  qúe  ya  que  todo  el  cuento  no  se  publique  inte- 
gro en  la  Revista,  demos  aqui  alguna  muestra  de  los  preciosos  versos  que 
cpntiene. 

He  aqui  como  el  caballo  encantado  ileva  á  D.  Flores  ai  lugar,  donde  de- 
ben  darle  razon  dei  vergel  de  amor,  y  de  la  manera  de  desencantarle. 

«  Ya  se  narro  como  á  un  rio  el  su  pecho  han  salpicado, 

sin  algun  puente  nin  vado,  Salta  peftas  é  altos  riscos, 

D.  Flores  et  su  bridon  como  si  corriese  en  prados; 

a&imosos  s'han  lanzado.  se  mete  por  los  desiertos 

Mientras  los  coidaban  muertos  fugiendo  de  los  poblados. 

quantos  Than  acorçpanado,  D.  Flores  es  sin  sentido 

el  cavallo  et  el  ginete  veyendose  arrebatado: 

Topuesta  orilla  han  ganado.  dubdoso  vá  de  su  suerle 

E  non  bien  pisan  r arena  de  fambre  et  sed  apretado. 

a  correr  han  comenzado :  Al  cavallo  lener  quiso, 

non  corrien,  mas  volaban  mas  vano  fué  su  coidado, 

como  el  sacre  mas  presciado.  ca  de  las  riendas  se  burla ; 

(torre,  corre,  vuela,  vuela  non  le  represa  el  bocado, 

el  bridon  nunca  cansado :  Y  base  à  desesperar, 

nin  sudor,  nin  Manca  espuma  quando  el  bridon  ha  fincado 

72  * 


Digitized  by 


Google 


570  REVISTA  PENINSULAR. 

Ra  por  la  plebe  ignorante  y  crédula,  sino  que  ha  pasado  con  el  mismo  extraor- 
dinário aplauso  à  los  teatros  mas  cultos  de  Europa.  Vaya  Vd.  á  esplicar  esto 
segun  las  regias!  «  En  Francia.  afiade  Moratin,  se  hicieron  cinco  traduccio- 
nes,  mas  ó  menos  libres  de  El  Burlador  de  Sevilla  por  Yillars,  Dorimond, 
Dumenil,  Tomas  Gorneille  y  el  çran  Molière.  Goldoni,  en  el  siglo  anterior  ai 
nuestro,  no  se  desdefio  de  repetiria. »  Esto  no  lo  entiende  Moratin,  y  eso  que 
se  le  olvido  decir,  ó  no  pudo  llegar  á  su  conocimienlo,  que  ese  asunto  mis- 
mo dei  Burlador,  que  le  parece  tan  absurdo,  ha  inspirado  á  Mozart  la  mejor 
de  sus  operas,  y  á  Byron  el  mejor  de  sus  poemas. 

De  este  género  de  tradiciones  locales  y  religiosas,  unas  estan  consignadas  s 
en  las  antiguas  crónicas,  y  otras  se  saben  de  oídas.  Zorrilla  se  ha  aprovecha- 
do  de  muchas  para  escribir  leyendas,  que,  apesar  de  la  inmensa  palabreria 
de  este  poeta,  fienen  notable  mérito.  El  duque  de  Rivas  ha  puesto  en  verso 
algunas  de  estas  tradiciones;  haciendolo  con  singular  feKcidad  en  su  leyenda 
dei  Aniversario.  Estas  tradiciones  son  por  su  índole  misma  las  mas  espafiolas: 
pêro  no  importa  tanto  que  no  se  haga  coleccion  de  ellas,  como  de  otras.  pues 
corren  menos  peligro  de  perderse,  ya  por  estar  consignadas,  como  se  na  di- 
cho,  en  las  antiguas  crónicas;  ya  porque  en  cada  ciudad  ó  aldeã  de  Espafia 
se  guardan  cuidadosamente  en  la  memoria  las  que  son  propias  y  naturales 
de  alli. 

Los  cuentos  chistosos  atrandan  tambien  en  Espafia.  y  nuestros  dramáticos 
dei  siglo  xvii  salpican  y  sazonan  con  ellos  sus  comedias;  pêro  hay  infinitos 
que  estan  por  escribir,  y  andan  en  boca  de  todos,  particularmente  en  Anda- 
lucia.  Ya  en  el  siglo  xvi,  Juan  de  Timoneda  habia  coleccionado  algunos  en 
El  Patranuelo  y  en  el  Alivio  de  eaminantes;  y  no  ha  faltado  despues  quien 
se  emplee  en  este  trabajo,  aunque  no  satisfactoríamente. 

Otra  clase  de  cuentos  son  los  que  esplican  los  nombres  de  algun  sitio,  mo- 
numento, ó  fenómeno  natural,  oue  no  acierta  á  poner  en  claro  la  historia, 
como  por  ejemplo,  los  toros  de  Guisan4ot  la  Pe&a  de  los  Enamorados,  el  Salto 
dei  fraúe,  ta  Boca  dei  asno,  y  la  Sma  de  Cabra.  Ya  aquel  estudiante  tan  docto, 
que  acompafió  á  D.  Quijote  à  la  cueva  de  Montesinos,  trataba  de  coleccionar 
estos  cuentos  en  un  libro  de  inveneion  nueva  y  rara%  titulado  Metamorfoseou 
ú  Ovidio  espafíol;  y  aunque  Cervantes  se  burla  de  la  idea.  es  de  tal  modo, 
que  mas  bien  cone  en  el  alma  el  deseo  de  realizaria,  que  el  de  desecharla.  Y 
en  efecto,  inspirado  por  ella,  escribió  las  admirables  cosas,  como  con  raion 
las  Uama,  que  el  estremado  é  ingenioso  hidalgo  habia  visto  en  la  profunda 
cueva ?  y  cuya  imposibilidad  y  grandeza  haee  que  se  tenaa  esta  aventura  por 
apócrifa.  Breton  de  los  Herreros,  Gervino  y  Fernandez  Guerra  se  han  reuni- 
do ahora  para  escribir  el  libro,  que  el  primo  habia  pensado  escribir,  y  ya 
tienen  compuestos  vários  cueptos  muy  findos,  de  los  cuales  espero  que  se 
publique  alguno  en  nuestra  Revista. 

La  leyenda  de  las  três  toronjas  no  pertenece  à  ninguna  de  las  clases  de 
cuentos  que  van  mencionadas,  sino  á  otra,  que  si  no  es  espafiola  en  su  ori- 
gep,  ó  los  árabes,  ó  los  cruzados,  ó  los  peregrinos  la  trajeron  à  Espafia  en  la 
edad  media,  y  se  ha  aclimatado  entre  nosotros,  tomando  algo  nuevo  dei  ca- 
rácter é  ingenio  de  los  espafioles.  Los  cuentos  de  hadas  y  de  encantadores, 
estos  cuentos  mitológicos  y  paganos,  como  pueden  muy  bien  Uamarse,  son 
mas  propios  de  las  razas,  que  han  conservado  hasta  mas  tarde  su  religion  y 
sus  costumbres  primitivas,  sin  sentir  tanto,  ni  tan  temprano  como  los  espa- 
fioles, el  influjo  de  la  civilizacion  romana  y  dei  cristianismo.  Entre  los  cel- 
tas, los  germanos  y  los  eslavos,  son  nacionales  estas  leyendas,  y  tienen  una 
siçnificacion  que  no  pueden  tener  entre  nosotros.  En  ellas  se  contiene  su  mi- 
tologia, y  el  ciclo  heróico  y  fabuloso  de  su  historia  en  el  Mahabkarata  y  en 
el  Ramahana  los  de  la  índia,  en  el  Kalevala  los  de  Finlândia,  en  los  Eidos 
los  de  Escandinávia,  y  en  el  precioso  cuento  de  Musaus,  titulado  Libussa, 
los  de  Bohemia. 

Pêro  por  lo  mismo  que  estos  cuentos  son  peregrinos  entre  nosotros,  han 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID.  571 

tomado  mas  poético  carácter  qúe  el  que  tenian,  y  la  imaginacion  popular  los 
ha  revestido  de  nuevas  galas,  les  ha  dado  nueva  forma,  y  los  ha  bordado, 
por  decirlo  asi,  de  una  manera  primorosa.  La  crónica  de  las  três  hermanas, 
que  se  casan  con  el  leon,  el  pez  y  el  aguila,  que  eran  três  hermosisimos 
príncipes  encantados,  su  desencantamiento,  y  todo  lo  demas,  oue  tan  bien 
refiere  Musáus,  lo  he  oido  yo  contar  á  los  campesinos  espanoíes,  aun  con 
mas  aventuras,  incidentes  y  lances  maravUlosos.  Avengue  quien  pueda  si  el 
cuento  se  invento  en  Âlemania  ó  en  Espafia,  si  vino  de  la  Pérsia,  de  la  índia, 
ó  de  la  China  ±  Quien  no  ha  oido  contar  à  la  gente  de  Andalucia  cuentos  de 
amores  y  de  encantos,  que  no  parecen  otros  sino  los  amores  de  Nai  y  Da- 
mayanti,  de  Dusianta  y  de  Sacuntala?  A  qué  muchacho  andaluz  no  le  conto 
nunctf  su  ama  la  historia  dei  Pájaro  verde,  que  es  meior  que  cualquiera  his- 
toria de  las  que  sabia  y  contaba  la  sultana  Scheherezade?  «  Entre  los  cuentos 
vulgares  de  que  antes  nablé,  dice  D.  Agustin  Duran  en  el  prólogo  de  las  três 
toronjas,  solo  uno  he  visto  escrito  y  en  verso,  el  cual  perdi  con  el  códice  que 
le  contenia,  aunque  despues  por  reminiscências  le  restaure  en  el  Romancero 
general  con  el  titulo  de  Historia  de  la  Infantina.  Los  de  igual  clase  que  me 
pasan  por  la  mente,  los  he  oido  contar  en  prosa  por  los  ancianos,  que  segun 
su  memoria  ó  inventiva  los  narran  de  mil  maneras  sin  alterar  su  esencia,  pêro 
si  sus  formas  de  expresion,  conservando  sin  embargo  en  ellos  graficamente 
algunos  refrancillos,  ó  versos  intercalados,  que  han  pasado  incólumes  de  bo- 
ca en  boca  desde  tiempo  inmemorial,  Algunos  de  estos  cuentos.  brotando  sin 
esfuerzo  de  mi  imaginacion,  semeja  que  se  han  deslizado  desde  la  pluma  ai 
papel,  antes  de  tener  yo  clara  conciencia  dei  pensamiento  que  los  fraguaba. 
Asi  es  como  he  fraguado,  anade  por  último,  el  cuento  que  ahora  publico  de 
las  três  toranjas  y  de  la  reina  mudada  en  paloma,  conservado  por  la  tradi- 
cion,  y  nunca  escrito.  »  No  seré  yo  quien  esplique  á  Yd.  el  argumento  de 
este  cuento,  poniendo  en  mala  prosa  lo  que  Duran  pone  en  lindisimos  roman- 
ces, que  tienen  todo  el  sabor  y  la  frescura  de  los  mas  aritiguos.  Solo  diré 
que  la  leyenda  es  muy  amena  é  interesante,  y  que  será  lástima  que  D.  Agus- 
tin Duran- no  publique  otras  por  el  estilo. 

f  He  dicho  que  D.  Agustin  Duran  ha  publicado  este  libríto  de  las  três  toran- 
jas, y  verdadeiramente  he  dicho  mal,  pues  no  le  ha  publicado,  sino  que  ha 
unpreso  un  corto  número  de  ejemplares  y  repartidolos  á  sus  amigos,  sin 
que  se  pueda  bailar  de  venta  ejeiqplar  alguno  en  las  librerias:  por  donde  esta 
primera  edicion  es  ya,  y  aun  lo  sçrá  mas  con  el  tiempo,  una  curiosidad  bi- 
bliográfica, y  asi  conviene  qúe  ya  que  todo  el  cuento  no  se  publique  inte- 
gro en  la  Revista,  demos  aqui  alguna  muestra  de  los  preciosos  versos  que 
cpntiene. 

He  aqui  como  el  caballo  encantado  Ueva  á  D.  Flores  ai  lugar,  donde  de- 
ben  darle  razon  dei  vergel  de  amor,  y  de  la  manera  de  desencantaria. 

«  Ya  se  narro  como  á  un  rio  el  su  pecho  han  salpicado, 

sin  algun  puente  nin  vado,  Salta  peftas  é  altos  riscos, 

D.  Flores  et  su  bridon  como  si  corriese  en  prados; 

animosos  s'han  lanzado.  se  mete  por  los  desiertos 

Mientras  los  coidaban  muertos  fugiendo  de  los  poblados. 

quantos  l'han  acoippanado,  D.  Flores  es  sin  sentido 

el  cavallo  et  el  ginete  veyendose  arrebatado: 

1'opuesta  orilla  han  ganado.  dubdoso  vá  de  su  suerle 

E  non  bien  pisan  Tarena  de  fambre  et  sed  apretado. 

a  correr  han  comenzado :  Al  cavallo  tener  quiso, 

non  corrien,  mas  volaban  mas  vano  fué  su  coidado, 

como  el  sacre  mas  presciado.  ca  de  las  riendas  se  burla ; 

Corre,  corre,  vuela,  vuela  non  le  represa  el  bocado, 

el  bridon  nunca  cansado :  Y  base  á  desesperar, 

iiin  sudor,  nin  blanca  espuma  quando  el  bridon  ha  fincado 

72  * 


Digitized  by 


Google 


372 


REVISTA  PENINSULAR. 


anfél  átrio  d'uiia  hermita 
qual  si  Vhoviesen  clavado. 
viérades  como  à  su  encuenlro 
les  salie  un  hermilano 
con  barba  blanca  à  la  cinta, 
et  falante  assaz  estrado. 
Semeia  que  de  sa  vida 
mas  de  un  siglo  era  pasado, 
ca  para  andar  s'apoyaba 
en  un  rústico  cayado. 


Diee  el  hermitano. 

fiien  venido  sea  el  D.  Flores, 
el  doncel  tanto  presciado; 
en  antes  que  tu  nascieses 
cient  aôos  favie  esperado: 
el  dia  que  tu  nasciste 
faérame  á  mi  revelado; 
en  el  dia  que  llegaste 
complido  está  ya  uri  fade.  » 


El  hermttano  indica  á  D.  Flores  donde  está  el  vergel  de  anior,  y  le  dá  três 
joyas  de  gran  virtud  y  de  poderoso  encanto,  que  han  de  servirle  mucho  para 
terminar  su  empresa.  D.  Flores  se  parte,  y  aespues  de  mil  extraordinárias 
aventuras  y  pehgros,  Uega  bajo  los  muros  dei  mencionado  vergel. 


«  Llegado  que  hovo  ai  vergel 
D.  Flores  fué  á  contemplare 
ser  cercado  d'áltos  muros, 
de  torres  otro  que  tale. 
Cantando,  cantando  estaba, 
cantando,  cantando  estáe 
como  pudiera  las  cercas 
sin  ser  sentido  escalare. 
Las  murallas  son  bruhidas 
et  tersas  como  cristales, 
e  guarnidas  las  almenas 
de  puntas  como  pufiales. 


Dardos  defiénsan  los  fosos 
que  non  son  de  numerares, 
et  que  cierto  dar  han  muerte 
ai  que  los  quiera  asattare. 
En  las  torres  hay  eaanos 
para  vozinas  sonare, 
si  veniesen  caballeros 
por  las  toronjas  furtare. 
En  conmedio  dei  vergel 
el  gigante  vido  estare; 
los  sus  ojos  son  abiertos; 
lumbre  semejan  lansare.  » 


Con  valentia  maravillosa,  y  como  menuda  y  apaciWemente  se  refiere  en 
la  historia,  vence  D.  Flores  todos  estos  obstáculos,  y  se  apodera  de  las  to- 
ronjas, y  huye  con  ellas,  y  se  salva  dei  tremendo  gigante  D.  Aloor,  que  es- 
taba durmiendo,  y  por  fortuna  muy  borracho,  pêro  que  se  despierta  ai  cabo 
ai  espantoso  estrépito  que  arman  los  enanos  con  las  vocinas.  Todo  el  cuento 
está  divinamente  versificado,  y  no  sé  verdaderamente  que  es  lo  que  debo  es- 
coger  para  transcribirlo  aqui.  Allá  van  sin  embargo  algunos  versos  que  pin- 
tan  algo  de  la  fuga  de  D.  Flores,  y  de  la  persecucion  dei  gigante. 


«  Magiier  era  de  D.  Flores 
el  cavallo  muy  veloz, 
e  fadado,  vá  perdiendo 
la  ventaja  que  saco. 
E  para  mas  embarçalle 
el  desierto  se  poblo 
de  vestígios  e  alimaBas 

2u'cn  vellos  daba  pavor, 
avalio  et  ginete  en  uno 
de  sierpes  cercados  son, 
que  para  empachar  su  fuga 
les  ponen  contradiccion. 
Unos  muerden  á  D.  Flores, 
otros  muerden  ai  bridon; 
qual  silva  como  enlebra, 
qual  ruge  como  leon. 


Item.  para  si  á  D.  Flores 
non  te  vendera  el  temor, 
parescen  coros  de  damas 
guiados  por  el  amor. 
Unas  ai  buen  cavallero 
piorando  piden  favor; 
otras  risueftas  le  envian 
besos  de  dolze  sabor. 
Quienes  de  espaldas  et  pechos 
le  muestran  el  puro  albor; 
quienes  con  tiernos  sosptros 
querellan  de  su  rigor. 
Todas  deleites  le  brindan 
por  detenelle  mejor, 
todas  le  dicen  palabras 
llenas  de  ardiente  fervor.  » 


Ya  comprenderan  los  lectores  que  nuestro  caballero  vé  y  ove  todo  esto, 
como  quien  oye  llover,  y  que  sigue  adclante,  y  se  salva  por  último  de  su 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID. 


573 


enemigo.  Referir  en  compendio  lo  que  sucede  despues,  seria  superior  à  mis 
fuersas;  y  copiar  los  versos,  bacer  un  libro  de  esta  carta. 

No  puedo  sin  embargo  resistir  ai  deseo  de  copiar  en  eila  la  pintura  que  hace 
Duran  de  las  virtudes  de  la  fuente,  de  cuya  agua  dá  D.  Flores  a  beber  á  la  prin- 
cesa :  fuente  que  no  era  otra  que  la  fuente  de  los  amores,  encantada  por  Merlin. 


«  Tal  virtud  havie 
aquel  agua  clara, 
oue  quien  la  beviere 
de  amores  s'abrasa. 
Dicen  ser  el  filtro 
que  diera  Brangiana, 
por  yerro,  à  Trístan 
e  à  Isea  su  dama, 

?Bando  para  esposa 
ristan  la  llevaoa 
de  su  tio  Marco, 
rey  de  Gorunalla. 
En  el  vaso  másmo 
ambos  la  provam, 
et  d'amor  el  fuego 
la  su  sangre  inflama.  * 
Pasion  talsentien, 
senlieron  tal  ânsia,, 
oue  vencer  non  poeden 
íecbizos  dei  agua. 
Era  nifla  Isea, 
bella,  Monda  et  blanca, 
et  donzel  Trístan 
ornado  de  gracias. 
El  seso  perdido 
leyes  d'nonor  falsan, 
et  yaciendo  en  uno 
rompeu  su  palabra. 
Ansi  non  queriendo, 
a  tal  se  propasan, 
que  sin  ser  culpables, 
culpados  se  fallan. 
Mas  luego  d'un  dia 
breves  gustos  pagan 
con  luengos  pesares, 


con  luengas  desgracias. 
Amargos  dolores 
muy  amargos  pasan, 
por  baber  bevido 
dei  agua  encantada. 
Tristan  es  ferido 
de  mala  lanzada, 
que  Marco  su  tio 
a  traicion  le  daba. 
Tarde  por  guavillo 
.  Isea  Uegara, 
et  moriendo  en  uno 
se  besan  é  abrazan. 

Cantar  dei  Trovador. 

Para  amor  vivieron, 
d'amor  muerto  han: 
por  amor  renascei) 
Isea  et  Trístan. 
Sobre  la  su  tumba 
nascido  ha  un  rosal 
qu'exhala  perfumes 
en  el  praderal. 
En  vane  los  Prestes 
le  facen  quemar: 
quanto  mas  le  queman 
mas  florido  está. 
Los  amantes  fieles 
lo  van  visitar, 
como  los  romeros 
a  Santiago  van. 
Que  Dios  lés  perdone 
le  van  demanaar, 
piorando  mas  agua 
qu'encierra  la  mar. » 


La  novela  empieza  á  cultivarse  con  alçun  êxito,  y  ya  el  público  vá  per- 
diendo  aqueUa  repugnância  que  antes  tema  á  todo  lo  que  en  Espafta  se  pu- 
blicaba  de  original  en  este  género.  Con  razon  no  obstante  sigue  prefiríendo 
las  modernas  novelas  inglesas  y  francesas  á  las  espafiolas;  pêro  lée  y  aprecia 
algunas  de  estas  últimas,  siendo  hoy  las  mas  estimadas  las  de  Feraan  Caba- 
llero.  Mellado  está  ahora  publicando  la  coleccion  completa  de  las  novelas  de 
este  autor,  que,  segun  se  cuenta,  es  una  discreta  dama  de  Sevilla.  Un  wrano 
en  Bornes  y  La  Gaviota  son  las  dos  novelas  que  van  publicadas  en  la  co- 
leccion. La  prímera  es  un  delicado  idilio;  poços  lances  suceden,  y  todo  en 
ella  es  dulce  y  tranquilo,  sin  desmayar  por  eso  el  interés  que  inspira  su  lec- 
lura  á  cuantos  tienen  alma  para  sentir.  Dos  sefioritas  muy  oien  criadas,  vir- 
tuosas, bonitas  y  ricas,  que  se  enamoran  y  acaban  por  casarse  con  dos  nom- 
bres  muy  enamorados  de  ellas,  y  muy  dignos  de  ser  correspondidos,  «s  todo 
cl  asunlo  de  la  novela;  pero  los  caracteres  son  tan  verdaderos  y  tas  hermo- 
sos,  los  poços  incidentes,  que  vienen  á  retardar  y  á  dar  mas  interés  ai  desen- 


Digitized  by 


Google 


574  REVISTA  PENINSULAR. 

lace,  estan  tan  perfectamente  traídos,  y  «1  estilo  y  el  lenguage  de  las  cartas, 
en  que  la  novela  está  escrita,  es  tan  natural,  tan  nello,  y  tan  adecuado  à  ca- 
da uno  de  los  personages,  que  se  siente  gran  placer  y  mucha  paz  en  el  alma 
ai  leer  este  lindo  librito,  que  tiene  algunas  páginas  comparanles  á  Pabb  y 
Virgínia  ó  ai  Andrés  de  Jorge  Sand. 

En  La  Gaviota  hay  mas  aventuras y  enredo:  pêro  como  en  Un  verano  en 
Bornos  el  principal  interés  está  en  la  vivisima  y  acertada  pintura  de  vários  ca- 
racteres. El  duque  y  la  duquesa  son  el  modelo  de.  los  grandes  sefiores,  y  el 
cirujano  aleman  Stein  una  figura  poética,  moral  y  santa»  creada  sin  esfuerzo 
alguno,  y  presentandose  y  obrando  tan  naturalmente  en  toda  la  novela,  que 
mas  que  personage  imaginado  parece  real  y  efectivo,  y  se  nos  figura  haberle 
conocido  y  tratado.  La  Gaviota,  que  es  la  heroina,  parece  la  antitesis  de  la 
Consuelo  de  Jorge  Sand.  Canta  como  Gonsuelo;  es  admirada,  cuando  canta, 
por  príncipes  y  magnates:  pêro  solo  cuando  canta  es  digna  de  admiracion.  La 
naturaleza  le  dió  una  voz  divina,  ingenio  y  aficion  á  la  música,  y  un  corazon 
vulgar  y  desamorado.  Hay  en  su  carácter  algo  de  tan  rudo  y  tan  zafio,  que 
no  nos  parece  compalible  con  las  cualidades  que  debe  tener  un  gran  artista,  el 
cual  poeira  ser  acaso  una  persona  malvada  y  depravada,  pêro  nunca  una  per- 
sona  bestial  y  grosara.  Por  otra  parte  la  educacion  que  ha  recibido  la  Gavio- 
ta ai  lado  de  la  honradísima  y  virtuosa  tia  Maria:  la  convivência  y  el  ejemplo 
de  su  marido  que  era  un  hombre  superior,  un  filosofo,  y  hasta  se  puede  decir 
que  un  santo;  el  trato  de  un  protector  como  el  duque,  tan  delicado  y  subli- 
me en  modales  y  sentimientos;  los  benefícios,  favores  y  alhagos  que  todos  le 
han  hecho;  las  sencillas  y  dulces  costumbres  de  los  habitantes  de  Villamar, 
compafieros  de  su  infância,  y  la  honesta  y  noble  sociedad  en  que  ha  vivido 
en  las  grandes  áudades,  debieron  haber  cambiado  y  dulcificado  su  carácter, 
á  no  ser  que  se  suponga  en  ciertos  sujetos  una  indomable  maldad  innata  y  or- 
gânica, que  irremisiblemente  los  predestina  ai  vicio;  cosa  tan  agena  de  la  cris- 
tiana  manera  de  sentir  de  Fernan-Caballero;  ó  una  estupidez  y  rudeza  de  en- 
tendimiento  tales,  que  no  les  deje  distinguir  lo  bueno  de  lo  maio;  lo  gue  no 
se  aviene,  como  ya  hemos  dicho,  con  hacer  de  la  Gaviota  un  artista  eminente. 

Í;  Como  puede  un  ser  humano  inspirar  sentimientos  tiernos  y  sublimes  sin  tener- 
os  sino  duros,  bajos  y  despreciables?  *No  sabe  Fernan  Caballero  que  solo  el 
*  que  es  hermoso  comprende  v  crea  la  hermosura?  4  Ha  querido  acaso,  en  con- 
traposicion  de  la  fantástica  Consuelo,  pintamos  este  monstruo  mas  fantástico 
aun,  este  contradictorío  conjunto  de  una  favota  de  aldeã,  maja  de  toreros  bru- 
tales,  y  de  una  maravillosa  é  inspirada  cantora? 

La  novela  se  lee  no  obstante  con  placer  y  con  aplauso,  y  no  puede  menos 
de  reconocerse  el  indisputable  talento  de  la  autora;  el  cual  es  de  lamentar  que 
se  desluzea  á  veces  y  que  se  malgaste  en  disertaciones  politicas,  religiosas  y 
socialeç,  que  á  menudo  fatigan  ai  lector,  qrae  no  siempre  vienen  muy  á  pro- 
pósito, y  que  si  á  veces  son  verdades  de  Pero-GruUo,  otras  son  apasionadas 
declamaciones  dictadas  por  el  espiritu  de  partido.  Se  ba  de  elogiar  con  todo 
la  buena  intencion  de  la  autora,  su  fé  religiosa,  y  su  bondad;  porque  la  mu- 
ger,  que  ha  escrito  estos  libros,  debe  ser  una  excelente  sefiora.  Lo  único  que 
yo  quiero  decir  es  que  sus  novelas  ganarían  infinito,  y  hasta  moralizarian  y 
santificarian  mas  á  los  lectores,  si  en  ellas  no  se  notase  tanto  el  afan  de  mo- 
ralizar y  de  catequizar,  que  tiene  quien  las  escribe. 

Las  lecciones  y  documentos,  que  se  ponen  en  un  libro  de  amena  literatu- 
ra, aburren  á  los  frívolos,  que  buscan  estos  libros  no  para  instruirse  sino  para 
entretenerse;  y  fastidian  á  los  hombres  sérios  é  instruídos,  porque  si  ven  bue- 
na intencion,  no  ven  ciência  bastante  en  aquellos  sermones.  o  para  conveo- 
cerlos  si  son  de  otra  opinion,  ó  para  entusiasmarlos  ai  considerar  tan  bien  de- 
fendida la  propia.  No  critico  que  el  autor  de  una  novela  se  proponga  un  fin 
moral  ó  político.  Lo  que  quiero  es  que  no  olvide  el  arte  y  la  hermosura  por 
la  ciência.  No  faltan  libros  de  doctnna  Cristiana,  ni  apologias  de  nuestra  re- 
ligion,  ni  obras  políticas  en,que  se  defiende  ai  trono  y  á  la  nobleza. 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  DE  MADRID.  573 

£1  fin  moral  ò  político,  que  una  novel?  pueda  tener,  es  indispensable  que 
nazca  y  se  manifieste  con  el  progreso  mismo  de  la  accion  y  desenvolvimiento 
de  los  caracteres,  y  no  en  discursos  dei  autor  por  sábios  que  sean :  aunque 
tambien  suele  suceder,  y  ya  entonces  es  mayor  inconveniente,  que  el  autor, 
que  nació  para  escribir  novelas,  no  naciese  para  escribir  discursos  académicos. 

El  único  fin  y  obgelo  legitimo  de  la  poesia,  y  poesia  son  las  novelas,  es 
la  realizacion  de"  lo  bello,  escaso,  confuso  y  fugitivo  en  la  naturaleza ;  en  el 
arte  permanente,  rico  y  depurado.  Lo  bueno  y  lo  verdadero  no  son  el  fin  de 
la  poesia,  pêro  ai  realizar  lo  bello,  se  encuentra  en  él  la  bondad  y  la  verdad, 
como  sus  atributos  esenciales. 

Al  arte,  que  tiene  en  si  mismo  su  fin,  se  le  rebaja  y  desdora  ai  hacerle 
instrumento  de  estas  6  de  aquellas  ideas,  y  arma  de  partido.  Por  eso  se  ex- 
travia á  veces  Fernan  Gaballero,  y  apesar  "de  su  imagmacion  brillante,  de  su 
buen  gusto,  y  de  su  profunda  facultad  de  observacion,  hace  caricaturas  de  los 
personages  que  finge  de  contraria  opinion  á  la  suya,  caricaturas  que  ni  si- 

Suiera  hacen  reir;  porque  Fernan  Gaballero  no  es  un  escritor  jocoso.  Por  lo 
emas  son  muy  de  elogiar,  en  esta  novela  de  la  Gatiota,  la  pintura  de  la  vida 
y  costumbres  ael  campo  en  Ándalucia;  y  las  descripciones  de  la  aldeã  de  Vi- 
ftamar  y  de  sus  alrededores.  La  dei  convento  es  algo  prolija.  Los  diálogos, 
sobre  todo  en  el  primer  tomo,  son  bellisimos:  y  todos  los  personages  secun- 
dários, vivos,  distintos,  verdaderos  y  hasta  poéticos. 

No  son  las  novelas  de  Fernan  Gaballero  Ias  únicas  que  se  publican  ahora. 
El  incansable  y  fecundo  novelista  D.  Manuel  Fernandez  y  Gonzalez  está  pu- 
blicando una,  titulada  Los  Monftes  de  lai  Alpujarras,  como  casi  todas  las 
suyas,  llena  de  casos  raros,  amores,  desafios,  pendências,  muerles,  y  òtros 
atrevimientos.  bizarrias,  atrocidades  y  proezas  inauditas,  con  todo  lo  cual  mu- 
estra  maravillosamente  la  virtud  creaaora  de  su  fantasia,  y  embeleza  y  sus- 
pende el  ânimo  de  los  lectores. 

D.  José  Guell  y  Rente  ha  publicado  asimismo  ciertas  leyendas  americanas 
tan  curiosas  y  singulares,  que  no  me  atrevo  á  decidir  sobre  su  mérito.  Baste 
saber  que  el  de  la  oríginaliaad  no  les  falta :  y  baste  tambien  de  libros  por  aho- 
ra. Y  sinembargo,  de  que  otra  cosa  puedo  nablar  á  Yd.  sino  de  libros?  Talia 
duerme  la  siesta,  y  los  teatros  estan  cerrados.  Me  he  de  poner  á  describir  á 
Yd.  la  terrible  batalla  que  se  ha  dado  en  Madrid  en  estos  últimos  dias,  á  in- 
vestigar las  causas  que  la  promovieron,  y  à  mostrar  las  ventajas  çpje  el  triun- 
fo dei  nuevo  ministério  ha  traído,  ó  puede  traer  quizas  á  la  pátria?  No  per- 
mita Dios  que  yo  falte  á  mi  propósito  de  no  hablar  de  politica  palpitante. 

La  vispera  de  la  batalla,  nos  dió  la  condesa  dei  Montijo  un  magnifico  baile 
en  sus  jardines  de  Carabanchel.  La  parte  de  los  jardines,  en  que  Tu e  el  baile, 
estaba  iluminada  con  innumerables  tamparas  de  colores,  que  derramaban  por 
todo  aquel  recinto  una  luz  muy  grata  y  suave,  y  le  hacian  parecer  como  en- 
cantado. 0e  estas  lámparas  suspendidas  con  profusion  y  en  concertado  y  agra- 
dable  desorden  de  los  verdes  ramos  de  los  arboles,  se  reflejaban  mucnas  en 
los  estanques  y  fuentes,  y  se  diria  que  las  ondinas  bailaban  en  el  fondo  dei 
agua,  como  las  hermosas  damas  en  la  frondosa  espesura.  No  falto  quien  las 
tuviese  á  estas,  ó  las  comparase  ai  menos  con  las  silfides  y  las  hadas.  Lo  que 
es  nosotros,  con  nuestros  ridículos  fraques  y  sombreros,  no  sé  à  que  podria- 
mos  comparamos:  pêro  es  lo  cierto  que  el  baile  estuvo  muy  divertido.  Harto 
agenos  estabamos  entonces,  los  no  iniciados  en  los  mistérios  de  la  politica,  de 
lo  que  iba  á  suceder  ai  dia  siguiente.  Haga  el  cielo  que  sea  para  oien,  como 
yo  lo  deseo;  y  Yd.  dispense  y  escuse  si  pudiendo  referir  grandes  é  importan- 
tisimos  acontecimientos,  los  pongo  á  un  lado  para  que  otro  los  refiera  si  gus- 
ta,  y  le  hablo  solo  de  Las  tre$  toronjas  v  de  las  novelitas  morales  de  Fernan 
Gaballero. 


S.  dk  la  Selva. 


Digitized  by 


Google 


ÍNDICE 

DOS  ARTIGOS  CONTIDOS  NO  !.•  VOLUME 


Ulãr 


;-.   X*   /  w  t  ^-Alexandre  Herculano    .      .    pag.  321 

/f.   /,  ■*<*i«_  Almeida  Garrett 33 

Álvaro  (d.)  Flores  Estrada.  .   .   .  282 

Barcelona 67,  300,  408 

Bens  denominados  próprio*  em  His- 
panha  80 

u         j*    /.  /  Biografia  de  Mousinho  da  Silveira  265 
l^*» •**■>*>**, Braço  (o)  de  Nero  —  estudo  trá- 
gico      335,  382 

Caminhos  de  ferro  peninsulares  320,  361 
»              »    (os),  o  credito,  e 
a  agricultura  hispanhola  ....  543 
Carácter  (dei)  y  trascendencia  de 
la  educacion  popular  en  las  so- 
ciedades modernas    ....  354,  404 
Contribuições  directas  de  reparti- 
ção na  Hispanha 104 

Coroação  de  Quintana 181 

Crónica  dei  mes  de  enéro    ....  254 
»  »         febrero.  ...  307 

»  »         marso    ....  368 

»  »         abril 421 

»  »         maio 462 

»  »         junio 514 

Cvadro  general  dei  comercio  este- 
rtor de  Espana  en  1854 312 

Duque  (el)  de  Palmella  —  su  Cor* 

respondei*** 41,  90,  113 

Eternas  (las)  andaluzas  dei  Soli- 
tário  : 433 

Esproncedo  e  a  poesia  romântica 

em Uispanha 49 

Estúdios  sobre  el  drama  moder- 
no     377,  450 

Exdmen  de  los  sueesos  y  circunstan- 
cias que  moiivaron  el  Compro- 

miso  de  Cospe 496 

Exposicion  general  de  Bellas  Artes 

de  Madrid  en  1856 546 

Falsa  leyenda  —  carta 395 

Flor  de  amores  (papel  intitulado).  397 
Hispanha  (a)  e  suas  antigas  insti- 
tuições   440 

Historia  da  decadência  de  Hispa- 
nha, por  D.  António  Çanovas  dei 

Castillo 75 

Hulla  (exploração  da),  e  do  ferro 

em  Hispanha 241 

fntroducçao 3 

José  (d.)  Maria  Latino  Coello ...  153 
Jovens  escriptores  e  artistas  his- 

panhoes 101,  150 

-Juicio  critico  sobre  el  célebre  poe- 
ta cómico  D.  Leandro 
Fernandez  de  Moratin  529 
»         »     sobre  la  obra  dei  sr. 
Alejandro  Herculano,  titulada  Da 
origem  e  estabelecimento  da  In- 
quisição em  Portugal  —  tentati- 
va histórica 274 


Língua  universal  e  philosophtca  —  pag. 
Projecto  e  ensaio  pelo  dr.  D.  Bo-  • 

nifacio  Sotot 14$ 

Litteratura  (a)  e  a  poesia  depois  _ 

da  revolução  liberal 490^-^ 

Memorias  de  litteratura  contempo- 
rânea por  António  Pedro  Lopes 

de  Mendonça 17,  131 

Mousinho  da  Silveira  f  em  hispanhol)     7 
»  »       (em  francês)  .  210 

»  »       su  biografia   .  265 

Murmúrios  —  tomo  de  poesias  por 

D.  Augusto  Lima 185 

Museu  a artilheria  em  Madrid  — 
origem  do  ditado  «fazer  contas 

de  grão  capitão» 47G 

Noticias  da  península 428 

>       geológieo-minerasdelrey- 

no  de  Portugal 225 

Obras  poéticas  de  Campoamor  .   .  481 

Oporto  ( de )  a  Lisboa 172 

Pablo  Montesino 63 

Poesias:  Amar  ai  vuelo 489 

»        Angeles  (dos) 365 

»        Astros  (los)  y  las  flores  .  479 

»        Beso(el). 488 

»        Braço  ( o )  de  Nero ..  335,  382 

»        Cristobal  Cólon 458 

»        Desdenosa  íá  una)   .  .  .199 

»        Despedida  (a) 474 

»        Monasterio  (ai)  denomi- 
nado de  la  Pena    ...  198 
»        Muerte  (la)  de  Jesus    .  .333 

»        Nube(áuna) 480 

»       Nuit  (une)  d*été  aux  en- 

virons  de  Lisbonne  .  .  200 
»       Oda  ( traduecion  de  Horá- 
cio)   263 

»  »  en  celebridad  de  la 
coronacion  dei  gran  poe- 
ta D.  Mannel  José  Quin- 
tana     85 

»        Plegaria 264 

»        Soneto  de  D.  José  Somosa  200 
Poeta  ( el ),  el  escritor,  la  literatura 

actual 279 

Poetisa  ( a)  Avellaneda 201 

Poetisas  hispanholas 81 ~~ 

Portugal  na  exposição  universal  de 

Paris. 400,454,560 

»      sob  a  regência  de  D.  Fer- 
nando ii 165,  246 

Revista  de  Madrid  .  .  .  .468,522,568 

»      literária  dei  ano  1855 .  .  .  290--- 
Roger  (el)  —  poema  de  D.  Juan 

Justiniano  y  Arribas 99 

Sátira  ( de  la  j  politica  en  el  reina- 
do de  Felipe  v 356 

Vicente  Barrantes  —  Bailadas  his- 
panholas    120 


Digitized  by 


Google 


ADVERTÊNCIA 

á  los  lectores  espaàolcs. 


Aunque  los  dos  idiomas  peninsulares  se  pare- 
ceu raucho,  hay  sin  embargo,  adernas  de  las  pa- 
Inhras  que  son  distintas,  diferencias  gramatica- 
les  que  iiaccn  cl  português  escrito  un  tanto  con- 
fuso para  los  espanoles.  Para  mejor  inteligência, 
]>ues,  de  estos,  indicaremos  algunas  de  las  dife- 
rencias mas  notables  entre  el  português  y  el  cas- 
tcllano,  que  puedan  suplir  un  poço  la  scnsiblc 
falta  que  existe  de  un  diccionario  de  las  dos  len 
guas. 

La  a  sin  acento  es  como  el  artículo  la  espanol 
eu  nominativo;  y  en  otras  partes  preposicion 
propia.  Cuando  el  nombre  á  que  cl  artículo  cor- 
responde está  en  dativo,  se  acentua  la  á  por- 
tuguesa. Ejemplos :  La  callc  es  buena — A  rua  é 
boa.  A  la  buena  moral  nada  iguala  —  Á  boa  mo- 
ral nada  ha  que  iguale. 

La  e  sin  acento  hace  ofícios  de  y,  conjuncion 
copulativa,  y  como  esta  se  pronuncia  en  la  len- 
gua portuguesa.  Con  acento  es  tercera  persona 
dei  singular  dei  verbo  ser,  en  el  presente  de  in- 
dicativo. Ejemplos:  Juan  y  Pedro  —  João  e  Pe- 
dro. Juan  es  joven  —  João  é  jovem. 

La  o  sustituye  sin  acento  a  los  artículos  el  y 
lo  espanoles,  v.  gr.  El  hambre  —  o  homem.  Lo 
bello  —  o  bello.  Acentuase  unicamente,  cuando  se 
usa  como  interjeccion,  formando  parte  de  esta 
frase  —  O  fulano  —  para  llamar  la  alencion  de 
algun  individuo. 

La  ç  como  esta,  tiene  con  todas  las  vocales  cl 
mismó  sonido  de  la  s  espaiiola:  por  ejemplo  «  ca- 
çador »  debe  pronunciarse  «  casador  »  en  dicha 
lengua. 

La  g,  la  /  y  la  eh  suenan  aqui  lo  mismo  que 
en  francês.  Como  la  lengua  espanola  no  tiene 
en  su  pronunciacion  estos  sonidos,  no  es  posi- 
ble  esplicarlos  sino  de  viva  voz  á  los  que  no  co- 
nozean  dei  idioma  francês  siquiera  el  alfabeto. 
Algunas  veces  la  eh  suena  como  la  k,  lo  mismo 
que  en  la  lengua  francesa,  por  ejemplo «.  chímica  » 
que  deben  pronunciar  «  química  »  los  lectores 
espanoles. 

La  h  ante  una  vocal  no  tiene  aqui  mas  valor 
que  en  Espana;  ni  la  usan  precisamente  en  las 
mismas  palabras  los  dos  idiomas. 

La  /  y  la  //  en  portuçues  suenan  de  la  misma 
mnnera,  es  decir  como  la  l :  así « tranquillo  »  de- 
be leerse  en  espanol « tranquilo  ».  Para  formar  en 
Portugal  el  sonido  de  la  //  castellana  se  usan  la 


/  y  la  h  en  esta  forma:  coelho. 

En  el  alfabeto  português  no  se  conoce  la  n ; 
poro  su  sonido  existe  en  la  lectura,  formandosc 
tambien  con  el  ausilio  de  la  h,  de  este  modo : 
penha. 

Usase  aqui  la  q  lo  mismo  que  en  cl  latin,  de- 
lante  de  los  diplongos  ua  y  uo,  para  los  que  em- 


|plean  la  c  los  espanoles.  Ejemplos :  qual,  quan- 
\do,  quotidiano,  (juociente. 
I  La  s  sencilla  tiene  en  português  un  sonido  que 
la  lengua  espanola  no  posee,  y  es  igual  ai  que  se 
da  en  francês  á  la  propia  letra.  Así,  por  eiemplo,  en 
crise  (crisis)  debe  pronunciarse  como  los  france- 
ses Ia  pronuneian  en  poisou  (veneno).  Para  que  la 
s  tenga  su  verdadero  sonido  espanol,  es  necesario 
que  eu  português  este  repetida,  como  en  esta  pa- 
i  labra:  passo,' que  dice  y  suena  en  espanol  vaso. 
La  v  que  en  Espana  se  confunde  con  la  o  por 
el  uso  constante,  conserva  en  Portugal  todo  el 
valor  de  sus  primitivos  tiempos,  así  como  en 
Francia  y  en  los  dialectos  peninsulares  catalan 
y  valenciano,  donde  tiene  un  sonido  misto  en- 
tre by  f. 

La  z  tiene  el  propio  valor  y  sonido  que  la  s 
sencilla  entre  los  portugueses.  Ambas  letras  ai  fiu 
de  diccion  se  pronuneian  exactamente  como  la  * 
castellana. 

Las  terminaciones  espanolas  an  y  on,  se  es- 
criben  ao  por  los  portugueses ;  pêro  su  sonido 
no  es  como  lo  representan  las  letras  en  esas  dos 
maneras  á  los  Jectores  castellanos.  Confundien- 
dose  las  dos  vocales  en  una  sola,  que  participa 
de  ambos  sonidos,  complelase  el  de  esta  termina- 
cion  con  el  ausilio  de  una  n  nasal  francesa,  es- 
casamente  pronunciada,  pêro  sin  dificultad  per- 
ccptible.  A  los  que  tengan  alguna  práctica  dei 
francês  no  les  será  difícil  poscersc  dei  valor  quo 
se  da  á  dicha  terminacion  tio  en  la  lectura.  En  el 
plural  hace  aos,  ões  y  ães :  es  decir  dewwo,  (ma- 
no), mãos:  de  canhão  (cânon),  canhões,  y  àspao 
(pan)  pães. 

Una  de  las  tendências  mas  marcadas  en  el  idio- 
ma português  es  la  contraccion  de  las  palabras  y 
la  diminucion  de  las  letras.  Gran  cantidad  de  aque- 
lias  que  son  comunes  tambien  ai  castellano,  y  que 
en  el  antiguo  lenguagc  de  los  escritores  portu- 
gueses dei  siglo  XIV  y  XV  aun  se  escribieron  ín- 
tegras, se  han  sincopado  hasta  el  punto  de  no 
conservar  mas  que  la  raiz,  escasamente  con  sus 
terminaciones. 

Sucede,  pues,  en  virtud  de  esta  variedad,  que 
en  português  se  iuntan  en  una  sola  voz  com  bas- 
tante frecuencia  los  artículos  y  las  preposiciones, 
alterando  alguma  vez  sus  letras  naturales  para 
que  dei  conjunto  no  resulten  palabras  de  doble  y 
muy  diferente  sentido.  Así  «  en  la  casa,  por  el 
mar,  y  de  la  mano  »  que  vertido  exatamente  en 
português  deberian  hacer  «  em  a  casa,  por  o  mar, 
y  de  a  mão  »  resultan,  sin  embargo,  las  frases  si- 
guientes :  <ma  casa,  pelo  mar  y  da  mão  »,  en  que 
se  verifican  las  enunciadas  alteraciones.  Conviene 
fijar  mucho  la  atencion  sobre  esta  circunstancia, 
para  no  confundirse  con  frecuencia  en  la  lectura. 


Se  ruega  â  los  lectores  espanoles,  que  en  cuanto  no  se  familiaricen  con  el  idioma 
português,  repasea  esta  página,  por  lo  que  les  pueda  ausiliar,  la  cual  se  irá  adicio- 
nando con  mejoras  en  lo  sucesivo. 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  PENINSULAR. 

Es  colaborada  por  escritores  portugueses  y  espanoles,  impresa  promiscuaraenle 
en  los  dos  idiomas.  §e  propone  dar  á  conocer  mutuamente  los  dos  pucblos  peninsu- 
lares, y  promover  sus  relaciones  bajo  todos  los  conceplos.  Se  publica  el  dia  15  de 
todos  los  meses,  y  cuando  haya  abundância  de  materiales,  tambicn  el  dia  30.  Cada 
número  tendrá  48  páginas,  por  lo  menos,  y  algunas  veces  retratos  ó  lâminas.  Doce 
números  forniaran  uu  volumen,  cerca  de  600  páginas,  con  Índice  y  cubierla. 

La  Revista  se  remitirá  a  los  suscrilores  por  el  correo,  franca  de  porte*  y  la 
correspondência  debe  ser  dirigida  para  Lisboa  ai  propietario  y  director,  D.  Carlos 
José  Caldeira,  rua  da  Emenda,  n.°  41,  cuarto  3.° 

Es  dei  todo  inútil  y  perdido  el  franqueo  de  la  correspondência  y  periódicos  que 
vcngan  de  Espana  à  Portugal,  y  vice-versa,  segun  el  convénio  postal  establccido  en- 
tre los  dos  paises. 


La  correspondência  de  Portugal  soia- 

mente  se  recibirá  franca  de  porte. 
Se  admiten  subscriciones  en  los  puntos 

siguienles : 

península. 

Lisboa.  No  escriptorio  da  Revista,  rua  da 
Emenda — 41  —  3.°;  e  nas  livrarias  de 
M.  Lavado,  rua  Augusta — 8,  e  de  Sil- 
va Júnior,  praça  de  D.  Pedro  —  82.  Pol- 
eada seis  números  1:200  réis,  e  1:320 
para  as  províncias.  Às  assignaturas  co- 
meçam sempre  no  primeiro  numero  do 
volume  que  se  esteja  publicando.  Só  em 
Lisboa,  e  nas  ditas  livrarias,  se  vendem 
números  avulsos ;  cada  um  240  réis,  e 
300  tendo  retrato. 

Porto.  Augusto  Pereira  Soromenho,  cor- 
respondente litterario  e  administrativo, 
e  A.  R.  da  Cruz  Coutinho,  rua  dos  Cal- 
deireiros. 

Coimbra.  José  de  Mesquita,  rua  das  Covas. 

Évora.  J.  Gaspar  dos  Santos. 
E  nas  mais  povoações  do  reino  e  ilhas, 

como  se  tem  indicado  nas  precedentes  ca- 
pas. 

Madrid,  Apoderados  y  agentes  de  la  rc- 
daccion  de  la  Revista :  D.  Sinibaldo  de 
Mas ;  en  la  libreria  de  D.  José  Cuesta, 
calle  Mayor  — 2;  D.  José  de  Aldama, 
secretario  de  la  junta  superior  faculta- 
tiva de  Minas,  puerta  dei  Sol —  3 ;  y  D. 
Manuel  Rivadeneira,  salon  dei  Prado  — 
8.  Sc  suscribe  en  las  librerías  de 
D.  José  Cuesta,  calle  Mayor — 2. 
Bailly-Bailliere,  calle  dei  Príncipe  — 11. 

Barcelona,  en  el  Consulado  de  Portugal. 
José  Piferrer  y  Depano. 

Valência,  D.  Mariano  Cabrerizo. 

Saragoça,  D.  Joaquin  Yagiic. 

Sevilha",  flidalgo  &  Compania. 

Cadiz,  D.  Abelardo  de  Carlos. 

Badajoz,  Viuda  de  Carriilo. 

Santiago,  D.  Angel  Calleja. 

Valladolid,  D.  Félix  Mateo. 

Oviedo,  D.  Raphael  C.  Fernandez. 

Bilbau,  D.  Tiburcio  Astuy. 

Burgos,  D.  Sérgio  Villanueva. 

Málaga,  D.  José  Martinez  Aguilar. 


Granada,  D.  José  Maria  Zamora. 
Gibraltar.  D.  José  Benso,  cônsul  de  Por- 
tugal. 

En  Madrid  y  Badajoz,  cuesta  la  suscri- 
cion  30  reales  de  vellon  por  cada  seis  nú- 
meros, y  siempre  comenzará  en  el  prime- 
ro  dei  volumen  que  se  csté  publicando.  A 
los  suscrilores  de  Ias  províncias  costarán 
cada  seis  números  32  reales,  y  podràn  te- 
nerlos  ai  mismo  precio  que  los  de  la  ca- 
pital, enviando  á  esta  30  reales  en  libran- 
za  ó  sellos  dêl  correo,  dentro  de  carta  fran- 
ca. En  Ultramar  ,costará  la  suscricion  15 
reales  de  plata,  tambien  por  cada  seis  nú- 
meros ;  y  36  reales  de  vellon  si  sepagasen 
en  Espana.  • 

ultramar. 

Africa  portuguesa. 

Loanda,  Lion  Irmãos  &  Comp.a 
Moçambique,  José  Vicente  da  Gama. 
Doze  números,  três  pesos  hispanhoes. 

Asla  portuguesa. 

Gôa,  Francisco  de  Paula  da  Fonseca. 

Doze  números,  12  pardaus  de  prata. 
Macau,  José  Miguel  Alves.  Doze  números, 

três  patacas. 

PAIZES  ESTRAH6EIROS. 
Drazll. 

Bahia,  Manoel  José  d' Almeida  e  José  Pe- 
reira da  Cunha  Bastos. 

Maranhão,  Silva  à.  Leite. 

Pará,  Lúcio  de  Sousa  Machado. 

Pernambuco,  Amorim  Irmãos  &  Comp.a 

Rio  de  Janeiro,  Amaral  &  Beis.  Doze  nú- 
meros, 6:000  réis,  moeda  do  paiz. 

França* 

Paris,  M.™  Dené  Schemit,  12  me  de  Pro- 
vence.  Chaque  abonnement  de  six  n.0i 
9fr. 

Inglaterra. 

Londres,  Hogg  &  Robison,  Esquire,  125 
Philpot  Lane.  Six  n.05  6  shilhngs. 

Digitized  by  VjOOQIC 


BIBLIOGRAPHIA. 


EN  MADRID%  Ubreria  de  Cuesta,  calle  Mayor  n.°  2, 
se  hallan  en  venta  vários  libros  portugueses,  y  se  pue- 
deu  examinar  catálogos  de  rauchos  otros ;  se  admiten 
encargos  de  los  que  se  deseen,  y  se  suscribe  a  todos 
los  periódicos  literários  y  politicos  de  Portugal. 

EM  LISBOA,  livraria  de  Silva  Júnior,  praça  de  D. 
Pedro,  n.°  82,  subscreve-se  para  todos  os  jornaes  de 
Madrid  politicos  c  litterarios,  e  ha  um  grande  deposi- 
to de  livros  hispanhoes.  Além  da  grande  collecçâo 
oVauctores  antigos  e  modernos,  deBaudry,  vendem-se 
muitas  obras  impressas  em  Madrid,  entre  ellas  as  que 
tem  publicado  a  Academia  de  Historia  d'aquella  capi- 
tal, e  as  dos  editores  Fernandez  de  los  Rios,  Mellado, 
e  Hivadeneyra,  incluhido-se  nas  d'este  a  importante 
reimpressão  stereotypica  dos  auctores  clássicos  his- 
panhoes. Na  mesma  livraria  se  pôde  ver  a  relação  de 
todas  estas  obras  e  dos  seus  preços. 

Em  casa  de  Bertrand,  rua  das  portas  de  Santa  Ca- 
tharina  n.°  45,  se  vendem  os  livros  seguintes: 

OBRAS  DALMEIDA  GARRETT. 

Camões.  Poema  épico.  Quarta  edicçâo,  um  volume 

—  BOOréis. 

D.  Branca,  ou  a  conquista  do  Algarve.  Poema,  um 
volume  —  600  réis. 

The at ro.  Catão,  e  Merope;  tragedias.  Fm  Luix  de 
Sonsa,  e  Um  auto  de  Gil  Vicente;  dramas.  Filippa  de 
Vilhena,  Tio  Simplício,  Faltar  verdade  a  mentir,  e  A 
Sobrinha  do  Marques;  comedias.  Cinco  tomos,  a  600 
réis  cada  um. 

Romances.  O  Arco  de  Santa  Anna,  e  as  Viagens  na 
minha  terra.  Dois  tomos  cada  romance  —  960  réis. 

Romanceiro.  Romances  cavalheirescos  antigos,  e 
Adosinda,  e  outros  romances  da  rena^ença.  Três  to- 
mos, a  600  réis  cada  um. 

Poesias.  Lyrica,  c  Flores  sem  fructo.  Dois  volumes 

—  600  réis  cada  um. 

Opúsculos.  Quatro  sobre  diversos  assumptos — 380 
réis. 

OBRAS  DE  A.  BERCULAHO. 

Historia  de  Portugal,  contendo,  além  d*uma  larga 

introducçâo,  a  historia  politica  de  1097  a  1278,  e  parte 

I  da  historia  social  d'esta  primeira  epocha  da  monar- 

*  chia.  Quatro  tomos  era  8.0  grande,  a  1:200  réis  cada 

um. 

»  Tentativa  histórica  sobre  o  estabelecimento  da 
inquisição  em  Portugal.  Dois  volumes  publicados,  a 
600  réis*  cada  um. 

Romances.  Euryco  o  presbítero,  e  O  monge  de  Cis- 
ter. Três  volumes  a  600  réis  cada  um. 

Lendas  e  narrativas.  Dois  tomos  — 1:200  réis. 

Poesias.  Um  volume  —  600  réis. 

Opúsculos.  Quatro  sobre  a  batalha  d'Ourique,  e  um 
sobre  a  propriedade  litteraria.  Todos  —  460  réis. 

CnaoNiCA  d'el-rei  D.  Sebastião,  por  frei  Bernardo 
da  Cruz  ;  publicada  por  A.  Herculano  e  A.  C.  de  Pai- 
va. Um  volume  —  720  réis. 

N.  B.  Cada  44  réis  corresponde  proximamente  a  um 
real  de  vellon,  ou  880  réis  por  peso  fuerte,  segundo  o 
cambio  actual  entre  Lisboa  e  Madrid. 

Na  indicada  livraria  de  Silva  Júnior,  vende-se  a 

Coleccion  de  los  mejores  autores  espanoles  anti- 
guos  y  modernos,  hermosa  edicion  en  8.°  con  retra- 
tos. Van  publicados  56  tomos.  Cada  obra  se  vende  por 
separado,  a  saber: 

Lolleccion  de  poesias  castellanas  anteriores  ai  siglo 
XV. 

Tesoro  de  los  romanceros  y  cancioneros  espanoles, 
históricos,  caballerescos,  mo  ri  se  os  y  otros. 

Tesoro  dei  Parnaso  espanol ,  poesias  selectas  cas- 
tellanas desde  el  tiempo  de  J.  de.Mena  hasta  nuestros 
dias,  recogidas  y  ordenadas  por  M.  J.  Quintana. 


Obras  enviadas  por  seus  auetores  dredacção  da  Revista^ 
durante  o  mez  ultimo. 

Obras  de  D.  Inigo  Lopez  de  Mendonza,  marquês  de 
Santillana,  ahora  por  vez  primera  compiladas  de  los 
códices  originales,  e  ilustradas  con  la  vida  dei  autor 
notas  y  comentários.  Por  D.  José  Amador  de  los  Rios, 
secretario  de  S.  M. ,  individuo  de  numero  de  las  rea- 
les  Academias  de  la  Historia  y  Greço-Latina  matriten- 
se, e  catedrático  deámpliacion  de  literatura  espanola 
en  la  Universidad  central,  &c\  Madrid  — 1852. 

Estúdios  históricos,  políticos  y  literários  sobre  los 
judios  de  Espana.  Por  D.  José  Amador  de  los  Rios. 
Madrid  — 1848. 

Cólon.  Poema,  por  D.  Ramon  de  Campoamor.  Va- 
lência—1853. 

Obras  poéticas  de  Campoamor.  Madrid  — 1847. 

Exahen  de  los  sucesos  y  circunstancias  que  motiva- 
ron  el  Compromiso  de  Caspe,  y  juicio  critico  de  este 
acontecimiento  y  de  sus  consequências  en  Aragon  y. 
en  Castilla. 

Obra  laureada  con  el  accessit,  único  premio  adjudi- 
cado sobre  este  asunto  por  la  Real  Academia  de  la 
Historia,  en  cl  concurso  de  1855.  Por  D.  Florêncio  Ja- 
ner.  Madrid  — 1855. 

Estadística  Administrativa  de  la  Direccion  Gene- 
ral de  Contribuiciones.  Conprende  importantisimos 
datos  y  estados  oficiales  desde  1845  hasta  1855,  y  par- 
ticularmente acerca  de  los  impuestos  de  reparticion 
directa  sobre  la  propriedad,  industria  y  pecuária.  Por 
D.  Juan  Bautista  Trúpita,  director  general  de  la  Re- 
particion de  Contribuiciones  en  Espana,  comendador 
de  la  orden  portuguesa  de  Christo,  &c.a  Un  volumen 
en  folio  grande.  Madrid  — 1855. 

Cuadro  general  dei  comercio  esterior  de  Espana 
con  sus  posesiones  ultramarinas  y  potencias  estranje- 
ras  en  1854.  Formado  poria  Direccion  general  de  Adua- 
nas y  Aranceles.  Madrid — 1855. 

Revista  de  losprogsesos  delas  ciências  exactas,  fí- 
sicas y  naturales.  Tomo  V.  Madrid  — 1855. 

Revista  Espanola  de  ambos  mundos.  Publicada  por 
Mellado.  Cuatro  tomos,  correspondientes  a  los  cuatro 
semestres  de  1854  y  1855.  Madrid. 

Opúsculos  de  D.  Guilherme  Schulz,  director  de  la 
Reparticion  general  de  minas  en  Espaâa,  ó  individuo 
de  varias  sociedades  cientificas  y  económicas ;  a  sa- 
ber: Descripcion  geognôstica  dei  reino  de  Galicia.  — 
Reseíia  geognôstica  dei  Principado  de  Astúrias;  vista- 
xo  geológica  sobre  Cantábria;  é  instruecion  popular 
para  descubrir  combustível  mineral.  —  Datos  históri- 
cos sobre  la  mineria  de  Astúrias  y  Galicia;  algo  sobre 
minas  antiguas  de  Astúrias;  y  principales  minas  de 
carbon  de  Astúrias  en  1854.  —  Estadística  de  la  mine- 
ria de  Astúrias  y  Galicia»  ' 

Viajes  por  Itália  con  la  espedicion  espanola,  por 
D.  José  Gutierrez  de  la  Vega.  Madrid.  — 1851. 

Memoria  sobre  el  provecto  de  la  nuevapoblacion  de 
Vigo,  por  D.  José  Maria  Perez,  engeniero  jefe  de  prime- 
ra clase  de  caminos  canales  y  puertos.  Madrid— 1854. 

Memorial  de  Artilleria,  ó  coleccion  de  artículos 
y  memorias  sobre  diversos  ramos  dei  arte  militar.  Pu- 
olicacion  mensuale.  Madrid. 

Boletin  oficial  dei  ministério  dehacienda.  Publica- 
cion  semanale. 

Revista  de  obras  publicas.  Publicacion  quincena), 
con  lâminas,  planos,  traçados,  &c.  Madrid. 

Baladas  espaíiolas,  "por  D.  Vicente  Barrantes. 
Acham-se'A  venda  em  Lisboa  na  livraria  de  Silva  Jú- 
nior, no  Porto  e  Coimbra,  por  200  réis. 

Na  mesma  livraria  de  Silva  Júnior  se  recebera  assi- 
gnaturas  para  o  jornal  El  Omnibus,  que  se  publica  se- 
manalmente em  Madrid,  e  cujo  prospecto  se  distribuiu 
com  o  precedente  numero  da  Revista.  Por  semestre 
1:000  réis. 


A  los  autores  espanoles  y  portugueses  (pie  envien  sus  obras  á  la  Revista,  se  les  anun- 
oiarán  en  el  Boletim  bibliográfico,  y  quando  su  inportancia  lo  reclame,  seràn  analizadas 
en  el  testo  dei  periódico. 


REVISTA  PENINSULAR. 

Es  colaborada  por  escritores  portugueses  y  espanoles,  impresa  promiscuamente 
en  los  dos  idiomas.  Se  propone  (lar  á  conoccr  mutuamente  los  dos  pucblos  peninsu- 
lares, y  promover  sus  relaciones  bajo  todos  los  conccptos.  Se  publica  el  dia  15  de 
todos  los  meses,  y  cuando  haya  abundância  de  materiales,  tambicn  el  dia  30.  Cada 
número  tendrá  48  páginas,  por  lo  menos,  v  algunas  veces  retratos  ó  lâminas.  Doce 
números  formaran  un  volumen,  cerca  de  600  páginas,  con  iudice  y  cubierta. 

La  Revista  se  remitirá  a  los  suscritorcs  por  el  correo,  franca  de  porte ;  y  la 
correspondência  debe  ser  dirigida  para  Lisboa  ai  propietario  y  director,  D.  Carlos 
José  Caldeira,  rua  da  Emenda,  n.°  41,  cuarto  3.° 

Es  dei  todo  inútil  y  perdido  el  franqueo  de  la  correspondência  y  periódicos  que 
vengan  de  Espana  à  Portugal,  y  vice-versa,  segun  el  convénio  postal  establecido  en- 
tre los  dos  paises. 


La  correspondência  de  Portugal  sòla- 
mente  se  recibirá  franca  de  porte. 

Se  admilen  subscriciones  en  los  puntos 
siguientes  : 

PENÍNSULA. 

Lisboa.  No  cscriplorio  da  Rcvúta,  ma  da 
Emenda  —  41  —  3.°;  e  nas  livrarias  de 
M.  Lavado,  rua  Augusta  —  8,  e  de  Sil- 
va Júnior,  praça  de  D.  Pedro  —  82.  Por 
cada  seis  nimieros  1:200  réis,  e  1:320 
para  as  províncias.  As  assignaturas  co- 
meçam sempre  no  primeiro  numero  do 
volume  que  se  esteja  publicando.  Só  em 
Lisboa,  e  nas  ditas  livrarias,  se  vendem 
números  avulsos ;  cada  um  a2i0  réis,  e 
300  tendo  retrato. 

Porto.  Augusto  Pereira  Soromenbo,  cor- 
respondente litlerario  e  administrativo, 
e  A.  R.  da  Cruz  Coutinho,  rua  dos  Cal- 
deireiros. 

Coimbra.  José  de  Mesquita,  rua  das  Covas. 

Évora.  J.  Gaspar  dos  Santos. 
E  nas  mais  povoações  do  reino  e  ilhas, 

como  se  tem  indicado  nas  precedentes  ca- 
pas. 

Madrid.  Apoderados  y  agentes  de  la  re- 
daccion  de  la  Revista:  D.  Sinibaldo  de 
Mas ;  en  la  libreria  de  D.  José  Cuesla, 
calle  Mayor  —  2;  D.  José  de  Aldama, 
secretario  de  la  junta  superior  faculta- 
tiva de  Minas,  puerta  dei  Sol  —  3 ;  y  D 
Manuel  Rivadeneira,  salon  dei  Prado  — 
8.  Se  suscribe  en  las  librerías  de 
D.  José  Cuesla,  calle  Mavor — t. 
Bailly-Bailliere,  calle  dei  híncipe  — 11. 

Barcelona,  en  eí  Consulado  de  Portugal 
José  Piferrer  y  Depano. 

Valência,  D.  Mariano  Cabrerizo. 

Saragoça,  D.  Joaquin  Yagiie. 

Sevilha,  Hidalgo  &  Companig. 

Cadiz,  D.  Abelardo  de  Carlos. 

Badajoz,  Viuda  de  Carrillo. 

Santiago,  D.  Angel  Calleja. 

Valladolid,  D.  Félix  Mateo. 

Oviedo,  D.  Raphael  C.  Fernandez. 

Bilbau,  D.  Tiburcio  Astuy. 

Burgos,  D.  Sérgio  Villanueva. 

Málaga,  D.  José  Marlinez  Aguilar. 


Granada,  D.  José^faria  Zamora. 
Gibraltar.  D.  JoséBenso,  cônsul  de  Por- 
tugal. 

En  Madrid  y  Badajoz,  cuesta  la  suscri- 
cion  30  reales  "de  velion  por  cada  seis  nú- 
meros, y  siempre  comenzará  en  cl  prime- 
ro  dei  volumen  que  se  csté  publicando.  A 
los  suscritorcs  de  las  províncias  coslaràn 
cada  seis  números  32  reales,  v  podrán  le- 
nerlos  ai  mismo  precio  que  fos  de  la  ca- 
pital, enviando  â  esla  30  reales  en  libran- 
za  ó  sellos  dei  correo,  dentro  de  carta  fran- 
ca. En  Ultramar  costará  la  suscricion  15 
reales  de  pftta,  tambien  por  cada  seiâf nú- 
meros ;  y  36  reales  de  velion  si  se  pagasen 
en  Espafia. 

ultramar. 

Africa  portuguesa. 

Loanda,  Lion  Irmãos  &  Comp.a 
Moçambique,  José  Vicente  da  Gama. 
tíoze  números,  três  pesos  hispankoes. 

Aala  portuguesa. 

Gôa,  Francisco  de  Paula  da  Fonseca. 

Doze  números,  12  pardaus  de  prata. 
Macau,  José  Miguel  Alves.  Doze  números, 

três  patacas. 

PAIZES  ESTRANGEIROS. 
Brasil. 

Bahia,  Manoel  José  d' Almeida  e  José  Pe- 
reira da  Cunha  Bastos. 

Maranhão,  Silva  &  Leite. 

Pará,  Lttcio  de  Soasa  Machado. 

Pernambuco,  AmoÉitiç  Irmãos  &  Comp.a 

Rio  de  Janeiro,  Aiiéãsni  &  Reis.  Doze  nú- 
meros, 6:000  réis,  'moeda  do  paiz. 

França. 

Paris,  M.m«  Dené  Sehemit,  12  rue  de  Pro- 
vence.  Chaque  abonnement  de  six  n.os 
9fr. 

Inglaterra. 

Londres,  Hogg  &  Robison,  Esquire,  li3> 
Philpo»  Lane.  Six  n.08  6  shillings. 


Digitized  by 


Google 


BIBLIOGRAPHIA. 


En  MADRID,  libreria  de  Cuesta,  calle  Mayor  n.°  2, 
se  hallan  en  venta  vários  libros  portugueses,  y  se 

{meden  examinar  catálogos  de  mucnos  otros ;  se  admi- 
en  encargos  de  los  que  se  desecn,  y  se  suscribe  a 
todos  los  periódicos  literários  y  políticos  de  Portugal. 
Em  LISBOA,  livraria  de  Silva  Júnior,  praça  de  D. 
Pedro,  n.°  82,  subscreve-se  para  todos  os  jornaes  de 
Madrid  políticos  e  litterarios,  e  ha  um  grande  depo- 
sito de  livros  hispanhoes.  Além  da  grande  collecção 
d'auctores  antigos  e  modernos,  de  Baudry,  vendem- 
se  muitas  obras  impressas  em  Madrid. 

DO  EDITOR  D.  ANGEL  FERNAHDEZ  DE  LOS  RIOS. 

Historia  de  Francia,  por  Anquetil,  2  vol.,  2.800  rs. 

—  D.  Quijote,  800  rs.  —  El  mundo  tal  qual  será, 
200  rs.  —  El  crepúsculo  de  la  tarde,  200  rs.  —  El 
amor  de  una  Nina,  80  rs.  —  La  segunda  vida,  160  rs. 

—  Pablo  y  Virgínia,  80  rs.  — Juana  de  Nápoles,  160 
rs.  —  El  marques  de  Letoriere,  160  rs.  —  Jarilla, 
160  rs.  —  Los  cincuenta  francos  de  Juanita.  160  rs. 

—  Isabel,  80  rs.  —  Una  hora  mas  tarde,  200  rs.  — 
El  buscapié,  160  rs.  —  El  cetro  v  el  puflal,  80  rs. 

—  Teatro  escogido  de  Calderon,  200  rs.  —  Corina, 
320  rs.  —  La  Rosa  de  Castro.  80  rs.  —  Heva,  160 
rs.  —  El  Vicário  de  Wakeíield,  160  rs.  —  La  muger 
dei  Pachá,  80  rs.  —  Jessica  la  Judia,  80  rs.  —  Jerónimo 
Paturot,  300  rs.  —  Los  Hermanos  de  la  Costa,  200  rs. 

Todas  estas  obras  são  illustradas  com  boas  gra- 
vuras. 

PUBLICAÇÃO  LITTERARIA, 

ESTUDOS 

Dt  Ianooenoio  Franolsoo  da  Silva. 

Esta  obra  comprehendera : 

I.  —  A  noticia  de  todos  os  auctores  e  obras  im- 
pressas, citadas  no  Catalogo  publicado  em  1799  de 
ordem  da  Academia  Real  das  Sciencias,  Dos  livros 
que  se  hão  de  ler  para  a  continuação  do  Diccionario 
da  Lingua  Portuguesa.  Estes  serão  indicados  por  tal 
methodo,  que  dispense  aos  possuidores  do  Dicciona- 
rio a  posse  do  referido  Catalogo,  hoje  assas  procu- 
rado, e  de  diilicil  acquisição. 

II.  —  Os  auctores  que,  vindo  apontados  na  Biblio- 
theca  Lusitana,  e  tendo  escripto  em  português,  não 
foram  incluídos  no  referido  Catalogo;  isto  é,  aquelles 
cuja  omissão  só  pôde  razoavelmente  attribuir-se  a  des- 
cuido; por  serem  (conforme  a  advertência  final)  dos 
que  segundo  as  regras  estabelecidas  se  deveriam  ler. 

III.  —  Os  auctores  que  por  flor^cerem  posterior- 
mente ^  publicação  da  Bibliotheca  Lusitana  deixa- 
ram de  ser  n'ella  mencionados;  e  ainda  alguns,  que 
o  não  foram  por  desculpável  inadvertência,  ou  falta 
de  conhecimento  do  laborioso  e  incançavel  Barbosa; 
continuados  até  á  ejpocha  actual:  comtanto  que  uns 
e  outros  tenham  deixado*  escriptas  e  publicadas  pela 
imprensa  em  lingua  portuguesa  obras  recommenda- 
veis,  e  dignas  d'estima,  quer  seja  com  respeito  à  lin- 
guagem, quer  ao  desempenho  dos  assumptos  de  que 
se  occu param. 

IV.  —  As  obras  anonymas,  ou  pseudonymas,  que 
por  estarem  no  caso  dos  artigos  precedentes,  ou  por 
alguma  outra  circumstancia  attendivel,  parecerem 
dignas  da  insersão  n'este  Diccionario. 

v.  —  A  indicação  das  diversas  edições  de  cada 
obra,  nas  que  tiverem  obtido  mais  de  uma:  acompa- 


nhada, sempre  que  for  possível,  de  observações  ins- 
truclivas  sobre  as  differenças  e  mérito  comparativo 
das  mesmas  edições,  para  se  julgar  com  ítondamento 
da  preferencia  de  cada  uma. 

\I.  —  Os  esclarecimentos,  anecdolas,  e  noticias 
bibliographicas,  que  devam  aprazer  por  qualquer  ti- 
tulo a  leitores  estudiosos,  e  que  estiverem  por  isso 
no  caso  de  ser  consignadas  n  este  Repositório  Litte- 
rario. 

Os  preços  e  valores  no  mercado,  não  tanto  das 
obras  vulgares,  como  das  que  estão  classificadas  de 
mais  ou  menos  raras:  havendo  attenção  aos  catálo- 
gos dos  livreiros,  aos  resultados  obtidos  nas  vendas 
em  leilão,  e  ao  que  se  acha  estabelecido  a  este  res- 
peito nas  principaes  casas  que  em  Lisboa  se  empre- 
gam n'este  ramo  de  commercio :  tudo  acompanhado 
das  competentes  observações  e  notas  criticas. 

VIII.  —  Os  índices  systematicos  e  remissivos,  ne- 
cessários para  que  o  Diccionario  possa  ser  fácil  e  pro- 
veitosajnente  manuseado  nelas  diversas  classes  de  lei- 
tores, com  attenção  aos  aifferentes  sentidos  em  que 
haja  de  ser  consultado.  Estes  índices  serão  elabora- 
dos sob  uma  das  classificações  bibliographicas  que 
pareça  dever  melhor  attingir  o  fim  a  que  se  dirigem. 
(Adoptar-se-ha  provavelmente  a  de  Brunet  no  seu 
Manual  do  Livreiro,  modificada  porém,  no  que  res- 
peita âs  subdivisões,  pelo  modo  que  parecer  mais 
adequado. ) 

IX.  —  Um  catalogo,  ou  indice  alphabetico  de  to- 
dos os  pseudonymos  de  que  houvermos  tido  conhe- 
cimento, e  outro  das  obras,  que  embora  saíssem  ano- 
nymas, pertencem  com  certeza  a  auctores  designa- 
dos, ou  lhes  são  com  fundamento  attribuidas. 

Agradeceremos,  e  sollicitamos  desde  já  com  empe- 
nho a  coadjuvação  de  todas  as  pessoas  competentes, 
que  com  animo  zeloso  quizerem  proteger  esta  em- 
presa, auxiliando-a  com  suas  indicações,  lembranças, 
e  esclarecimentos,  a  fim  de  que  a  obra  saia  tão  com- 
pleta quanto  é  possível  esperar  razoavelmente  em 
um  primeiro  ensaio  (Testa  natureza.  Particularmente 
esperamos  de  nossos  litteratos  e  auctores  vivos  as 
advertências  e  avisos  necessários,  no  que  a  cada  um 
diz  respeito ;  aliás  não  poderemos  responsabilisar-nos 
pelas  inexactidões,  ou  omissões  que  a  nosso  pesar 
commettermos,  e  que  serão  impossíveis  de  obviar, 
se  não  formos  em  tempo  soccorridos.. 

Este  Diccionario  constará  de  dois  arrazoados  volu- 
mes, no  formato  de  8.°  francez,  edição  nítida  e  com- 
pacta, em  tudo  similhante  á  do  prospecto. 

Os  volumes  sairão,  para  commodidade  dos  srs. 
Subscriptores,  divididos  em  series  de  seis  folhas  de 
impressão,  ou  96  paginas  cada  uma,  as  quaes  se  pu- 
blicarão com  os  menores  intervallos  possíveis,  se- 
gundo o  permittirem  as  faculdades  tvpographicas  da 
officina  com  quem  temos  contraclada  a  publicação, 
da  qual  somos  todavia  único  proprietário  e  editor. 

O  preço  de  cada  serie  será  de  200  réis,  pagos  no 
acto  da  entrega.  —  A  venda  avulsa  dos  exemplares 
que  sobrarem,  depois  de  preenchidas  as  assignatu- 
ras,  será  infalivelmente  computada  com  o  excesso  de 
20jpor  100  sobre  o  preço  pago  pelos  Subscriptores. 

Kecebem-se  as  assignaturas  nas  lojas  do  costume. 

Todas  as  correspondências  serão  dirigidas  ao  au- 
ctor  {francas  de  porte)  e  enviadas  à  rua  da  Procis~ 
são  n.°  27,  1.°  andar,  á  Praça  das  Flores,  ou  á  loja 
do  sr.  A.  J.  Gonçalo,  livreiro  na  rua  Augusta  n.°  55. 


Lisboa  1.°  de  abril  de  1856. 

Digitized  by 


Google 


REVISTA  PENINSULAR. 

E  uma  publicação  litteraria,  inteiramente  alheia  a  paixões  politicas,  porque  não  procede  nem 
depende  de  nenhum  partido  militante.  O  seu  único  fim  é  fazer  que  Portugal  e  Hispanna  se  conhe- 
çam mutuamente,  como  é  do  interesse  d'ambos. 

Publica  biographias  das  pessoas  mais  distinctas  doeste  século,  ou  contemporâneas,  de  Portu- 
gal e  Hispanha;  historia  mutua;  analyse  das  obras  originaes  recentes,  ou  que  forem  saindo  em 
ambos  os  reinos;  noticia  das  suas  principaes  cidades,  colónias,  caminhos  de  ferro,  minas,  fabri- 
cas, progressos  c  oceurrencias  notáveis;  tudo,  em  fim,  quanto  possa  concorrer  para  o  mutuo  co- 
nhecimento dos  dois  Estados. 

Nos  números  já  publicados  ha  artigos  dos  srs.  A.  Herculano  —  A.  P.  Lopes  de  Mendonça  — 
Carlos  Rubio  —  C.  J.  Caldeira  —  D.  F.  Martinez  de  la  Rosa  —  D.  G.  Gomes  d'AveIlaneda  —  D. 
G.  Schulz  —  D.  J.  II.  Garcia  de  Quevedo  —  D.  J.  de  Aldama  —  D.  J.  Romea  —  D.  J.  Maldona- 
do —  D.  J.  Fcrrer  de  Couto  —  J.  M.  Latino  Coelho  —  J.  M.  Andrade  Ferreira  —  J.  da  S.  Mendes 
Leal  Júnior  —  D.  J.  Valera  (Silvio  Silvis  de  la  Selva)  —  J.  de  Torres  —  L.  A.  Rebello  da  Silva 
—  L.  F.  Leite  —  D.  Mariano  Carderera  —  Marques  de  Aunon  —  D.  Salvador  Costanzo  —  D.  Slni- 
baldo  de  Mas  —  D.  V.  Barrantes  —  V.  d' Almeida  Garrett  —  D.  A.  G.  Guerra  y  Orbe,  e  outros. 


Assigna-se  em  Lisboa,  no  escriptorio  da  Re- 
vista, rua  da  Emenda  —  41  —  3.° ;  e  nas  livrarias 
de  M.  Lavado,  rua  Augusta  —  8,  e  de  Silva  Ju 
nior,  praça  de  D.  Pedro  — 81  Por  seis  números 
1:200  réis,  e  1:320  para  as  províncias.  As  assi 
gnaturas  começam  sempre  no  primeiro  numero 
do  volume  que  se  esteja  publicando.  Só  em  Lis- 
boa, e  nas  ditas  livrarias,  se  vendem  números 
avulsos;  cada  um  2i0  réis,  e  300  tendo  retrato. 

Xo  Reino. 

Aveiro,  João  António  de  Sousa  Guimarães. 

Abrantes,  Raymundo  José  Soares  Mendes, 

Beja,  José  Rica. 

Braga,  José  António  d'01iveira  Braga. 

Bragança,  Anastácio  Manoel  Saraiva. 

Cvmpo-maior,  Viuva  Guimarães. 

Castello-Branco,  Francisco  José  Mourão. 

Chaves,  José  de  Sousa  Guedes  Yieira. 

Coimbra,  José  de  Mesquita,  rua  das  Covas. 

Elvas,  Viuva  Guimarães. 

Estremoz,  Joaquim  Felizardo  da  Cunha  Osório. 

Évora,  J.  Gaspar  dos  Santos. 

Faro,  Manoel  Joaquim  d' Almeida  Júnior. 

Guarda,  António  Joaquim  da  Silva  Júnior. 

Guimarães,  Manoel  Fernandes  da  Silva  Villela. 

Lamego,  F.  Bernardino  Pereira  Guimarães. 

Leiria,  Miguel  Joaquim  Leilão. 

Lagos,  António  d' Abreu  Couceiro. 

Mertola,  João  de  Sousa  Medeiros. 

Penafiel,  Sebastião  Pereira  d' Almeida  Borges. 

Porto,  José  Ferreira  da  Silva,  redacção  do  Por- 
tugal, rua  de  Santo  António  —  125;  e  A.  R. 
da  Cruz  Coutinho,  rua  dos  Caldeireiros. 

Coimbra.  José  de  Mesquita,  rua  das  Covas. 

Portalegre,  João  Anastácio  Dias  Grande. 

Santarém.  João  Bonifácio  Guimarães. 

Setúbal,  Agostinho  Rodrigues  Albino. 

Tavira,  Matos  &  Palma. 

Torres-Novas,  Olvmpio  Justino  Victor. 

Tdomar,  António  Joaquim  d' Araújo. 

Vianna,  José  António  Ferreira  Vianna  Júnior. 

Villa  Real,  Manoel  Ignacio  Pinto  Saraiva. 

Vizeu,  António  da  Silva. 

Ilhas  adjacente*. 

Faial,  Manoel  Alves  Guerra. 
S.  Miguel,  M.  Cardoso  d7 Albergaria  c  Valle. 
Madeira,  Ignacio  Joaquim. 
Terceira,  Frederico  Ferreira  Campos.  Seis  nú- 
meros 1:600  rs.,  moeda  do  paiz. 


En  Madrid  y  Badajoz,  cuesta  la  suscricion  30 
reales  de  vellon  por  cada  seis  números,  y  siem- 
pre  comenzarà  en  el  primero  dei  volumen  que 
se  eslé  publicando.  A  los  suscritores  de  las  pro- 
víncias costarán  cada  seis  números  32  reales,  y 
podràn  tenerlos  ai  mismo  precio  que  los  de  la 
capital,  enviando  à  esta*  30  reales  en  libranza  ó 
sellos  dei  correo,  dentro  de  carta  franca.  En  Ultra- 
mar costará  la  suscricion  15  reales  de  plata,  tam- 
bien  por  cada  seis  números ;  y  36  reales  de  vellon 
si  se  pagaren  en  Espana. 

Hispanha. 

Madrid,  correspondentes  literários  y  adminis- 
trativos, D.  Sinibaldo  de  Mas;  D.  José  de  Al- 
dama. secretario  de  la  junta  superior  faculta- 
tiva de  Minas;  y  D.  Manuel  Rivadeneira. 
D.  José  Cuesta,  calle  Mavor — 2. 
Bailly-Bailliere,  calle  dei  tríncipe  — 11. 

Barcelona,  en  el  Consulado  de  Portugal. 
José  Piferrer  y  Depano. 

Valência,  D.  Mariano  Cabrerizo. 

Saragoça,  D.  Joaquin  Yagiie. 

Sevilla',  Hidalgo  &  Companhia. 

Cadiz,  D.  Abelardo  de  Carlos. 

Badajoz,  Viuda  de  Carrillo. 

Santiago,  D.  Angel  Calleja. 

Valladolid,  D.  Félix  Mateo. 

Oviedo,  D.  Raphael  C.  Fernandez. 

Bilbau,  D.  Tiburcio  Astuy. 

Burgos,  D.  Sérgio  Villanucva. 

Málaga,  D.  José  Martinez  Aguilar. 

Granada,  D.  José  Maria  Zamora. 

França. 

Paris,  M.»e  Dené  Schemit,  12  rue  de  Proveucc. 
Chaque  abonnement  de  six  n.os  9  fr. 

Inglaterra. 

Londres,  Hogg  &  Robison,  Esquire,  123  Philot 
Lane.  Six  n.08,6  shillings. 

Brasil. 

Bahia,  Manoel  José  d' Almeida  e  José  Pereira  da 

Cunha  Bastos. 
Maranhvo,  Silva  &  Leite. 
Pará,  Lúcio  de  Sousa  Machado. 
Pernambuco,  Amorim  Irmãos  <&  Comp.* 
Rio  de  Janeiro,  Amaral  &  Reis.  Doze  números, 

6:000  réis,  moeda  do  paiz. 


BIBLIOGRAPHIA. 


En  MADRID,  libreria  de  Cuesta,  calle  Mayor  n.°  2,r 
i  hallan  en  venta  vários  libros  portugueses,  y  se! 
ueden  examinar  catálogos  de  muchos  oiros;  se  admi-[ 
'n  encargos  de  los  (pie  se  deseen,  y  se  suscribe  a 
)dos  los  periódicos  literários  y  políticos  de  Portugal. 

Em  LISBOA,  livraria  de  Silva  Júnior,  praça  de  D. 
edro,  n.°  82,  subscre\e-se  para  todos  os  jornaes  de 
ladrid  políticos  e  litlcrarios,  e  ha  um  grande  depo- 
lo  de  livros  hispanhoes.  Além  da  grande  colleeçào 
'andores  antigos  c  modernos,  de  Baudry,  vendem- 1 
t  muitas  obras  impressas  em  Madrid,  entre  ellas  as 
íguintes : 

DO  EDITOR  D.  ANGEL  FERHAHDEZ  DE  LOS  RIOS. 

Historia  de  Francia,  por  Anquetil,  2  vol.,  2.800  rs. 

-  D.  Quijole,  800  rs.  —  El  mundo  tal  qual  será, 
00  rs.  —  El  crepúsculo  de  la  tarde,  200  rs.  —  El 
mor  de  una  Nina,  80  rs.  —  La  segunda  vida,  1(>0  rs. 
-Pablo  y  Virgínia,  80  rs. — Juana  de  Nápoles,  160 
5.  —  El  marques  de  Letoriere,  160  rs.  —  Jarilla, 
00  rs.  — Los  cincuenta  francos  de  Juanita,  160  rs. 

-  Isabel,  80  rs.  —  l'na  hora  mas  tarde,  ±00  rs.  — 
\  buscapié,  160  rs.  —  El  cetro  v  el  punal,  80  rs. 

-  Teatro  cseogido  de  Calderon,  200  rs.  —  Corina, 
20  rs.  —  La  Rosa  de  Castro.  80  rs.  —  Heva,  160 
s.  —  El  Vicário  de  Wakeíiekl,  160  rs.  —  La  muger 
el  Pachá,  80  rs.  —  Jessica  la  Judia,  80  rs.  —  Jerónimo 
alurot,  300  rs.  —  Los  Hermanos  de  la  Costa,  200  rs. 

Todas  estas  obras  são  illustradas  com  boas  gra- 
mas. 

DO  EDITOR  D.  FRAI0ISCO  DE  PAULA  MELLADO. 

Princípios  elementares  de  Geometria,  160  rs.  — 
'oosias  de  Abenamar,  240  rs.  —  Poesias  de  Iglesias, 

vol.,  060  rs.  —  Poesias  de  Gonzales,  500  rs.  — Or- 
liiiíii  io  de  Ia  missa,  300  rs.  —  Oraciones  y  3íedita- 
iones  de  la  missa,  120  rs.  —  Oflicio  de  là  semana 
anta,  400  rs.  —  Obras  de  Silvella.  2  vol.,  1.200  rs. 

-  Cuentos  fantásticos,  250  rs.  —  Tesoro  de  Roman- 
eros,  2.400  rs.  —  Obras  de  Macanaz,  120  rs.  —  Obras 
estivas  de  Quevedo,  2  vol.,  1.000  rs.  —  Vida  de 
•ancho  Panza,  240  rs.  —  Obras  de  Moratin,  2  vol., 
.000  rs.  —  Saincles  de  Ramon  de  la  Cruz,  2  vol., 
.500  rs.  —  La  S.»«  Bibiia  (Nuevo  Testamento^,  4 
ol.,  2.000  rs.  —  Obras  de  Santa  Teresa,  9  vol., 
.200  rs.  —  Obras  de  Jovellanos,  5  vol.,  2.400  rs. 

-  La  republica  dei  Diablo,  3  vol.,  1.500  rs.  —  I). 
)nijote,  2  vol.,  1.000  rs.  —  Poesias  de  Melendez,1 
.ooo  rs.  —  Ilvgiene  Militar,  2  vol.,  600  rs.  —  Edu- 
acion  de  las  Madres  de  Família,  2  vol.,  1.000  rs.  — 
Mccionario  de  Historia  y  Geografia,  8  vol.,  12.000  rs. 

-  Crónicas  espanolas,  400  rs.  —  Historia  Universal, 
\  >ol.,  300  rs.  —  Compendio  de  Moral,  500  rs.  — 
'ompendio  de  Anatomia,  600  rs.  —  llomeopathia, 
.000  rs.  —  Catecismo  Politico,  120  rs.  —  Manual 
le  Matéria  Medica,  700  rs.  —  Compendio  de  arqueo- 
ogia,  3  vol.,  1.500  rs.  —  Robinson  Crusoé,  5  vol., 
•00  rs.  —  Pablo  y  Virgínia,  120  rs.  —  Conquista  de 
tfojico,  2  vok,  240  rs.  —  As  quatro  estacões,  4  voL, 
80  rs.  —  Annales  dei  reinado  de  Isabel  2.u,  6  vol., 
5.000  rs.  —  Amadis  de  Gaula,  4  vol,  2.000  rs.  —  En- 
aio  de  minas  de  Espana,  400  rs.  —  Catecismo  Cris- 
iano,  120  rs.  —  Esnaria  geográfica,  2.400  rs.  —  Fi- 
lologia dei  Sastre,  Í20  rs.  — Fisiologia  dei  Musico, 
Í20  rs.  —  Fisiologia  dei  Medico,  120  rs.  —  Quinta- 


na, Filosofia  universal,  2  voL,  1.200  rs.  — Historia 
dei  Escoriai,  800  rs.  —  Nafria,  La  mejor  apologia, 
400  rs.  —  Lecciones  de  Iriarle  (Historia  y  Geografia), 
500  rs.  —  Manual  de  Fysica,  600  rs. 

DO  EDITOR  D.  MANUEL  RIVADEHEYRA. 

Sermones  de  Canilla,  2  vol.,  1.200  rs.  —Carla  a 
Thiers,  120  rs.  —Historia  dei  Teatro,  400  rs.  —  Dic- 
cionario  espanol,  600  rs.  —  Bibliotheea  Rústica,  300 
rs.  — La  Caíia  de  mr.  Ralzac,  200  rs.  — Novella  Cu- 
bana, 2  vol.,  300  rs.  —  Campoamor,  Obras  poéticas, 
600  rs.  —  La  muerle  de  Jesus,  300  rs. 

Coleccion  de  Clasicos. 

Obras  de  Fr.  Luiz  de  Granada,  3  vol.,  6.000  rs. 

—  Romancero  general,  2  vol.,  4.000  rs.  —  Epistola- 
do espanol,  2.000  rs.  —  Poemas  épicos,  2.000  rs.  — 
Novelistas  posteriores  á  Cervantes,  2.000  rs.  —  Co- 
medias d'AIareon,  2.000  rs.  —  Obras  escogidas  dei 
p.e  Islã,  2.000  rs.  —  Varones  Illuslres  de  Ias  índias, 
2.000  rs.  —  Obras  de  Cervantes,  2.000  rs.  —  Obras  de 
Quintana,  2.000. 

OBRAS  VARIAS. 

De  la  organizacion  de  los  partidos  en  Espana,  con- 
siderada como  médio  de  adelantar  la  edueacion  cons- 
titucional de  la  nacion,  y  de  realizar  las  condiciones 
dei  gobiemo  representai ivo.#Por  D.  Andrés  Borrego. 
In  voiumen,  600  rs.  —  Poesias  de  D.  Gertrudes  Go- 
mes de  Avellancda,  precedidas  de  su  retrato,  de  una 
biografia  por  D.  Nicomedes  Pastor  Dias,  y  un  prolo- 
go dei  ffran  poeta  I).  Juan  Nicasio  Gallego.  Un  voiu- 
men, 800  rs.  —  Provecto  de  Ias  lineas  generales  de 
navegacion  y  de  ferro-carriles  en  la  Península.  Un 
voiumen  en  4.°,  con  uno  mapa  geográfico,  1:200  rs. 

—  Baladas  esnanolas,  por  1).  Vicente  Barranles,  200 
rs.  —  Obras  litterarias  de  D.  Sinibaldo  de  Mas,  en 
las  cuales  se  conliene  la  traducion  de  la  Eneida  en 
versos  exámelros.  In  voiumen  en  4.°,  1:200  rs. 

Obras  enviadas  por  seus  anelares  d  redacção  da  Re- 
vista durante  o  mez  ultimo. 

La  esposicion  cNivEnsAL  de  Paris  por  D.  Casiano 
de  Prado,  ingeniero  de  minas.  Madrid  —  1856. 

A  questão  financeira  em  1856,  por  A.  P.  Lopes  efe 
Mendonça. 

COMPKNFUO  GEOGRAFICO-ESTADISTICO  ílc  Portugal  y 

sus  posesiones  ultramarinas,  por  D.  José  d'AIdama 
Ayala,  ingeniero  gefe  de  segunda  clasc  dei  Cuerpo 
dê  Minas,  &i\  I  ni  tomo  em  4.°,  de  640  paginas,  com 
nove  grandes  mappas  estatísticos,  além  dos  do  texto, 
'e  da  carta  geográfica  de  Portugal.  Madrid  — 1835. 
|  La  Razon.  Revista  politica,  filosófica  y  literária. 
|Su  obgefo  es  examinar  las  grandes  cuestiones  de  Ia 
política  y  de  la  filosofia,  con  absoluta  independência 
de  los  intereses  de  partido.  A  este  íin  conprenderá 
artículos  detenidos  sobre  las  cuestiones  principales 
de  gobierno,  una  crítica  razonada  de  los  sucesos  mas 
importantes  de  Ia  quincena*en  Espana  y  en  cl  es- 
tranjero,  artículos  filosóficos,  revistas  literárias  y  de 
|  teatros,  <&c.  Se  publica  por  entregas  de  48  páginas 
|cn  lo  1.°  y  15  de  todos  los  meses.  Ha  empesado  en 
-cl  1.°  de  Abril  ultimo.  Se  suscribe  en  Lisboa,  libre- 
ria de  Silva  Júnior,  praça  de  D.  Pedro,  por  700  reis 
'ai  trimestre. 


A  los  autores  espafíoles  y  portugueses  que  envien  sus  obras  â  la  Revista,  se  les  anun- 
narán  en  el  Boletim  bibliográfico,  y  quando  su  inportancia  lo  reclame,  serán  analizadas  en 
ú-  testo  dei  periódico. 


REVISTA  PENINSULAR. 

É  uma  publicação  litteraria,  inteiramente  alheia  a  paixòcs  politicas,  porque  não  procede  nem 
depende  de  nenhum. partido  militante.  O  seu  único  fim  é  fazer  que  Portugal  e  Hispanna  se  conhe- 
çam mutuamente,  como  é  do  interesse  d'ambos. 

Publica  biographias  das  pessoas  mais  distinctas  «Teste  século,  ou  contemporâneas,  de  Portu- 
gal e  Hispanha;  historia  mutua;  analyse  das  obras  originaes  recentes,  ou  que  forem  saindo  em 
ambos  os  reinos;  noticia  das  suas  principaes  cidades,  colónias,  caminhos  de  ferro,  minas,  fabri- 
cas, progressos  e  oceurrencias  notáveis;  tudo,  em  fim,  quanto  possa  concorrer  para  o  mutuo  co- 
nhecimento dos  dois  Estados. 

Nos  números  ià  publicados  ha  artigos  dos  srs.  À.  Herculano  —  A.  P.  Lopes  de  Mendonça  — 
Carlos  Rubio  —  C.  J.  Caldeira  —  D.  F.  Martinez  de  la  Rosa  —  D.  G.  Gomes  dWvelianeda  —  D. 
'  G.  Schulz  —  D.  J.  O.  Garcia  de  Quevedo  —  D.  J.  de  Aldama  —  D.  J.  Romca  —  D.  J.  Maldona- 
do —  D.  J.  Ferrer  de  Couto  —  J.  M.  Latino  Coelho  —  J.  M.  Andrade  Ferreira  —  J.  da  S.  Mendes 
Leal  Júnior  —  D.  J.  Valera  (Silvio  Silvis  de  la  Selva)  —  J.  de  Torres  —  L.  A.  Rebello  da  Siha 
—  L.  F.  Leite  —  D.  Mariano  Carderera  — Marques  de  Aunon  —  D.  Salvador  Costanzo  —  D.  Siui- 
bàldo  de  Mas  —  D.  V.  Barrantes  —  V.  d' Almeida  Garrett  —  D.  A.  G.  Guerra  y  Orbe,  e  outros. 


Assigna-se  em  Lisboa,  no  escriptorio  da  Re- 
vista, rua  da  Emenda — íl  —  3.° ;  e  nas  livrarias 
de  M.  Lavado,  rua  Augusta  —  8,  e  de  Silva  Jú- 
nior, praça  de  D.  Pedro  —  82.  Por  seis  números 
1:200  réis,  e  1:320  para  as  províncias.  As  assi- 

§naturas  começam  sempre  no  primeiro  numero 
o  volume  que  se  esteja  publicando.  Só  em  Lis- 
boa, e  nas  ditas  livrarias,  se  vendem  números 
avulsos;  cada  um  210  réis,  e  300  lendo  retrato. 

I¥o  Reino. 

Aveiro,  João  António  de  Sousa  Guimarães. 
Abrantes,  Raymundo  José  Soares  Mendes. 
Beja,  José  Rica. 

Braga,  José  António  d'01ivcira  Braga. 
Bragança,  Anastácio  Manoel  Saraiva. 
Campo-maior,  Viuva  Guimarães. 
Castello-Branco,  Francisco  José  Mourão. 
Chaves,  José  de  Sousa  Guedes  Vieira. 
Coimbra,  José  de  Mesquila,  rua  das  Covas. 
Elvas,  Viuva  Guimarães. 
Estremoz,  Joaquim  Felizardo  da  Cunha  Osório. 
Évora,  J.  Gaspar  dos  Santos. 
Faro,  Manoel  Joaquim  d* Almeida  Júnior. 
Guarda,  António  Joaquim  da  Silva  Júnior. 
Guimarães,  Manoel  Fernandes  da  Silva  Villela. 
Lamego,  F.  Bernardino  Pereira  Guimarães. 
Leiria,  Miguel  Joaquim  Leitão. 
Lagos,  António  d'Aoreu  Couceiro. 
Mertola,  João  de  Sousa  Medeiros. 
Penafiel,  Sebastião  Pereira  d' Almeida  Borges. 
Porto,  José  Ferreira  da  Silva,  redacção  do  Por- 
*     tugal,  rua  de  Santo  António  —  12o;  e  A.  R. 
da  Cruz  Coutinho,  rua  dos  Caldeireiros. 
Coimbra.  José  de  Mesquita,  rua  das  Covas. 
Portalegre,  João  Anastácio  Dias  Grande. 
Santarém,  João  Bonifácio  Guimarães. 
Setúbal,  Agostinho  Rodrigues  Albino. 
Tavira,  Matos  <&  Palma. 
Torres-Novas,  Olvmpio  Justino  Victor. 
Toomar,  António  Joaquim  d' Araújo. 
Vianna,  José  António  Ferreira  Vianna  Júnior. 
Villa  Real,  Manoel  Ignacio  Pinto  Saraiva. 
Vizeu,  António  da  Silva. 

Ilhas  adjacentes. 

Faial,  Manoel  Alves  Guerra. 
S.  Miguel,  M.  Cardoso  d' Albergaria  e  Valle. 
Madeira,  Ignacio  Joaquim. 
Terceira,  Frederico  Ferreira  Campos.  Seis  nú- 
meros 1:000  rs.,  moeda  do  paiz. 


En  Madrid  y  Badajoz,  cuesta  la  suscricion  30 
realcs  de  vellon  por  cada  seis  números,  y  siem- 
pre  comenzará  en  el  primero  dei  volumeii  que 
se  este  publicando.  A  los  suscritores  de  las  pro- 
vindas costarán  cada  seis  números  32  reales,  y 
podrán  tenerlos  ai  mismo  precio  que  los  de  Ia 
capital,  enviando  à  esta  30  reales  en  libranza  ó 
sellos  dei  correo,  dentro  de  carta  franca.  En  Ultra- 
mar costará  la  suscricion  15  reales  de  plata,  tam- 
bien  por  cada  seis  números;  y  36  reales  de  >ellon 
si  se  pagaren  en  Espana. 

Hispanha. 

Madrid,  correspondentes  literários  y  adminis- 
trativos, D.  Sinibaldo  de  Mas;  D.  José  de  Al- 
dama, secretario  de  la  junta  superior  faculta- 
tiva de  Minas;  y  D.  Manuel  Rivadeneira. 
D.  José  Cuesta,  calle  Mavor  —  2. 
Bailly-Baillicre,  calle  dei  Vríncipe  —  11. 

Barcelona,  en  el  Consulado  de  Portugal. 
José  Piferrer  y  Depano. 

Valência,  D.  Mariano  Cabrerizo, 

Saragoça,  D.  Joaquin  Yagiie. 

Sevilla*,  Ilidalgo  &  Companhia. 

Cadiz,  D.  Abelardo  de  Carlos. 

Badajoz,  Viuda  de  Carrillo. 

Santiago,  D.  Angel  Callcja. 

Valladolid,  D.  Félix  Mateo. 

Oviedo,  D.  Rapbacl  C.  Fernandez. 

Bilbau,  D.  Tiburcio  Astuy. 

Burgos,  D.  Sérgio-  Villanúeva. 

Málaga,  D.  José  Martinez  Aguilar. 

Granada,  D.  José  Maria  Zamora. 

Franca. 

Paris,  M.me  Dené  Schemit,  11  rue  de  Proven<v. 
Cbaque  abonnement  de  six  n.05  9  fr. 

Inglaterra. 

Londres,  Hogg  &  Robison,  Esquire,  125  Pbii>'. 
Lane.  Six  n.0B  6  shillings. 

Brasil. 

Bahia,  Manoel  José  d' Almeida  e  José  Pereira  d; 

Cunha  Bastos. 
Maranhão,  Silva  &  Leite. 
Pará,  Lúcio  de  Sousa  Machado. 
Pernambuco,  Amorim  Irmãos  &  Comp.* 
Rio  de  Janeiro,  Amaral  &  Reis.  Doze  numere* 

6:000  réis,  moeda  do  pai*. 

Digitized  by  VjOOQlC 


HEYISTA  N:\I\ML\K. 


REVISTA  FE.M\SIL\R. 


BIBLIOGRAPHIA. 


A  los  autores  espanoles  y  portugueses  que  euvien  sus  obras  á  la  Re- 
vista, se  les  anunciaràn  en  el  Boletim  bibliográfico,  y  quando  su  in- 
portancia  lo  reclame,  serán  analizadas  en  el  testo  dei  periódico. 


En  Madrid,  librcria  de  Cuesta,  calle 
Mayor  n.°  2,  se  hallan  en  venta  vários  li- 
bros  portugueses,  y  se  pueden  examinar 
catálogos  de  muchos  otros ;  se  admiten 
encargos  de  los  que»  se  deseen,  se  sus- 
cribc  a  los  periódicos  literários  y-  políti- 
cos de  Portugal,  y  senaladaniente  para  los 
siguientes : 

REVISTA  PENINSULAR.  Por  ano  GO  rea- 
les,  y  por  semestre  30. 

REVISTA  CONTEMPORÂNEA.  Periódico 
quincenal.  Publica  esclusivamente  los  re- 
tratos { dos  en  cada  numero )  y  biografias 
de  los  escritores  y  hombres  políticos  no- 
tables  de  Portugal,  (jue  actualmente  vi- 
ven.  Por  ano,  ó  li  números,  180  reales ; 
por  semestre  90,  y  por  trimestre  50. 

REVISTA  ECONÓMICA.  Periódico  sema 
nal.  Por  ano  50  reales,  por  semestre  25, 
y  por  trimestre  15. 

REVISTA  ESTRANGEIRA.  Periódico  se- 
manal, con  retratos  y  muchas  lâminas 
Por  ano  90  reales,  por  semestre  45,  y  por 
trimestre  25. 

INSTITUTO.  Periódico  quincenal,  literá- 
rio y  cientifico,  que  se  publica  en  Coim- 
bra, bajo  la  direccion  de  algunos  catedrá- 
ticos de  Ia  Universidad.  Por  ano  36  reales, 
y  por  semestre  18. 

BLLUSTRAÇÃ0.  Periódico  semanal,  en 
la  forma  y  modelo  de  la  Hustracion  fran- 
cesa. Por  ano  90  reales,  por  semestre  45, 
y  por  trimestre  25. 

PANORAMA.  Idem,  y  el  mas  antiguo  de 
los  periódicos  literários  portugueses.  Por 
ano  35  reales,  por  semestre  18. 

PORTUGAL  ARTÍSTICO.  Colecion  de  li- 
tografias en  gran  tamano,  de  monumentos 
y  paisages,  acompanadas  de  testo  expli- 
cativo. Por  12  números  90  reales,  e  45 
por  seis. 

REVOLUÇÃO  DE  SETEMBRO.  Diário  po- 
lítico, y  el  mas  antiguo  de  la  moderna 
imprenfa  portuguesa.  Por  ano  150  reales, 
por  semestre  7o,  y  por  trimestre  40. 

NAÇÃO.  Idem,  y  el  mas  antiguo  y  au- 
torizado organo  (fel  partido  realista.  Por 
ano  180  reales,  por  semestre  100,  y  por 
trimestre  54.  Para  el  Ultramar  ( Canárias 
y  America ),  enviado  de  Lisboa  por  los  va- 

Í)ores  y  franco  de  porte,  por  ano  330  rea- 
es,  por  semestre  175,  y  por  trimestre  90. 
PÁTRIA.  Diário  político,  comercial  y| 
literário,  dei  tamano  de  La  Presse  fran- 
cesa. Por  ano  160  reales,  por  semestre 
80,  y  por  trimestre  40.  | 


Em  Lisboa,  livraria  de  Silva  Júnior, 
praça  de  D.  Pedro,  n.°  82,  subscreve-se 
para  todos  os  jornacs  de  Madrid  políticos 
e  litterarios,  e  ha  um  grande  deposito  de 
livros  hispanhocs.  Além  da  grande  colleo- 
çao  d'auctores  antigos  e  modernos,  de 
Baudry,  vendem-se  muitas  obras  impres- 
sas em  Madrid. 

Em  casa  de  Bcrlrand,  rua  das  Portas 
de  Santa  Catharina  n.°  45,  se  vendem  os 
seguintes  livros : 

Obras  d' Almeida  Garrett.  Dezeseis  vo- 
lumes e  quatro  opúsculos;  contendo  2  poe- 
mas, 5  tomos  de  thtíatro,  3  de  romanceiro 
( romances  da  renascença  c  cavalherescos 
antigos),  2  de  poesias  lyricas,  e  4  de  no- 
velas. 

Obras  de  Alexandre  Herculano.  His- 
toria de  Portugal  Quatro  tomos,  que  con- 
tém a  historia  politica  desde  1097  até  1278, 
c  parle  da  historia  social  n'csta  primeira 
epocha  da  monarehia ;  em  8.°  grande,  a 
1:200  réis  (S8  reales)  cada  um.  Além  d7 isto 
tem  publicado  seis  volumes  d'obras  va- 
rias, e  diversos  opúsculos  que  podem  for- 
mar outro  volume. 

Obras  de  António  F.  de  Castilho.  Cer- 
ca de  vinte  volumes,  contendo  poemas  na- 
cionaes,  traducções  de  poetas  latinos ,  es- 
tudos históricos  c  sociaes,  de  instrucção 
elementar,  etc.  A  collecção  d'eslas  obras 
(incompleta,  porque  de  algumas  se  tem 
acabado  as  edições )  lambem  se  vende  na 
rua  do  Arsenal  n.°  13. 

Obras  enviadas  por  seus  anotares  á  redac- 
ção da  Revista,  durante  o  mez  ultimo. 

Ensaios  poéticos,  por  D.  Juan  Bautista 
de  Sandoval.  Un  volúmen  nitidamente  im- 
preso :  Lisboa,  en  la  imprenta  nacional  — 
1855. 

Princípios  de  classificação  geral. 
Opúsculo  dedicado  a  El-Rei  D.  Pedro  V, 

for  Eduardo  Napoleão  Silva.  Lisboa  — 
856.  Nas  lojas  ao  costume  por  360  réis 
í  8  reales. )  Ê  um  importante  ensaio  da  ál- 
gebra applicada  á  classificação  da  scien- 
cia,  e  principalmente  á  philosophia  ra- 
cional. 

Ensaio  sobre  a  cholera  epidemica,  por 
Francisco  José  da  Cunha  Vianna,  bacharel 
formado  em  medicina;  c  António  Maria 
Barbosa,  cirurgião  medico.  Lisboa — IS.Tí . 
Na  livraria  de  Lavado,  preço  480  réis. 


Digitized  by 


Google 


REVISTA  PENINSULAR. 

Es  colaborada  por  escritores  portugueses  y  espaííoles,  impresa  prorhiscuamentc 
en  los  dos  idiomas.  Se  proponc  ciar  á  eonooer* mutuamente  los  dos  pueblos  peninsu- 
lares, y  promo\er  sus  relaciones  bajo  lodos  los  conceptos.  Se  publica  el  dia  15  de 
todos  los  meses,  y  cuando  haya  abundância  de  materiales,  tambien  el  dia  30.  Cada 
número  tendrá  48  páginas,  por  lo  menos,  y  algunas  veces  retratos  ó  lâminas.  Doce 
números  formaran  un  volumen,  cerca  de  600  páginas,  con  indice  y  cubierta. 

La  Revista  se  remitirá  a  los  suscritores  por  el  correo,  franca  de  porte  •  y  Ia 
correspondência  debe  ser  dirigida  para  Lisboa  ai  propietario  y  director,  I).  Carlos 
José  Caldeira,  rua  da  Emenda,  n.°  41,  cuarlo  3.° 

Es  dei  todo  inútil  y  perdido  cl  franqueo  de  la  correspondência  y  periódicos  que 
vengan  de  Espana  á  Portugal,  y  vice-versa,  segun  el  convénio  postal  establecido  en- 
tre los  dos  paises. 

Se  suscnbe  en  Madrid  cn  las  librerias  de  Cuesta,  calle  Mayor,  y.  de  Bailly-Baillere, 
callc  dei  Príncipe.  En  Barcelona  en  el  consulado  de  Portugal.  Badajoz  eu  casa  de  la 
viuda  de  Carrillo.  Precio,  30  reales  vcllon  por  seis  números,  lo  menos,  y  siempre 
comenzará  en  el  primer  número  dei  volúmen  que  se  este  publicando. 

Son  corresponsales  y  agentes  en  Madrid,  D.  Sinibaldo  de  Mas ;  D.  José  Âldama, 
ingeniero  civil,  puerta  ucl  Sol  n.°  3;  j  D.  Manuel  Rivadeneyra,  tipografia  y  eslerio- 
lipia,  salon  dei  Prado  8. 

Em  Lisboa  assigna-se,  debaixo  das  mesmas  condições,  a  1:200  réis  por  seis  nú- 
meros, c  1:320  para  as  provindas;  no  escriptorio  da  Revista,  rua  da  Emenda  41  — 
3.°,  e  nas  livrarias  de  M.  Lavado,  rua  Augusta  n.°  8,  e  de  Silva  Júnior,  praça  de  D. 
Pedro  n.°  82.  Só  em  Lisboa,  e  nas  mesmas  livrarias,  se  vendem  números  avulsos; 
cada  um  210  réis,  e  300  tendo  retrato. 

A  correspondência  de  Portugal  só  se  recebe  franca. 

São  correspondentes  para  receberem  assignaturas : 


NOBEIKO: 

Aveiro,  João  António  de  Sousa  Guimarães. 

Abrantes,  Raymundo  José  Soares  Mendes 

Beja,  José  Rica. 

Braga,  João  António  d'01iveira  Braga. 

Bragança,  Anastácio  Manoel  Mendes  Sa- 
raiva." 

Campo-maior,  Viuva  Guimarães. 

Castello-Branco,  Francisco  José  Mourão. 

Chaves,  José  de  Sousa  Guedes  Vieira. 

Coimbra,  José  de  Mesquita,  rua  das  Covas. 

Elvas,  Viuva  Guimarães. 

Estremoz,  Joaquim  Felizardo  da  Cunha 
Ozorio. 

Évora,  J.  Gaspar  dos  Santos. 

Faro,  Manoel  Joaquim  d' Almeida  Júnior. 

Guarda,  António  Joacruim  da  Silva  Júnior. 

Guimarães,  Manoel  Fernandes  da  Silva 
Villela. 

Lamego,  F.  Bernardino  Pereira  Guimarães. 

Leiria,  Miguel  Joaquim  Leitão. 

Lagos,  António  d' Abreu  Couceiro. 

Mertola,  João  de  Sousa  Medeiros. 

Penafiel,  Sebastião  Pereira  d'Àlmeida 
Borges. 

Porto,  Augusto  Pereira  Soromenho,  cor- 
respondente lit (erário  e  administrativo, 
e  A.  R.  da  Cruz  Coutinho,  rua  dos 
Caldeireiros. 

Portalegre,  João  Anastácio  Dias  Grande. 

Santarém,  João  Bonifácio  Guimarães. 

Setúbal,  Agostinho  Rodrigues  Albino. 

Tavira,  Mattos  &  Palma, 


Torres-Novas.,  Olympio  Justino  Victor. 
Thomar,  António  Joaquim  d' Araújo. 
Vianna,  José  António  Ferreira  Vianna 

Júnior. 
Villa  Real,  Manoel  tenacio  Pinto  Saraiva. 
Vizeu,  António  da  Silva. 

ILHAS  ADJACENTE8: 

Faial,  Manoel  Alves  Guerra. 
S.  Miguel,  M.  Cardoso  d' Albergaria  c  Vatte. 
(Madeira,  Ignacio  Joaquim. 
Terceira,  Frederico  Ferreira  Campos.  Seis 
números  1:600  rs.,  moeda  do  paiz. 

AFRICA  P0RTU6UEZA: 

Loanda,  Lion  Irmãos  &  Comp.tt 
Moçambique,  José  Vicente  da  Gama. 
Doze  números,  três  pesos  hispanhoes. 

ASIA  PORTUGUESA: 

Gôa,  Francisco  de  Paula  da  Fonseca. 

Doze  números,  12  pardaus  de  prata. 
Macau,  José  Miguel  Alves.  Doze  números, 

três  patacas. 

BRAZIL: 

Bahia,  Manoel  José  d' Almeida  e  José  Pe- 
reira da  Cunha  Bastos. 
Maranhão,  Silva  &  Leite: 
Pará,  Lúcio  de  Sousa  Machado. 
Pernambuco,  Amorim  Irmãos  <&  Compa- 
nhia. 
Rio  de  Janeiro,  Amaral  &  Reis.  Doze  nú- 
meros, 6:000  réis,  moeda  do  paiz. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


This  book  should  be  returned  to 
the  Library  on  ar  bafore  the  last  dato 
stamped  below. 

A  fine  of  ftve  ceota  a  day  is  inci 
by  rotaining   it    beyond    the 
time. 

Please  retuni  promptly. 


Digitized  by 


Google 


^L 


