Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  parí  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  picase  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


Acerca  de  este  libro 

Esta  es  una  copia  digital  de  un  libro  que,  durante  generaciones,  se  ha  conservado  en  las  estanterías  de  una  biblioteca,  hasta  que  Google  ha  decidido 

cscancarlo  como  parte  de  un  proyecto  que  pretende  que  sea  posible  descubrir  en  línea  libros  de  todo  el  mundo. 

Ha  sobrevivido  tantos  años  como  para  que  los  derechos  de  autor  hayan  expirado  y  el  libro  pase  a  ser  de  dominio  público.  El  que  un  libro  sea  de 

dominio  público  significa  que  nunca  ha  estado  protegido  por  derechos  de  autor,  o  bien  que  el  período  legal  de  estos  derechos  ya  ha  expirado.  Es 

posible  que  una  misma  obra  sea  de  dominio  público  en  unos  países  y,  sin  embaigo,  no  lo  sea  en  otros.  Los  libros  de  dominio  público  son  nuestras 

puertas  hacia  el  pasado,  suponen  un  patrimonio  histórico,  cultural  y  de  conocimientos  que,  a  menudo,  resulta  difícil  de  descubrir. 

Todas  las  anotaciones,  marcas  y  otras  señales  en  los  márgenes  que  estén  presentes  en  el  volumen  original  aparecerán  también  en  este  archivo  como 

tesümonio  del  laigo  viaje  que  el  libro  ha  recorrido  desde  el  editor  hasta  la  biblioteca  y,  finalmente,  hasta  usted. 

Normas  de  uso 

Google  se  enorgullece  de  poder  colaborar  con  distintas  bibliotecas  para  digitalizar  los  materiales  de  dominio  público  a  fin  de  hacerlos  accesibles 
a  todo  el  mundo.  Los  libros  de  dominio  público  son  patrimonio  de  todos,  nosotros  somos  sus  humildes  guardianes.  No  obstante,  se  trata  de  un 
trabajo  caro.  Por  este  motivo,  y  para  poder  ofrecer  este  recurso,  hemos  tomado  medidas  para  evitar  que  se  produzca  un  abuso  por  parte  de  terceros 
con  fines  comerciales,  y  hemos  incluido  restricciones  técnicas  sobre  las  solicitudes  automatizadas. 
Asimismo,  le  pedimos  que: 

+  Haga  un  uso  exclusivamente  no  comercial  de  estos  archivos  Hemos  diseñado  la  Búsqueda  de  libros  de  Google  para  el  uso  de  particulares: 
como  tal,  le  pedimos  que  utilice  estos  archivos  con  fines  personales,  y  no  comerciales. 

+  No  envíe  solicitudes  automatizadas  Por  favor,  no  envíe  solicitudes  automatizadas  de  ningún  tipo  al  sistema  de  Google.  Si  está  llevando  a 
cabo  una  investigación  sobre  traducción  automática,  reconocimiento  óptico  de  caracteres  u  otros  campos  para  los  que  resulte  útil  disfrutar 
de  acceso  a  una  gran  cantidad  de  texto,  por  favor,  envíenos  un  mensaje.  Fomentamos  el  uso  de  materiales  de  dominio  público  con  estos 
propósitos  y  seguro  que  podremos  ayudarle. 

+  Conserve  la  atribución  La  filigrana  de  Google  que  verá  en  todos  los  archivos  es  fundamental  para  informar  a  los  usuarios  sobre  este  proyecto 
y  ayudarles  a  encontrar  materiales  adicionales  en  la  Búsqueda  de  libros  de  Google.  Por  favor,  no  la  elimine. 

+  Manténgase  siempre  dentro  de  la  legalidad  Sea  cual  sea  el  uso  que  haga  de  estos  materiales,  recuerde  que  es  responsable  de  asegurarse  de 
que  todo  lo  que  hace  es  legal.  No  dé  por  sentado  que,  por  el  hecho  de  que  una  obra  se  considere  de  dominio  público  para  los  usuarios  de 
los  Estados  Unidos,  lo  será  también  para  los  usuarios  de  otros  países.  La  l^islación  sobre  derechos  de  autor  varía  de  un  país  a  otro,  y  no 
podemos  facilitar  información  sobre  si  está  permitido  un  uso  específico  de  algún  libro.  Por  favor,  no  suponga  que  la  aparición  de  un  libro  en 
nuestro  programa  significa  que  se  puede  utilizar  de  igual  manera  en  todo  el  mundo.  La  responsabilidad  ante  la  infracción  de  los  derechos  de 
autor  puede  ser  muy  grave. 

Acerca  de  la  Búsqueda  de  libros  de  Google 


El  objetivo  de  Google  consiste  en  organizar  información  procedente  de  todo  el  mundo  y  hacerla  accesible  y  útil  de  forma  universal.  El  programa  de 
Búsqueda  de  libros  de  Google  ayuda  a  los  lectores  a  descubrir  los  libros  de  todo  el  mundo  a  la  vez  que  ayuda  a  autores  y  editores  a  llegar  a  nuevas 
audiencias.  Podrá  realizar  búsquedas  en  el  texto  completo  de  este  libro  en  la  web,  en  la  página|http :  /  /books  .  google  .  com| 


z 


z 

.K45 


REVISTA 


DE 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


REVISTA 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 

OBCANO  DEI.  CUERPO  FACULTATIVO  DEL  RAMO 

(se  pubmCa  uma  vez  al  mbs) 


TERCERA    ÉPOCA 

AÑO  XIl 
Enero  A  Junio  de  1908 


MADRID 

Til'.  DE  LA  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  HUSCOS 

Propiedad  de  D.  José  Manuel  de  la  Cuesla. 

Infantas,  núm,  41,  bajo. 

1908 


•   s    '       » 

•  « 


CONSEJO  DE  LA  REVISTA 

JUNTA  INSPECTORA.  Presidente:  Jefe  superior  del  Cuerpo,  D.  Mar- 
celino Meriende!^  y  Pelayo. — Vicepresidente:  D.  Vicente  Vignau  y  Ballesler. — 
Vocales:  D.  José  Ortega  y  García. — D.  Manuel  Flores  Calderón. — D.  Mariano  Ca- 
talina y  Cobo. — D.  Rodrigo  Amador  de  los  Ríos. — D.  Eduardo  de  Hinojosa  y  Nave- 
ros. — D.  Juan  Catalina  García  y  López. — D.  Ricardo  de  Hinojosa  y  Naveros. — 
D.  Augusto  Fernández  Victorio. 

REDACCIÓN*  Presidente:  D.  Marcelino  Menéndeí^  y  Pelayo, — Redactor 
jefe:  D.Juan  Menéndez  Pidal. — Vocales:  D.Ramón  Menéndez  Pldal. — D.  Anto- 
nio Paz  y  Melia. — D.  José  Ramón  Mélida  y  Alinari. — D.  Alvaro  Gil  Albacete. — 
D.  Ricardo  Torres  Valle. — D.  Narciso  Scntenach  y  Cabanas. — D.  Ricardo  de  Hi- 
nojosa y  Naveros. — D.  Manuel  M agallón  y  Cabrera. — D.  Ricardo  de  Aguirre. — 
Secretario:  Don  Francisco  Navarro  Santin. 

eOLA0O1^ADORES 

Españoles. 

Aguilar  y  Cano  (A.).— Aguiló  (Ángel).— Aguirre  (Ricardo  de).— Alonso  Getino 
(Fr.  Luis  G.). — Altamira  (Rafael). — Alvarez  Üsorio  (Francisco).— Amador  de  los 
Ríos  (Rodrigo).— Andrés  y  Alonso  (Rafael).— Arco  Molinero  (Ángel  del). — Arderíu  y 
Valls  (Enrique).— Aviles  (Ángel).— Barcia  Pavón  (Ángel).— Bayo  (Ciro).— Blázquez 
(Antonio).— Bonilla  y  San  Martín  (Adolfo).— Borbón  (Serma.  Sra.  Infanta  D.*  Paz 
de).— Bullón  y  Fernández  (Eloy).— Calleja  (José  Demetrio).— Casuños  y  Montijano 
(Manuel).— Codera  (Francisco).— Cotarelo  (Emilio).— Chabás  (Roque).— Diez  y 
Lozano  (Baldomero).— Domínguez  Berrueta  (M.).— Elias  de  Molíns  (Antonio).— 
Escandón  (Ramón).— Fernández  Duro  (Cesáreo).— Fernández  Mourillo  (Manuel).— 
Fernández  de  Velasco  (Fernando).— Ferrá  (Bartolomé).— Flores  Calderón  (Ma- 
nuel).—García  (Juan  Catalina).— García  Pérez  (Juan  Pío).— García  de  Quevedo 
(Eloy).— Gestoso  y  Pérez  (José).— Gil  Albacete  (Alvaro).— Gómez  del  Campillo 
(Francisco). — Gómez  del  Campillo  (Pedro). — Gómez-Moreno  y  Martínez  (Ma- 
nuel).— González  Agejas  (Lorenzo).— González  Hurtebise  (Eduardo).— González 
Simancas  (Manuel). — Gonzalvo  y  París  (Luis).— Goyri  de  Menéndez  Pidal  (D.'  Ma- 
ría).—Gutiérrez  del  Caño  (Marcelino).— Hergueta  (Narciso).— Herrera  (Adolfo).— 
Herrera  (P.  Ignacio).— Hinojosa  (Eduardo  de).— Hinojosa  (Ricardo).— Jiménez  Soler 
(Andrés).— Juderías  (Julián ).—Lampérez  y  Romea  (Vicente).— Laurencín  (Marqués 
de). — Liñán  y  Eguizával  (José  de).— Liñán  y  Hcredia  (Narciso  José  de).— L labres 
(Gabriel).— Llorens  y  Asensio  (Vicente).— M agallón  (Manuel).— Marco  Hidalgo 
(José). — Martínez  (Juan). — Melgares  y  Marín  (Julio).— Mélida  (José  Ramón).— Men- 
digutía  (Tomás). — Menéndez  y  Pelayo  (Marcelino).— Menéndez  Pidal  (Juan). — Me- 
néndez Pidal  (Ramón).— Meneu  (Pascual).— Mir  (Miguel). — Mora  (Manuel).— Na- 
varro Santin  (Francisco). — Navas  (Conde  de  las).— Olavide  (Ignacio). — Paz  y  Es- 
peso (Julián).  —  Paz  y  Melia  (Antonio).  —  Pedraja  Fernández  (Eduardo  de  la). 
Pérez  de  Guzmán  (Juan).— Pérez  Pastor  (Cristóbal).— Pérez  Rubín  (Luis).— Pérez 
Villamil  (Manuel).— Picatoste  (Valentín).— Quintero  (Pelayo).— Ramírez  de  Are- 
llano  (Rafael). — Ramírez  de  Villa-Urrutia  (Wenceslao). — Robles  y  Rodríguez  (Ra- 
món).— Rodríguez  de  Berlanga  (Manuel). — Rodríguez  Mourelo  (José). — Rodríguez 
Villa  (Antonio).— Rosa  y  López  (Simón  de  la).— Ruano  y  Príeto  (Fernando).— 
Rújula  y  del  Esco.bal  (José  de). — Salva  (Anselmo).— San  Pelayo  (Jul¡án).—Sanpere 
y  Miquel  (Salvador). — Santamaría  (Lorenzo). — Sanz  Arízmendi  (Claudio.) — Sen- 
tenach  (Narciso). — Serrano  (Luc¡ano).^Serrano  y  Morales  (José  Enrique).— Se- 
rrano y  Sanz  (Manuel). — Soraluce  (Pedro).— Suárez  Bravo  (Francisco). — Tenorio 
(Nicolás). —  Torres  Lanzas  (Pedro).  —  Torres  Valle  (Ricardo).  —  Tramoyeres 
(Luis). —  Ureña  y  Smenjaud  (Rafael).— Valencina  (Fr.  Diego  de). —  Velasco  y 
Aguirre  (Miguel).— Velázquez  Bosco  (Ricardo).— Vignau  y  Ballester  (Vicente).— 
Villaamil  y  Castro  (José).— Vives  (Antonio). 

Extranjeros. 

Bienkowski  (P.),  Profesor  de  la  Universidad  de  Cracovia. — Bonsor  (M.  J.),  Ar" 
queólogo. — Calmette  (J.),  de  la  Escuela  Francesa  de  Roma.  —  Cazac  (H.  P.)^ 
Profesor  del  Liceo  de  Bayona. — Daumet  (G.),  de  los  Archivos  Nacionales  de  Franl 

330883 


cia. — Desdevises  du  Dézeri  (G.),  Profesor  de  la  Universidad  de  Clermont-Ferrand. — 
Engel  (A.),  Arqueólogo.— Farineili  (A.),  Profesor  de  la  Universidad  delnsbruck. — 
Fiíz-Gerald  (J.  D.). — Friedel  (M.),  de  la  Universidad  de  Liverpool.— Garófalo  (F.  P.), 
Profesor  de  la  Universidad  de  Catania  (Sicilia). — Gráfenberg  (S.). — Graiilot  (Henri), 
Profesor  del  Liceo  de  Tolosa  de  Francia. — Haebler  (Conrado),  Bibliotecario  de  la 
Real  de  Dresde. — Homolle  (Th.),  Director  de  la  Escuela  Francesa  de  Atenas. — 
Leiie  de  Vasconcellos  (J.),  Director  del  Museo  Etnológico  de  Lisboa. — Melé  (E.), 
de  la  Biblioteca  Nacional  de  Ñapóles. — Morel-Fatio  (A.),  Profesor  de  la  Escuela  de 
Estudios  superiores  de  París.— Paris  (P.),  Catedrático  de  la  Universidad  de  Bur- 
deos.— Ulloa  (Luis). 

Catálogos  publicados  por  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos. 
Biblioteca  Nacional.  — I.  Catálogo  de  las  piezas  de  teatro  que  se  conservan  en  el 
Departamento  de  Manuscritos  de  la  Biblioteca  Nacional,  por  D.  Antonio  Paz  y 
Melia,  Jefe  de  dicho  Departamento. — Madrid,  1899.-8.°  doble,  717  páginas. — Die^ 
pesetas.  Ocho  pesetas  á  los  suscriptores  de  la  Revista.  Punto  de  venta,  en  la  Ad- 
ministración de  la  misma. — II.  Catálogo  de  las  causas  contra  la  fe  seguidas  ante  el 
Tribunal  del  Santo  Oficio  de  la  Inquisición  de  Toledo  y  de  las  informaciones  ge- 
nealógicas de  los  pretendientes  á  oficios  del  mismo.  Con  un  Apéndice  de  los  demás 
Tribunales  de  España,  Italia  y  América.  —  Madrid,  1903,  8.**  d.,  viii-669  págs. — 
III.  índice  de  pruebas  de  los  Caballeros  de  la  Real  y  distinguida  Orden  española  de 
Carlos  III,  desde  su  institución  hasta  el  año  1847.— Madrid,  1904, 8.®  d.,  191  págs. — 
Cuatro  pesetas. 

BIBLIOTECA  DE  LA  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS. 
II.  Instrucciones  para  la  redacción  de  los  Catálogos  en  las  Bibliotecas  públicas  del 
Estado,  dictadas  por  la  Junta  facultativa  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos. — 
Madrid,  Tipografía  de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  1902. — 8.% 
1 52  páginas  y  180  modelos. — Seis  pesetas. 

PUNTOS  DE  SUSCRIPCIÓN 

En  Madrid:  en  la  Administración  de  la  Revista,  Paseo  de  Recoletos,  20;  y  en 
las  librerías  de  Murillo,  Alcalá,  7;  Súarez,  Preciados,  48;  Guttenberg,  Plaza  de 
Santa  Ana,  i3;  Fé,  Carrera  de  San  Jerónimo,  2;  Capdeville,  Plaza  de  Santa  Ana,  9; 
Romo  y  Füssel,  Alcalá,  5;  Sánchez,  Carretas,  21;  San  Martín,  Puerta  del  Sol,  6,  y 
viuda  de  Rico,  Travesía  del  Arenal,  1. — En  París:  en  la  librería  de  H.  Welter,  Rué 
Bernard-Palissy,  4. 

PRECIOS  DE  SUSCRIPCIÓN.—En  esta  Administración:  para  España,  15  pe- 
setas al  año;  para  el  extranjero,  20  francos  al  año.  Número  snelto«  1,50  pe- 
setas. 

La  suscripción  y  pago  de  la  Revista  será  anual,  empezando  en  Enero  y  ter- 
minando en  Diciembre. 

Primera  y  segunda  serie  (primera  y  segunda  época),  tomos  I  á  IX;  agotados. — 
Tercera  serie  (tercera  época),  tomos  I,  II,  III,  IV,  V,  VI  y  VII,  90  pesetas;  sueltos, 
á  i  5  ptas.  tomo.-^Boletín  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos,  un  tomo,  7,60  ptas. 

MODO  DE   HACER  EL   PAGO 
En  metálico  ó  por  medio  de  libranza  del  Giro  mutuo,  á  nombre  del 
Sr.  Administrador  de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos, 
Paseo  de  Recoletos,  núm.  20. 

ADVEBTEirCIAS 

La  correspondencia  literaria  (envío  de  originales,  de  documentos,  de  noticias, 
de  obras,  de  papeletas  bibliográficas,  cambio,  pruebas  de  imprenta,  etc.),  se  dirigirá 
al  Secretario  de  la  Redacción  de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos, 
Paseo  de  Recoletos,  20. — La  correspondencia  administrativa  (suscripciones,  anun- 
cios, reclamaciones,  etc.)  al  Administrador  de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliote- 
cas y  Museos,  Paseo  de  Recoletos,  20. 

Rogamos  á  los  autores,  editores  y  libreros  que  nos  remitan  \aLS papeletas  biblio* 
gráficas  exactas  de  sus  obras,  si  quieren  que  se  inserten  gratuitamente  en  la  sec- 
ción de  Bibliografía.— Se  hará  nota  bibliográfica  de  todo  libro  de  materia  lite- 
raria, histórica  ó  artística,  siempre  que  lo  requiera  la  importancia  de  la  obra  y  se 
envíe  á  la  Revista  un  ejemplar. — üda  Redacción  deja  á  los  autores  la  respon- 
sabilidad de  las  opiniones  que  emitan  en  sus  escritos. 


índice  del  tomo  XVIII 


artículos   DOCTRINALES  Y  DE  INVESTIGACIÓN 

Pág». 


Aguado  Bleye  (Pedro).  Memorias  de  la  Guerra  de  la  Independencia  y  de  los 

sucesos  políticos  posteriores,  por  D.  Juan  Gabriel  del  Moral 416 

Arco  (Ángel  del).  Apuntes  bio-bibliográñcos  de  algunos  poetas  granadinos 

de  los  siglos  XVI  y  xvii 204 

Basanta  dr  la  RivA  (Alfredo).  Historia  y  organización  del  Archivo  de  la 

cnancillería  de  Valladolid 370 

Blázquez  (Antonio^  Pelayo  de  Oviedo  y  el  Silense iby 

Castañeda  y  Alcober  (Vicenje).  Organización  familiar  en  el  Derecho  va- 
lenciano   257 

CoTARELO  (Emilio).  Últimos  estudios  acerca  de  El  Burlador  de  Sevilla,  .  75 
Fernández  Mourillo  (Manuel).  Certamen  oficial  convocado  en  1809  P^^^ 

conmemorar  los  sitios  de  Zaragoza 283 

Gazulla  (Fr.  Faustino  D.).  El  P.  M.  Fr.  Manuel  Mariano  Ribera.  .  .  .  108 
Hergueta  (Narciso).  Noticias  históricas  de  D.  Jerónimo  Aznar,  Obispo  de 

Calahorra,  y  de  su  potable  documento  geográfico  del  siglo  xiii.     ...  37 

JiiMÉNEz  Soler  (Andrés).  Itinerario  de  Alfonso  V  de  Aragón  en  España.  .  .  21 3 
Marco  é  Hidalgo  (José).  Cultura  intelectual  y  artística.  Estudios  para  la 

historia  de  lá  ciudad  de  Alcaráz 385 

MÉLiDA  (José  Ramón);  Excavaciones  de  Numancia ii8y4Co 

Menéndez  y  Pelayo  (Marcelino).  Una  obra  Inédita  de  Tirso  de  Molina,     i  y  243 

— El  Doctor  D.  Manuel  Milá  y  Fontanals 33i 

Paz  y  Melia  (Antonio).  Un  jurisconsulto  del  siglo  xvi  pintado  por  si  mismo. 

Extractos  de  la  autobiografía  del  Licenciado  Gregorio  Tovar  y  Pizarro.  18 

Reymóndez  DEL  Campo  (Jesús).  Historia  de  una  controversia 469 

Rodríguez  Marín  (Francisco).  La  segunda  parte  de  la  vida  del  picaro,  con 

algunas  noticias  de  su  autor 60 

Sanz  Arizmendi  (Claudio).  Un  nuevo  yacimiento  prehistórico 470 

Sentenach  (Narciso).  Bosquejo  histórico  sobre  la  orfebrería  española.  87,  226  y  438 
Valbuena  (Ramiro  F.).  La  «Bet  Ham  Midras»  ó  «Casa  de  estudio»  de  los 

judíos  en  Toledo 447 

DOCUMENTOS 

Cartas  del  Beato  Diego  José  de  Cádiz.  (Pr.  D.  de  V.) 144,  291  y  482 

NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS 

Allgemeines  Lexikon  der  bildenden  Künsther  von  der  Antike  bis  zur  Gc- 

genwart  (L-  G.  fl.). 493 

Cossío  (Manuel  Bartolomé).  El  Greco  (K.  S.) 166 

Coster  (Adolfo).  Fernando  de  Herrera,  eJ  Divino  (II.  P.  y  M.) 494 

Finke  (Heinrich).  Acta  Aragonensia  (II.  P.  y  M.) 496 

— Papstum  und  Untergang  des  Templerordens  (fl.  P.  y  M.) 495 

Gascón  y  Guimbao  (Domingo).  Los  Amantes  de  Teruel.  Antonio  Serón  y 

su  Silvaá  Cintia(R.  T.  Y.) 492 

Gelli  (J.).  3.5oo  ex-libris  italiani  (L.  H.) 3o5 

Gnecchi  (Francesco).  Monete  Romane  (L.  H.) 304 


/ 

/ 


vni  (ndice  del  tomo  iviii 

Maiollo  (Vizconde  de).  Un  mapa  de  1,535.  (P.  y  M.) 170 

Méndez  Gaite  (Ramón).  La  obra  de  la  redención  (R,  T,  V-) 30? 

Mérimée  (E.).  Précis  d'histoire  de  la  liitérature  espagnole  (n.  V.  y  H.)-     ■  49+ 

Rey  de  Anieda  (Andrés).  Los  Amantes  (L- H.) 3o4 

Relana  (W.   E.).  Aparato  bibüográñco  de  la  Historia  general  de  Filipinas 

(L.  H.) 3o7 

Sentenach  (Narciso).  Discurso  de  recepción  en  la  Real  Academia  de  Bellas 

Artes  de  San  Fernando  (R.  de  H-) 3o6 

Stutz  (Ulrich).  KirchenreehiHche  AbhandIungenCE.  deH.) 486 

Variedades! 

España 17a  y  3io 

BIBLIOGRAFÍA 

Libros  españoles,  por  A.  Gil  Albacete 173,  3r6  y  49!) 

Libros  extranjeros,  por  R.  de  Aguirre 176,  3i8  y  5oo 

Revistas  espaüolas,  por  R.  de  Aguirre 179,  Sao  y  5o3 

Revistas  extranleras.  por  L.  Santamaría i83,  3^3  y  5o7 

Sección  oficial  y  de  noticias t86,  337  y  5ii 

LÁMINAS 

L  Diadema  y  adornos  de  oro  hallados  en  Jávea  (Alieanie) 96 

II.  Muestras  de  cerámica  numantina lao 

III,  Alhajas  de  oro  pertenecientes  al  tesoro  de  Guarrazar 234 

IV.  Arqueta  arábiga  chapeada  de  plata  del  tesoro  de  la  Catedral  de  Gerona,  441 
V.  Caja  árabe  de  latón  dorado  y  plata 446 

VI.  Trompetas  y  caja  de  barro,  numantinas 46a 

Vil.  Armas  de  hierro  recogidas  en  Numancia 465 

ERRATA  IMPORTANTE 

El  árbol  genealógico  que  acompaña  al  articulo  del  Sr.  Paz  y  Melia  titulado 
«Un  jurisconsulto  del  siglo  xvi  pintado  por  si  mismo»,  y  que  debe  colocarse  entre 
las  páginas  36  y  3?,  dice  en  el  encabezamiento;  «.\rbol  genealógico  del  licenciado 
Pedro  López»,  en  vez  de  «Gregorio  López», 


REVISTA 


DE 


ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Año  XII. — Enero-Febrero  de  1908. — Núms.  i  y  2. 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA 


LO  es  sin  duda,  aunque  no  enteramente  desconocida,  la  que  hoy  em- 
pieza á  publicar  la  Revista  de  Archivos.  Existe  el  original,  proce- 
dente del  Convento  de  la  Merced  de  Barcelona,  en  el  Archivo  de  la 
Delegación  de  Hacienda  de  aquella  provincia,  y  debemos  al  celoso  archi- 
vero de  aquella  dependencia  D.  Carlos  Palomares  la  copia  que  nos  sirve 
para  la  impresión.  Hállase  mencionado  este  libro  en  la  dedicatoria  que 
D.  Francisco  de  Cervellón,  deudo  de  Santa  María  del  Socos,  escribió  al 
frente  de  la  Genealogía  de  la  nobiUsima  familia  de  Cervellón^  publi- 
cada en  1733  (Barcelona)  por  el  cronista  de  la  Orden  de  la  Merced  Fr.  Ma- 
nuel Mariano  de  Ribera.  Dirigiéndose  el  Cervellón  á  su  venerable  parien- 
ta,  estampa  estas  palabras:  «La  qual  santa  doctrina  aplicó  á  Vos,  Santa 
bendita,  el  P.  M.  Fr.  Gabriel  Téllez,  Cronista  General  de  vuestra  Re- 
ligión, en  los  períodos  de  un  breve  Epítome,  quel  año  de  lóSg  escribió 
de  vuestras  admirables  costumbres.»  Este  pasaje,  olvidado  por  los  bió- 
grafos de  Tirso,  no  se  ocultó  á  la  suma  perspicacia  de  la  excelente  y 
cultísima  escritora  D.*  Blanca  de  los  Ríos,  que  ha  convertido  en  princi- 
pal estudio  suyo  la  vida  y  las  obras  del  insigne  dramaturgo  Mercenario. 
En  un  discreto  artículo  publicado  en  los  Lunes  de  El  Imparcialy  28  de  Oc- 
tubre de  1907,  hace  la  Sra.  de  los  Ríos  oportuna  referencia  de  este  texto, 
y  anuncia  el  hallazgo  del  manuscrito,  descarriado  desde  i835  entre  los  do- 
cumentos de  origen  monacal  que  fueron  acumulándose  en  las  oñcinas  de 
Hacienda,  mina  que  todavía  nos  reserva  importantes  sorpresas  históricas 
y  literarias. 

Sin  comentario  alguno  entregamos  esta  obrilla  inédita  á  los  devotos  del 
Maestro  Fr.  Gabriel  Téllez,  que  sabrán  estimarla  y  ponerla  en  su  punto 
ni  más  ni  menos  de  lo  razonable.  Y  después  de  ella  insertaremos  algún 
otro  documento  recientemente  allegado,  que  puede  dar  nueva  luz  á  la  bio- 
grafía del  gran  poeta  dramático. 

M.  P. 

3.*   i.  POCA.— TOMO   XVllI  I 


Vida,  de  la  Santa  ma 
DRE  D.^  María  de  Qer 

VELLÓN,    CVlOS    MILAGROS, 


EN  FAVOR  DE  SVS  DEVOTOS 


r  r 


LA  AQVIRIERON  EL  R 
RENOMBRE  DE  Ma 


RÍA  DEL 


SOCORRO 


Religiossa  de  la  orden  Real  y  Militar  de 
Nra.  Señora  de  las  Mercedes  Redemp.****  de 

Captiuos. 


Dedicasse  a  los  muy  Ill.cs  Señores  Conselleres 
y  Ciudad  de  Barcelona  Patria  de  la  Santa 

Madre . 

Recopilóla  el  P.  M.°  Fr.  Gabriel  Tellez  Co 

ronista  General  de  dicha  orden  Hijo  del  Monast.^ 

de  M.<^  y  natural  de  su  Coronada  Villa 

Por  mandado  de  N.  R.^o  P.«  M.°  General  de 

toda  ella  Fray  Dalmacio  Sierra  N. 


A  ¡os  muy  Ilustres  Señores  Conselleres  y  Ciudad  de  Barce- 
iona= 

Muy  Ilustres  señores:  Restituyo  a  V.  S.  esta  prenda  por  todos 
derechos  suya  =  Por  el  asumpto  que  es  de  la  vida  de  la  milagrosa 
y  sancta  Madre  Maria  de  el  socorro  hija  de  esa  nobiliss^  Ciudad; 
rama  de  vna  de  las  mas  ilustres  y  antiguas  cassas  de  su  Princi- 
pado; y  rama  tan  fructifera  que  merece  con  sus  ñores  coronar 
svs  Barras,  por  lo  calificado,  lo  sancto,  lo  milagroso,  lo  vtil,  y  lo 
todo  =  Por  el  habito  que  la  honrró  honrrandole.  Proffessa  de  la 
Familia  Redemptora,  vnigenita,  sola  ella  en  españa,  de  V.  S.  y 
heredera  en  posesión  de  sus  gloriosas  armas,  y  la  cruz  candida 
de  su  Chatedral  celebre  =  Por  su  Patrón  y  Instituidor  el  Seré-  . 
niss.<>  Primer  Don  Jaime  tan  affectuoso  bienhechor  de  essa  Me- 
trópoli =  Por  su  Fundador  y  Patriarca,  Principe  descendiente  de 
las  Lysses  coronadas;  Pero  tan  naturalizado  en  Barcelona  que 
pospuso,  a  la  elecion  de  ciudadano  suyo  el  Patrimonio  y  Real 
naturaleza  ==  Por  el  que  la  escriue  que  en  su  sangre  adquirió  y  ¿i  ser  hijo  de  esu 
vltimamente.  Por  los  primeros  Héroes  celestiales  que  hecharon    na^y^desta  ^íme- 

,  .  -  -  -  ra  casa  de  Barce- 

las  ^anjas  a  esta  orden,  catalanes  todos,  como  vn  sancto  no  na-    losa. 

cido,  vn  fray  Bernardo  de  Corbaria,  vn  san  Pedro  Armengol  Esta  nota  marginal 

no  es  de  letra  de 

Mártir,  y  otros  muchos:  todos  estos  derechos  le  competen  a  Bar-    Tirso.  Segun  opi- 
na ei  Mercedario 

celonaen  el  dominio  de  este  breve  volumen  que  a  sus  pies  pre-    p^.  Faustino  Oa- 

^  ^        t^  zulla,  fué  escrita 

sento=«Pero  también  a  la  sancta  virgen  que  le  da  Argumento,  y  §g''¿'  miima'or- 
a  su  orden  =  el  querellarse  como  hijas  vna  y  otra,  cariñosamente  ***"• 
de  Vs.  que  consiente  se  le  adelanten  otras  repúblicas  menos  en- 
peñadas  en  obligaciones  naturales,  votando  por  Patrón  al  Pa- 
triarca desta  orden  toda  de  Vs:  sirva  de  memorial  y  suplica  la 
relación,  que  cerrará  estas  quejas.  Para  que  Barcelona,  que  en  lo 
liberal,  lo  generoso  y  pió,  a  ninguna  otra  ciudad  reconoció  ven- 
tajas disponga  agora  hacercelas,  sino  en  la  antelación  de  el  tiem- 
po; en  las  finezas  de  lo  ostentatibo:  cumpliendo  a  sus  alumnos 
tan  justas  esperanzas  y  obligando  al  sancto  primero  Padre  nro= 


4  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

y  a  la  hija  primera  Madre  de  nras  Religiosas,  soliciten  con  Dios 
perpetuamente  las  prosperidades  y  conseruacion  de  este  esclare- 
cido Principado  cuyos  acrecentamientos  en  la  Fe,  y  en  la  Gran- 
deza felizmente  dilate=Muy  Ilustres  señores — cappellán  humilde 
de  VS.— el  M.o  Fr  Gabriel  Tellez=(Rúbrica.) 

Esta  es  la  relación  impresa= 

A  honrra  y  gloria  de  Dios  nro  Señor=de  la  Ss.™»  Virgen  Ala- 
ria, y  de  el  Bien  auenturado  Padre  y  Señor  Sant  Pedro  Nolasco 
Patriarca,  y  Fundador  de  el  sagrado  y  Real  Orden  de  Nra  Señora 
de  la  Merced  Redempcion  de  cautibos== 

Sea  notorio  a  todos  como  la  ciudad  de  Mecina  en  Sicilia,  con 
autoridad  de  el  Señor  Arzobispo,  y  consentim^o  de  su  Cabildo 
Ecclesiastico,  ha  votado  por  su  Patrón,  y  Tutelar  al  B.  P.  s.^  Pe- 
dro Nolasco,  Fundador  de  el  sagrado  y  Real  Orden  de  Nra  Sra 
de  la  Merced  Redempcion  de  cautiuos:  haciendo  su  dia  de  fíesta, 
que  es  a  veinte  y  nueue  de  Enero,  en  todo  su  distrito,  mouida 
de  los  grandes  milagros  que  en  la  solemnidad  que  a  su  canoniza- 
ción hizo  la  dicha  ciudad,  fue  Dios  seruido  de  obrar  por  interce- 
sión de  el  glorioso  Patriarca;  expresando  el  dicho  voto,  que  lo 
haze  Ob  ingenua  patrata  miracula  in  die  eiusfesti:  como  parece; 
por  el  instrumento,  que  con  toda  fe  se  saco  de  su  original== 

El  mismo  voto  han  hecho  la  ciudad  de  Lorca  y  villa  de  el 
Visso,  con  la  Autoridad  y  confírmacion  de  los  señores  Arzobispo 
de  Seuilla,  y  Obispo  de  Cartagena  sus  Prelados  =>  imitáronlas  las 
villas  de  Olmedo  y  en  vizcaya  la  de  Burceña:  La  ciudad  de  Mur- 
cia también  tiene  hecho  voto  de  guardar  su  dia  como  las  demás 
fiestas  solemniss.*'  por  auer  acompañado  el  glorioso  S.^^  al  sere- 
niss.o  Rey  Don  Jaime  en  la  conquista  de  aquella  Ciudad:  Y  cele- 
brado la  primera  Missa  que  alli  se  dixo  ==  como  consta  de  vna 
piedra,  que  se  hallo  los  años  pasados  deuajo  de  tierra  en  la  Pa- 
rroquia de  Sancta  Eulalia  primera  Yglesia  de  aquella  ciudad,  y 
primero  conuento  en  ella  el  de  nra  S/*  de  la  Merced  en  que  esta 
escrito  lo  siguiente  Aqui  se  dijo  la  primera  Missa  en  esta  Ciudad, 
por  mandado  de  el  s.»*  Rey  Don  Jaime,  el  Conquistador:  Y  la 

I    iDadvertidamente  dejó  de  ponerla  Tirso. 


UKA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  D 

dijo  Fray  Pedro  Nolasco  Fundador,  y  primer  Maestre  General 
de  el  Real  orden  de  n^^  Ss^  de  la  Merced  de  cautiuos= 

La  ciudad  de  Guadataxara  también  tiene  hecho  voto  de  gdar- 
dar  su  dia  como  las  fiestas,  con  autoridad  y  confirmación  de  la 
Dignidad  Arzobispal  de  Toledo,  en  cuya  Diócesi  esta=' 

El  Cauildo  secular  de  la  Ciudad  de  Malaga  en  Andalucía, 
tiene  hecho  voto  de  asistir  todos  los  años  á  su  fiesta,  haciendo  el 
gasto,  de  sus  proprios,  y'pidiendo  (para  mayor  demonstra'cion  de 
su  affecto  y  deuocion,  al  sancto)  al  Reuerendiss^  Padre  M.o  Ge- 
neral de  su  orden  Reciuiese  al  dicho  Cauildo,  por  hermano  de 
sus  ReIigiosos=Lo  qual  hizo  su  Reuerendiss.*  dándole  su  carta 
de  hermandad==Sea  loado  Dios  en  sus  sanctos. 

Esta  relación  anda  impresa  desde  el  año  pasado  mil  seyscien- 
tos  treynta  y  6  (sic)  para  que  despierte  la  emulación  cristiana  en 
las  demás  repúblicas  a  que  imiten  a  las  referidas;  como  lo  espera- 
mos de  la  nobilss*  de  Barcelona.= 

Al  Denoto  y  Atento: 

Las  sobredichas  circunstancias  pide  este  pequeño  libro  para 
su  buen  pasage  y  lucimiento;  Pues  si  se  ajusta  el  que  leyere  a 
ellas,  no  ay  duda  que  se  Ueue  lo  denoto  toda  la  atención  tras  el 
asumpto,  sin  que  le  dexe  tiempo,  en  que  censure  el  estilo,  que 
confíesso  estar  deffetuosso= 

No  repara  el  lapidario  en  lo  áspero  y  desualido  de  Jas  superfi- 
cies, que  visten  al  diamante  bruto,  como  los  fondos  y  quilates 
manifiesten  por  las  cisuras  su  fineza:  no  tanpoco  el  minero,  lo 
menospreciable  de  el  polbo  y  de  la  arena,  quando  saca  el  oro  en 
átomos,  a  la  primera  vista  deslucido==como  en  el  examen  de  el 
crisol  se  califique= 

Oro  de  lo  mas  fino  de  el  cielo  es  el  que  presento==mi  insufi- 
ciencia el  polbo,  que  le  desautoriza^ Diamante  es  de  realces  mila- 
grosos==pero  la  rustiqueza  de  mi  estilo  le  hará  parecer  bruto. =y 
la  debocion  atenta  de  el  que  le  examinare,  perdonará  lo  tosco  de 
la  caxa,  por  lo  peregrino  de  la  joya;  quedando  ella  seruida,  y  mi 
insuficiencia  perdonada.— (Rúbrica  ó  rasgo  de  adorno.) 


6  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

EXELENCIAS  DE  CATALUÑA,  Y  SU  CORTE  BARCE- 
LONA, PATRIA  DE  NUESTRA  SANCTA= 

NOTICIA  1.' 


§."   I. 


O 


Hizo  Dios  (omnipotente  Artifice)  toda  la  vniuersal  y  eslabo- 
nada maquina*de  lo  criado,  con  quanto  en  sus  esferas  se  contiene, 
desde  el  inmobil  y  glorioso  Impireo  (eterno  asiento  de  su  corte) 
asta  el  centro,  y  vltimo  punto  de  la  tierra:  como  diseño,  modelo^ 
y  vn  ensayo  de  el  compuesto  humano,  (a  cuyo  fin  encaminaba 
toda  la  disposición  délo  que  fabricaron  las  manos  de  su  libre  vo- 
luntad y  omnipotencia)  en  los  seys  días  de  su  estudiosa  contex- 
tura: Para  que  concluyéndola  en  el  sexto  se  cifrassen  en  el  hom- 
bre, como  en  abreuiatura,  mas  perfectamente,  quantas  sustancias 
hermosean  lo  sublime  y  infímo  de  toda  su  admirable  arquitec- 
tura=De  aqui  el  llamar  los  griegos  a  lo  vno  Macocrosmos  (que 
es  lo  proprio  que  mundo  dilatado,  grande,  y  estendido)=Y  a  la 
otro  Micocrosmos  (esto  es,  mundo  pequeño,  ceñido,  y  abreuia- 
do)=Por  consistir  en  este,  lo  intelectual,  que  simboliza  con  el 
cielo=Lo  corpóreo,  que  se  compone  de  elementos  materiales, 
(ya  vegetables,  ya  sensibles).  De  manera,  que  no  sin  propriedad 
diremos,  ser  el  mundo  vn  hombre  giganteo,  y  casi  sin  medida; 
pero  la  criatura  humana,  vn  pigmeo,  vn  átomo,  y  resumpta  de 
todo  lo  que  en  elotro  se  contiene=Moralizolo,  con  la  sabrosa  cla- 
ridad que  suele,  el  Gran  Gregorio,  quando  dijo=(al  margen) 
«Sed  omnis  creaturae  nomine  signatur  homo,  omnis  autem  crea- 
turae  aliquid  habet  homo,  habet  nanque  commune  esse  cum  lapi- 
dibus=viuere,  cum  arboribus=sentire,  cum  animal¡bus=intelli- 
gere,  cum  Angelis=Si  ergo  commune  habet  aliquid  cum  omni 
creatura  homo,  iuxta  aliquid  omnis  creatura  est  homo=Homil  29 
in  Euangel=))  Siempre  que  viéremos  este  periodo,  toda  criatura^ 
deuemos  comprehenderla  en  el  viuiente  humano^  Porque  de  cada 
criatura  go^a  lo  mejor  el  hombre=^en  la  entidad  conuiene  con 
las  piedras=en  el  viuir,  con  las  yeruas  y  los  arboles^=con  los 
brutos,  en  lo  sensible=y  con  los  Angeles  en  el  entendimiento.^ 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  7 

Coligiremos  pues  de  todo  esto  la  proporción  forzossa  entre  el 
grande  mundo,  (hospicio  y  morada  de  el  pequeño)  y  el  indiuiduo 
humano  (huésped  y  morador  de  el  estendido=)  Y  que  asi  como 
este  se  reparte  en  miembros,  siendo  el  principal,  y  como  corte 
suya,  la  caue(a,  donde  asiste  la  voluntad  que  es  su  Monarca.^ss 
(al  margen)  «El  mundo  es  vn  hombre  grande  y  giganteo,  y  el 
hombre  vn  mundo  pequeño  y  abreuiado=»)  El  entendimiento, 
que  es  su  valido  y  consegero=La  memoria,  que  es  la  cassa  o  el 
erario  de  todos  sus  tesoros=Los  sentidos,  que  son  sus  ministros 
o  offíciales=Y  lo  innumerable  de  racionales  indiuiduos,  que 
siendo  cada  qual  un  menor  mundo,  pueblan  y  cubren  la  superfi- 
cie de  la  tierra=Ansi  el  grande  repartido  en  Reinos  y  naciones, 
puede  cada  parte,  como  estotros,  considerarse  vn  indiuiduo,  me- 
tafóricamente horganizado,  y  en  cada  vno  vna  Prouincía  tan  per- 
fecta, que  sea  lo  mismo,  que  la  caveza,  que  predomina  en  el  com- 
puesto humano.= 

(Al  margen)  «El  mundo  se  considera  como  el  genero,  y  sus 
quatro  partes  como  las  especies.»^ 

Imaginemos  pues  agora  ser  todo  el  vniuerso  vna  ra^on  gene- 
rica,  que  se  compone  de  especies,  miembros  suyos:  y  que  estos 
son  quatro,  conuiene  a  sauer,  Assia,  África,  Europa,  y  la  que 
impropriamente  se  intitula  America,  que  es  lo  mismo  que  oci- 
dentales  Indias=Vamos  particularizando  luego,  en  cada  especie 
de  estas,  (sic)  Las  Prouincias  que  se  le  atribuyen,  como  si  dige- 
ramos^  en  Europa,  la  Alemania = La  Italia  =  Francia,  españa, 
Grecia  y  las  otras  en  que  se  diuide=(al  margen  «sus  prouincias 
como  indiuiduos»),  comparemos  las  después  a  los  humanos  indi- 
uiduos, o  mundos  mas  pequeños,  y  hallaremos  en  las  quatro  partes 
Ae  el  mayor  mundo  tantos  indiuiduos,  quantos  fueron  los  reynos, 
prouincias  y  naciones,  de  que  constan  =  y  dejando  las  tres  de 
aquestas  quatro,  filosofemos,  en  Europa,  de  nra  España  sola- 
mente, que  es,  la  que  a  mi  proposito  hace  al  casso,  equiparándola 
a  vn  humano  cuerpo,  y  diuidiendola  por  miembros  principales^ 

(Al  margen)«Methaphorizase  España,  a  la  traza  de  un  viuiente 
humano»= 

Siguiendo  pues  este  discurso;  si  la  caueza  y  el  principio  de  el 
vniuerso  mundo,  es  el  oriente,  de  quien  le  tuuo  el  mouimiento  de 


8  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

el  sol  y  los  celestes  orues  (que  es  como  alma  de  todo  lo  criado): 
abremosle  de  dadar  (sic)  proporcionalmente  a  españa,  la  disposi- 
ción misma  (pues  las  especies  participan  necesariamente  de  la 
forma  y  esencia  de  su  genero)  y  comentando  su  horganizacion 
por  la  caneza,  desde  la  región  mas  oriental  (que  es  por  donde  se 
Cataluña  su  caucza  Qj.jgína)=:d¡stingu¡endose  de  Francia,  hallaremos  ser  catalana  su 
sus  pies  Portugal    caueza  (que  es  la  que  al  nacimiento  de  el  sol  la  da  principio),  se- 

y  Galicia:  .  _  ,  ,»n,  i^i../ 

ran  pies  suyos  Portugal,  y  el  Rey  no  de  Galicia  (que  tienen  por 
sus  brazos  Aragón    lí^iíte  al  oceano)=su  derccho  brazo  los  de  Aragón  y  de  náuarra= 
y   a  encía       ^j  hizquierdo  los  de  Valencia,  y  Murcia=el  Pecho  (asiento  de  el 
su  Pecho  y  corazón  «orazon  y  de  las  dos  vidas  sensitiba  y  vegetal)  las  dos  Castillas, 
las  dos  castillas     ^j^j^  y  nueua==y  discurriendo  de  este  modo,  por  las  demás  regio- 
nes suyas,  congetur aremos,  que  las  de  la  siniestra  parte  (que  son 
Bientre  muslos      Andalucia,  Algarues,  (Estremadura,  y  lo  que  vanan  Guadiana  y 
Extremadur"  An-  Taxo)  son  como  el  hizq^ierdo  muslo  de  este  cuerpo  (no  he  ha- 
garues*  ^  ***     "  llado  VOZ  mas  aliñada  para  la  descripción  que  pinto,  y  así  es  for- 
zoso que  me  valga  de  esta)  la  pierna,  el  pie,  y  los  dedos  (que  le 
Piernas,  lo  <jue  va-  dan  fin),  el  Reyno  Lusitano-=y  el  derecho,  lo  restante  de  la  pro- 

ñanGuadianay  "  i        j     i-,    i-   •         i        * 

Taxo:  Duero  y  Mi-  uincia  mesma,  con  las  de  Gahcia  y  las  Asturias. 

ño: 

Conuidome  a  toda  esta  anatomía  de  el  mundo  grande  inani- 
mado, y  de  el  pequeño  racional  y  discursibo;  no  la  pasión  que 
como  alumno  de  la  Familia  Redemptora  pudiera  tener  a  Cata- 
luña (y  aun  como  uno  de  los  descendientes  de  su  Ilustre  Prin* 
cipado)  sino  la  ación  y  el  legitimo  derecho,  que  según  la  descrip- 
ción filosophada  le  asigna  este  discurso=si  quisiéramos  prose- 
guir con  la  metáfora,  aplicaramosla,  con  no  pequeña  semejanza,  la 
de  la  caueza,  que  en  este  alegórico ':uerpo  de  España  la  subliman: 
Pues  assi  como  en  los  viui^ntes,  es  esta  la  parte  mas  fortalecida 
Descripción  de  Ca-  de  huessos,  cascos,  y  deffensa,  (como  cindadela,  y  omenage  de 

talufia    siguiendo 

esta  metáfora         su  fabrica)  de  el  mesmo  modo,  nro  Principado  se  hace  inexpug- 

•nable  poco  menos,  por  las  asperezas,  sierras,  y  inaueriguables 
montes,  que  le  ciñen,  murallas  naturales  de  todo  su  circuito,  en 
medio  de  las  quales,  presidiado  ya  de  costas  marítimas,  cuyos 
vagios  y  escollos  las  deffienden^Ya  de  lo  difícil  y  montuoso  de 


.Vfik  OBRA  INÉDITA  DE  TIKSO  DE  MOLINA  Q 

los  Py ríñeos,  jaze  como  celebro  en  lo  mas  seguto  de  sus  senos  y 
Sus  yalIes=Las  espesuras  de  svs  bosques  la  siruen  de  cauellos=  sus  exceieacias. 
Y  de  la  suerte,  que  en  lo  físico,  el  alma  racional  (puesto  que  asista 
toda  en  el  todo  de  su  Cruerpo,  y  toda  en  qualquiera  parte  de  este 
todo)  tiene  su  destinado  y  principal  asiento  en  la  caneza,  y  en  ella 
.también  los  sentidos  mas  ilustres  con  las  potencias  espirituales^  « 

Proporcionalmente  de  la  manera  misma  (aun  que  las  constelacio- 
nes celestiales  en  el  español  clima  influyen  por  todas  sus  regiones, 
valor,  letras,  virtudes,  y  generosas  calidades)  en  Cataluña,  como 
en  su  caneza,  constituye  su  silla  y  especial  assiento===Por  que  si 
el  entendimiento=(de  quien  el  hombre  toma  la  essencial  difñini- 
cion  suya,  (pues  se  llama  animal  racional,  y  discursibo)  mira 
como  a  su  total  objeto  a  la  verdad;  ninguna  otra  Prouincía  puede 
auentajarse  a  nra  Cataluña  en  la  Fé  Diuina,  ni  en  la  humana= 
ninguna  mas  que  ella  en  el  guardar  palabras  y  amistades  =  en  Ja  '  ^*s"paíibra:^^ 
conseruacion de  nra  Fe  Católica  (blanco  y  fin  vnico  de  esta  Po-   ,    .        ..  ^^  , 

^  •'  La  integridad  de  la 

tencia)  sin  que  desde  que  sus  habitadores  la  abrazaron,  asta    ^cPr^nclpado^^^' 

nros  tiempos ,  la  ayan  preuertido  los  herrores  y  heregias  =  | 

puesto  que  ha  tenido  y  tiene  siempre  a  sus  vmbrales  tantos  siglos  La  resistencia  suya , 

_—  a  todas  herecias 

Aa,  la  contagian  de  Francia=Los  Albigenses  sus  antiguos  Doc- 
matistas^=^y  agora  los  Hugonotes  sectarios  de  Luteró,  y  de  Cal-  ) 

uino=^  Antes  las  católicas  verdades  huyendo  las  francesas  contó- 
gionesj  se  retiraron  entonces  al  castillo,  sagrado,  y  fortaleza 
inexpugnable  de  nro  incorrupto  Principado= Xqui  la  ilustre  fa-  ^prim*®  monasterio 
milia  de  los  Predicadores,  hecho  los  fundamentos,  y  las  zangas  a    ¿omlngo^tubo:  ^' 
la  Religión,  que  en  españa,  con  santo  lucimiento,  es  honrra  suya:      ¡^  mismo  sant 
su  Primero  monasterio  Barcelona=Lo  mismo  la  de  el  seraphico 
Francisco=Lo  proprio  la  Milicia  Redemptora,  Patriarca  de  ella  *orden  RcdiíÍ?pt<l- 
un  francés  Nolasco  corona  de  las  lises,  (i)  en  Barcelona  halló  re- 
gio, y  en  ella  disposición  felice  para  fundar  su  Orden  y  MUi- 
cia-=Hija  legitima  única  y  natural  de  Cataluña=no  como  las  otras 
adoptibas=Por  q.^  todo  lo  perteneciente  a  la  Fe  Apostólica  ob- 
geto  de  el  entendimiento,  está  connaturalizado  en  la  corona  cata- 
lana, y  desde  ella  se  deriuan,  como  desde  la  caneza  a  los  miem- 
bros inferiores,  lo  obseruante  de  su  ley,   lo  ouediente  a  sus 

I    El  inciso  corona  de  las  Uses  parece  ser  letra  del  P.  Ribera. 


10  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Pontiñces,  lo  leal  a  sus  Monarcas,  lo  hazañoso  contra  sus  enemi- 
gos, lo  seguro  y  sabio  contra  los  herrores,  lo  generoso  y  noble  de 
los  que  la  dominan^ 

Cataluña  dio  sus        Caueza  Cataluña  en  fin,  de  quien  los  Reynos  Aragonés  y  Va- 
Armas  al  R.*  áe    t        .  ,  ,.  .  -xr  r>        -^    ^   j       t 

Araron  y  de  Va-  lenciano  reciuieron  el  escudo  de  sus  Armas.  =  Y  España  toda,  la 

lencia. 

varonil  linea  de  sus  Reyes,  desde  don  Ramón  vltimo  conde  suyo, 
corona  Aragonés-  esposso  de  la  Reyna  Afagonessa  Petronila,  asta  Doña  Juanna  hija 

sa 

de  Fernando,  y  Ysabel  chatolicos=  En  sus  Barras  se  vinculo  la 

Diosele  a  Castilla      ,  .ji  i  .  t-.i  -jj  '  ^ 

herencia,  de  el  que  las  mereció  en  su  Escudo,  vanado  de  su  misma 
mMcfi*8us^condes"  Sangre,  y  auiertas  en  el,  por  los  quatro  dedos  de  el  Monarca  Au- 
gusto Ludouico  Pio==que  blasón  osaran  algunas  de  las  prouin- 
^d"e^aGoda iSonar-  ^^^^  españolas  atribuirse,  en  que  no  se  le  iguala  Cataluña?  En 
^"'*'  ella,  tuuo  su  primero  solio  el  Godo  Imperio,  después  que  con- 

quistó lo  mejor  y  mas  de  Francia  =  Corte  suya  fue  por  muchos 
años  Barcelona  =  desde  ella  comenzó  su  Monarquia,  señoreando 
todos  estos  Reynos  =  desde  Toledo  su  trágico  destrozo,  donde 
el  descuido  y  la  torpeza  de  Rodrigo  indignó  a  los  cielos,  y  oca- 
sionó a  los  barbaros  a  su  total  ruina  =  No  se  adelantaron  á  nro& 
*\a*Rw^uSríc?o*n  de  Catalanes,  en  los  principios  de  la  restauración  hispana,  Pelayo 
yofcomeazo  u  de  por  Asturias,  ni  Garci  Ximenez  por  Nauarra,  Lo  fragosso  de  las 
naturales.  sierras  les  labraron  á  estos  dos  valerosos  Principes  coronas,  que 

dilataron  sus  descendientes  por  entrambos  mundos.  Las  aspere- 
zas Pyrineas  de  la  misma  suerte  en  Cataluña  eternizaron  la  Dia- 
conquistas  que  hi-  dema,  que  no  contenta  con  sus  limites,  incorporó  en  su  circulo 

cieron  las  armas  ^  ^ 

catalanas.  Jas  dos  Mallorcas,  la  Valenciana,  las  de  Sicilia,  y  de  Cerdeña, 

asta  los  fines  de  la  Europa  en  Grecia,  desmembr£indo  de  su  Im- 
perio los  Ducados  de  Athenas,  y  Neopatria:  Reliquias  de  Pelayo 
construyeron  las  sillas  de  Ouiedo,  de  León,  de  Asturias,  y  Cas- 
tilla =  Reliquias  de  los  mesmos  en  Nauarra,  los  tronos  de  Só- 
brame, de  Pamplona  y  Zaragoza  =  Reliquias  godas  finalmente 
ayudadas  de  los  Héroes  y  Capitanes  nueue,  yguales  a  los  otros 
OgerGoiianynue-  nueue  de  la  fama  (Oger  Gotlan  caudillo  suyo,  ñor  de  f rancia  y 

ue  capitanes  de  °  ,  ■'  •' 

a*ntr"os  CauíanM  Gobernador  de  la  Gascuña)  fueron  el  fundamento  de  nro  Princi- 

Curita  caps  lib  i.»  P^^^  i^^^  ^^^  nueue  castillos,  segundo  solar  de  su  nobleza,  y  otros 

^  ^'  tantos  condados,  que  el  Magno  Carlos  les  asignó,  premiando  sus 

"otros  unios  casi  i-  hazañas,  asta  que  de  ellos  resultó  el  Real  de  Barcelona,  caueza 

líos  dieron  orinci-  vi»  .  •    ^  • 

pió  a  esta  corona,   suya)  por  los  anos  setecientos  treinta  y  cinco,  pocos  mas  o  me- 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  1 1 

nos,  que  fueron  los  mismos,  en  que  se  empezaron  las  conquistas 
de  Asturias  y  Nauarra.= Aquestos  por  Ouíedo  y  por  Sobrarue= 
los  nros  por  Vrgel  primera  ciudad  que  alzó  vanderas  con  la  Cruz  La  primera  ciudad 

resuurada  en  Ca- 

triunfante  en  Cataluña.  taiuña  fue  vrgei: 

Ni  en  las  primicias  espirituales  de  la  Iglesia,  desde  que  en  Es- 
paña las  plantó  el  Bautismo,  ay  región  en  ella,  que  a  la  catalana  gi  Primado  de  es- 
le  heche  el  pie  adelante.  Por  mas  que  la  de  Toledo  se  blasone,  su  en'caTaUía:**'"* 
Primada;  pues  se  la  compite  la  Catalana  Tarragona,  sin  que  lo 
poderoso  y  rico  de  Castilla  asistida  de  los  Monarcas  sus  Patrones, 
ayan  vastado  a  torcerle  su  derecho,  pues  asta  agora  se  litiga.su 
Justic¡a= 

Los  sanctuarios  celebres  y  milagrosos,  que  en  las  otras  Pro-  ei  mas  célebre  sanc- 
uincias  veneran  Imagines  de  la  soberaniss/  Reyna  de  los  cielos,    M^nsarrate^eoc'ai 
con  vniuersal  concurso  ie  la  Europa;  (Ya  entre  en  ellos  el  Puche 
de  Valencia,  cámara  Angélica  de  esta  socorridiss.*  Señora:  ya 
Guadalupe,  en  los  remates  de  Castilla.)  ni  en  la  antigüedad  de 
siglos,  ni  en  la  disposición  de  el  sitios  venerandos,  ni  en  lo  fre- 
quente  de  todas  las  naciones,  la  multitud  de  los  milagros,  osten- 
tación de  las  preseas  y  votos,  competirán  con  el  Beatiss**  de  Mon-  % 
serrate;  sierra  consagrada  de  inmemorables  tiempos;  con  mas 
prodijios  celestes,  que  peñascos,  y  eleuada,  como  trono  glorioso 
de  este  Principado,  en  la  mitad  de  su  Prouiñcia.  =                          La  nobleza  caula- 

Lo  generoso  de  sus  caualleros,  origina  su  nobleza  desde  los     píos: 
tiempos  mismos,  que  la  castellana,  la  de  Aragón,  Nauarra,  Por- 
tuguessa,  Gallega  y  Vizcaína  =  lo  mas  calificado  de  los  linages 
españoles  en  Ñapóles,  Cerdeña  y  en  Sicilia,  Ramos  son  transplan-  en  <^ue  Reynos  es- 
tados de  nra  Cataluña  =  estos  solamente  poblaron  el  Valenciano    su*nobfe'za:***'^°^ 
Reino;  estos  el  Mallorquín  y  el  sardo;  luego  por  lo  natural,  y  lo 
adquirido;  sin  competencia  justa,  merece  Cataluña  la  preeminen- 
cia en  españa  de  caneza  suya. 


§.«  3.^ 


En  esta  pues  goza  Barcelona  la  supereminencia  (corte  de  su 
Principado)  como  el  entendimiento  lo  mas  sublime  de  la  caneza 
humana  =  siruenla  de  sentidos  las  demás  repúblicas  que  como  a 
señora  la  tributan  =  su  antigüedad  no  es  menos  que  la  que  tubo 


Exelencias  de 
Barcelona. 

Fundóla  Hercules: 


12  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Hercules  el  Libio  (su  fundador  heroico)  =  Amplióla  después  con 
AmpHoU^Ainiíctr  fabricas  soberbias  el  Principe  Cartaginés  Barcino  ==y  creció  he- 
redera de  Cartago,  Tarragona,  y  Rubrícala,  con  las  ruinas  destas 
tres  Metrópolis  =  ilustráronla  los  Priuilegios  de  Octauiano  Au- 
hizou  colonia  Au-  gusto,  Colonia  Romana  de  su  Imperio  =  Adriano  la  hizo  Jurídico 

gusto  Cesar: 

conuento,  que  simboliza  con  nras  Chancillerias==  Metrópoli  des- 

ChancHleria  j     i        •.     •  -      i  .  • 

Adriano:         pues  de  la  Citerior  espana  la  escogieron  para  su  asiento  y  corte 
Corte  de  su  Monar-  los  Monarcas  Godos  =  SU  sitio  de  los  mejores  de  la  Europa,  llano, 

qui a  los  Godos:  ,,  ,  _ 

apacible  y  fértil  =  vastecida  de  quanto  fructifican  los  valles  y  las 

su  asiento:  .  ,  ,  i*        •      i      i 

Sierras;  en  lo  mas  ameno  y  seguro,  hermoso  y  limpio  de  la  me- 
su  mar  y  puerto.     d¡terranea  costa,  que  humilde  vessa  sus  murallas  =  Puerta  cassi 

forzosa  para  las  contrataciones  de  Leuante  =  escala  de  que  en- 

sus  noblezas:       trambos  mares  necesitan  ==  Poblada  de  noblezas  si  no  mayores; 

sus  letras  y  armas:  Iguales  a  las  de  los  otros  Reinos=Faborecida  de  de  (sic)  Minerua 

su<;  Matronas:       y  Marte=sus  Matronas  embidia  de  las  Romanas  y  las  Griegas  = 

su  Religión:       La  integridad  de  nra  Fe,  jamas  en  ella  obscurecida,  nunca  en  ella 

profanada,  siempre  en  ella  su  culto  venerado;  sin  padecer  eclip- 
sus  Mártires:       5^5  ^  Fecunda  en  Mártires,  que  naturales  suyos,  fertilizaron  con 

su  sangre  la  viña  de  la  Iglesia  =  su  Tutelar  la  imbencible  Eula- 
lia, por  que  asta  en  esto  no  se  le  antepongan  Qaragoza  con  En- 
sus  conffesores:     gracia  ^  Toledo  con  Leocadia  =  Madre  d^  s.^<>*  Conffesores,  pues 

la  ilustran  hijos  suyos  Peñafort  Dominico,  Ramón  el  nonacido, 

Armengol  su  Héroe,  y  Nolasco  todos  mercenarios  (pues  aunque 

fue  el  vltimo  de  estos  ffances,  en  Patria,  y  en  la  sangre  Regia; 

mejoró  naturaleza  prohijado  en  Barcelona)  =  Los  títulos,  que  la 

atribulen  las  estra  (sic)  geras  plumas  no  son  menos,  que  de  ciu- 

clara  ciuitas  pru-  ^^^  esclarecida  =  y  habitada  de  moradores  ilustriss*^'  Asi  Are- 

ciTibus™"***^"***  cío  Patricio  en  su  corographia  =  Marineo  siculo  en  la  historia  de 

Erat  enim  ciuitas  los  sucesos  españoIes,  libro  décimo  tercio,  la  llama  ilustriss,^ 

p?bus:''Equíii"bus  Patria  de  Principes  -■=  y  generosos  caualleros  -=  de  imbencibles 

nobiliss.*  e  ds.*:  .  ,     r*  r^    i  •     •  1  1  j  • 

capitanes  de  Pastores  Religiosos,  de  sacerdotes  sanctos,  de  vect- 
de  rebus  Hispanie:  nos  liberales,  de  riquezas  summas,  y  vltimamente  Ecuela  de  lo 
Hioc  preterea  muí-  puUtico,  lo  mf  litar,  y  sabio;  concluiendo  con  estas  mismas  pala- 

te  ciuitates  ordi-  ^ 

oem.morenc^uevi.   f^ras  traducidas^de  esta  celebre,  ciudad  aprendían  otras  muchas 

yendtsantissimun:  ^ 

Hinc  exempia  Reí-  ^^  Orden  y  lo  estilo  santissimo;  de  su  gouierño  =  De  esta  lo  ciuil 
8e  pikh^írfiíS?""  ^^  ^^^  leyes,  lo  practico  de  sus  Republicas^y  De  esta  finalmente 

receuian  todas  las  demás,  buenas  letras  y  Artes,  que  a  su  imita- 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  I  3 

cton  exercitaban=mnguna  otra  superior  a  Barcelona  en  esto,  ella  ^^.^^  ccteras  bona» 

si  igual  a  las  mejores,  y  ventajosa  a  las  de  España  en  ser  única  ^""  »«»™»**ban- 

Madre  de  vna  familia  religiosa,  compuesta  de  lo  Militar  y  lo  Mo« 

nastico  =  Mas  perfecta  y  ex elente  que  quantas  con  su  variedad  ^3|[j¿°o"P  ^l^a^  * - 

guarnecen  y  hermosean  el  vestido  de  la  Militante  Espossa  y  figioS'd™fa  M^r- 

Reina  =  Por  declaración  de  dos  summos  Pontifices = Fundadora  *^**** 

suya  no  menos  que  la  que  lo  fue  de  la  vniuersal  restauración  de  ^Vstrís^uiftnVesí 

el  mundo  ==  de  la  Humanidad  de  el  infinito  Verbo  =- de  la  Fe  q.e  ¡undíSvariSutc" 

proffesamos  =  dé  la  Gracia  que  adquirimos,  y  de  las  felicidades 

eternas,  que  esperamos=cuias  puertas  de  bronce,  cerradas  tantos  Psaim  44: 

siglos  nos  abrió  con  la  Uaue  de  oro  y  yerro  que  forjaron  sus  en-  soia  atra.  Reügíon 

fue  Fundada  inme- 
tranas.  =  diatamenupomra 

Sra.  que  en  perso- 

Esta  es  Cataluña,  esta  Barcelona,  Patria  de  la  familia  Redemp-    «j*.?""*  «»to  rajo 

'^       del  cielo: 

tora  y  Regia=Patria  de  nros  primeros  y  mayores  Héroes  sanc- 
tos.==Patna  en  fin  de  nra  virgen  la  Sta.  Madre  Maria  de  el  soco- 
rro.=tan  heredera  de  las  prendas  y  blasones  catalanes,  que  en  Fue  Barcelona  Pa- 

^  -'  '  ^  tria  de  nra  Sta. 

ella  como  en  resumpta  parece  que  se  mejoraron  en  el  tercio  y  Madre: 
quinto.  La  hpnrra  de  los  Padres  es  gloria  de  los  hijos,  y  siéndolo 
de  mi  orden  y  de  esta  admirable  religiosa  suya,  este,  hinclito 
Principado=esta  Ilustriss.^  Metrópoli,  lisonja  agradecida  para 
ella,  sera  la  breue  descripción  de  tan  insigne  Patria,  comenzando 
por  las  exelencias  de  la  Madre^  las  de  su  milagrossa  hija=^ 

GENALOGIA,  Y  ASCENDENCIA  DE  NRA  S.^^  MADRE: 

NOTICIA    2.* 

Diffinio  Aristóteles  a  la  nobleza  en  el  segundo  libro  de  su  Re- 

"  nobi  li  tas  est,  hono- 

torica)  diciendo  que  era  Honrra  heredada  de  sus  Progenitores    ÍSÍ¿m"am  aite"n- 
por  que  se  ha  de  considerar  respecto  de  la  virtud  de  su  Genealo-    í¡nStlm^gener?s? 
gia.^^Y  hase  esto  de  entender,  no  solo  délas  virtudes  materiales 
que  se  heredan,  con  la  sangre,  las  hazañas,  los  blasones  y  rique- 
zas=sino  también  las  que  añaden  morales  perfecciones  de  el  es- 
píritu por  que  aun  que  estas  por  si  solas  ennoblecen  a  vn  sugeto,  • 
qúando  se  eslabonan  las  vnas  con  las  otras,  resulta  de  todas  jun- 
tas vna  mezcla  de  vissos  y  cambiantes  hermosiss.os  y  lo  que  sin 


i  4  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

estos  esmaltes  blasona  la  soberbia  es  oro  vajo  confusso  entre  la 
arena,  que  apenas  se  distingue.=Ingenuidad  virtuosa  es  precio- 
siss.<>  metal  que  acendra  sus  realzes=Pocos  Philosophos  y  sane- 
tos  ay  que  no  ponderen  esto,  pero  ninguno  (a  lo  que  juzgo)  con 
mas  sabroso  estilo  que  la  eloquencia  de  Bernardo  en  vna  de  sus 
Genus  ciarum«  cor-  cartas  familiares  quando  dixo,  que  lo  claro  de  vn  linaxe,  la  dis- 

pus  aptum,  foraa  .    . 

euidens,in8enium  postcion  vis^arra  de  los  miembros,  la  hermosura  generalmente 

Tclox,  eruditionis 

vtiiitas,  ei  morum  aplaudida  de  la  cara,  la  sutileza  de  el  ingenio,  lo  vtil  de  la  suf- 

honesus:  glorios-      ^  *  -x  o  ^  j 

sa  quidem  sunt:      ficiencia  f  la  houcstidad  de  las  costumbres;  juntas  en  vna  todas 

estas  perfecciones  construyen  vn  agregado  de  gloriosa  estima:  y 
in  epistoii9c       cs  de  aduertir,  que  siruio  el  plato  de  Postre  este  Doctor  sagrado, 

con  el  de  las  virtudes,  como  complemento  de  todas  las  otras  gra- 
cias naturales=Por  que  nobleza  no  mas  que  heredada,  es  como 
el  paxaro  que  intenta  con  sola  vna  ala  remontarse  por  las  nuues= 
sangre  limpia  y  inclinaciones,  inculpables,  perfíccionan  caual- 
mente  el  armonia  de  la  nobleza  verdadera:  Y  quando  estas  dos  se 
hermanan,  al  mismo  Dios  son  agradables  por  estremo,  pues  el 

Beata  térra  cuius  mesmo  nos  dice,  que  es  Bienauenturada  la  tierra  donde  Reyna 

el  noble:  esto  es  por  las  virtudes  y  exelencias  de  el  espíritu,  que 
Eciesiastes.  lo.     por  las  otras  la  misma  corona  (quando  no  las  heredara)  se  las 

X  Muiicrem  fortein  concediera=Esto  pide  el  sabio  en  sus  Proberbios,  quando  Pinta 

quis  inuenietf  *  ^ 

p   b   b   1         aquella  muger  fuerte  que  cassi  nos  la  imposibilita.  Pues  no  se 

contenta  con  menos  nobleza  en  su  conserte,  de  la  que  maniñesta 

"r^eVus^V^mío  1^  toga  de  el  senado,  y  la  silla  de  su  Jud¡catura=Calidad  de  san- 

loriijus  t"rre:  *ibt-  gre  y  de  costumbres:  Por  que  duplicando  la  nobleza  sea  de  todo 

punto  consumado,  asi  lo  añrma  el  Doctor  Claraualense  en  el  lu- 
gar trahido=Tan  estimado  de  Dios  el  sugeto  que  alcanza  entram- 
*ñPciarescfi  "nem-  ^°^  dotcs,  que  con  ser  tantos  los  que  perficionaban  al  piadoso 
rmaVinü)us,*ctvirí  Joseph  ab  Arimathia,  de  ninguna  otra  alabanza  hace  memoria 
tule  propria:  ^^^^  Matheo,  sino  de  la  nobleza  de  esta  especie  pues  le  llama  Z)e-. 

•vbisupra:        curion  noble=PoT  que  presunciones  de  ascendencias  y  demás 
^h°^nob¡íis^Decu-  Alcuñas,  sin  prendas  personales  son  desuanecimientos  de  alamos 
"°'  sin  fructo,  Dijolo  el  Poeta  sazonadamente=No  el  marfil  diaman- 

Math.  45:         ^^g  y  qj.q  ¿^^  ^  jg^  nobleza  estima,  mientras  que  no  la  sublima= 

Non  ebore,  el  gem-    \^  virtud  q'  eS  SU  tCSOrO: 

mis  non  auro  vera  ^  , 

para  tur: 


UNA  OBRA.  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA 


l5 


Deudora  fue,  nra  venerable  virgen  asumpto  de  este  libro  de  la 
naturaleza,  y  de  la  Gracia  en  estos  dos  preciosas  calidades;  Por 
que  en  sus  tiempos  ninguna  otra,  ni  mas  sancta  ni  mas  ilustre  en 
toda  Cataluña=no  le  faltó  atributo  de  quantos  el  Gran  Bernardo 
asigna  en  el  lugar  citado,  para  la  graduación  de  vn  clariss.^  su- 
geto=su  Ascendencia  de  las  mas  generosas  de  aquel  Reino=la 
proporción  de  sus  virgíneos  miembros  tan  bien  organizada,  que 
pudo  ser  estudio  honrroso  de  la  simetria=su  Angélica  hermosu- 
ra, correspondiente  a  la  de  el  alma,  huésped  digno  de  tal  aloja- 
miento =  su  entendimiento  delicado,  con  la  superioridad  que 
puede  colegirse  de  la  elección  que  hizo  entre  tantos  pretendien- 
tes, para  su  esposo  y  ducño=Maestra  de  doctrinas  celestiales,  y 
como  tal  escogida  para  madre  de  familias  y  doctora  de  tantos  hi- 
jos como  agregó  a  la  Pureza  y  la  clausura=sus  costumbres  admi- 
rables, y  aciones  milagrosas  como  constarán  de  los  progresos  de 
su  vidar=luego  de  todos  lados  fue  gloriosa=de  todas  suertes  no- 
ble; y  por  qualquiera  parte  que  se  mire=Illustre. — Vamos  agora 
a  la  nobleza  natural,  y  Ingenuidad  de  sangre. 

En  aquella  general  y  lamentable  destruicion  de  España,  que 
por  los  peccados  de  sus  habitadores,  padecieron  todas  sus  pro- 
uincias,  holladas  de  los  mas  inmundos  pies  de  el  vniverso;  por  la 
bestial  pestilencia  de  Mahoma  (de  la  suerte  misma  que  en  aque- 
lla Área  Gigante,  o  ñaue  vniuersal  de  el  Padre  segundo  de  los 
hombres,  reseruó  la  piadosa  Prouidencia  la  propagación  de  todo 
lo  humano  y  sensitibo)  quiso  tanbien  aqui  su  Misericordia  com- 
passiba,  que  a  la  española  cristiandad  siruiessen  de  depossito  y 
granero  a  los  relieues  y  reliquias,  que  no  pudo  asolar  la  rabia 
barbara  en  las  Asturias,  sus  fragosidades,  para  Pelayo  y  sus  va- 
lerosos compañeros^en  las  de  Nauarra  y  de  Guipúzcoa,  para  Gar- 
ciximenez  y  los  suyos= Y  juntamente  al  tiempo  mismo  las  de  los 
últimos  limites  de  nra  españa  en  lo  mas  intratable  y  enrriscado 
da  los  catalanes  Pyrineos:  no  pudo  el  generoso  valor  y  animo  de 
los  godos  de  este  velicoso  Principado,  acauar  consigo  el  sufrir  la 
trágica  opression  de  los  Alarues  (puesto  que  a  los  que  arrastró  el 
cariño  de  la  patria  y  recelos  de  la  muerte,  se  les  permitia  su  asis- 


nobilitas:  al  i  quid 
maíus  h^bere  de- 
cet: 

nobleza  y  virtud  in- 
signemente juntas 
en  esta  sancta: 

Genus  clarum: 


Corpus  aptum: 
Forma  euidens 

% 

Ingenium  veloz 


Erudicionis 
▼tilitas 

Et  morum  hones- 
us: 


Gloriosa  quidem 


Linage  de  la  sanc- 
ta Madre: 


Pierdes^e  España: 


Principios  de  su 
restauración 

En  Asturias 

en  Navarra: 


En  Cataluña: 


Como  permitían 
entresi  los  moros 
A  los  Heles: 


Valor  de  los  nobles 
catalanes  en  la  as- 
pereza de  sus  sie- 
rras: 


su  tolerancia  en  las 
calamidades: 


Quien  fueOger 
Gotlan: 


Quien  Carlos 
Martelo 


solicitan  los  cata- 
lanes el  socorro  de 
Oger  Gobernador 
de  la  Aquitania 


Resueluese  a  la  con- 
quista catalana: 


numero  de  los  na- 
turales de  Catalu- 
ña para  esta  Sta. 
guerra: 

Los  nueue  capita- 
nes que  de  franela 
vinieron  con  Oger 
a  Cataluña 

Linagcs  que  fun- 
daron en  Cataluña 
estos  nueue  capi- 
tanes: 


l6  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

tencia,  devajo  de  vna  esclauítud  llorosa,  pues  permanecieron  asta 
su  conquista,  muchos  de  nros  cristianos,  con  Iglesias,  Obispos,  y 
pulicia  católica,  de  el  modo  mesmo  que  a  los  que  en  Toledo  lla- 
maron Mixti  Araues,  o  Muzárabes,  q.c  tributarios  como  las  Isrrae- 
Ihasal  Gitano  redimian  vexaciones,  a  costa  de  vituperios  y  tri- 
butos:) Pero  los  de  mas  ilustre  espíritu  acostumbrados  a  mandar 
sin  ser  mandados,  tubieron  por  mas  comodidad  lo  estéril  y  pe- 
noso, de  aquellos  inhabitables  montes,  que  la  infamia  de  viuir 
su'getos  a  las  hezes  y  vasura  de  los  hombres= 

Alli  pues  faborecidos  de  su  Dios  primeramente,  de  Fe  y  celo 
católico;  de  lo  difícil  y  retirado  de  las  sierras;  y  de  su  esfuetzo 
generoso;  se  conseruaron  por  algunos  años  padeciendo  las  penu- 
rias de  los  paramos,  y  calamidades  de  el  destierro=Asta  que  lle- 
gando á  su  noticia  la   cristiandad  y  hazañas  de  Oger  Gotlan , 
(illustre  descendiente  de  los  Duques  de  Babiera  en  Alemania^ ' 
Gobernador  agora  de  Aquitania  o  la  Gascuña  en  nombre  de  el 
gran  Carlos  Martelo  maiordomo  maior  de  la  Corona  Real  de  ^ 
Francia,  y  por  la  incapacidad  de  Childerico  Proprietario  suyo  casi 
absoluto  señor  en  su  Gobierno)  solicitaron  los  nros  su  socorro  asi 
los  montañeses  retirados  como  los  que  con  tiempo  se  acogieron  a  - 
la  quietud  y  paz  francessa= 

Tenia  el  dicho  Oger  el  Tribunal  de  su  Gobierno  en  vna  villa 
comarcana  de  Tolossa,  que  llaman  Catalon  los  coronistas  (de 
donde,  según  es  parecer  de  algunos,  se  le  pegó  a  nro  ustre 
Principado  el  nombre  que  goza  asta  oy  de  Cataluña)  =  Obligada 
pues  Oger  de  su  cristiano  celo;  y  de  las  comodidades  y  partidos 
que  le  hacian  los  vnos  y  otros  catalanes  =  se  resoluio  por  liber- 
tarlos, al  riesgo  de  su  caudal  y  vida,  conuocando  quanta  mili- 
cia pudo,  que  junta  con  la  catalana,  ansí  de  los  que  peregrinaban 
por  las  francias,  como  de  los  enrriscados  por  las  sierras  (y  eran 
estos  según  muchos  autores,)  al  pie  de  veinte  y  cinco  mil  solda- 
dos) formó  un  hermoso  exercito,  siendo  sus  caudillos  principales, 
•nueue  capitanes  deudos  y  amigos  suyos,  no  menos,  que  el  illus- 
tres  y  valientes  ==  cuyos  nombres  fueron,  Dapifer,=Galceran= 
Hugo=Oion==Guerao=  Pedro  de  Aleman=  Ramón  de  Angle- 
sola=Gisbei"to=y  Berenguer  de  Eril=(Ansi  los  hallo  Graduados  • 
en  sus  historiadores)  destos  pues  descienden  lo  mas  illustre  de 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA 


17 


la  nobleza  catalana;  por  que  contándolos  por  el  orden  mismo; 
fueron  progenitores  delosMoncadas=Pin6s=Mataplanas=Cer- 
ueras  =  Cerbellones  =  Anglcsolas  ==Ribellas,  y  los  Eriles  =  sin 
que  aya  cassa  generossa  en  este  Principado,  que  por  casamientos 
o  lineas  transbérsales,  no  estén  mezclados  con  todos  o  los  mas 
sucesores  de  estos  clarissimos  varones. — 

Comenzaron  pues  estos  y  los  naturales  la  conquista  catalana; 
por  aquellas  inacesibles  asperezas,  y  ganaron  breuemente  muchos 
castillos  y  lugares,  por  las  regiones  de  Pallas,  Ampurias,  y  otras 
eminencias  de  sus  riscos;  Y  siendo  el  primer  lugar  de  estima, 
que  restituyó  a  sus  muros  la  cruz  desposehida  La  ciudad  de 
Urgel  blasón  digno  de  x^n  católicas  primicias= 

(Continuará). 


comienzan  U 
conquista: 


Urgel    ciudad   que 
se  gano  primero : 


3.*  ¿POCA.— TOMO  XVIIl 


UN  JURISCONSULTO  DEL  SIGLO  XVI  PINTADO  POR  Sl  MISMO 


EXTRACTOS  DE  LA  AUTOBIOGRAFÍA  DEL 

Lie.    GREGORIO    TOVAR    Y    PIZARRO 

SU   ASCENDENCIA    Y   DESCENDENCJA 


FUÉ  este  autor  del  Repertorio  de  las  Partidas  nieto^  del  licenciado 
D.  Gregorio  López  de  Córdoba  y  Valenzuela  ^  célebre  glosador  y 
editor  de  aquel  monumento  jurídico.  Nicolás  Antonio  sólo  dice  que 
nació  en  Guadalupe;  que  fué  del  Consejo  de  Indias;  que  editó  en  i353  la« 
Partidas;  que  tuvo  un  hijo  llamado  Diego  Pizarro,  el  cual  publicó  algo  De 
Censibus  ^,  y  que  murió  en  fecha  ignorada  3,  por  callarlo  la  inscripción  de 
su  sepulcro.  Después  Floranes  recogió  más  noticias  acerca  del  comentador 
citado,  que  repitió  Díaz  Pérez  en  sus  Extremeños  ilustres.  Recientemente 
el  Sr.  Menéndez  Pelayo  adquirió  para  la  Biblioteca  Nacional  una  copia 
del  manuscrito  que  utilizó  Floranes  4,  y  de  él  tomo  los  siguientes  datos  bio- 

1  Franckenau,  en  su  Hispanice  Themis^  siguiendo  á  Nicolás  Antonio,  le  llama  Gregorio 
López  de  Tovar,  confundiéndole  con  su  nieto. 

2  Medina  del  Campo,  G.  de  Millis,  i55i.  Muy  raro. 

3  Murió  en  Guadalupe  el  lunes  i.^  de  Abril  de  i56o.  (Libro  ii  de  Entierros  de  Guadalupe, 
pig.  63.)  En  la  capilla  de  Santa  Ana  de  aquel  monasterio,  su  epitafio  sólo  dice: 

Aquí  yace  el  licenciado  Gregorio 
López,  natural  de  este  pueblo. 
Rueguen  i  Dios  por  ¿1. 

4  Lleva  el  siguiente  título: 

«Vida  y  memorias  del  licenciado  D.  Gregorio  de  Tovar,  caballero  natural  de  Valladolid  y 
Oidor  que  fué  de  esta  Chancilleria,  de  la  Audiencia  de  La  Coruña  y  del  Real  Consejo  de  Ordenes 
antecesor  de  la  Casa  de  Cancelada,  que  nació  en  27  de  Febrero  de  1547  y  murió  en  9  de  Mayo  de 
1636  en  esta  ciudad,  y  yace  en  su  capilla  de  Santa  Ana  de  Nuestra  Señora  la  Antigua. 

«Escribiólas  anualmente  él  mismo  al  principio  de  un  libro  grande  de  hacienda,  que  guarda 
en  su  archivo  el  Sr.  Conde  de  Cancelada,  su  descendiente,  ilustre  vecino  de  esta  dicha  ciudad 
de  Valladolid,  y  por  él  se  han  trasladado  en  este  lugar  para  la  librería  y  uso  de  D.  Rafael  Flora- 
nes Robles  y  Encinas,  Señor  de  Tavaneros,  en  consideración  á  que  comprenden  de  paso  otras 
noticias  muy  curiosas  de  Valladolid  y  fuera,  y  aun  para  la  historia  literaria  y  la  pública  de 
reino,  tocante  á  aqvellos  tiempos.» 

Véase  tomo  xx  de  la  Colección  de  documentos  inéditos  para  la  Historia  de  España^  donde 
Floranes  compendió  lo  más  importante  de  esta  autobiografía. 


UN  JURISCONSULTO  DEL  SIGLO  XVI  PINTADO  POR  SÍ  MISMO  IQ 

gráficos  del  nieto  de  López,  con  algunos  de  éste  mismo,  por  creerlos  de 
algún  interés,  por  las  personas  en  sí  y  por  las  costumbres  que  retratan. 

El  bisabuelo  del  licenciado  Tovar,  D.  Alonso  López  de  Córdoba  y 
Valenzuela,  fué  natural  de  Santillana  y  valle  de  Soba,  donde  estaba  su 
solar  con  el  escudo  de  armas,  en  que  campeaban  dos  lobillos  parados  con 
las  manos  en  un  pino.  Pasó  á  Córdoba  y  luego  á  Baeza,  donde  emparentó 
con  los  Valenzuelas.  Allí  murió  su  hijo  Alonso  López  de  Córdoba  y  Va- 
lenzuela, hijodalgo  casado  con  Lucia  Sánchez  de  Quadros  ó  de  la  Quadra, 
linaje  principal  de  Ubeda,  emparentado  con  Benavides  y  Carvajales,  y 
cuyas  armas  son:  cruz  de  Alcántara  con  cinco  corazones.  Tenía  aquella 
señora  un  hermano,  fray  Juan  de  Siruela,  así  llamado  por  haberse  criado 
y  seguido  estudios  en  este  pueblo,  y  siendo  Prior  del  monasterio  de  Gua- 
dalupe 1,  fué  á  vivir  á  su  lado  el  matrimonio.  A  esta  circunstanciase  de- 
bió que  naciera  allí  Gregorio  López  de  Córdoba  y  Valenzuela  de  Quadros 
ó  de  la  Quadra,  y  sus  hermanos  Alonso,  Leonor,  Juana  y  Juan. 

Nació  nuestro  D.  Gregorio  en  La  Coruña  el  27  de  Febrero  de  1547, 
siendo  su  padre  Oidor  de  aquella  Audiencia.  De  dos  años  le  llevaron  á  Va- 
lladolid,  y  en  i556  á  Guadalupe,  para  donde  su  abuelo,  el  licenciado  Grego- 
rio López  de  Córdoba  y  Valenzuela,  le  pidió  á  su  padre,  encariñado  con  el 
nielo  por  llamarse  como  él.  Allí  estuvo  tres  años  oyendo  Gramática;  pero 
más  amigo  de  vagar  por  los  campos  que  del  estudio,  y  con  las  noticias  poco 
satisfactorias  que  su  tío  el  licenciado  Diego  López  Pizarro  daba  del  sobri- 
no, el  padre  resolvió  enviarle  á  Valladolid.  Aquí,  con  poca  aplicación,  es- 
tudió tres  años  Gramática  con  el  doctor  Baltasar  Gutiérrez,  y  luego  leyes 
«n  la  Universidad. 

En  1370^  según  costumbre  de  los  hijosdalgo,  fué  á  Salamanca  acompa- 
mdo  de  sus  pajes,  y  con  ellos  entró  como  pupilo  en  casa  de  un  licenciado 
Salas,  que  tenía  otros  doce  jóvenes  de  familias  principales.  La  primera 
noche  uno  de  ellos  se  le  metió  debajo  de  la  cama  y  dio  con  ella  y  con  él  en 
tierra.  Salió  tras  él  el  agraviado  espada  en  mano;  pero  no  logró  darle  al- 
cance. Buscó  otro  hospedaje,  en  que  tuvo  por  compañeros  á  Alonso  Sa- 
lado de  Ribadeneira,  Juan  Alvarez  de  Toledo,  granadino,  y  al  licenciado 
Luis  de  Avalos,  toledano. 


I  Ejerciendo  este  cargo  que  conservó  nueve  años,  mandó  en  i52i  á  uno  de  sus  religiosos 
que  escribiese  un  tratado  de  vinicultura,  curioso  manoscríto  no  ha  mucho  adquirido  por  esta 
Biblioteca,  y  del  que  he  publicado  un  extracto  en  el  núm.  9  y  lo  de  1907  de  esta  Revista. 


20  REVISTA  DB  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Nuevo  percance  de  la  agitada  vida  estudiantil  de  aquella  época,  algo 
parecida  á  la  de  las  Universidades  alemanas  por  el  frecuente  empleo  de  la 
espada  y  de  la  fuerza  en  vez  de  las  razones.  Vaca  una  cátedra  de  cánones 
y  hace  oposición  á  ella,  entre  otros,  el  Avalos.  Nuestro  Tovar  disponía  de 
un  voto,  y  de  otro  un  criado  del  opositor.  Tovar  le  da  el  suyo,  único 
que  obtuvo,  pero  Avalos  cree  que  es  el  de  su  criado,  y  dejándose  llevar 
de  su  mala  condición  y  medio  locura,  descerraja  el  cuarto  de  Tovar  y  hace 
que  le  pongan  cama  y  ajuar  en  el  portal.  Sigue  la  riña  que  era  de  esperar, 
apelación  á  la  justicia  y  reconciliación,  quedando  el  Tovar  alojado  en  lo 
alto  y  Avalos  en  el  entresuelo.  Por  el  hospedaje  pagaban:  aquél,  44  duca- 
dos, y. éste,  26. 

Cinco  años  más  tarde,  cuando  volvió  Tovar,  el  Avalos,  juez  de  estu- 
dios del  Maestreescuela,  pretendió  vengarse  quitándole  la  cama  de  campo 
y  los  tapices  y  prohibiéndole  vestir  ropas  de  seda,  alegando  las  prescrip- 
ciones del  Estatuto.  Tovar  ya  esta  vez  favoreció  con  su  voto  en  oposición 
á  cátedra  de  prima  á  Diego  Pérez,  el  glosador  de  las  Leyes  del  Ordena- 
miento, contra  Avalos. 

Un  detalle  de  la  indisciplina  escolar  refiere  aquí  Tovar  al  llegar  el  li- 
cenciado Xaraba,  Oidor  del  Consejo  Real.  Estaban  tan  bien  avenidos  los 
estudiantes  con  sus  grandes  y  esquinados  bonetes,  que  medían  más  de  dos 
tercios  de  esquina  á  esquina,  y  con  sus  largos  manteos,  que  cuando  el  Li- 
cenciado mandó  achicar  los  unos  y  cortar  los  otros,  muchos  estudiantes 
se  marcharon  á  sus  tierras,  otros  resistieron  entrar  en  las  escuelas,  y  á 
los  pocos  que  entraban  les  cortaban  los  manteos. 

A  fenómeno  de  telepatía  pudiera  achacarse  lo  siguiente  que  refiere  nues- 
tro D.  Gregorio: 

N  La  noche  del  9  de  Junio  murió  su  madre;  y  á  la  misma  hora  soñó  ét 
que  moría;  lloró,  dio  gritos,  acudieron  y- les  explicó  la  causa.  Tres  días 
después  le  trajeron  la  noticia. 

Los  tres  años  de  1572  á  iSyS,  ya  graduado  de  bachiller  en  Cánones,  los 
pasó  en  el  monasterio  de  Jerónimos  de  la  Armedilla,  á  siete  leguas  de  Va- 
lladolid.  Allí  habían  morado  también,  su  padre,  el  licenciado  Antonio  de 
Isla,  su  tío  paterno  y  el  licenciado  Pedrosa,  Oidor  del  Consejo  Real,  y  allí 
encontró  al  licenciado  Bernardo  Matienzo,  hijo  del  Oidor  en  los  Reyes  del 
Perú,  y  con  él  estudiaba,  paseaba,  pescaba  y  llevaba  vida  tan  agradable 
que  más  tarde  la  recuerda  con  placer,  al  compararla  con  el  desasosiego  y 
cuidados  de  su  vida  posterior. 


UN  JURISCONSULTO  DEL  SIGLO  XVI  PINTADO  POR  sf  MISMO  2! 

El  año  1576  le  pasó  en  tentativas  infructuosas  de  oposiciones  á  uno  de 
los  cuatro  colegios  mayores  de  Salamanca  y  al  de  Santa  Cruz  de  Vallado^ 
lid.  Aquí,  antes  de  graduarse  de  Licenciado,  leyó  dos  y  tres  cátedras  dia- 
rias durante  dos  años,  en  sustitución  de  prima,  por  el  Dr.  Vallecillo.  En 
la  primera  de  las  ciudades  citadas  vivía  con  sus  hermanos  Diego,  Pedro  y 
Mateo,  i  San  Pedro  de  las  Dueñas,  en  las  casas  del  regidor  Gonzalo  Yá- 
ñez  de  Ovalle.  Con  ellos  tenían  al  bachiller  Roque  Redondo,  criado  desde 
niño  en  su  casa,  siete  pajes  estudiantes  y  un  despensero,  también  estu- 
diante, Francisco  Hernández,  por  apodo  Medio  gato^  por  su  habilidad 
en  el  sisar.  Lo  cual  no  fué  obstáculo  para  que,  después  de  una  estancia  de 
trece  años  en  Roma,  volviese  con  una  canonjía  en  León  y  otros  bene- 
ficios. 

Resistía  la  oposición  á  cátedras  por  preferir  un  oficio  de  asiento  en  ser- 
vicio del  Rey;  por  falta  del  dinero  necesario  para  la  pretensión  y  por  la 
dificultad  de  lograrlo  en  competencia  del  Colegio,  pues  «en  las  oposiciones 
y  pretensiones  de  cátedras — decía — entran  con  grandes  ventajas  y  muchos 
votos  así  de  sus  propios  colegiales  como  de  sus  familiares  y  amigos  de 
todos  éstos  y  de  sus  porcionistas,  y  ansí  por  milagro  se  les  escapa  cáte- 
dra, porque  como  tienen  pagada  la  casa,  vestidos,  comida  y  criados,  por 
pobres  que  sean,  siempre  les  sobran  dineros  y  regalos  con  que  granjean 
los  votos». 

En  Septiembre  del  año  iSyS,  ya  bien  ejercitado  en  las  conclusiones  que 
en  su  casa  presidía  y  á  que  asistían  muchos  estudiantes,  hizo  su  repeti- 
ción para  el  grado  de  Licenciado,  que  duró  desde  las  siete  hasta  las  once 
de  la  noche,  ante  los  once  doctores  de  Valladolid,  Meneses,  Ondegardo, 
Escobar,  Bernardino  Arias,  Frenes,  La  Fuente,  Espinosa,  Daza  Chacón, 
Juan  López,  Camporedondo  y  D.  Tomás  de  Tovar,  padre  del  graduando. 
&a  la  costumbre  que  éste  pasease  á  caballo  con  toda  la  gente  principal  y 
acompañados  de  música  por  toda  la  ciudad;  pero  el  padre  quiso  que  fuese 
á  pie  hasta  la  iglesia  mayor  con  la  música  de  costumbre,  al  uso  de  Sala- 
manca. Las  colaciones  y  comidas  fueron  tan  singulares,  que  un  Doctor  les 
dijo: — <No  es  esta  colación  de  tan  buena  lición  como  la  que  se  nos  ha  leído»', 
como  diciendo:  A  ruin  lición,  buena  colación.» 

La  lectura  de  las  Partidas  y  Glosas  de  su  abuelo  le  inspiró  un  trabajo 
cuya  falta  se  sentía  mucho  y  á  que  dio  el  título  de  Repertorio  de  las  leyes 
y  Glosa  de  las  Partidas  y  concordancias  de  los  derechos  civil  y  canónico 
con  el  del  reino.  Aunque  le  fué  importunísimo  y  mil  veces  quiso  dejarlo, 


22  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

pero  por  ser  tan  necesario  y  por  ser  éi  nieto  del  glosador  su  santo  abuelo 
— dice—,  de  su  mismo  nombre,  se  consagró  á  la  obra  con  tal  ardor,  que  en- 
fermó gravemente.  Cuando,  por  fín,  logró  acabarla,  fué  á  Salamanca,  donde 
se  estaba  imprimiendo  la  tercera  edición  de  las  Partidas^  por  orden  de  su 
padre,  en  casa  de  Domingo  de  Portonariís  >.  En  cuanto  terminó  aquella 
impresión,  empezó  la  del  Repertorio^  de  la  misma  letra  y  forma  que  la  de 
las  Partidas,  «Hice  un  Repertorio — añade — de  romance  al  texto  y  otro  de 
latín  á  las  Glosas,  por  su  Abecedario,  en  que  descubrí  y  hice  notorio  todo 
lo  que  en  el  texto  y  glosas  se  contenía.» 

«Hice  las  concordancias  que  he  dicho  del  derecho  común  con  el  del 
reino;  numeré  las  glosas  para  que  con  más  facilidad  pudiesen  ser  alegadas; 
puse  en  lo  alto,  por  letras,  lo  que  cada  título  contenía;  las  glosas  muy 
grandes  y  largas  repartílas  por  cuestiones  y  limitaciones,  haciendo  señal 
de  esto  en  la  margen;  y  lo  que  es  más  de  sustancia  é  importante,  fué  que 
adondequiera  que  mi  abuelo  en  todas  sus  glosas  alegaba  algunas  leyes  del 
reino,  ansí  del  Ordenamiento,  Fuero,  Toro,  Estilo  como  pragmáticas  he- 
chas en  Cortes  ú  otras  Ordenanzas,  ponía  yo  allí  en  la  margen  la  Ley  ó 
Leyes  de  la  Nueva  Recopilación  que,  originalmente  concordaba  con 
aquella  ley  del  Reyno  que  ansí  allí  alegaba,  y  de  donde  la  Ley  de  la  Reco- 
pilación había  sido  sacada,  y  ansí  en  muchos  lugares  de  sus  glosas  alegaba 
mi  abuelo  las  dichas  leyes  y  allí  en  la  margen  decía  yo  adonde  aquella  tal 
ley  se  hallará  en  la  Recopilación,  y  algunas  veces  alegaba  mi  abuelo  prag- 
mática diciendo  así: — Et  in  pragmaticis  folio  michi  20;  y  esta  obscu- 
ridad de  alegación  era  enfado  buscarlo,  y  á  esto  añadí  yo  en  la  margen: 
Ista  est  lex  Recopilationis  tal^  &.  Lo  cual  fué  y  es  de  tanto  provecho  y 
descanso  como  cada  día  se  vee  &.  Y  ansí,  demás  y  allende  de  los  Reperto- 
rios y  Concordancias  de  los  derechos,  hice  lo  sobredicho,  que  no  poco 
ilustró  aquella  obra  é  impresión^  y  no  sé  si  fué  esta  la  causa  del  subir  S.  M. 
el  valor  de  aquel  libro  de  las  Partidas  lo  que  va  de  23.ooo  mrs.  en  que 
antes  estaba  tasado  cada  uno  á  3o.ooo  en  que  se  dio  licencia  se  vendiera  de 
allí  adelante  cada  cuerpo  de  las  Partidas;  y  bien  me  persuado  fueron  estas 
adiciones  mías  2.» 


I    «La  primera— dice  Florancs— ,  en  tres  volúmenes,  es  de  i555,  apud  Andream;  la  segunda, 
de  i565,  por  el  mismo;  esta  tercera,  de  iStC» 

a    Repertorio,  etc.,  por  el  licenciado  Gregorio  López  de  Tobar.  £s  un  gran  volumen,  folio 
mayor,  sin  paginación,  empezado  en  iSyd,  acabado  en  1577,  y  forma  el  4.*  tomo  de  las  Siete  Par*. 
tidas  de  la  citada  tercera  edición  de  i57¿. 


UN  JURISCONSULTO  DEL  SIGLO  XVI  PINTADO  POR  SÍ  MISMO  23 

Terminada  la  impresión,  marchó  á  Madrid  por  Septiembre  de  iSyS 
para  que  el  corrector  de  los  libros  terminase  su  trabajo,  y  para  fijar  la  nueva 
tasación  del  Repertorio  que  el  licenciado  Rodrigo  Vázquez  de  Arce,  del 
Consejo  Real^  tasó  en  tres  ducados  por  cada  cuerpo  j  libro,  de  modo  que 
las  Partidas  costaban  ocho  ducados  y  los  Repertorios  tres,  y  todos  jun- 
tos, II. 

Alegando  sus  doce  años  de  servicios  y  valiéndose  de  los  amigos  de  su 
padre,  abuelos  y  bisabuelos,  se  decidió  á  pedir  un  oficio  al  Rey;  pero  como 
á  la  sazón  sólo  los  proveía,  previa  consulta  con  S.  M.,  el  Presidente  Cova- 
rrubias,  Obispo  de  Segovia,  y  «éste  era  muy  ceremonioso  y  amigo  de  los 
hombres  modestos  y  compuestos  en  su  traje  y  vestidos»,  resolvió  adoptar 
uno  de  su  gusto.  Al  efecto,  se  dejó  crecer  mucho  la  barba;  cuidó  mucho 
de  que  ni  por  el  cuello  ni  por  los  puños  apareciese  la  camisa,  y  como  su 
hábito  era  loba,  manteo  y  bonete,  y  tan  malo  el  aliño  de  la  persona,  tenía, 
dice,  una  triste  figura,  y  él  mismo  en  su  casa  se  reía  de  su  traje  y  más  de 
la  necedad  del  Prelado  que  así  se  sati  sfacfa  de  los  hombres  por  el  traje, 
cuando  no  es  el  hábito  sino  la  virtud  el  que  hace  al  monje. 

Así  anduvo  por  la  Corte  de  pretendiente  de  veinticuatro  años,  solo  y 
sin  valimiento  de  amigos,  porque  su  padre,  septuagenario,  tenía  pocos  por 
su  integridad  y  justicia  seca,  y  aunque  las  pretensiones  del  hijo  se  limita- 
ban á  que  el  Rey  jubilase  á  su  padre  con  todo  el  sueldo  y  á  él  diese  su 
oficio  de  Fiscal  de  Valladolid,  y  á  pesar  de  contar  con  la  influencia  del 
Arzobispo  de  Toledo  é  Inquisidor  general  D.  Gaspar  de  Quiroga,  y  de 
ayudarle  todos  los  Presidentes  y  Oidores,  no  pudo  conseguir  nada  por  la 
timidez  y  encogimiento  de  Covarrubias,  que  en  siete  años  no  proveyó 
diez  oficios.  Cuando  ya  iba  á  lograrlo,  murió  aquel  Presidente. 

Entonces  decidió  visitar  la  Andalucía  y  de  camino  informar  en  el  pleito 
que  en  Granada  seguía  su  padre  sobre  la  herencia  de  D.  Cristóbal  Pizarro 
en  Guadalupe. 

En  Abril  de  iSyS  %  con  licencia  del  padre,  cosidos  3oo  escudos  de  oro 
en  el  jubón  y  200  en  el  collar  de  la  ropilla,  y  con  dos  pajes  de  á  caballo  y 
un  mozo  de  muías  á  pie,  salió  de  Valladolid  y  pasó  por  Madrid  y  Toledo, 
«lugar— dice— el  peor  del  mundo  por  sus  cuestas,  estrechura  de  calles,  os- 
curidad, suciedad,  plazas  pequeñas,  falta  de  agua,  mosquitos,  mal  trato 
de  la  gente  y  otras  cien  mil  cosas  por  las  que  por  nada  del  mundo  vivi- 

I    Al  margen  dice:  «ó  iSSa». 


24  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

ría  allí».  Solóla  Catedral  mereció  sus  elogios.  Visitó  en  Córdoba  á  su 
pariente  el  canónigo  Valenzuela  y  recorrió  la  mayor  parte  de  las  principales 
poblaciones  de  Andalucía,  siendo  Granada  la  que  excitó  su  admiración.  Na- 
turalmente, no  le  faltaron  las  emociones  de  rigor  en  los  caminos  reales  de 
España.  A  media  legua  de  Carmona  cinco  bellacones  quisieron  saltearle. 
La  estratagema  de  llamar  á  voces  á  unos  imaginarios  auxiliares  le  salvó 
del  peligro.  La  noticia  de  ser  Presidente  el  doctor  D.  Antonio  de  Pazos, 
Obispo  electo  de  Avila,  le  obligó  á  regresar  á  Madrid,  donde  logró  al  cabo 
el  nombramiento  de  Fiscal  del  crimen  en  la  Audiencia  de  Valladolid  S  aun- 
que no  la  jubilación  de  su  padre,  que  no  obtuvo  hasta  i63i. 

En  una  casa  heredada  de  su  tío  Hernando  Tovar,  en  la  calle  de  Santa 
Clara,  junto  al  hospital  de  la  Quinta  Angustia,  con  la  servidumbre  de  dos 
lacayos,  tres  pajes,  dos  criadas  y  dos  hermosos  caballos,  pasó  el  novel 
Fiscal  ocho  años  de  gustosa  soltería,  sin  otro  freno  que  su  voluntad.  Pero 
al  segundo  año  de  su  oficio,  i58i-82,  ya  vio  en  parte  realizado  en  su  per- 
sona el  dicho  vulgar:  d  la  Justicia  prenden.  Fué  aquel  año  Presidente  de 
la  Audiencia  de  Valladolid  el  doctor  Francisco  Hernández  de  Liébana, 
enemistado  con  el  padre  de  nuestro  Fiscal,  entre  otros  motivos  de  disgusto, 
porque  en  una  información  de  hidalguía  pedida  por  el  primero,  había  de- 
clarado el  anciano  padre  de  Liébana  ser  pechero  y  de  casta  de  pecheros  >. 
Este  sospechó  que  todo  fué  malicia  del  padre  de  Tovar,  y  juró  venganza, 
que  le  proporcionó  el  siguiente  suceso. 

A  nuestro  buen  Licenciado  se  le  metió  Cupidillo  entre  el  Digesto  y  las 
Partidas  en  figura  de  D.*  Beatriz  de  Castro,  hija  del  licenciado  Villabeta, 
Alcalde  mayor  por  S.  M.  del  Adelantamiento  de  Campos,  cda  cual— dice — 
tenía  de  mí  queja  de  que,  persuadiéndose  ella  á  me  dar  gusto,  yo  me  casara 
con  ella  sin  me  pedir  palabra  antes  que  conmigo  se  rebujase». 

Consumado  el  rebujamiento,  la  dama  se  recogió  á  un  monasterio  con 
intención  de  ser  monja,  aunque  usaba  traje  de  dama.  Lo  supo  Liébana;  la 
llamó  y  la  persuadió  á  que  se  quejase  del  Licenciado,  que  él  informaría  y 
le  obligaría  á  casarse.  La  información  de  los  testigos  le  fué  contraria,  por- 
que afirmaron  que  D.^  Beatriz  había  sido  madre,  que  en  su  casa  sólo  en- 

I  En  1578.  Doce  años  ejerció  este  cargo,  y  por  muerte  del  licenciado  Juan  García  de  Saa- 
vedra,  enterrado  en  el  Abrojo,  en  6  de  Agosto  de  1592,  aceptó  también  el  oficio  de  Fiscal  de  las 
causas  civiles.  Floranes  dice  que  en  i58o;  pero  el  acuerdo  del  libro  xii  de  fechos,  fol.  180,  señala 
la  fecha  de  la  posesión  en  la  Sala  del  Crimen  ci  22  de  Diciembre  de  1578.  Su  traje  era  capa  larga 
y  gorra  como  los  Oidores. 

a  «Hacía  en  Salamanca  muy  buenas  camas  de  paño  grana  y  seda,  hasta  que  su  hijo  fué  Oi- 
dor del  Consejo  Real  y  de  la  Cámara  de  Felipe  II.»  (Nota  del  ms.) 


UN  JURISCONSULTO  DEL  SIGLO  XVI  PINTADO  POR  SÍ  MISMO  23 

traba  el  Licenciado  y  que  era  público  su  trato  con  aquélla.  Además  presen- 
taron cincuenta  cartas  suyas,  si  bien  en  nada  le  comprometían.  «Pero 
— ^añade  inocentemente  Tovar — jamás  hubo  testigo  de  nos  ver  juntos  en 
la  cama  ni  en  otra  parte  sospechosa.»  «El  abad  de  Valladolid  D.  Alonso 
de  Mendoza  la  oyó  decir  muchas  veces— sigue  diciendo  Tovar— que  ni  él 
la  dio  nunca  palabra  de  matrimonio,  ni  ella  se  la  pidió,  sino  que^  siendo 
tan  buena  como  él,  esperaba  que  por  el  daño  hecho  se  casaría  con  ella.)» 

Averiguó  Tovar  que  la  dama  era  parienta  suya  en  cuarto  grado,  loque 
ignoraba,  y  se  fué  á  Madrid  á  ver  al  Presidente  Pazos,  á  quien  le  contó 
toda  la  verdad.  Su  respuesta  fué  digna  de  la  experiencia  de  un  magistrado: 
«Heme  holgado — le  dijo— de  oir  á  Vm.,  y  no  tenga  pena,  que  pues  no 
hubo  palabra  de  casamiento,  y  me  dice  que  ella  ansí  lo  dice  y  confiesa, 
todo  lo  demás  fué  de  buena  voya,  y  no  es  bien  crean  las  mujeres  que  en 
ser  ruines  les  aguarda  luego  buen  marido.  Yo  le  aseguro  de  todo  daño, 
pero  será  bien  darle  algo  con  que  sea  ayudada  y  decirla:  Vade  in  pace,» 

Cuando  sus  contrarios  vieron  que  volvía  á  Valladolid  contento  y  que 
no  lograban  meterle  en  la  cárcel,  como  solicitaban,  acabaron  por  pedirle  di- 
nero. Burlábase  el  Licenciado;  pero  al  cabo  se  convino  con  los  hermanos  de 
la  dama  en  poner  el  asunto  en  manos  de  su  pariente  D.  Gonzalo  de  Villa- 
sante.  Arcediano  de  Valladolid,  el  cual  les  hizo  apartarse  de  la  demanda 
mediante  el  pago  de  1.600  ducados,  que  ella  empleó  pagando  600  de  deu- 
das y  comprando  un  censo,  por  el  que  Tovar  pagaba  25.ooo  maravedís  al 
año.  Desde  Frómista,  donde  vivió  con  una  hermana,  sus  parientes  la  pu- 
sieron de  dama  de  la  Marquesa  de  Villamanrique,  entre  las  12  que  llevaba 
á  Indias,  cuando  su  marido  marchó  al  Virreinato  de  Méjico.  «Como  tan 
gentil  y  hermosa^<Iice  Tovar—,  casó  pronto  con  un  caballero  deudo  del 
Virrey,  y  murió  en  Indias.»  Sus  herederos  siguieron  cobrando  el  censo  «en 
ían  buena  guerra  ganado,  según  expresión  del  socarrón  Licenciado;  al  fin 
le  redimió  en  6.000  ducados  y  los  envió  con  Dios.i> 

Tal  fué  el  prosaico  término  de  la  aventura  amorosa  del  Fiscal  del  Cri- 
men. Probablemente  no  fué  la  única,  porque  en  la  visita  que  en  Enero 
de  1589  hizo  ala  Audiencia  de  Valladolid  el  Obispo  de  Cartagena  D.  Jeró- 
nimo Manrique  pusieron  á  D.  Gregorio  ciertos  cargos,  algunos,  por  sus 
mismos  compañeros,  de  haber  tratado,  siendo  soltero,  con  dos  solteras  y 
una  casada,  y  de  haber  estorbado  que  el  Corregidor  de  Valladolid  diese 
tormento  á  una  mujer.  El  mismo  D.  Gregorio  refiere  que  en  i6o3  entró 
monja  en  Santa  Catalina  de  Valladolid  su  hija  natural  Isabel,  y  que  fué 


26  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

SU  madrina,  que  la  llevó  de  la  mano  y  comió  en  el  refectorio  con  las  mon- 
jas, la  Reina,  mujer  de  Felipe  III. 

No  cesaron,  sin  embargo,  las  persecuciones  de  Liébana  contra  Tovar, 
de  quien  éste  se  burlaba  siempre.  Ya  septuagenario,  dio  aquél  en  enamo- 
rado, y  salía  de  noche  embozado  á  correr  sus  aventuras,  por  lo  que  el  Rey  le 
privó  de  su  oficio.  Retirado  á  Aldearrubia  >,  murió  á  pocos  días  de  llegar, 
«que  no  merecía  otra  cosa — dice  con  poca  caridad  el  Licenciado — los  exce- 
sos y  pasiones  con  que  me  persiguió». 

Otro  incidente  refí.ere  aquí  que  pinta  bien  la  importancia  que  se  con- 
cedía por  entonces  á  las  cuestiones  del  traje,  y  la  susceptibilidad  de  aque- 
llos letrados  en  punto  á  etiqueta. 

En  un  viaje  que  hizo  á  Madrid,  entró  en  San  Salvador  á  oir  misa  y  á 
comulgar,  ¡^levaban  entonces  capas  largas,  y  diez  días  antes  se  había  or- 
denado el  uso  de  capas  talares  ^.  Entró  Gaitán,  Corregidor  de  Madrid,  con 
muchos  porteros,  y  alguaciles  delante,  y  uno  de  ellos,  viendo  que  Tovar 
no  se  apartaba,  le  tiró  reciamente  de  la  capa  y  le  apartó  de  donde  estaba. 
Sus  cuatro  criados  quisieron  venir  á  las  manos  con  los  del  Corregidor, 
pero  él  los  contuvo.  Después  de  comulgar,  ó  cuando  lezaba,  el  mismo  por 
tero  volvió  á  tirarle  reciamente  de  la  capa.  Entonces  el  ofendido,  á  pesar 
del  sitio  y  de  la  comunión,  ho  pudo  contenerse,  le  llamó  gran  desvergon- 
zado y  le  dijo  que  estaba  por  mandarle  dar  cien  cabezadas.  Al  Corregidor 
le  dijo:  «Y  Vmd.,  ¿por  qué  consiente  se  hagan  estas  necedades?  Paréceme 
muy  mal,  y  espero  que  se  remediará  para  en  adelante.»  Cuando  el  Corre- 
gidor supo  quién  era,  corrió  á  darle  excusas.  Refirió  Tovar  el  lance  al 
Presidente  Pazos,  y  éste  le  dijo:  «Heme  holgado  en  extremo  de  ese  su- 
ceso, porque  se  vea  sí  yo  tengo  y  he  tenido  razón  de  que  los  Oidores,  Al- 
caldes y  Fiscales  traigan  ropas  y  hábitos  distintos,  para  que  todos  los  co- 
nozcan y  tengan  respeto,  y  que  por  no  los  conocer  se  les  hagan  agravios, 
y  tengo  que  decir  esto  que  ha  pasado  al  Rey.»  Así  lo  hizo;  y  cuando  se  or- 
denó que  Oidores,  Alcaldes  y  Fiscales  de  los  Consejos  y  Audiencias  usa- 
ran ropas  talares,  hubo  tal  oposición,  que  algunos  preferían  perder  el  des- 


1  Dice'Floraaes  que  ya  en  Noviembre  de  i58i  se  dio  alguaa  queja  contra  Liébana,  según  io 
que  escribía  el  Presidente  del  Consejo  al  Rey,  pág.  i6  del  proceso  de  Antonio  Pérez;  pero  añade 
que  no  salió  para  Aldearrubia  hasta  el  ii  de  Mayo  de  1583,  y  que  el  Rey,  por  cédula  de  16  de  Di- 
ciembre, le  concedió  todo  su  sueldo. 

2  Una  nota  de  Floranes  al  margen  pregunta:  «^Cuándo  empezaron  los  garnachas  en  los 
togados?» 


UN  JURISCONSULTO  DEL  SIGLO  XVI  PINTADO  POR  SÍ  MISMO  27 

tino.  Al  cabo  se  hallaron  bien  con  la  innovación  de  un  traje  que  sólo  ellos 
podían  usar  >. 

Tal  era  el  respeto  á  los  templos  y  tal  la  importancia  del  traje. 

El  sacerdote  de  Themis,  á  quien  ya  hemos  visto  sacrificar  en  el  ara  de 
Venus,  empezó  en  el  cuarto  año  de  su  oficio  á  tirar  en  grande  de  la  oreja 
á  Jorge^  en  compañía  de  D.  Fernando  Niño  ^  después  Cardenal  en  Roma; 
del  licenciado  Ibarra  3,  Oidor  de  Valladolid  y  canónigo  de  Toledo;  de  don 
Pedro  Enrfquez  y  Figueroa  Maldonado,  Oidores  de  la  misma  Audien- 
cia; de  D.  Juan  de.Menchaca,  Alguacil  Mayor  4,  y  de  los  licenciados  Án- 
gulo y  Armenteros.  El  juego  era  de  á  escudo  el  tanto,  haciendo  algunos 
de  resto  5oo  y  aun  800  ducados.  Algún  día  se  perdían  i.ooo,  y  hasta  2.000 
ducados.  Tovar  no  tenía  más  que  su  sueldo  y  algo  que  le  enviaba  su  padre, 
y  así,  en  los  dos  años  que  duró  el  régimen  georgiano,  un  día  tenía  2.000 
ducados,  y  entonces  compraba  plata,  joyas,  etc.,  y  al  siguiente  perdía,  y 
tenía  que  venderlo  todo,  porque  las  deudas  se  pagaban  á  tercero  día. 

En  1584,  la  llegada  del  nuevo  Presidente  de  la  Chancillería,  licenciado 
D.  Pedro  Vaca  de  Castro,  procedente  de  Granada,  dio  origen  á  otro  inci- 
dente de  etiqueta.  Dispuso  que  D.  Gregorio  y  su  compañero  el  licenciado 
Juan  García  no  se  arrodillasen  en  los  almohadones  como  hacían  en  la  misa 
que  diariamente  se  decía  en  la  primera  sala  del  Acuerdo.  Resistió  D.  Gre- 
gorio; apelóse  al  Consejo  y  al  Rey,  que  envió  cédula  sobre  cédula,  á  las 
que  Vaca  contestaba  con  la  consabida  fórmula  de:  se  obedece,  pero  no  se 
cumple.  Duró  la  porfía  hasta  la  Real  cédula  de  Marzo  de  i583,  que  luego 
por  otra  de  29  de  Juliode  i5Sg  se  hizo  extensiva  á  los  Fiscales  de  Granada. 
Todavía  el  Presidente  mandó  hacer  dos  almohadas  nuevas  y  que  viesen  sí 
cabían  interpoladas  con  las  otras;  y  en  caso  contrario,  que  se  pusiesen  en 
lugar  honroso.  El  mismo  D.  Gregorio  con  sus  manos  hizo  que  cupiesen, 
con  gran  enojo  del  Presidente  que,  cuando  al  cabo,  después  de  largos  de- 
bates se  votó  que  les  devolviesen  sus  almohadas,  lo  demostró  faltando  á 
la  asistencia  á  misa. 


1  Esta  Real  cédula,  dice  Floranes,  se  despachó  en  Ábranles  el  13  de  Marzo  de  i58i,  y  está  en 
las  Ordenanzas  de  la  Chancillería  de  Granada,  1601,  fol.  194.  Dispone  que  por  cuanto  los  de  su 
Consejo,  tribunales,  etc.,  habían  dejado  las  ropas  ^ue  llaman  talares  y  Ueraban  capas  largas,  á 
fin  de  que  fueran  distinguidos,  se  mandaba  que  volrieran  á  usarlas  ellos  solos,  con    rohíbición 
i  los  demis,  y  que  con  ellas  pudieran  andar  á  caballo  con  gualdrapas,  etc. 

2  En  Mayo  de  i58o  fué  promorido  al  Consejo  de  Castilla. 

3  Jubilado  en  i584,  y  muerto  en  Toledo  en  3  de  Abril  de  i585. 

4  Lo  fué  hasta  27  de  Febrer*  de  i58i,  en  que  por  renuncia  suya  lo  fué  D.  Juan  Vclázquez. 


28  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

En  este  año  de  iSSy  murió  desastradamente  el  mayor  de  los  hermanos 
de  D.  Gregorio,  D.  Diego,  de  cuarenta  y  cuatro  años,  casado.  Andaba  por 
Valladolid  con  sola  espada,  buscando  para  matarle  á  un  vecino  bien  ar- 
mado y  prevenido.  Fuéleá  buscar  á  su  casa,  le  provocó  é  hirió;  acudieron 
á  la  defensa  el  padre  y  los  criados,  cargaron  sobre  él,  y  saliendo  á  la  calle 
defendiéndose,  le  cercaron  y  le  dieron  gran  herida  en  la  rodilla  izquierda, 
con  lo  que  cayó  al  suelo  desjarretado.  Allí  le  dieron  otras  dos  estocadas  en 
la  cabeza,  de  que  murió  á  los  dos  días  K  El  licenciado  Juan  Alvarez,  pa- 
dre del  matador,  y  un  criado  suyo,  propalaron  que  D.  Gregorio  y  D.  Ma- 
teo, su  hermano,  se  habían  hallado  en  el  lance,.y  que  tomando  al  caído  por 
el  contrario,  le  hicieron  las  heridas  de  que  murió.  Buscaron  testigos  falsos; 
pero  fueron  condenados,  por  desdecirse  de  lo  afirmado,  á  cuatro  meses  de 
prisión  y  á  destierro. 

No  terminaron  con  esto  las  desgracias  de  D.  Gregorio  en  este  año.  El 
1 5  de  Julio  murió  su  padre  D.  Tomás,  de  más  de  ochenta  y  siete  años, 
asistido  por  los  doctores  Mercado  y  Segovia,  los  mejores  médicos  de  Va- 
lladolid, á  quienes  el  hijo  llama  necios,  por  no  haberse  atrevido  á  sangrarle 
por  su  edad.  El  mismo  día  de  su  muerte,  el  convento  de  Santa  Catalina  de 
Valladolid  envió  á  embargar  y  secuestrar  toda  la  hacienda  de  los  Tovar, 
por  pertenecerle,  según  decían,  la  tercera  parte,  puesto  que  no  habían  re- 
nunciado sus  legítimas  dos  hermanas  suyas  monjas  en  aquel  monasterio. 
El  Mayorazgo  que  el  padre  había  instituido  por  su  testamento  en  favor  de 
D.  Gregorio  consistía  en  doce  millones  y  medio  de  maravedises  de  bienes 
Ubres  ^.  Siguieron  pleito  en  que  pedían  40.000  ducados;  pero  sólo  tuvieron 
que  pagar  los  hermanos  1.200.  A  D.Gregorio  tocaron  más  de  9.000  duca- 
dos; á  D.  Mateo,  más  de  14.000,  y  á  D.  Pedro,  4.000  en  bienes  libres  y  3oo 
de  renta  vitalicia. 

Libre  ya  de  cuidados,  nuestro  D.  Gregorio  p^nsó  en  casarse.  Exigía  á 
la  nfovia  noble  casta,  buena  crianza  y  condición,  y  accesoriamente,  que  fuese 
hermosa  y  rica.  Se  encargó  de  buscarla  en  Madrid  el  Dr .  Gregorio  Bravo  de 
Sotomayor,  y  la  halló  en  D.'  Francisca  de  Guevara,  hija  del  licenciado  don 
Alonso  de  Carriazo,  originario  de  la  Montaña  y  Alcaide  de  la  Chancillerfa 
de  Granada,  y  de  D."  Francisca  de  Guevara,  natural  de  Torrelaguna,  hija 
de  Juan  de  Salinas,  hijodalgo,  y  de  D.*  Catalina  Vélez  de  Guevara.  El  ma- 
trimonio .se  efectuó  en  San  Luis  el  8  de  Mayo  de  i388. 

1  Dejó  un  hijo  de  quince  años,  D.  Tomás  de  Tovar,  que  murió  en  1592. 

2  En  este  mayorazgo  sucedió  un  sobrino  d:  D  Tomás,  hijo  de  D.  Diego, su  hermano  mayor. 


UN  JURISCONSULTO  DEL  SIGLO  XVI  PINTADO  POR  SÍ  MISMO  29 

Habíale  cogido  su  padre  los  originales  de  sus  Repertorios,  los  había 
impreso  y  vendido  más  de  3.ooo  á  tres  ducados,  incorporando  á  la  hacienda 
común  esta  cantidad,  exclusivamente  propia  de  D.  Gregorio.  Por  esta  ra- 
zón puso  pleito  á  sus  hermanos,  que  se  sentenció  condenándoles  á  pagar 
unos  7.000  ducados,  y  que  dos  letrados  tasasen  el  trabajo  de  las  Adicio- 
nes, etc.,  que  añadió  á  las  Glosas  de  las  Partidas.  Revocada  la  sentencia, 
se  rebajó  á  i.ooo  ducados;  pero  D.  Gregorio  no  se  conformó  y  quiso  con- 
tinuar el  pleito. 

También  los  sostuvo  por  otras  causas  durante  cinco  años  con  su  cuñada 
D.^  Catalina  de  Tovar,  á  quien  echó  de  su  casa,  y  logró  condenaran  en 
cuanto  él  pedía.  Por  donde  se  ve  que  no  dejaba  de  dar  que  hacer  á  los 
tribunales. 

Nuevo  contratiempo  tuvo  que  sufrir  D.  Gregorio,  á  consecuencia,  se- 
gún dice,  del  odio  que  le  tomó  el  Obispo  Manrique,  de  quien  arriba  se  ha- 
bló. Túvole,  después  de  sacerdote,  su  padre,  el  Obispo  de  Badajoz  y  Cór- 
doba é  Inquisidor  general  D.  Alonso  Manrique,  y  era  indocto,  falso  y 
lisonjero  ^  La  causa  del  odio  la  explica  así: 

Un  sobrino  del  Prelado,  hijo  de  su  hermana,  también  bastarda,  casada 
con  judío  rico,  pretendía  ser  declarado  hidalgo.  El  padre  de  D.  Gregorio  le 
había  probado  con  sesenta  testigos  su  descendencia  de  judíos  y  que  su  bis- 
abuelo  había  judaizado.  Muerto  el  judío,  su  padre  se  hizo  con  el  proceso 
original,  le  quemó  y  pidió  al  Rey  hábito  de  Santiago.  Diósele,  pero  al  ha- 
cerse la  información  de  sangre,  los  testigos  se  referían  al  proceso  quema- 
do, y  como  no  parecía,  todo  marchaba  bien  para  el  sobrino  del  Obispo,  que 
entonces  hacía  la  visita  en  Valladolid.  Pidieron  informe  á  D,  Gregorio,  que 
conservaba  el  Memorial.  El  Obispo  le  habló  humildemente  y  quiso  intere- 
sarle con  los  tres  hijos  del  sobrino;  pero  aunque  D.  Gregorio  se  inclinaba  á 
favorecerle,  como  el  Rey  por  su  cédula  le  mandaba  que  declarase  la  verdad 
bajo  graves  penas,  entregó  los  papeles  que  tenía  sobre  el  particular,  y  en 
Madrid  negaron  al  pretendiente  el  hábito-  De  aquí  el  odio  del  Obispo,  que 
ya  no  quiso  verle  más  y  que  aumentó  su  inquina  por  la  demanda  que  don 
Gregorio  puso  al  Conde  de  Paredes  (que  decía  el  Obispo  era  sobrino  suyo) 
porque  pretendía  ser  de  S.  M.  la  villa  de  Paredes  y  no  del  Conde,  y  al  Du- 
que de  Nájera,  que  también  decía  era  su  sobrino. 


1    Salazar,  n,  pig.  455:  «Felipe  II  le  tenía  en  diferente  concepto.»  Véase  Porreño,  DicAos  > 
hechos,  etc.,  pág.  1G4. 


3o  REVISTA  DE  AHCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

La  lucha  entre  el  Obispo  y  D.  Gregorio  fué  encarnizada;  el  primero 
consiguió  del  Rey  que  nombrase  cinco  jueces,  amigos  suyos,  y  hombres 
carniceros  y  vengativos,  dice  D.  Gregorio,  que  en  la  visita  le  acusaron  de 
no  llevar  libros  de  asientos  de  pleitos;  de  ir  tarde  y  marcharse  temprano 
de  la  Audiencia  y  de  los  amancebamientos  de  que  ya  se  ha  hablado.  Pre- 
sentó en  descargo  un  libro  con  2.323  pleitos  antiguos;  probó  ser  puntualí- 
simo y  que  los  tratos  pecaminosos  databan  de  ocho  años,  siendo  aún  sol- 
tero; pero,  á  pesar  de  todo,  fué  condenado  en  200  ducados  y  suspensión  de 
su  oficio  de  Fiscal.  A  D.  Gregorio  no  le  quedó  más  recurso  que  el  des- 
ahogo de  decir  que  el  Obispo,  hijo  de  clérigo  ó  fraile,  idiota  y  sin  saber 
palabra  de  latín,  siendo  mozo,  y  aun  después  de  clérigay  Prelado,  siempre 
había  estado  amancebado  y  con  tres  hijos  bastardos  '.  Asi  lo  alegaron  los 
jesuítas  de  Sevilla  al  resistirse  á  la  visita  del  entonces  Obispo  de  Carta- 
gena, por  ser  hombre  de  mala  vida^  hijo  de  clérigo  y  con  hijos  bastardos. 
Marchó  luego  en  1693  D.  Gregorio  á  Madrid  á  reclamar  de  la  visita,  y 
logró  hacerse  favorables  á  tres  de  los  jueces  y  confundir  á  los  otros  dos, 
sus  más  encarnizados  enemigos,  el  licenciado  D.  Luis  de  Mercado,  Oidor 
en  Granada,  donde  vivía  escandalosamente  con  mujer  casada,  dice  don 
Gregorio,  y  el  licenciado  Tejada,  que  había  estado  preso  cinco  años  en 
Pinto.  En  Memorial  al  Rey  pidió  se  le  desagraviase,  aunque  no  se  le 
reintegrara  en  su  oficio,  que  no  necesitaba.  Así  se  sentenció;  pero  el 
Obispo  volvió  á  la  carga  con  el  Rey,  y  se  suspendió  la  sentencia  abso- 
lutoria. 

En  otro  trágico  suceso  intervino,  aunque  indirectamente,  D.  Gregorio, 
por  este  tiempo.  A  D.^  María  de  Orellana,  de  diez  y  siete  años,  hija  de  don 
Gregorio  de  Orellana,  primo  hermano  de  nuestro  ex  Fiscal,  quiso  casar 
su  tutor  y  tío  D.  Pedro  de  Orellana  con  su  hijo  D.  Pedro,  primo  hermano 
de  la  joven;  pero  alguien  creyó  ver  que  ella  no  miraba  con  malos  ojos  á 
un  D.  Francisco  de  Monroy  que  antes  la  había  pretendido,  y  llamándole 
alevosamente  con  pretexto  de  un  juego,  le  dieron  muerte.  Luego  subieron 
donde  estaba  la  mujer  de  D.  Pedro,  D.^  María,  rezando  en  unas  Horas,  y 
entre  el  esposo  y  el  suegro,  que  era  el  curador,  la  mataron.  Al  esposo  con- 
denaron á  muerte;  á  D.  Rodrigo  (?),  á  tormento,  y  á  los  criados,  á  unos  á 
muerte  y  á  otros  á  azotes  y  á  galeras.  En  casa  de  D.  Gregorio  depositaron 
á  la  hija  segunda  D.'  Juana  de  Orellana,  joven  de  diez  y  seis  años,  con 

I    Salazar,  ii,  pág.  456,  dice  que  turo  una  hija. 


UN  JURISCONSULTO  DEL  SIGLO  XVI  PINTADO  POR  sf  MISMO  3 1 

40.000  ducados  de  dote,  que  luego  casó  con  O.  Cristóbal  de  Chaves  Cal- 
derón, Corregidor  de  Plasencia  '. 

Habiéndole  perdonado  á  D.  Gregorio  lo  que  le  restaba  de  suspensión 
del  oficio  de  Fiscal^  le  renunció,  y  aunque  al  principio  no  quiso  aceptar  el 
nombramiento  de  Oidor  de  la  Audiencia  de  Galicia,  al  cabo  en  Julio  de  1 697 
le  aceptó.  Las  mil  incomodidades  que  sufrió  en  La  Coruña,  la  carestía  y 
el  pesar  de  verse  lejos  de  Valladolid,  le  hicieron  enfermar  gravemente  de 
melancolía.  En  cuanto  curó,  regresó  á  su  ciudad.  Notable  fué  el  via}e  que 
tuvo  que  hacer  su  mujer,  embarazada  de  siete  meses  y  con  un  niño  de  dos 
años  sobre  las  rodillas,  desde  Pontevedra  á  Túy.  Como  á  causa  de  la  peste 
no  pudo  encontrar  litera,  tuvo  que  ir  en  una  silla  de  manos  y  en  brazos  de 
labradores  durante  cinco  días  para  andar  las  ocho  leguas  de  aquel  camino, 
con  más  otras  dos  embarcada  hasta  Redondela! 

Dos  años  después,  en  iSgg,  volvió  D.  Gregorio  á  La  Coruña,  y  como 
capitán  de  la  gente  de  la  Audiencia,  tomó  parte  en  la  defensa  de  la  ciudad 
contra  la  Armada  inglesa  de  70  velas  y  9.000  hombres,  que  fué  ahuyen- 
tada á  cañonazos. 

Otra  gravísima  cuestión  de  etiqueta  tuvo  que  resolver  D.  Gregorio. 
D.'  Isabel  de  Velasco,  mujer  del  Gobernador,  después  Conde  de  Carace- 
na,  no  pudiendo  tolerar  que  en  las  capillas  mayores  de  las  iglesias  ocupa- 
sen estrados  junto  á  ella  las  mujeres  de  los  Oidores,  hizo  grave  ofensa  á 
la  de  D.  Gregorio.  El  cual  no  cejó  hasta  que  públicamente  en  la  iglesia  la 
ofendida  recibió  satisfacción  de  la  orgullosa  Gobernadora. 

En  1602  nos  refiere  D.  Gregorio  sus  viajes  triunfales  á  los  monasterios 
de  Samos,  cuyo  Prior  era  fray  Miguel  Téllez,  y  al  de  San  Esteban  de  Ri- 
bas de  Sil.  Frailes  y  estudiantes  rivalizaron  en  agasajarle,  sobre  todo  con 
tal  chaparrón  de  versos,  que  en  su  copia  invierte  el  agasajado  45  hojas 
en  folio  nada  menos.  En  Orense  corrieron  en  la  plaza  cuatro  toros  en  su 
obsequio. 

Por  empeño  del  Conde  de  Miranda,  Presidente  del  Consejo  Real,  fué 
nombrado  en  1604  D.  Gregorio  Oidor  de  la  Chancillería  de  Granada.  En 
el  viaje  desde  Valladolid,  que  hizo  en  litera  con  un  hijo  de  ocho  años, 
tardó  quince  días. 

En  i6ob  ejerció  el  cargo  de  Consultor  del  SanjLo  Oficio  de  Granada; 
pero  al  siguiente  año  salió  para  Valladolid  en  una  litera  con  su  hijo  To- 

I    Gándara:  Casa  de  Calderón,  fol.  16  b  y  19  b. 


32  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

más,  seis  criados  á  caballo  y  otros  á  pie  y  cuatro  acémilas  que  conducían 
seis  baúles  y  la  cama.  En  1608  consiguió  que  el  Rey  le  dejase  en  Vallado- 
lid  con  el  cargo  de  Oidor  y  Consultor  de  la  Inquisición. 

A  la  muerte  de  la  Reina,  el  3  de  Octubre  de  i6ii,cada  Oidor  y  Alcaide 
recibió  por  el  luto  14  varas  de  paño  lumiste  de  á  60  reales  vara.  Asistían 
al  Consejo  con  lobas  de  largas  faldas  y  mantuvieron  cubiertas  las  cabezas 
con  capirotes  hasta  el  17,  en  que  las  dejaron  caer  por  los  hombros. 

En  1614,  estando  oyendo  pleitos,  se  cayó  encima  la  pared  en  que  es^- 
taba  el  dosel,  hirió  levemente  á  algunos  y  á  D.  Gregorio  le  cogió  debajo, 
permaneciendo  así  durante  un  cuarto  de  hora. 

Fuese  sino  de  D.  Gregorio,  consecuencias  de  su  carácter  poco  sufrido 
ó  del  genio  pendenciero,  quisquilloso  y  vengativo  de  sus  contemporáneos, 
ello  es  que  pocos  años  pasaba  en  completa  tranquilidad.  El  de  1618,  el  Vi- 
sitador licenciado  Ramírez  Fariña,  Oidor  del  Consejo  Real,  antiguo  cata- 
rribera  en  la  Corte  y  de  entrañas  endemoniadas,  según  D.  Gregorio,  por- 
que éste  puso  una  silla  junto  á  la  suya  para  oir  misa  y  el  sermón  en  las 
Agustinas,  le  armó  una  traición  que  le  costó  una  condena  de  200  ducados, 
sin  que  le  sirviera  la  apelación  de  nada. 

Otra  vez,  tiempo  antes,  había  tropezado  nada  menos  que  con  D.  Ro- 
drigo Calderón,  un  día  tan  poderoso,  que  para  concederle  cargos  y  hacerle 
mercedes  se  derogaron,  dice  D.  Gregorio,  más  de  sesenta  leyes.  Habíasele 
concedido  al  padre  de  D.  Rodrigo  que  pudiera  sentarse  cuando  quisiese  en 
medio  de  los  Oidores,  ir  con  la  Audiencia  á  la  iglesia,  á  los  toros,  etc.,  y 
él  usaba  nimiamente  de  todos  estos  privilegios.  El  día  que  el  anciano  usó 
por  primera  vez  de  la  cédula-  para  aquella  preeminencia,  vio  D.  Gregorio 
venir  mucha  gente,  y  le  dijeron  que  tenía  que  levantarse,  quitarse  la  gorra 
y  dejar  sentar  al  anciano. 

El  sólo  hizo  lo  segundo,  y  oyendo  el  vocerío  de  picaros  y  vagabundos, 
entre  los  que  estaba  D.  Rodrigo  Calderón  para  ver  cómo  recibían  á  su 
padre,  mandó  á  los  porteros  que  los  echasen  de  allí.  Salió  el  hijo  bramando 
y  juró  destruir  á  D.  Gregorio.  Siempre  le  fué  contrario  para  sus  ascensos; 
pero  él  no  le  hizo  caso,  ni  entonces  ni  cuando  luego  quiso  ser  su  amigo. 
Bien  se  nota  esta  enemiga  cuando  habla  de  su  desgracia.  «D.  Rodrigo,  dice, 
que  primero  fué  picaro  y  luego  Conde  con  más  de  cuatro  ó  cinco  millones 
en  dinero  y  joyas  y  70.000  ducados  de  renta,  fué  al  cabo  preso  en  Montan- 
chez,  y  en  1620  le  dieron  doce  vueltas  de  cordel  en  el  potro,  con  que  le 
saltó  la  sangre  por  cuerpo  y  boca  hasta  casi  morir.  Felipe  iV,  añade,  hace 


UN  JURISCONSULTO  DEL  SiGLO  XVI  ÍPINTADO  POR  SÍ  MISMO  33 

justos  castigos  y  parece  quiere  reinar  bien:  exterminad  los  Sando vales, 
cuya  casa  tenía  perdido  el  reino,  y  echa  al  Cardenal  Duque  de  Lerma  y  i 
su  hijo  mayor,  el  bobo  y  simple  del  Duque  de  Uceda.» 

Desde  1619  hasta  1620  fué  D.  Gregorio  Presidente  de  la  Chancillería 
con  2.000  ducados  de  sueldo.  En  1626  obtuvo  una  de  las  dos  plazas  del 
Consejo  de  Ordenes  con  hábito  de  Santiago,  que  el  Rey  le  había  dado  en 
1624,  y  fué  á  Madrid  á  ejercer  el  cargo  con  D.  Fernando  Pizarro  de  Ore- 
llana  y  otros.  Pagaba  Ooo  ducados  por  la  mitad  de  la  casa  en  que  vivja. 

Quedó  viudo  en  1627,  y  en  i63i  se  jubiló  con  todas  las  prerrogativas 
del  Consejo  de  Ordenes,  y  volvió  á  Valladolid.  A.  su  hijo  D.  Tomás  hicie- 
ron merced  de  Corregidor  de  Zamora.  En  esta  ciudad  vivía  en  el  año  si- 
guiente, sin  que  se  sepa  más  de  su  vida,  porque  al  manuscrito  le  falta  la 

última  hoja,  según  se  advierte  en  nota  marginal. 

A.  P.  Y  M. 

ASCENDENCIA  Y  DESCENDENCIA  DE  D.  GfiEGORIO  DE  TOVAB 

Fué  éste  hijo  del  Dr.  D.  Tomás  de  Tovar,  nacido  en  Valladolid,  y  de  D.*  Lucia 
Pizarro  Córdoba  y  Valenzuela,  nacida  en  1617  y  muerta  el  9  de  Junio  de  1567.  Era 
hija  del  famoso  licenciado  Gregorio  López  de  Córdoba  y  Valenzuela  y  de  D.*  Ma- 
ría Pizarro.-  El  padre  de  este  último  fué  D.  Alonso  López  de  Córdoba  y  Valenzue- 
la, que  testó  en  i5oo,  y  estuvo  casado  con  Lucia  Sánchez  de  la  Cuadra  ó  Cuadros^ 
natural  de  Ubeda,  y  su  abuelo  fué,  como  se  dijo,  natural  de  Santillana,  en  el  valle 
de  Soba. 

El  licenciado  Gregorio  López  tuvo  tres  hermanos:  D.*  Leonor,  D.*  Juana  y 
D.  Juan.  Estuvo  doce  años  en  Salamanca.  Su  tío  materno,  el  Prior  de  Guadalupe 
Fray  Juan  de  Siruela,  le  hizo  Alcalde  mayor  de  aquel  pueblo.  Muy  mozo  aún,  le 
llevó  el  Duque  de  Béjar  por  Gobernador  de  sus  Estados.  Ejerció  muchos  años  '  en 
Granada  la  abogacía,  en  que  ganó  mucha  honra  y  provecho,  haciéndose  tan  cono- 
cido en  España,  que  el  Emperador  D.  Carlos  le  nombró  Oidor  de  la  Chancillería; 
después  Fiscal  del  Consejo  Real,  del  de  Indias',  Inquisición,  Cruzada  y  Población, 
y  Presidente  algunos  años.  Ya  muy  viejo,  pidió  licencia  para  retirarse  á  Guada- 
lupe con  todos  sus  gajes  y  salarios;  pero  no  hallándose  sin  sus  oficios,  obtuvo  cé- 
dula de  Presidente  del  Consejo  de  Indias. 

Murió,  como  se  dijo,  en  Guadalupe,  después  de  una  vida  ejemplar^  el  lunes 
I.'  de  Abril  de  i56o  2.  Testó  en  dicho  año  ante  Pedro  Jerez,  y  fueron  sus  testamen- 
tarios su  hijo  el  licenciado  Pizarro  y  sus  yernos  D.  Gabriel  de  Orellana  y  el  doctor 
Tovar.  En  vida  había  hecho  tres  partes  de  su  hacienda:  una,  para  sus  gastos  or- 
dinarios y  reparos  de  ella;  otra,  para  casar  huérfanas,  y  otra,  para  pobres. 

En  la  iglesia  de  Guadalupe  hizo  una  capilla  pequeña,  á  mano  izquierda  de  la 
entrada,  con  buen  retablo  del  Nacimiento  y  reja. 

1  Floranes  dice  que  la  cifra  del  número  de  éstos  es  de  difícil  lectura  en  el  manuscrito. 

2  Libro  II  de  Entierros  de  Guadalupe,  pág.  63. 

3.*  ÉPOCA.— TOMO  XYIII  3 


34  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

«Fué  hombre— dice  su  nieto-alto  de  cuerpo,  bien  afaccionado,  flaco  de  rostro  y 
cuerpo;  discreto  y  apacible  para  todos  cuantos  le  trataban,  y,  finalmente,  fué  un 
famoso  y  único  varón,  el  cual  eternizó  su  nombre,  no  sólo  con  sus  méritos,  pero 
con  la  solemne  y  celebradísima  glosa  que  hizo  á  las  Leyes  de  las  Siete  Partidas,  y 
con  ser  juez  integérrimo  y  de  bonísimo  celo.» 

Estuvo  casado  con  D.*  María  Pizarro,  hija  de  Diego  Pizarro,  caballero  muy  no- 
ble y  principal  de  Trujillo,  con  hacienda  en  Guadalupe,  donde  había  casado  con 
Marina  López,  señora  muy  principal  y  linajuda.  Era  D.*  María  nieta  de  Hernando 
Pizarro  y  de  Isabel  Rodríguez  é  hija  de  Diego  Pizarro,  hermano  de  D.  Juan  Piza- 
rro, Arcediano  de  Jaén  en  1483,  y  del  Capitán  Gonzalo  Pizarro. 

Además  de  D.*  Lucía,  mujer  del  Dr.  Tomás  de  Tovar,  tuvieron  el  licenciado 
Gregorio  López  y  D.*  María  Pizarro  los  siguientes  hijos: 

El  licenciado  Diego  López  Pizarro,  clérigo; 

Juan  López  Pizarro,  muerto  sin  sucesión,  y 

Doña  María. 

El  primero  murió  en  Roma.  Fué  licenciado  en  leyes  y  se  dedicó  á  la  teología  y 
escribió  un  libro  sobre  San  Mateo. 

Deseó  abolir  los  censos  al  quitar,  tan  usados  en  España,  y  en  las  gestiones  con- 
sumió casi  toda  su  hacienda  sin  más  resultado  que  un  proprio  motu  que  obtuvo 
de  Pío  V. 

Un  mal  clérigo,  el  Dr.  Cristóbal  Pizarro,  curial  en  Roma,  le  engañó  persua- 
diéndole que  le  dejara  por  heredero  y  él  fundaría  capellanías  con  los  réditos  de  su 
hacienda,  con  lo  que  sus  nietos  perdieron  su  legítima  herencia. 

El  segundo,  Alonso  López  Pizarro  y  Valenzuela,  gran  estadista  y  muy  virtuo- 
so, murió  mozo  soltero. 

Don  Juan,  el  tercero,  murió  célibe, de  treinta  años,  por  beber  agua  fría  pasando 
el  Puerto  del  Pico. 

El  cuarto  fué  D.*  Lucía.  Esta  tuvo  una  hermana,  D.*  María  Pizarro,  que  casó 
con  D.  Gabriel  de  Orellana,  cuarto  Señor  de  esta  villa,  con  más  de  6.000  ducados 
de  renta.  Tuvieron  por  hijo  á  D.  Juan  Alonso  de  Orellana,  casado  en  Trujillo  con 
D.*  N.  de  Chaves,  hija  de  D.  Luis  de  Chaves  y  de  D.*  María  Enríquez  de  Mayo- 
razgo. Murió  mozo. 

Por  la  línea  paterna  descendía  D.  Gregorio  de  Tovar  de  un  D.  Pedro  de  Tovar, 
cuyo  hijo  el  licenciado  Pedro  Sánchez  de  Valladolid,  ó  Sanz  de  Valdés  >  (según 
dice  el  hijo  de  D.  Gregorio),  sujeto  de  gran  valor  y  discreción  y  del  Consejo  de  don 
Juan  II,  casó  con  D.*  Isabel  González  de  Palacios  >  y  de  este  matrimonio  nació  el 


1  Don  Gregorio  escribió:  «Este  Pedro  Sanz  de  Valdés  fué  hijo  de  Alonso  de  Valdés,  el  coal 
fué  el  primero  que  de  las  Asturias  bajó.» 

£1  hijo  lo  enmendó  como  se  ha  impreso  y  quitó  nueve  renglones. 

2  Fué  hija  del  valeroso  capitán  Sancho  Fernández  de  Palacios,  entt^rrado  en  la  capilla  ma-> 
yor  de  Palacios  de  Meneses  (Campos).  De  sus  hazañas,  además  de  las  escrituras  del  Archivo  de 
Palacios,  hablan  epitafios  que  entre  banderas  y  estandartes  hay  por  la  capilla.  En  uno,  al  fin  de 
una  copla,  decía: 

..  éste  después  sobre  Gimeaa, 
ganó  de  moros  su  primera  almena. 

Vivió  siempre  D.*  Isabel  con  su  hijo  el  Dr.  Diego  de  Tovar  Palacios  (nombre  enmendado  ea 
esta  forma  por  el  hijo  de  D.  Gregorio,  porque  antes  decía:  Diego  de  Palacios  Valdés),  en  sus  ca- 


ÜN  JURISCONSULTO  DEL  SIGLO  XVI  PINTADO  POR  SÍ  MISMO  35 

Dr.  Diego  de  Tovar  Palacios  Valdés,  asturiano,  del  solar  de  los  Valdeses  (según 
otros  natural  de  Valladolid),  casado  con  su  prima  D.^  Beatriz  de  Tovar  y  Oidor 
de  S.  M.  y  muerto  en  Toro,  de  ochenta  años,  en  i5ai,  siendo  Oidor  de  su  Audien- 
cia, Ganada  Granada,  los  Reyes  le  habían  enviado  á  que  ordenase  alli  la  Chanci- 
lleria,  que  solfa  residir  en  Ciudad  Real,  como  la  de  Valladolid. 

Doña  Beatriz  fué  hija  de  Hernán  Sánchez  de  Tovar  y  de  D.^  Maria  de  Isla,  des- 
cendiente de  ia  montaña.  Tuvo  un  hermano,  D.  Pedro  de  Tovar,  marido  de  doña 
Catalina  de  Lugo,  hija  de  Alvar  Yáñez  de  Lugo  y  de  D.*  Juana  de  Montalvo.  Aquél 
fué  Comendador  de  Montiel,  Camarero  de  los  Reyes  Católicos  y  Señor  de  Viüalba, 
villa  próxima  á  Medina  del  Campo,  y  tan  principal  en  Valladolid,  que  jugó  cañas 
y  corrió  parejas  al  lado  del  Emperador.  Murió  en  Flandes  en  la  defensa  del  cas- 
tillo de  Maestric. 

Por  haber  sido  huésped  de  esta  D.*  Beatriz  en  su  casa  de  Valladolid,  calle  de 
ios  Moros,  el  Cardenal  D.  Pedro  González  de  Mendoza,  mientras  edificaba  su  Cole- 
gio de  Santa  Cruz,  la  hizo  entrar  en  Palacio  como  dama  de  la  Reina,  y  en  la  boda 
ia  apadrinaron  los  Reyes. 

Además  del  D.  Pedro  citado,  tuvo  Hernán  Sánchez  de  Tovar  los  hijos  siguientes: 

Don  Juan,  muerto  en  la  defensa  del  castillo  de  la  Goleta;  D.  Cristóbal;  D.  An- 
tonio, del  hábito  de  San  Juan,  que  pasó  á  Malta  y  murió  capitán  en  Sicilia;  don 
Gregorio,  Colegial  en  Sevilla  y  Fiscal  de  la  Audiencia  de  las  Charcas,  y  D.*  Juana 
de  Tovar,  destinada  al  claustro,  pero  que  casó  tan  mal,  que  su  madre  huyó  de  Va- 
lladolid á  Portillo,  y  casi  cegó  de  tanto  llorar  el  casamiento  de  su  hija  que,  aborre- 
cida de  todos  sus  deudos,  marchó  á  Indias  con  su  marido  y  murió  al  desembarcar. 

Fueron  hijos  del  Dr.  Diego  de  Tovar  y  de  D.*  Beatriz  de  Tovar:  Pedro  de  To- 
var; Hernando  de  Tovar  Palacios  (ó  Palacios  y  Valdés,  sin  el  apellido  Tovar);  Anr 
tonio  de  Isla,  clérigo;  el  Dr.  Tomás  de  l^ovar  (padre  del  D.  Gregorio),  y  D.*  Ana, 
casada  con  Luis  Godinez,  regidor  de  Valladolid. 

El  primero  sucedió  en  el  Mayorazgo  y  casó  con  D.^  Catalina  de  Mudarra,  y  su 
hijo  Diego  Mudarra  de  Palacios,  marido  de  D.*  Catalina  de  Castrejón,  heredó  de 
Pedro  de  Tovar  Palacios,  tío  de  D.  Gregorio,  las  casas  principales  de  éste  y  unos 
^.000  ducados,  «por  ser  mi  abuelo  —  dice  aquél  —  muy  gastador,  con  mucho  lujo 
y  criados,  y  mi  tfo,  el  citado  Pedro,  muy  perdido». 

En  i55o,  el  padre  de  D.  Gregorio  puso  pleito  al  Mudarra,  que  pretendía  ven- 
der una  de  las  casas  principales,  la  cual  al  ñn  quedó  para  el  primero,  mediante- 
un  millón  de  maravedises. 

Por  muerte  de  este  Diego  Mudarra  sin  hijos,  sucedió  D.  Gregorio  en  el  Mayo- 
razgo antiguo  instituido  por  su  bisabuelo  á  favor  de  Pedro  de  Palacios. 

El  segundo,  Hernando  de  Tovar,  que  sirvió  muchos  años  á  Carlos  V  en  los 
«jércitos  de  Italia,  fué  continuo  de  su  casa  y  del  hábito  de  Calatrava,  y  murió  sol- 
tero, de  ochenta  y  seis  años,  en  i566.  Dejó  al  padre  de  D.  Gregorio,  además  de  ren- 

sas  principales,  después  propias  del  D.  Gregorio.  Llegó  á  edad  tan  avanzada,  que  deseaba  mo- 
rirse y  pedía  encarecidamente  á  su  hijo  la  sacase  de  casa  tan  sana,  en  que  de<de  1540  á  iSgS  no 
había  enfermado  ni  muerto  nadie,  á  excepción  de  su  hermano,  padre  y  tío,  el  que  menos,  de 
ocheou  años,  y  D.^  Lucia  Pizarro,  madre  de  D.  Gregorio,  muerta  á  los  cincuenta  de  dolencia 
«ogida  en  una  ribera. 

t>e  su  larga  sucesión  descienden  los  Palacios  de  Medina  de  Rioscco.  El  último  descendiente, 
á  quien  llamaban  Pan  casero^  murió  sin  sucesión.  Le  sucedió  su  sobrina  D.*Inés  de  Palacios, 
rasada  en  Valladolid  con  D.  Francisco  de  Viliasante.  En  1674  vivían  dos  hijos,  D.  Francisco  de 
Villasante  Palacios  y  otro,  canónigo  de  Sevilla. 


36 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


tas  en  dinero  y  heredades,  ribera  del  Esgueva,  las  casas  principales  de  un  segundo 
Mayorazgo,  calle  de  Santa  Clara,  junto  al  Hospital  de  la  Quinta  Angustia,  con  otra 
casa  y  ocho  casillas  y  corral  adyacentes,  después  calle  que  salía  4  las  Cuatro  calles. 
En  aquéllas  vivió  D.  Gregorio  los  ocho  primeros  años  de  su  oficio  de  Fiscal,  hasta 
que  murió  su  padre. 

El  licenciado  D.  Antonio  de  Isla,  el  tercero,  clérigo  alegre,  murió  á  los  sesenta 
años  de  una  pedrada  que  le  dio  en  el  ojo  un  chico  que  se  apedreaba  con  otros 
orillas  del  Esgueva. 

El  cuarto  hijo  del  Dr.  Diego  de  Tovar  fué  el  Dr.  Tomás  de  Tovar,  padre  de 
D.  Gregorio.  Nació  en  Valladolid  el  20  de  Diciembre  de  1607;  á  los  doce  años  fué  á 
estudiar  á  Salamanca,  llevando  en  su  compañía  á  su  hermano  el  licenciado  don 
Antonio  de  Isla.  Después  de  graduado  de  bachiller  en  Leyes,  residieron  cuatro 
años  con  el  licenciado  Pedrosa  en  el  monasterio  del  Armedilla,  á  siete  leguas  de 
Valladolid.  Tuvo  luego  aquí  cátedra;  no  logrando  las  que  pretendió  en  oposicio- 
nes, pidió  algún  oficio  al  Emperador,  que  en  i533,  y  teniendo  el  agraciado  veintiséis 
años,  le  dio  el  cargo  de  Alcalde  mayor  del  Adelantamiento  de  Campos  que  valía 
4.0Q0  ducados  anuales.  La  muerte  de  Cobos  en  1546  le  privó  de  una  plaza  que  el 
difunto  Secretario  quería  darle  en  la  Audiencia  de  Valladolid.  Desempeñando  aquel 
cargo  casó  con  D.  *^Lucía  Pizarro  de  Córdoba  y  Valenzuela.  De  allí  pasó  á  ser  Oidor 
del  reino  de  Galicia  por  los  cinco  años  que  se  concedía,  más  otros  cinco  de  prórro- 
ga. En  aquella  ciudad  le  nacieron  seis  ó  siete  hijos.  Vuelto  á  Valladolid,  se  le  nom- 
bró Fiscal  de  la  Chancillería,  y  prefirió  á  otros  ascensos  seguir  en  su  tierra  y  casa 
y  sostener  cuatro  hijos  en  la  universidad  de  Salamanca. 

Ya  septuagenario,  y  con  cuarenta  y  cuatro  años  de  servicios,  fué  á  la  corte  y 
pidió  al  Rey  diese  su  oficio  á  su  hijo  D.  Gregorio;  que  á  su  otro  hijo  D.  Pedro  le 
nombrase  capellán  real,  y  que  á  él  le  poncediese  el  retiro  con  todo  el  sueldo,  como 
lo  consiguió.  Pasó  el  resto  de  su  vida,  el  verano,  en  su  ribera,  y  el  invierno,  en  Va- 
lladolid, prestando  sobre  prendas. 

«Por  su  raro  ingenio— dice  éste— llevado  de  su  amor  filial,  con  no  haber  tenido 
mayores  oficios  que  el  de  Alcalde  mayor  en  el  Adelantamiento  de  Campos  y  Oidor 
de  Galicia  y  Fiscal  de  Valladolid,  es  bien  conocido  en  toda  España  y  el  más  dis» 
creto  y  de  mayor  valor  que  en  toda  ella  se  conoce.» 

Trabajó  más  de  veintiséis  años  en  el  pleito  contra  el  Duque  del  Infantado  sobre 
el  Marquesado  de  Santillana  de  los  nueve  valles  de  Asturias  de  Sanüllana,  y  ob- 
tuvo sentencia  á  favor  del  Rey  de  8.000  vasallos  y  1 5o. 000  ducados  de  réditos  co- 
rridos, además  de  muchos  puertos  marítimos.  Cansado  del  oficio  de  Fiscal  de 
causas  civiles  en  la  Chancillería  de  Valladolid,  pasó  á  lo  criminal,  aunque  le 
mandaron  continuar  e!  referido  pleito. 

De  más  de  setenta  años,  con  grandes  gastos,  con  peligro  de  su  vida  y  sin 
recibir  el  menor  auxilio  del  Rey,  fué  á  Madrid  y  después  á  Granada  á  infir- 
mar sobre  el  pleito,  y  finalmente  á  Osuna  á  dar  cuenta  al  Obispo,  expresidente  de 
la  Chancillería  de  Valladolid.  Las  piezas  de  autos  que  llevaba  consigo  eran  carga  de 
una  acémila. 

Hizo  también  que  se  diese  sentencia  de  revista  á  favor  del  Rey  de  la  villa  de 
Viana  y  su  jurisdicción,  que  disfrutaba  injustamente  el  Marqués  de  este  título, 
contra  lo  resuelto  en  sentencia  de  revista.  Confirmólo  el  Consejo  Real,  aunque  de- 
jando al  Marqués  la  jurisdicción  de  la  villa,  sus  rentas,  etc.  Ganó  otros  muchos 
pleitos,  y  dejó  el  oficio  á  su  hijo. 


EIDR.O 


N.?  Natu- 
ral de  Saata- 
llana.  Valle 
de  Soba. 


N.  ?  Cór- 
doba y  Va- 

lenzuela, 
ni.  deUbeda. 


Hermanos. 


Alonso  Sán- 
chez de  Córdoba 
Y  Valenzuela. 
Testó  eo  i5oo. 


Leonor 

López  de 

Valenzuela. 


D.*  Juana 
id.  id. 


Juan 

i^ópez  de 

Valenzuela 


Lucia  Sánchez 

déla 

Cuadra 

ó  Qaadros. 


Fray  Juan 
de  Siruela. 


Ldo.  Gregorio 
López  de  Córdo- 
ba y  Valen- 
zuela. 
NI.  de  Guadalupe 


Ldo.  Oie^o 

López 

Pizarro. 

t  en  Roma. 


Alonso 
López  Piza 

rro  y 
Valenzuela 


Juan  López 
Pizarro. 


D.*  María 

López 

Pizarro. 

D  Gabriel 

de 
Orellana. 

D.  Luis 
de  Chaves. 

-1 

p 

D.»  María 

Enríquez. 

1 

Doña  María  Pi- 
zarro. 


Dr.  D. 
de  To^ 

lacios  I 
Valdés. 


D.*^  Lucía  Pizarro 

Córdoba 

y  Valenzuela. 

t  9  Junio  de  1567. 


O. Juan 
Alonso  de 
Orellana. 


N.  de 
Chaves. 


D.  Diego 

de  Torar. 

1545-1587. 


D.»  María 

de  Tovar, 

monja. 


D.  Mateo 
t  i6i«. 


±1 


Dr.  D 
de  Tova 
Valld.i 


D.  Pedro, 

Capellán  del 

Rey. 


D.»  Lucía 
Pizarro,  monja, 


D.  Tomás 

de  Tovar, 

1572-92. 


D  Tomás  Jacinto 

oac.  en  Madrid  en  1596 

t  6  N«v.  1634. 


Lucía,  nació  en  Tuy 

27  de  Octubre  de  i59( 

1 12  Enero  1625. 


Valladolid 

i5  Octub. 

1623 


Juan  Francisco 

Duque  de  Estrada 

y  Guzmán,  natural  de 

Talavera. 


Diego,  coleéis 
del  Mayor  de  Ovi 
en  laC.^Coruái 
1600-1623. 


30    DETL.    UOENCIAJDO 


HcrniDila 
Alonso  Pin- 

ÍIT 

Rodrigutí. 

1 

1 

1 

Diego 

^ 

MiriDí 
Lópei. 

rr¿,irce(li»nó, 
1483. 

CipiUn 
Gooiilo  P¡- 

(*)        Nota  de  F. 
Momo  deValdís,  el  cual  Cut  el  primero  qoe 
csli  arriba,  y  quitA  unos  nueve  ren^tones». 


Este  Pero  Sauz  de  Valdéi  fui  hijo  de 


NOTICIAS  HISTÓRICAS 

DE  DON  JERÓNIMO  AZNAR,  OBISPO  DE  CALAHORRA 
Y    DE    SU    NOTABLE    DOCuMENTO    GEOGRÁFICO    DEL    SIGLO  XIII  i 

ALGUNAS  NOTICIAS  GEOGRÁFICO  -  HISTÓRICAS  RELATIVAS  A  LOS  PUEBLOS 

DEL  ANTIGUO  OBISPADO  DE  CALAHORRA  ' 
EN  EL  ARCEDEANATO  DE  ÁLAVA  HAY  ONCE  ARCIPRESTAZGOS 

I.  ARCÍPRESTAZGO  DE  HEGUILAZ  3 

Héguilaz,  Heguiraz  (loaS)  4,  Hegiraz^  Hecilaz,  Egutlaj^:  lugar  del  ayunta- 
miento de  San  Millán,  juzgado  de  Vitoría.  Antiguamente  se  llamó  hermandad  de 
H^uilazy  á  la  que  después  se  tituló  de  San  Millán.  En  el  año  1076  tenia  la  aldea 
de  Hegilioz»  cuya  mitad  dio  D.*  Goto  López  al  monasterio  de  San  Millán  de  la  Co- 
golla.  D.*  Toda  de  Villa  Scorna  donó  el  1078  á  dicho  monasterio  la  decania  de  San 
Agustín  de  Bolibar  in  Hecilaí^. — Hay  dólmenes  celtas. 

Guevara:  villa  del  ayuntamiento  de  Barrundía,  juzgado  de  Vitoria.  —  El  139S 
pagó  38o  maravedises  para  la  hueste  de  Tarifa.  Al  incorporarse  Álava  á  Castilla 
en  i33a  quedó  Guevara  exenta  de  pechos,  de  semoyo  y  buey  de  Marzo. 

O9ABTA,  0\aeta:  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrundia. 

Hermoa,  Ermua  (i025),  Hérmua:  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrundia. 

Larrea  (io25):  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrundia. 

1  Véase  U  pág.  411  y  siguientes  del  tomo  anterior. 

2  Se  ponen^os  ó  tres  datos  históricos,  los  más  antiguos  ó  de  mayor  entidad,  y  se  ha  procu- 
rado, en  lo  posible,  no  repetir  los  que  traen  los  Diccionarios  geogriíico-híttórícos  de  las  Provin- 
cias Vascongadas  y  de  la  Rioja. 

3  Todos  los  pueblos  de  este  Ardprestazgo  pertenecen  á  la  actual  provincia  de  Alara. 

4  Con  el  fin  de  evíiar  repeticiones,  siempre  que  se  encuentre  asi  (io25)  demuestra  que  él 
nombre  anterior  se  halla  en  el  documento  Reja  de  San  Uillán  del  año  io25. 


38  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MLSEOS 

Mendieta:  lugar  despoblado  al  OE.  de  Aspuru  de  San  Milián. 

Hazpurua,  Hazpurba(ioa5),  Haxpuru,  Aspuru:  lugar  del  ayuntamiento  de  San 
Milián,  juzgado  de  Vitoria. 

QuAQULA,  Zuhazulha  (i025),  Zua^ola:  lugSiT  del  ayuntamiento  de  Barrundia, 
juzgado  de  Vitoria. 

Sastegui:  lugar  despoblado  ai  N.  de  Narbaja. 

Arrióla,  Harriolha  (loaS):  lugar  de!  ayuntamiento  de  Asparrena,  juzgado  de 
Vitoria. — Pagó  525  maravedises  el  I2g5  para  el  cerco  de  Tarifa. 

Arraya,  Harhaia  (i025):  pueblo  desaparecido  y  antigua  hermandad  de  Álava. 
Ahora  término  municipal  sin  entidad  dete#minada,  compuesto  de  las  villas  Alauri, 
Azaceta,  Maestm^  Sabando,  Vlrgala  mayor  y  menor. 

Luzuriaga:  lugar  del  ayuntamiento  de  San  Milián,  juzgado  de  Vitoria. 

Urívarri,  Ullibarri  Jáuregui:  lugar  del  ayuntamiento  de  San  Milián. — El  129S 
pagó  Hollivarre  35o  maravedises  para  la  hueste  de  Tarifa. 

UoALA,  Udalha  (i025):  sus  ruinas  están  al  S.  de  Narbaja  entre  Luzuriaga  y 
Zúa zo.— Pagó  75  maravedises  el  1295  para  el  cerco  de  Tarifa. 

^ORNOZTEGui,  Zomoztegui  (i025),  Zornectegui:  lugar  despoblado  entré  Zuazo 
de  Salvatierra  y  Luzuriaga. 

Ibargueren,  ¡barguren  Ci025):  aldea  del  Ayuntamiento  de  Asparrena,  juzgada 
de  Vitoria. 

Ar^anegui,  Arzanhegui  (i025):  lugar  despoblado  entre  Ilarduy  y  Eguino,  donde 
subsiste  la  ermita  de  Nuestra  Señora  de  Arzanegui. 

Alviniz,  Halbiniz  (i025):  lugar  del  ayiTntamiento  de  San  Milián,  juzgado  de 
Vitoria.  —  D.*  Galiiido  Iñiguez,  hija  del  Conde  D.  Iñigo  López,  donó  el  año  1087  á 
San  Milián  de  la  Cogoila  cuatro  collazos  en  Albiniz. 

^ALDUENDo,  Zalduondo  (io25),  Zalduendn:  villa  con  ayuntamiento  del  juzgado 
de  Vitoria.  . 

Deredia  (i025),  Heredia:  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrundia,  juzgado  de  Vi- 
toria.—  En  donación  hecha  á  San  Milián  i  por  D.^  Legundia  de  Goveo  el  io5o  es 
ñador  D.  Monio  de  Heredia.  El  6  de  Enero  del  io5i  D.  Munio,  presbítero  de  Here- 
dia, hace  carta  de  prohijación  con  los  monjes  de  San  Milián,  dándoles  todo  lo  que 
poseía. 

Uzula:  acaso  Uzuza  de  arriba  ó  de  abajo,  cercanos  á  Ugatarce  y  Valuenes, 
pueblos  que  existieron  en  el  valle  de  Ayala.  El  21  de  Mayo  del  864  donó  Diego 
Porcelos,  conde  de  Castilla,  al  monasterio  de  San  Félix  de  Oca  las  villas  de  Uzuza 


I  Cuando  se  citan  las  donaciones  de  San  Mielan  y  de  Santa  María  de  Nájera,  se  sobreenien- 
dcrá  que  están  hechas  al  monasterio  de  San  Milián  de  la  Cogotia  y  ai  monasterio  de  Santa 
María  de  N  ajera.  Casi  todas  las  primeras  están  tomadas  del  Códice  del  limo.  P.  Mingue  (la, 
Ob;spo  de  Sigflcoza,  y  ías  segundas  del  Códice  de  Santa  María  de  Nájera,  qne  se  encuentra  en 
el  Arch.  Hist.  Nacional. 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  Sq 

de  arriba  y  de  abajo,  y  el  monasterio  de  Santiago  de  Uzuzas,  juntamtote  con  el 
Abad  Fenestro  y  sus  monjes. 

Urdascay»  Urducescay:  pueblo  que  ha  debido  desaparecer,  ó  mudar  de  nombre. 

QuA^u,  Zuazu  (1025),  Zubazulha/Zua^^o/a;  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrun- 
dia,  juzgado  de  Vitoria.  ^ 

Helegaguken,  Helkeguren  (i025),  Klkea,  Helguea,  Elguea:  lugar  del  ayunta- 
miento de  Bárrundia.  El  i3q5  abonó  240  maravedises  para  la  hueste  de  Tarifa: 

Andozqueta,  Andozketa  (io25),  Andosqueta:  lugar  despoblado  en  el  término 
de  Heredia,  donde  estaba  su  parroquia  de  Santiago.  —  Pagó  365  maravedises  y  tres 
dineros  el  1295  para  el  cerco  de  Tarifa. 

Hetupa,  Haiztura,  Eztura,  Etura:  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrundla.  —  El 
año  1 295  dio  220  maravedises  para  la  hueste  de  Tarifa. 

Maranchona  (i 025):  Parece  difícil  colocar  este  pueblo  en  el  castillo  de  Mara- 
ñón  en  la  Berrueza,  como  quiere  el  P.  Fita;  si  se  tiene  en  cuenta  que  en  este  docu- 
mento aparece  Marañón  la  Vieja  en  el  Arciprestazgo  de  Bernedo.  —  Maranchona, 
que  debió  desaparecer,  abonó  126  maravedises  el  1295  para  el  cerco  de  Tarifa. 

Argómaniz,  Argumaniz  (i035):  lugar  del  ayuntamiento  de  El  burgo,  juzgado 
de  Vitoria. — El  1395  dio  400  maravedises  para  la  hueste  de  Tarifa. 

GuLCiANo,  Guzkiano  (i025):  pueblo  desaparecido. 

Hbchavarri,  Essavarri  (i025),  Echabarri-Urtupina:  lugar  del  ayuntamiento  Üe 
Bárrundia. 

Urtimpina,  Eurtupiana  (i025),  Urturpina:  tugar  desaparecido  cercano  al  an- 
terior. 

Sarrieta  (i025),i4rrie/a:  lugar  del  ayuntamiento  de  Iruraiz,  juzgado  de  Vitoria. 
'  EzTENVERAN,  Eztembieran:  lugar  desaparecido  ó  que  ha  mudado  el  nombre. 

Langarica,  Lángara  (i  025):  aldea  del  ayuntamiento  de  Iruraiz,  juzgado  de 
Vitoria. 

MosTREioN,  Mostrejón:  aldea  despoblada  de  Salvatierra. 

CuMALBURU,  Zumalburu:  sus  ruinas  están  en  la  jurisdicción  de  Salvatierra. 

OpAQUA,  Opaucu  (io25),  Opjctia:  lugar  del  ayuntamiento  de  Salvatierra,  juz- 
gado de  Vitoria. 

Arribábala,  Harrizavallaga  (1025),  Harizaballeía,  Arríbala:  lugar  del  ayunta- 
miento de  Salvatierra. 

Salurtegui,  Salurteguiz  (io25):  lugar  despoblado  cerca  de  Salvatierra —  En 
documento  del  1087  es  testigo  Sénior  Beila  Garceiz  de  Salurtegui.  No  existia  el  1797 

Guribarri,  Huribarri,  Uribarri:  anteiglesia  del  ayuntamiento  de  Aramayona, 
juzgado  de  Vitoria. 

Adana,  Adanna  (io25;:  lugar  del  ayuntamiento  de  San  Miilán^  juzgado  de  Vi- 
toria.—Don  Eilo  hizo  una  donación  á  San  Millán  el  1078,  y  es  testigo  Beila  Xaquen- 
út  de  Aduna. 


'^# 


IV" 


40  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 

Alborquiain,  Albtrgoíen  (io25):  lugar  despoblado  cerca  de  Salvatierra. 

Henayo:  Sus  ruinas  se  ven  en  la  jurisdicción  de  Alegría. 

Larra^a,  Larraza  (i025):  lugar  despoblado  en  el  término  de  Alegría. — E\  1296 
abonó  467  mrs.  para  el  cerco  de  Tarifa. 

BuRGUELO,  Burgellu(i025),  E/^ur^o:  villa  con  ayuntamiento,  juzgado  de  Vi- 
toria. 

Garona,  Ganna,  Gauna:  lugar  con  ayuntamiento,  juzgado  de  Vitoria. — En  la 
donación  hecha  á  San  Vicente  de  Acosta  por  Arroncio,  el  Obispo  D.  Vivere  y  otros, 
el  871,  entregan  la  iglesia  de  Ganna.— D.'^  María  López  dio  el  ii38  á  Santa  María 
de  Nájera  un  solar  en  Gaona. 

Laño,  Langu  (102S):  pueblo  desaparecido  ó  que  ha  mudado  el  nombre. — El  lu- 
gar de  Laño  existente,  aparece  después  en  el  Arciprestazgo  de  Treviño. 

Abdicana,  Audicana  (i025):  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrundia,  juzgado 
Vitoria. 

AgiLu,  AciYm:  lugar  del  ayuntamiento  de  Iruraíz,  juzgado  de  Victoria. — Di^ 
37  mrs.  el  1295  para  la  hueste  de  Tarifa. 

Arzán;  Arzana:  Puede  ser  Arzanheguí       por  tanto  Arciniega. 

Larduya,  Hilardui  (i025),  Harduya:  lugar  del  ayuntamiento  de  Asparrena,  juz- 
gado de  Vitoria. 

Hijriarte(io25):  lugar  despoblado  en  el  término  de  Aberasturi. 

Exona:  probablemente  Axona,  de  donde  viene  Iscona,  Igona,  ¡jonai  lugar  del 
ayuntamiento  de  Elburgo,  juzgado  de  Vitoria. 

Trochoniz,  TroconÍ!^  (io25):  lugar  del  ayuntamiento  de  Iruraiz,  juzgado  de 
Vitoria. 

HiGUELBTA,Gelegieta  (i025),  Igueleta,  Igelhegieta,  Eguilcta:  lugar  despoblado 
en  el  término  de  Alegría.— A  bono  400  mrs.  el  1295  para  el  cerco  de  Tarifa. 

Arancerfnchu:  probablemente  Erenchu,  villa  del  Ayuntamiento  de  Gauna. 

GuERENO,  Enguereno,  Guereño:  lugar  del  ayuntamiento  de  Iruraiz,  juzgado  de 
Vitoria. — Pagó  600  mrs.  el  1 295  para  el  cerco  de  Tarifa. 

Halay9a,  Halauncia,  Alai^a:  lugar  del  Ayuntamiento  de  Iruraiz. — En  una  do- 
nación hecha  áSan  Millán  el  1089  fírma  García  Munioz  de  Halauncia. 

GociOGOYEN,  Goihaen,  (i025),  Goceogoyen,  Goceo:  lugar  del  ayuntamiento  de 
Iruraiz. 

Alvino:  lugar  despoblado  en  la  jurísdicción  de  Salvatierra. 

AuLANGA,  Aiangua:  lugar  del  Ayuntamiento  de  Salvatierra,  juzgado  de  Vi-, 
toria. 

LuscANoo,  Lureando:  lugar  del  ayuntamiento  de  Iruraiz,  juzgado  de  Vitoría. 

Habitona,  Abitona:  aldea  despoblada  de  Salvatierra. 

Hbguileor,  Heguilior  (i025),  Eguileor:  lugar  del  ayuntamiento  de  Salvatie-. 
rra. — D.^  Godo  López  dio  á  San  Millán  el  1076  el  lugar  de  Heguilioz  con  sus  tres 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  4I 

iglesias. — La  casa  de  He^uilior  suministraba  al  monasterio  de  San  Milián  la  pesca 
que  se  consumiese  el  domingo  de  Cuasimodo,  desde  el  año  1184. 

Amanno,  Hamamio  (1026).  Sus  ruinas  se  ven  ai  N.  de  Albeniz  7  al  E.  de 
Araya. 
^  Narbaiza  (1025),  Narbaixa,  Arbaja,  ^arbaja:  lug^r  del  ayuntamiento  de  San 
Milián,  juzgado  de  Vitoria.— El  129$  dio  53o  mrs.  para  la  hueste  de  Tarifa. 

DuLANCí,  Oullanci  (i025),  Oulance,  Alegría:  villa  con  ayuntamiento,  juzgado  de 
Vitoria.— Abonó  para  la  hueste  de  Tarifa  el  1295  la  cantidad  de  210  mrs.— Los  vecir 
nos  de  las  aldeas  Ayala,  Henayo,  Larrara,  Holga,  Larroza  é  Igueleta  repoblaron  á 
Oulanci,  que  Alfonso  XI  mandó  en  Octubre  de  iBBj  se  titulase  Alegría  de  Dulanci. 

Arariayn,  Ararihín  (i025),  Harrarayn:  lugar  despoblado  en  Elburgo.— Dio 
3oo  mrs.  el  1295  para  el  cerco  de  Tarifa. 

EouiNiOA,  Heinhu  (1026),  Equinoa,  Equino:  lugar  del  ayuntamiento  de  Asp  - 
rrena,  juzgado  de  Vitoria.— Guinderiz  de  Eulate  dio  al  monasterio  de  Eulate  el 
1066  lo  que  tenia  en  Equinoá. 

EzcABACOCHA,  Eí^qucrecocha:  lugar  del  ayuntamiento  de  Iruraiz,  juzgado  de 
Vitoria. 

OcARiz  (i 025):  lugar  del  ayuntamiento' de  San  Milián,  juzgado  de  Vitoria. 

Olga,  Holga:  sus  ruinas  están  en  la  jurisdicción  de  Alegría. — El  año  1078  dio  á 
San  Milián  todo  lo  que  tenia  D.  García  de  Olga.— El  1295  pagó  Olga  para  la  guerra 
de  Tarifa,  25  mrs.  • 

ATXTARA,Haiztara  (i025j,  Ay atara,  ^/ura:  lugar  del  ayuntamiento  de  Barruadia. 

Galarreta,  Galharreta  (io25),  Gualharraga,  Gaiarreta:  lugar  del  ayunta- 
n^iento  de  San  Milián,  juzgado  de  Vitoria. — Se  nombra  en  el  Voto  de  San  Milián 
(9^4)>  y  ^n  el  año  1087  fírma  una  donación  de  San  Milián,  Sénior  Forium  Beilaz 
de  Galarreta. 

Córdoba,  Gordoua(  1025),  Gordua,  Gordoa:  lugar  del  ayuntamiento  de  Aspa- 
rrena,  juzgado  de  Vitoria. 

Dayllo,  Dallo:  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrundia,  juzgado  de  Vitoria. 

Jaurbgui,  Jauregue:  lugar  del  ayuntamiento  de  Iruraiz,  juzgado  de  Vitoria. 
— El  1295  abonó  25o  mrs.  para  la  hueste  de  Tarifa. 

Gazaeta,  Gazaheta  (i025},  Gaztheta,  Gaceta:  lugar  del  ayuntamiento  de  El- 
burgo,  juzgado  de  Vitoria.— Pagó  1.200  mrs.  el  1295,  para  el  cerco  de  Tarifa. 

Mendisur,  Menisur  (i025),  Mendiosur,  Mentisur,  Mendijur:  aldea  del  ayunta- 
miento de  Gamboa,  juzgado  de  Vitoria.— El  Sr.  Fortún  González  de  Albeniz,  dio 
el  1076  áSan  Milián  un  solar  poblado  y  otro  yermo  en  Mendissor. — El  1295  abonó 
Mendizur  800  mrs.  para  la  guerra  de  Tarifa. 

Laraharia,  Larrara:  lugar  despoblado. — El  1295  pagó  Laraharra  24oairs.  para 
la  hueste  de  Tarifa,  y  el  1837  poblaron  sus  vecinos  á  Alegría  dejando  en  el  sitio 
despoblado  ía  ermita  de  Larrar. 


42  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Uribel,  üribaldo  (1026):  lugar  despoblado.— No  es  Uribe  de  Oquendo. 

Gacechoearren,  Gaciobarren:  probablemente  Gaceo,  lugar  del  ayuntamiento 
de  Iruraiz^  juzgado  de  Vitoria. 

Elguea^  Helguea:  lugar  despoblado  cerca  de  Jauregui  donde  ha  quedado  la  er- 
mita de  San  Juan. — Ofrece  confusión  este  Elguea  con  Helegaguren  ó  Elguea  de! 
ayuntamiento  de  Barrundia. 

Chichbtru,  Chinchetru:  lugar  .del  ayuntamiento  de  San  Millán,  juzgado  de 
Vitoria. 

Gauna,  Garonna*(i025)y  Ganna,  Gaona,  Gauna:  lugar  con  ayuntamiento  del 
juzgado  de  Vitoria. — Arroncio  y  su  hijo  el  obispo  D.  Vi  veré  dieron  el  871  á  San 
Vicente  de  Acosta  la  iglesia  de  Ganna.— El  ii38  donó  O.*  María  López  á  Santa 
María  de  Nájera  la  Iglesia  de  Santa  María  de  Estivaliz  y  su  solar  de  Gaona. 

II.    ARCIPRESTAZGO  DE  GAMBOA 

Gamboa:  Antigua  hermandad  de  Álava  y  cabeza  de  Arcíprestazgo,  ahora  tér- 
mino municipal  sin  entidad  determinada,  compuesto  de  Azna,  Garago,  Larrinzar, 
Marieta,  Mendijur,  Mendizabal,  Nanclares  de  Gamboa,  Orenin  y  Zuazo. 

Gamboa  (ioa5).  Debió  desaparecer  esta  población  al  final  del  sigio  xiii. 

Otaza  DE  Gamboa,  Otazu  (i025),  Otazaha,  Ota\a:  lugar  del  ayuntamiento  de- 
Barrundia. — El  1295  dio  400  mrs.  para  el  cerco  de  Tarifa. 

AguA,  Hazua  (1026),  A^ua:  lugar  del  ayuntamiento  de  Gamboa,  juzgado  de 
Vitoria.—Dió  790  mrs.  el  1295  para  la  hueste  de  Tarifa. 

Lanclares,  Lailgara  (i025),  Langreiz,  Lancleriz,  Langrares,  Nanclares  de 
Gamboa:  lugar  del  ayuntamiento  de  Gamboa,  juzgado  de  Vitoria. — En  los  docu- 
mentos se  confunde  con  Nanclares  de  Oca. — El  1076,  Lope  Sánchez  dio  á  San 
Millán  el  Monasterio  de  Santiago  de  Langreiz. — D.*  Ágelo  Muñoz  dio  el  iii3á 
Santa  María  de  Nájera  la  iglesia  de  San  Martín  de  Rangua;  y  sale  fíador  Sancho 
Garcés  de  Lanclares. 

Moyo,  Moiso(i725),  Menoyo:  lugar  del  ayuntamiento  de  Ayala,  juzgado  de 
Amurrio. — El  año  1296  abonó  400  mrs.  para  la  guerra  de  Tarifa. 

Amarita,  Hamarita  (1026):  lugar  del  ayuntamiento  y  juzgado  de  Vitoria. 

Herreztia:  lugar  que  no  sé  dónde  existió.  ^Oreitia  de  Vitoria? 

EcHAVARRi,  Essavarri  (loaS).  ^Echabarrí  de  Luquia no .«^  Parece  pueblo  des- 
aparecido. 

Oregui,  Horenegui,  Orenin:  lugar  del  ayunumiento  de  Gamboa,  juzgado  de 
Vitoria.-'Diego  Vélez  dio  á  San  Millán  el  962  el  lugar  de  Orango  con  casas»  iglesias 
y  heredades. 

Urizar,  Hurízahar  (202S),  Hurizai:  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrundia,  juz- 
gado de  Vitoria.— Abonó  260  mrs.  el  1295  para  la  hueste  de  Tarifa. 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  48 

Mendizaval^  Mendi\ábal:  lugar  del  ayuntamiento  de  Gamboa,  juzgado  de 
Vitoria. 

Arquizana,  Arquillana:  lugar  despoblado  en  Nanclares  de  Gamboa. 

Lamida:  lugar  del  ayuntamiento  de  Barrundia,  juzgado  de  Vitoria. 

Menoivil  (io25):  lugar  del  ayuntamiento  de  Arrazua,  juzgado  de  Vitoria. 

CUA9U9  Zuhazu,  Zua\o  de  Gamboa:  lugar  del  ayuntamiento  de  Gamboa.— Pagó 
900  mrs.  para  el  cerco  de  Tarifa  el  año  lagS. 

Garato>  Garachio;  lugar  del  ayuntamiento  de  Gamboa.— £1  1084  donó  Diego 
Sánchez  á  San  Mill¿n  lo  que  poseia  en  Garaio;  y  el  1087  dio  al  mismo  monasterio 
Galindo  Iñiguez  tres  collazos  en  Garagio. 

Marieta,  Mariheta  (loaS):  lugar  del  ayuntamiento  de  Gamboa. — D.  Pedro  Na- 
zar.  Obispo  de  Calahorra,  hizo  un  convenio  el  logS  con  los  pueblos  de  Aya|a 
sobre  la  presentación  de  clérigos,  y  pusieron  los  términos  por  Derendano  Marrieka^ 
etcétera.— El  1295  abonó  90  mrs.  por  la  hueste  de  Tarifa. 

III.  ARCIPRESTAZGO  DE  CIGOITIA 

QoYGOTiA,  Cigoiiia.  Antigua  hermandad  y  cabeza  de  Arciprestazgo;  ahora 
ayunumienio  de  17  lugares,  sin  entidad  determinada. 

^ESTAFE,  Cestabe,  Cestafe:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia,  juzgado  de  Vi- 
toria.— El  871,  el  Obispo  D.  Vívere  y  otros,  dieron  al  monasterio  de  San  Vicente 
de  Acosta  la  mitad  de  una  noguera  en  Cestabe:  y  en  otra  venta  hecha  al  mismo 
monasterio  por  D.  Munio  Diaz  de  Bestolaza  el  1067,  ^  fíador  García  Gonzalvez, 
Sénior  de  Cestabe. 

Retainna,  Erretana  (i025),  Erentana,  Retama,  Retana:  lugar  del  ayuntamiento 
y  juzgado  de  Vitoria.— El  962  donó  Diego  Velaz  á  San  Millán  los  casales  de  Eren- 
tana,  que  llevaban  en  renta  los  Beilas,  Vitaco  y  Ulaquide. — El  ii8í,  D.  Diego  de 
Santa  María  de  Arce  recuperó  el  valle  de  Fontanillas  por  testimonio  de  Pedro 
Garcia  de  Retama  y  de  otros. 

Uribarri-Haraza,  Uribarri'Gara^a:  sus  ruinas  se  encuentran  en  derredor  de 
la  ermita  de  San  Andrés  de  Miñano-menor.  Hurribari  (io25).— Pagó  5oo  mrs. 
Hullivariaraca  el  1296  para  la  guerra  de  Tarifa. — En  i332  aldea  de  Vitoria. 

GuERNiCA,  Gernica  (i025):  lugar  despoblado  entre  Mendarozqueta,  Ciriano  y 
Mendíguren. — El  1295  abonó  Gernica  400  mrs.  para  la  hueste  de  Tarifa. 

Buruaqa:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitía,  juzgado  de  Vitoria. — ^Galtndo 
Iñiguez  donó  á  San  Millán  el  1087  tres  collazos  en  Buruaga.— En  1296  pagó 
36o  mrs.  para  la  toma  de  Tarifa. 

Ereybb,  Herreyne,  Eribe:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia.— Pagó  Hereydee 
194  mrs.  el  1295  para  el  cerco  de  Tarifa. 

Verricano,  Berricano:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia.— Dio  440  mrs.  el 
129S  para  el  cerco  de  Tarifa. 


k«É:v.  ..ivr^    „■ 


■■^>.i    «-fc.- 


^■pM«B 


44  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Ondategui^  Hondategui:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia. — El  1295  abonó 
para  la  hueste  de  Tarifa  a 80  mrs. 

HoPECGui>  Gopeheguí,  Gopegui,  Gopegue:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia. 
— Abonó  el  1295  para  la  guerra  de  Tarifa  337  '"fs. 

Larrinoa:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia.— £1  1296  dio  Larrinua  200  mrs. 
para  la  toma  de  Tarifa. 

Murua:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia. — Oíó  240  mrs.  el  1296. 

EcHAGOYEN^  Echagüen:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia. —  El  1295  pagó 
260  mrs. 

Gorostiza:  lugar  despoblado  en  el  término  de  Cestafe. 

E1.0SUA,  Elhossu  (1025)9  Eiosu:  lugar  del  ayuntamiento  de  Villarreal,  juzgado 
de  Vitoria. — En  1295  pagó  Helossua  200  mrs. 

Venea,  Benea  (io25):  lugar  desaparecido.— Acaso  de  él  proceda  Echábarri-Víña, 
primeramente  Echavarri-Divinay  después  de  Vinea:  y  allá  existiera  el  territorio  de 
los  yennenses  que  cita  Plinio. 

Letona:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia. — El  871  dieron  el  Obispo  D.  Vívere 
y  otros  al  monasterio  de  San  Vicente  de  Acosta  la  iglesia  de  Santa  Maria  de  Letono. 
—Es  testigo  en  una  donación  del  1093  Muño  Muniz  de  Letona,  y  en  1173  hicieron 
un  convenio  sobre  las  cuartas  decimales  de  Letona  D.  Gonzalo  de  Hornillos  y  don 
Rodrigo  Cascante,  Obispo  de  Calahorra. 

Qahitegui,  Zahitagin,  Zaitegui:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia,  donde 
estuvp  situado  el  célebre  castillo  de  Zaitutegui.— Pagó  100  mrs.  el  1296  para  la 
hueste  de  Tarifa. 

Olano,  Holano:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia. 

Meñano  Mayor,  Menganogoyen  (io25),  Miñano  mayor:  aldea  del  ayunta- 
miento y  juzgado  de  Vitoria.— El  1295  dio  868  mrs.  para  el  cerco  de  Tarifa. 

Meñano  Menor,  Mengano  (i025),  Miñano  menor:  aldea  del  ayuntamiento  de 
Vitoria,— Pag^  389  mrs.  el  1295. 

GuRRUNAGA,  Humaga  (1026),  Hurna,  Hurnuaga,  Urrúnaga:  lugar  del  ayunta- 
miento de  Villarreal,  juzgado  de  Vitoria. — El  año  962  Diego  Velaz  dio  á  San  Millán 
unos  casales  en  Hurna  y  en  Urbina.— El  1295  dio  Hurnaga  400  mrs. 

ÜRBiNA  (io25):  lugar  del  ayuntamiento  de  Villarreal.- -Diego  Velaz,  antedicho^ 
dio  á  San  Millán  sus  heredades  de  Urbina,  que  llevaba  en  renta  Ñuño  Gómez. 

Maurga,  Manurga:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia. 

ÍV.  ARCIPRESTAZGO   DE  VITORIA  Y  DE  YURRE 


Victoria,  Vitoria:  ciudad,  capital  de  la  provincia  de  Aiava  y  cabeza  del  Obis- 
pado.—Hacia  el  año  1 169  emigraron  los  vecinos  de  Villafranca  de  Estivaliz  á  Vito- 
fia  (B/^.  ATac,  Ms.,  Arch.  de  Santa  María  de  Nájera,  /,  /o/,  24.0  j/.)— Don  Sancho, 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  ^5 

rey  de  Navarra,  dio  la  carta-puebla  de  Vitoria,  que  antes  se  llamaba  Gasteiz, 
en  Septiembre  del  1181.— En  el  Fuero  de  Bernedo  del  1182  se  la  llama  Vitoria 
nueva. 

YuRRE,  Yhurre(io25):  lugar  del  ayuntamiento  de  Foronda.— El  1296  pagó  Yhu- 
rre  i5o  mrs.  para  la  hueste  de  Tarifa. 

Legarda  (io25):  villa  del  ayuntamiento  de  Foronda.— D.  Ñuño  compró  el  1106 
un  solar  en  Berrozteguieta  y  salió  fíador  Oi^o  Ibáñez,  Sénior  de  Legarda.— El  1295 
abonó  Legarda  45o  mrs. 

QuMELgu,  Zumelzu  (i025):  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria.  —Dio  5oo  mrs. 
el  1295. 

Sosas:  lugar  desaparecido. 

JÁBALA,  Zaballa:  lugar  destruido;  ha  quedado  su  iglesia  de  San  José  en  la  juris- 
dicción de  Nanclares  de  Oca.  ' 

GoMECHA,  Gomegga  (i025):  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria. — En  documento 
de  San  Millán  se  habla  en  el  1087  del  monasterio  de  San  Miguel  que  estaba  al 
lado  de  la  dehesa  de  Gomecha.  Dicho  monasterio  de  San  Miguel  surtía,  desde 
el  1 184,  de  la  pesca  que  gastasen  los  monjes  de  San  Millán  el  día  de  la  Virgen  de 
Diciembre. 

QvAgu,  Zuahazu  (i025),  Zua\o:  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria. — Munis, 
presbítero  de  Heredia,  donó  á  San  Millán,  en  loSi,  el  monasterio  de  San  Miguel  de 
Zuazo.—D.^ María  López  dio  el  ii38  á  Santa  María  de  Nájera  los  monasterios  de 
Mañarrieta,  Urrecha,  Oro  y  Estlvaliz,  saliendo  fíador  López  Diez  de  Zuazu. 

Lermanda(io25):  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria.— Pagó  220  mrs.  el  1295. 

Legardeta,  Elcgardeta,  Legardaguchi:  lugar  despoblado  en  término  de  Ler- 
manda  hacia  la  parte  de  Asteguieta.— Dio  Legartagutia  400  mrs.  el  1295. 

Chrispijana,  Crispíñiana,  Crispijana:  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria. >- 
El  1295  pagó  182  mrs. 

Eztarrona  (i 025),  Estarrona:  villa  del  ayuntamiento  de  Mendoza. — Dio  Hez- 
tarrona  480  mrs.  el  1295. 

LoPioANA,  Lopeggana  (i025):  lugar  del  ayuntamiento  de  Foronda. — El  io65 
D.  Herramello  González  dio  á  San  Millán  lo  que  poseía  en  Lopidano.  —  Abonó 
Lupidana  900  mrs.  el  1295. 

Foronda:  lugar  con  ayuntamiento  del  juzgado  de  Vitoria. — En  la  donación 
del  Obispo  D.  Vivera  hecha  el  871  al  monasterio  de  San  Vicente  de  Acosta,  en  una 
adición  del  970  se  habla  de  las  iglesias  de  San  Torcuato  y  San  Martin  de  Fo- 
ronda. 

Apodaca  (i 025):  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia.— En  donación  de  San 
Millán  del  1089  ®^  fíador  García  Ulliz  de  Podaca. — El  1173  hicieron  un  convenio 
D.  Rodrigo  de  Cascante,  Obispo  de  Calahorra,  y  D.  Gonzalo  de  Hornillos  sobre 
ciertos  préstamos  en  Letona,  Apodaca  y  Atauri. 


'■^-     ^  */■•«*!    Va-^aaawriMM 


46  REVISTA  DE  AHCIIIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Aysecoa,  Haizcoeia(ioa5),  Haiscoa:  lugar  destruido  en  la  antigua  hermandad 
4e  Morillas. — Según  documento  del  rey  de  Pamplona  García  IV^  fechado  el  11 36,  era 
Se/for  de  Haezchoa  Lope  Enecon. 

Mendiguren,  Mendiguen  (io25):  lugar  del  ayuntamiento  de  Foronda. — El  1295 
«Uó  374  mrs. 

Abuchucu,  Avoggoc&(i02S):  Abechuco:  lugar  del  ayuntamiento  de  Vitoria. 

Gamarba  Guchi4,  Gamarra  miaor  (loaS),  Gamarra  menor:  aldea  de  Vitoria.  — 
D.^  Leguncia  de  Goveo  donó  el  loSo  á  Saa  Milllán,  y  es  fíador  Gonzalvo  Muñoz, 
Sefior  de  Gamarra. —  En  1089  dio  á  San  Milláa  el  monasterio  de  Lasarte  García 
Gonzaivez  y  saje  fíador  otro  García  Gonzalvez  de  Gamacra. 

Matauco  (loaS):  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria. — En  lagS  abonó  Mataucu 
3oo  mrs.— £1  1 138  donó  D.*  María  López  á  Santa  María  de  Nájera  uft  solar  coa  sus 
heredades  en  Matauco. 

Cirio,  Zeriu(ioa5):  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria. — ^Fortún  González,  Se^ 
ñor  de  Albeniz,  dio  el  1076  á  San  Millán  un  solar  poblado  en  Villa  Cerio.— El  129$ 
dio  25o  mrs.  para  el  cerco  de  Tarifa. 

Ania  (i 025):  lugar  despoblado  á  un  kilómetro  de  Junguitu,  muy  cerca  de  Ma- 
tauco, donde  existe  su  iglesia  de  San  Martin. — Pagó  25o  mrs.  el  1295. 

Bolívar,  Borinivar  (i025),  Bolbivaí,  Bolibar:  aldea  del  ayuntamiento  de 
Vitoria. — D.  Gonzalo  Muñoz  de  Marquina  donó  á  San  Millán,  en  1087,  la  iglesia 
de  $an  Andrés  de  Bonibar  ó  Bolinibar.— El  1093  la  Condesa  D.*  Tecla  Díaz  di6 
á  San  Millán  la  anteiglesia  de  Alboñiga,  y  confírma  el  Abad  D.  Sancho  de  Boli- 
nibar. 

Gamiz  (i 025):  lugar  del  ayuntamiento  de  Vitoria.— Abonó  100  mrs.  el  1295. 

Urivarriguchia,  Ullibarriguchi:  queda  de  este  pueblo  arruinado  su  parroquia 
de  San  Juan  Bautista  en  la  jurisdicción  de  Ullibarri  de  los  Oyeros.  — ^^El  1295  pagó 
Ullivarri  menor  100  mrs. 

Sarricurri,  Sarricohuri  (io25):  lugar  despoblado  entre  Arcaya  y  Otazu. — 
El  1295  dio  3oo  mrs.  para  la  hueste  de  Tarifa. — Existía  en  i362;  masen  1795  no  se 
habla  de  él. 

ViLLkFRKUCk^  de  Estivali!^:  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria. — En  la  dona- 
ción al  monasterio  de  San  Vicente  de  Acosta  hecha  por  el  Obispo  D.  Vivere,  y 
en  la  adición  del  año  970,  es  testigo  Aurivita  Díaz  de  Estibaliz. — En  1 146  confírma 
el  Fuero  de  Logroño  el  Conde  Ladrón,  que  dominaba  en  Álava  y  en  Estibaliz. 
La  imagen  de  Santa  María  de  Estívaliz  se  llevaba  al  campo  de  Arriaga  cuando 
la  cofradía  celebraba  sus  juntas,  hasta  que  ésta  se  entregó  al  rey  de  Castilla 
en  1 332. 

QuRBANO  (i025),  Zurbano:  lugar  del  ayuntamiento  de  Arrazua. —  En  donación 
que  hizo  el  11 38  D.*  María  López  á  Santa  María  de  Nájera  de  los  monasterios  de 
Muñarrieta,  Urrecha,  Oro  y  Estívaliz  es  fiador  Lope  Sarracinez  de  Zurbano. 


I 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  AT] 

Oreytia,  Oretia  (loaS),  Orecia,  Villaireta,  Oreitia:  aldea  del  ayuntamiento  de 
Vitoria. — D/  Hijusco  donó  á  San  Millán  el  io85  un  palacio  con  su  huerto  y  divisa 
silo  en  la  villa  de  Orecía  al  lado  de  la  iglesia. 

Menoitil,  Mendihil  (ioa5),  Mendil^  Mendibil:  antiguo  barrio  de  Mendoza. — Al 
incorporarse  Álava  á  Castilla  en  i33a  quedaron  exentas  de  pechos  Mendivil  y 
Mendoza. 

Mendoza  (loaS):  villa  con  Ayuntamiento. — En  la  donación  hecha  por  D.*  Ma« 
ría  López  á  Santa  María  de  Nájera  el  ii38  es  fíador  Lope  Gonzálvez  de  Mendoza. 

ÜRiBARRi-DiviNA,  Huríbam  (loaS),  üríbarri  de  Vina,  Ullibarri  Viña:  lugar  del 
ayuntamiento  de  Foronda. — Abonó  Hullivarri  de  Viña  800  maravedises  el  lagS. 

Margarita  (loaS):  lugar  del  ayuntamiento  de  Aríñez.  — Gonzalvo  Muñoz  era 
Señor  de  Margarita  el  6  de  Mayo  de  1087.  El  lagS  pagó  5oo  maravedises. 

Legardeta:  pueblo  llamado  también  Elegardeta;  debió  existir  encima  de  Legar- 
daguchia. 

V1LLODAS9  Biilodas  (i 025):  lugar  del  ayuntamiento  de  Iruña. — Dio  800  marave- 
dises el  1395. 

Sausueta,  Sansoeta  (loaS):  lugar  despoblado  entre  Mendivil  y  Arroyave^  donde 
subsista  su  iglesia  de  San  Esteban. 

Itutraran,  Iturraran:  lugar  despoblado;  su  iglesia  de  San  Miguel  de  Itarrain 
está  entre  Mendivil,  Arzubiaga  y  Durana. 

Escarba,  Ascarzaha  (102S),  Ascarj^a:  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria. 

San  Román  (1026):  lugar  arruinado  entre  el  despoblado  de  Avendaño  y  Ascar- 
za.— En  1 332  era  aldea  de  Vitoria  y  en  i367  estaba  despoblado. 

Argandoyma,  Argendonia  (i025),  Argandoña:  lugar  del  ayuntamiento  de  Vito- 
ria.—D.*  María  López  dio  á  Santa  María  de  Nájera  el  11 38  un  solar  en  Argandonia. 

Lanclares,  Langreíz.(io25),  Lancleriz,  Langrares,  Mandares  de  la  Oca:  villa 
£on  ayuntamiento  y  juzgado  de  Vitoria.  —  En  1075  D.  Lope  Sánchez  donó  á  San 
Millán  el  monasterio  de  Santiago  de  Langreiz.  D.*  Ágelo  Muñoz  dio  el  iii3  á 
Santa  María  de  Nájera  el  Monasterio  de  Pangua  y  sale  fíador  Sancho  Garcés  de 
Langlares. 

Aberasturi,  Haberasturi  (i025):  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria. —^  Dio 
Seo  maravedises  el  1295. 

Oto  de  Yuso,  Oto  (i025),  Hueto- Arriba:  lugar  del  ayuntamiento  Loshuelos. — 
Dio  i.ooo  maravedises  Hueto  de  Yuso  el  1296. 

Guereño,  Guereña:  lugar  del  ayuntamiento  de  Foronda;  Gerenga  (io25). 

Oto  de  Suso,  Oto  (1026),  Hueto-Abajo:  lugar  del  ayuntamiento  Loshuetos. 
Pagó  690  maravedises  el  1295. 

Urrialdo  (loaS):  lugar  despoblado  en  el  ayuntamiento  de  Loshuetos.  Subsiste 
úpicamente  el  caserío  denominado  Urrialdo  de  Martíoda.  —  El  1295  pagó  3oo  ma- 
ravedises. 


48  REVISTA  DET  ARCHIVOS^  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Ante^ana  (loaS)^  Ante\ana  de  Álava:  lugar  del  ayuntamiento  de  Foronda.^ 
En  venta  que  hizo  Juan  Galíndez  de  Mújica  el  1284  al  monasterio  de  Herrera  es 
testigo  Roy  Díaz,  preste  de  Antezana. 

Otaza,  Otazaha  (i025):  lugar  del  ayuntamiento  de  Foronda. 

Aranguiz,  Arangiz  (loaS):  lugar  del  ayuntamiento  de  Foronda. 

AzTRETA,  Azazaheta  (i025),  A^áceta:  villa  del  ayuntamiento  de  Arraya. 

Gamarra,  Gamarra  maior  (io25),  Gamarra-Mayor:  aldea  del  ayuntamiento  de 
Vitoria. 

Meana^  Meiana  (ioa5).  No  es  Meana  del  condado  de  Treviño;  parece  lugar  des- 
aparecido ó  que  ha  mudado  el  nombre. 

Echavarri-Divina,  Echávarrí-Viña:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia.  —  El 
año  1295  abonó  Echaverre  de  Viña  960  maravedises. 

Arta^a,  Artazaha  (i025),  Artaí^a:  lugar  del  ayuntamiento  de  Foronda.  —  Dio 
270  maravedises  el  1295. 

Duran  A  (io25):  lugar  del  ayuntamiento  de  Arrazua.  —  D.  García  Sánchez  dio  á 
San  Millán  el  1076  un  solar  poblado  en  villa  Durana.  En  1089  García  González 
donó  á  San  Millán  el  monasterio  de  Lasarte,  y  sale  fíador  Lope  de  Durana.  En  el 
puente  de  Durana  fueron  derrotados  los  comuneros  el  i52i  por  el  hijo  del  Duque 
de  Nájera. 

Gobio,  Gobeio  (i025):  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria.  —  El  1295  pagó  Go- 
beyo  70  maravedises. 

Manooyana,  Mandoiana  (i025),  Mantojana:  lugar  del  ayuntamiento  de  Foron- 
da.— El  año  1295  pagó  Montoyana  25o  maravedises  para  la  hueste  de  Tarifa. 

Uribarri-Naguxia  (io25):  probablemente  Ullibarri  de  los  Olleros. 

Ultbarri-Doipa  (io25),  Ullibarri  de  Arrá^ua:  aldea  del  ayuntamiento  de  Vito- 
ria.— En  1295  pagó  Ollivarri  Doipa  5oo  maravedises. 

Sobbyjana,  Subillana  (i025),  Subijana  de  Álava:  aldea  del  ayuntamiento  de 
Vitoria.  —  El  1087  D.  Galindo  Iñiguez  donó  á  San  Millán  cuatro  collazos  en  Subi- 
llana, Burgueta  y  Albiniz. — Pagó  5oo  maravedises  el  1295. 

Arriniz,  Ariniz  (i023),  Ariñe\:  lugar  con  ayuntamiento  y  juzgado  de  Vitoria, — 
En  el  año  io5i  vendió  varias  heredades  D.  Ñuño  de  Ariniz  al  presbítero  Murió  de 
Heredia.  Hareníz  dio  800  maravedises  el  1296. 

DoYPA,  Doipa  (i025):  lugar  despoblado  en  el  término  de  Ullibarri-Arrázua,. 
donde  está  su  iglesia  de  San  Juan.  —  En  i332  era  aldea  de  Vitoria  y  debió  despo- 
blarse hacia  el  año  1600. 

Arguelu,  Arguslu.  ^Será  Arbulo,  que  también  se  llamó  Arbuslui^ 

LuviANO  (i025),  Lubiano:  aldea  del  ayuntamiento  de  Vitoria. — Abonó  670  ma- 
ravedises el  1295. 

Mendasqueta:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cigoitia.  —  El  1295  dio  Mendaroz» 
queta  523  maravedises. 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  49 

V.  ARCIPRESTAZGO  DE  LENIZ 

Leniz:  Arciprestazgo  de  la  provincia  de  Guipúzcoa  lindante  á  Álava;  compren- 
día las  vicarias  de  Mondragón  y  Vergara.  Antiguamente  existió  el  pueblo  de  Leniz 
en  las  inmediaciones  de  Salinas  de  Leniz  del  juzgado  de  Vergara.  En  el  año  947 
Garcia  Celem  dio  á  San  Martín  de  Albelda  unas  eras  de  sal  en  la  villa  de  Leniz. — 
El  2  de  Noviembre  de  1044  dotó  el  Rey  D.  Garcia  al  monasterio  de  San  Julián  de 
Sojuela  con  12  eras  de  sal  en  Leniz. 

VI.  ARCIPRESTAZGO  DE  ZUIBARRUTIA 

CuiBARRUTiA^  Zuhiabarrutía  (1025),  Zuhiabarructa,  Zuibarrutia:  pueblo  des- 
aparecido de  la  antigua  hermandad  de  Ossinganin  en  Álava,  y  cabeza  de  Arciprestaz- 
go. La  hermandad  se  subdividió  y  una  parte  tomó  el  nombre  de  Zuya,  del  lugar  de 
Zuibarrutia,  cuyas  ruinas  se  encuentran  en  el  término  [de  Aperregui.  Ahora  Zuya  es 
término  municipal  de  22  pueblos, sin  entidad  determinada.—García  González  donó  á 
San  Millán,  ei  1089,  la  decanía  Ohoro,  del  monasterio  de  Zufía. — El  1 138  dio  D.*  Ma- 
ría López  á  Santa  María  de  Nájera  el  monasterio  de  Mañarrieta,  situado  en  Zufia. 

Urabiano^  Hurabagin  (i025),  Urabain:  2\át9i  del  ayuntamiento  de  Aspacrena. 

Victoriano,  Vitoriano:  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya,  juzgado  de  Vitoria. — 
El  1089  García  González  dio  á  San  Millán  unos  collazos  en  Victoriano. 

Sarria:  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya. 

YuGu,  Jugo  (mayor):  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya. — Jugo  (menor)  existió 
en  la  ermita  próxima  de  Nuestra  Señora  de  Jugachi. 

Murguía:  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya.— D.*  María  López  dio  á  Santa  Ma- 
ría de  Nájera  el  1 138  un  manzanar  en  Murguía. 

Qaharate,  Zarate:  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya. 

Aréchaga:  fué  barrio  de  Murguía,  hoy  caserío  en  el  ayuntamiento  de  Zuya. 

Marquina:  Marquina  suso  (i025),  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya. — En  1087 
D.  Garcia  Muñoz  de  Marquina  dio  á  San  Millán  la  tercera  parte  del  monasterio  de 
San  Miguel  de  Caicedo. 

Urrechua:  lugar  despoblado;  sólo  queda  el  caserío  Urrechu  de  Sarria. 

Luquiano:  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya. 

Amezaga,  Hamezaha  (i025):  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya. 

EcHAVARRi:  pueblo  desaparecido,  sólo  queda  el  caserío  Echábarri  en  el  lugar  de 
Luiquiniano,  del  ayuntamiento  de  Zuya. 

DoMAQuiA,  Domaiquia:  villa  del  ayuntamiento  de  Zuya. 

Aperrioui,  Aperregui:  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya.— Para  la  fundación  de 
Santa  María  de  Nájera  la  donó  el  Rey  D.  García,  el  io52,  la  iglesia  de  Santa  María 
de  Barrica  ó  de  Aperregui  (Yepes). 

Guilierna,  Guillerna:  lugar  del  ayuntamiento  de  Zuya. 

3.*  ¿POCA.— TOMO  XVIXI  4 


5o  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

VIL  ARCIPRESTAZGO  DE  CUARTANGO 

QuARTANGO  (io25)^  Cuaríango  (Valle  de):  36  compone  de  20  lugares  que  for- 
man un  ayuntamiento  sin  entidad  determinada  de  población. — Pueblo  arruinado 
de  la  antigua  hermandad  de  Ossinganín.— Sarracín  Ovecoz  dio  el  año  gSo  al  con- 
vento de  San  Esteban  de  Salcedo  el  monasterio  de  San  Justo  y  Pastor,  San  Mames 
j  Santa  Águeda,  del  lugar  de  Quartango. — El  1070  donó  á  San  Míllán^  D.*  Legun* 
dia,  el  monasterio  de  Lepudiano  en  Quartango.— Para  la  hueste  de  Tarifa  del  lagS 
pagó  1.528  maravedises  siendo,  entre  los  189  pueblos  de  Álava  que  se  enumeran,  el 
que  abonó  mayor  cantidad. 

Luna,  Elhenivilla  (i025),  Lunivilla:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango. 

Arrua,  Arxua,  Archua:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango. 

GuiBiGio  arrate:  lugar  desaparecido. 

Ynurrieta,  Inurrita:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango. 

Arreouiano,  Arriano:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango. 

Sancta  Olalia,  Santa  Eulalia  (de  Flumen  Cello):  lugar  del  ayuntamiento  de 
Cuartango.— D.^  Elvira  donó  elgiS  al  monasterio  de  Santa  María  de  Cassiera, 
cerca  de  Sobrón,  las  heredades  que  tenía  en  Sancta  Eulalia  de  Rivo  de  Flumen 
Ciello. 

Tres  quintanas:  lugar  desaparecido. 

Villamanca:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango. 

^UAgu,  Zua¡{q  de  Cuartango:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango. 

Tortura:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango. 

Africano:  ídem. 

Ursina  de  Básate,  Urbi llana  (i035):  ídem. 

AxQuoETA,  Haizcoeta  (i025):  lugar  desaparecido;  probablemente  Asteguieta  del 
ayuntamiento  de  Foronda. 

Artaqa,  Artazaha  (i025):  lugar  del  ayuntamiento  de  Foronda. 

Formuana,  Ormijana:  villa  del  ayuntamiento  de  Subijana. 

Barro,  Barran:  lugar  del  ayuntamiento  de  Lacoozmonte. 

ViLLusiN,  Bellojín:  del  ayuntamiento  de  Villañe? 

Subijana  de  Álava,  Suvillana  (i025),  Sobeijana:  villa  con  ayuntamiento  y  juz* 
gado  de  Vitoria.— O.  Galindo  Iñiguez  donó  á  San  Millán,  el  1087,  cuatro  collazos 
en  Subillana  y  en  Burgueta. 

Montoya:  lugar  arruinado. 

MoNTovrr,  Montepit:  lugar  del  ayuntamiento  de  Nanclares  de  la  Oca. 

LuERCAs,  Huerzas  (i025):  pueblo  desaparecido.   ^ 

Olavarri,  Olhabarri  (io25),  Ollabarre:  villa  del  ayuntamiento  de  Nanclares 
de  Oca. 


-     NOTICIAS  HISTÓRICAS  3 1 

Osma:  lugar  del  ayuntamiento  de  Valdegovia^  juzgado  de  Amurrio.^En  117a 
hizo  una  donación  á  San  Millán  Lope  López  de  Osma,  y  en  otra  de  Bugedo  de  i  z85 
ts  testigo  D.  Fortún  de  Osma. 

Fresnedo,  Frasceneta  (ioa5).  Fresneda:  lugar  del  ayuntamiento  de  Lacoz- 
monte,  juzgado  de  Vitoria. — Pagó  i5o  mrs.  para  el  cerco  de  Tarifa  del  lagS.— 
£1. 1 5  de  Agosto  de  iBBa  concedió  Alfonso  XI  á  los  vecinos  de  Cárcamo  y  Fresneda 
paguen  sólo  medio  pecho  cada  uno. 

Cárcamo:  lugar  del  ayuntamiento  de  Lacozmonte.  Alfonso  VII  en  el  año  1 146 
onió  á  este  lugar  con  el  Alfoz  de  Cerezo  de  Río  Tirón. — El  lagS  dio  163  mrs. 

Carranca,  Caranca:  villa  del  ayuntamiento  de  Valdegovía. — ^No  sabemos  si  se 

refiere  i  esta  villa  ó  á  Carranza  de  Vizcaya  el  testamento  de  Alfonso  VIII,  otorgado 

'  el  1204,  cuando  dice:  «que  habiendo  repoblado  varios. lugares,  entre  ellos  Carraní^a, 

-vinieron  por  esto  muchos  daños  á  otros  pueblos:  mando  que  los  repobladores 

vuelvan  á  sus  primitivos  lugares.» 

Guinea,  Kinea  (loaS):  lugar  del  ayuntamiento  de  Lacozmonde. 
MuRiELAs:  Murielles  cabeza  de  hermandad  en  loaS,  Morillas  villa  del  ayunta- 
miento de  Subijana. — Es  testigo  en  donación  de  San  Vicente  de  Acosta  del  9S4, 
Alvaro  Sarracinez,  sayón  en  Muríello  del  Conde  Ñuño  Balza.  -  En  el  pacto  que 
hicieron  en  11 79  D.  Alfonso  VIII  de  Castilla  y  O.  Sancho  el  Sabio  de  Navarra,  el 
primero  dio  á  éste  casi  todos  los  castillos  de  Álava,  excepto  el  de  Morillas. 

Anda:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango. — Se  encuentran  dólmenes  celtas. 
Andaooten,  Andoaga,  Andagoya:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango.^- 
El  año  873  dieron  á  San  Esteban  de  Salcedo,  el  presbítero  Martín  y  otros  monjes,  las 
iglesias  de  San  Félix  y  San  Mames  de  Andagoya  que  ellos  habían  construido. 

locANO,  Yocano,  Jocano:  lugar  del  ayuntamiento  de  Cuartango.— Los  monjes 
antedichos  dieron  también  á  San  Esteban  el  SjS  la  iglesia  de  San  Martín  de  Jocano. 
EcHAVARRi,  Ecsavari,  Hechavarri,  Echábarri  de  Cuartango:  lugar  del  ayunta- 
miento de  Cuartango. 

Gataoiano,  Catadiano:  ídem. 

Ulibarri,  Oihabarre  (loaS),  UUibarri  (de  Cuartango):  ídem. 

Sbndaoiako:  ídem. 


VIII.  ARCIPRESTAZGO  DE  ORDUÑA 

Orduña:  Arciprestazgo  en  Vizcaya,  que  sólo  comprendía  la  ciudad  y  sus  aldeas. 
Se  la  llamó  Urdunia,  Ordunia,  y  en  i  iq2  Furigures.— Se  cita  en  el  verdadero  ó  falso 
Voto  de  San  Millán  del  934.— En  el  año  987  se  entregó  á  la  regla  de  San  Esteban 
de  Salcedo  el  abad  Lifuario  y  sus  monjes  con  la  iglesia  de  Santa  María  so  la  peña 
mayor  de  Ondonia  ú  Orduña. 


■•  •  ■ .  * '.  ^   _  ,».  .•  • 


52  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

UzQuiANo:  lugar  del  ayuntamiento  de  Urcabustaiz,  juzgado  Amurrio  (Álava). 
Abecia:  lugar  del  ayuntamiento  de  Urcabustaiz. — El  abad  Lifuario,  en  el  docu- 
mento antedicho  del  937,  dio  la  iglesia  de  San  Miguel  y  Santiago  de  Abecia. 

Santa  María  de  Orduña:  Esta  antigua  iglesia,  juntamente  con  el  archivo  de  I& 
ciudad,  se  quemaron  el  1740. 

Velandia,  Belandiai  anteiglesia  del  ayuntamiento  de  Orduña^  juzgado  de  Val- 
m aseda  (Vizcaya). 

Odelica,  Delica,  Cedelica:  aldea  de  Orduña,  destruida,  existia  en  i38o. 
Urruñu,  Orroño;  barrio  que  fué  de  Orduña. 

Tertanga,  Tartanga,  Villaertanga:  lugar  del  ayuntamiento  de  Arrastaria,  juz.- 
gado  de  Amurrio  (Álava). 
.  Artomana,  Artómaña:  ídem. 
Aloria:  ídem, 

Arbietu:  aldea  arruinada  de  Orduña,  existia  en  i38o. 

Le^amaya,  Lezamia,  Lecámaña:  lugar  del  ayuntamiento  de  Lezama,  juzgada 
de  Amurrio  (Álava). 

.  Berra^aran,  Berracarán  (de  Délica):  aldea  del  ayuntamiento  de  Arrastaria,  juz- 
gado de  Amurrio. 

Uncaa,  Un;^á:  lugar  de  Urcabustaiz,  juzgado  de  Amurrio  (Álava). 
Aperguindana,  Apinganiz  (i035),  Apreguindana:  ídem. 

.  Undona,  Ondona:  ídem. — La  donación  del  abad  Lifuario  del  937,  no  debe  co- 
rresponder á  Orduña,  como  se  ha  creído,  y  nosotros  hemos  puesto,  sino  á  este: 
lugar  de  Ondona  ú  Oodonia. 
Oya^oo:  ídem. 

GuiARi,  Guyari,  Guiuri,  Guj'uli:  ídem. 
.  Y^ARRA,  I\arra:  ídem. 
Aburnicaco,  Abomicaco:  ídem. 
Velun9aa,  Belun^a:  ídem. 
Larrasqueta^  Larrajicueía:  ídem. 


IX.   ARCÍPRESTAZGO  DE  AYALA 

Ayala:  Faltan  los  nombres  de  los  pueblos  de  este  Arciprestazgo,  radicaban  en- 
el  actual  juzgado  de  Amurrio.  En  la  Reja  de  San  Milián  del  1026  se  le  denomina  á 
este  pueblo  Aialha:  ahora  no  existe  y  con  este  nombre  se  conoce  un  término  mu-- 
nicipal  sin  entidad  determinada,  que  comprende  14  lugares,  77  barrios  y  35  ca- 
seríos. 

Veiorca,  U^íorí^a:  caserío  en  el  valle  de  Ayala. 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  53 


X.  ARCIPRESTAZGO  DE  LA  RIVERA 


Rivera:  Los  pueblos  que  existen  entre  las  riberas  de  los  ríos  Ebro  y  Zadorra 
constituyen  este  Arcíprestazgo.— Con  los  nombres  de  Ribera  alta  y  Ribera  baja 
hay  actualmente  dos  términos  municipales  sin  capital  determinada.  La  Ribera  alta 
tiene  dos  villas,  20  lugares,  una  aldea  y  un  caserío;  y  la  baja,  seis  lugares. 

G)MUNÓN,  Comuñón  (i025),  Comunión:  lugar  del  ayuntamiento  de  Salcedo, 
juzgado  de  Vitoria.—Uno  de  los  términos  de  Miranda  de  Ebro  marcados  en  su 
fuero  del  1099,  ^^  ^^^  Román  de  Comunión. — El  11 37  cambió  el  Monasterio  de 
San  Milláo  la  serna  de  Comunión  por  el  monasterio  de  Santiago  de  Langreiz. 

Lecinanuila,  Licinganiella  (roaS):  lugar  desaparecido,  debió  estar  cerca  de  Le* 
•ciñana  de  la  Oca,  del  ayuntamiento  Ribera  alta,  juzgado  de  Vitoria. 

MouNELLA,  Moliniella  (loaS):  lugar  del  ayuntamiento  de  Salcedo.— Según  el 
Fuero  de  Miranda  (1099),  uno  de  sus  términos  es  desde  la  jurisdicción  de  Molinella 
i  la  de  Caicedo. — D.  Lope  de  Mendoza  y  su  mujer  D.*  Andrequina  hicieron  una 
donación  á  Santo  Domingo  de  la  Calzada,  firmándola  el  1167  en  Molinilla. 

Cayceoo  de  Yuso,  Cassicedo  (i025):  lugar  del  ayuntamiento  de  Salcedo. — El 
Í087,  Gonzalo  Muñoz  de  Marquina  dio  á  San  Milláa  la  tercera  parte  del  monas* 
teño  de  San  Miguel  de  Caicedo  de  tuso. — El  6  de  Mayo  dd  mismo  año  donó  á  San 
Millán  D.*  Leguncia  Muñoz  de  Orzalez  una  casa  con  su  huerto  y  era,  más  cinco 
campos  con  sus  divisas  en  Caicedo. 

Catceoo  de  Suso,  Cassicedo  (io35),  CaicedO'Sopeña:  lugar  del  ayuntamiento 
Ribera  alta. 

Lagos,  Lagus  (loaSj  Lagos:  caserío  de  Caicedo^Yuso,  ayuntamiento  Ribera 
alta. 

Arres,  Arreio  (i025),  Arreiz,  Arres:  lugar  del  ayuntamiento  Ribera  alta. — 
D.  Ñuño  compró  UD  solaren  Berrozteguieta  el  1 1 06  y  sale  fiador  D.  Órbita  de 
Arreiz. 

Villoría  (loaS),  Billorfa,  Viloria:  lugar  del  ayuntamiento  Ribera  alta. — El  año 
1 1 56  la  mayor  parte  de  los  vecinos  del  concejo  de  Viloria  ofrecen  á  la  catedral  de 
Santo  Domingo  de  la  Calzada  una  limosna  anual  de  sal. 

Vascuñuelas  BascoDguelas  (loaS):  lugar  del  ayuntamiento  Ribera  alta. — 
Los  vecinos  de  Vasconolas  y  Arbijano  ofrecen  anualmente  á  la  catedral  de  Santo 
Domingo  de  la  Calzada,  el  11 56,  ciertas  medidas  desal.—Pagó  Vasconiellas  210  mrs. 
para  la  hueste  de  Tarifa  del  1295. 

Arvigano,  Arbigano  (i025):  lugar  del  ayuntamiento  Ribera  alta. 

Villanueva  de  Galletos:  ^Yillaluenga? 

PovÉs,  Pavés  (io25):  lugar  del  ayunumiento  Ribera  alta. —  En  donación  de 
San  Millán  del  1091  firma  Munnio  Gonzalvez,  Señor  de  Poves. 


^'^ 


rf  ir 


54  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Paul,  Padul  (loaS),  Paldu:  lugar  del  ayunumiento  Rivera  alta. 

Castrsllo^  Castellu  (lOaS),  Castillo  Sopeña:  aldea  de  Caicedo-Sopeña. 

Caycedo  de  Sopbnna,  CaicedO'Sopeña:  lugar  del  ayuntamiento  Ribera  alta.. 
Cassicedo(i035). 

Riba,  Ripa  (lo^S):  lugar  despoblado  ena  jurisdicción  deCarasta. 

Villa  Vi^anna,  Villavizana  (i025),  VUlabei^ana:  lugar  del  ayuntamiento,  Ri* 
bera  alta.— El  límite  del  Fuero  de  Miranda  (1099),  llegaba  á  Villavezana.— En  do- 
nación de  D.^  María  Hurtado  de  Mendoza,  del  i283,  á  Santa  María  de  Herrera,, 
firma  Sancho  Martínez,  clérigo  de  Villavezana. 

LuLANTU,  Lunantu  (loaS):  pueblo  derruido,  que  debió  estar  entre  Comunión, 
Villaveizana  y  Ribabellosa. 

Vayas,  Baia  (i035),  Bajas,  Bayas:  barrio  de  Miranda  de  Ebro  (Burgos).  En  el 
Fuero  de  Miranda  (1099)  ^^  habla  de  Bayas  de  Suso  y  de  Yuso.  El  papa  Nico» 
las  III  confirmó  en  1378  á  Santa  María  de  Herrera  la  casa  nueva  de  Bayas. 

LBCOR9ANA,  Lograzona  (i035),L«cor;(ana:  villa  del  ayuntamiento  de  Armiñón, 
juzgado  de  Vitoria.— El  Fuero  de  Miranda  (1099)  permite  que  los  ganados  de  sus 
vecinos  puedan  pastar  libremente  en  la  dehesa  de  Lacorzana. 

RiBAAGUDA,  Ripa  Acuta  (ioa5),  Ripaguda:  lugar  del  ayuntamiento  Ribera 
baja. — En  documentos  del  siglo  ix  se  confunde  este  Ribaguda  con  otro  de  la  Bur^ 
ba.— En  el  Fuero  de  Miranda  (1099),  se  da  á  sus  pobladores  dos  solares  en  Riva- 
cuta. 

Araminón,  Aramingón  (loaS,  Armiñón:  villa  con  ayuntamiento.— El  1008  dio 
Oveco  Alvarez  al  monasterio  de  San  Mames  de  Ovarenes  en  Pancorvo  una  tierra 
sita  en  Aramondiello.  Unos  de  los  limites  de  la  jusrísdicción  de  Miranda,  según  el 
Fuero  (1099)  era  desde  el  río  Zadorra  hasta  la  peña  de  Aramingón. 

QuNTANiELA  (io25),  Quintanilla:  lugar  del  ayuntamiento  Ribera  baja.— Los 
limites  de  la  jurisdicción  de  Miranda  según  el  Fuero  (1099)  son:  desde  el  vado 
Echamet  á  Quintanilla  y  por  el  sendero  que  pasa  por  Quintanilla  sobre  la  peña 
mayor  al  castillo  de  Muríel. 

Melibdes,  Melietes  (i035),  Mellitcs,  Mellietes,  Melledes:  lugar  del  ayunta- 
miento Ribera  baja.  En  el  Fuero  de  La  Nave  de  Albura,  dado  por  el  conde  de 
Castilla  D.  Sancho  el  1013,  aparece  como  su  Potestad  Ñuño  Alvarez  de  Melietes. — 
'  El  límite  de  la  jurisdicción  de  Miranda  continuaba  en  1099  desde  la  peña  de  Ara- 
mingón hasta  la  barrera  de  Mellietes. 

Yayegui,  Igahigi  (i025),  Igay:  lugar  del  ayuntamiento.  Ribera  baja. 
ANTE^ANAy  (i035),  Aníeí{ana  de  la  Ribera:  lugar  del  ayuntamiento  Ribera 
alta.— En  escritura  de  venta  hecha  al  monasterio  de  Santa  María  de  Herrera  el 
1384  firma  Roy  Diaz,  Preste  de  Antezana.— El  1395  pagó  para  la  hueste  de  Ta- 
rifa 700  mrs. 

Riba  Martín  (io35):  lugar  despoblado  á  la  orilla  del  río  Zadorra. 


NOTICIAS    HISTÓRICAS  53 

San  JulUn^  Sanctus  Julíanus  (i035):  lugar  desaparecido.— A  los  pobladores  de 
Miranda  se  les  da  en  1099  los  solares  é  iglesias  de  San  Julián  y  Sao  Miguel  de  Su-' 
pramonte  Rúbeo.  El  pueblo  de  San  Miguel  aún  existe. 

ViLLALUENGA  (loaS):  lugaT  del  ayuntamiento  Ribera  alta.-^Pagó  122  nfirs. 
el  1295. 

UxENBviLLA,  Uzeminiyilla:  lugar  desaparecido. 

NuEYEviLLAy  NubUla:  lugar  del  ayuntamiento  Ribera  alta. 

TuRisOy  Torissu  (io25):  villa  del  ayuntamiento  de  Salcedo.— Lope  Alvarez 
Dañón  manda^  por  testamento  del  i338,  que  canten  tres  trantenarios  en  Turíso. 

Leciñana^  Licingana(i025)y  Leciñana  de  la  Oca:  lugar  del  ayuntamiento  Ri- 
bera alu.— Abonó  3oo  mrs.  para  el  cerco  de  Tarifa  del  1295. 

Carasta  (1025):  lugar  del  ayuntamiento  Ribera  alta. 

Hereana,  Erenna  (i025),  Hereññ:  villa  del  ayuntamiento  Ribera  alta. 

RivA  Vellosa,  Ripa  Vellosa  (1025)9  Ribabeilosa:  lugar  del  ayuntamiento  Ri- 
bera baja. — El  Sennior  Harramello  Gonzálvez  y  su  mujer  D.^  Legundia  dieron 
á  San  Millán  el  io65  varías  heredades  en  Ripavellosa. — La  misma  D.*  Legundia 
volvió  á  donarle  el  1070  el  monasterio  de  Santo  Tomás  apóstol  en  Ripavellosa, 
con  divisa,  huerto  y  dos  viñas  cercanas  á  San  Cristóbal. — El  1463  se  reunieron  las 
Juntas  de  Álava  en  Ribabeilosa. 

Manzanos,  Manzanes  (i025):  lugar  del  ayuntamiento  Ribera  baja.—Dió  i5o 
maravedises  el  1295. 

Anuncieta  (i 025),  Anúncita,  Anuzquita,  Anúcita:  lugar  del  ayuntamiento 
Ribera  alta. 

XI.  ARCIPRESTAZGO  DE  TREVIÑO 

Casi  todos  los  pueblos  de  este  Arcíprestazgo  radican  en  el  actual  ayuntamiento 
dei  Condado  de  Treviño,  provincia  de  Burgos.  Los  que  pertenezcan  á  otras  pro- 
vincias se  designarán  respectivamente. 

En  la  provincia  de  Burgos  existió  un  Treviño  cuyas  ruinas  se  hallan  en  el  par- 
tido de  Villadiego,  de  donde  tomó  el  titulo  de  Arcediano  de  Treviño  de  la  Catedral 
de  Burgos;  fácil  de  confundir  con  el  de  Arcipreste  de  Treviño  de  la  Catedral  de 
Calahorra  que  cobraba  sus  rentas  en  el  Treviño  existente. 

Treviño:  villa  del  juzgado  de  Miranda  de  Ebro  (Burgos),  y  capital  del  ayunta- 
miento Condado  de  Treviño,  compuesto  de  cuatro  caseríos,  48  lugares  y  tres  villas» 
— O.  Sancho,  el  de  Peñalén,  donó  á  Jimeno  Iñiguez  unas  casas  de  Logroño  el  1076, 
y  conñrma  Lope  Iñiguez,  Señor  de  Treviño. — El  1 179  hicieron  un  pacto  los  reyes 
O.  Alfonso  VIII  de  Castilla  y  D.  Sancho  el  Sabio  de  Navarra,  este  deja  todo  á  los 
alaveses,  exceptuando  los  castillos  de  Bilivio  y  de  Buradón  y  no  contando  á  Tre* 
viño.-^D.  Alfonso  el  Sabio  la  dio  Fueros  el  1254. 


56  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Ladrera: 

Pociela:  lugar  desaparecido. 

Qurbita:  Zurbitu, 

Cucho: 

Busto:  Bustia  (loaS)  Busto  de  T revino, — En  1462  Busto  ancho. 

Lagaña:  Lazana,  Le;^awa  de  Treviño,—E\  1294  dio  D.*  Mencía  de  Licervilla  la 
serna  de  los  quiñones  de  Lezana  para  bien  de  su  alma  y  ayuda  de  la  campana  de 
Santa  Maria  de  Herrera. 

GOLIERNO: 

Arcbyna  (i 025):  lugar  despoblado. 

Mean  A. — Para  el  cerco  de  Tarifa  del  lagS  pagó  355  mrs. 

DoROÑo:  Doroynno. 

Arrieta. — La  condesa  D.*  Aldonza  da  á  D.  Lucas  López,  el  1 187,  lo  que  poseía 
en  Nalda,  y  entre  los  fiadores  está  Guter  Roiz  de  Olea,  padre  de  Fortún  de  Ha- 
rríeta. — El  1295  abonó  200  mrs. 

Nunuy:  lugar  desaparecido. 

Ascar^a:  Ascarzaba  (i025),  Asear j^ji. 

GuRBANoiz:  no  existe  ahora. 

San  Vicente:  San  Vicentejo, — El  iii3  D.*  Ágelo  Muñoz  dio  á  Santa  Marfa 
de^Nájera  el  Monasterio  de  Pangua  y  las  heredades  de  San  Vicente. 

Fusquiano:  Guzquiano  (i025),  Uí^quiano. 

Ymiruri:  Imiruri, 

Chochat:  Óchate, 

Aguelu  (i 025),  Agellu,  Aguillo, 

Uríbarri:  lugar  desaparecido.  Debió  estar  entre  Aguillo,  Marauri  y  Sáseta. 

Marauri: 

Saraso:  Sarasus,  Saraso.— En  el  citado  documento  del  iii3  hecho  por  Doña 
Ágelo  Muñoz^  sale  fiador  Diego  González  de  Saraso. 

Ogueta: 

Fachart:  lugar  despoblado. 

Arna,  Arina  (J025),  Arana  (de  Treviño). 

Sagaseta.  Sagasaheta  (io25),  Sáseta, 

Paricio^a:  Parlj^a, 

Urart,  Uarte  (i025).  Ahora  no  existe.  ^Ajart^  Creo  sea  Ufarte  despoblado  de 
Aberasturi. 

Larrauri:  lugar  arruinado. 

Marquiniz,  Marquina  de  iusso  (i025),  Marquinez:  villa  con  ayuntamiento  y 
juzgado  de  Vitoria  (Álava). 

Sebastián  Íi025):  lugar  desaparecido. 

Bbrguisona,  Bergilgona  i025):  pueblo  arruinado. 


NOTICIAS   HISTÓRICAS  5y 

Alvayta,  Aibaina. 

Laño,  Langu. 

Granado,  Garando:  no  se  encuentra  este  pueblo  en  el  Condado.  ^Granada  en  la 
Berrueza  de  Navarra? 

Faido  (de  Treviño). — Niel  Diccionario  Geográfico  postal,  ni  el  Nomenclátor  de 
España  del  Instituto  Geográfico  (1892)  1«  traen.  El  Mapa  de  Álava  del  Sr.  Coeilo 
lo  pone  entre  Baroja  y  Laño. 

Mesan^a  (loaS). 

FüDio:  Pudio(i025),  Fuidar  en  146a,  Fudio. 

Sameano.  Sanctus  Meianus  (loaS),  Samiano, — D.  Muño  compró  el  solar  y  di- 
visa de  Berrozteguieta  el  1 106  á  D.  Alvaro  Muñoz  de  Semíano. 

San  Martin  de  Galvarin, 

Torre  (ioíS). 

Argot,  Argote  (loaS). 

PEDRU90:  Pedrui^o, 

Armentia:  diferente  de  Armentía:  lugar  del  Ayuntamiento  de  Vitoria,  cabeza  de 
Obispado.  Armendihi  (io25.) 

Franco  de  Suso  y  de  Yuso,  Prango  (i025).  Estos. dos  pueblos  constituyen  elac. 
tual  Franco, 

Morana:  Morana. 

San  Martin  (io25)  de  Zar.—Eñ  los  documentos  puede  confundirse  este  pue- 
blo del  Condado  de  Treviño  con  otro  San  Martín  de  Zahara  ó  Zaharra  (la  actual 
Sajazarra  del  juzgado  de  Haro),  límite  de  jurisdicción  de  Nájera,  Logroño  y  Nava-' 
rrete,  según  sus  respectivos  Fueros. 

Qahar,  Zahara:  pueblo  desaparecido  y  cercano  al  anterior. 

Doso:  puede  ser  el  lugar  despoblado  de  Doso  en  el  lugar  de  Dallo,  ayuntamiento 
de  Barrundia,  juzgado  de  Vitoria. 

DORDÓNIZ. 

Caycedo,  Caricedo. 

Taravero. 

Taraita:  lugar  que  no  se  encuentra.  ^Será  la  actual  Onraita? 

F09AN0:  Tazano:  pueblo'  desaparecido. 

Aranco,  Araico. 

Grandival. 

La  Población  con  sus  Aldeas.  Indudablemente  se  reñere  á  la  villa  de  Tre- 
viño que  en  otras  copias  falta  al  principio  del  Arciprestazgo,  y  no  puede  ser  la 
villa  de  La  Población  (Navarra),  porque  aparece  después  en  el  Arciprestazgo  de 
Bernedo. 

ViLLANUivA.  No  sabemos  á  qué  pueblo  se  refiere,  porque  sólo  existe  Villanueva 
Tobera  en  el  Condado  de  Treviño,  y  se  nombra  después. 


58  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

CoscoLLOy  Coscogo^  Coscojo:  lugar  que  ja  no  existe.^Lope  de  Arcena  dio  á  SaD 
Millán  el  iiq2  una  casa  en  Coscojo. 

Verantevilla,  Branievilla,  Juranti-villa,  Berantevilla:  villa  con  ayuntamiento 
del  juzgado  de  Laguardía  (Álava).— El  1080  donó  á  San  Millán  Muño  Alvarez  de 
Harraza  una  viña  en  Berantivilla.— En  1245  el  Papa  Inocencio  IV  confirmó  al  mo- 
nasterio de  Herrera  la  granja  de  Verantevilla. 

Argan^ón:  lugar  desaparecido. 

Torrecilla  (i 026),  Torreciella. — Alfonso  Vilo  nombra  en  el  Fuero  de  Miran- 
da (logg).— Lope  de  Arcena  al  dar  á  San  Millán  el  1 192  una  casa  en  Coscojo,  añade 
una  viña  en  Torreciella.  Por  tanto,  Torrecilla,  Arganzon  7  Coscojo,  debieron 
existir  entre  Peñacerrada  y  Miranda. 

PvÑAGERRADA  CON  SUS  Aloea^s,  Peñocerrodaí  villa  con  ayuntamiento,  juz- 
gado de  Laguardia  (Álava).— El  Infante  D.  Ramiro  Sánchez,  suegro  del  Cid,  en 
testamento  otorgado  el  iiio,  deja  á  su  hijo  D.  Sancho  el  territorio  de  Peñace- 
rrada. 

Varoija,  Barolha  (io25),  Baroja:  lugar  del  ayuntamiento  de  Peñacerrada. 

CiciMENTO,  Cimentu  (i025),  Zumentu:  ídem. 

Lo^A  (1025),  'Lo¡ia:  ídem. 

Capañeta,  Capaneta:  lugar  desaparecido  no  lejos  de  Peñacerrada.  . 

Fatoeta:  lo  mismo,  ó  acaso  Payueta. 

Uribarri:  lo  mismo. 

LicERFViLLA,  Liceríbiella,  Lecervilla,  Lacerptlla:  lugar  del  ayuntamiento  de 
Berantevilla,  juzgado  de  Vitoria. — En  bula  de  Inocencio  IV  de  1245,  confirma  á 
Santa  María  de  Herrera  la  granja  de  Lececervilla. — En  1294  dio  al  mismo  monaste- 
rio D.*^  Mencía  de  Licervilla  la  sema  de  los  Quiñones  de  Lezana,  siendo  testigo  don 
Fernando  de  Licervilla. 

EsTABiBLLO,  Estadillo,  Villartabello,  Estabelio:  lugar  del  ayuntamiento  de  Ar- 
miñón,  juzgado  de  Vitoria.— En  el  año  871  dieron  D.  Arroncio,  el  Obispo  D.  Vívere 
y  otr«s,  al  monasterio  de  San  Vicente  de  Acosta  las  iglesias  de  Santa  Gracia  y  San 
Martín  de  Villa-Stabello.— En  el  1086  D.  Alvaro  Beilaz  donó  á  San  Millán,  delante 
del  consejo  de  Stabello,  un  solar  que  allá  poseía. 

BuKGUBTA,  Burbueta,  Burguete:  lugar  del  ayuntamiento  de  Treviño  (Burgos). 
— D.  Galindo  Iñiguez  donó  á  San  Millán  el  1087  cuatro  collazos  de  Burgueta. — 
El  II  i3  dio  D.*  Ágelo  Muñoz  á  Santa  María  de  Nájera  su  serna  de  Burgueta. 

Pangua,  Panga:  lugar  del  ayuntamiento  de  Treviño. — D.*  Ágelo  Muñoz  donó 
á  Santa  María  de  Nájera  e(  1 1 13  la  iglesia  de  San  Manín  de  Pangua. — Inocencio  IV 
confirmó  el  1246  al  monasterio  de  Herrera  todos  los  bienes  que  tenía  en  el  territo- 
rio de  Santa  María  de  Pangua. 

San  Estevan:  San  Esteban  de  Trepiño  (Burgos). 

Fatdo,  Faido:  lugar  del  ayuntamiento  de  Peñacerrada  (Álava). 


NOTICIAS  HISTÓRICAS  ^9 

MoRGAS,  Muergas:  logar  del  ayuntamiento  de  Treviño  (Burgos).— El  papa  Ni 
colas  III  confirmó  el  1378  al  monasterio  de  Herrera  la  cuarta  decimal  de  la  iglesia 
de  Muergas. 

Anastao,  Añastro:  villa  con  ayuntamiento  del  juzgado  de  Miranda  (Burgos).— 
Nicolás  III  confirmó  el  1378  al  monasterio  de  Herrera  la  cuarta  decimal  de  las  igle-> 
tias  de  Pangua  y  Anastro. 

San  Pedro  de  Chochat:  iglesia  de  Óchate. 

M1XANCAS9  Mixancos,  Mijancas:  lugar  del  ayunumiento  de  Berantevilla,  juz- 
gado de  Laguardia  (Álava).-— Juan  Galíndez  de  Música  vendió  ai  monasterio  de 
Herrera  todo  lo  que  poseia  en  Firgo  el  12949  y  es  testigo  Roy  Martínez  de  Mijan- 
cas.—En  otra  del  1296^  al  mismo  monasterio  testifica  Juan  Sánchez  de  Remello  de 
Mijancas. 

Santurde^  Sant-Urde,  San  Jorge:  lugar  de  Berantavilla.^D.  Alvaro  González 
donó  á  San  Millán  el  i  io3  los  collazos  y  divisas  que  tenia  en  San  Jorge. 

TovERA,  Tobera:  lugar  de  Berantavilla. 

ViLLANüEVA,  Tobera:  lugar  de  Treviño  (Burgos).— El  1284  es  testigo  Roy  Mar- 
tínez de  Villanueva  Thovera  en  carta  de  compra  del  monasterio  de  Herrera. 

(Continuará.) 


LA  SEGUNDA  PARTE  DE  LA  VIDA  DEL  PlCARO 


CON  ALGUNAS  NOTICIAS  DE  SU  AUTOR 


9 


no  dudar,  todos  nuestros  literatos  eruditos  conocen  La  Vida  del 
Picaro,  compuesta  por  gallardo  estilo  en  tercia  rimay  por  el  di- 
chosissimo  y  bienafortunado  Capitán  Longares  de  Ángulo..,: 
afirmo  que  todos,  porque  los  que  no  hayan  logrado  echar  la  vista  encima 
— y  declaro  que  no  sé  cuál,  entre  los  que  hey  viven,  haya  tenido  la  suerte 
que  tuvo  D.  Pedro  Salva  y  Mallén  —  á  algún  ejemplar  de  la  primera  edi- 
ción S  la  habrán  leído,  bien  á  continuación  del  Lazarillo  de  Tormes,  en 
alguna  de  las  ediciones  de  París,  1827,  y  Madrid,  i83i,  ó  bien,  atribuida  á 
Pedro  Liñán  de  Riaza,  en  la  colección  que  de  sus  Rimas  dio  á  la  estampa  en 
1876  la  Diputación  provincial  4e  Zaragoza;  y  si  no  en  ninguno  de  estos  li- 
bros, en  la  esmerada  edición  crítica  que  de  esta  linda  pieza  literaria  hizo  en 
1902  mi  docto  amigo  D.  Adolfo  Bonilla  y  San  Martín,  y  salió  á  luz  en  el 
tomo  IX  de  la  Revue  Hispanique,  de  París.  Pero,  en  cambio,  pocos,  muy  po- 
cos de  los  bibliógrafos  y  literatos  de  hoy,  quizás  ninguno,  excepción  he- 
cha de  quien  la  encontró  y  del  Sr.  Menéndez  y  Pelayo,  mi  maestro,  que  la 
ha  examinado  conmigo,  conocerán  la  segunda  parte  de  aquel  curioso 
opúsculo,  publicada  en  forma  de  pliego  de  cordel  por  los  años  de  1654, 
aunque  es  de  presumir  que  saliese  de  molde  una  ó  más  veces  algunos 
lustros  antes,  é  intitulada  así  puntualmente: 

SEGVNDA    PARTE    DE    LA    VIDA 

DEL-  Pie  ARO,  EN  QVE  SE  TRATA  DE  LOS  NOMBRES 

particulares  que  tienen  entre  si  con  que  se  conocen,  y  distinguen  en 
orde  I  á  los  oficios  que  exercita  en  la  República  el  Consejo  de  guerra,  y 
junta  de  ¡  la  Torre  del  oro,  donde  su  Capitán  general  les  notifica  las  or* 

I    Vftlencia,  junto  al  molino  de  la  Rouella,  1601. 


LA  SEGUNDA  PARTE  DE  LA  VIDA  DEL  PÍCARO 


6l 


denanfas  q  |  ha  de  guardar  el  exercíto  en  la  jornada  de  la  Almadraua.  Con 
los  ardides,  |  y  trabas  que  han  de  vsar  para  hurtar  los  atunes.  Los  Santos 
que  han  de  te-  1  ner  por  deuotos,  y  otras  curiosidades  particulares,  to- 
cantes al  go-  I  uierno,  y  vida  picaril.  Por  Félix  Persio  Bertiso,  na-  |  tu- 
ral  de  Seuilla.  |  Con  licencia,  en  Madrid,  por  María  de  Quiñones.  |  Año 
de  1654  I  Vefidese  en  casa  de  luán  de  Valdes,  enfrente  de  Santo  To- 
mas.—{Sigutn  tres  toscas  figuritas  grabadas  en  madera.— 8.**,  4  hojas.) 

Este  rarísimo  y  no  menos  curioso  pliego  de  cordel,  encontrado  entre 
unos  impresos  que  adquirió  en  1904  mi  querido  amigo  el  Sr.  Mar- 
qués de  Jerez  de  los  Caballeros,  es  por  todo  extremo  interesante,  no  sólo 
porque  adiciona  con  un  número  peregrino  la  bibliografía  madrileña  y  la 
general  de  España,  sino  también,  y  muy  en  especial,  porque  contiene  va- 
liosísimos datos  para  el  estudio  y  conocimiento  de  la  picaresca,  precisa- 
mente en  el  más  selecto,  sabroso  y  doctoral  de  sus  ejercicios,  en  el  de  las 
almadrabas^  y  porque  hace  salir  á  plaza  el  nombre  de  Félix  Persio  Bertiso, 
que  de  medio  siglo  acá  ha  pasado  por  seudónimo  de  D.  Francisco  de  Que- 
vedo  las  contadas  veces  que  nuestros  eruditos  toparon  con  obras  literarias 
debidas  á  su  pluma,  y  que  ahora  me  brinda  con  buena  ocasión  para  decir 
alguna  cosa  acerca  de  este  desconocido  poeta  sevillano. 

De  todo  ello  trataré,  lo  mejor  que  yo  supiere  y  pudiere,  tan  luego 
como  transcriba,  ilustrándola  con  algunas  breves  notas,  la  Segunda  parte 
de  la  Vida  del  Picaro,  que,  copiada,  ad  pedem  litterce,  hasta  con  toda  su 
mala  puntuación,  dice  así: 


YA  se  salen  de  Seuilla 
tres  a  tres,  y  quatro  á  quatro 
los  garfios  del  matadero 
los  gauilanes  del  rastro  '. 
Las  sanguijuelas  del  rio, 
los  9ar^les  de  poblado, 
los  vñeros  de  las  bolsas, 
cáncer  de  quanto  ay  criado. 
Los  Picaros  de  la  fama  ^, 
Botarate,  y  Campu^ano, 


ratones  del  bastimento, 
y  de  la  moneda  gatos. 
Barzoque,  y  el  Granadino, 
Zamarrilla,  y  el  Tiznado, 
de  todo  el  bosque  del  mundo 
los  dos  mejores  lagartos. 
Tras  ellos  va  el  Zapo  teco, 
el  Zurdo,  y  Coca  el  mulato, 
chalan  de  mulos,  y  muías, 
por  tratar  en  su  ganado. 


1  LUma  garfios  del  Matadero  á  los  que  de  acuerdo  con  los  jiferos  ó  matarifes  les  ayuda* 
ban  á  hurtar  grandes  trozos  de  carne;  7  ^aW/anex  del  Rastro,  á  los  que  de  antuvión  hurtaban 
en  él. 

2  Alude,  por  comparación,  i  los  renombrados  Nueve  de  la  Fama. 


m  I  TI 


62 


REVISTA   DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Santanton,  y  Bocanegra, 
Geringa,  y  Panduro  el  Caluo, 
que  a  los  que  cuecen,  y  amasan 
tantas  hogazas  ha  hurtado  ^ 
Pie  de  hierro,  y  el  Cartujo, 
Monterilla,  y  Gusarapo, 
dos  bu^os  de  faltriqueras, 
que  el  abismo  han  escobrado. 
Ropasanta,  y  Sacabuche, 
Pocarropa,  y  el  lurado, 
del  Baratillo,  y  la  Feria  2, 
sutilissimos  araños. 
Chirinola,  y  el  Gangoso, 
Trapisonda,  y  el  Harapo, 
que  son  oy  de  los  traperos 
los  mas  diestros  sacatrapos. 
Guzmanillo,  y  Longaniza, 
Calahorra,  y  el  Gusano, 
que  tiene  sin  ser  de  seda, 
ios  sederos  a  su  cargo  3. 
Calabo9o  y  tragaldauas, 
de  cuyas  agudas  manos 
ninguna  aldaua  ay  segura, 
ni  en  el  hierro  viejo  vn  clauo  4. 
Francatripa,  y  Merendon, 
Rorro,  Bul  laque,  y  Cuzarro, 
que  de  la  carnicería 
son  criminales  alanos.  • 
Magallanes,  y  el  Sarposo, 
Caratulilla,  y  el  Ganso, 
que  son  de  los  arrabales 
limpiones  examinados. 
Mosquete,  y  Cara  de  cabra. 
Platón,  Orillo,  y  Dorado, 
que  son  de  la  platería 
los  jugadores  de  manos. 
Magandina,  y  el  Mogrollo, 
Chucho,  Cansino,  y  el  Gago, 
guardaropas  de  Seuilla, 


de  toda  Paroquia,  y  barrio. 
Mogollón  y  el  Macareno, 
Gangueta,  el  Pollo  y  el  Braco, 
que  son  guardas  de  Aduana, 
y  vistas  de  lo  guardado. 
Alcucilla,  y  Mequetrefe, 
Cañamón,  Rosquete,  y  Pacho, 
de  fíestas,  y  cofadrias 
entremetidos  hermanos. 
Moquenque,  Bulla,  y  Pipote, 
y  con  ellos  todos  quantos 
al^an  de  empeine  en  Seuilla, 
y  barren  en  todos  cabos. 
Llegaron  pues  al  parage, 
adonde  estaban  citados, 
tras  de  la  Torre  del  oro, 
ameno  sitio  de  galgos  5. 
Ya  estaua  allí  Alcaparrilla, 
el  verdadero  retrato 
de  quanto  picaro  ilustre 
en  el  Mapa  se  ha  hallado. 
Gran  maestro  de  garduños, 
gran  ingenio,  y  linda  mano, 
tan  sutil,  que  al  mismo  ludas 
le  hurtará  los  treinta  quartos. 
El  que  apostó  con  Cabrilla 
que  le  hurtaua  á,  vn  escribano 
del  rostro  vn  ojo  de  plata, 
y  le  dexó  desojado. 
Este  pues  Capitán  zurdo, 
de  aqueste  militar  campo, 
assi  les  dixo  en  voz  alta 
viendo  juntos  sus  soldados: 
Exercito  picaresco, 
inuencibles  garabatos, 
que  atrás  dexais  los  ardides, 
y  las  astucias  de  Caco. 
Mañana,  quando  luán  Rubio  ^ 
assome  por  los  texados 


1  Reminisceocia  del  refrán  Al  qué^  ciucf  y  futñ$a  tto  ¿e  hurtes  hogaza. 

2  Dos  barrios  de  Sevilla. 

3  Quiere  decir,  que  solía  hurtar  en  las  tiendas  de  ios  sederos. 

4  Llamaban  en  Sevilla  el  Hierro  viejo  á  un  lugar,  no  sé  cuál,  en  que  había  malbarato 
de  herraje. 

5  Quiere  decir,  lugar  propio  para  espulgarse,  por  alusión  á  las  muchas  pulgas  que  suelen 
tener  los  galgos. 

6  £n  la  pintoresca  parla  de  germanía  lltmabtn  Juan  Rubio  al  sol. 


LA  SEGUNDA  PARTE  DE  LA  VIDA  DEL  PfCARO 


63 


con  su  cara  de  rodela, 
lampiño,  y  abochornado. 
Saldréis  de  Seuilla  todos 
por  aqueste  rio  abaxo 
a  la  conquista  de  Túnez  ^ 
escuchad  todos  el  vando. 
Saldrán  ocho  compañías, 
de  las  quales  sera  cabo 
el  Capitán  don  Perucho, 
Ladrón  de  Guevara,  y  Castro: 
Sus  Capiunes  serán 
ZarabuUeque,  y  el  Ganso, 
Ahorcasopas,  y  el  Nene, 
Candelilla,  y  Campanario, 
Narigueta,  y  Tumbalobos, 
que  sacaran  vn  ochauo 
de  la  mazmorra  de  vn  page, 
que  es  la  punta  de  vn  zapato. 
Y  para  que  esta  jornada 
cause  a  mar,  y  tierra  espanto, 
espias,  y  centinelas 
serán  Sulaque,  y  Gargajo. 
Los  Alférez,  y  Sargentos, 
y  los  Maesses  de  Campo, 
Cabos  de  esquadra,  y  tambores 
Barracheles,  y  Quatraluos, 
con  los  demás  oficiales 
de  la  jornada,  doy  mano 
a  mis  ocho  Capitanes 
para  que  puedan  nombrallos. 
Las  leyes  que  ha  de  guardar 
el  exercito  marchando, 
son  estas:  atención  todos, 
visónos,  y  veteranos. 
El  que  hurtare  gallinas, 
dexe  solamente  el  gallo, 
que  es  el  relox  de  la  casa, 
y  no  es  bien  desconcertallo. 
A  caminante  ninguno 
nadie  hurte  capa,  ó  sayo, 
sino  solamente  alforjas, 
maleta,  muía,  6  cauallo. 
Si  encontraren  Sacerdote, 
le  besen  todos  la  mano. 


pidiendo  limosna,  y  tomen 
lo  que  dieren  humillados. 
A  las  mugeres  no  hurten 
sino  solamente  el  manto, 
chapines  no,  ni  chinelas, 
por  el  defeto  ordinario  2. 
Podran  hurtar  a  los  niños 
todo  vestido,  ó  cal9ado, 
pero  la  camisa,  no, 
porque  no  les  de  catarro. 
No  hurten  quartos  de  carne, 
que  es  pronostico  inhumano 
fuera  de  que  es  mal  agüero, 
ver  por  los  caminos  quartos. 
A  panadero,  ó  tendera 
nadie  le  hurte  pan  bazo, 
porque  la  hacera  estorua 
á  los  que  van  caminando. 
Cera  que  tenga  pauilo, 
nadie  hurte,  ni  aun  burlando, 
porque  los  entendimientos 
siempre  anden  dcspauilados. 
En  la  venta,  ó  la  posada 
do  estuuieren  alojados, 
solamente  hurten  ropa 
que  haga  poco  embarazo. 
Escaleras,  ni  por  lumbre, 
sogas,  cordeles,  ni  esparto, 
que  es  enfado  antes  de  tiempo 
andar  en  aquessos  passos. 
Quando  fueren  por  el  rio, 
nadie  se  atreua  en  el  barco 
a  hurtar  banco,  ni  remo, 
botija  de  agua  ó  cacharro. 
Porque  semejantes  cosas 
causan  vomito  a  un  Christiano, 
por  el  olor  de  galera, 
que  es  enfadoso  vocablo. 
Y  por  el  riesgo,  y  peligro 
en  que  andamos  de  ordinario, 
de  la  garganta  y  espaldas, 
de  que  los  mas  enfermaoiQS.. 
Sean  todos  muy  deuotos 
de  san  Blas,  que  es  abogado  * 


1  Así  solían  llamar  á  la  pesca  del  atún,  por  festiva  paronomasia:  de  conquista  de  atunes  á 
conquista  de  Túne^  vtt  mucha  distancia  en  el  hecho,  pero  poca  en  el  dicho. 

2  Uno  de  los  nombres  vulgares  de  la  costumbre  ó  regla  mujeril. 


64 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


de  los  males  de  garganta, 
garrotillo,  y  albara^os. 

Y  de  san  Rufo,  y  san  Félix, 
san  Valentín,  y  San  Pablo, 
y  de  otros  santos  que  fueron 
en  este  mundo  acotados. 

Y  de  aquel  santo  verdugo, 
que  degollando  a  san  Fausto 
se  conuirtió,  y  a  sus  pies 
fue  con  el  martirizado. 

Y  de  todo  Santo,  ó  Santa, 
a  quien  acá  los  tiranos 
les  cortaron  las  orejas, 

y  en  el  potro  atormentaron. 

Y  porque  dixe  de  potro, 
ya  saben  que  está  vedado, 

no  hurtar  potro,  ni  potranca, 
ni  ofenderlos,  ni  agrauiarios. 
Porque  el  potro  de  la  cárcel 
quando  encima  del  subamos, 
nos  trate  piadosamente, 
teniéndole  assi  obligado. 
En  Cordoua,  y  en  Seuilla 
yá  saben  tábien  que  ay  barrios 
que  llaman  el  Potro,  en  estos 
por  ley  expressa  mandamos. 
Que  nadie  hurte,  ni  ofenda 
los  vezinos,  ni  criados, 
porque  vea  el  dicho  potro 
lo  mucho  que  le  estimamos. 
Aduierto  mas  que  otra  ley 
manda,  que  nuestros  soldados 
nunca  se  dexen  colgar 
en  el  dia  de  sus  Santos. 
Porque  aunq  ello  es  deuoció, 
tiene  también  su  pedazo, 
de  abusión,  y  mal  agüero 
esto  de  vernos  colgados. 
Finalmente,  quando  salten 
todos  en  tierra,  ordenamos 
que  al  momento  cortesmente 
besen  al  Duque  la  mano. 

Y  que  repartidos  luego 

por  sus  quarteles,  y  ranchos 
de  la  Almadraua,  obedezcan 


las  leyes,  y  los  mandatos, 
acudiendo  a  sus  ofícios 
con  ligereza  de  gamos, 
con  concierto  de  reloxes, 
siempre  assis tiendo  al  trabajo. 

Y  porque  el  tiempo  que  dura 
la  Almadraua,  y  su  cansancio,, 
sepan  todos  el  estilo 

de  aprouecharse  hurtando. 
Las  tra9as,  y  los  percances, 
las  tramoyas,  los  assaltos  ^ 
pataratas,  y  artificios 
de  que  han  de  vsar  trabajando. 
Atención  todos,  y  alerta, 
para  que  quede  estampado 
en  la  memoria  este  auiso 
como  en  picaresco  marmol. 

Romance  segundo. 

EN  echándose  en  remojo* 
U  quadrilla  picaresca 
en  aquel  agua  de  Christo, 
que  tantos  pezes  engendra.. 
Aquel  charco  verdemar, 
ó  laguna  verdinegra, 
do  esta  el  picaro  Neptuno 
como  tasajo  en  salmuera. 
Al  tiempo  que  los  atunes- 
con  vaguidos  de  cabe9a 
hazen  penino  ^  en  el  agua 
para  dar  consigo  en  tierra. 
Quando  nuestro  capo  embiste 
con  aquel  vulgo  de  bestias, 
que  sin  poder  defenderse 
quedan  en  la  playa  muertas. 
A  bueltas  de  la  matanza 
se  exercitan  las  cautelas 
de  los  hurtos  del  atún, 
en  esta  forma,  y  manera.. 
Entre  dos,  ó  tres  amigos, 
estando  en  el  agua  mesma, 
mataran  á  puñaladas 
al  atún  de  mejor  testa. 

Y  poniéndole  vn  sombrero, 


1  En  el  original,  por  errata,  y  los  assaltos. 

2  Lo  que  en  Andalucía  llaman  ahora  pinino,  y  pinito  el  Diccionario  de  la  Academia. 


LA  SEGUNDA  PARTE  DE  LA  VIDA  DEL  PICARO 


63 


y  vn  capotillo  de  jerga, 
ceñido  con  vn  hiscal 
porque  picaro  parezca. 
Lo  ileuaran  entre  dos, 
asido  de  las  faldetas, 
nadando  al  amor  del  agua, 
apartado  de  la  pesca. 
Tan  iguales  todos  tres, 
que  juzguen  quantos  los  vean 
ser  tres  picaros,  que  juntos 
nadando  van  sobre  apuesta  i. 
Quando  lleguen,  pues,  a  parte 
donde  nadie  verlos  pueda, 
enterraran  el  atún, 
haziendo  vn  hoyo  en  la  arena. 
Y  aduierto,  que  no  le  escondan 
entre  matas,  ni  entre  yeruas, 
porque  suelen  dar  con  el 
perros  que  corren  la  vega. 
Enterrado  es  mas  seguro, 
y  encima  vna  señal  puesta, 
boluiendose  a  trabajar, 
á  algún  merchante  lo  vendan. 
Que  mil  hallarán  de  aquestos 
que  tratan,  cargan,  y  emplean 
solo  en  atunes  hurtados, 
que  compran  desta  manera. 
Vanse  a  nuestros  Capitanes, 
y  allá  con  ellos  conciertan 
los  atunes  a  buen  precio, 
aunque  ayan  menester  treinta. 
Obliganse  ellos  a  darlos 
en  tal  rancho,  casa,  ó  tienda, 
dentro  de  quatro,  ó  seis  dias, 
libres  de  toda  gauela. 
Cada  Capitán  entonces 
llama  la  gente  mas  diestra 
que  tiene  en  su  compañía, 
y  dando  del  caso  cuenta. 
Les  dlze,  obligado  estoy 
á  seis  atunes,  que  aquesta 
noche  tienen  de  entregarse, 
alto  a  las  armas  apriessa. 
Moquenque  rape  vn  atún, 
dos  atunes  Narigueta, 
otro  el  Chucho,  y  otros  dos 


Ropasanta,  y  Bocanegra. 

Y  al  punto  los  contenidos, 
para  aquesta  diligencia 
Ueuen  vn  amigo,  ^  dos, 

y  echen  a  volar  sus  tretas.    • 
De  modo  q  a  tiempo  entregué 
el  atún  de  su  tarea, 
tan  sin  falta,  que  primero 
falte  el  Sol  a  las  estrellas. 
Los  atunes  que  en  la  playa 
de  dia  enterrados  quedan, 
los  entregaran  de  noche, 
con  gran  recato,  y  cautela. 
Porque  las  guardas  del  Duque, 
que  toda  la  noche  velan, 
no  encuentren  el  descamino, 
que  será  desgracia  inmensa. 

Y  porque  sepan  valerse, 
quando  acaso  les  suceda 
encontrar  guardas,  ó  ronda, 
vsen  desta  estratagema. 

En  viendo  espada  desnuda, 
ó  columbrando  linterna, 
poniendo  el  atún  en  medio, 
tiéndanse  a  la  larga  en  tierra: 

Y  haziendo  los  dos  q  duerme, 
ronquen,  teniendo  cubierta 

la  estatura  del  atún, 
con  su  capote,  y  montera: 
De  manera  disfrazado, 
que  quando  lleguen,  parezca 
picaro  que  está  durmiendo 
con  los  domas  que  lo  cercan. 
Otros  vistan  al  atún 
vna  picara  librea, 
y  en  ombros  de  quatro,  ó  seis, 
lo  llenen  de  noche  a  cuestas. 
Diziendo,  que  es  vn  enfermo, 
y  que  al  hospital  lo  lleuan, 
pidiendo  para  comprarle 
vnos  vizcochos,  ó  almendras. 
Otros  trabadas  las  manos, 
lo  llenarán  en  silleta 
sentado  como  persona, 
con  sombrero,  y  capa  puesta. 
Arrebozada  la  capa, 


1    Apuesta^  por  errata. 

3.*  ÉPOCA.— TOMO  XVIII 


66 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


con  vn  liento  en  la  cabera, 
encasquetado  el  sombrero, 
con  sangre,  y  fígura  enferma, 

Y  al  rededor  tres,  6  quatro 
que  lo  sustenten,  j  tengan, 
diziendo,  que  se  desmaya, 
que  piquen,  y  se  den  priessa. 

Y  si  preguntare  alguno, 

que  es  esso?  dar  por  respuesta: 
Es  vn  amigo  que  hirieron 
aora  en  vna  pendencia. 

Y  lleuamoslo  al  barbero 
que  lo  cure,  y  que  lo  vea: 
muy  desangrado  vá  el  pobre, 
milagro  es  si  vivo  llega. 
También  es  linda  tramoya, 
ardid,  y  trafa  discreta, 
amortajar  vn  atún 

en  vna  mantilla  vieja. 

Y  la  cabe9a  con  trapos 
enmascarada,  y  cubierta, 
con  vna  soga  al  pescuezo, 
y  algunos  tirando  della. 
Cercado  de  diez,  6  doze, 
con  estruendo,  y  9apateta, 
lleuarlo  arrastrando  todos, 
de  modo  que  no  se  muela. 

Y  diziendo  que  es  vn  Moro 
que  murió  en  su  mala  seta, 
y  que  lo  llenan  al  campo 

á  enterrar  en  la  dehessa. 
Caminar,  y  colar  calles, 
hasta  la  casa  ó  taberna 
donde  tienen  de  entregallo, 
y  recebir  la  moneda. 
El  que  hurtare  pedamos, 
aduierta  siempre  que  sean 
de  la  h  ijada,  ó  del  pandero, 
de  badana,  no,  ni  aun  verla  >. 
Para  entregar,  ó  vender 
estas  tajadas,  ó  piezas, 
es  fácil  el  disfrazarlas, 
que  el  demonio  no  lo  entiéda. 
Yá  en  las  mangas  del  capote. 


y  luego  las  mangas  puestas, 
yá  en  la  capilla,  si  es  poco, 
6  son  tajadas  pequeñas. 

Y  si  son  acaso  muchas, 
esta  patarata  aduiertan, 
tiendan  en  tierra  el  capote, 
y  aguja,  y  hilo  preuengan. 

Y  por  la  parte  de  dentro, 
con  mucho  secreto,  y  flema 
las  vayan  cosiendo  todas, 
diez,  veinte,  treinta,  quarenta. 

Y  poniéndoselo  luego, 
ceñido  á  la'vellaquesca, 
sin  que  nadie  lo  imagine 
pueden  ir  hasta  Sansueña. 
También  es  lindo  artificio 
echar  en  alguna  espuerta 
las  tajadas,  y  henchirla 

de  estiércol,  basura,  y  tierra: 
y  como  si  la  llenaran 
al  muladar,  trasponella, 
que  ropa  de  contrauando 
con  estos  disfraces  entra. 
Si  tas  tajadas  delgadas, 
se  las  ciñen  a  las  piernas, 
con  hilo,  y  trapos  encima, 
no  aura  lince  que  lo  entienda. 
El  que  tuuiere  cationes, 
si  a  la  rodilla  le  llegan, 
puede  echarles  de  tajadas 
de  atún  ynas  entretelas. 

Y  lleuarlas  de  esse  modo 
disfrazadas  en  litera, 

sin  que  assi  las  puedan  ver 
los  Argos  que  mas  penetran. 
En  el  seno,  y  las  espaldas 
de  la  camisa  morena 
también  suelen  recogerse 
tajadillas  recoletas. 
Vn  cántaro  es  linda  cima  a, 
y  echar  en  el  a  desmuertas  3 
pedamos  de  atún  sin  huesso, 
y  henchirlos  de  agua  fresca. 

Y  lleuarlo  al  ombro  luego 


1  Por  horror  á  la  penca  del  cardo  de  FregenaL 

2  ETidentemente  es  errata,  por  sima. 

3  Modo  adverbial,  no  usado  hoy. 


LA  SEGUNDA  PARTE  DE  LA  VIDA  DEL  PÍCARO 


67 


sin  cuidado  ni  vergüenza 

al  parage  concertado, 

sin  que  a  nadie  dé  sospecha. 

Porque  vn  cántaro  de  barro, 

quien  pensará  que  es  bodega 

de  rebanadas  de  atún, 

aunq  aya  estudiado  en  Grecia. 
No  es  malo  también  hurtar 
vn  maceton,  6  maceta 
de  claueles,  ó  de  flores, 
y  vaciandole  la  tierra, 
henchirla  de  atún,  y  luego 
ponerle  encima  las  mesmas 
flores,  yernas,  ó  claueles 
con  su  tierra  en  que  se  tengan. 
Y  en  la  cabera,  ó  al  ombro, 
con  desenfado,  y  viueza, 
como  que  van  presentados, 
irse  caminando  a  Espera  >. 
Otros  muchos  trampantojos 
y  embelecos  que  ay,  se  dexan 
al  buen  ingenio,  y  discurso 
de  la  picaril  caterua. 
En  lo  que  toca  a  comidas 
colañas,  tragos,  y  cenas, 
nadie  su  linage  afrente, 
ni  quiebre  ta9a,  o  limeta. 


Ayúdense  vnos  a  otros, 
escusen  lances  de  afrenta, 
cortesia  a  todo  el  mundo, 
buen  passage,  y  buena  lengua. 
Nadie  contra  el  otro  jure, 
ni  abanico,  6  fuelle  sea, 
ni  descubra  las  celadas, 
aunque  lo  echen  en  galeras. 

Y  acabada  la  conquista, 
con  los  despojos  se  bueluan, 
guardando  por  los  caminos 
las  mismas  leyes,  y  reglas. 

Y  presenten  ante  mi 
la  ganancia  picaresca, 
porque  se  lleue  el  tesoro 
para  los  gastos  de  guerra. 

Y  con  esto,  a  Dios  soldados, 

y  antes  que  el  Sol  luz  encienda 
salga  de  aqui  la  langosta 
tras  las  caxas,  y  vanderaá. 

Y  el  cielo  os  haga  tan  diestros 
en  vñaradas,  y  tretas, 

que  a  las  Águilas  Romanas 
prestéis  vñas,  y  destreza. 

FIN. 


Desde  que  Cervantes  en  una  de  sus  Novelas  ejemplares^  en  La  ilustre 
fregona^  dijo  que  Carriazo  «pasó  por  todos  los  grados  de  picaro,  hasta 
que  se  graduó  de  maestro  en  las  almadrabas  de  Zahara,  donde  es  t\  finibus- 
terre de  la  picaresca»,  quedó  recomendado  el  estudio  de  las  costumbres 
picariles  que  allí  se  practicaban,  para  cuantos,  loablemente  codiciosos,  no 
contentándose  con  sólo  leer  las  inmortales  obras  del  Manco  sano,  gustasen 
•de  ahondar  en  la  gratísima  tarea  de  saborearlas  bien  hasta  en  sus  más  míni- 
mos pormenores.  Y  el  interés  de  este  curioso  pormenor  de  las  almadrabas 
subía  de  punto,  y  no  podía  menos  de  suceder  así,  cuando  el  famosísimo 
ingenio  complutense,  glosando  su  mencionada  afirmación,  añadió  á  ren- 
glón seguido  estos  vehementes  encarecimientos:  «¡Oh  picaros  de  cocina, 
sucios,  gordos  y  lucios;  pobres  fingidos,  tullidos  falsos,  cicateruelos  de 
Zocodover  y  de  la  plaza  de  Madrid,  vistosos  oracioneros,  esportilleros  de 


I    Espera  es  un  pueblecito  situado  al  Norte  de  la  provincia  de  Cádiz,  no  lejos  de  Vejer 


68  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Sevilla,  mandilejos  de  la  hampa,  con  toda  la  caterva  innumerable  que  se 
encierra  debajo  de  este  nombre  picaro!  Bajad  el  toldo,  amainad  el  brío;  no 
os  llaméis  picaros  si  no  habéis  cursado  dos  cursos  en  la  academia  de  la 
pesca  de  los  atunes:  allí,  allí  sí  que  está  en  su  centro  el  trabajo  junto  con 
la  poltronería;  allí  está  la  suciedad  limpia,  la  gordura  rolliza,  la  hambre 
pronta,  la  hartura  abundante,  sin  disfraz  el  vicio,  el  juego  siempre,  las 
pendencias  por  momentos,  las  muertes  por  puntos,  las  pullas  á  cada  paso, 
los  bailes  como  en  bodas,  las  seguidillas  como  en  estampa,  los  romances 
con  estribos,  la  poesía  sin  acciones.  Aquí  se  canta,  allí  se  reniega,  acullá  se 
riñe,  acá  se  juega,  y  por  todo  se  hurta.  Allí  campea  la  libertad  y  luce  el 
trabajo;  allí  van  ó  envían  muchos  padres  principales  á  buscar  á  sus  hijos, 
y  los  hallan;  y  tanto  sienten  sacarlos  de  aquella  vida  como  si  los  llevaran 
á  darles  muerte.» 

No  sé  yo  si  el  ilustre  escritor  holandés  Mr.  Fonger  De  Haan,  catedrá- 
tico en  Baltimore,  docto  hispanista  que  con  plausible  perseverancia  se 
ocupa  en  estudiar  nuestro  viejo  mundo  picaresco,  habrá  hallado  en  archi- 
vos y  bibliotecas  muchos  elementos  para  reconstituir,  en  el  libro  que  está 
preparando,  aquella  vida  de  la  almadraba  tan  pintorescamente  bosquejada 
por  Cervantes;  pero  sea  de  ello  lo  que  fuere,  y  si,  como  presumo,  no  ha 
tenido  la  suerte  de  tropezarse  con  la  relación  que  reproduzco,  en  ella  encon* 
trará  preciosas  indicaciones,  quizás  en  ningún  otro  escrito  contenidas,  para 
documentarse  y  como  ahora  dicen,  por  loque  á  este  particular  toca.  Y  cuenta 
que  todo  ello  es  fehaciente:  basta  con  leer  el  relato  y  la  descripción  de 

Las  trazas  y  los  percances, 
Las  tramoyas,  los  asaltos, 
Pataratas  y  artificios 
De  que  usaban  trabajando, 

y  con  los  cuales  se  agenciaban  sendas  ayudas  de  costa  por  medio  del  hurto 
de  los  atunes,  para  estar  en  la  persuasión  de  que  la  pintura  de  Bertiso  es 
de  todo  punto  exacta,  como  ajustada  á  lo  que  en  realidad  acaecía  en  las  al- 
madrabas de  Zahara,  que  de  ordinario  se  daba  tal  nombre  (y  de  aquí  el 
plural  que  usó  Cervantes)  á  las  almadrabas  de  Conil,  Castilnovo  y  Za- 
hará,  por  ser  ésta  la  principal  y  más  bien  pertrechada,  y  estar  todas  ellas 
casi  juntas,  en  la  playa  y  antiguo  término  de  Vejer  '.  Pero  de  4a  exactitud 

I  En  una  alegación  (primer  tercio  del  siglo  xvii)  de  los  justos  títulos  con  que  los  Duques  de 
Medina  Sidonia  tenían,  con  exclusión  de  toda  otra  persona,  el  privilegio  de  armar  almadrabas 
y  pescar  atunes  desde  Odiana  (Guadiana)  á  Gibraltar  y  en  toda  la  costa  del  reino  de  Granada,  se 


•  I 


LA  SEGUNDA  PARTE  DE  LA  VIDA  DEL  PÍCARO  '69 

de  tal  pintüfa  sale,  á  mayor  abundamiento,  por  buena  fíadora  la  particu* 
laridad  de  que  aún  en  nuestros  días,  perpetuada  la  tradición,  los  bribio- 
nes  (que  todavía  se  llaman  así  los  peones  que  tiran  de  la  jábega)  suelen 
hurtar  los  atunes  [por  los  procedimientos  que  describió  Bertiso.  Copiaré, 
por  vía  de  prueba^  algunas  palabras  de  un  muy  curioso  artículo  del  Doc- 
tor  Thebussem^  escrito  en  i863  é  intitulado  La  Almadraba  de  Zahara  *: 
gEs  tan  exacta— dice  —  la  descripción  hecha  por  Cervantes  (la  que  arriba 
copié),  que  de  los  labios  de  personas  que  alcanzaron  el  antiguo  régimen  y 
estado  de  la  Almadraba  de  Zahara  á  principios  del  presente  siglo,  hemos 
oído  largas  relaciones  que  la  confirman.  Aquí  (decía  la  gente  de  la  chusma) 
i  ningún  gatuperio  se  le  echa  tierra,  aludiendo  á  que  la  arena  de  la  playa 
cubría  lo  mismo  el  atún  que  podían  robar  que  el  cadáver  de  un  asesi- 
nado. Ocasión  hubo  de  desaparecer  la  muía  de  un  viajero,  que  por  la  de- 
nuncia de  un  bribón  se  halló  amarrada  y  oculta  entre  los  petates  de  sus 
compañeros.  Hace  corto  tiempo  que  á  la  mitad  del  día  y  en  presencia  de 
vigilantes  y  capataces  han  hurtado  atunes»  que,  envueltos  en  una  manta, 
cubiertos  con  un  sombrero  y  conducidos  por  cuatro  hombres,  aparecían 
como  gente  enferma  ó  accidentada  que  llevaban  á  su  dormitorio...... 

Pero  ¿merecerá  igual  fe  la  especie,  ya  arriba  insinuada,  de  que  Félix 
Persio  Bertiso  es  el  nombre  de  un  poeta  que  así  se  llamó,  y  no  mero  seu- 
dónimo con  que  alguna  vez  se  encubriera  Quevedo,  como  aseguraba  y  tuvo 
por  cierto  D.  Aureliano  Fernández-Guerra?  Fácil  me  será  demostrar  lo 
primero,  mayormente  cuando  una  dichosa  casualidad  ha  puesto  en  mis 
manos  muchedumbre  de  composiciones  poéticas  de  este  casi  desconocido 
y  hasta,  sin  casi,  negado  escritor  hispalense. 


dice:  «ChicUna,  lugar  del  Duque,  confína  con  Cádiz;  su  playa  es  áspera  y  no  tiene  donde  poder 
armarse  almadraua=Confina  con  ella  Vejer,  en  cuyo  termino  tiene  el  Duque  las  almadrauas  de 
Coníl  y  Castilnouo=Luego  entra  Vejer,  y  en  su  playa  tiene  el  Duque  la  almadraua  que  di^en  de 
^ahara  en  la  qual  los  mas  lances,  que  Tienen  con  poniente,  se  pescan  en  termino  de  Tarifa,  con 

quien  confina »  (Biblioteca  Nacional,  Ms.  Ce,  42,  boy  núm.  9.372,  fol.  217.) 

1  Reimpreso  en  las  págs.  199-21 1  de  la  Segunda  ración  de  artículos  del  Doctor  Thebussem, 
Caballero  del  Hábito  de  Santiago,  Madrid,  1894.  En  este  sabroso  artículo,  para  el  cual  dio  di- 
chosa ocasión  y  pretexto  la  probable,  aunque  no  probada  estancia  (no  permanencia)  del  autor 
del  Quijote  en  las  almadrabas  de  Zahara,  hay  muy  interesantes  noticias  de  ellas.  En  cuanto  á  la 
concesión  del  prÍTilegio  de  armarlas  y  poseerlas,  el  renombrado  Cartero  honorario  de  España 
la  atribuye  á  D.  Sancho  el  Bravo  y  al  año  de  1294;  pero  el  manuscrito  que  cité  en  la  nota  ante- 
rior, y  que  es  copia  de  una  alegación  hecha  por  parte  de  los  Duques,  atribuyela  á  D.  Fernan- 
do IV  el  Emplazado,  y  añade  esta  interesante  especie:  que  porque  el  tal  privilegio,  concedido  á 
D.  Alonso,  el  de  Tarifa,  se  lo  tomaron  y  robaron  á  D.  Juan  Alonso  de  Guzmin  en  Carmona, 
cuando  fué  en  servicio  del  rey  D.  Enrique  y  mataron  á  D.<^  Urraca  Ossorio  de  Lara,  su  madre, 
dio  nueva  cédula  D.  Enrique  II,  dirigida  al  concejo  de  Tarifa.á  28  de  Abril  era  de  1407,  ó  sea 
año  de  1^69,  para  que  respetase  á  esta  familia  en  la  posesión  de  las  almadrabas. 


70  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Ya  en  1640,  con  el  nombre  de  Félix  Persio  9erft50,se  había  reimpreso 
en  los  Entremeses  nuevos  de  diferentes  autores  (Zaragoza,  Pedro  de  Lana* 
ja)  La  Infanta  Palancona,  entremés  gracioso  escrito  en  disparates  ri- 
diculos,  que  (á  lo  que  parece,  sin  nombre  de  autor)  había  visto  la  luz  en 
Madrid  (Bernardino  de  Guzmán,  1625),  y  aun  conocíanse  otras  dos  obras 
teatrales  suyas,  que  menciona  D.  Cayetano  A.  de  la  Barrera  en  su  útilísimo 
Catálogo  bibliográfico  y  biográfico  del  Teatro  antiguo  español  (pág.  3o3), 
intituladas  La  Peregrina  del  Cielo  y  Auto  del  Nacimiento  de  Christo 
Nuestro  Señor  y  restauración  del  género  humano.  Así  las  cosas,  el  señor 
Fernández-Guerra,  al  escribir  su  excelente  Vida  de  Quevedo,  prohijó  á  éste^ 
ignoro  por  qué  razones,  el  dicho  entremés,  dando  por  averiguado  y  por 
indudable  que  el  nombre  de  Félix  Persio  Bertiso  no  era  sino  un  seudóni* 
mo  de  aquél,  y  ya,  consiguientemente,  esto  pasó  á  la  categoría  de  verdad 
demostrada.  Así,  el  Sr.  Barreralíncluyó  tal  entremés  en  la  lisu  de  obras 
dramáticas  del  Señor  de  la  Torre  de  Juan  Abad  (págs.  3ii  y  627),  dando 
por  hecho  (pág.  3o3,  ya  citada)  que  el  nombre  Félix  Persio  Bertiso 
«ofrece  todas  las  apariencias  de  un  seudónimo»,  y  D.  Florencio  Janer 
insertó  el  mismo  trabajo  en  el  tomo  último  de  las  Obras  de  Quepedo,  LXIX 
de  la  Biblioteca  de  Autores  Españoles. 

Y  así  lo  tenía  yo  entendido,  cuando  en  1898,  al  allegar  materiales  para 
mi  estudio  acerca  del  poeta  antequerano  Pedro  Espinosa,  leyendo  y  extrac- 
tando en  la  Biblioteca  Nacional  un  poema,  todavía  inédito,  de  fray  Pedro 
Beltrán,  intitulado  La  Caridad  Gu^mana,  encontré,  en  la  reseña  de  unas 
fiestas  celebradas  en  Sanlúcar  de  Barrameda  por  los  años  de  161 2,  una  re- 
ferencia de  los  premios  otorgados  en  la  justa  literaria,  de  éstos  entre  otros: 

Entre  mil  latinos  versos, 
Dulces,  sáfícos  y  heroicos. 
Por  más  agudos  y  tersos^ 
Leí  ¡o  y  Rufo,  dos  estoicos. 
Ganaron  premios  diversos. 
A  las  españolas  glosas 
Con  dos  de  perlas  y  rosas 
Ganó  los  premios  acá 
Roselio  el  conde,  que  ya 
Pisa  estrellas  luminosas. 
De  los  enigmas,  Rosardo, 
Lírico  elegante  mudo; 

De  los  ecos,  Felinardo, 
Sevillano  ingenio  agudo. 
En  todos  genios  gallardo. 


LA  SEGUNDA  PARTE  DE  LA  VIDA  DEL  PfCARO  Jl 

De  las  liras  y  sonetos, 
Décimas,  quintas,  tercetos, 
Canciones  y  odas  que  hizo. 
Nueve  premios  dio  á  Bertiso 
El  palor  de  sus  concetos. 

Esta  referencia  i  un  Bertiso  que,  por  más  de  una  razón,  no  podía  ser 
Quevedo,  hízoroe  titubear  y  hasta  tener  por  sospechosa  la  rotunda,  pero  no 
probada  afirmación  del  Sr.  Fernández-Guerra.  Con  todo  eso,  y  pues  don 
Nicolás  Antonio,  sevillano,  y,  como  Bertiso,  del  siglo  xvii,  no  decía  de  él 
.  palabra  en  su  ^ibliotheca  Nova^  al  tiempo  fié  la  aclaración  de  este  punto, 
ciertamente  de  pequeña  importancia,  y  el  tiempo,  al  cabo,  sin  ninguna  di- 
ligencia de  mi  parte,  la  trajo  cuando  tuvo  á  bien,  haciéndome  recordar  una 
copla  popular  que  dice: 

No  te  mates  por  saber. 
Que  el  tiempo  te  enseñará; 
Que  no  hay  cosa  más  bonita 
Que  saber  sin  preguntar. 

Y  casi  en  la  sazón  misma  en  que  el  Sr.  Marqués  de  Jerez  de  los  Caba- 
lleros encontraba  el  curioso  pliego  que  contiene  la  Segunda  parte  de  la 
Vida  del  Picaro^  veníaseme  á  las  manos  una  abundante  colección  manus- 
crita, letra  del  siglo  xvii,  de  poesías  de  Bertiso,  en  las  cuales  él  se  nombra 
con  mucha  frecuencia. 

No  es  Bertiso,  justo  es  confesarlo  así,  un  poeta  sino  de  muy  mediano 
mérito,  y  ya  lo  habrán  echado  de  ver  mis  cultos  lectores  en  los  dos  prein- 
sertos romances;  pero  en  sus  composiciones,  á  lo  menos,  hay  algunos  da- 
tos por  donde  vengamos  en  conocimiento  de  tal  cual  particularidad  de  su 
vida.  Era  sevillano  y,  probablemente,  hijo  de  algún  comerciante  ó  mercader 
extranjero  de  los  muchos  que  venían  á  medrar  á  la  sombra  de  lá  Giralda 
y  al  sol  del  famoso  Arenal.  Todas  sus  venturas  y  desventuras  amorosas 
le  acaecieron  á  orillas  del  Betis.  Amó  á  una<ioncella  á  quien  llamaba  Ro^ 
sardaj  y,  malograda  en  la  primavera  de  su  edad,  Bertiso  lloró  su  muerte  en 
algunos  sonetos  y  en  una  larga  Canción  fúnebre  (3o  estancias  de  á  trece 
versos,  y  el  commiato,  de  diez),  que  comienza  así: 

Al  pie  de  un  verde  pino. 
Cuyas  peinadas  ramas 
Resistían  la  cólera  de  Apolo, 
Del  Betis  cristalino. 
Con  pálidas  retamas... 


■i 

i 


72  REVISTA  DE- ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

También  amó  á  una  Lisbea  (claro  anagrama  de  Isabel),  á  quien  ensalzó  en 
otros  sonetos,  antes  ó  después  de  apasionarse  por  Narcisa  ó  Narfisa,  de 
cuyos  amores,  celos  y  desdenes  trató  con  prolijidad  en  más  de  una  vein- 
tena de  romances  pastoriles,  hechos,  á  imitación,  de  aquellos  otros  de  Be- 
lardo  (Lope  de  Vega)  y  Riselo  (Liñán  de  Ríaza),  de  que  andaba  lleno  y 
aún  plagado  el  mundo  al  alborear  el  siglo  xvii.  Era  Bertiso  grande  amigo 
de  Felinardo  (el  otro  poeta  hispalense  premiado  en  la  justa  de  Sanlúcar),  y 
entrambos  figuran  con  estos  hombres  como  personajes  del  Auto  del  Naci' 
miento  de  Christo,  arriba  rtiéhCionado,  é  igualmente  en  unos  sonetos  de 
Bertiso,  por  los  cuales  se  averigua  que  pdbo  después  de  morirse  Rosarda,- 
Silvia,  amada  de  Felinardo,  lo  dejó  para  casarse  con  otro  sujeto,  claro 
que  más  rico,  aunque  menos  poeta. 

No  era  lira  de  una  sola  cuerda  la  de  Bertiso:  lo  mismo  escribía  versos 
amatorios  que  villancicos  de  Navidad,  ó  romances  sobre  El  trato  de  Se- 
villa,  llenos  de  frases  equivocas,  algo  subidas  de  color;  y  en  cuanto  á 
variedad  de  moldes  y  metros,  tiene  de  todo:  sonetos,  romances,  letrillas, 
canciones,  coplas  de  seguidillas,  sextinas...  Y  aun  pretendió  inventar  algo: 
lo  que  llamó  cuartina:  aCuartina  eslabonada  como  la  sestina  pasada^).  Sin 
ser  ningún  Apolo,  era  Bertiso  versificador  agradable  y  suelto,'  coíl  frecuen- 
cia un  poquito  gárrulo  y  algo  ripioso,  porque  no  se  pafaba  en  barras. 
Propendía  á  lo  poético  popular,  no  sé  si  de  suyo  ó  por  imitar  á  Lope  de 
Vega,  el  poeta  más  folk-lorista  que  nació  de  madre.  En  resolución,  por- 
que los  lectores  de  la  Revista  conozcan  algo  suyo,  además  de  los  (los  ro- 
mances picariles,  entresacaré  unas  muestras:  dos  de  sus  letrillas,  una  de  las 
cuales  indica  que  en  el  primer  tercio  de  aquel  siglo,  como  en  los  primeros 
años  del  actual,  como  hoy  mismo,  estaban  de  moda  las  rubias  ojinegras. 
Dije  de  moda  y  no  hay  que  extrañarse  de  ello;  que  bien  explicaba  estos 
notables  fenómenos  de  la  veleidad  femenil  D.  Pedro  Calderón  de  la  Barca 
en  la  comedia  Eco  y  Narciso,  por  boca  de  uno  de  sus  interlocutores: 

...Un  tiempo  que  se  dieron 
En  usar  ojos  dormidos 
No  había  hermosa  despierta 
Y  todo  era  mirar  bizco. 
Usáronse  ojos  rasgados 
Luego,  y  dieron  en  abrirlos 
Tanto,  que  de  temerosos 
Se  hicieron  espantadizos... 
Las  bocas  chicas,  entonces 
Eran  de  lo  más  valido, 


LA  SBGUNDA  PAJOTE  DE  LA  VIDA  DEL  PÍCARO  ■  yS 

Y  andaban  por  esas  calles 
Todas,  los  labios  fruncidos. 
Dieron  en  usarse  grandes, 

Y  en  aquel  instante  mismo 
Se  desplegaron  las  bocas, 
Y,  dejando  io  jarifo 

De  io  pequeño,  pusieron 
Su  perfección  en  lo  limpio 
De  lo  grande,  hasta  enseñar 
Dientes,  muelas  y  colmillos. 

Pero  no  hay  que  digresar.  He  aquí,  y  copiándolas  acabo,  las  dos 
mencionadas  letrillas: 

I 

Vuestros  ojos  negros  me  matan  de  amor; 
Que  los  negros  agora  los  que  privan  son. 

Los  buenos  cabellos 
Tienen  de  ser  rojos 
Y^ negros  los  ojos 
Para  ser  muy  bellos; 
Y  por  eso  en  ellos 
Puse  mi  afición; 
Que  ios  negros  agora 
Los  que  privan  son.^ 

Unos  bellos  o>os 
Negros  y  rasgados 
Son  de  mí  adorados 
Para  darme  enojos. 
Diles  por  despojos 
Alma:y  corazón; 
Que  los  negros  agora 
Los  que  privan  son. 

No  tienen  iguales 
Los  ojos  hermosos, 
Negros  y  graciosos; 
Que  son  celestiales. 
Ellos  de  mis  majes 
Fueron  la  ocasión; 
Que  ios  negros  agora 
Los  que  privan  son. 

II 

Arrojóme  una  rosa  Narcisa 
Y  le  dixe:  «Con  vos  tengo  dos; 
Más  si  de  ellas  me  dais  á  que  escoja, 
Ninguna  más  linda  y  hermosa  que  vos.» 


\ 


74  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Arrojóme  una  rosa  Narcisa 
Estotra  mañana 
Desde  una  ventana 
Donde  hay  maravillas, 
Rosas  amarillas, 

Y  en  otras  macetas 
Jazmín  y  mosquetas. 
Yo  dixe:  «Esas  rosas 
Todas  son  hermosas, 

Y  si  esto  es  fíngido. 
No  me  ayude  Dios; 

Mas  si  dellas  me  dais  á  que  escoja, 
Ninguna  más  linda  y  bella  que  vos.» 

Arrojóme  una  rosa  Narcisa, 
Con  un  ramillete 
Compuesto  de  siete, 
Con  tres  clavellinas 
Que  hacen  esquinas, 

Y  llenos  los  lados 
De  lirios  dorados, 

Y  un  ramo  á  la  par 
De  blanco  azahar. 
Yo  dixe:  «Las  ñores 
Son  bellas,  por  Dios; 

Mas  si  dellas  me  dais  á  que  escoja. 
Ninguna  más  linda  y  bella  que  vos.» 

Arrojóme  una  rosa  Narcisa 

Y  yo,  muy  ufano. 
Cogido  en  la  mano 
Échele  un  billete 
Con  un  ramillete 
De  azahar  cuajado, 
Ceñido  y  atado 
Con  un  hilo  de  oro; 
Y,  como  la  adoro. 
Le  dixe:  «Las  flores 
Son  bellas,  por  Dios; 

Mas  si  dellas  me  dais  á  que  escoja. 
Ninguna  más  linda  y  bella  que  vos.» 

Francisco  Rodríguez  Marín. 
Madrid,  Febrero  de  1908. 


Últimos  estudios  acerca  de  El  Burlador  de  Sevilla, 


Los  eruditos  trabajos  del  profesor  italosajón  Sr.  Arturo  Farinelli,  tan 
conocido  y  estimado  en  España,  han  casi  agotado  el  tema  de  las  . 
imitaciones  internacionales  de  la  célebre  comedia  del  Maestro  Tirso 
de  Molina  >. 

Pero  el  Sr.  Farinelli  ha  hecho  más.  Su  curiosidad  insaciable  y  su  im- 
paciencia por  hallar  conclusiones  más  ó  menos  definitivas,  cosas  ambas 
tan  provechosas,  por  lo  común,  en  toda  indagación  histórica,  han  desper- 
tado el  gusto  y  abierto  el  campo  á  nuevos  problemas,  antes  sólo  indicados 
por  los  críticos  que  hablaron  del  famoso  tipo  ó  personaje  literario  de  El 
Burlador  de  Sevilla. 

Son  estas  cuestiones  las  relativas  á  orígenes  y  fuentes  del  asunto  de 
aquella  obra;  primera  aparición  en  el  teatro  del  protagonista;  época  de  su 
introducción  en  Italia  y  en  Francia,  principalmente,  y  la  de  si  Tirso  es  el 
verdadero  autor  del  drama  impreso  á  su  nombre. 

Sobre  cada  uno  de  estos  puntos  formuló  el  Sr.  Farinelli  opiniones  más 
6  menos  explícitas  y  aventuradas  que  resumiremos  brevemente. 

En  cuanto  á  lo  primero,  niega  la  existencia  de  una  tradición,  historia  ó 
leyenda  completa  del  argumento  de  El  Burlador,  cuyo  carácter  divide  y 
descompone  en  dos  partes  respondiendo  al  doble  título  de  la  obra:  i  .^  Don 
Juan  enamorado,  espadachín  y  aventurero.  2.^  Convite  á  la  estatua  de  Don 
Gonzalo  y  sus  consecuencias. 

I  Revista  critica  de  historia  y  literatura  españolas,  de  Marxo  de  iSgS;  págs.  8  y  siguien- 
tt».^Giomale  storico  delta  Litteratura  italiana,  tomo  zzyii  (1906),  págs.  1-77  y  254-326.  —  lío* 
menaje  á  Menénde^  y  Pelayo,  Madrid,  1899,  tomo  i,  pAgs.  205-222. 


76  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Halla  precedentes  del  primer  extremo  en  muchas  obras  anteriores  á  la 
de  Tirso  dentro  y  fuera  de  España;  y  el  banquete  fúnebre  en  multitud  de 
consejas  y  leyendas  desparramadas  en  toda  Europa.  Combate,  pues,  la 
idea  del  origen  español  del  argumento  del  drama  de  Don  Juan,  cuyo  tipo 
cree  haber  salido  de  la  Italia  del  Renacimiento. 

Guiado  por  un  texto,  ambiguo  y  mal  reportado  por  otros  escritores, 
de  la  Historia  del  teatro,  de  Luis  Riccoboni,  supone  que  en  Italia  se  re- 
presentó un  Convidado  de  piedra  diez  años  antes  de  la  primera  impresión 
de  El  burlador  de  Sevilla,  que  se  hizo  en  i63o;  y  que  de  Italia  pasó  á 
Francia  este  asunto  dramático  en  época  que  no  excede  mucho  de  la  mitad 
del  siglo  XVII. 

Por  último:  fundado  en  que  El  Burlador  de  Sevilla,  aunque  impreso 
á  nombre  de  Tirso,  no  lo  fué  en  la  colección  particular  de  algunas  come- 
.  dias  de  este  poeta,  sino  en  una  de  dramáticos  .diversos,  niega  también  á 
Téllez  la  paternidad  de  la  obra  referida. 

.  Estas  revolucionarias  ideas,  sobre  rodo  las  relativas  á  orígenes  de  la 

leyenda,  cautivaron  la  atención  de  algunos  eruditos  alemanes  que,  como 

.Jacob  Zeidler  S  ya  anteriormente  había  sacado  á  luz  la  extraña  y  desde 

entonces  tan  traída  y  llevada  historia  del  Conde  Leoncio,  representada  en 

^el  colegio  de  jesuitas  de  Ingolstadten  i6i5  y  que  tiene  alguna  semejanza, 

aunque  acidental  y  externa,  con  El  burlador  de  Sevilla, 

Aquel  perverso  Conde,  secuaz  de  Maquiavelo,  y  por  ende  ateo  y  mal- 

« 

vado,  depués  de  coneter  toda  clase  de  fechorías,  entre  ellas  burlarse  de  la 
muerte  dando  un  puntapié  á  una  calavera,  halla,  al  ñn,  el  castigo  por  mano 
de  un  muerto  que  se  le  aparece  en  el  banquete  á  que  había  invitado  á  la 
calavera  y  le  dice  ser  uno  de  sus  abuelos. 

Mayor  curiosidad  ofrece  otro  largo  artículo  que  tres  años  después  dio 
á  luz  en  la  misma  revista  J.  Bólte  "  acerca  de  los  orígenes  del  Don  Juan. 
Este  erudito  escritor,  no  sólo  insiste  en  la  leyenda  de  Leoncio,  sino  que 
reproduce  un  gran  número  de  cuentos  daneses,  finlandeses,  bretones,  pi- 
cardos,  alemanes  y  de  otros  países  que  encierran  el  mismo  asunto  de  la 
calavera  ó  esqueleto  de  que  ya  Farinelli  había  dado  larga  noticia;  y  remon- 
tándose hasta  las  literaturas  clásicas,  cita  pasajes  de  autores  grijgos  y  la- 


1  En  la  Zeitschrif  für  Vergleichende  Litteraturgeschichte^  de  1896,  tom')  ix,  págs.  88  y  si- 
guientes. Beitrage  i^ur  Geschichte  des  KlosUrdramas.  TraU  principalmente  del  drama  de  Lton^ 

xio  y  sus  imitaciones. 

2  Tomo  XIII  (1899).  Ueber  der  Ursprung  des  Don  Juan^Sage;  pá^s.  374-398. 


ÚLTIMOS  ESTUDIOS   ACEBCA  DE  EL  BURLADOR  DE  SEVILLA  77 

tinos  que  hablan  de  estatuas  vengadoras  de  insultos  y  desacatos  que  se  les 
habían  hecho. 

Desmenuzada  así  la  leyenda  de  El  Burlador  y  concentrada  la  atención 
en  el  extremo  que  se  refiere  al  doble  convite  entre  Don  Juan  y  la  estatua 
de  don  Gonzalo  de  UUoa,  que  se  creyó  lo  más  característico  del  asunto, 
no  tardaron  nuestros  eruditos  y  aficionados  en  hallar  rastros  de  aquellos 
cuentos  extranjeros  en  tierra  española  é  hispanoamericana.  Ya  en  iSqS 
había  yo  dado  en  extracto  un  curioso  romance  que  me  había  facilitado  el 
ilustre  literato  D.  Juan  Menéndez  Pidal,  quien  lo  había  recogido  de  la  tra* 
dición  oral  en  las  Montañas  de  León  >,  sobre  el  tema  de  la  calavera.  Otro 
semejante  halló  en  el  Perú  el  académico  D.  Rantón  Menéndez  Pidal  y  re- 
produjo en  el  primer  número  de  Cultura  española^  pág.  gS.  Y  no  mucho 
después  este  mismo  erudito  escritor  recogió  en  un  pueblo  de  la  provincia 
de  Segovia  otro  romance  oral  ^  con  la  singular  variante  de  que  el  insulto  y 
convite  se  hace,  no  á  una  calavera,  sino  á  una  estatua.  Y  D.  Narciso  A. 
Cortés  recogió  también,  en  el  mismo  año,  otro  romance  gemelo  del  ante- 
rior, en  un  pueblo  de  la  provincia  de  Burgos  3.  Esta  forma  se  acerca  ya 
algo  más  al  último  episodio  del  drama  de  Tirso, 

Apartándose  de  estas  inquisiciones  de  pormenor,  compuso  y  dio  al 
público  en  el  verano  pasado,  aunque  comenzado  á  imprimir  en  1906,  un 
extenso  trabajo  con  el  título  de  La  leyenda  de  D.  Juan  4,  el  escritor  fran- 
cés Mr.  Georges  Gendarme  de  Bévotte.  El  plan  del  Sr.  Gendarme  es 
vasto,  pues  se  propone  seguir  el  desarrollo  del  tema,  no  sólo  en  la  litera- 
tura, sino  en  la  música  y  en  las  artes  del  dibujo.  Este  primer  volumen, 
con  ser  no  poco  abultado,  abarca  solamente  las  formas  hterarias  hasta  el 
Romanticismo.  Después  de  un  curioso  capítulo  preliminar  para  caracteri- 
zar lo  que,  siguiendo  una  voz  ya  muy  corriente,  llama  el  Donjuanismo^  á 
través  de  los  tiempos  y  de  los  países  en  que  arraigó  el  Tenorio  y  la  di- 
versa manera  de  entender  este  símbolo  dramático,  pasa  á  estudiar  los  orí- 
genes de  la  leyenda. 

Sin  negar  Mr.  Gendarme  que  elementos  parciales  diversos  y  de  ajena 
procedencia  hayan  venido  á  constituirla,  entre  los  cuales  incluye  la  uni- 
versal conseja  del  convite  á  la  calavera  ó  cosa  semejante,  establece  que 

1  Publicóse  íntegro  en  el  tomo  x  de  la  Antología  de  Poetas  Úricos  castellanos,  pág.  209. 

2  Véase  Cultura  española  de  Mayo  de  1906,  pág.  453. 

3  Romances  populares  de  Castilla.  Valladolid,  1906;  pág.  35. 

4  La  legende  de  Don  Juan.  Son  évolution  dans  la  litterature  des  origines  au  Romantistne. 
Paris^Librairie  Hachette  et  Cié.,  / 906.  4.°;  xx-547  págs. 


78  HEVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS      » 

la  condensación  y  forma  definitiva  de  tales  componentes  se  debe  á  Espa- 
ña, y  halla  su  fórmula  en  El  Burlador  de  Sevilla  y  Convidado  de  piedra, 
de  Tirso  de  Molina. 

Podría  éste  haber  utilizado'  para  tal  ó  cual  aspecto  del  protagonista  ó 
episodio  de  su  obra.  El  infamador,  de  Juan  de  la  Cueva;  Dineros  son 
calidad,  de  Lope  de  Vega,  y  alguna  otra;  pero  sólo  en  Tirso  se  reúnen 
las  circunstancias  esenciales  del  personaje  de  Don  Juan,  tal  como  en  ade- 
lante el  genio  poético  europeo  había  de  entenderlo  y  presentarlo  en  las 
obras  de  arte. 

Analiza  el  autor  con  mucho  esmero,  imparcialidad  y  buen  juicio  la 
obra  de  Téllez,  tocando  de  paso  la  cuestión  de  propiedad,  que  le  otorga 
sin  ningún  recelo  y  se  engolfa  luego  en  el  difícil  viaje  de  su  difusión  por 
Europa. 

Como  por  ahora  no  hacemos  más  que  exponer  el  contenido  de  la  obra 
del  ilustre  profesor  del  Liceo  de  Luis  el  Grande,  no  juzgaremos  sus  opi- 
niones y  asertos:  luego  discutiremos  algo. 

Italia  fué  la  que  se  apropió  y  desenvolvió  primero  la  leyenda  del  Teño- 
rio  bajo  tres  formas  distintas  y  casi  por  el  mismo  tiempo:  i .°,  un  drama  de 
autor  desconocido,  compuesto  á  mediados  del  siglo  xvii:  obra  hipotética 
que  Mr.  Gendarme  necesita  para  lo  que  luego  diremos;  2.*,  el  drama,  tam- 
bién desconocido,  de  Onofre  Giliberto  de  Solofra;  pero  cuya  existencia 
consta  en  la  Drammaturgia,  de  Luis  Allacci,  según  el  cual  fué  impreso  en 
Ñapóles,  por  Francisco  Savio,  en  i652;  3.°,  el  conocido  de  Jacinto  Andrea 
Cicognini,  impreso,  sin  fecha  ni  nombre  de  imprenta,  en  Venecia. 

Mr.  Gendarme  no  se  opone  á  que  este  último  sea  anterior  al  de  Gili- 
berto, ya  que  consta  que  Cicognini  imprimió  otras  obras  en  i65o.  Pero, 
de  todas  suertes,  la  influencia  del  drama  español  es  evidente  en  esta  obra, 
tanto  en  el  desarrollo  general  del  argumento  como  en  las  situaciones  y 
personajes  de  ella,  si  bien  el  elemento  cómjco  adquiere  mayor  predominio. 

Una  compañía  italiana  representó  en  París,  en  el  teatro  del  Petit-Bour- 
bon,  un  Convidado  de  piedra  por  los  años  de  i658.  Y  como  esta  compañía 
sólo  ejecutaba  farsas  improvisadas,  ó  sea  comedias  del T arte,  concluye 
Mr.  Gendarme  con  que  de  tal  naturaleza  sería  el  primer  Tenorio  oído  en 
Francia.  A  fines  del  mismo  año,  Dorimon,  cómico  de  la  compañía  llamada 
de  Mademoiselle,  tradujo  ó  imitó  el  scenario  italiano  y  su  obra  fué  repre- 
sentada, ante  la  corte,  en  Lyon,  en  Noviembre  ó  Diciembre,  é  impresa  en 
la  misma  ciudad  á  los  comienzos  de  ióSq. 


ÚLTIMOS  ESTUDIOS  ACERCA  Dt  EL  BURLADOR  DE  SEVILLA  79 

Otro  recitante  del  Hotel  de  Borgoña,  llamado  Villiers,  arregló  en  fran- 
cés,'por  el  mismo  tiempo,  el  impromptu  italiano,  que  se  ejecutó  en  dicho 
teatro,  en  ióSq  y  se  imprimió  en  el  siguiente  año. 

Las  obras  de  Dorimon  y  Villiers,  tomadas  de  una  misma  fuente,  ilo  se 
parecen  á  un  nuevo  scenario  italiano,  representado  por  los  años  de  1673  y 
del  cual,  aunque  con  algunas  alteraciones  de  mano  francesa,  se  conserva 
un  extracto.  Y  en  su  virtud,  como  tampoco  se  parecen  á  la  comedia  del 
Cicognini,  Mr.  Gendarme  supone  que  la  obra  que  los  franceses  adaptaron 
sería  la  de  Giliberto  y  que  el  scenario  de  1673  correspondería  á  aquella 
primera  forma  italiana  que  hipotéticamente  había  establecido. 

Como  se  ve,  todo  esto  es  pura  fantasía,  que  acaso  desvanecerá  de  golpe 
el  hallazgo  de  cualquiera  de  las  piezas  perdidas.  Lo  positivo  es  que  no  se 
conoce  el  modelo  de  lois  primeros  traductores  franceses,  ni  la  primera 
forma  que  el  drama  de  Tirso  adoptó  en  Italia,  si  no  lo  es  la  comedia  del 
Cicognini. 

El  resto  de  la  obra  de  Mr.  Bévotte  ya  no  nos  interesa  tanto,  con  ser  lo 
excelente  de  su  trabajo.  Contiene  una  dmirable  estudio  del  Don  Juan  de 
Moliere,  si  bien,  á  nuestro  ver,  le  otorga  demasiada  originalidad;  examen 
de  los  otros  Tenorios  franceses,  italianos  y  españoles  de  los  siglos  xvii 
y  xviii;  las  vicisitudes  de  la  leyenda  en  Inglaterra,  Alemania  y  Holanda, 
y  un  curioso  capítulo  acerca  de  la  manera  de  entender  el  tipo  de  Don  Juan 
en  el  período  que  precedió  de  cerca  al  romanticismo;  esto  es,  al  abandono 
del  carácter  bufonesco  que  los  italianos  habían  impreso  al  tema  y  vuelta  á 
la  trágica  grandeza  que  Tirso  había  sabido  darle.  Esta  parte  del  trabajo  de 
Mr.  Gendarme  tiene  mucho  mérito  por  lo  profundo  del  conocimiento  de 
la  materia  en  tan  diversas  literaturas  y  el  buen  sentido  crítico  que  en  toda 
ella  resplandece. 

Fuera  ya  de  sazón,  acaba  de  salir  á  la  luz  La  leyenda  de  Don  Juan. 
Orígenes  páticos  de  El  Burlador  de  Sevilla  y  Convidado  de  piedra^  por 
D.  Víctor  Said  Armesto  ';  bien  es  verdad  que,  como  el  autor  asegura, 
su  libro  ha  tardado  en  imprimirse  cerca  de  dos  años,  en  los  cuales  el  fín 
primordial  de  su  trabajo  ha  perdido  su  importancia. 

Casi  todo  el  volumen  va  consagrado  á  combatir  á  Farínelli,  en  cuanto 
á  que  la  tradición  ó  leyenda,  origen  del  Burlador,  no  sea  española.  Pero 
lo  singular  del  caso  es  que,  después  de  rebatir  y  refutar  victoriosamente  el 
autor  español  algunas  aserciones  de  pormenor,  ó  precipitadas  ó  erróneas, 

I    Madrid,  Imp.  y  lib.  de  los  Sucesores  de  Hernando,  1908.  8.0;  301  págs. 


8o  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

del  extranjero,  viene  á  darle  indirectamente  la  razón  en  lo  capital  de  su  te- 
sis;  ó,  á  lo  menos,  á  tal  conclusión  se  llega  siguiendo  los  razonamientos 
del  Sr.  Armesto. 

Tienen  ambos  el  mismo  punto  de  partida;  esto  es,  que  el  asunto  del 
Burlador  se  formó  de  varias  leyendas,  de  las  que  la  principal,  según  el 
Sr.  Said  Armesto,  es  el  convite  hecho  á  un  muerto;  ya  en  la  forma  de  s\i 
calavera  ó  en  su  esqueleto  entero.  Reúne  cuidadosamente  todos  los  ejem- 
plos y  variantes  que  la  erudición  europea  fué  acumulando  en  los  últimos 
años  y  reproduce  los  cuatro  romances  castellanos,  recogidos  por  los  se- 
ñores D.  Juan  y  D.  Ramón  Menéndez  Pidal  y  D.  Narciso  A.  Cortés, 
con  más  otro,  bajo  tres  formas,  y  con  algunas  palabras  gallegas  que  el 
mismo  Sr.  Said  halló  en  Orense  y  en  el  Vierzo;  y,  en  vista  de  todo,  con- 
cluye que,  puesto  que  en  España  existía  la  tradición  popular  poética,  de 
ella  y  no  de  otra  tomó  Tirso  el  argumento  de  su  drama.  Para  esto  no  ne- 
cesitaba el  Sr.  Armesto  escribir  tantas  páginas;  bastaba  una  sola:  Es,  en 
efecto,  seguro  que,  si  Tirso  tomó  de  la  poesía  popular  algo  para  su  Bur- 
lador,  no  fué  á  buscarlo  á  las  sagas  irlandesas.  Pero  Farinelli  no  había  di- 
cho semejante  cosa.  Lo  que  el  profesor  de  Insbruck  sostiene  es  que,  ha- 
llándose el  asunto  del  convite  tan  extendido  por  toda  Europa,  es  natural 
que  por  uno  ú  otro  camino  hiya  penetrado  en  España.  Sólo  cabía,  pues, 
un  recurso  y  era  demostrar,  que  los  romances  españoles  son  anteriores  á 
los  cuentos,  leyendas  y  poesías  alemanes,  picardos,  bretones,  daneses,  et- 
cétera, etc.;  y  eso  no  lo  ha  intentado  ni  podía  conseguirlo  nuestro  compa- 
triota; porque  por  mucha  antigüedad  que  se  les  quiera  conceder,  ni  aun 
considerándolos  eco  ó  reflejo  de  cuentos  peninsulares  más  antiguos,  no 
puede  sostenerse  que  todos  los  demás  países  del  Norte  hubiesen  recibido 
de  España  aquellas  leyendas.  Luego  si  el  núcleo  y  dato  fundamental  del 
Burlador  es  el  convite  fúnebre  y  todo  lo  demás  glosas  y  desenvolvimien- 
tos ó  irradiaciones  de  este  foco  central,  tendría  completa  razón  Farinelli: 
el  asunto  del  Don  Juan  no  sería  de  origen  español. 

Afortunadamente  ni  Tirso  tomó  el  argumento  de  su  drama  del  cuenta 
de  la  calavera,  ni  el  carácter  de  su  Don  Juan  debe  empequeñecerse  á  tal  ex- 
tremo. Antes  al  contrario,  el  episodio  de  la  invitación  hecha  á  la  estatua 
del  Comendador  es  un  mero  accidente,  una  nota  más  en  la  dramática  per- 
sonalidad de  aquel  héroe  poético.  Don  Juan, que  no  teme  á  los  vivos,  quiere 
demostrar  que  ni  aun  los  muertos,  con  su  fuerza  sobrenatural,  pueden 
amenguar  su  valor  ni  abatir  su  ánimo.  Así  tenía  que  suceder  si  el  poeta 


ÚLTIMOS  ESTUDIOS  ACERCA  DE  EL  BURLADOR  DE  SEVILLA  8 1 

deseaba  conservar  hasta  el  fín  la  grandiosa  unidad  del  personaje,  que  sim- 
boliza la  omnipotencia  de  la  voluntad  rebelde  á  toda  autoridad  así  humana 
como  divina.  Si,  cosa  que  no  creemos,  Tirso  no  recibió  toda  la  leyenda  ya 
formada,  habrá  elegido  la  sarcástica  invitación  de  Tenorio  á  la  más  ino- 
cente de  sus  víctimas,  porque  le  pareció  la  manera  más  enérgica  de  mani- 
festar el  desprecio  que  su  héroe  profesaba  á  todo  lo  que  no  fuese  él  mismo. 
Era  ün  rasgo  de  temeridad  no  vista  ultrajar  de  nuevo  la  inulta  y  augusta 
imagen  del  noble  Ulloa.  La  remota  y  externa  semejanza  de  este  incidente 
con  los  cuentos  de  la  calavera  es  una  parcial  coincidencia  entre  cosas  que 
ninguna  otra  relación  encierran,  y  menos  la  que  establece  dependencia  de 
una  respecto  de  la  otra.  Claro  es  que  esto  no  se  opone  á  que  el  hecho  de  invi- 
tar Don  Juan  al  Comendador  precisamente  á  cenar,  y  no  á  dar  un  paseo, 
por  ejemplo,  ó  bailar,  como  hace  en  algunas  piezas  inglesas  y  alemanas,  esté 
basado  en  la  antigua  y  popular  creencia,  arraigada  en  la  Edad  Media,  de  que 
los  muertos  tienen  hambre.  Pero  esto  en  Don  Juan  es  un  nuevo  desprecio 
ó  escarnio  de  su  víctima,  á  quien  ofrece  una  limosna. 

El  carácter  de  Don  Juan  es  grandemente  dramático,  es  sublime,  en  esta 
última  etapa  del  drama,  pero  no  es  todo  el  tipo.  Y  así  lo  han  comprendido 
los  que,  aun  suponiendo  que  el  P.  Téllez  no  dramatizó  una  leyenda  ya  for- 
mada, y  admitiendo  que  para  la  última  parte  tuviese  presente  el  aludido 
convite  funeral,  trataron  de  buscarle  precedentes  para  los  demás  aspectos 
del  héroe,  así  en  su  indomable  valor  como  en  su  innata  propensión  á  enga- 
ñar y  burlar  cuantas  mujeres  halla  á  su  paso  y  hasta  en  otros  aspectos  me- 
nos  claros  ó  interesantes  de  su  fisonomía  moral. 

Tarea  ciertamente  inútil.  ¿Qué  provecho,  qué  consecuencias  pueden 
sacarse  de  fraccionar  en  tantas  y  tan  pequeñas  partes  un  tipo  poético  cuyo 
valor  literario  estriba  justamente  en  que  todas  se  hallen  armónicamente 
enlazadas  para  formar  una  grande  y  perfecta  unidad.^ 

Por  otra  parte,  el  procedimiento  es  completamente  estéril  y  no  prueba 
nada,  por  lo  mismo  que  puede  aplicarse  á  todos  los  asuntos  y  personajes. 
Tómese  uno  de  los  más  definidos  y  de  carácter  más  histórico  (poética- 
mente hablando),  el  San  Gil  de  Portugal,  por  ejemplo.  El  autor  no  hizo 
más  que  dramatizar  una  leyenda  devota.  Ahora  bien:  descompóngase  el 
personaje  así  en  su  primera  etapa  de  gran  pecador  como  en  la  de  su  arre- 
pentimiento y  con  gran  facilidad  se  hallarán,  no  sólo  en  cuentos  y  leyen- 
das, sino  hasta  en  comedias  españolas  anteriores,  todos  y  cada  uno  de  los 
hechos  parciales  y  rasgos  aislados  del  protagonista.  ¿Deberemos,  por  eso, 

3.»  ¿POCA.— TOMO  XVllI  6 


_■ — u 


82  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

concluir,  que  Moreto  fué  reuniendo  estos  elementos  y  formó  con  ellos  su 
tipo  dramático?  Desatino  evidente  sería.  Moreto,  ó  antes  que  él,  el  autor 
de  El  esclavo  del  demonio,  pusieron  en  comedia  una  historia  devota  que 
se  refería  de  aquel  modo  y  no  de  otro,  sin  quitar  ni  poner  cosa  alguna  y 
sin  cuidarse  deque  sus  episodios  tuviesen  semejanza  con  tales  ó  cuales, 
sucedidos  en  otra  parte  ó  inventados  por  cualquiera. 

Un  caso  patente  de  lo  absurdo  de  aquel  método  es  el  del  Rufián  di- 
choso, de  Cervantes,  que  alguna  vez  se  ha  querido  dar  como  elemento  y 
precedente  del  Burlador,  aunque  el  tal  Rufián  no  tenga  nada  que  ver  con 
el  Tenorio,  Durante  mucho  tiempo  se  creyó  aquel  asunto  de  la  inven- 
tiva de  Cervantes,  y  diéronse  los  eruditos  á  buscarle  fuentes  próximas 
y  remotas,  descuartizando  al  pobre  Cristóbal  de  Lugo,  para  ver  cómo 
Cervantes  lo  había  formado,  tomando  de  aquí  un  brazo,  el  tronco  de 
acullá,  y  así  sucesivamente.  Pues  hoy  está  fuera  de  duda  que  el  autor 
del  Quijote  no  hizo  más  que  poner  en  drama  la  vida  de  Fr.  Cristó- 
bal de  la  Cruz,  tal  como  la  refieren  las  crónicas  de  la  Orden  de  Santo 
Domingo. 

Y  justamente  en  Tirso,  como  en  nadie,  se  da  el  caso  de  respetar  lo 
que  él  cree  la  parte  histórica  de  sus  argumentos.  Muchas  veces  hasta  in- 
dica la  obra  de  que  se  ha  servido  para  la  suya,  á  fin  de  que  pueda  verse 
la  exactitud  con  que  reproduce  en  la  escena  su  contenido.  Todos  sus  dra- 
mas de  fondo  histórico  ó  tradicional  españoles  están  tomados  de  algún 
libro  ó  tradición  oral,  viva  en  sus  días.  Tenía  gran  repugnancia  á  inven- 
tar sucesos  ajenos  á  un  asunto  ya  cerrado,  pues  su  genio  artístico  le  ba»* 
taba  para  dar  relieve  y  fuerza  poética  á  los  corrientes  y  admitidos  en  la 
narración  del  hecho. 

Y  esto  sucedió  con  El  Burlador,  En  Sevilla,  en  i6i5,  halló  Tirso  la 
tradición  completa  del  Tenorio,  Poco  importa  que  no  estuviese  ya  en  San 
Francisco  el  busto  de  Ulloa,  y  por  eso  él,  recordando  los  magníficos  se- 
pulcros que  había  visto  en  el  convento  madrileño,  supone  que  allí  había 
sido  trasladado.  Una  variante  curiosa  de  este  final  es  lo  que  se  lee  en  la 
refundición  del  Burlador,  titulada  ^  Tan  largo  me  lo  fiáis?  en  que  afirma 
el  arreglador  que  la  estatua  sepulcral  de  Ulloa  estaba,  no  en  Madrid,  sino 
en  la  iglesia  de  San  Juan,  de  Toro.  En  esto  procedió  con  más  conoció 
miento  del  asunto  que  el  propio  Tirso;  pues,  como  es  sabido,  la  familia 
de  los  Ulloa  tenía  capilla  y  suntuosos  enterramientos  en  la  citada  iglesia 
de  la  ciudad  de  Toro. 


I 


iIlTIMOS  estudios  acerca  de  el  burlador  de  SEVILLA  83 

Parecerá  ó  no  la  leyenda  sevillana;  pero  creemos  que,  de  todas  suer- 
tes, si  ha  de  poderse  adelantar  algo  en  su  estudio,  no  ha  de  ser  descoyun- 
tándola, sino,  al  contrario,  apreciándola  en  su  conjunto  y  considerando 
aquellos  fragmentos  poéticos  populares  con  que  tenga  semejanza,  no  como 
elementos  generadores  de  ella,  sino  como  formas  ó  manifestaciones  in- 
completas de  la  misma. 

Esto  pudieran  indicar  los  dos  únicos  romances  populares  que  tienen 
verdadera  semejanza  con  El  Burlador  de  Sevilla.  Son  los  hallados  en 
Riaza  (Segovia)  por  D.  Ramón  Menéndez  Pidal,  en  igoS  ',  y  jen  Revilla 
(Burgos)  por  D.  Narciso  A.  Cortés  *.  En  ambos  la  invitación  se  hace,  no 
á  una  calavera,  sino  á  la  estatua  sepulcral  de  un  caballero,  á  quien  insulta  ^ 
el  burlador  tirándole  de  las  barbas  de  piedra,  ni  más  ni  menos  que  hace 
Don  Juan  Tenorio.  El  muerto  comparece  puntualmente  y  llama  á  la  puer- 
ta, diciendo  al  criado  que  baja  á  abrirle: 

Criadíllo,  dile  i  tu  amo 
que  el  Convidado  de  piedra 
que  convidó  en  San  FrancíMCO 
▼ieae  á  cumplir  la  promesa. 

Así  en  el  texto  de  Revilla.  El  de  Riaza  no  es  tan  explícito;  pero  cita 
igualmente  el  convento  de  San  Francisco,  donde  estaba  la  estatua  y  se 
hizo  la  invitación.  La  escena  del  banquete  es  casi  igual  que  en  la  comedia, 
así  como  la  devolución  de  la  visita  por  parte  del  mofador.  Pero  el  desen- 
lace es  muy  distinto;  pues,  arrepentido  y  reconciliado  con  la  iglesia,  ob- 
tiene el  perdón  del  ofendido  difunto. 

Mucho  tememos  que  estos  romances  sean  posteriores  á  i63o  y  sa- 
cados de  la  comedia  de  Tirso,  que  algún  ciego  oyese  leer,  y  los  divulgase 
por  la  parte  montañosa  de  Castilla  la  Vieja.  Pero,  si  a&í  no  fuese,  la  inte- 
-gridad  de  la  tradición  sevillana  cobraría  mucha  fuerza,  puesto  que  si  Tirso 
-de  tal  modo  se  acomodaba  en  este  punto  á  la  tradición,  de  suponer  es  que 
^hiciese  lo  mismo  en  el  resto. 

Ujtia  parte  del  libro  del  Sr.  Said  Armesto  merece,  á  nuestro  juicio,  sin- 
ceros elogios.  Es  el  apéndice  primero  en  que,  volviendo  por  la  fama  de 
Tirso  de  Molina,  sostiene  y  casi  prueba  la  paternidad,  negada  por  Fa- 
^inelli  y  por  Baist,  del  Burlador ^  poniendo  frente  á  frente  textos  de 

1  Cultura  española,  núm.  ii.  Mayo  de  1906;  pág.  453. 

2  Romances  populares  de  Castilla,  recogidos  por  Narciso  Alonso  A.  Cortés,  Catedrático, 
fallado  lid,  1906;  pág.  35. 


84  R£VÍSTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

este  drama  y  de  otros  indubitados  de  Téllez.  Están  bien  elegidos  los  pa- 
sajes; pero  aún  pudo  el  Sr.  Armesto  esforzar  más  su  demostración  entre- 
sacando aquellos  modos  de  decir  peculiares  y  exclusivos  del  maestro, 
como  el  convertir  algunos  sustantivos  en  verbos  y  dar  á  otros  forma  y 
significación  de  adjetivos,  así  como  el  empleo  de  ciertas  palabras  poco  6 
nada  frecuentes  en  los  demás  poetas  dramáticos  de  su  tiempo. 

No  sigue  el  autor* de  la  Leyenda  de  Don  Juan  su  viaje  á  través  de  las. 
literaturas  europeas;  pero  respecto  de  su  primitiva  introducción  en  Ita- 
lia, hace  una  observación  muy  importante  y  que  echa  por  tierra  las  deduc- 
ciones erróneas  de  algunos  críticos  hasta  españoles  y  que  derriba  de  golpe 
todo  el  fantástico  edificio  levantado  por  el  Sr.  Farinelli  en  punto  á  priori- 
dad italiana  en  la  publicación  del  primer  texto  de  El  Burlador  de  Sevilla^ 
Dando  este  escritor  y  otros  antes  un  alcance  indebido  á  cierto  pasaje  déla 
Historia  del  teatro  italiano  de  Luis  Ricoboni,  supone  que  en  1620,  es  de- 
cir, diez  años  antes  de  la  primera  edición  de  El  Burlador  de  Tirso  se  re- 
presentó en  Italia  un  Convidado  de  piedra. 

Lo  que  Ricoboni  dice  es  que,  en  un  período  de  decadencia  para  el  tea- 
tro italiano,  que  comenzó  en  1620,  caracterizado  por  el  apogeo  de  la  co- 
media improvisada  y  la  introducción  de  nuestro  teatro,  apenas  se  compu- 
sieron obras  regulares,  sino  que  fueron  traducidas  muchas  tragicomedias 
españolas  como  La  vida  es  sueño  (estrenada  en  i635),  el  Sansón  (es  El  va- 
liente Na^^areno,  de  Montalbán),  Le  Festín  de  fierre  y  otros  semejantes. 
De  suerte  que  aunque  se  quisiera  afirmar  que  esta  traducción  fuese  anterior 
á  i63o,  siempre  resultaría,  si  se  atiende  á  la  autoridad  de  Riccoboni,  que 
sería  hecha  de  una  obra  española.  Pero,  como  se  ve,  del  pasaje  aludido,  se 
deduce  que  la  traducción  fué  muy  posterior  á  1620. 

Cuando  fuese  en  realidad  importado  en  Italia  el  Burlador  es  cosa  que 
por  hoy  no  puede  precisarse.  El  texto  más  antiguo  de  que  hay  noticia  es 
como  hemos  visto  al  principio,  el  de  Giliberto  de  Solofra,  que  corresponde 
á  i  652.  Pero  nosotros  podemos  adelantar  mucho  la  fecha  probable  de  la 
representación  en  Ñapóles  del  Burlador  en  castellano. 

Como  dice  el  encabezado  de  la  comedia  en  la  edición  de  i63o,  la  es- 
trenó Roque  de  Figueroa,  famoso  cómico  y  director  de  compañías  (autor 
de  titulo)  de  aquella  época.  Es  sabido  que  el  poeta  de  entonces  al  vender  la 
comedia  á  uno  de  estos  autores  se  desprendía  por  entero  de  su  propiedad;  y 
ellos^  como  dueños  de  la  obra,  eran  los  únicos  que  la  representaban,  pues 
constituía  lo  que  llamaba  su  caudal,  hasta  que,  pasado  algún  tiempo,  la  ce- 


ÚLTIMOS  ESTUDIOS   ACERCA  DE  EL  BURLADOR  DE  SEVILLA  85 

dían  á  otros  autores  ó  la  entregaban  á  algún  editor  que,  en  cuanto  reunía 
doce,  formaba  un  tomo  6 parte  de  comedias,  que  desde  entonces  pasaban 
á  ser  caudal  de  cualquiera  que  las  quisiese  representar. 

Es  de  suponer,  pues,  que  cuando  Roque  de  Figueroa  entregó  á  Jeróni- 
mo Margarit  el  manuscrito  de  El  Burlador  de  Sevilla,  en  1629  ó  antes, 
€staba  ya  harto  de  haberla  representado  en  todos  los  pueblos  de  España, 
pues  Figueroa  fué  constantemente  at^/or,  acaso  desde  16 17,  aunque  no 
lo  era  aún  en  161 5. 

Pero  no  ocurría  lo  mismo  en  el  resto  de  los  dominios  de  España, 
adonde  sólo  mucho  más  tarde  llegaban  estas  y  otr&s  novedades.  Tal  su- 
cedería con  El  Burlador  que  Figueroa  llevó  á  Ñapóles  algo  antes 
de  1637. 

En  uno  de  los  varios  documentos  auténticos  relativos  á  la  famosa  ac- 
triz Bernarda  Ramírez,  que  algún  día  daremos  á  conocer,  se  dice  lo  si- 
guiente: «Estando  para  embarcarse  el  dicho  Bartolomé  de  Robles  y  Ber- 
narda Ramírez  (su  mujer)  con  la  compañía  de  Roque  de  Figueroa  en  la  di- 
cha ciudad  de  Ñapóles  para  venir  á  España,  por  Noviembre  del  año 
pasado  de  mil  y  seiscientos  y  treinta  y  siete,  el  Duque  de  San  Pedro  ha- 
bía robado  á  la  dicha  Bernarda  Ramírez  y  Uevádola  á  Benevento,  donde 
había  estado  en  compañía  del  Duque  de  San  Pedro,  así  en  la  villa  de  Be- 
nevento como  en  Ñapóles  más  de  dos  años,  en  cuyo  tiempo  tuvo  por  hijos 
y  del  dicho  Duque  al  dicho  D.  Diego  López  y  D.*  Jerónima  López,  su  her- 
mana.» 

Mucho  tiempo,  pues,  debía  de  llevar  en  Ñapóles  la  compañía  de  Ro- 
que de  Figueroa  cuando  en  Noviembre  de  1637  se  embarcó  para  venir  á 
España,  pues  no  haría  un  viaje  tan  largo  y  peligroso  para  volverse  en  se- 
guida. Allí  debió  de  haber  representado  todo  su  caudal  dramático,  y  por 
tanto  El  Burlador  de  Sevilla,  En  aquella  fecha,  pues,  era  ya  conocido  de 
los  italianos,  y  por  entonces  debió  de  haberlo  traducido  Giliberto,  aunque 
su  impresión  mas  antigua,  y  también  de  Ñapóles,  sea  de  i652.  No  es  im- 
posible que  por  aquel  mismo  tiempo  cayese  el  asunto  en  manos  de  los 
cómicos  que  hacían  piezas  improvisadas  y  hasta  que  tuviese  varias  formas 
ó  scenari,  como  era  de  esperar,  supuesta  la  libertad  de  ejecución  que  rei- 
naba en  esta  clase  de  obras,  y  que  así  entrase  en  Francia. 

También  es  muy  probable  que  lo  que  á  Moliere  sugiriese  la  idea  de  es- 
cribir su  Don  Juan  no  fuesen  las  representaciones  italianas,  ni  aun  las 
obras  de  sus  compañeros  Dorimon  y  Villiers,  que  ya  eran  viejas  en  i665. 


.í 


86  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

sino  las  representaciones  que  del  Burlador  diese  la  compañía  española 
que  desde  1660  hasta  1673  residió  en  París  y  que  trabajó  algunas  veces  en 
el  propio  teatro  del  Palais  Royal,  en  que  estaba  Moliere. 

Mr.  Gendarme  de  Bévotté  por  un  lado  afirma  que  Moliere  tomó  algunas 
cosas  de  Téllez,  y  por  otro  asegura  que  no  vio  representar  el  Burlador, 
porque  los  españoles  no  lo  pusieron  en  escena. 

Don  Felipe  Picatoste  sostiene  lo  contrario  en  estas  formales  palabras: 
«En  1659  llegó  á  París  la  compañía  española  dirigida  por  Sebastián  de 
Prado,  que  representó  con  extraordinario  éxito  la  obra  original  de  Tirso 
de  Molina  {El  Burlador)^  precedida  de  la  loa  que  Don  Antonio  de  Solís 
había  escrito  expresamente  para  este  actor.  Hizo  el  papel  de  don  Juan  el 
mismo  Prado,  caracterizándole  de  tal  modo,  que  fué  la  admiración  del 
público  y  de  los  primeros  cómicos  franceses,  que  dieron  á  los  españoles 
un  gran  banquete,  en  que  hubo  entusiastas  brindis,  el  21  de  Julio  de  1662, 
quedando  consignados  estos  triunfos  en  casi  todos  los  papeles,  folletos,, 
etcétera,  de  la  época,  y  en  la  historia  del  teatro  francés»  '. 

Yo  no  sé  de  dónde  sacó  Picatoste  tantos  y  tan  curiosos  pormenores. 
La  opinión  corriente  entre  los  críticos  modernos  es  que  la  compañía  espa- 
ñola fué  recibida  con  frialdad,  principalmente  á  causa  de  lo  poco  que  ya 
se  cultivaba  el  idioma  castellano  en  Francia,  no  asistiendo  apenas  á  sus 
funciones  más  que  los  criados  de  las  reinas  y  algunos  otros  españoles  que 
allí  residían.  Pero  negar  en  absoluto  que  la  compañía  de  aquende  repre- 
sentase el  Burlador,  no  conociéndose,  como  no  se  conoce,  la  lista  de  sus 
funciones,  parece  algo  aventurado. 

Tal  es  el  resultado  que  arrojan  los  nuevos  trabajos  acerca  de  la  célebre 
obra  dramática  y  el  estado  presente  de  las  cuestiones  á  que  ha  dado  mar- 
gen su  estudio. 

Madrid,  i.°  de  Febrero  de  1908. 

Emilio  Cotarelo. 

I    Picatostb:  Don  Juan  Tenorio.  Madrid,  1883,  pág  i5i. 


BOSQUEJO    HISTÓRICO 

SOBRE    LA    ORFEBRERÍA   ESPAÑOLA 


PRELIMINARES 

ACOSTUMBRADOS  á  constítuif  la  historía  con  el  relato  de  los  hechos  de 
armas  en  la  época  de  nuestras  conquistas,  no  hemos  reparado 
hasta  ahora  en  aquellas  otras  manifestaciones  de  la  vida  nacional 
en  que  empleábamos  los  momentos  de  paz,  llevando  á  cabo  otras  empresas, 
no  menos  importantes  á  veces  que  las  más  heroicas  y  dignas  de  ser  recor- 
dadas. 

La  historia  del  trabajo  encierra  los  anales  más  preciosos  del  esfuerzo 
humano  en  pro  del  mejor  empleo  de  la  vida  y  mayores  victorias  sobre  to- 
dos los  elementos  que  contra  ella  conspiran,  y  aunque  las  relaciones  en- 
tre estos  esfuerzos  no  hayan  sido  en  ocasiones  lo  más  cordiales,  llegando 
en  la  lucha  á  la  mayor  saña,  es  lo  cierto  que  el  resultado  final  siempre  ha 
sido  glorioso  para  los  contendientes,  y  los  progresos  logrados  inaprecia- 
bles. 

Y  cuando  á  aquel  trabajo  han  presidido  los  superiores  destellos  de  la 
ciencia  ó  del  arte,  ó  ambas  de  consuno,  ha  llegado  el  hombre  á  realizar 
verdaderas  maravillas,  demostradoras  del  alcance  de  sus  facultades. 

Timbre  de  gloria  para  las  hispanas  gentes  será  siempre  la  memoria  de 
sus  industrias;  por  ellas  patentizaron,  no  sólo  la  habilidad  y  conocimiento 
que  sus  manipulaciones  requerían,  sino  el  depurado  gusto  artístico  que  en 
todo  tiempo  presidió  el  trabajo  entre  nosotros;  y  en  este  género,  nada  más 


-sr^--^ 


88  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

sorprendente  que  el  proceso  de  su  labor,  por  excelencia  esmerada  y  es- 
plendorosa, del  labrado  de  los  metales  más  preciosos. 

Varios  motivos  concurrieron  para  ello:  de  un  lado  la  riqueza  extraor- 
dinaria de  nuestro  subsuelo,  que  guardó  siempre  incalculables  tesoros;  de 
otro,  su  natural  ostentación,  estimulada  además  por  el  carácter  deslum- 
brador á  la  oriental,  qué  en  algo  siempre  nos  ha  dominado,  y,  en  último 
término,  el  empleo  de  las  grandes  riquezas  que  llegaban  del  Nuevo  Mun- 
do, dedicadas  á  la  satisfacción  de  ciertas  vanidades  de  la  vida,  ó  princi- 
palmente al  esplendor  del  culto,  en  un  pueblo  tan  eminentemente  religioso 
como  el  nuestro. 

Las  Memorias  de  los  autores  clásicos  sobre  la  riqueza  argentífera  y  au- 
rífera de  la  Península  nos  la  presentan  como  objeto  de  las  mayores  em- 
presas por  parte  de  los  hombres  entonces  más  dedicados  al  comercio,  y  el 
empeño  de  las  más  decididas  contiendas  por  las  naciones  conquistadoras. 

Tiro  y  Sidón,  entre  los  fenicios,  se  engalanaron  principalmente  con  el 
oro  extraído  de  España.  Pero  enseñaron  el  camino  á  los  cartagineses  y 
griegos,  los  que  á  su  vez  despertaron  la  codicia  de  Roma,  que,  por  obte- 
ner aquel  emporio,  derramó  su  sangre  abundantemente  sobre  nuestros 
campos. 

Aristóteles  dio  cuenta  de  aquella  enorme  riqueza  que  extraían  los  feni- 
cios por  sus  factorías  de  la  Turdetania,  y  más  tarde  Estrabón  y  Plinio  nos 
demostraron  lo  difícil  que  era  el  agotarlos.  El  primero  afirma  que  en  nin- 
gún país  del  mundo  se  había  encontrado  oro,  plata  y  cobre  en  tan  gran 
abundancia.  «Extráese  el  oro  —  dice  — ,  no  solamente  de  las  minas,  sino 
también  de  los  ríos  y  torrentes...  Se  han  encontrado  pepitas,  según  afir- 
man, de  peso  de  media  libra,  que  llaman  paleSy  y  que  no  necesitan  refi- 
nado.» Posidonio  también  llega  á  la  hipérbole  hablando  de  la  calidad  y 
excelencia  de  estas  minas,  diciendo  «que  pueden  llamarse  el  tesoro  inago- 
table de  la  Naturaleza  y  el  depósito  siempre  lleno  de  riquezas  de  un  sobe- 
rano, porque,  no  solamente  sobre  la  superficie,  sino  en  sus  entrañas  guarda 
esta  tierra  cantidades  tales  de  mineral  riquísimo,  que  más  deben  conside- 
rarse estas  regiones  subterráneas  como  la  morada  del  dios  de  las  riquezas 
que  como  la  de  las  deidades  infernales.»  Los  turdetanos,  según  el  mismo 
Estrabón,  extraían  por  cada  tres  días  una  cantidad  de  plata  equivalente  á 
un  talento  de  Eubea  (cerca  de  8.000  pesetas);  y  según  Polivio,  las  minas  de 
plata  de  Cartagena  ocupaban  más  de  4.000  obreros,  que  mandaban  al  pue- 
blo romano  más  de  25.000  dracmasal  día. 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  89 

Diodoro  de  Sicilia  nos  da  detalles  interesantísimos  de  nuestra  antigua 
producción  minera,  sobre  todo  del  resultado  producido  por  el  incendio  de 
los  bosques  del  Pirineo,,  efecto  del  cual  corrieron  por  la  superficie  verda- 
deros arroyos  4e  plata  fundida,  cuyo  valor,  ignorado  por  los  naturales,  fué, 
sin  embargo,  objeto  de  la  codicia  de  los  fenicios  y  cartagineses,  griegos  y 
romanos. 

Los  naturales  aprendieron  de  ellos  el  laboreo  de  las  minas,  y  desde  en- 
tonces se  extendió  por  toda  la  Península  el  afán  Je  buscar  tan  ricos  filo- 
nes, que  en  algunos  casos  llegaron  á  dar  una  cuarta  parte  de  su  peso  de 
mineral  puro,  concluyendo  por  afirmar  el  autor  siciliano  «que  esta  tierra 
era  un  verdadero  tejido  de  ramificaciones  metálicas». 

Tal  abundancia  de  metales  preciosos  tenía  que  traer  la  natural  osten- 
tación de  sus  productos  logrados  y  la  aplicación  artística  de  aquellos  pro- 
cedimientos que  para  su  beneficio  ponían  en  práctica.  La  fundición  del 
oro  y  la  plata  es  tan  fácil,  que  al  punto  eran  convertidos  en  barras  y  lin- 
gotes aquellas  partículas  y  aquellas  masas  de  mineral  argentífero  de  ren- 
dimientos tan  exorbitantes.  De  aquí  que  tanto  los  naturales  como  los  co- 
lonos, fabricasen  piezas  de  oro  y  plata  para  su  propio  uso,  siendo  tan  abun- 
dantes los  argentinos,  que  bien  se  comprende  fabricaran  del  más  rico 
metal  blanco  los  enseres  de  sus  casas,  sus  vajillas  y  hasta  los  muebles, 
y  que  por  cargar  aún  más  sus  naves  hicieran  de  plata  hasta  sus  anclas. 
En  muchas  minas  la  plata  era  acuñada  en  moneda,  en  abundancia  tai 
como  ocurre  con  el  argentum  oscense,  del  que  se  remitían  carros  diarios  á 
Roma,  y  cuyas  piezas  se  encuentran  aún  entre  nosotros  en  abundancia  ex- 
traordinaria. No  es,  pues,  extraño  que  la  fundición,  el  laminado  y  repu- 
jado, así  como  la  aplicación  de  las  filigranas,  las  veamos  aparecer  desde 
los  ejemplares  más  primitivos  de  nuestra  joyería. 

Porque  la  orfebrería  española  presenta  en  todos  sus  grados  los  pro- 
gresos que  este  arte  puede  conseguir;  primitivamente  la  fundición  y  el 
repujado  obtienen  sus  efectos  propios;  bien  pronto  la  condición  de  ductili- 
dad y  maleabilidad  de  estos  metales  les  permite  presentar  los  primores  de 
su  retorcido,  ejecutando  desde  los  más  antiguos  tiempos  las  más  delicadas 
filigranas:  la  aplicación  del  soplete  y  los  fundentes  se  nota  en  algunos  de 
los  primitivos  ejemplares:  la  aplicación  de  las  piedras  preciosas  y  los  es- 
maltes más  ó  menos  conseguidos  aparece  á  su  debido  tiempo,  tomando  el 
esmalte  entre  nosotros  caracteres  muy  especiales;  el  nielo  también  tiene 
sus  felices  aplicaciones;  el  damasquinado  se  ve  asimismo  de  muy  antiguo;  en 


gO  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

una  palabra,  que  todo  lo  más  selecto  concerniente  al  arte  de  la  orfebrería 
se  ejecuta  entre  nosotros  y  lo  dominan  nuestros  artistas  en  grado  eminente. 

E^tos  exornes  venían  á  enriquecer  las  joyas  antiguas  más  que  el  uso  y 
abuso  de  la  costosa  pedrería,  con  que  modernamente  se  han  querido  avalo- 
rar por  su  importe  intrínseco,  que  le  prestan  más  aprecio  para  los  que  sólo 
ven  en  la  joya  la  importancia  de  su  valor  en  el  mercado;  pero  los  orfebres 
antiguos,  más  artistas,  cincelaron  é  ilustraron  sus  creaciones  con  esmaltes, 
nielos  y  damasquinados,  que  si  no  le  producía  el  efecto  destellante  de  la 
pedrería,  en  cambio  les  daba  un  aspecto  é  interés  artístico  mucho  mayor 
que  si  estuvieran  cuajados  de  brillantes  y  rubíes. 

La  pedrería  antigua  avaloraba  aún  más,  ciertamente,  las  joyas  en  que 
lucía,  ya  en  cabujones  superpuestos  ó  directamente  montados  en  las 
piezas;  pero  las  prestaba  sólo  un  valor  secundario;  la  preeminente  impor- 
tancia délas  piedras  preciosas  es  propia  de  la  joyería  moderna,  siendo  por 
esto  mucho  menos  artística  que  la  antigua. 

Pero,  tanto  respecto  á  los  procedimientos,  cuanto  á  su  gusto  y  estilo, 
no  debemos  considerar  á  la  orfebrería  española  como  un  hecho  aislado 
que  no  responda  á  lo  que  venía  ocurriendo  en  centros  más  adelantados 
y  países  de  verdadera  escuela  artística.  Nuestra  orfebrería  marca  sus 
épocas  al  compás  y  en  relación  perfecta  con  las  que  se  deñnen  en  su  des- 
arrollo general  histórico,  y  aunque  sus  ejemplares  ofrezcan  caracteres 
genuínos  y  eminentemente  nacionales,  no  por  ello  se  eximen  de  sus  pre- 
cedentes originarios,  si  bien  contamos  con  preseas  de  excepcional  impor- 
tancia y  de  exclusiva  pertenencia. 

La  enorme  cantidad  de  obras  de  orfebrería  que  se  han  destruido,  pues 
ninguna  clase  de  objetos  son  más  perecederos  por  la  riqueza  que  repre- 
senta su  propia  materia,  nos  priva  de  poder  presentar  en  ciertas  épocas 
ejemplares  tan  espléndidos  y  característicos  como  en  otras  partes  aún 
subsisten,  si  es  que  llegó  á  haberlos  entre  nosotros;  pero  en  cambio  po- 
seemos aún  piezas  excepcionales  y  propias,  como  nuestras  grandes  custo- 
dias y  cruces  procesionales,  nuestras  coronas  votivas  y  algunas  otras  de 
tan  exorbitante  precio,  que  sólo  nos  pertenecen  y  dan  interés  excepcional  á 
la  historia  de  la  orfebrería  puramente  española:  por  ello  podremos  señalar 
sus  épocas  más  deñnidas,  contando  siempre  con  notables  ejemplares  en  la 
sucesión  de  las  mismas. 

Ofrece,  sin  embargo,  gran  diñcultad  el  estudio  de  nuestra  mayor  ri- 
queza por  la  forma  en  que  hoy  se  guarda,  refugiada  principalmente  en 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  QI 

los  tesoros  de  nuestras  Catedrales;  pero  no  hay  que  negar  que  ofrece  el 
estudio  de  éstos  insuperables  dificultades,  siendo,  en  verdad,  asunto  tan 
difícil  de  abarcar,  que  sólo  el  concurso  de  distintos  especialistas, dedicados 
por  mucho  tiempo  á  esta  labor,  podría  darnos  un  conocimiento  perfecto 
de  todo  el  interés  que  encierran.  Los  tesoros  de  las  Catedrales  de  Toledo, 
Santiago  y  Zaragoza,  principalmente,  custodian  las  más  inexploradas  ri- 
quezas, que  habrían  de  llenar  de  inapreciables  datos  la  historia  de  la  orfe- 
brería entre  nosotros.  Aun  así,  hemos  de  procurar  completar  el  cuadro 
con  las  notas  propias  y  referencias  más  exactas  con  que  contemos. 

El  estudio  histórico  y  documental  de  tan  bello  arte  no  ofrece  entre  nos- 
otros fuentes  tan  abundantes  como  de  desear  seria;  pero  no  por  ello  care- 
cemos de  textos  en  que  poder  apoyarnos.  A  más  de  las  citas  de  los  clá- 
sicos, tenemos  en  la  gran  enciclopedia  del  sapientísimo  Arzobispo  visigodo 
de  Sevilla,  en  San  Isidoro,  capítulos  de  sus  Etimologías,  tales  como  los 
deauroj  de  argento  y  de  ornamentis  capitisfeminorum  y  otros,  que  son  de 
valor  incomparable  para  el  estudio;  no  contamos  en  la  Edad  Media  con  un 
libro  como  el  del  monje  Theófílo,  que  en  sus  8o  capítulos  nos  dé  la  más 
acabada  doctrina  de  la  orfebrería  en  sus  días;  pero  en  los  poemas,  en  las 
crónicas  y  en  documentos  de  los  Archivos  nos  encontramos  con  datos 
muy  preciosos  sobre  nuestra  producción  en  aquellos  tiempos  y  los  artistas 
á  ella  dedicados. 

De  obras  impresas,  quizá  la  primera  que  nos  pueda  ser  útil  es  El  Viaje^ 
de  Ambrosio  de  Morales,  que  nos  describe  bastantes  piezas  admirables  de 
orfebrería,  tal  como  se  hallaban  en  su  tiempo. 

La  Varia  comensuracion,  de  Juan  de  Arfe,  y  su  Quilatador  del  oro  y 
la  plata,  son  los  primeros  libros  impresos  con  que  contamos,  relacionados 
directamente  con  la  orfebreria;  también  nos  dejó  su  Descripción  de  la 
tra^a  y  ornato  de  la  custodia  de  plata  de  la  sancta  iglesia  de  Sevilla  K 

Los  curiosísimos  Libros  de  Pasantia  del  Gremio  de  plateros  de  Bar- 
celona son  de  un  interés  grandísimo,  tanto  por  sus  dibujos,  trazados  por 
lo  que  aspiraban  al  título  de  maestros,  como  por  sus  pintorescas  descrip- 
ciones de  objetos,  de  las  que  pueden  deducirse  notas  interesantísimas. 

Las  obras  técnicas  originales  de  los  plateros  antiguos  españoles  son, 
por  lo  tanto,  escasísimas;  algunas  notas  particulares  dadas  á  conocer  por 
los  Sres.  Gestoso,  en  Sevilla,  y  Ramírez  de  Arellano,  en  Córdoba,  suelen 

I    Reimpresos  en  el  Arte  en  España^  tomo  iii,  pág.  174. 


92  REVISTA  DE  ARCHIVOS^  BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS 

dar  alguna  luz  sobre  sus  maneras  de  trabajar  en  el  arte  á  que  estaban  con- 
sagrados, comenzando  los  tratados  históricos  y  de  erudición  en  el  siglo  xix, 
gracias,  primeramente,  á  algunas  notas  de  Ceán  Bermúdez  en  su  inagota- 
ble Diccionario. 

Hasta  el  año  de  1861  no  encontramos  estudio  alguno  sobre  nuestras 
preciosas  obras  de  orfebrería,  quitando  algún  ligero  artículo  en  el  Sema- 
nario pintoresco;  en  aquel  año  publicó  el  Sr.  D.  José  Amador  de  los  Ríos 
un  notable  opúsculo  sobre  El  Arle  Latino-bizantino  en  España  y  las  Co- 
ronas visigodas  de  Guarra^alj  en  el  que  combatía  victoriosamente  las  teo- 
rías emitidas  por  Mr.  De  Lasteyrie,  sobre  el  célebre  hallazgo  que  ya  ha- 
bía enriquecido  el  Museo  de  Cluny,  dejando  sentada  para  siempre  su 
filiación  puramente  española  y  su  clasificación  arqueológica  exacta;  pero 
todavía  pasó  bastante  tiempo  sin  que  volvieran  á  estudiarse  científica- 
mente otras  tantas  valiosas  joyas  como  entre  nosotros  existían. 

El  Sr.  Miró,  en  su  interesante  obra  sobre  Las  piedras  preciosas{i%jo\ 
hizo  referencia,  al  ocuparse  de  ellas,  á  muchas  obras  notables  de  joyería 
española,  algunas  ya  lastimosamente  perdidas,  como  la  corona  de  la  Vir- 
gen del  Sagrario  de  la  Catedral  de  Toledo,  y  otras  de  que  hace  puntual 
descripción  é  ilustra  con  buenos  grabados. 

El  primero  que  después  metodizó  bastante  el  estudio  de  la  orfebrería 
española  fué  D.  Isidoro  Rosell  y  Torres,  con  el  estudio  que  sobre  la  Ci/s- 
todia  de  la  Catedral  de  Sevilla  publicó  en  el  tomo  vii  del  Museo  Espa^ 
ñol  de  Antigüedades  (1877),  donde  lució  su  abundante  erudición  sobre 
esta  materia,  aumentando,  ó  mejor  dicho,  trazando  por  primera  vez  el 
cuadro  del  desarrollo  de  tan  precioso  arte  entre  nosotros,  resarciéndonos 
del  escaso  interés  que  había  demostrado  Mr.  Labarte  en  su  Histoire  des 
Arts  industríeles  por  la  orfebrería  española. 

Poco  después,  el  barón  Davillier  nos  dedicaba  sus  Recherches  sour 
rOrfebrerie  en  Espagne  (1879),  utilizando  mucho  la  labor  del  Sr.  Rosell, 
pero  aumentándola  é  ilustrándola  con  nuevos  datos,  que  también  amplió 
el  Sr.  Riaño  en  el  tomo  de  Spanish  industrial  art,  al  ocuparse  de  Gold 
and  Silver  Wolk  en  igual  fecha  de  1877.  Muchas  de  estas  ideas  las  repitió, 
aunque  dando  algunas  nuevas  noticias,  en  el  Essay  au  spanish  art  que 
publicó  en  el  Catalogue  of  the  special  hace  exhibition  o f  spanish  and  por- 
tugúese  ornamental  art,  del  Museo  Kensington,  en  1881. 

A  estos  han  seguido  después  otros  estudios  especiales  que  dilucidan  má^ 
particularmente  ciertos  puntos,  tales  como  los  de  los  hermanos  Siret,  teli- 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑQLA  qS 

ees  indagadores  de  todo  lo  concerniente  al  laboreo  de  nuestra  primitiva 
metalurgia. 

La  colección  de  Documentos  inéditos  para  la  Historia  de  España  ^  en 
sus  tomos  Lv  y  cvii,  insertan  también  curiosísimos  documentos  y  noticias 
sobre  plateros  y  platería  española. 

Al  Sr.  Murguía  debemos  también  interesan tísrimas  noticias  sobre  la 
orfebrería  compostelana  en  su  obra  del  Arte  en  Galicia  (1884),  ampliadas 
después  con  nuevas  notas  en  su  Orfebrería  gallega. 

El  Sr.  Leguina  es  autor  de  varios  estudios  sobre  la  platería  entre  nos- 
otros, como  en  La  plata  española  (1891)  y  otras  monografías  en  sus  /m- 
presiones  artísticas  de  1893,  en  las  que  estudió  piezas  tan  importantes 
como  el  plato  de  Otáñez,  el  Evangelio  de  Vich,  la  portapaz  de  Vélez  y 
otras  notables  piezas,  á  las  que  habrá  que  añadir  algo  relacionado  con  la 
orfebrería  en  sus  estudios  sobre  Las  espadas  históricas  (Madrid,  1898). 

También  es  de  gran  aprovechamiento  para  nuestro  objeto  el  tomo  de 
Cartas,  publicado  por  el  Sr.  Miquel  y  Badía. 

Más  recientemente,  el  Sr.  D.  Antonio  García  Llansó  ha  publicado  un 
completo  estudio  general  sobre  la  Platería  y  Joyería  españolas^  como 
parte  de  un  trabajo  sobre  la  Metalistería,  en  la  Historia  general  del  Arte^ 
editada  por  los  Sres.  Montaner  y  Simón,  de  Barcelona  (1897),  en  la  que 
toca  con  verdadera  competencia  los  puntos  de  esta  especialidad,  nó  de- 
biendo omitir  en  esta  relación  los  trabajos  del  Sr.  Gestoso  en  su  Ensayo 
de  un  diccionario  de  los  artífices  que  florecieron  en  esta  ciudad  de  Sevilla 
desde  el  siglo  xiii  al  xviii  (1899);  en  el  prólogo  y  texto:  los  del  Sr.  Villaamil 
y  Castro,  sobre  la  primitiva  joyería  gallega  y  acerca  del  tesoro  de  la  Cate- 
dral de  Santiago  Museo  Español  de  Antigüedades,  tomos  iii,  iv,  v  y  vii), 
á  los  que  debemos  añadir  los  datos  que  los  Sres.  Fernández  Sánchez  y 
Freiré  Bonceiro  insertan  en  su  Guía  de  Santiago,  págl  96  y  siguientes:  se- 
gún aseguran  estos  señores,  en  la  pág.  yS  de  la  Guía,  el  tesoro  de  la  Cate- 
dral ha  desaparecido  por  completo  con  distintos  motivos.  De  otras  joyas 
relativamente  modernas  dan  cuenta  también  en  el  texto  (págs.  y  i  y  74); 
los  del  Sr.  Martí  y  Monsó  en  sus  Estudios  Histórico- Artísticos  (1901),  y 
los  de  Mr.  Pierre  Paris,  en  lo  que  se  refiere  á  los  primitivos  ejemplares 
en  su  laureada  obra  sobre  el  Arte  prehistórico  español. 

También  aporta  datos  muy  interesantes  para  la  orfebrería  española,  al 
tratar  de  algunos  ejemplares  que  nos  pertenecieron,  el  texto  de  los  gran- 
des álbums  de  la  colección  Spictzer,  en  sus  secciones  de  Orfebrería  sa^ 


94  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

grada  y  esmaltes,  proporcionándonos,  además,  excelentes  láminas  de  ob- 
jetos  que  nunca  debieron  salir  de  entre  nosotros. 

En  reciente  fecha,  el  Sr.  D.  Agapiío  Revilla  se  ha  ocupado  con  bas- 
tante extensión  y  probada  pericia  de  las  principales  joyas  de  la  región  leo* 
nesaen  el  Boletín  de  la  Sociedad  de  Excursiones  de  Castilla,  detenién- 
dose principalmente  sobre  las  grandes  custodias  de  los  Arfes,  á  cuyo  trabajo 
pudiéramos  añadir  el  que  hace  más  años  publicó  el  Sr.  Bernardet  en  Cá- 
diz sobre  las  Custodias  españolas. 

Aquí  debemos  añadir  los  muy  variados  estudios  que  sobre  joyas  de  or- 
febrería se  han  publicado  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  Española  de  Ex- 
cursiones,  por  diferentes  autores,  ilustrados  con  preciosas  láminas  de  las 
mejores  en  su  género. 

Sin  duda  la  Catedral  de  Toledo  supera  en  riqueza  de  orfebrería  á  las 
demás  españolas:  las  piezas  acumuladas  en  su  tesoro  y  en  el  ochavo  son 
de  un  valor  incalculable,  y  de  esto  nos  da  idea  el  Conde  de  Cedillo  en  su 
Guia  de  Toledo,  Del  tesoro  de  la  Seo  de  Zaragoza  hace  detallada  relación 
el  Sr.  Gascón  de  Gotor  en  su  tomo  ii  de  su  Zaragoi^a  artística,  i  lo  que 
hay  que  añadir  el  estudio  de  algunas  que  pertenecieron  al  Pilar  y  que  figu- 
ran en  la  colección  Spictzer.  En  la  de  Sigüenza  se  detiene  muy  especial- 
mente y  nos  proporciona  muy  nuevos  datos  el  Sr.  Pérez  Villaamil  (don 
Manuel)  en  su  estudio  sobre  la  Catedral  de  esta  ciudad  (1899), y  a)  P.  Rolín 
debemos  asimismo  valiosas  notas  sobre  la  orfebrería  española  medioeval, 
como  las  que  viene  publicando  en  la  Repue  de  l'Art  Chretien  desde  189S, 
y  en  la  Revue  de  l'Art  Anden  et  Moderne  desde  1903  ». 

•  Con  esto  presentamos  los  trabajos  más  especíales  sobre  orfebrería  es- 
pañola, á  los  que  pudiéramos  añadir  otros  de  los  que  tendremos  quehacer 
mención  en  el  texto,  congratulándonos  de  poseer  ya  tan  abundantes 
fuentes  de  información  y  preciosos  estudios,  que  todos  ayudan  eficazmente 

t  Pudieran  aún  añadirse  á  las  notas  consignadas  algunas  mis  sobre  puntos  especiales.  Tales 
son:  Davillier,  Lis  arts  décoratifs  en  Espagne,  1879.  En  el  Semanario  pintoresco  aparecieron 
Tarios  artículos  sobre  Las  joyas  del  Sr.  Pérez  Rubio.  More  Sencier,  Et  libro  de  los  CoteccioniS" 
tas.  Artículos  en  la  Gae,  des  Btaux  Arts,  de  1883.  En  las  Tradiciones  infundadas,  de  D.  Cesáreo 
Fernández  Duro,  se  insertan  en  el  apéndice  núm.  3  los  documentos  relativos  al  depósito  de  las 
ioyas  de  la  Reina  Isabel  en  el  monasterio  de  San  Jerónimo  de  Córdoba,  con  otros  en  los  apén- 
dices núms.  13  7  14,  para  costear  el  viaje  de  Cristóbal  Colón.  También  es  muy  interesante  la 
consulta  de  los  Artistas  de  Salamanca,  por  el  Sr.  Lafuente;  la  de  la  Arqueología  sagrada  del 
Sr.  López  Ferrelro  (18P9).  Los  trabajos  del  Sr.  Giner  de  los  Ríos,  en  el  Boletín  de  la  Institución 
libre  de  enseñanza;  los  del  Sr.  Gudiol,  en  sus  Nodons  de  Arqueología  sagrada  catalana  (1903); 
los  del  Sr.  D.  Pelayo  Quintero  en  Málaga  (orfebrería),  1904.  Las  joyas  árabes,  del  Sr.  Castro  7 
Serrano  (artículo  en  La  Ilustración  Española  y  Americana),  los  fascículos  de  las  Capitulado^ 
-nes  matrimoniales^  y  algunos  otros  de  que  haremos  mención  en  el  texto. 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRCRfA  ESPAÑOLA  qS 

al  conocimiento  exacto  de  lo  pasado,  nunca  exclusivo  de  un  esfuerzo  úni« 
co,  como  ocurre  en  todas  las  ciencias,  si  no  del  concurso  de  los  de  aquellos 
que  de  consuno  se  interesan  por  una  propia  causa. 

Estos  nuevos  estudios  y  algunos  notabilísimos  ejemplares  con  que  se 
han  enriquecido  los  Museos  nacionales  y  extranjeros  en  estos  últimos  años, 
más  otros  que  aparecen  en  los  templos  al  formarse  oficialmente  el  Catá- 
logo monumental  de  nuestra  riqueza  artística,  pudiendo  añadir  también 
algo  de  indagación  propia,  nos  han  estimulado  á  emprender  este  re- 
cuento de  nuestra  historia  en  aquel especiali'simo  concepto  que  signifícala 
aplicación  de  nuestras  más  delicadas  disposiciones  artfstico-industriales,  al 
realizar  obras  que  exigen,  no  tan  sólo  una  inspiración  y  educación  artística 
sobresaliente,  sino  un  dominio  del  taller,  de  las  manipulaciones  tan  diver- 
sas y  esmeradas  como  requieren  aquellas  obras  extraordinarias  en  que 
tantas  especiales  aptitudes  intervienen.  El  examen  ordenado  y  sucesivo  de 
los  ejemplares  nos  hará  apreciar  todo  esto  debidamente,  agrupando  los 
ejemplares  en  sus  distintas  épocas  históricas,  para  así  poderlas  comparar 
más  fácil  y  ordenadamente. 

I 
ÉPOCA    PRIMITIVA 

El  estado  de  la  cultura  española  anterior  á  los  romanos  está  siendo  ob- 
jeto de  especiales  estudios,  que  cada  día  vienen  á  aclarar  esta  obscura  época 
tan  interesante.  Las  memorias  históricas  de  fenicios,  griegos  y  cartagine- 
ses tienen  la  debida  confirmación  por  el  hallazgo  de  curiosísimos  ejempla- 
res, y  no  son  los  de  orfebrería  los  que  menos  abundan. 

Pero  nótanse  en  los  que  vamos  adquiriendo  dos  distintos  caracteres, 
que  nos  llevan  á  dividirlos  en  dos  grupos  muy  definidos:  uno  en  que  res- 
ponden por  completo  á  los  progresos  y  estilo  de  lo  que  dominaba  en  los 
centros  más  adelantados,  y  otro  en  que  se  ofrecen  como  productos  genuínos 
de  nuestra  propia  industria.  Asi,  comparando  el  estilo  y  la  técnica  de  la 
diadema  de  Jávea,  con  los  torques,  anillos  y  otros  adornos  de  nuestros  in- 
dígenas, se  nota  al  punto  una  diferencia  grandísima  entre  aquello  que  res- 
ponde á  lo  que  hacían  los  más  adelantados  pueblos  mediterráneos  y  lo  que 
podían  producir  las  tribus  españolas,  menos  adelantadas  en  la  técnica  y 
con  menor  inspiración  artística.  La  orfebrería  del  litoral  y  ciudades  ribe- 
reñas de  los  mayores  ríos,  obededen  al  arte  mediterráneo  de  los  siglos  viii 


gÓ  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

al  IV  (antes  de  J.  C),  no  más  antigua»  que  había  llegado  á  nuestras  playas, 
no  creyendo  que  tampoco  avancen  más  en  antigüedad  aquellos  otros  ejem* 
piares,  que,  si  bien  por  su  estilo  parecen  más  propíos  indígenas,  obedecen, 
sin  embargo,  en  sus  procedimientos  industriales  á  ciertas  nociones  adqui- 
ridas de  los  invasores. 

Las  joyas  propiamente  iberas  requieren  el  conocimiento  perfecto  de  la 
fundición,  el  torcido  y  el  forjado  de  los  ricos  metales:  los  torqueSy  anillos, 
diademas,  pulseras?  y  objetos  de  uso  doméstico  son  algunos  verdaderos 
modelos  de  labor  esmerada  y  de  dominio  del  procedimiento,  y  el  repujado 
de  la  plata,  desde  los  más  antiguos,  está  llevado  al  grado  de  verdaderos  alar- 
des de  pulso  y  manejo  del  martillo.  Por  esto^  á  nuestro  entender,  las  obras 
de  plata  y  oro  de  nuestros  antiguos  iberos,  aunque  tengan  cierto  carácter 
propio,  son  una  derivación,  por  su  técnica,  dé  lo  que  las  colonias  medite- 
rráneas habían  aportado  á  nuestro  suelo,  aprovechado  como  enseñanza 
por  los  naturales,  y  que  prolongaron  por  bastante  tiempo  para  su  particu- 
lar empleo. 

Debemos,  pues,  atender  primeramente  á  aquellos  ejemplares  que,  aun- 
que se  ejecutaran  aquí,  fueron  hechos  por  manos  de  extranjeros,  y  entre 
ellos  se  destaca,  en  primer  término,  abriendo  brillantemente  la  serie,  la 
diadema  de  oro,  no  ha  mucho  tiempo  adquirida  por  el  Museo  Arqueoló- 
gico Nacional,  procedente  de  Jávea,  y  que  ya  ha  sido  objeto  de  estudios  es- 
peciales de  los  Sres.  Mélida  y  Fierre  Paris  ». 

Conformes  estos  señores  sobre  la  apreciación  de  la  época  y  arte  á  que 
pertenece  tan  preciosa  joya,  discrepan,  sin  embargo,  algo  respectó  de  la 
naturaleza  de  la  mano  que  lá  ejecutara;  difícil  és  de  dilucidar  evidente- 
mente el  punto;  pero  de  ser  de  artífíce  ibero  habrá  de  reconocerse  que  se 
hallaba  éste  tan  perfectamente  identificado  con  todo  lo  mejor  producido  en 
aquella  época,  que  nada  superior  como  técnica  ofrece  la  llamada  joyería 
etrusca,  tipo  reconocido  como  el  más  acabado  de  los  de  su  tiempo. 

La  gracia  de  sus  líneas,  la  perfección  de  las  diminutas  palmetas  de  sus 
distintas  fajas  acusan  al  artista  griego,  y  aunque  no  llega  á  presentar  la 
figura  humana,  total  ni  parcialmente,  como  motivo  de  su  exorno»  cual 
ocurre  en  las  joyas  etruscas,  su  fabricación  ofrece  similar  finura  y  esmero, 
luciendo,  á  más  dé  sus  filigranas  y  pequeños  repujados,  aquel  granulado 


I    Véase  Revista  os  Arcvitosí,.  Bibliotbcas  y  Museos,  igoS,  ii,  pág.  366.  Hevue  Árchiolqgi' 
que,  1906,  pág.  424. 


1 1  k-  <i 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  OBFEDREFIA  ESPAÑOLA  97 

fioísimo  que  lantoha  dado  que  hacer  á  los  arqueólogos  al  estudiar  las  más 
antiguas  muestras  de  la  joyería  en  el  suelo  ítalo. 

El  Sr.  Molida  presume,  al  compararla  con  las  di^idemas  y  colgantes  de 
las  célebres  figuras  de  Yecla,  que,  sin  duda,  son  contemporáneas,  y  que  el 
artista  que  esculpió  las  fíguras  copió  aquellas  similares  colocadas  sobre  la 
frente  de  alguna  bella  alicantina  de  su  tiempo;  esio  ocurría  en  el  siglo  vi 
antes  de  J.  C,  época  sobre  la  que  parece  existe  total  acuerdo  en  in< 
cluirla. 


Del  estudio  de  su  técnica  s;  deduce,  á  nuestro  entender,  un  procedi- 
miento que  requiere  maestría  suprema  para  practicarlo:  según  parece.de- 
ducirse  del  detenido  estudio  de  las  piezas  que  constituyen  el  verdadero 
aderezo,  debieron  haber  sido  enlazadas  sus  filigranas  y  granulado  poruña 
capa  de  oro  fusible  aplicado  por  su  reverso,  liquidado  por  efecto  del  soplete, 
y  después  haberse  cubierto  los  espacios  libres  con  pequeñas  películas  de 
oro,  un  tanto  repujadas,  tan  sutilmente  soldadas  que  algunas  han  desapa- 
recido, dándole  á  la  pieza  un  aspecto  de  transparencia  que  primitivamente 
no  debió  tener;  en  las  charnelas,  en  cambio,  se  observa  que  la  filigrana  se 
aplicó  sobre  placas  de  una  sola  pieza.  £1  granulado  es  de  una  fínura 
extraordinaria.  Sabido  es  lo  que  preocupó  á  los  MM.  Castellani  el  averi- 
guar cómo  hubiera  sido  ejecutado  en  las  joyas  eiruscas  :;  pero  bien  puede 

I     Véue  L'Art  Etrusqut,  por  Jutei  Marihi. 


gS  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

asegurarse  que  el  de  nuestra  diadema  no  cede  en  finura  al  de  las  preseas 
italianas.  Las  descripciones  ya  hechas  por  los  dichos  señores  y  el  examen 
de  la  lámina  nos  eximen  de  hacer  de  ectas  piezas  una  descripción  deta- 
llada. Con  tan  hermoso  ejemplar  puede,  pues,  hoy  inaugurarse  el  estudio 
de  la  orfebrería  española. 

No  ha  debido  de  ser  esta,  sin  duda,  la  única  joya  que  de  aquel  arte  y 
tiempo  haya  aparecido,  ni  debemos  de  desesperar  que  surjan  de  nuevo, 
pero  la  codicia  de  los  que  realizan  estos  hallazgos  es  de  tal  especie,  que  en 
su  ceguedad  los  destruyen  para  dejarlos  reducidos  á  su  valor  intrínseco, 
quitándoles  asi  el  que  más  los  hace  apreciables. 

De  la  industria  propiamente  indígena,  más  sóUda  y  pesada  en  su  mate- 
ria, á  la  par  que  más  ruda  en  su  trabajo,  existen  abundantes  y  caracterís- 
ticos ejemplares,  que  han  ido  apareciendo  en  los  distintos  ámbitos  de  la 
península,  presentando  todos  muy  similares  caracteres. 

Quizá  el  que  los  afírma  de  mayor  antigüedad  sea  el  gran  anillo  de  oro, 
de  peso  de  1.800  gramos,  que  fué  encontrado  en  Panella  (Extremadu- 
ra), y  cuya  labor  en  líneas  formando  ztszás,  tanto  se  asimila  á  la  de  ios 
vasos  negros  incrustados  de  blanco  de  Ciempozuelos  y  otros  lugares  de  la 
península,  que  constituyen  hoy  una  serie  especial  de  nuestra  cerámica. 

También  se  asimila  á  este  estilo  el  gran  brazalete  de  oro,  de  1.262  gra- 
mos, encontrado  en  Cintra  y  estudiado  por  el  Sr.  Leito  de  Vasconcellos,  á 
los  que  pudiéramos  añadir  otras  joyas  semejantes  pero  de  menos  impor- 
tancia del  Museo  Arqueológico  Nacional. 

En  el  Museo  de  Saint-Germain,  colección  Moreau,  se  ven  asimismo 
otros  ejemplares  de  procedencia  española  del  mismo  tipo. 

La  región  gallega  y  leonesa  ha  sido  quizá  la  más  rica  en  esta  clase  de 
tesoros,  y  sus  ejemplares  constituyen  una  serie  perfectamente  caracteri- 
zada. Han  sido  muy  frecuentes,  desde  remotos  tiempos,  los  hallazgos  de 
estas  preseas,  especialmente  en  los  castros  y  túmulos,  ó  mamóos,  como  allí 
los  llaman,  desde  tiempos  remotos,  habiendo  pasado  al  crisol  cientos  de 
ejemplares  preciosos;  pero  desde  mediados  del  siglo  pasado  fueron  adquiri- 
das por  el  Estado  y  algunos  particulares,  bastantes  de  aquellas  piezas  que 
iban  apareciendo.  En  1867  se  adquirió  para  la  Academia  de  la  Historia  un 
hermoso  collar  ó  torques  de  oro,  hallado  en  el  campo  de  Matanza  (núm.  67 
del  Inventario),  provincia  de  La  Coruña,  y  en  1872  ingresaba  en  el  Museo 
Arqueológico  el  más  valioso  de  los  varios  que  posee,  procedente  de  un  lu- 
gar cercano  á  León.  Tanto  éstos  como  otros  encontrados  en  Galicia  fue- 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  99 

ron  estudiados  por  el  Sr.  D.  José  Vil1a-&mil  y  Castro,  en  varios  artículos 
del  Museo  Español  de  Antigüedades  (tomos  tu,  pág.  54.5;  it,  pág.  5o,  y  vii, 
página  145);  pero  desde  aquella  época  se  han  ido  enriqueciendo  las  coleccio- 
nes de  varios  aficionados  en  tal  cantidad  que,  en  muy  reciente  fecha,  el 
mismo  5r.  Villa-amil  ha  hecho  de  todos  ellos  nuevos  estudios,  publicados 
en  el  Boletín  de  la  Comisión  provincial  de  Monumentos  históricos  y  ar- 
íitíicot  de  Orense  {año  áe  1905,  pág.  81,  y  en  el  de  1907,  págs.  97,  124 
y  145).  Sus  recientes  artículos  sobre  los  Productos  de  la  metalurgia  ga- 
llega en  remotos  tiempos  compendian  cuanto  sobre  este  particular  se  ha 
dicho  y  averiguado  hasta  el  día,  añadiendo  por  su  parte  apreciaciones  pro- 
pias que  lo  amplían  y  aclaran  en  alto  grado. 

Sospecha  que  los  llamados  torgues  de  oro  gallegos  no  responden  i  la  idea 
<)ue  de  los  tales  debemos  tener,  ni  por  su  etimología  (de  torcuatus,  retorcí-  ^ 
-dos),  ni  por  su  difícil  aplicación  de  collares  que  pudieran  tener.  Realmente, 
los  verdaderos  t»rques  son  otra  cosa,  como  veremos,  apuntando  la  idea  de 
si  no  serían  objetos  votivos  de  cierta  significación  simbólica,  ó,  ia  último 
caso,  piezas  de  valor  declarado,  que  pudieran  emplearse  en  el  cambio  y 
«ompraventa  de  objetos  de  importancia,  aunque  su  originaria  labor  no 
responda  á  las  condiciones  propias  del  metal  amonedado. 


Ioyi«  íbfricit  de  aro  del  Museo  Arquto]óftiQ>  Nacional. 

Los  otros  objetos  hallados  con  ellos,  como  pendientes,  brazaletes  y  al- 
gunas placas  ó  dijes  ornamentales,  ofrecen  igual  carácter  de  primitiva  in- 
dustria, aunque  en  ellas  ya  se  ve  la  aplicación  de  la  llligrana  sobrepuesta 
como  motivo  ornamental  y  los  brazaletes  de  varios  anillos  soldados  á  unas 
iplacas  en  sus  exiremos  los  asimilan  al  valioso  que  también  se  conserva  de 


lOO  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

esta  especie  en  el  Museo  Arqueológico  Nacional.  De  todo  ello  resulta  que 
estos  productos  de  la  primitiva  industria  del  oro  en  Galicia  ofrecen  un  in- 
terés especial  que  los  coloca,  por  sus  caracteres  artísticos  especiales,  dis* 
tantes  de  todos  otros  conocidos,  y  en  preferente  lugar  en  el  examen  de  la 
orfebrería  puramente  española.  Su  técnica  responde  perfectamente  á  la 
aprendida  de  otros  artistas  más  adelantados,  pero  más  rudamente  apli- 
cada. La  fundición,  el  laminado  j  alambrado  obtenido  por  percusión,  la 
soldadura  y  retorcido  fueron  los  procedimientos  puesüos  en  práctica  por 
los  autores  de  tan  valiosas  joyas  al  ejecutarlas.  En  cambio,  no  poseemos,, 
como  era  de  esperar,  muestras  de  orfebrería  puramente  griega,  pertene- 
cientes á  la  industria  de  aquellas  colonias  helénicas  que  se  establecieran  en 
tal  región  y  que  debieran  ser  sus  maestras  en  el  arte. 

Otros  objetos  de  oro  muy  importantes  se  han  encontrado  en  diversas 
regiones  españolas,  de  distinto  carácter  en  verdad  que  las  de  Galicia.  El 
Sr.  Fierre  Paris,  en  su  obra  Essai  sur  VArt  et  V Industrie  de  la  Espagne 
primitivey  pretende  establecer  diferencias  artísticas  entre  los  productos^ 
celtas  é  iberos;  pero  como  él  mismo  confiesa  que  esta  parte  de  su  trabaja 
la  ha  llevado  á  efecto  con  premura  excesiva,  no  resultan  sus  teorías  com- 
pletamente convincentes,  y  más  si  se  tiene  en  cuenta  que  esta  cuestión  del: 
celtismo  y  el  iberismo  entre  nosotros,  hasta  ahora,  es  completamente  in- 
soluble.  Determinar  las  diferencias  de  los  caracteres  artísticos  de  los  obje- 
tos celtas  y  de  los  iberos  es  imposible,  y  más  cuando  lo  que  vamos  consi- 
guiendo ver  con  claridad  es  que,  á  poco  de  llegar  los  celtas  en  el  siglo  v, 
se  fusionan  por  completo  con  los  originarios  iberos,  que  es  siempre 
la  raza  dominante,  aunque  resulte  modificada  por  los  celtas  en  ciertas  re- 
giones. 

Lo  que  atañe  á  nosotros  afirmar  es  que  las  joyas  de  estas  otras  regiones 
ofrecen  más  interés  artístico  que  las  hasta  ahora  encontradas  en  Galicia, 
pues  en  su  ornamentación  llegan  á  ostentar  hasta  figuras  que,  de  algún, 
modo,  se  enlazan  con  los  ejemplares  clásicos  de  su  tiempo.  Las  placas  de* 
Cáceres  (hoy  en  el  Museo  del  Louvre)  son  muy  notables  como  objetos  ar- 
tísticos; ejecutadas  por  el  procedimiento  del  más  fino  repujado,  ocupa  toda 
su  extensión  una  serie  de  caballos  y  jinetes  que  requieren  por  parte  del. 
artista  que  la  ejecutó,  un  adelanto  ya  sobresaliente. 

Estas  fajas  ofrecen  la  labor  artística  más  adelantada  de  nuestra  primi- 
tiva orfebrería:  el  dibujo  de  sus  figuras  humanas  y  caballos  es  bastante  in- 
correcto, aunque  expresivo;  pero  todo  lo  que  podíamos  esperar  en  su 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  lOl 

¿poca,  y  más  teniendo  en  cuenta  sus  diminutos  tamaños,  pues  los  caballos 
y  figuras  no  exceden  de  3o  milímetros  de  altura. 

Los  fragmentos  existentes  nos  indican  haber  pertenecidoá  más  de  un  ob- 
jeto: uno  con  dos  series  superpuestas  de  figuras,  y  otro  de  una  sola.  En  la  de 
dos  series  aparecen  varios  caballos  montados  por  jinetes  alternando  con 
hombres  que  llevan  pares  de  hidrias  metálicas,  con  asas  articuladas,  una 
en  cada  mano,  quedando  además  los  espacios  libres  ocupados  por  figuras  de 
aves  y  de  peces;  una  greca  vertical  y  dos  anillos  soldados  asimismo  de  oro, 
limitan  el  extremo  de  la  banda  más  ancha.  Su  borde  superior  conserva 
varias  como  campanillitas  invertidas  que  lo  coronaban.  La  más  estrecha, 
correspondiente  quizá  á  alguna  pulsera  ó  brazalete,  tiene  tan  sólo  una  serie 
de  caballos  y  guerreros,  llevando  éstos  espada  coria  y  pequeño  escudo  cir- 
cular en  sus  manos,  viéndose  ocupados  los  espacios  libres  por  reptiles  y 
batracios.  Al  extremo  también  tiene  un  anillo  soldado.  Unas  series  de 
puntos  horizontales  completan  la  decoración  de  los  fondos. 

Las  opiniones,  tanto  de  Mr.  Schlumberger  como  de  Salomón  Reinach, 
y  otros  sobre  estas  curiosas  joyas,  no  son  decisivas ,  si  bien  todos  convie- 
nen en  darles  la  importancia  de  piezas  únicas  en  su  especie  y  de  interés 
extraordinario;  nosotros,  al  colocarlas  en  este  lugar  y  estudiarlas  ahora, 
dicho  se  está  que  las  consideramos  como  producto  del  arte  indígena,  des- 
pués de  ser  amaestrado  por  los  colonos  que  de  Oriente  nos  trajeron  la  ci- 
vilización en  aquellos  tiempos;  de  aquí  su  semejanza  con  lo  arcaico  medi- 
terráneo que  en  ellas  se  muestra. 

Hace  pocos  años  fueron  encontradas  unas  curiosas  alhajas  en  Safa  (Va- 
lencia), que  por  sus  caracteres  se  aproximan  ya  á  los  tiempos  romanos, 
aunque  deban  considerarse  también  como  genuinas  de  la  primitiva  orfe- 
brería levantina  ^ 

Estos  son  realmente  los  ejemplares  más  notables  que  poseemos  de  la 
orfebrería  primitiva  española;  algunos  pendientes,  brazaletes  y  diademas 
pudieran  contarse,  como  la  de  las  últimas  de  éstas,  encontradas  en  la  cueva 
de  los  murciélagos  por  el  Sr.  Góngora,  y  algunas  otras  que  se  guardan  en 
el  Museo  Arqueológico  y  en  poder  de  particulares,  todos  de  oro,  pues  las 
otras  joyas  de  plata  que  se  han  encontrado,  consideradas  asimismo  como  de 
esta  época  primitiva,  alcanzan  de  tal  modo  á  la  romana,  que  en  ella  las  in- 


I    Dio  cuenta  de  ellas  ei  Sr.  Mélida  en  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecis  t  Musbos,  año 
1902,  ti,  pág.  164. 


102  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 

cluiremos;  solamente  pudiéramos  considerar  como  propias  también  de  la 
orfebrería  ibérica  la  serie  de  cuencos  ó  vasos  de  plata  del  tipo  de  los  de  Cas- 
tulo,  notable  éste  por  la  aún  indescifrada  inscripción  que  llevaba  (su  para- 
dero es  completamente  desconocido)  y  los  anepígrafos  que  posee  el  Musea 
Arquelógico  Nacional. 

Son  estos  cuencos  ejemplares  notables  de  repujado,  pues  se  comprende 
por  su  labor  que,  habiéndose  empezado  por  un  disco  de  plata  con  su  borde 
perfectamente  torneado  formándole  un  fílete  ó  festón,  luego  se  ha  logrado 
su  concavidad  por  el  martillado  más  perfecto,  á  la  manera  de  lo  que  aún 
hacen  algunos  plateros  cordobeses,  ya  muy  escasos,  que  transforman  un 
duro  en  un  vaso,  conservando  su  reborde;  el  mayor  de  los  del  Museo 
ofrece  la  particularidad  de  tener  en  su  interior  una  cruz  de  oro,  de  bra- 
zos iguales  y  muy  cortos,  incrustada,  pero  no  creemos  que  sea  contempo- 
ránea del  vaso.  Los  verdaderos  torques,  ó  sean  collares  retorcidos,  algu- 
nos con  un  lazo  en  el  centro,  alternan  en  las  colecciones  con  otros  que  son 
unos  verdaderos  cables  de  varios  cabos  de  distinto  grueso,  con  otros  for- 
mados por  muy  compactas  vueltas  de  alambre  de  plata;  pero  éstas  más 
bien  parecen,  no  gargantillas,  sino  collares  de  pecho,  como  se  ve  en  las 
figuras  de  Yecla.  Pero  ya,  como  decimos,  las  piezas  de  plata  conocidas 
toman  un  aspecto  completamente  romano. 


III 
ÉPOCA  ROMANA 

La  orfebrería  de  esta  época  es  bastante  escasa  con  relación  á  lo  que  de 
ella  debía  haber  entre  nosotros;  sin  duda  han  de  sobrevenir  hallazgos  que 
la  enriquezcan;  pero  hasta  ahora  no  poseemos  piezas  tan  impprtantes  de 
ella,  como  las  que  conservan  Italia  y  Austria,  principalmente,  devueltas 
por  su  suelo. 

La  orfebrería  romana  ofrece  un  carácter  especial  que  la  distingue  muy 
mucho  de  la  griega  y  oriental,  sus  predecesoras.  Quizá  encontremos  su 
punto  de  evolución  en  aquella  egipcia  alejandrina,  que  tan  felizmente 
modificó  los  tipos  anteriores;  pero  al  llegar  al  Occidente  adquiere  formas 
y  caracteres  muy  especiales.  Ofreciendo  principalmente  piezas  de  plata, 
están  ejecutadas  éstas  con  una  solidez  y  refuerzo  verdaderamente  excesi- 
vos; como  toda  obra  de  romanos,  están  hechas  para  durar  eternamente, 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  Io3 

proporcionando,  además,  por  sus  líneas  y  exornds  un  acento  marcada- 
mente escultórico,  una  decoración,  en  la  que  predominan  las  figuras  hu- 
manas. 

La  orfebrería  romana  difiere  bastante  de  la  griega,  tanto  por  su  téc- 
nica como  por  su  estilo.  Aunque  muchos  de  los  objetos  de  plata  y  oro  usa- 
dos por  los  ricos  y  patricios  fueran  producto  de  mano  helénica,  el  gusto  y 
la  fabricación  habían  evolucionado  lo  bastante  para  que  adquiriesen  espe- 
cial aspecto.  Ya  hemos  consignado  que  las  joyas  alejandrinas  imprimieron 
un  nuevo  estilo  á  la  orfebrería  antigua,  mezcla,  hasta  cierto  punto^  de  las 
tradiciones  antiguas  egipcias  con  el  ideal  clásico;  la  aplicación  en  los  exor- 
nos  crustae  ó  de  tmblemata  (láminas  repujadas  ó  altorreliéves)  avaloran 
principalmente  á  los  objetos  más  ricos  que  ofrece  el  arte  escultórico^  des- 
arrollado las  composiciones  más  complicadas  á  veces,  de  figuras  obtenidas 
por  el  repujado  ó  fundición  á  ceras  perdidas,  de  las  que  son  ejemplares 
sobresalientes  la  célebre  pátera  de  Rennes^  ciertas  copas  del  tesoro  de 
Hildesheim  y  otras  del  tesoro  Bosco  Reale,  de  tanto  relieve  algunas^  que 
vienen  á  desvirtuar  por  completo  el  usó  y  natur^ileza  del  vaso  á  que  han 
sido  aplicadas. 

Esta  exuberancia  de  ornamentación,  un  tanto  ilógica,  es  la  caracterís- 
tica de  la  orfebrería  romana,  pocas  veces  contenida  en  los  precisos  limites 
de  que  nunca  se  excedió  la  griega,  hasta  el  punto  de  engarzar  gruesas  pie- 
dras en  los  platos  y  otros  objetos  de  vajilla  y  uso  corriente,  comenzando 
así  en  ellos  el  aspecto  de  la  orfebrería  bizantina.  Tales  debieron  ser  las 
obras  de  Teucer,  Zenodoro  y  demás  famosos  orfebres  citados  por  Plinio  y 
otros  autores  latinos. 

Ejemplar  característico  de  todo  ello  poseemos  en  el  llamado  plato  de 
Otáñez  tan  conocido,  quizá  la  pieza  de  orfebrería  romana  más  genuina 
que  poseemos,  como  hemos  de  ver.  Pero  examinando  ejemplares  más 
sencillos  entre  nosotros,  afirmaremos  más  nuestra  creencia  de  que  esos 
verdaderos  torques  de  plata  con  el  lazo  en  su  centro,  ó  sólo  retorci- 
dos en  toda  su  extensión,  pertenecen  á  la  época  romana,  pues  sin 
duda  á  ellos  se  refieren  los  autores,  tales  como  Tito  Livio,  al  decir  que 
T.  Manlio  fué  llamado  el  Torquatus  por  haber  arrancado  á  un  galo,  en 
singular  combate,  uno  iorque;  quen  respersum  cruore  colle  circundadit 
suo  (Lib.  VI,  cap.  xlii);  y  Aulo  Gelio  en  sus  Noches  Áticas  afirma  que  en 
la  ocasión  que  cita  fueran  dadas  como  premio  «ocho  coronas  de  oro;  una 
obsJdonial,  tres  murales,  catorce  cívicas,  et  torquibus  LXXXIlh  (Lib.  ii, 


104  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

capítulo  xi).  Dionisio  de  Alicarnaso  exprésase  en  semejantes  términos, 
presentando  los  torques  como  premios  otorgados  por  los  romanos.  (Li- 
bro XXXVII.) 

Qué  fueran  estos  torques  nos  lo  dice  mejor  que  nadie  San  Isidoro  al  ma- 
nifestar en  sus  Etimologías  (xix,  3i ,  ii),  que  los  torques  sunt  circuíi  aurei 
a  eolio  adpectus  usque  pendentes,,,  dictce  autem  torques,  quod  sit  tortee. 

El  ejemplar  que  más  por  completo  se  relaciona  por  sus  caracteres, 
con  la  genuína  orfebrería  romana  es,  como  decimos,  el  tan  conocido  plato 
ó  pátera  votiva  llamada  de  Otáñez,  hasta  el  punto  de  haberse  suscitado  de- 
bates acerca  de  su  procedencia  de  fabricación  '.  Constituye  una  especie  de 
plato,  bastante  llano,  de  28  centímetros  de  diámetro,  apareciendo  su  con- 
vexidad ilustrada  con  varias  figuras  alusivas  á  la  salutífera  fuente  que 
conmemora.  En  la  parte  superior  se  muestra,  entre  árboles  que  pudieran 
ser  hayas,  la  ninfa  recostada,  desnuda  en  su  torso,  apoyándose  en  la  hidria 
de  que  mana  el  agua  salutífera;  corre  ésta  entre  peñas  hasta  llegar  á  un 
depósito  ó  estanque  rodeado  de  piedras,  del  que  un  muchacho  recoge  y 
llena  de  agua  una  ánfora  dentro  de  un  gran  tubo,  quizá  para  transportarla; 
má^  abajo,  otro  hombre  llena  con  una  ánfora  una  gran  cuba  colocada 
sobre  un  carro  tirado  por  dos  muías.  Esta  es  como  la  composición  prin- 
cipal: accesoriamente  se  ven  también,  á  la  derecha,  á  un  pastor  ó  viajero 
que  hace  á  la  ninfa  una  ofrenda  sobre  un  ara;  á  la  izquierda,  un  sacer- 
dote ofrece  una  libación  sobre  otra  ara,  y  enfrente  un  servidor  muestra 
un  vaso  del  agua  salutífera  á  un  enfermo  que  está  sentado.  La  composición, 
aunque  poco  armoniosa,  es,  sin  embargo,  curiosísima  por  los  datos  ar- 
queológicos que  proporciona  y  los  detalles  de  indumentaria  y  de  enseres 
y  manipulaciones  puestas  en  práctica  con  motivo  de  la  virtud  de  aquellas 
aguas.  Unas  letras  en  relieve,  que  ocupan  los  espacios  libres  cerca  del 
borde  y  que  dicen  SALVS  VMERITANA,  nos  revela,  sin  duda,  el 
nombre  de  la  fuente  prodigiosa.  Por  el  dorso  del  plato  se  distingue  la  ins- 
cripción L  P.  CORNELIAM  P.  III.,  cuya  significación  se  duda  si  es  la 
firma  del  autor  de  la  obra  ó  del  que  la  dedica,  agradecido,  á  la  ninfa  ^, 

Respecto  á  su  fabricación  y  estilo,  que  por  muchas  razones  creemos 
ejecutado  en  España,  obedece  por  completo  á  la  técnica  que  hemos  consi- 
derado como  característica  de  estas  piezas  romanas. 

I  Lo  ha  estudiado  últimamente  el  Sr.  Mélida  en  la  Rbvista  db  Archivos,  Bibliotecas  t 
MusBos,  1907,  pág.  289. 

a  Para  este  punto,  como  para  su  completo  estudio  arqueológico,  véase  el  ciudo  del  señor 
Mélida,  que  puede  darse  como  definitivo. 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA    ESPAÑOLA  Io5 

La  emblemata^  es  decir,  la  faz  en  que  está  desarrollado  el  asunto, 
labróse,  sin  duda,  en  delgada  lámina,  repujada  y  cincelada,  aplicándose, 
además  una  tenue  hoja  de  oro  en  las  partes  más  principales,  como  el 
manto  de  la  ninfa,  las  aguas,  las  letras,  pero  nunca  sobre  las  carnes  de  las 
figuras,  debiendo  advertirse  que  cambió  el  tono  de  los  dorados  según  las 
.partes  á  que  los  aplicaba,  sin  duda  por  procedimientos  delicados  de  fusión 
de  que  Plinio  da  la  receta  ^  Todo  este  disco  cóncavo  que  constituye  el 
anverso  del  plato  está  aplicado  sobre  un  ánima  metálica  que,  á  su  vez, 
va  forrada  por  el  dorso  por  otra  lámina  de  plata,  siguiendo  en  esto  la  más 
usual  manera  de  fabricar  los  romanos  sus  objetos  de  plata  y  oro,  incluso, 
algunas  veces,  sus  monedas.  El  plato  votivo  encontrado  en  Otáñez,  aun- 
que fuera  de  lejana  procedencia,  constituye,  pues,  un  ejemplar  caracteris* 
tico,  por  su  estilo  y  técnica,  de  la  orfebrería  hispano-romana,  pues  aunque 
la  localidad  á  que  alude  no  sea  aquella  en  que  se  ha  encontrado  ni  haya 
memoria  de  tal  fuente  umeritana,  debe  creerse,  sin  embargo,  el  objeto, 
por  su  estilo  artístico,  de  fabricación  hispana. 

No  tan  complicados  en  su  labor,  pero  sí  quizás  de  arte  más  elegante 
y  depuradas  formas,  son  dos  páteras  de  plata  que  se  descubrieron  hace 
años  en  Segovia,  y  cuyo  paradero  ignoramos,  pero  que  por  su  arte  exqui- 
sito y  representaciones  de  atributos  báquicos,  debieron  pertenecer  al 
culto  de  aquella  deidad,  pues  los  pámpanos  y  máscaras  adornaban  sus  ca- 
bos, preciosamente  relevados.  Por  su  estilo  relacionábanse  directamente 
con  la  que  puede  verse  en  el  Museo  de  Reproducciones  Artísticas  del 
tesoro  de  Bernay,  estilo  á  que  obedece  también  la  preciosa  copa  de  plata, 
número  624  del  Museo  Arqueológico  Nacional,  que,  por  algunos  detalles, 
especialmente  por  las  hojas  de  los  arbustos,  se  asimila  mucho  al  plato  de 
Otáñez,  gusto  igualmente  empleado  en  el  vaso  de  plata  que  tuvo  el  señor 
Vives. 

Por  todo  ello  se  advierte  una  gran  semejanza  de  todas  las  piezas  es- 
pañolas que  forman  este  grupo,  con  las  que  se  conservan  en  París  co- 
rrespondientes al  tesoro  de  Bernay,  hasta  el  punto  de  ser  casi  idénticos 
los  mangos  de  los  pateros  de  Segovia  con  el  del  gran  cazo  de  París,  cu- 
yos temas  decorativos  se  repiten  en  el  borde  de  la  gran  bandeja  circular. 
Tal  es  el  carácter  más  constante  de  las  piezas  de  plata  -romanas  encon- 
tradas entre  nosotros. 

I    Véase  el  estudio  citado  del  Sr.  Mélida,  pág.  296. 


I06  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Amas  de gstas  piexas  consignadas,  jxíni  se  citan  como  mttestras  de  la 
orfebrería  hispano-romana,  otra  pátera  de  plata  con  incrustaciones  de 
oro  encontrada  en  Alvarelhos  de  Portugal,  una  taza  de  plata  descubierta 
en  un  castillo  de  la  provincia  de  León  (V.  Hübner,  Corpus^  ii^  números 
2.373  74.966),  cuya  mención  debe  completarse  con  otros  cazos,  coladores 
y  varios  más  enseres  preciosos  que  se  guardan  en  el  Museo  Arqueológico 
Nacional. 

Aunque  no  ejecutado  en  España,  pero  sí  hallado  en  nuestro  suelo,  po- 
seemos un  ejemplar  importantísimo  de  la  orfebrería  romana,  con  el  que 
podemos  cerrar  este  período,  y  que  es  conocido  generalmente  con  el  nom- 
bre de  El  disco  de  Teodosio.  Consiste,  efectivamente,  en  un  gran  disco 
de  plata,  repujado,  de  más  de  medio  metro  de  diámetro  (74  centímetros), 
en  el  que  aparece  sentado  el  Emperador  Teodosio  en  el  centro  de  un 
pórtico  de  cuatro  columnas,  con  arco  central  y  frontón  á  dos  vertien- 
tes, en  el  acto  de  entregar  á  un  magistrado  sus  credenciales  y  órdenes 
para  ejercer  su  cargo;  á  los  lados  aparecen,  igualmente  sentados,  sus  hijos 
Arcadio  y  Honorio,  custodiados  cada  uno  por  dos  soldados;  en  el  exergo 
se  ve  recostada  la  figura  de  la  Abundancia,  á  la  que  acompañan  tres  ni- 
ños con  ofrendas,  entre  espigas  de  trigo.  La  inscripción  O.  N.  THEODO- 
SIVS.  PERPET.  AVG.  OB.  DIEM.  FELICISSIMVM.  X,  completan  la 
labor  del  disco.  El  objeto  constituye  uno  de  los  llamados  hoy  por  los  ar- 
queólogos missoriumy  ó  grandes  discos  de  plata,  que  equivalen  á  nuestras 
bateas  ó  bandejas,  pero  que  más  que  para  el  uso  práctico  de  ellas,  se  fa- 
bricaban para  servir  de  recuerdo  y  regalo  á  las  personas  á  quienes  se  de- 
seaba obsequiar  con  ellos.  El  del  Gabinete  de  Medallas  de  la  Biblioteca 
Nacional  de  París,  núm.  2.876,  ofrece  gran  semejanza  con  éste  por  su 
tamaño  y  materia,  aunque  es  de  estilo  más  clásico;  representa  la  entrega 
de  Briseida  por  Aquiles  á  Agammenón.  La  disposición  de  las  figuras  es 
muy  semejante;  la  arquitectura  del  fondo  casi  igual,  presentando  en  el 
amplio  exergo  otros  atributos  y  emblemas  igualmente  alusivos  á  la  escena 
principal.  Otros  cuatro  missorium  guarda  este  importante  gabinete,  todos 
ellos  de  similar  labor  á  los  consignados. 

El  nuestro  parece  ser  un  regalo  á  algún  conspicuo  personaje  español, 
y  por  conmemorar  el  día  de  los  quindecenales  del  Emperador  (en  ig  de 
Enero  de  393  de  J.  C.)  <  y  entrega  de  sus  poderes  al  magistrado  lusitano, 

I    V  Delgado:  Memoria  Histónco^critiea  sobrt  ti  gran  disco  de  Theodosio. 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAf^OLA  IO7 

á  quien  lo  donaba,  bien  pudo  llegar  á  ser  un  verdadero  clipeo  de  aquellos 
que  pendían  en  los  muros  de  los  templos  ó  tribunales,  como  ex- votos 
ó  emblemas  de  autoridad  y  de  justicia. 

De  aquellas  otras  labores  que  ilustran  y  avaloran  las  obras  de  orfebre- 
ría, como  el  esmalte,  el  nielado  y  el  damasquinado  no  presentan  mues- 
tras las  joyas  romanas  españolas,  sobre  todo  de  las  dos  primeras.  Apli- 
cado entonces  el  esmalte  en  la  forma  y  procedimiento  que  designa  la 
palabra  electrum,  fáltannos  ejemplares  de  tan  valiosa  especie,  inicia- 
dora de  la  aplicación  de  las  piedras  preciosas  en  cabujones  que  hemos  de 
ver  tan  frecuentes  en  las  épocas  posteriores;  de  los  nielos  quizá  existan 
restos  en  algunos  deteriorados  fragmentos  en  que  pudieran  distinguirse, 
y  del  damasquinado,  considerándolo  como  labor  de  aurífíces  ú  orfebres, 
pueden  reconocerse  aplicaciones  d^  gran  perfección  en  el  puño  y  hoja  de 
algunas  armas  y  otros  enseres  como  en  la  spaias  de  Almedinilla,  y  los 
puñales  de  Galicia. 

(Continuará.) 

Narciso  Sentenach. 


EL  M.  R.  P.  M.  FR.  MANUEL  MARIANO  RIBERA 

(1652-1736) 


su    VIDA    Y   SUS    OBRAS 

DEL  R.  P.  Mtro.  Fr.  Manuel  Mariano  Ribera  se  han  ocupado  ya 
escritores  distinguidos,  dedicándole  merecidos  elogios  en  varias 
ocasiones;  pero  hasta  hoy  no  se  ha  publicado  una  biografía  ex- 
tensa del  mismo,  ni  se  han  dado  á  conocer  sus  manuscritos,  no  obstante 
que  ellos  revelan  de  un  modo  especial  la  vasta  capacidad  del  mercedario 
ilustre  que,  por  espacio  de  algunos  años,  fué  Especulador  del  Archivo  ge- 
neral de  la  Corona  de  Aragón.  Ampliar  su  biografía  y  formar  un  catálogo 
de  sus  obras  impresas  y  manuscritas,  tal  es  mi  objeto. 

Cardona,  villa  importante  situada  al  Norte  de  la  provincia  de  Lérida, 
en  Cataluña,  se  gloría  de  contar  entre  sus  hijos  al  P.  Mtro.  Ribera.  Nació  el 
20  de  Noviembre  de  i652,  y  recibió  el  Bautisnjo  al  día  siguiente  en  la  iglesia 
parroquial  de  la  misma  villa  '.  Fueron  sus  padres  José  Ribera  é  Inés  N.  ^ 
honrados  artesanos  domiciliados  en  esa  población. 

1  «Ais  21  noembre  i652   per  mi  Aatoni  Guals  pbre.  y  Ticarí  fou  Batejat  Josep  Emanuel 
Salvador  fíll  llegitim  y  natural  del  onrat  ea  Josep  ribera  escoltor  y  de  Annes  muller  sua  foren 
padrins  lo  Sr    don  Josep  Pallarei  y  Foatealda  y  la  Sra.  Anaa  Casaaovas  tots  de  la    present 
vila.»~Para  que  conste,  libro  la  presente  copia,  que  se  del  todo  literal,  en  Cardona  i  los  26 
marzo  de  1906.— Ramón  Vanceli,  Párroco. 

2  En  vista  de  que  la  anterior  partida  no  especificaba  el  apellido  de  la  madre,  escribí  al 
distinguido  presbítero  D.  Juan  Serra  y  Vilaró,  Cronista  de  Cardona,  pidiéndole  la  partida  de 
matrimonio  de  los  padres.  Dicho  señor  se  dignó  enviarme  la  contestación  que  le  dio  el  Sr.  Cura 
párroco  de  Cardona  D.  Ramón  Vancell,  la  cual  dice  así:  «Molt  apreciat  amich:  No  he  sapigut 
trovar  de  cap  manera  ni  en  los  libres  de  S.  Miguel  ni  en  los  de  la  ex-colegiata  los  desposoris 
del  pare  del  célebre  Ribera  ¿Qui  sab  ahont  se  desposa? 


EL  M.  R.  P.  M.  FR.  MANUEL  MARIANO  RIBERA  IO9 

Llamadp  por  Dios  al  estado  religioso,  solicitó  el  ingreso  en  nuestro 
Convento  de  Barcelona,  y  vistió  el  hábito  mercedario  el  i.^  de  Agosto 
de  1675  >,  profesando  al  año  siguiente,  en  3  de  Agosto,  á  los  pies  de 
su  Prelado,  el  R.  P.  Fr.  Dídaco  Casanovas  «.  En  Barcelona  cursó  Fi- 
losofía, y,  distinguiéndose  por  su  virtud  y  talento,  lo  llevaron  al  Cole- 
gio de  Alcalá  de  Henares  para  cursar  allí  la  Teología.  Después  de  termi- 
nar su  carrera  literaria  hizo  méritos  al  regresar  á  Cataluña,  actuando 
en  el  Capítulo  provincial,  ganándose  poco  después  el  grado  de  Lector  en 
las  oposiciones  á  lecturas  de  Filosofía  celebradas  en  Barcelona  el  24  de  Ju. 
nio  de  1682.  Por  haber  conseguido  dispensa  no  llegó  á  explicar  esa  facul- 
tad, sino  que  en  17  de  Noviembre  del  mismo  año,  con  brillantes  ejercicios, 
obtuvo  el  grado  de  Lector  en  Teología.  En  i683  publicó  su  primera  obrita, 
dedicándola  á  San  Ramón  Nonato,  por  haberle  librado  el  Santo  de  una 
peligrosa  enfermedad.  El  25  de  Noviembre  de  i685  le  dieron  la  cátedra  de 
Barcelona,  y  el  12  de  Febrero  de  1689,  el  Rmo.  P.  Fr.  José  Linas  le  im- 
puso la  borla  de  Presentado.  Explicó  Teología  once  años  en  el  Convento 
de  Barcelona,  y  durante  ese  tiempo,  no  sólo  formó  los  procesos  para  alcan- 
zar la  aprobación  del  culto  inmemorial  de  San  Pedro  Armengol  y  Santa 
María  de  Cervellón,  sino  que  desempeñó  además  la  Secretaría  provincial 
desde  el  2  de  Febrero  de  1689,  en  que  fué  nombrado  Vicario  provincial  el 
R.  P.  Fr.  José  Prats,  hasta  4  de  Mayo  de  1691,  que  se  celebró  Capítulo  en 
la  ciudad  de  Huesc^i.  Allí  fué  honrado  con  el  nombramiento  de  Elector 
general.  Los  conventuales  de  Barcelona,  entre  quienes  el  P.  Ribera  des- 
collaba por  sus  bellas  cualidades,  lo  eligieron  Prior  en  12  de  Julio  de  1692, 
y  en  virtud  de  su  cargo  fué  uno  de  los  vocales  que  asistieron  al  Capítulo 
provincial  celebrado  en  Barbastro  el  11  de  Junio  de  1694.  Por  haber 
muerto  el  Rmo.  P.  Fr.  Juan  Antonio  de  Velasco,  quedó  Vicario  general 
de  toda  la  Orden  el  R.  P.  Mtro.  Fr.  Salvador  Feliu,  que  había  sucedido 
al  P.  Ribera  en  el  priorato  de  Barcelona,  y  al  tomar  posesión  le  nombró  su 
Compañero  y  Secretario.  Por  ese  tiempo  se  suscitó  una  disputa  con  el  se- 
ñor Cura  párroco  de  San  Jaime  sobre  la  jurisdicción  de  S.  M.  en  la  Ca- 
pilla del  antiguo  Palacio  real  de  Barcelona,  la  cual  motivó  su  segunda 
obra,  impresa  en  1698  con  el  título  de  Real  Capilla^  etc.  El  21  de  Julio  de 

1  Al  primero  de  Agosto  del  año  1676  tomó  ei  habito  por  Religioso  chorista  del  orden  de 
nuestra  Señora  de  la  Merced  Emanuel  Ribera  natural  de  la  villa  de  Cardona,  Obispado  de  Sol- 
sona,  elqual  por  particular  devoción  tomó  el  nombre  de  Mariano.— Archivo  de  nuestro  cole- 
gio de  Lérida.   Libro  de  Ingresos  7  Proícpiones,  fol.  i  vto. 

2  ídem,  fol.  2. 


no  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

ese  mismo  año  (1698)  fué  elegido  por  segunda  vez  Prior  de  Barcelona,  y 
en  19  de  Mayo  de  1699  le  dieron  el  grado  de  Maestro.  Asistió  al  Capítulo 
provincial  celebrado  en  Calatayud  el  7  de  Mayo  de  1700,  recibiendo  de 
todos  los  allí  congregados  una  manifestación  general  de  simpatía  al  ha- 
cerse el  escrutinio  para  la  elección  de  nuevo  Provincial.  Las  papeletas  de 
cuarenta  y  seis  vocales  todas  llevaban  escrito  el  nombre  del  P.  Rib^a, 
sólo  una  decía  P.  Miro.  Francisco  Femades,  era  la  del  elegido,  que  daba 
su  voto  á  uno  de  los  Padres  más  respetables  de  la  asamblea. 

Con  el  provincialato  del  P.  Ribera  se  inauguró  en  todos  los  archivos 
de  nuestros  Conventos  un  período  de  investigación,  cuyos  resultados  fue- 
ron de  una  importancia  sin  igual.  Al  visitar  las  casas  tuvo  especial  cuidado 
en  tomar  nota  y  mandar  copiar  las  escrituras  que  hasta  entonces  habían 
estado  relegadas  al  olvido,  formando  de  esta  suerte  una  colección  nume- 
rosa de  documentos  que  aprovechó  más  tarde,  principalmente  al  escriUr 
la  obra  titulada  Primera  Centuria.  Cuando,  al  terminar  su  oficio  de  Pro- 
vincial, se  reunieron  los  vocales  el  11  de  Mayo  de  1703,  en  el  Convento  de 
Calatayud,  para  celebrar  Capítulo,  todos  admiraron  el  plan  del  Mtro.  Ri- 
bera y  reconocieron  la  necesidad  de  trabajar  en  la  historia  de  la  Orden, 
registrando  las  escrituras,  por  ser  ellas  la  fuente  de  donde  nace  principal- 
mente la  verdad  histórica.  Después  de  la  observancia  regular,  á  eso  se  di- 
rigieron principalmente  las  actas  del  Definitorio.  «Y  atendiendo—dice — y 
considerando  este  Santo  Diffinitorio  quanto  importan  las  memorias  anti- 
guas de  nuestra  sagrada  Religión,  y  que  infinitas  de  ellas  ha  ocultado  la 
incuria  y  variedad  de  los  tiempos,  y  deseando  que  las  que  oy  persisten  se 
pongan  en  tal  disposición  que  su  memoria  persevere;  por  tanto  ordena  y 
dispone  el  Santo  Diffinitorio  que  del  Real  Archivo  de  Barcelona  y  de  las 
demás  partes  que  conviniere,  se  saquen  auténticamente  quantos  privilegios 
Reales,  Cartas,  y  decretos  Regios  y  otras  memorias  que  se  encontraren 
tocantes  á  la  Religión,  para  lo  que  se  formarán  quatro  libros  de  folio  de 
forma  mayor,  auténticos  y  feacientes;  en  el  primero  de  los  cuales  se  pon- 
drá todo  lo  tocante  á  la  Religión  en  común;  en  el  segundo  todo  lo  perte- 
neciente á  la  Santa  Redención,  en  el  tercero  lo  que  tocare  á  la  casa  de  Bar- 
celona, y  en  el  quarto  todo  lo  concerniente  á  los  conventos  de  la  Provincia. 
Y  porque  esto  no  se  puede  ejecutar  sin  algunos  gastos,  y  á  vista  de  que 
N.  P.  Rmo.  General  se  ofrece  pagar  los  que  importaren  el  primer  tomo 
tocante  al  común  de  la  Religión,  manda  este  Santo  Diffinitorio  que  él  se- 
gundo tomo  perteneciente  á  la  Redención  se  pague  de  sus  Depósitos  Ge- 


EL  M.  R.  P.  M.  FR.  MANUEL  MARIANO  RIBERA  1 1 1 

nerales;  el  tercer  tomo  corra  á  quenta  del  convento  de  Barcelona,  pagán- 
dolo del  dinero  que  está  destinado  á  pleitos,  que  es  la  renta  que  está 
destinada  que  llaman  del  General,  y  en  el  quarto  tomo  contribuyan  todos 
los  demás  Conventos  de  la  Provincia  servada  proporción,  esto  es  según  lo 
que  se  hallare  y  sacare  tocante  á  cada  Convento.  Y  porque  el  feliz  éxito 
de  lo  referido  depende  de  una  buena  dirección,  é  inteligencia  y  de  persona 
de  aplicación  encarga  el  Sto.  Diffínitorio  esta  incumbencia  al  R.  P.  maes- 
tto  Fr.  Manuel  Mariano  Ribera,  de  cuyo  zelo  espera  esta  Provincia  el 
cumplimiento  de  lo  referido.  =»Item,  por  quanto  importa  la  continuación 
de  los  sucesos  de  la  Provincia,  sucesos  singulares  de  ella  y  de  sus  sugetos 
memorables,  ass{  en  virtud  como  en  cáthedra,  y  que  para  esto  es  necesaria 
la  elección  de  un  sugeto  con  título  de  Coronista,  por  tanto  el  Sto.  Diffíni- 
torio nombra  por  Coronista  de  esta  Provincia  al  dicho  R.  P.  Mtro.  fray 
Manuel  Mariano  Ribera  <.» 

Los  trabajos  de  investigación  que  con  tan  feliz  éxito  llevó  á  cabo  en  el 
Archivo  general  de  la  Corona  para  defender  el  derecho  de  jurisdicción 
en  la  Capilla  Real  y  alcanzar  la  aprobación  del  culto  inmemorial  de  San 
Pedro  Armengol,  Santa  María  de  Cervellón  y  San  Serapio,  diéronle  á  co- 
nocer, principalmente  en  Barcelona,  donde  su  autoridad  en  materia  de 
archivos  fué  siempre  muy  respetada.  Necesitándose  un  hombre  inteligente 
y  activo  para  registrar  y  poner  en  orden  la  documentación  del  Archivo 
Real,  la  Diputación  le  consideró  con  aptitudes  para  desempeñar  á  satisfac- 
ción ese  cometido,  y  fué  nombrado  su  Especulador  por  votación  hecha  en 
Cortes  el  21  de  Diciembre  de  1706  2.  Su  labor  como  Especulador ,  y  las 

I  En  este  Capítulo  se  mandó  igualmente,  en  rírtud  de  saeta  obediencia,  que  todos  los 
Superiores  cuidaran  escrupulosamente  de  las  Bibliotecas,  y  al  tratar  de  la  obra  pía  de  la  Reden- 
ción, dispuso  lo  siguiente:  «ítem.  Considerando  quanto  importa  que  quede  la  memoria  de  las 
Redenciones  que  hace  esu  Provincia,  manda  el  Sto.  Diffínitorio  que  en  las  ocasiones  que  se 
ofreciere  haxerlas,  los  PP.  Redentores  no  restituyan  adyutorio  alguna  ñn  apoca  de  reciro  en 
poder  de  notario  publico:  Y  asi  mismo  que  quando  buelraade  las  Redenciones,  en  el  punto  en 
que  desembarcaren  hagan  llevar  auto  y  Trrtinmiiío  authéntico  por  notario  público  del  día  en 
que  entran,  y  de  los  nombres  de  todos  Fos  cautivos.» — Arch.  de  la  Corona,  Códices  de  la  Merced^ 
núm.  5o,  foi.  163, 

3  «Divendrcs  á  zxiiij  de  Dezembre  MDOCVJ  =  Ea  aquest  día  Constuhit  personalment 
en  lo  Consistori  de  sas  Esas,  ñdemas,  lo  Pe.  Fr.  Emanuel  Mariano  Ribera  Mestre  en  Sagrada 
Theología  Exprovincial  del  Rl.  orde  de  nra.  Sra.  de  la  merce  en  la  Provincia  de  Catt.*  resi- 
dinten  lo  Convent  de  nra.  Sra.  de  la  Merce  de  la  present  Giutatde  Barna.  novament  provehit  y 
elegit  en  Especulador  de  RI.  Arxiu  de  la  present  Ciutat  de  Barna.  lo  día  xxj  del  Corrent  mes 
de  Dezembre  per  los  Ezms.  y  fidms.  Sres.  Deputats  y  oydors  de  Comptes  del  Gl.  de  Catt.*  y  per 
Ona  dotsena  de  Personas  deis  tres  Estamcnts  Extreta  en  sort  segons  forma  del  Cap.  97  de  las 
Ultimas  Corts  Celebradas  en  lo  present  any  1706  Jura  á  nre.  Sr.  Deu  y  a  sos  Sants  quatre  Evan- 
gelisen  ma  y  poder  de  dits  Srs.  Deputats  y  oydors  posantse  la«  mans  en  los  pits,  de  que  se  hauri 
be  y  Ilealment  en  lo  ezercici  de  dit  offici  de  Especulador  de  dit  Rl.  Arxiu,  y  que  observara 
los  Cap.  97,  98»  99,  100,  loi  y  102  tocants  á  dit  Rl.  Arxiu  fets  en  ditas  Ultimas  Corts,  y  lo  esta- 


1 1 2  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

reformas  que  introdujo  en  el  Archivo  Real,  no  es  fácil  conocerlas.  Ade- 
más de  coleccionar  en  dos  gruesos  volúmenes  las  escrituras  pertenecientes 
á  los  antiguos  Condes  de  Barcelona,  seguramente  fué  él  quien  dirigió  el 
índice  general  de  los  registros,  índice  que  llena  veintiún  volúmenes  en 
folio,  y  que,  si  bien  no  satisface  del  todo  las  aspiraciones  del  investigador, 
ha  prestado  y  sigue  prestando  un  gran  servicio,  puesto  que  de  él  se  sirvie- 
ron más  tarde  los  archiveros  para  formar  el  índice  general  alfabético  que 
rige  al  presente.  Tercera  vez  fué  elegido  Prior  de  Barcelona  el  lo  de 
Agosto  de  1709,  y,  no  obstante  sus  muchas  ocupaciones,  desempeñó  fiel- 
mente el  cargo  que  la  Diputación  le  había  confiado,  hasta  Julio  de  171 3. 
Turbada  la  paz  en  Cataluña  por  la  guerra  de  Sucesión,  el  M.  R.  P.  Pro- 
vincial Fr.  Pantaleón  García  lo  nombró  su  Comisario,  viéndose  entonces 
precisado  á  salir  de  Barcelona  y  retirarse  al  convento  de  Vich,  para  desde 
allí  con  más  facilidad  regir  los  conventos  del  Principado  confiados  á  su  di- 
rección. En  1714  regresó  á  la  capital,  y  aunque  había  cesado  en  el  oficio  de 
Especulador j  no  por  eso  dejó  de  entrar  en  el  Archivo  Real  á  proseguir  su 
tarea  de  investigación.  Los  superiores,  al  verlo  entrado  en  los  sesenta,  tu- 
vieron la  consideración  de  no  gravar  con  oficio  alguno  al  que  los  había 
desempeñado  todos;  únicamente,  para  mayor  gloria  suya,  en  el  Capítulo 
general  de  Zaragoza,  celebrado  el  año'  1718,  le  nombraron  Historiador 
general  de  la  Orden.  El  acta  de  nombramiento  no  puede  ser  más  honrosa 
para  el  P.  Ribera.  Dice  así:  «Tratóse  de  poner  sobre  mejor  pie  las  Histo- 
rias de  la  Religión,  especialmente  en  la  parte  que  respecta  á  i  .*  Centuria 

blert,  y  prohibii  respective  en  aqueils,  tot  odi,  temor,  y  amor  postposats,  ab  obligado  de  sa 
Persona  y  bens  com  á  deutes  Fiscals  y  Rs.  y  ab  totas  obligácions  y  renunciacions  necessarias,  y 
subjectanse  al  for  y  Jurisdiccio  de  dits  Srs.  Deputats  y  oydors^  prestant  sagrament  y  borne- 
natge  en  ma  y  poder  de  Joseph  Pelegri  altre  deis  Veguers  del  Exm.  y  Fidm.  Consistori:  Y  per 
quant  segons  la  disposicio  de  dit  Cap.  97,  es  obligar  oyr  sentencia  de  Excomunicacio,  per^o  la 
ou  de  bon  grat  en  la  forma  seguent:=Nos  Josephus  Romaguera  D.  D.  Canonicus  Sedis  Barznae. 
in  Spiritualibus  et  temporalibus  v.  g.  et.  offs.  pro  Illmo.  et  Rmo.  Dno.  Barznae.  Episcopo  Mo- 
nemus  te  P.  Fr.  Emanueilem  Marianum  Ribera  in  S.  T.  M.  et  Exprovincialem  ordinis  Rs.  B.  M. 
de  mercede  Redemsionís  Captivorum  in  Provincia  Cattae.  etc.  Conventualem  praesenti  Civi- 
tate  Barzae.  noviter  electum  in  Speculatorem  Regií  Arxivi  praesentis  Civitatis  Barzae.  JazU 
forman  Cap.  97  Curiarum  m  praesenti  anno  1706  celebratarum  hic  presentem  pro  primo^  se- 
cundo, tertio  et  peremptorio  terminis  et  monitionibus  bene  et  fideliter  in  exercicio  dicti  tux 
muneris  seu  offícii  te  babeas  et  observes  contenta  in  Juramento  per  te  nunch  prestito  pro  qui- 
bus  Juxta  mentem  Curiae  audis  Excomunicationis  Sententiam  quam  in  te  Contrafacientem 
Trina  Canónica  Monicione  praemissa  ferimus  et  promulgamus  in  his  scrip ti s.»~ Archivo  general 
de  la  Corona  de  Aragón.  «Dietari  del  trieni  de  1704  á  1707.  Part.  4.*  fol.  413  vto.— Respecto 
al  oficio  de  Especulador,  el  P.  Mtro.  Fr.  Francisco  Arch  de  Senromá  decía  al  P.  Cavero  en  una 
de  sus  cartas:  (Julio  de  1793)...  este  ofíicio,  que  ya  estava  en  tiempos  antiguos,  bolvió  á  esu- 
blecerse  por  las  Cortes  que  tuvo  Carlos  á  principios  del  1706...  el  P.  Ribera  duró  en  ese  empleo 
hasta  Julio  de  1713,  en  que  empezó  el  último  sitio  de  esta  Capital,  i  cuya  causa  se  salió  de  1& 
Ciudad...  y  de  entonces  acá  no  se  ha  continuado  dicho  offício.» 


EL  M.  R.  P.  M.  FR.  MANUEL  MARIANO  RIBERA  Il3 

en  que  se  experimenta  no  pequeña  obscuridad,  para  cuyo  importante  fin 
mando  el  Sto.  Diffínitorio  á  los  RR.  PP.  Provinciales  que  cada  uno  en  su 
Provincia  ponga  toda  aplicación  y  hechura  en  que  por  sujetos  hábiles  de 
inteligencia  y  satisfación  se  registren  y  vean  los  Archivos,  y  se  remitan 
á  Nuestro  Rmo.  P.  Mtro.  General  en  forma  provante,  si  pudiere  ser,  los 
documentos  y  noticias  que  se  hallaren,  para  dar  así  buen  principio,  y  pro- 
seguir sobre  firme  esta  importante  intención:  nombrando  como  nombró  el 
Sto.  Diffínitorio  por  Historiador  General  de  toda  la  Religión  al  R.  P.  maes- 
tro Fr.  Manuel  Mariano  Ribera  Padre  de  la  Provincia  de  Aragón;  y  dando 
á  su  P.  Rda.  las  gracias  asi  por  lo  que  ha  trabajado  en  la  Causa  de  San 
Serapion  terminada  ya  y  concluida  ante  los  Ordinarios  de  Gerona  y  Bar- 
celona super  inmemoriales  como  por  todo  lo  demás  de  sus  aprecíables 
trabaxos  y  continua  aplicación,  que  tanto  hace  al  mayor  lucimiento  y  es- 
timación de  la  Orden  >.» 

La  resolución  que  acabo  de  citar  era  por  muchos  conceptos  necesaria. 
A  pesar  de  ser  la  Orden  de  Nuestra  Señora  de  la  Merced  tan  singular  por 
las  circunstancias  que  revistieron  su  nacimiento,  y  no  menos  admirable 
por  el  heroísmo  que  desplegaron  sus  hijos  en  las  redenciones,  pasaron 
más  de  doscientos  años  sin  que  á  nadie  se  le  ocurriera  dejar  consignados 
los  hechos  más  principales  de  su  brillante  historia  '.  Cuando  en  los  si- 
glos XVI  y  xvii  algunos  religiosos  de  la  Provincia  de  Castilla  quisieron  pu- 
blicar lo  que  tanto  tiempo  había  permanecido  oculto,  toparon  con  grandes 
dificyltades,  y,  desgraciadamente,  ni  los  PP.  Vargas,  Remón,  Salmerón, 
ni  ninguno  de  los  que  escribieron  en  su  tiempo,  agotaron  los  medios  para 
resolverlas.  Si  antes  de.  publicar  sus  obras  hubieran  examinado  detenida- 
mente los  Archivos  de  Cataluña,  Aragón  y  Valencia,  no  habrían  caído  en 
tantos  errores,  ni  dado  pábulo  á  la  disputa  que  tantos  años  sostuvieron 
Dominicos  y  Mercedarios.  Para  mayor  calamidad,  los  padres  Trinitarios 
intervinieron  en  la  discusión,  inducidos  por  el  tristemente  célebre  Lupián 
Zapata  (alias  Antonio  Nopís),  autor  de  cronicones  y  falsificador  de*  docu- 
mentos, resultando  de  tanto  embrollo  la  confusión  más  espantosa.  Enton- 
ces, el  año  de  nuestra  fundación,  la  confirmación  de  la  Orden  por  Grego- 
rio IX,  su  primitivo  carácter  militar,  sus  constituciones,  el  real  patronato 


1  «Extracto  de  los  Capítulos  Generales  etc.  (1586-1664)  por  el  P.  Mtro  Fr.  Agustín  de  Ar- 
ques Jover.»  — Arcb.  de  la  Corona  Códices  de  la  Merced^  núm.  45,  fol.  133. 

2  £1  Rmo.  P.  Fr.  Nadal  Gaver  fué  el  primero  que  escribió  sobre  la  Orden  de  la  Merced  i 
mediados  del  siglo  xv. 

3.*  SPOCA.— TOMO  XVIII.  o 


114  •     REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

con  que  la  favorecieron  nuestros  monarcas,  el  derecho  privativo  de  la  re- 
dención en  Aragón,  todo,  en  fín,  sirvió  de  tema  á  discusiones  apasionadas, 
sin  llegar  á  dilucidar  suficientemente  ninguno  de  los  puntos  sobre  que 
versaba  la  disputa.  La  Orden  de  la  Merced  en  el  siglo  xvii  necesitaba  un 
hombre  extraordinario,  y 'el  Señor  le  dio  al  P.  Ribera,  cuyo  nombre  pro- 
nunciamos todos  los  Mercedarios  con  veneración.  El  nombramiento  de 
Cronista  general  puso  en  sus  manos  los  archivos  de  todos  los  Conventos, 
pudiendo  entonces  completar  la  numerosa  colección  de  diplomas  hallados 
en  los  de  su  Provincia  de  Aragón.  Visitó  algunos  de  Francia,  deteniéndose 
principalmente  en  el  de  Perpiñán,  donde  halló  muchas  escrituras  de  los 
siglos  XIII  y  XIV,  y  en  los  de  la  Provincia  de  Valencia  desenterró  preciosi- 
dades sin  número.  De  esta  suerte  llegó  á  reunir  materiales  bastantes  para 
escribir  con  acierto  sobre  diversos  asuntos;  pero  sin  resolverse  nunca  á 
publicar  sus  obras,  dominado  por  el  espíritu  de  una  excesiva  modestia.  En 
el  prólogo  de  su  obra  Real  Patronato  dice,  al  notar  los  defectos  de  estilo, 
que  algunas  plumas  mal  intencionadas  le  criticaron  después:  4c...lo  conte- 
nido en  este  Libro,  es  fuente  de  limpidissimos  y  cristalinos  raudales,  en 
todo  apreciables,  menos  en  mi  basta  cultura,  en  la  qual  se  hallarán  no 
pocas  impropriedades  originadas  de  mi  impericia,  de  la  no  continuada 
practica  en  el  Castellano  idioma,  por  ser  el  Catalán,  el  proprio  de  mi  Pa- 
tria la  Villa  de  Cardona  en  el  Principado  de  Cataluña,  como  también  de 
mi  ya  cansada  edad  de  yS  años,  circunstancia  que  me  retraía  para  no  dar 
esta  Obra  a  la  luz  publica,  y  más  en  tiempo  que  tanto  reyna,  y  domina  la 
critiquez;  pero  me  resolvi  para  obedecer  a  mi  primer  Prelado,  y  para  ante- 
poner al  aplauso,  la  publica  utilidad  del  asumpto...»  Este  Prelado  que  tanto 
se  interesó  en  dar  á  conocer  los  talentos  del  P.  Ribera  fué  el  Rmo.  P.  fray 
Gabriel  Barbastro,  amigo  íntimo  suyo,  con  quien  siempre  mantuvo  afec- 
tuosa correspondencia  ».  Varias  veces  le  había  rogado  el  P.  Barbastro 
que  ordenara  sus  manuscritos  para  darles  á  la  imprenta,  mas  nunca  pudo 
lograrlo  hasta  que,  elegido  Maestro  general  el  año  1725,  le  mandó  publi- 
car el  Real  Patronato  y  la  Centuria  Primera  (Milicia  Mercenaria),  repre- 
sentándole la  gran  necesidad  que  de  ello  tenía  la  Orden.  «Retraíame  de 
esta  empresa— dice  el  autor — la  consideración  de  tanta  multitud  de  Regios 
Registros  del  Real  Archivo  de  Barcelona,  que  lo  es  general  de  toda  la 

I  En  los  números  correspondientes  i  los  meses  Enero  y  Febrero  de  la  Revista  Merceda- 
ria  que  nuestros  religiosos  dirigen  en  la  República  Argentina  (Córdoba),  publiqué  el  año  pa- 
sado (igoS)  la  biografía  de  este  distinguido  turolense. 


rr 


EL  M.  B.  P.  M.  FR.  MANUEL  MARIANO  RIBERA  Il5 

Aragonesa  Corona:  ...  el  zelo  empero,  que  siempre  devidamente  en  mi  ha 
residido  assi  á  mi  Madre  la  Santíssima  Virgen,  y  á  su  Santa  Religión,  que 
lo  es  de  V.  Reverendíssima,  me  alentó  para  assumir  tan'laboriosa  tarea,...     '  \ 

promovió  á  mi  zelo  el  imponderable  de  V.  Reverendissima,  tan  de  ante- 
mano por  mi  experimentado  con  el  grande  cúmulo  de  cartas,  que  recibí 
de  V.  Reverendíssima,  antes  d^  la  justificada  assumpción  de  V.  Reveren- 
díssima, a  la  suprema  Mercenaria  Silla,  y  con  las  subsiguientes  á  tan  im- 
portante elevación,  promotivas  a  la  elucidación  de  Mercenarios  históricos 
recuerdos  '.»  Ambos  libros  se  publicaron  en  1725  y  1726,  corriendo  á 
cuenta  del  P.  Barbastro  los  gastos  de  impresión. 

El  pleito  ruidoso  que  los  padres  Trinitarios  sostuvieron  contra  la  Orden 
de  la  Merced,  para  el  cual  formó  el  P.  Ribera  i.Soo  artículos,  le  obligó  á 
no  dejar  la  pluma  en  los  últimos  años  de  su  vida,  por  más  que  algunos 
falsos  amigos,  con  censuras  indignas  de  toda  persona  culta,  intentaron  des- 
acreditarle. De  los  varios  impresos  que  sus  émulos  hicieron  correr  de  mano 
en  mano,  obra  en  mi  poder  una  carta  que  le  dirigió  el  Dr.  Esteban  Garsía, 
pieza  de  gusto  pésimo,  propia  de  un  juglar  con  ribetes  de  literato,  escrita, 
seguramente,  eñ  un  acceso  de  bilis  que  no  pudo  contener  su  autor.  Frases 
truhanescas,  cuentos  picantes,  palabras  despreciativas,  retrato,  en  fin,  de 
un  alma  que  alimenta  pasiones  denigrantes;  tal  es  el  contenido  de  ese  pa- 
pel, publicado  con  el  fin  exclusivo  de  zaherir  los  nobles  sentimientos  de 
un  anciano,  por  muchos  conceptos  respetable.  ¡Y  aún  protes'ta  el  Sr.  Gar- 
sía de  amistad  y  de  verdadero  afecto!  «Sobre  haver  adquirido  sus  noticias 
históricas — dice  Serra  y  Postius — con  afán,  con  sudores,  largo  estudio,  y 
no  pocas  expensas  en  libros,  los  subministrava  generoso,  hasta  á  los  que 
sabía  eran  naturalmente  desagradecidos;  y  lo  que  es  más,  hasta  á  los  ému- 
los, y  contrarios.)^  ¿Si  sería  nuestro  doctor  alguno  de  los  que  experimen- 
taron en  más  de  una  ocasión  los  favores  del  P.  Ribera,  y  después  le  co- 
rrespondieron con  la  más  negra  ingratitud?  En  frente  de  la  crítica  mordaz 
de  sus  adversarios  opuso  la  blandura  y  afabilidad  de  su  carácter,  no  ha- 
ciendo uso  de  la  pluma  ni  una  sola  vez  para  defenderse.  En  sus  obras  no 
se  halla  palabra  malsonante  que  pudiera  herir  el  amor  propio  de  aquellos 
cuyas  opiniones  combatía.  Por  eso  algunas  veces  solía  decir  con  mucha 
verdad  que  jamás  había  hecho  ni  deseado  mal  á  persona  alguna.  Tanto 
en  España  como  en  el  extranjero  se  admiraron  sus  producciones  como  un 

I    Real  Pafronafo.— Dedicatoria  al  Rmo.  P.  Barbastro. 


1'    »^-» 

"  ■  i       ■ 


116  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

portento  de  investigación,  y  los  que,  siendo  ipcapaces  de  apreciar  su  valor 
histórico,  quisieron  singularizarse  desautorizando  papeles  mal  castellana^ 
dos  ',  no  hicieron  sino  ponerse  en  ridículo  al  notar  defectos  literarios  ya 
reconocidos  y  llanamente  confesados  por  el  autor.  El  concepto  que  las. 
personas  juiciosas  se  habían  formado  del  P.  Ribera  se  manifiesta  bastante 
por  lo  que  dejó  escrito  Serra  y  Postius  en  el  Diario  de  los  Literatos  de- 
España.  «Su  fama— -dice— no  solo  bolava  con  aprecio,  y  estimación  por 
toda  su  Religión  Sagrada;  sino  también  por  varias  partes  de  Europa.  No 
llegava  á  Barcelona  Estrangero  Historiador,  o  Varón  erudito,  que  no  pre- 
guntasse  por  él,  y  que  no  subiesse  á  su  Celda,  para  conocerle,  y  tratarle. 
Era  raro  el  que  escrivia  de  Familias  Ilustres,  y  sobre  otros  assumptos  de 
Cathaluña,  y  aun  de  España,  que  no  consultasse  con  él.  Los  Procesos^ 
que  trabajó  para  la  Canonización  de  los  Santos  ya  mencionados,  le  hizie- 
ron  conocido,  y  apreciado  en  I4  Curia  Romana.  De  la  Cabeza  del  Reyño- 
de  Cerdeña  Caller  le  escrivió  el  muy  Ilustre  Don  Francisco  de  Cervellón, 
Barón  de  Zarmazar,  suplicando  le  favoreciesse  con  algunas  noticias  de  su 
Estirpe;  y  sin  embargo  de  llegar  a  80  años  de  edad  las  subministro  en  un 
Tomo  en  quarto,  cuyo  título  es  Genealogia  de  la  Noble  familia  de  Cer- 
vellón, que  se  imprimió  en  Barcelona,  año  1733.» 

El  P.  Ribera  fué  uno  de  los  que  contribuyeron  á  organizar  la  Real 
Academia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona,  y  en  prueba  del  grande  afecto 
que  siempre  tuvo  á  tan  distinguida  corporación,  le  dedicó  una  Apología 
sobre  la  verdadera  patria  de  Santa  Isabel,  Reina  de  Portugal.  No  obstante 
que  su  vida  fué  un  portento  de  laboriosidad,  gozó  siempre  de  una  salud 
inquebrantable.  Había  cumplido  los  ochenta  sin  sentir  los  achaques  propios 
de  tan  avanzada  edad.  En  los  últimos  años  de  su  vida  vióse  precisado  á 
usar  muletas,  pero,  una  vez  sentado,  escribía  sin  anteojos  con  bastante  fa- 
cilidad, notándose  al  mismo  tiempo  gran  energía  en  sus  facultades  menta- 
les. El  año  1734  comenzó  el  proceso  para  la  canonización  de  la  venerable 
madre  sor  Angela  Margarita  Serafina,  fundadora  de  las  Capuchinas  en 
España,  dejándolo,  al  morir,  bastante  adelantado.  Dos  ó  tres  meses  antes 
de  llamarle  el  Señor  para  sí  publicó  un  librito  sobre  la  redención  de  cau- 
tivos, y  estaba  esperando  las  licencias  de  Madrid  para  imprimir  otro  sobre 
la  imagen  de  Nuestra  Señora  de  la  Merced  de  Barcelona,  cuando,  faltán- 
dole las  fuerzas,  se  vio  precisado  á  guardar  cama.  La  vejez  fué  su  última 

I    Este  calificatiTO  da  el  Sr.  Garsía  á  las  obras  del  P.  Ribera. 


EL  M.  R.  P.  M.  FR.  MANUEL  MARIANO  RIBERA  I  17 

•«nfermedad.  Sirvióle  de  gran  consuelo  poder  ser  ayudado  en  aquellos  mo- 
mentos por  su  sobrino  el  R.  P.  Mtro.  Fr.  José  Ribera,  quien,  siendo 
Prior  de  Barcelona  y  Vicario  general  de  la  Orden,  le  había  dado  pruebas 
de  acendrado  cariño  nombrándolo  su  Compañero,  distinción  la  más  hono- 
rífica con  que  entonces  podía  honrarle.  A  él  le  hizo  el  encargo  de  dedicar 
su  última  obra  á  Nuestra  Santísima  Madre  de  la  Merced,  pues,  según  ma- 
nifestó algunos  días  antes  de  su  muerte,  tenía  sobrados  motivos  que  le 
persuadían  deber  ejecutarlo  así.  Entre  otros  muchos,  ha'ber  nacido  á  la 
vida  de  la  Gracia  el  día  que  la  Iglesia  celebra  su  Presentación  en  el  Tem- 
plo, vestir  el  santo  hábito  en  el  aniversario  de  su  Descensión  á  Barcelona, 
cantar  la  primera  misa  en  la  fiesta  de  sus  Dolores,  y  que  esperaba  alean- 
zar  de  la  merced  y  misericordia  de  tan  gran  Señora  morir  en  un  día  dedi- 
cado á  su  servicio.  La  Virgen  Santísima  se  dignó  concederle  tan  señalada 
gracia,  pues,  no  obstante  que  los  médicos  habían  anunciado  la  proximidad 
-de  su  muerte,  vivió,  con  admiración  de  todos,  hasta  la  fiesta  de  la  Presen- 
tación. Después  de  recibir  con  gran  fervor  y  devoción  los  Santos  Sacra- 
mentos, murió  á  las  ocho  de  la  mañana  del  21  de  Noviembre  de  lySó,  á 
los  ochenta  y  cuatro  años  de  edad.  Fué  sepultado  en  nuestra  iglesia  de  la 
Merced  de  Barcelona,  al  lado  del  altar  de  Santa  María  de  Cervellón  y  en- 
frente del  de  San  Serapio.  Poco  antes  de  morir  pidió  esta  gracia  al  P.  Prior, 
para  estar  funto  á  los  Santos  en  cuyos  procesos  de  canonización  tanto  ha- 
bía trabajado.  Su  librería  particular,  que  constaba  de  1.200  volúmenes,  la 
•dejó  al  Colegio  que  nuestra  Orden  tenía  en  la  ciudad  de  Barcelona  }, 

Sería  difícil  individualizar  sus  trabajos  de  investigación,  si  él  mismo 
no  hubiera  tenido  cuidado  de  anotarlos.  En  los  últimos  años  de  su  vida 
escribió  un  cuaderno  de  muy  poco  valor  si  se  atiende  únicamente  á  la 
forma;  pero  de  grande  interés  si  se  considera  como  el  postrer  recuerdo  de 
un  hombre  que  fué  dechado  de  virtud  y  laboriosidad.  Al  copiarlo,  nada 

sustancial  he  quitado  ni  añadido. 

Fr.  Faustino  D.  Gazulla, 

Mercedario. 

(Continuará.) 


I  Para  escribir  esta  biografía  me  he  servido,  principalmente,  de  los  libros  de  provincia 
-que  se  conservan  en  el  Archivo  general  de  la  Corona  de  Aragón,  y  de  otro  libro  donde  el  Se- 
cretario proviacial  apuntaba  las  cosas  mis  notables  de  los  religiosos  que  iban  talleciendo, 
«X'Stente  en  el  de  nuestro  Colegio  de  Lérida. 


¿ 


EXCAVACIONES  DE  NUMANCIA 


(Continuación  K) 


CERÁMICA     NUMANTINA 

HACE  años,  en  esta  misma  Revista  ^,  dimos  noticia  de  un  vaso  pin- 
tado, que  acababa  de  ser  adquirido  por  el  Museo  Arqueológico- 
Nacional.  Señalémosle  como  producto  de  la  industria  ibérica 
antcrromana,  notoriamente  influida  por  el  arte  greco-oriental;  y  al  poco- 
tiempo  reunimos  y  coleccionamos  aparte  las  varias  piezas  congéneres  que, 
confundidas  con  los  productos  de  la  romana,  se  guardaban  en  dicho  Museo^ 
en  cuya  sala  ibérica  forman  un  grupo  interesante  que  ha  sido  estudiado  por 
arqueólogos  nacionales  y  extranjeros,  cuya  crítica  ha  venido  á  darnos  la 
razón  en  cuanto  á  la  fecha  y  filiación  artística  que  dimos  á  esa  cerámica. 
De  ella  anunciamos  á  nuestros  lectores  un  trabajo  especial,  que  otras  aten- 
ciones nos  impidieron  redactar  y  ahora  nos  ofrecen  materia  abundantísima 
para  realizarlo  las  Excavaciones  de  Numancia,  donde  los  vasos  pintados 
constituyen  el  hallazgo  más  importante.  Lo  dicho,  sin  embargo,  no  es  más 
que  un  modo  de  justificación  de  aquella  promesa  no  cumplida,  pues  nos 
desviaríamos  aquí  del  tema  particular  que  nos  ocupa  si  nos  extendiéra- 
mos á  un  estudio  general,  de  cuya  amplitud  podrá  juzgarse  por  los  varios 
puntos  de  vista  que  se  nos  ofrezcan  al  tratar  ahora  ocasionalmente  tan 
interesante  materia. 

1  Véanse  págs.  267 196  del  tomo  x. 

2  Segunda  serie,  ix  (1883)  págs.  394. 


EXCAVACIONES  OE  NUMAMCIA  1  IQ 

No  existe  hoy  colección  de  cerámica  ibérica  más  abundante  que  la  con- 
seguida en  Numancia  durante  dos  campañas  de  excavaciones. 

De  todo  lo  descubierto  en  aquellas  ruinas,  la  cerámica  es  lo  que  da 
materia  para  un  estudio  de  conjunto.  Su  abundancia,  en  proporción 
enorme  sobre  los  objetos  de  metal,  de  hueso  y  de  piedra,  impresiona  vi- 
vamente tanto  al  presenciar  las  excavaciones,  de  las  que,  sin  hipérbole  y 
empleando  una  frase  vulgar,  puede  decirse  que  los  cascos  de  vasijas  se 
sacan  á  espuertas,  como  al  visitar  el  Museo  Numantino,  donde  aparecen 
reconstituidos  muchos  vasos  y  coleccionados  numerosos  fragmentos.  Re- 
velan estas  colecciones  que  el  barro  fué  materia  predilecta  de  los  numan- 
tinos,  quienes  le  emplearon,  no  solamente  para  hacer  vasijas  de  todo  gé- 
nero y  material  de  construcción  (los  adobes  de  que  queda  hecho  mérito), 
sino  objetos  varios,  que  otros  pueblos  fabricaron  de  materias  más  consis- 
tentes y  que  acaso  á  aquéllos  escaseaban. 

En  la  cerámica  numantina  la  variedad,  no  solamente  es  de  productos, 
sino  de  manufacturas.  Son  éstas,  sin  duda,  en  general,  locales;  son  otras 
extrañas,  de  productos  importados  por  el  comercio. 

Trataremos,  en  primer  término,  de  la  industria  local. 

Manufactura  negra. — En  el  cuadro  que  forman  las  series  cerámicas  re- 
cogidas en  las  excavaciones,  la  cerámica  negra  forma,  como  queda  indica- 
do, el  lazo  de  unión  entre  la  manufactura  prehistórica  y  la  que  por  medio 
del  torno  y  del  horno  marca  los  primeros  pasos  del  perfeccionamiento  in- 
dustrial. Aparte  la  serie,  ya  estudiada,  de  vasos  con  decoración  estampada 
é  incisa,  hay  otra  de  vasos  negros,  también  sencillos,  productos  de  una 
manufactura  modesta,  derivación  evidente  y  que  con  más  propiedad  debe 
llamarse  continuación  de  aquélla,  pues  las  formas  son  idénticas  y  la  deco- 
ración queda  reducida  á  tres  rayas  incisas  á  torno  en  el  arranque  del  cuello 
de  las  vasijas  panzudas,  cuya  forma  típica  es  la  de  la  olla,  apareciendo  li- 
sos los  vasos  de  otros  tipos. 

Por  excepción  son  de  citar  unos  fragmentos,  negros  unos,  rojos  otros, 
de  orzas  decoradas  sencillamente  con  una  línea  ó  dos,  onduladas,  cuya 
desigualdad  revela  fueron  trazadas  á  mano  levantada,  rápida  y  descuida- 
damente, con  punzón. 

En  cuanto  á  la  manufactura,  la  variedad  de  vasos  negros  es  muy  de 
notar.  Hay  productos  de  una  manufactura  tosca,  á  pesar  del  torno;  de  pa- 
redes gruesas  y  superficie  áspera.  Son,  por  lo  común,  ollas  y  copas.  Por 
sus  fragmentos,  se  aprecia  que  el  barro  es  rojo,  pudiéndose  conjeturar' si 


1,20  REVISTA  DE  ARCHIVOS,-«IBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

el  color  negro  de  la  superficie  es  un  efecto  de  la  cochura  en  circunstancias 
determinadas.  De  la  pasta  usual  rojiza,  ennegrecida  al  humo  superficial- 
mente, son  los  cántaros  que  hoy  se  fabrican  en  Quintana  Redonda,  pueblo 
de  la  provincia  de  Soria,  donde  se  emplean.  El  negro  de  esta  cerámica 
moderna  es  de  tono  gris  algo  ceniciento,  como  otra  cerámica  numantina 
negra,  de  manufactura  más  fina  y  acaso  menos  primitiva  que  la  citada, 
cuyos  productos  consisten  en  orzas,  jarros  y  copas,  siendo,  su  pasta  fina, 
por  lo  general,  la  superficie  pulida  y  el  color  plomizo. 

GDnviene  precisar  las  formas  típicas  de  la  cerámica  negra  numantina. 
Los  vasos  que  hemos  equiparado  á  la  olla  son  de  cuerpo  esférico,  achatado 
rápidamente  para  buscar  el  arranque  del  cuello,  cuyo  perfil,  en  los  más 
toscos,  es  recto,  y  en  los  mejores,  es  curvo  acampanado.  El  diámetro  varía 
entre  unos  20  y  3o  centímetros,  que  vienen  á  ser  las  dimensiones  respecti- 
vas de  la  altura;  acerca  de  lo  cual  hemos  de  advertir  que  en  toda  la  cerámica 
numantina,  tanto  negra  como  roja,  pintada  ó  lisa,  se  observa  marcada  ten- 
dencia á  la  proporción  cuadrada.  (V.  la  lám.  II  del  tomo  xvni,  A,  c,/.) 

Hay  una  variante  del  tipo  indicado,  cuyos  vasos  son  muy  abiertos  de 
boca,  de  forma  análoga  á  la  crátera  griega  de  la  época  arcaica  (fig.  g.)  Su 
diámetro  varía  entre  12  y  20  centímetros. 

Otro  tipo  interesante  y  frecuente  es  la  copa.  Su  forma  más  sencilla  y 
primitiva  es  la  de  taza,  de  sencillo  perfil  hemiesférico  (fig.  rf),  con  el  reborde 
ligeramente  vuelto  hacia  fuera.  Luego  adquiere  la  forma  de  tulipán,  bajo  ó 
achatado,  cual  se  ve  en  vasos  prehistóricos  del  tipo  de  Ciempozuelos.  Des- 
pués hallamos  ya  la  copa  con  pie,  el  cuerpo  semiovoide,  sin  perfil  señalado 
en  la  boca  (fig.  b),  y,  por  fin,  como  producto  más  fino  y  artístico,  la  copa 
con  pie,  el  cuerpo  en  figura  de  tulipán  y  con  un  asa,  que  en  unos  ejemplares 
arranca  del  recipiente  (fig.  á)  y  en  otros  del  pie,  teniendo  siempre  su  se- 
gunda adherencia  en  el  cuerpo  del  vaso.  La  mejor  copa  con  pie,  sin  asa,  de 
manufactura  algo  tosca,  mide  12  centímetros  de  altura.  Las  de  asa,  de  pasta 
fina  y  pulida,  gris,  miden  de  7  á  9  centímetros. — Asimilable  á  las  copas 
sin  pie  es  un  vaso  gris  fino,  alto,  de  1 1  centímetros,  estrecho  y  acampana- 
do, descubierto  el  año  último. 

Vasos  del  tipo  del  jarro  también  se  han  descubierto  algunos:  uno  en 
figura  de  sección  cónica,  casi  cilindrico,  de  boca  acampanada,  con  asa; 
otro  compuesto  de  un  casco  hemiesférico  y  un  cuello  de  perfil  convexo. 

Algunas  formas  soíi  comunes  á  la  cerámica  negra  y  á  la  roja.  Entre 
ellas  es  de  notar  la  de  los  morteros,  bastante  frecuentes  entre  las  cenizas 


REVISTA  DB  ARCII., 


A   Flguris  •,  b,  c,  d,  c,  Fy  g.  —  B  F¡)(Uii>s 


Vd 


•  « 


¿CAVACIONES    DE   NUMANCIA  121 

numantinas,  siendo  por  lo  grueso  de  sus  paredes  casi  los  únicos  vasos  que 
se  hallan  enteros.  Con  pie  ó  sin  él,  su  figura  es  exactamente  la  de  los  mo- 
dernos (fig.  e).  Poco  más  anchos  que  altos,  de  8  X  lOÓ  lo  X  12  ú  1 1  X  14 
centímetros,  con  un  espesor  de  i5o  milímetros,  están  muy  bien  hechos; 
su  pasta,  trabajada  y  pulida;  su  cochura  es  excelente. 

Manufactura  roja, — La  cerámica  de  pasta  roja,  como  la  negra,  y  dada 
la  excelente  condición  de  la  tierra  de  la  comarca,  debemos  considerarla 
como  manufactura  local,  y  por  su  finura,  la  industria  numantina  más  per- 
feccionada, en  la  que  pusieron  toda  su  habilidad  y  su  arte  aquellas  gentes. 
Ofrece  curiosas  variedades.  La  pasta,  unas  veces  amarillenta,  otras  opaca, 
otras  muy  roja,  siempre  buena,  tanto  como  la  de  los  vasos  italogriegos. 
Menos  interesantes  que  los  vasos  pintados,  los  lisos,  iguales  formas  que 
entre  aquéllos  hay  en  éstos,  hallándose  más  variedad  entre  los  primeros. 

Los  vasos  de  mayor  capacidad  son  del  tipo rfo/ii,  vaso  esférico  ú  ovoide, 
cuya  boca  ofrece  fina  moldura.  Los  diámetros  de  esta  especié  de  tinajas, 
los  mayores  vasos  del  ajuar  numantino,  hallados  sobre  todo  al  fondo  de 
los  indicados  pozos  ó  bodegas,  donde  sin  duda  conservaban  sus  bebidas  y 
cereales  dichas  gentes,  varían  entre  3o  y  60  centímetros. 

Siguen  á  estos  vasos  en  capacidad  unos  de  cuerpo  hemiesférico  y  cuello 
corto,  cilindrico  ó  de  tronco  de  cono,  con  boca  ancha  y  dos  asas.  Son 
ejemplares  decorados  y  buenos,  cuyo  diámetro  es  de  20  á  3o  centímetros. 

Abundan  los  jarros,  ó  vasos  con  asa,  de  cuatro  tipos  distintos:  es  uno 
el  mismo  del  vaso  antedicho,  negro,  de  cuerpo  hemiesférico  y  cuello  de 
perfil  convexo  (fig.  //);  es  otro  el  jarro,  por  lo  común  alto,  cuyo  cuerpo  es  un 
tronco  de  cono  (fig.  g),  vaso  de  forma  que  estimamos  puramente  ibérica,  y 
que  sólo  es  asimilable  al  o/peetrusco;es  otro  el  vaso  de  cuerpo  ovoide,  como 
el  de  los  aryballos,  pero  con  cuello  insignificante,  corto  y  la  boca  ancha; 
hay,  en  fin,  y  son  los  de  forma  griega  más  acentuada,  los  del  tipo  cenocAoe, 
de  boca  trebolada,  los  cuales  se  diferencian  de  los  griegos  corintios  de  es- 
tilo oriental  en  su  proporción  achatada,  teniendo  de  común  con  ellos  que 
su  mitad  inferior  es  cilindrica  y  la  base  plana  (fig.  i);  pero  su  cuello  y  la 
graciosa  forma  de  su  boca  les  relaciona  directamente  con  los  itálicos  déla 
decadencia.  Alguno  hay  de  cuerpo  hemiesférico  unido  en  arista  con  el 
tronco  de  cono  de  que  arranca  el  cuello.  (Véase  la  lámina  III  del  tomo  x.) 

Entre  las  formas  numantinas  más  originales  debe  ser  señalada  la  de  los 
indicados  vasos  altos  en  figura  de  tronco  de  cono,  algo  parecidos  á  los  mo- 
dernos bocks  de  cerveza  y  de  capacidad  semejante.  Son  los  únicos,  entre 


122  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

los  numantinos,  aparte  de  los  morteros,  que  tienen  sus  paredes  muy  grue- 
sas, demasiado  para  su  capacidad, -aunque  también  hay  ejemplares  del  gro- 
sor corriente.  El  asa,  como  en  los  oenockoes,  es  larga,  y  baja  desde  el  arran- 

« 

que  del  cuello  hasta  el  segundo  tercio  del  vaso. 

Hay  una  variedad  de  vasos  ovoides  que  carecen  de  asa,  siendo  su 
figura  semejante  á  la  de  la  moderna  orza  (figs.  h  y  k). 

En  cuanto  al  tipo  anocAoe,  de  cuerpo  cilindrico  y  de  sección  cónica 
hasta  el  arranque  del  cuello,  con  boca  trebolada,  es  forma  greco-ibérica 
que  ha  prevalecido,  pues  iguales  son  los  jarros  de  la  moderna  industria 
soriana  empleados  para  vino  en  toda  aquella  región. 

Abundan  también  en  el  yacimiento  numantino  las  copas,  siendo 
grande  su  variedad  de  formas  y  de  tamaños.  El  cuenco,  la  taza  de  boca 
acampanada,  el  recipiente  hemiesférico  con  un  ligero  pie,  constituyen  los 
tipos  más  sencillos,  lo  que  pudiéramos  considerar  como  formas  prima- 
rias. Después  vienen  las  copas  con  pie,  del  tipo  -del  kylis  griego.  Las 
hay  con. un  fuste  cilindrico  y  liso  sobre  un  cuerpo  cónico  que  constituye 
la  base;  las  hay  en  que  ese  fuste  ó  vastago  del  mismo  aparece  como  tor- 
neado, formando  á  manera  de  anillos  superpuestos.  A  veces  el  fuste  es 
desmesuradamente  alto  para  el  recipiente,  que  ofrece  poquísimo  fondo, 
siendo  plano,  como  los  griegos.  Así  son  las  copas,  cuyo,  fondo'  está  pin- 
tado. En  otras  copas,  como  la  reproducida  en  la  lámina  III  del  tomo  X, 
el  recipiente  hondo,  hemiesférico  y  la  base  cónica  aparecen  unidos  por 
un  fuste  proporcional,  más  bien  corto. 

Las  citadas  copas  en  que  el  pie  está  reducido  á  un  reborde  que  las 
preste  asiento  se  relacionan  y  confunden  con  el  plato,  de  que  también 
hay  ejemplares,  hasta  ahora  raros. 

Como  piezas  especiales  deben  ser  citados  los  embudos  de  figura  hemi- 
esférica  prolongada  en  cono.  Los  hay  de  barro  negro-gris  y  de  barro  rojo. 
Sus  dimensiones  varían  entre  j 4  y  20  centímetros. 

Por  no  ser  más  prolijos,  dejaremos  de  especificar  otras  formas  parti- 
culares de  vasos  numantinos.  Solamente  se  nos  permitirá  designar  dos. 
Hay  una,  de  la  cual  no  podemos  citar  hasta  ahora  entre  la  cerámica  roja 
más  que  un  ejemplar,  igual  al  vaso  prehistórico  negro  en  figura  de  cafe- 
tera de  la  lámina  II  del  tomo  X.  Se  trata,  pues,  de  otro  vaso  esférico 
achatado,  con  un  pitón,  de  manufactura  fina,  y  decorado  con  rayas  rec- 
tas y  un  festón  de  curvas  secantes,  formando  todo  una  zona  en  la  mitad 
superior  del  mismo.  Mide  85  milímetros  de  diámetro  y  53  de  altura. 


EXCAVACIONES   DE    NUMANCIA  123 

Otra  forma  especial,  que  algunos  fragmentos  hallados  este  año  nos 
han  dado  á  conocer,  es  la  de  unos  pies,  acaso  usados  como  piezas  sueltas 
para  prestar  estabilidad  á  vasos  de  poca  base.  Dichos  pies  son  cilindricos, 
de  superficie  calada,  cuyos  huecos  son  rectángulos  en  dos  series  contra- 
puestas,  y  con  un  reborde  ancho  por  asiento.  Este  género  de  accesorios 
cerámicos  no  es  nuevo  para  nosotros.  Los  hay  semejantes  y  pintados, 
como  no  lo  están  los  de  Numancia,  entre  los  objetos  del  Cerro  de  los  San- 
tos (Albacete)  conservados  en  el  Museo  Arqueológico  Nacional. 

En  otro  lugar  hablaremos  de  formas  cerámicas  aún  más  peregrinas; 
pero  de  objetos  que  no  son  vasos,  sino  utensilios,  instrumentos  músicos, 
ídolos,  proyectiles,  etc. 

Dada  la  abundancia  y  variedad  de  piezas  cerámicas,  y  la  consiguiente 
aplicación  de  esta  industria  á  diversos  usos  y  costumbres,  se  hace  muy 
difícil  precisar  los  distintos  empleos  que  á  los  diferentes  vasos  designados 
dieran  los  numantinos.  Fuera  de  los  morteros,  cuyo  uso  está  bien  deno- 
tado por  el  espesor  de  sus  paredes,  solamente  se  distinguen  los  vasos  de 
capacidad,  para  líquidos  ó  cereales,  los  jarros  y  las  copas  para  beber.  Mas 
surge  la  duda  de  que  no  todas  las  copas  debieron  de  teíier  tal  empleo,  y  de 
que  algunas  de  ellas  pudieron  ser  utilizadas  para  contener  sólidos,  tanto 
frutos  ú  otras  cosas  de  comer,  como  objetos  varios.  Mas  de  los  jarros  y 
copas  antedichas,  ¿cuáles  sirvieron  para  la  especie  de  cerveza,  de  que  los 
numantinos  usaban,  al  modo  egipcio,  aquella  bebida  á  que  llamaban  celia, 
sacada  del  rano,  según  testimonio  de  Anneo  Floro  >,  que  nos  dice  salie- 
ron á  pelear  en  el  último  trance  enardecidos  por  ella?  Algún  vasito  del  tipo 
ampulla  no  pudo  servir  más  que  para  perfumes. 

Pero,  aun  desconocidos  en  su  mayoría  los  empleos  dados  á  los  vasos  nu- 
mantinos, su  misma  abundancia  indica  que  muchos  no  se  empleaban  para 
contener  líquidos  ni  para  beber.  No  pocos  objetos  que  hoy  guardamos  en 
cajas  ó  estuches  debieron  guardar  aquellas  gentes  en  copas,  orzas,  etc. 

Vasos  de  labor  resaltada, — Vasos  lisos  hay  pocos  en  la  manufactura 
roja.  Los  más  están  pintados,  aunque  sea  solamente  con  una  simple  zona, 
una  raya  ó  ziszás  junto  á  la  boca;  otros  están  adornados  con  una  labor 
resaltado  de  la  pasta  del  vaso,  siendo  los  resaltes  á  modo  de  nervios. 

A  veces  éstos  aparecen  sencillamente  en  la  línea  de  arranque  del  cue- 
llo, como  marcándola,  cual  sucede  en  un  vaso  de  tipo  cónico,  que  ofrece, 

I    Epitome  rerum  romanarum,  1.  ii,  xviii. 


124  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBIOTECAS  Y  MUSEOS 

por  cierto,  la  particularidad  de  que  su  asa  se  halla  dispuesta  sobre  la  boca 
en  el  sentido  del  diámetro  de  la  misma;  á  veces  los  nervi'os  señalan  las 
distintas  partes  de  que  se  compone  un  vaso,  cual  sucede  en  un  osnochoe^  en 
que  un  nervio  señala  la  unión  de  la  parte  hemiesférica  y  de  la  parte  cónica 
del  cuerpo  del  vaso,  y  otro  el  arranque  del  cuello;  á  veces  son  dos  nervio 
los  que  al  comedio  del  vaso  dividen  su  parte  inferior  de  la  superior,  como 
un  recuerdo  ó  resultante  de  la  unión  de  ambas,  labradas  separadamente. 

En  otros  ejemplares  los  resaltes  hacen  más  patente  el  intento  decorati- 
vo. Véase  la  hermosa  copa  de  la  lámina  III  del  tomo  x:  un  nervio  marca, 
como  en  los  vasos  anteriores,  la  unión  del  pie  cónico  y  del  fuste  que  sos- 
tiene el  recipiente,  y  en  éste,  tanto  junto  al  arranque  como  junto  al  borde, 
los  resaltes  repetidos  á  torno  forman  zonas.  Mayor  importancia  adquiere 
todavía  este  sistema  en  algunos  pies  de  copa,  formados  por  entero  de  re- 
saltes superpuestos, lo  que  debe  considerarse  como  señal  evidente  del  modo 
por  el  cual  fueron  torneados,  colocando  sucesivamente  trozos  de  barro, 
cual  si  fueran  discos.  En  alguno,  como  el  gran  pie  cilindrico  que  podemos 
llamar  anillado,  de  23  centímetros  de  altura,  todos  los  discos  ó  anillos  son 
iguales  y  sólo  aumentan  en  diámetro  los  tres  inmediatos  al  recipiente. 
Pies  anillados  semejantes  á  estos  numantinos  se  registran  en  la  cerámica 
de  la  Grecia  primitiva  ó  miceniense  '.  En  otros  los  anillos  son  de  distinto 
grosor,  alternada  ó  simétricamente,  y  de  distinto  diámetro,  por  ser  cónico 
el  pie  que  forman.  Es  de  notar  que  estas  copas,  no  solamente  llevan  este 
decorado  sencillo,  producto  de  su  fabricación,  sino  que,  además,  están 
pintadas. 

Pero  hay  otros  vasos,  en  fin,  unas  tazas  con  asa,  de  fina  labor,  de  pare- 
des delgadas,  en  las  cuales  el  sistema  de  resaltes  es  puramente  decorativo 
y  del  mayor  interés.  La  forma  de  estos  vasos,  de  tronco  de  cono  inverti- 
do, pero  acampanado,  es  egipcia,  por  cierto.  En  el  mejor  ejemplar,  los  re- 
saltes, agrupados  en  número  de  cinco,  forman  tres  zonas.  Este  vaso  sin- 
gular parece  imitación  en  barro  de  otro  de  metal,  sistema  muy  usado  por 
los  etruscos.  Otros  ejemplares  pequeños  ofrecen  no  más  uno  ó  dos  resal- 
tes.  Volviendo  á  la  forma  de  estas  tazas,  es  de  notar  que  idéntica  se  halla 

I 

en  ejemplares  pintados,  también  producto  del  arte  griego  primitivo  ó  mice- 
niense, recogidos  en  Yalisos  (isla  de  Rodas)  2. 


I    Perrot  y  Chipíez,  Histoire  de  l'Art  dans  í'antiquité,  t.  ti,  fíg.  458. 
ídem  id  ,  fíg.  474. 


EXCAVACIONES   DE    NUMANCIA  125 

FRISOS /7in/arfos.  —  La  decoración  pintada  es  lo  que  avalora  singular- 
mente  los  vasos  de  Numancia.  Ya  se  ha  dicho  que  se  encuentra  en  la  ma- 
yoría de  ellos,  denotando  que  el  trabajo  de  pincel  fué  el  favorito  de  aque- 
llas gentes  anterromanas,  que  en  él  nos  dejaron  acabada  manifestación  de 
su  gusto  estético.  Diríase  que  lo  que  para  otros  pueblos  fué  en  el  terreno 
del  Arte  la  Arquitectura  ó  la  Escultura,  para  los  numantinos  fué  la  Cerá- 
mica pintada.  Por  esto  mismo  es  la  que  merece  particular  atención  entre 
las  antigüedades  numantinas. 

Al  hablar  en  general  de  las  formas  de  los  vasos  de  pasta  roja,  nos  he- 
mos referido  con  frecuencia  á  vasos  pintados.  Ahora  vamos  á  examinar 
solamente  las  pinturas.  Como  sucede  con  los  resaltes  de  la  pasta,  la  pin^- 
tura  en  su  forma  más  sencilla  consiste  en  una  raya,  á  veces  en  dos  ó  tres, 
constituyendo  una  simple  zona  junto  al  arranque  de  la  boca.  Estas  rayas,, 
trazadas  con  pintura  negra  ó  parda,  lo  fueron  á  torno. 

Las  líneas,  en  número  de  dos  ó  de  tres,  constituyen,  en  el  sistema  de- 
corativo que  vamos  á  examinar,  los  rasgos  esenciales  y  señalan  el  trazado 
general  del  motivo  desarrollado  en  la  decoración  de  un  vaso.  Cuando  este 
motivo  se  desarrolla,  como  es  frecuente,  en  el  tercio  ó  mitad  superior  del 
vaso,  las  líneas  limitan  ó  dividen  la  faja  ó  ancha  zona  ornamental.  Otro 
grupo  de  líneas  ó  una  sola  suele  perfílar  la  base. 

Los  motivos  de  la  decoración  numantina  son  de  dos  clases  distintas: 
ornatos  y  figuras  estilizadas,  perteneciendo  unos  y  otros  al  sistema  decora- 
tivo geométrico.  Su  elemento  constante  es  la  línea  recta  ó  curva,  combina- 
das. Motivos  ornamentales  rectilíneos  son  las  zonas  formadas  por  rayas  so- 
las ó  en  grupos  de  dos  ó  de  tres;  son  grupos  ó  combinaciones  de  lí- 
neas que  separan  recuadros,  ó  dibujan  rombos,  cruces,  grecas,  triángulos, 
ziszás;  son,  en  fin,  fajas,  en  vez  de  delgadas  líneas  las  que  forman  esos  di- 
bujos ó  macizos  pequeños,  que  constituyen  ajedrezados  ú  otras  combina- 
ciones análogas.  Los  motivos  curvilíneos  son  la  onda  ó  espiral,  la  línea  on- 
dulada, las  ss  en  serie,  los  círculos,  y  con  más  frecuencia  los  semicírculos 
concéntricos.  Estos  motivos  denotan  en  su  regularidad  haber  sido  trazados 
á  compás;  las  líneas  onduladas  y  las  espirales,  irregulares  y  desiguales,  fue- 
ron trazadas  á  mano,  á  veces  rápida  y  descuidadaníente.  Asimismo  se  ob- 
serva en  los  motivos  rectilíneos  que  unas  rayas  fueron  trazadas  á  torno  con 
suma  limpieza;  otras,  verticales,  con  igual  perfección  que  si  lo  hubiesen 
sido  con  regla;  en  dibujos  en  que  la  combinación  de  líneas  es  algo  com- 
plicada, se  advierte  irregularidad,  desigualdades  disimétricas  de  espacios. 


laÓ  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

En  general,  la  decoración  de  que  venimos  hablando  está  Jiecha  con 
tinta  negra  de  tono  sepia  sobre  el  rojo  de  la  arcilla,  buscando  en  los  aje- 
drezados, grecas  y  demás  motivos  en  que  predominan  los  macizos  ó  fajas, 
el  contraste  vivo  entre  el  negro  de  estos  motivos  y  el  rojo  del  fondo.  Pero 
hay  piezas  que  manifiestan  el  empleo  de  uno  ó  dos  colores,  dados  des- 
pués de  la  cochura,  colores  espesos,  anaranjado  y  blanco,  que  aparecen 
empleados  para  rellenar  fajas  ó  motivos,  ya  ornamentales,  ya  figurativos. 
Para  hacer  comprender  más  fácilmente  las  indicadas  combinaciones 
ornamentales,  señalaremos  algunos  ejemplares,  sirviéndonos  de  dibujos 
fidelísimos,  tomados  directamente  de  al- 
gunos   fragmentos   y   vasos  del   Museo 
Numantino  por  nuestro  compañero  en  la 
Comisión  de  las  excavaciones,  el  distin- 
guido arquitecto  D.  Manuel  Aníbal  Al- 

■  Véase  en  la  figura   i."  un  tipo  sen- 
cillo de  la  combinación  de  líneas  gruesas 
y  delgadas,  rectas  y  curvas  en  un  frag- 
^'8""  ■■'  mentó  de  taza. 

Véase  en  la  figura  2.'  un  conjunto  bien  típico  de  motivos:  fajas  y  ra- 
yas, formando  recuadros  separados  por  un  ajedrezado;  una  cruz  ó  aspa, 


formada  por  motivos  curvilíneos,  y  en  otro  recuadro  una  combinación 
rectilínea,  evidentemente  derivada  del  meandro  griego,  de  figura  seme- 


>E  NUMANCIA  137 

jante  á  la  de  la  smastica,  aunque  sin  la  sígniñcación  simbólica  que  á  ésta 
dan  los  indianistas,  ñgura  que  aquí  no  aparece  aislada,  sino  como  un  acci- 
dente de  la  decoración  geométrica. 

Igual  motivo  se  observa  en  una  de  las  fajas  de  la  zona  formada  por 
ajedrezadosly  meandros  de  la  figura  3." 

La'fig.  I4,"  ma- 
Ujilliesta.  por  el 
contrario,  en  un 
fragmento  de  gran 
copa  ó  plato,  las 
combinaciones  de 
la  línea  curva  en 
el  festón  de  hemi-  ' 
círculos'  concén- 
tricos y  en  el  en- 
lace y  prolonga- 
ciones rectilíneas 
de  otros. 

Si  de  la  sencilla 
contraposición  de 
la  tinta  negra  de 
los  adornos  al  co- 
lor rojo  del  fondo 
pasamos  al  em- 
pleo de  otros  co- 
lores, hallaremos 

Fi((uti  j.^ 

el  blanco  en  re- 
cuadros de  un  ajedrezado  (figura  5.").  ó  en  la  parte  interna  de  algunos 
motivos  (figura  6.^),  ó  cubriendo  espacios  mayores  como  parte  del  fondo 
y  los  rectángulos  de  una  faja  realzados  por   una  banda  negra  (figu- 
ra 7.*).  , 

La  figura  8.^  nos  muestra  uno  de  los  trozos  policromados  mejores.  Un 
color  anaranjado  destaca  en  rombos  y  rectángulos,  formando,  en  contra- 
posición del  rojo  del  barro  y  junto  al  negro  del  trazado  general,  un  bello 
efecto. 

Abundan  muchísimo  en  la  colección  numantina  los  fragmentos  de  va- 
sos con  decoración.  Pero  también  han  podido  reconstituirse  piezas  ente- 


128  REVISTA  DE-ABCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

ras,  ó  casi  enteras,  que  permiten  apreciar  la  disposición  ornamental  en 
relación  con  las  formas  de  los  vasos. 

Una  de  las  más  peregrinas  es  la  representada  en  la  figura  9.*;  la  boca 
de  una  trompeta.  Extrañará  una  trompeta  de  barro;  de  ellas  se  encontra- 
ron varios  ejemplares,  los  cuales  serán  objeto  de  detenido  examen  más 
adelante.  La  boca  que .  ahora  nos  ocupa  mide,  de  alto,  1 55  milímetros, 
y  de  diámetro,  95.  En  la  ornamentación  es  de  notar  que  los  motivos  recti- 


líneos están  trazados  con  bastante  regularidad,  al  contrario  de  los  curvi- 
líneos, en  que  se  advierten  el  descuido  y  rapidez  de  la  mano  que  llevaba 
al  pincel.  El  ajedrezado,  el  triángulo,  el  ziszás,  trazados  con  negro,  son 
los  motivos  que  forman  la  decoración  de  esta  curiosa  pieza. 


RXCAVACIOHES  DE   NUHANCIA 


129 


^jB/atf 


En  el  pozo  excavado  á  fines  de  Agosto  de  este  ano  de  1907  por  don 
Teodoro  Ramírez,  y  de  cuyo  fondo  salió  todo  un  ajuar  cerámico  conbe- 
v^  11^  decoración,  fué  hallado,  como 
parte  de  éste,  un  jarro  en  figura 
de  tronco  de  cono  (figuras  10 
y  11),  todo  cubierto  de  orna- 
mentación geométrica  por  fajas 
verticales  y  recuadros  en  que 
también  figura  la  iwatXica.  En- 
tre los  motivos  que  le  adornan 
se  vé  uno  sobre  el  cual  llama- 
remos la  atención  de  los  lecto- 
res: es  una  cabeza  de  caballo 
estilizada  y  como  reducida  á  un 
esquema  geométrico.  Más  ade- 
lante tendremos  ocasión  de  insis- 
tir sobre  esta  clase  de  represen- 
taciones. El  vaso  de  que  nos  ocu- 
pamos se  cuenta  entre  las  piezas  mejores  de  cerámica  decorada.  Su  altura 
es  de  35  centímetros,  el  diámetro  de  su  base,  de  12.  Su  manufactura 
es  fina;  el  barro,  rojo,  j        o 

de  tono  rosado  encen- 
dido, lo  que  parece  pro- 
ducto de  un  barniz,  y 
la  decoración,  rica  y  es 
merada ,  está  trazada 
con  negro. 

Pero  el  ejemplar  más ' 
notable  es  un  vaso  ovoi 
de  (figura  12),  por  des 
gracia  no  completo  y  de 
un  tipo  de  que  no  cono- 
cemos otro;  tiene  tres 
asas,  dos  iguales  y  pe 
quenas  en  lo  que  pode 
mos  llamar  su  frente,  y 
otra  larga  en  la  parte 


l3o  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

opuesta.  En  el  dicho  frente  ostenta  una  faja  vertical  de  dibujos  negros, 
entre  los  cuales  aparecen  más  visibles  una  cruz,  un  rombo  y  triángulos. 
En  el  arranque  de  esta  faja,  entre  las  dos  asas  pequeñas,  de  las  cuales  falla 
una,  destaca  de  relieve  una  cabeza,  que  parece  de  león,  modelada  de  un 
modo  sumario  y  pintada.  El  carácter  griego  primitivo  de  la  decoración 


Figur.  7-» 

geométrica  de  que  venimos  hablando,  y  que  no  desmiente  la  de  este  vaso. 
se  acentúa  en  él  con  la  cabecita  de  relieve,  que  recuerda  ciertos  barros 
chipriotas  de  estilo  primitivo  más  bien  que  arcaico  y  de  figuras  de  barro 
de  Micenas  '. 

De  forma  análoga,  pero  de  decorado  más  sencillo,  hay  otro  vaso  (figu- 
ra 1 3),  en  el  que,  bajo  las  ondulaciones  trazadas  rápidamente  con  pincel. 


tnlff  ufl^,  T 


4  7  9,  -Pwcol 


EXCAVACIONES    DE   NUMANCIA  l3l 

como  fué  habitual  á  los  decoradores  numaniinos,  se  ve  un  festón  de  on- 
das de  muy  marcado  carácter  griego,  y  debajo,  en  un  recuadro,  cierto 
motivo  geométrico  inspirado 
en  los  ajedrezados,  idémico 
á  los  que  decoran  algunos  va- 
sos chipriotas,  entre  ellos  dos 
ánforas  de  nuestro  Museo 
Arqueológico  Nacional, 

Las  copas,  tan  importan- 
tes en  la  cerámica  numanii-, 
na,  también  suelen  estar  deco- 
Figur.a-  radas. 

El  ejemplar  más  artístico  y  estimable,  por  lo  delicado  de  su  trabajo,  es 
el  que  aparece  reproducido  en  la  lámina  HI  del  tomo  x.  Es  una  elegante 
copa  de  3o  centímetros  de  altura. 
Su  recipiente  hemiesférico,  con  dos 
asas  pequeñas  y  verticales,  está  de- 
corado con  idénticos  motivos  que  el 
vaso  núm.  ii,  y  en  el  pie  cónico  la 
labor  geométrica  forma  cruces. 

En  el  mismo  pozo  que  el  vaso 
núm.  11,  entre  varios,  todos  de  fina 
manufactura,  cuya  variedad  de  mo- 
tivos ornamentales  sería  prolijo  des- 
cribir aquí,  sacó  el  Sr.  Ramírez  una 
bella  copa,  en  la  que  el  recipiente 
hemiesféfico  está  inmediatamente 
unido  al  pie  cónico,  y  cuya  decora- 
ción consiste  en  el  más  frecuente  de 
los  motivos  ornamentales:  un  festón 
de  hemicírculos  concéntricos.  El 
diámetro  de  la  boca  es  de  170  mili-  / 
metros,  y  la  altura,  de  176. 

Los  vasos  más  artísticos  del  tipo      ^ 
úeMOcAoe,cuyaformacs  la  más  griega 
de  todas  las  numantinas,  están  bien 
decorados.  Uno  de  los  mayores,  de  Figuríg.» 


l32  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBUOTECAS  V  MUSEOS 

18  centímetros  de  alto  y  1 3  de  diámetro  en  su  base,  está  reproducido  en  la 
lámina  111.  Su  labor  geométrica,  trazada  con  negro,  ofrece  una  combina- 
ción de  motivos  rectilíneos  y  de  ondas  al  modo  griego.  Este  vaso  presenta 
la  particularidad  de  estar  ennegrecido  por  el  fuego,  que  en  algunos  trozos 
casi  borró  e!  dibujo.  Rica  debió  ser  la  decoración  del  cenockoe  á  que  perte- 
nece un  fragmento,  cuyo  desarrollo  reproduce  la  figura  14,  el  cual  presenta 
toda  la  supertjcie  exterior  de  barro  rojo,  rosado  opaco,  cubierta  de  una 
delicada  labor  geométrica,  pintada  de  negro,  en  la  que  también  aparecen 
combinados  los  motivos  rectilíneos  y  curvilíneos. 


Figura  10.  Fírut*  11. 

Por  la  sobriedad  y  buen  gusto  de  su  decorado  es  notable  un  pequeño 
cenachae  (figura  1 5),  perteneciente  al  citado  grupo  descubierto  en  un  pozo 
por  el  Sr.  Ramírez.  En  su  decoración  las  rectas  parecen  servir  no  más 
para  recuadrar  los  motivos  curvilíneos. 

El  pasado  ano  de  1907,  en  sitio  muy  hondo,  en  que  la  tierra  que- 
mada y  las  vigas  carbonizadas  formaban  espesa  capa,  fué  hallado  en  nu- 
merosos fragmentos,  y  reconstituido  no  sin  trabajo,  un  hermoso  anochoe, 
de  barro  muy  rojo,  decorado  con  una  zona,  en  el  cuerpo  del  vaso,  de  fajas 
negras  y  blancas,  éstas  trazadas  con  pintura  espesa,  y  otras  zonas  de 


EXCAVACIONES  DE  NUMANCÍA  1 33 

labor  combiaada  rcciíHnea  y  curvilínea  en  el  arranque  del  cuello  y  en 
éste. 

Hay,  en  fin,  otro  cenochoe,  que  á  todos  excede  en  interés  artístico.  Apa- 
rece reproducido  en  la  lámina  111  del  tomo  x,  y  mide  i63  milímetros  de  al- 
tura. Está  decorado  con  negro  sepia,  que  forma  un  festón  de  ondas  en  el 
arranque  del  cuello  y  dibuja  todo  el  adorno,  y  con  color  blanco  espeso. 
Este  fué  justamente  utilizado  para 
realzar  el  motivo  más  curioso  de  la 
decoración,   y   lo  que  la  avalora: 
unos  peces,  que  en  número  de  cua- 
tro se  ven,  dos  afrontados,  en  el 
cuerpo  del  vaso,  y  dos,  en  ej  cuello 
del  mismo. 

Los  decoradores  numaminos,  no 
solamente  cultivaron  la  ornamenta- 
ción pura,  sino  la  representación  de 
seres  animados,  estilizada  ó  redu- 
cida á  figura  geométrica,  como  los 
griegos  de  los  siglos  x  á  viu.  Ante- 
riormente hemos  señalado  una  ca- 
beza de  caballo:  véase  otra  en  la  ñ- 
gura  i6,  que  reproduce  un  fragmen- 
to, en  el  que  se  aprecia,  trazado  con 
rayas  negras,  el  perfil  de  cuello  y 
cabeza,  con  sus  crines  y  orejas. 

Aún  mái  interesantes  son  las  fi- 
guras de  ave,  igualmente  geométri- 
cas, que  se  ven  en  dos  fondos  de 
copa,  de  los  cuales  reproduce  el  mejor  la  figura  17.  Se  ve  que  el  artista, 
apegado  al  sistema  rectilíneo,  ha  reducido  á  las  combinaciones  del  mismo 
todo  el  trazado,  como  huyendo  de  las  curvas  á  que  todos  los  elementos 
del  natural  se  prestaban.  Difiere  en  esto  de  las  figuras  de  ave  trazadas  por 
los  decoradores  ceramistas  de  la  Grecia  micénica  y  de  los  tiempos  arcaicos 
de  la  Grecia  helénica,  pues  en  unos  y  otros  hay  evidente  predominio  de 
la  linea  curva,  lo  que  no  [es  de  extrañar  respecto  del  arte  micénico,  en 
cuya  ornamentación  la  curva  es  una  característica.  Y  al  observar  estos 
hechos  y  diferencias,  al  ver  en  el  ave  de  la  copa  numantina  á  que  nos 


1 34  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

referimos,  tanta  analogía  con  obras  griegas,  sobre  lodo  en  el  fino  trazado 
curvo  de  las  patas  >,  que  a  su  vez  difieren  del  trazado  geométrico  un  tamo 
pesado  del  cuerpo,  asalta  la  sospecha  de  que  pueda  ser  copia,  ó  más  bien 
interpretación  libre  de  jn  modelo  griego,  hecha  por  un  ornamentista  del 
sistema  reciilineo.  Tan  caprichosa  como  el  dibujo  es  el  ave  representada, 
que  recuerda  el  pavo  real,  el  faisán  y  el  gallo,  permitiendo  pensar  que 
el  artista,  más 
atento  que  al 
natural  al  mo- 
delo figurativo, 
solamente  pen- 
saría, sin  de 
ello  preocupar- 
se, que  repre- 
sentaba un  ave 
del  orden  de  las 
gallináceas  . 
Pudiera  ser  és- 
ta una  pintada, 
cuyo  moño  y 
corta  cola  son 
caracierís  ticos; 
ave  africana  re- 
presentada por 
los  egipcios,  de 
donde  pudiera 
inferirsequede 
algún     modelo 

egipcio    lo    CO-  Figurí.j. 

piara  el  deco- 
rador ibero,  sin  caracterizarla  con  su  rasgo  esencial,  las  pintas  que  la  han 
dado  nombre,  prefiriendo  hacer  una  interpretación  caprichosa  pero  orna- 
menial,  en  la  que  evidentemente  buscó  la  sensación  del  contraste  de 
colores.  Todo  ello  indica  la  mezcla  de  elementos  y  recuerdos  que  el  deco- 
rador unió  y  fundió  en  un  peregrino  y  armónico  tipo  ornamental,  cuya 
originalidad  salta  á  la  vista. 

I    Rmf cl  7  Colligaoa,  Hiiloirt  dt  la  Cirantífut  Grifvt,  üg.  iS. 


EXCAVACIONES  DÉ  NUMANCIa  i'ib 

Mo  siempre  predomina  la  línea  recia  en  la  decoración  numantina  con 
figuras  de  seres  animados.  A  veces  se  ve  aplicacío  el  sistema  curvilíneo 
de  modo  tan  peregrino  cual  se  ve  en  el  fragmento  reproducido  por  la 

figura  18,  corres- 
pondiente aun  va- 
so de  que  hay 
otros,  los  cuales 
indican  que  en  el 
cuerpo  del  mismo, 
y  en  pumos  opues- 
tos, partiendo  de 
una  zona  de  ador- 
•  ■•  ■  -  ■  no,  se  elevaba  y 

revolvía  en  gracio- 
sa curva  un  animal  marino,  especie  de  foca,  con  cierta  apariencia  de 
molusco  por  su  largo  cuello.  Está  la  figura  pintada  de  blanco  con 
perfiles  negros,  y  destaca  sobre  el  fondo  rojo  del  barro,  que  en  el  frag- 
mento reproducido  se  vol- 
vió gris  por  la  acción  del 
fuego. 

Los  moluscos,  especial- 
mente el  pulpo,  aparecen 
con  frecuencia  en  vasos  mi- 
cenienses  ',  y  en  sus  curvas 
entrañas  parecen  haberse 
inspirado  los  decoradores 
de  la  Grecia  primitiva,  tan 
amantes  cultivadores  de  la 
ornamentación  curvilínea. 
Hay,  pues,  que  pensar  res- 
pecto de  este  caso  también 
en  una  imitación  de  mode- 
los griegos.  Fifiur.i5. 

No  solamente  animales,  umbién  cosas  representaron  los  decoradores 
de  los  vasos  de  Numancia.  Hay  un  fragmento  precioso,  el  que  reproduce 

atté,  »r.— L«  Cric»  prlmíliye,    flguris 


1 36  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  MUSCOS 

nuestra  figura  19,  que  nos  muestra  la  representación  no  completa  de  un 
barco,  de  la  proa  de  otro  y  de  algo  que  pudiera  ser  un  pez,  del  cual  sólo 
se  ve  un  pequeño  resto.  El  barco,  hasta  por  su  interpretación  geométrica, 
guarda  mucha  relación  con  los  que  ñguran  en  pictografías  egipcias  pre- 
históricas '. 


En  suma,  ornatos,  figuras  de  animales  y  de  cosas  estilizadas  forman 
el  interesante  cuadro  de  la  decoración  cerámica  de  Numancia,  que  nos 
revela  el  gusto  estético  de  sus  naturales,  quienes  se  hallaban  en  este 
punto  á  laaltura  y  en  idéntica  situación  que  los  micenienses  y  los  helenos 
anteriormente  al  siglo  vii 
ames  de  J.  C:  apegados  á 
ese  deletreo  del  arte  que  se 
maniñesta  en  el  sistema  ge- 
métrico,  y  como  estaciona- 
rios en  él,  al  igual  que  los 
bárbaros  de  Europa,  los  la- 
pones  de  hoy,  los  indios  de 
la  América  precolombina  y 
los  de  Australia,  pues  en 
-    unosyotros, antiguos  ymo- 
Figuri  16,  dernos.el  estilo  geométrico 

determina  un  estado  social. 
Pero  en  este  punto  conviene  distinguir  cuándo  la  decoración  geométrica 
se  maniñesta  como  producto  espontáneo  é  infantil,  en  un  pueblo  más  ó 
menos  aislado  y  bárbaro,  y  cuándo,  ofreciendo  todos  los  caracteres  de  un 
estilo,  aparece  formada  con  elementos  propios  y  como  señal  de  progreso. 
Uno  de  los  primeros  y  más  ilustres  ceramógrafos  de  Europa,  M.  Pottier, 
en  el  interesante  catálogo  de  los  antiguos  vasos  del  Museo  del  Louvre 
trata  esta  cuestión,  como  todas  las  referentes  á  la  cerámica  del  mundo 
griego,  con  unta  claridad  como  acierto ',  y  entre  ellas  ésta.  A  propó- 
sito de  los  vasos  griegos  de  estilo  geométrico,  llamados  del  Dipylon  ó 
puerta  doble,  por  haber  estado  su  principal  centro  de  producción  en  el 


I    Flinderi  Pctrie,  Nagada  ani  Balíai;  Lo^idrcí,  iS$fi. 

1   E.  Palllir:  Catalegat  áts  Vattt  atiliqutt  it  Itrrt  cailt,  Prcmiéra  pirlit:  Lti  OriginÉt^ 
pigi.  xig  y  siguientes. 


EXCAVACIONES  DE   NUMANCIA 


1 37 


barrio  de  Atenas,  donde  la  misma  se  hallaba,  y  cuyas  ruinas  subsisten, 
dice  que  si  durante  algún  tiempo  el  origen  de  ese  estilo  fué  problema  que 
trataba  de  resolverse  como  consecuencia  ^e  una  cuestión  etnográfica,  ha- 
biendo partidarios  del  origen  ario  y  partidarios  del  semítico,  hoy  nadie 
discute  ya  estas  teorías,  sino  que  con  un  criterio  más  preciso  y  puramente 
artístico  se  tiene  por  cierto  que  la  ornamentación  geométrica  aparece  como 


Figura  17, 


hecho  espontáneo  y  natural  en  la  Grecia  miceníense,  y  otros  pueblos  en  la 
fase  primitiva  de  su  desarrollo,  cual  todavía  lo  demuestran  los  pueblos 
salvajes  de  África  y  de  Oceanía,  pudiendo  considerarse  que  los  modelos 
de  esa  ornamentación  pintada  fueron  producto  de  la  espartería  ó  telas, 
pues  las  combinaciones  de  juncos  en  las  primeras  y  de  lanas  ó  hilos  en  las 
segundas  debieron  ser  producidas  de  un  modo  espontáneo.  Respecto  de 
la  Grecia  resulta  que  el  estilo  geométrico  no  existía  primitivamente  más 
que  aen  estado  esporádico  é  intermitente  en  la  pintura  de  vasos  —  dice 


l38  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 

M.  Pottier— ;  «peroel  arte  de  unirestos  elementos,  decombinarloscon  gusto 
y  habilidad,  para  formar  una  decoración  suntuosa  que  reviste  como  una 
tela  la  superficie  entera  del  vaso  es,  añade,  un  descubrimiento  que  en  la 
historia  griega  coincide  con  la  aparición  en 
escena  de  los  dorios».  Es  de  notar,  además, 
que  la  circunstancia  de  haber  sido  descubier- 
tos en  dislinlos  puntos  del  Oriente  varios  va- 
sos «de  decoración  complicada  del  género 
textil,  que  recuerdan  las  combinaciones  del 
Dipylon»,  da  motivo  á  la  suposición  fundada, 
de  la  cual  M.  Pottier  participa,  de  que  «el 
estilo  geométrico  irradió  desde  Grecia  por 
todo  el  Mediterráneo»,  y,  por  consecuencia, 
que  dichas  piezas  halladas  en  Oriente  deben 
ser  productos  griegos  importados. 

,  -  -■  Es  así  que  en  los  vasos  de  Numancia  halla- 

^'t""  '*■  mos  muestras  de  decoración  geométrica  com- 

plicada, y  de  un  estilo  formado,  con  grandes  reminiscencias  griegas,  en 
vasos  de  una  técnica  local;  luego  cabe  suponer  una  importación,  no  de 
productos,  sino  artística. 

Conocido  ya  nuestro  criterio  respecto  de  la  parte  activísima  que  tuvie- 
ron en  la  formación  del  arte  ibérico,  las  corrientes  del  arte  oriental  y  del 
arte  griego  que  en  nuestra  Península  se  dejaron 
sentir  anteriormente  á  la  dominación  romana  ', 
no  tenemos  necesidad  de  aducir  muchos  argu-    > 
mentos  para  confirmarlo  en  este  caso.  En  nues- 
tra opinión  abundan  cuantos  se  han  ocupado  de 
la  materia.  Conformes  casi  todos  en  admitir  los 
orígenes  griegos  de  la  decoración  de  la  cerámica 
ibérica,  hay  quien,  como  M.   Pierre  Paris  ',  da 
en  ello  bastante  parte  á  los  micenienses;  hay  fig^T»  ig. 

quien,  como  M.  Luis  Síret  s,  supone  que  esa  decoración  «pseudo-micénica» 
fué  importada  por  los  cartagineses.  En  verdad,  el  artecartaginés,  que  ahora 


t    Lo  hemos  hecha  eonilarea  muchos  trabajos  publicados  cu  la  RiTiiTAyca 
arqueológica  antt-romana;  discurso  de  recepciúo  en  la  Real  Academia  de  la  HisI 
a    Eíiai  tur  l'Art  et  l'tHdaitrit  di  ¡'Espagat  pñmiline,  II. 

1    ApTQpo*dtfottriitpituda-my<:4ititKn*t.^L'AAlhripalagÍt,  itii,  1907. 


EXCAVACIONES   DE  NUMANCIA  iSq 

empieza  á  ser  bien  conocido,  merced  á  los  descubrimientos  que  ha  hecho  en 
las  ruinas  de  Cartago  el  P.  Delattre  ',  y  cuyo  conocimiento  ha  de  dkr  viva 
luz  para  el  de  nuestras  antigüedades,  habiéndola  ya  dado  respecto  de  las 
muy  curiosas  descubiertas  en  la  isla  de  Ibiza,  ha  de  aclarar  muchos  miste- 
rios de  la  Arqueología  ibérica. —  Mas  como  lo  conocido  del  arte  cartaginés 
nos  revela  que  éste  es  un  reflejo  de  los  del  Oriente  y  de  la  Grecia,  siempre 
habrá  un  fondo  de  razón  en  el  origen  micénico  de  ciertas  formas  decorati- 
vas. Lo  difícil  de  compaginar  son  las  fechas  de  la  importación  de  elemen- 
tos artísticos  micénicos  á  la  Península  y  de  su  expansión  é  influencia  en 
ella. 

La  remota  civilización  miceniense,  por  otros  llamada  egeense,  por  ha- 
berse desarrollado  en  las  costas  ó  islas  del  mar  Egeo,  y  mejor  que  civili- 
zación diríamos  el  imperio  de  ese  pueblo  sin  nombre,  tuvo  por  término 
la  invasión  dórica  que  determinó  las  inmigraciones  de  aquellas  gentes 
primitivas  y  su  expansión  por  Oriente  y  Occidente  en  el  siglo  xii  antes 
de  J.  C.  La  destrucción  de  Numancia,  donde  vemos  que  perduraban  los 
ornatos  micénicos,  ocurrió  en  el  siglo  ii  antes  de  J.  C.  A  primera  vista,  la 
supuesta  relación  es  inadmisible.  Téngase  en  cuenta,  sin  embargo,  que 
toda  la  historia  del  Arte  está  llena  de  supervivencias  de  formas,  pues  nada 
perdura  más  que  ellas  á  través  de  los  siglos  y  de  las  razas.  En  lo  que  con- 
cretamente se  refiere  á  la  cerámica,  son  muchos,  por  cierto,  los  casos  aná- 
logos, y  tratando  de  alguno  de  ellos  observa  con  razón  M.  Pottier  ^  que  puede 
decirse  cuándo  comienza  un  sistema  de  decoración;  pero  es  muy  difícil 
decir  cuándo  acaba.  De  esas  gentes  de  la  Grecia  primitiva  tenemos  en  la 
Península  evidentes  señales  de  su  influencia  en  la  arquitectura  —  la  acró- 
polis de  Tarragona,  las  tumbas  de  cúpula  del  tipo  de  la  Tesorería  de 
Atreo — ,  no  hay,  pues,  una  razón  para  que  tampoco  se  dejara  sentir  en  la 
formación  de  un  estilo  decorativo  cerámico  cuya  fecha  de  origen  no  pode- 
mos señalar,  pero  sí  su  presencia  en  vasos  que  fueron  hallados  en  muchos 
puntos  de  nuestro  suelo  con  antigüedades  romanas,  denotando  la  conti- 
nuación y  decadencia  del  arte  de  los  indígenas  —  al  igual  que  su  lengua, 
sus  cultos  locales,  etc. —  después  de  la  conquista. 

Tan  larga  supervivencia  de  elementos  micenios  se  explica  por  la 
transformación  que  sufrieron  al  ser  aprovechados  para  la  formación  de 
otro  estilo,  en  el  cual,  por  lo  que  se  refiere  á  la  cerámica  numantina,  son 

1  Catalogue  du  Musie  de  St.  Louis  de  Cartague;  tres  yols.  ilustrados. 

2  Catalogue^  332. 


140  REVISTA  DE  AftCUlVOS,  BIBLIOTECAS  V  UUSBOS 

aquéllos  la  menor  parte,  pues  mayor  corresponde  á  la  Oreda  helénica,  eS 
decir,  á  la  civilización  que  sustituyó  á  aquella  primitiva. 

Efectivamente:  mayor  y  más  constante  semejanza  que  con  los  vasos 

TY,\,-¿ni^n,^   n..^rHon    \^^     r,„n,-,r,li„^r  ,-nn    Ini.    r..-ií»g0S  dC    CStilO   gCOmétriCO, 

íiipre  y  de  Milo,  los  mis- 
r  á  nuestros  ojos  los  ibé- 
A  dicha  manufactura  de 
fechas  de  comienzo  el  si- 
lino,  el  vil  y  vi,  en  cuyos 
ios  y  corintios,  que  seña- 
n  cuenta  que  en  el  dicho 
uencias  del  micénico  de- 
Ltc,  que  un  inñujo  tardío 
micénico  puede  admitir- 
se el  de  la  decoración 
griega  geométrica. 

Vamos    á    presentar 
como  término  de  com- 
paración una  copa  típi- 
ca del  Dipylon  (fig.  ao), 
publicada    como   ejem- 
plar selecto  por  Rayet  y 
la  materia  *.  Véase  la  faja 
pa,  donde,  al  modo  de  los 
ónico,  se  suceden  combi- 
is  decorativas  de  los  vasos 
',  3.%  9."  y  10.',  y  se  com- 
,  sino  que  es  dato  conclu- 
r,  de  que  existió  también 
duda  por  relaciones  co- 

an  apartada  de  las  costas 
:ntirsu  acción,  y  en  una 
d  de  calzadas  con  que  los 


EXCAVACIONES   DE  NUMANCIA  I4I 

romanos  la  abrieron  decisivamente  á  la  civilización,  era  lugar  poco  propi- 
cio á  recibir  tales  influencias.  Pero  el  hecho  es  patente.  Además,  no  sola- 
mente es  comprobable  respecto  de  la  cerámica  numantina,  sino  de  toda  la 
ibérica. 

En  ninguna  estación  ibérica  se  ha  recogido  hasta  ahora  tanta  cerámica 
pintada  como  en  Numancia.  Cuando  se  compara  esta  cerámica  numantina 
pintada  con  la  análoga  de  otros  puntos  de  la  Península,  luego  se  advierte 
que  á  todas  supera  en  mérito  artístico.  Compárense  las  piezas  descritas 
y  reproducidas  con  las  que  aparecen  representadas  en  el  único  repertorio 
hasta  el  presente  publicado  del  arte  ibérico  '  y  se  verá  que  en  lo  tocante 
á  las  formas,  en  vez  de  las  cilindricas  y  ovoides  achatadas,  tan  corrientes 
en  Aragón  y  en  el  Mediodía,  hallamos  en  Numancia  formas  elegantes, 
genuinamente  griegas,  entre  las  cuales  el  calys  y  el  osnochoe  son  las 
más  típicas.  En  cuanto  á  la  decoración,  la  diferencia  y  superioridad 
de  la  numantina  subsiste  y  como  que  se  acentúa  al  compararla  con  la 
de  otros  puntos.  Los  vasos  del  Museo  de  Zaragoza,  procedentes  de 
la  provincia  de  Teruel;  las  piezas  recogidas  en  Elche,  existentes  en  el 
Museo  Arqueológico  Nacional,  y  algunos  fragmentos  de  la  región  SE.  de 
Meco  y  Almarejo,  ofrecían  hasta  ahora  los  ejemplares  más  artísticos;  y 
aunque  en  ellos  se  hallan  no  pocos  de  los  motivos  ornamentales  indica- 
dos, la  onda,  el  meandro,  y  por  todas  partes  los  semicírculos  concéntri- 
cos, no  se  hallan  ciertamente  conjuntos  tan  importantes  como  los  que 
ofrecen  las  figuras  g,^  á  i5,  y  aunque  de  Elche  especialmente  posee  nues- 
tro Museo  representaciones  de  animales,  ni  las  cabezas  de  caballo  ni  las 
aves  y  otros  motivos  se  habían  hallado  hasta  ahora.  También  es  de  notar 
el  empleo  de  varios  colores,  de  que  apenas  había  muestras  entre  lo  des- 
cubierto anteriormente. 

Resulta,  pues,  que  la  colección  cerámica  del  Museo  numantino  es  la 
más  importante  del  arte  ibérico  y  que  ofrece  todos  los  caracteres  de  ser 
producto  de  una  industria  local.  Pero  aun  refiriéndonos  á  todos  los  vasos 
pintados  ibéricos,  al  hablar  de  los  numantinos,  si  son  idénticos  algunos 
rasgos  numantinos  y  micenienses;  si  podemos  señalar  copas  del  Dypilon, 
decoradas  de  un  modo  exactamente  igual  á  algunas  de  Numancia,  el  he- 
cho no  puede  ser  hijo  de  la  casualidad,  sino  de  que  la  importación  de 
productos  cerámicos,  no  interrumpida,  y,  sobre  todo,  la  emigración  micé- 

I    M.  Fierre  París,  Essaisur  VArt  et  I' Industrie  de  l'Espagne  primitive,  11,  págs.  i  á  102, 


142  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

nica  por  una  parte  y  la  expansión  helénica  por  otra,  dieron  por  resultado 
en  nuestro  suelo  una  corriente  artística  en  que  se  sumaron  las  influen- 
cias del  arte  miceniense  y  del  arte  dorio  anterior  al  siglo  vii,  formando 
un  arte  especial,  el  arte  ibérico,  en  el  que,  con  el  retraso  consiguiente  y 
en  el  estancamiento  que  supone  un  estado  de  cultura  estacionario,  como 
era  el  de  los  iberos,  se  perpetúan  y  perduran  hasta  los  días  de  Escipión, 
motivos  griegos  los  unos,  anteriores  á  la  gran  civilización  griega;  los 
otros,  aún  más  antiguos,  de  los  remotos  días  de  la  civilización  de  Micenas. 
Y  aun  destruida,  reedificada  y  romanizada  Numancia,  los  naturales  re- 
pobladores cultivaron  su  arte  por  algún  tiempo,  como  lo  demuestran  en 
la  superficie  del  cerro  de  La  Muela  los  cascos  de  vasija  decorados  al 
modo  ibérico  y  mezclados  con  los  cascos  de  barro  saguntino,  ó  sea  de 
manufactura  típicamente  romana. 

José  Ramón  MÉLIDA. 
(Continuará,) 


ADICIÓN 

A  las  traducciones  de  poetas  latinos  hechas  por  D.  Francisco  de  Borja 
Pavón  hay  que  añadir  la  siguiente,  que  yo  desconocía,  y  cuya  noticia  debo 
á  mi  buen  amigo  D.  Ángel  Aviles.  Se  publicó  esta  composición  en  el  nú- 
mero 32  del  semanario  cordobés  El  Álbum,  correspondiente  al  domingo 
29  de  Junio  de  1873. 

A.  M.  DE  Barcia. 


MARCIAL 


A  LICINIANO 

Verona  docti  syllabas  amat  vatia, 
(Lib.  I,  Epigr.  Lxii.) 

Cifra  en  los  versos  de  su  dulce  vate 
Docta  Verona  refulgeite  honor: 

Y  es  el  suelo  de  Mantua  afortunado, 
Pues  que  la  cuna  de  Marón  meció. 
No  menos  brillantez  refleja  en  Padua 
De  Livio,  Stella  y  Flacco  el  esplendor. 
Afama  Apolodoro  al  Nilo  undoso, 

Y  nombre  á  los  Peligros  da  Nasón. 
Dos  Sénecas  también  y  aquel  Lucano 
Solo  y  sin  par  en  sus  escritos,  son 

De  Córdoba  la  ilustre  excelso  timbre, 
Pues  siempre  en  su  elocuencia  se  elevó. 
Regocijo  la  playa  gaditana, 
Al  gloriarse  de  Canio,  ya  probó; 

Y  Emérita  asimismo  por  Deciano 
Levanta  su  ventura  y  su  blasón. 
Así  tú,  Liciniano,  mi  querido. 
De  la  Bilbilis  nuestra  serás  sol, 

Y  á  mí  también  de  funeral  silencio 
Vedará  que  me  encubra  triste  horror. 

P, 


DOCUMENTOS 


CARTAS  DEL  BEATO  DIEGO  JOSÉ  DE  CÁDIZ 


J.  M.  J. 
Ronda  /.®  de  Enero  del  gg. 

Amadfsímo  hermano  de  mi  alma:  El  amabilísimo  Jesús  que  derramó 
hoy  su  primera  preciosísima  sangre  por  nosotros,  te  premie  con  eternos  é 
inadmisibles  bienes  el  consuelo  que  aas  á  este  tu  miserable  hermano  con 
tus  cartas.  Es  indecible  el  que  he  tenido  con  tu  última  de  24  del  pasado,  aun- 
que sintiendo  el  trabajo  con  que  la  escribiste,  entre  tantas  ocupaciones. 
Dios  te  lo  pague.  Pero,  ^lo  creerás?  Me  duró  muy  poco  esta  consolación, 
porque  tus  benditas  palabras  caen  en  las  piedras  de  mi...  etc.  y  apenas  em- 
piezan á  brotar  sus  frutos,  se  secan,  quia  non  habent  humorem. 

No  te  enfades  conmigo,  que  la  caridad  con  que  me  tratas  me  alienta, 
me  sostiene  y  qué  sé  yo  qué  más.  Seguida  á  la  tuya  recibí  ésta  de  mi  di- 
rector, que,  como  me  conoce  (tú  no),  me  habla  al  alma  y  se  empeña  en 
que  camine  derecho;  mas  yo  ando  torcido  y  corcovado.  Créelo  asi  para  se- 
guir con  empeño  el  pedir  por  mi  remedio  ». 

Mucho  siento  tus  padeceres  y  quisiera  que,  así  como  yo  te  obedezco  en 
cuidarme  en  el  alimento,  el  sueño,  etc.,  tú  me  dieses  el  consuelo  de  mirar 
más  por  ti,  porque,  á  la  verdad,  lo  necesitas  para  ti,  para  mí  y  para  otros. 
Sigo  bien  en  la  salud,  á  Dios  gracias,  y  no  es  verdad  lo  que  te  han  dicho  del 
bocado  en  la  mano,  ni  otra  cosa  que  le  parezca;  puede  que  lo  hayan  equi- 
vocado con  el  dedo  de  un  pie  que,  por  pereza  mía  en  curarlo,  no  acaba  de 
sanar  de  un  gavilán  ^  que  me  sacaron  los  cirujanos  en  Lucena  á  la  perfec- 
ción, y  no  sé  si  la  uña  ú  otro  gavilán  se  ha  introducido  en  la  carne,  por 
cuya  causa  sigue  malo;  pero  es  cosa  tan  leve  que  aun  ni  me  acuerdo  de  ello. 

1  La  carta  á  que  se  refíere,  la  mandó  el  P.  Alcovcr  el  20  de  Diciembre  haciéndole  duros  car- 
gos, injustificados  todos,  y  que  no  abonan  ni  poco  ni  mucho  en  bien  del  áspero  y  descontentadizo 
director  del  Beato.  En  la  biografía  de  dicho  señor,  ya  publicada  en  otro  tomo  de  Cartas  tantas 
veces  citado,  hay  un  fragmento  de  una  carta  dirigida  á  la  M.  Sor  María  Gertrudis,  en  que  habla 
del  particular.  Véase,  además,  la  carta  de  i.^  de  Enero  de  1799  de  dicho  tomo. 

En  parle  es  de  agradecer  el  comportamiento  del  Sr.  Alcover,  que  nos  obliga  á  decir  O  felix 
culpalf  pues  nos  proporciona  las  cartas  al  P.  Francisco  González  que,  como  estamos  viendo,  no 
carecen  de  interés  y  nos  revelan  el  interior  del  Beato  Diego. 

2  Gabiídn  ó  gavilán.  Esta  palabra  im  se  encuentra  en  el  Diccionario  de  la  Real  Academia 
ni  otros  que  he  compulsado.  En  Andalucía  se  entiende  por  gapilán,  á  más  del  ave  de  rapiña  de 
que  nos  hablan  todos  los  Diccionarios,  las  extremidades  de  las  uñas,  especialmente  de  los  pies, 
cuando  se  introducen  en  la  carne  6  quedan  clavadas  en  ellas  por  algún  accidente.  Es  lo  que  lla- 
man los  médicos  uña  encarnada. 


bOCUMENTOS  145 

Me  escriben  de  Málaga  que  la  señora  protestante  presbiteriana  que  en 
la  Misión  se  halló  movida  para  convertirse  y  con  quien  hablé  sola  una  vez 
un  largo  rato,  dice  ahora  que  he  de  ir  á  perteccionar  esta  obra  comenzada; 
Sea  Dios  bendito.  Ya  te  harás  cargo  del  gusto  con  que  haré  ese  viaje  si 
llega  á  tener  efecto. 

No  rae  alcanza  el  tiempo  á  más.  Quédate  con  Dios, en  quien  es  tuyo  de 
corazón  tu  afectísimo  hermano  que  más  te  ama,  Fr,  Diego  José  de  Cádi^. 

P.  D. — De  Jerez  me  escribe  un  buen  hombre,  que  creo  es  organista,  pi- 
diéndome que  me  empeñe  contigo  para  que  des  licencia  á  nuestra  Hermana 
Antonia  á  tin  de  que  saque  de  pila  á  lo  que  próximamente  ha  de  nacerle. 

J.  M,  J. 
Ronda  i  r  de  Enero  del  gg. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  en  ella  siento  que  me  duele  la  nueva 
conspiración  que  se  ha  levantado  contra  ti  y  contra  el  R.  P.  Presentado 
Salas.  Mas  como  ésta  espropter  verbum  Dei,  debes  alegrarte.  Dichoso  tú, 
hermano  de  mi  corazón,  que  padeces  algo  por  Dios  y  que  tienes  la  felici- 
dad envidiable  de  que  unas  tribulaciones  se  alcancen  á  las  otras.  Si  quid 
patimini  propter  justiíiam,  beati  ^  Me  compadezco  hasta  lo  sumo  de  esos 
pobrecitos  actores  que  tan  á  costa  de  sus  almas  te  labran  la  corona.  La 
ofensa  que  á  Dios  hacen  y  el  daño  gravísimo  á  sí  propios  no  se  puede  con- 
siderar sin  dolor.  Dios  les  dé  luz.  Utinam  qui  nunc  vobis  exercent  conver- 
taniur,  et  x'obiscum  exerceantur  ^. 

¡Pobrecitos,  quién  pudiera  hacer  que  viesen  la  tragedia  de  los  males  de 
la  otra  vida,  para  que  se  desengañasen  de  lo  que  son  las  comedias  y  las  de- 
más locuras  de  tsta  vida  miserable! 

Soy  de  tu  mismo  modo  de  pensar  en  orden  á  la  Hermana  Antonia,  si 
sobre  el  empeño  que  nos  hacen  para  que  sea  madrina,  lo  que  además  del 
gravísimo  inconveniente  que  me  apuntas,  tiene  otros,  á  mi  parecer,  no  de 
inferior  entidad.  Aún  no  he  respondido  al  sujeto;  si  acaso  pudiere  hacerlo, 
será  para  asegurarle  que  no  puede  ser  lo  que  pide. 

Ahora  .estamos  con  otro  susto  por  la  furia  de  una  mujer  forastera  cuyo 
mancebo  se  convirtió  con  los  consejos  de  la  Hermana.  No  ganamos  para 
sustos.  Dios  nos  saque  bien  de  éste. 

Se  me  ha  olvidado  preguntarte  si  se  te  ha  proporcionado  sujeto  seguro 
que  llevase  á  Madrid  los  impresos  para  el  P.  Procurador  capuchino,  pues 
ni  éste  ni  el  sujeto  para  quien  era  me  han  avisado  su  recibo. 

Adrós,  hermano  de  mi  alma;  manda  lo  que  quieras  á  este  feo  bo- 
rrón de  la  humana  naturaleza.  Da  mis  expresiones  á  toda  tu  grey  y  enco- 
mendémonos á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me  guarde  muchos  años 
en  su  santo  amor  y  gracia  como  lo  desea  tu  afectísimo  liermanode  corazón 
y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José  de  Cádi\. 

P.  D, — Escrita  ésta,  he  sabido  que  ya  llegaron  á  Madrid  los  impresos 
de  que  pregunto,  porque  me  lo  avisan  de  allá. 

Dios  te  premie  la  caridad  con  que  me  sutres. 

1  Estas  palabras  están  tomadas  de  la  primera  epístola  de  San  Pedro,  cap.  III,  v.  14,  y  las  tra- 
íiucc  así  el  P.  Scio:  Si  alguna  cosa  padecéis  por  la  justicia^  sois  bienaventurados. 

2  El  P.  S.  Agustín,  en  la  exposición  del  salmo  54,  v.  i.°,  pone  estas  palabras,  que  el  Beato 
cita  de  memoria  con  alguna  alteración,  pues  el  gran  Obispo  de  Hipona,  dice:  Utinam  ergo  qui 
nos  modo  exercent,  convertantur,  et  nobiscum  exerceantur;  esto  es:  ojalá  se  conviertan  los  que 
ahora  os  prueban,  y  con  vosotros  sean  luego  probados. 

3.*  epoca.— TOMO  xviii.  10 


I4t  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS 

J.    M.    J. 

Ronda  5  de  Abril  de  1799. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  ¡Cuánto  siento  y  me  compadece  tus 
padeceresl  Dios  Nuestro  Señor  te  dé  fuerzas  y  paciencia  para  llevarlos,  por 
su  amor,  como  seguramente  lo  creo.  Si  en  otras  cosas  no  te  juzga  dichoso, 
en  ésta  ciertamente  lo  eres,  porque  tienes  algo  que  otrecerje  á  lu  amabilí- 
simo Redentor  en  agradecimiento  de  lo  que  padeció  por  ti.  ¡Oh,  cuánto  es 
esto!  Si  compatimur  et  conglorificabifjiur  ^ 

No  quiero  que  vayas  á  Jerez  ahora,  ya  porque  debes  atender  primero  á 
tu  penosa  y  dolorosa  curación,  en  que  soy  más  interesado  que  tú,  y  ya  por- 
que mi  viaje  es  á  ver  al  Sr.  Obispo  de  Cádiz  y  á  mi  R.  P.  Provincial,  y 
será  muy  poco,  casi  nada,  lo  que  me  detenga  en  Jerez.  Dejémoslo  para 
mejor  ocasión  que  Su  Majestad  nos  proporcione. 

Venero  los  juicios  de  Dios  en  el  modo  de  opinar  de  los  que  dan  por  pe- 
cado la  abstinencia  de  los  viernes  después  de  la  dispensa,  y  temo  que  se 
verá  otra  vez  cumplida  aquella  formidable  sentencia:  Conturbatio  super 
conturbationem  veniet,  et  auditus  siiper  auditum:  et  quaerent  visionem  de 
propketa,  et  lex  peribit  a  sacerdote,  et  consilium  a  senioribus.  (Ezequiel, 
7,  26.)  Deus  misereatur  nostri  2. 

He  visto  carta  de  Roma,  novísima,  en  que  asegura  de  la  robusta  salud 
de  nuestro  Santísimo  Padre  después  del  gravísimo  peligro  en  que  se  halló 
hace  poco,  y  que  ordenándole  para  él  el  sagrado  Viático,  dijo  que  lo  reci- 
biría gustosísimo,  mas  que  no  tuviesen  cuidado  porque  no  moriría  hasta 
verse  restituido  á  su  silla  y  abrir  la  puerta  santa  en  el  próximo  Año  del  Ju- 
bileo. Sea  Dios  bendito. 

Mis  malecillos  son  casi  nada;  pero  como  los  regalo  mucho  y  los  trato 
con  mucho  mimo,  no  quieren  irse,  y  así  el  dolorcillo  de  estómago,  que  es 
lo  más,  permanece  en  dos  ó  tres  ratos  cada  día;  pero  no  trae  mucha 
fuerza.  De  todas  suertes,  soy  tuyo  de  corazón.  Encomendémonos  á  Nuestro 
Señor,  á  quien  ruego  te  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia, 
como  lo  desea  tu  afectísimo  hermano  y  siervo  que  más  en  Nuestro  Señor 
Jesucristo  te  ama,  Fr,  Diego  José  de  Cádi!{. 

P.  D.— Mil  cosas  para  todos,  para  el  R.  P.  Presentado,  tu  compañero 
en  Carmona,  y  nuestro  bendito  alegre  P.  Superior. 


J.  M.  J. 
Ronda  9  de  Abril  de  1799. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Correspondo  á  la  tuya  de  5  del  co- 
rriente asegurándote  que  me  parece  muy  bien  el  intento  de  poner  en  pú-. 

1  Estas  palabras  se  leen  en  la  Epístola  de  San  Pablo  á  los  Romanos,  cap.  VIII,  v.  17. 

2  Vendrá  turbación  sobre  turbación  y  oído  sobre  oído  y  buscarán  visión  del  profeta^  y  la 
ley  perecerá  del  sacerdote  y  de  los  ancianos  el  consejo.  Asi  traduce  este  versículo  el  erudito 
P.  Scio.  Desgraciadamente  la  historia  nos  enseña  que  estas  palabras  dichas  por  Fr.  Diego  de  Cá- 
diz proféticamentc,  han  tenido  fiel  cumplimiento  en  nuestra  desdichada  nación.  V  quiera  Dios 
que  no  siga  rodando  la  bola,  que  sí  seguirá,  á  juzgar  por  lo  que  vemos  y  estamos  tocando,  pues 
apenas  hay  dos  que  piensen  de  igual  manera,  y  lo  peor  es  que  cada  cual  cree  tener  razón.  Dios 
tenga  misericordia  de  nosotros,  como  el  celoso  misionero  andaluz  deseaba. 


DOCUMENTOS  1 47 

blico  la  consabida  mano  ».  Atas  le  encuentro  el  gravísimo  reparo  de  la 
determinación  del  sagrado  Concilio  de  Tremo  sobre  que  no  se  publiquen 
milagros  ni  revelaciones  sin  que  antecedan  la  aprobación  y  expresa  auto- 
ridad ó  licencia  del  Ordinario.  Y  como  para  esto  es  necesario  que  se  for- 
malice un  riguroso  juicio,  pruebas,  testigos,  etc.,  después  el  examen,  con- 
sulta y  parecer  de  los  teólogos,  me  parece  imposible  su  logro  en  las 
actuales  circunstancias.  Para  tu  piadoso  intento,  me  persuado  que  bastará 
lo  retengas  en  tu  poder,  puesta  en  alguna  lámina  con  su  cristal,  como  están 
las  de  Monserrate,  y  la  muestres  á  quien  y  cuando. juzgues  conveniente. 
Si  tú  hallas  el  medio  de  allanar  estas  dificultades  que  se  me  ocurren,  no 
te  detengas,  aunque  tengo  por  indubitable  que  has  de  experimentar  grande 
contradicción.  Dios  te  inspire  lo  que  sea  más  de  su  divino  agrado. 

Veo  ó  sospecho  que  el  asunto  ae  las  comedias  va  á  ser  compañero  del 
mío  de  Zaragoza  y  de  otros  de  esta  naturaleza.  ¡Qué  hemos  de  hacer!  De- 
cir con  nuestro  Señor  Jesucristo:  Hcec  est  hora  vestra  ^.  Pidamos  á  Dios 
por  esos  pobrecitos  deslumhrados,  repitiendo  de  continuo:  Ne  projicias 
me  a  jacte  tua  3,  etc.,  para  nosotros. 

Aún  no  sé  cuándo  haré  mi  proyectado  viaje,  porque  no  he  concluido 
la  Pastoral,  y  el  dolorcillo  de  estómago,  aunque  lento,  no  acaba  de  des- 
alojarse. Aguardo  también  que  el  tiempo  serene  un  poco. 

La  cubierta  de  ésta  te  dirá  el  estado  en  que  se  hallaba  la  semana  pasada 
nuestra  Hermana  Antonia;  Dios  la  asista. 

Si  tienes  ya  en  tu  poder  las  Novenas  de  Santa  María  Magdalena,  en- 
víame tres  ó  cuatro  por  el  correo.   Siento  la  desazón  que  tienes  con  sus 

1  La  historia  de  la  mano  aludida  es  harto  curiosa  é  interesante.  Hela  aquí  muy  por  en- 
'Cima.  La  Hermana  Antonia  de  Jesús  Tirado  reía  frecuentemente  i  las  almas  del  Purgatoria  en 
medio  de  los  más  horrorosos  tormentos;  pedíanle  auxilios  espirituales  con  que  mitigar  sus  penas 
acerbísimas  y  salir  presto  de  tan  dura  prisión.  Dios,  en  sus  adorables  juicios,  permitía  también 
que  viese  algunos  condenados.  El  Beato  Diego  requirió  un  testimonio  fehaciente  de  tales  visio- 
nes, y  así  le  ordenó  que,  cuiindo  una  de  aquellas  almas  se  le  apareciese,  ya  que  lo  hacían  en 
iorma  corpórea,  pusiese  la  mano  sobre  un  lienzo,  enviándoselo  luego  con  la  señal  que  impri- 
miese. Así  lo  hizo  la  buena  religiosa,  y  el  alma  dejó  completamente  quemado  todo  el  lienzo  que 
tocó  con  la  mano.  Esta  debió  ponerla  abierta,  pues  así  está  impresa. 

En  diferentes  cartas  habla  la  referida  Hermana  del  lienzo.  En  la  que  lleva  fecha  8  de  Mar- 
zo de  1799,  le  dice,  entre  otras  cosas:  «Padre  mío,  puse  un  pedazo  de  lienzo  y  dije  á  un  alma  del 
Purgatorio  pusiera  allí  una  mano;  la  puso  y  dejó  el  lienzo  muy  quemado  y  muy  negro;  pero,  aun- 
que estaba  así,  quedaba  estampada  la  mano... "»  (Archivo  de  las  Terciarias  dominicas  de  Jerez, 
tomo  VI.) 

En  el  mismo  archivo,  tomo  vii  (sin  foliar),  hay  una  carta  del  P.  González  á  Sor  Antonia  sobre 
este  «isunto  del  16  de  Abril  de  1799,  de  la  que  extractamos  lo  siguiente:  «Tengo  en  mi  poder  la 
mano  que  remitiste  á  nuestro  P.  Fr.  Diego,  y  ahora  en  un  papel  aparte  me  dirás  de  quién  es,  qué 
^ía  se  te  apareció,  su  nombre  y,  en  una  palabra,  una  relación  circunstanciada  de  todo  el  hecho, 
que  asi  conviene  para  la  honra  y  gloria  de  Dios.* 

A  esto  contestó  la  Hermana  dando  pelos  y  señales  de  todo,  cuyos  detalles  omito  por  no  juz- 
gar prudente  publicarlos.  Sólo  diré  que  aquella  alma  tuvo  aitu  representación  y  estado  que 
•exige  mucha  santidad.  Le  buen  grado  publicaría  una  fototipia  de  la  mano,  pero  me  abstengo  de 
hacerlo  por  consideraciones  fáciles  de  comprender. 

El  lienzo  en  cuestión,  horadado  por  una  quemadura  que  dibuja  una  mano,  lo  vi  yo  mismo 
faace  pocos  meses  en  las  Terciarias  dominicas  de  Jerez,  donde  vivió  y  murió  la  Hermana  Anto- 
nia de  Jesús,  y  donde  tuvo  la  visión. 

2  Esta  es  vuestra  hora.  San  Lucas,  cap.  XXII,  v.  63. 

3  ¡No  me  arrojes  de  tu  presencia!  Palabras  que  brotaron  del  corazón  apenado  de  David 
cuando,  al  conocer  su  yerro,  no  pequeño,  pedía  á  Dios,  anegado  en  amargo  llanto,  la  reconcilia- 
ción sincera  entonando  el  célebre  Miserere  mei  Deus^  que  han  repetido  con  amargo  llanto  tantas 
generaciones  necesitadas  de  la  gran  Misericordia  de  Dios. 


148  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

muchos  y  grandes  yerros.  Son  inevitables  en  no  estando  á  la  vista.  Siento 
tus  padeceres  en  mi  alma.  Su  Majestad  te  asista  y  te  dé  la  salud  que  ape- 
tezco. Encomendémonos  al  Señor,  á  quien  ruego  de  continuo  que  te  me 
guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  el  que  es  tu  afectísimo 
hermano  de  corazón  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fray  Diego  José  de 
Cádi}{, 

J.  M.  J. 
Rofida  16  de  Abril  de  1799- 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  He  recibido  las  dos  tuyas  del  8  y  11 
del  corriente,  esta  última  con  los  tres  ejemplares  de  la  Novena  de  la  Santa 
Magdalena,  que  te  agradezco  en  mi  corazón  como  es  debido.  Dios  te  pre- 
mie la  caridad  con  que  me  tratas.  Es  cierto  que  ha  salido  muy  defectuosa, 
como  me  dices,  y  yo  he  visto  en  lo  que  llevo  leído,  y  que  sus  yerros  son 

f[arrafales  en  gran  parte.  No  hay  más  remedio  que  la  paciencia.  Dios  te 
a  dé  para  cuanto  la  necesitas. 

Deseo  que  te  pongas  en  cura,  aunque  siento  entrañablemente  tu  »  pena- 
lidad, á  ver  si  logramos  que  te  mejores  de  tanto  padecer,  que  siempre  me 
tiene  cuidadoso  y  sobresaltado.  Dios  dé  acierto  á  ios  facultativos. 

Mis  malecillos,  que  con  verdad  merecen  este  diminutivo,  siguen  sin  au- 
mento ni  disminución;  se  reducen  á  un  dolor,  no  grande,  de  estómago,  que 
ciertamente  se  formaliza  todas  las  tardes  á  las  tres  horas  de  haber  comido, 
desaparece  en  acostándome  después  de  la  cena,  y  suele  apuntar  con  lenti- 
tud por  Jas  mañanas  desde  las  diez  ó  poco  antes. 

Me  estoy  medicinando  desde  luego  con  bizcochos  y  agua  cocida  coa 
malvavisco  y  lamedor  de  lo  mismo  y  otras  cosas  semejantes.  Me  regalo  á 
tutiplén,  no  salgo  de  casa,  no  trabajo  sino  por  la  mañana  en  escribir  algo, 
duermo  mucho  y  tengo  una  vida  poltrona  y  holgazana ,  que  me  da  ver- 
güenza de  mí  mismo.  Ojalá  que  tú,  hermano  de  mi  alma,  cuidases  tanto 
de  ti,  que,  aunque  seas  inútil,  somos  muchos  los  que  te  necesitamos  -, 

Me  alegro  que  á  la  bendita  de  tu  Arcadia  le  mandase  que  se  mejorase, 
y  digo  á  esto  lo  que  tú  me  tienes  dicho  con  respecto  á  cosas  mucho  mayo- 
res, que  yo  encargo  á  nuestra  Hermana  Antonia  sobre  los  evidentes  pro- 
digios de  sus  limosnas. 

Mi  viaje  á  los  Puertos  no  sé  ya  cuándo  lo  haré.  Si  en  esta  semana  no 
cede  este  aolorcillo  hago  ánimo  de  escribir  á  Ceuta  para  que  no  me  aguar- 

1  El  origioal  dice  su. 

2  Asombra  realmente  el  empeño  con  que  busca  pasar  por  regalón  el  bendito  santo;  pero 
esta  Tez,  como  siempre,  sus  propias  ra/.oncs  no  «ilrven  más  que  para  confirmarnos  en  el  alto 
concepto  que  tenemos  de  su  humildad.  Sin  querer,  nos  prueba  á  las  mil  maravillas  su  amor  á  la 
cruz  y  su  portentoso  espíritu  de  penitencia,  cimentado  en  el  conocimiento  que  tenía  de  Dios  y 
de  si  propio.  Dice,  con  acento  de  profunda  convicción,  que  se  regata  á  tutiplén,  que  no  trabaja 
ni  poco  ni  m«cAo,  y  todo  lo  demás  que  leemos  en  esti  admirable  carta,  capaz  de  confundir  al 
más  alentado  pecho.  Enfermo,  y  enfermo  de  verdad,  andaba  el  celoso  misionero  por  aquellos 
días,  como  él  mismo  lo  indica  en  esta  y  en  la  siguiente  carta,  y  lejos  de  desmayar,  no  ceja  un 
momento  ni  toma  punto  de  reposo,  sino  que  día  y  noche  trabaja  como  esforzado  atleta,  macera 
su  carne  con  cilicios  y  disciplinas  diarias  y  predica  casi  todos  los  días,  y  muchos  de  ellos  dos 
veces;  y  para  que  no  quede  la  menor  duda,  y  para  ejemplo  de  muchos,  copio  los  números  margi- 
nales de  los  sermones  con  los  días  que  predicó,  tal  como  están  indicados  en  el  Cuaderno  ig. 
de  Ideas  Panegíricas  de  1799,  desde  el  día  22  de  Enero  al  7  de  Abril,  no  haciendo  mérito  de  las 
pláticas  doctrinales  ni  de  los  sermones  morales,  que  no  fueron  pocos,  quizá  mas  de  otros  tantos: 


DOCUMENTOS  149 

den  en  el  mes  siguiente,  en  que  había  ofrecido  ir  á  predicar.  Dios  cumpla 
en  nosotros  su  santísima  voluntad. 

La  mía  es  tuya,  amadísimo  hermano  mío;  manda  lo  que  quieras, 
y  encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me  guarde  mu- 
chos años  en  su  santo  amor  y  gracia^  como  lo  desea  tu  afectísimo  her- 
mano de  corazón  y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José 
de  Cádi^. 

Miles  cosas  á  tus  hijos  y  mis  hermanos. 


J.  M.  J. 
Ronda  26  de  Abril  de  1799. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Con  tu  última  de  20  del  corriente 
tuve  el  gran  susto  del  fracaso  de  habérsete  soltado  la  sangría  que,  por  sus 
efectos,  parece  especial  y  misericordiosa  providencia  del  Señor.  ¡Bendito 
sea  para  siempre,  qué  riesgo  tan  evidente!  No  se  puede  considerar  sin  so- 
bresalto. Al  fin,  salimos  bien  de  él,  y  si  es  con  ventajase  favor  de  tu  salud. 

Núm.  I. — Día  22  de  Enero:  sermón  por  la  mañana  en  la  Paz  de  Ronda  ca  la  colocación  de 
una  pintura  de  la  Santísima  Trinidad,  que  aún  existe  allí. 

Núm.  2. — Día  22:  por  la  tarde,  empieza  en  la  misma  iglesia  la  Novena  de  la  Virgen  de  la  Paz. 

Núm.  3.— Día  23:  por  la  mañana,  ibidem  en  la  colocación  de  una  pintura  de  San  Cristóbal. 

Núm.  4.— Día  23:  por  la  tarde,  segundo  día  de  la  Novena. 

Núm.  5.->Dia  24:  Panegírico  de  la  Virgen  de  la  Paz,  por  la  mañana. 

Núm.  6. — Día  24:  continúa  la  Novena. 

Núm.  7.— Día  25:  por  la  tarde,  continúa  la  Novena. 

Núm.  8.— Día  26:  sigue  la  Novena. 

Núm.  9.— Día  27:  por  la  mañana,  eo  la  fiesta  de  la  Congregación.  - 

Núm.  10.— Día  27:  por  la  tarde,  sexto  de  la  Novena. 

Núm.  II.— nía  28:  por  la  mañana,  en  la  función  de  unos  devotos. 

Núm.  12.— Día  28:  continúa  la  Novena. 

Núm.  13.— Día  29:  por  la  tarde,  sigue  la  Novena. 

Núm.  14.— Día  30:  por  Ii  tarde,  último  de  la  novena. 

Núm.  i5.— Día  8  de  Febrero:  por  la  tarde,  en  la  parroquia  de  Santa  Cecilia  de  Ronda,  primer 
viernes  de  Cuaresma. 

Núm.  16. — Día  i5:  por  la  tarde,  viernes  segundo  de  Cuaresma. 

Núm.  17.— Día  i5:  otro  sermón  sobre  lo  mismo,  en  el  tercer  viernes. 

Núm.  18.— Día  i.°  de  Marzo:  prosigue  en  el  cuarto  viernes. 

Núm.  19.— Día  8:  sigue  la  misma  materia  en  el  quinto  viernes. 

Núm.  20.— Día  9:  empieza  un  septenario  doloroso  en  la  Iglesia  mayor  de  Ronda. 

Núm.  21.— Día  10:  continúa  el  septenario. 

Núm.  22.— Día  11:  prosigue  el  mismo. 

Núm.  23.— Día  12:  sigue  el  septenario  doloroso. 

Núm.  24.— Día  13:  continúa. 

Núm.  25.— Día  14:  prosigue. 

Núm.  26.— Día  i5:  Panegírico  en  Santa  Cecilia  de  Nuestro  Padre  Jesús. 

Núm.  27.— Dia  16:  en  la  misma  iglesia  el  sexto  viernes  de  Cuaresma  por  la  tarde. 

Núm.  28— Día  16:  la  misma  tarde  concluye  el  septenario  doloroso. 

Núm.  29.— Día  20:  Sermón  del  buen  ladrón  en  el  miércoles  santo. 

Núm.  30.— Día  26:  sermón  de  misa  nueva. 

Núm.  31.— Dia  7  de  Abril:  Panegírico  de  San  José  á  su  Hermandad.» 

Están  escritos  los  croquis  con  bastante  amplitud,  formando  un  pequeño  volumen  de  veinte 
hojas  de  papel  de  barba. 


l5o  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BtBLlOTFCAS  Y 

debemos  celebrarlo.  Mases  forzoso,  hermano  de  mi  corazón,  que  concu- 
rras lú  de  tu  parle  con  dejarte  cuidar  y  cuidarte  hasta  recuperar  las  fuer- 
zas. Yo  estoy  ya  mejor  de  mis  bagatelas,  y  si  me  creyeses,  y  más  si  me 
vieres,  te  reir/as  de  tanto  mimo,  pues,  á  la  verdad,  la  calentura,  aunque 
continua,  es  tan  lenta,  que  no  la  conozco  ni  me  molesta  aun  levi'sima- 
""    ".  se  va  disipando  ella  y  el  dolorcito  de  estómago,  como  también 
id.  No  obsianle,  en  el  correo  pasado  escribí  ai  Sr.  Obispo  de 
íándole  mi  imposibilidad  de  servirle  en  esta  ocasión,  y  cuando 
Liya  en  que  me  da  este  consejo,  me  fué  de  grandísimo  consuelo. 
pague. 

itas  inspirar  á  tu  dirigido  el  Abogado  todo  cuanto  concierna, 
conocida  la  verdad  del  caso,  salga  una  sentencia  cual  lo  exige  eí 
Dios  y  el  crédito  de  su  divina  palabra  y  de  sus  ministros.  Ayer 
)r  ti  la  Santa  Misa,  para  que  su  Majestad  te  asista  en  esto  y  en 
salud. 

Jo  los  gozos  de  la  Novena  de  esta  nuestra  Santa,  advertí  que  le, 
:1  elogio  de  su  predicación  y  el  de  su  protección  á  la  Orden  de 
Padre  Santo  Domingo,  y  para  suplir  esta  falta,  he  formado  lo 
luyo,  dándote  las  debidas  gracias  por  las  5o  novenas  que  ya  he 
Dios  te  lo  pague. 

i  lo  que  quieras  y  encomendémonos  á  Dios  Nuestro  Señor,  á 
go  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como 
tu  afectísimo  hermano  y  siervo  de  corazón  en  Nuestro  Señor 
I,  Fr.  Diego  José  de  Cádi^. 
lermana  Arcadia  '  y  á  lodos,  miles  cosas. 

scriios  rFÍcceaici  á  esta  ^ran  sierva  Oc  Dios  fueron  quemados,  por  dcsi;radi,  ;:Dino 
riormooic.  Cuinio  pudiera  yo  decir  con  sólido  fundamenio  en  loa  suya,  lo  encuen- 
bro  de  defunciones  del  Convenio  lie  Sama  Ftorenlina  de  Ecija,  folio  113,  de  doüde 
iguicnte,  dejándole  su  propia  ortografía: 

e  Abril  de  1839,  á  las  nueve  de  la  maiíaní,  failesiá  la  Sra,  O.a  Arcadia  Cuesca,  este 
>re  de  Bautismo,  mas  después  se  puso  Sor  Magdalena  de  Jeius  Cricificado;  no  era 
no  Tersera  de  Nuestra  Orlen,  y  bistiú  siempre  abito  patente,  el  que  lomo  \  profeso 

a  esta  de  bajo  de  la  torre;  esta  Hrmana  estaba  en  el  ConTenio  del  Espiniu  Sanio  de 

!  Sor  Marii  Cuenca;  entro  acá  el  dia  19  de  Mayo  de  183;,  porabcr  rrcunido  la  Comu- 
.pirilu  Sanio  a  esta  por  Orden  del  GoTierno,  en  su  entrada  nos  cdiOcoá  toda  la  Co- 
irque  benia  abrasada  con  i.n  Santísimo  Cristo  pintado  en  tabla,  con  el  que  tenia 
«ion;  abia  estado  siempre  en  mui  buena  opinión,  el  padre  Frai  Uiego  de  Cádiz  le 

9S  favores  que  Dios.le  abia  echo  a  esla  Alma,  y  no  nos  aimirarlin  lo<  que  le  abia 
Catalina  de  Sena;  esto  se  lo  a  hoido  toda  la  Comunidad  á  dicho  Medico',  fue  dirijida 
seos  años  del  M.  R.  padre  Maestro  Frai  Francisco  González.  Religioso  de  la  Orden 
remo  de  Esiia,  asía  que  muriú  dicho  Padre,  que  fu(  el  aflo  de  iS,  el  que  cuando  be- 

scrltos  de  esla  Ermana  disco  que  eran  mui  admirables,  tos  que  no  sabemos  si  en  el 
:rbaran  algunos,  parque  an  muerto  sus  principales  Diceclores,  y  tememos  se  «Uan 
ici  solo  se  conserba  una  carta,  que  la  tiene  una  Religiosa,  porque  ta  trajo  cuando  la 
padre  maestro  González  que,  como  era  su  Confesor,  te  daba  de  todo  un  traslado, 
sescriiaaunapr>inasutlaHeUgios9,enelConvcnlodeSantatnes,  en  esta  Ciudad, 
Fecsion  qut  deben  tener  la  Religiosa. 

)S  que  no  quiso  ser  Religiosa  por  su  Humildad;  pues  teniendo  Dole,  se  lo  dio  a  una 
>equeña,  la  abia  estado  sirbiendo;  esta  Religiosa  bivc  y  ibla  mucho  de  las  cosas  tan 
que  beia  en  la  Sama;  dice  que  el  Belo  que  la  Ermana  tenía,  porque  usaba  Belo  ne- 
ii  ímbiado  quando  profesó  la  Ermana  Antonia  de  Jerez;  asi  que  se  agriboen  su  úl- 


DOCUMENTOS  l5l 

J.  M.  J. 
Ronda  14  de  Mayo  de   1799. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Lleno  de  amargura  te  escribo  ésta 
para  incluirte  el  adjunto  Memorial,  con  el  fin  de  que,  si  estás  para  ello, 
hagas  que  una  persona  de  toda  tu  confianza,  como  nuestro  bendito  P.  Pre- 
sentado, tu  compañero,  ú  otro,  te  lo  lea,  y  con  la  mayor  escrupulosidad  y 
rigor  lo  examines  y  veas  si  lo  que  digo  y  pido  en  él  es  suficiente  para  re- 
parar el  gravísimo  escándalo  y  los  daños  que  habré  ocasionado  con  mi 
más  que  brutal  ignorancia.  ¡Ay  de  mí,  hermano  mío;  ay  de  mí,  que,  de- 
biendo dar  luz,  doy  tinieblas!..  Este  caso  me  tiene  contristadísimo,  aunque 
no  tanto  como  debiera,  porque  soy  peor  que  las  mismas  bestias,  y  no  se 
hallará  cosa  alguna  abominable  con  quien  pueda  ser  equiparado.  Acaba 
de  desengañarte  y  de  conocer  que  verdaderamente  soy  un  feo  borrón  de 
la  humana  naturaleza,  indigno  del  trato  y  compañía  de  las  gentes,  y  sólo 
acreedor  á  que  me  abominen  y  huyan  de  mí  como  de  un  cuerpo  corrom- 
pido y  apestado.  Deseo  hacer  cuanto  debo  para  no  ser  más  reo  de  crimen 
tan  atroz,  y  espero  que  como  hermano  me  lo  dirás  para  que  en  el  juicio 
de  Dios  no  sea  confundido  ^ 

tima  Enfermedad,  era  mucho  el  Concurso  de  Religiosas  y  Seglares  que  acudian  aber  ala  Enfer- 
ma, que  estaba  en  Novisiado  Alto,  porque  esta  piesa  fue  la  que  se  les  dio  quando  las  rrcunieron 
a  este  Convento;  asi  que  llego  la  Agonia,  la  que  le  duro  serca  de  tres  oras,  era  cosa  particular 
bcr  el  Novisiado,  porque  Monjas,  Educandas,  Seglares,  todas  estaban  allí  queriéndola  ber,  y 
como  fue  larga  la  Agonia,  estaban  todas  sentadas  al  rrcdedor  de  la  Cama  que  estaba  puesta  en 
el  suelo,  por  lo  que  sobre  la  misma  Cama  se  abian  sentado,  esperando  aquel  tránsito;  y  abiendo 
espirado,  todas  querian  se  les  dieran  pedasos  de  su  rropa  para  Reliquia,  y  de  la  calle  susedia  lo 
mi.ímo;  pues  benian  por  rreliquias  y  traian  rosarios  para  que  se  tocasen  en  la  difunta:  abiendo 
Muerto  en  tan  buena  Opinión,  determino  la  Comunidad,  con  pareser  de  su  Confesor,  se  ente- 
rrara en  lugar  separado,  por  si  Dios  quiere  manifestar  en  algún  tiempo  la  virtud  de  esta  que 
tenemos  por  Benerable,  y  se  pensó  fuera  en  la  sala,  en  el  gueco  que  ai  debajo  del  camarín  de 
Nuestra  Señora  del  buen  Suscso;  mas  abiendonos  dicho  era  necesario  fuera  en  tierra,  dijo  la 
M.  R.  M.  Priora  queria  fuera  en  el  Coro,  delante  del  Comulgatorio,  porque  abia  sido  la  Difunta 
mui  debota  del  Santísimo  Sacramento  y  mui  afecta  ala  Comunión;  en  esto  susedió  otra  cosa  par- 
'ticular:  pues  abiendo  prinsipiado  a  haser  el  Olio  en  dicho  sitio,  se  alio  uno  como  sepulcro  tomado 
de  ladrillos  por  alrrededor,  donde  estaban  los  Gucsos  de  otra,  de  lo  que  no  hai  noticia  alguna 
quien  sea,  ni  se  abia  hoido  a  nruestras  antepasadas  que  hubieran  enterrado  allí  aninguna;  nos- 
otras pensamos  seria  alguna  que,  por  su  particular  Birtud,  la  pondrían  en  aquel  sitio;  los  dichos 
guesos  se  metieron  en  una  arquita,  donde  se  metió  una  lata  con  esta  misma  notisia;  el  Cadaber 
de  la  Ermana  Magdalena  puesto  en  una  caja  de  Madera,  donde  se  le  metió  también  una  Lata 
con  la  Bulla  de  la  Santa  Cruzada,  y  una  noticia  breve  de  quien  era,  se  puso  en  el  dicho  sepulcro, 
donde  quedo  también  el  Arquita,  con  los  Guesos  que  se  abian  aliado:  lo  que  esta  pegado  al  Co- 
mulgatorio pegado  al  Simiento  de  la  Pare  que  da  a  la  calle:  murió  de  eda  de  84  años,  y  por  ber- 
dad  lo  ñrmo  en  el  mismo  dia,  mes  y  año 

Sor  Maria  Pardal,  Priora.» 

1  Al  leer  esto,  cualquiera  diría  que  el  sran  apóstol  de  Andalucía  y  de  España  entera  había 
cometido  el  crimen  más  atro¿  del  mundo  según  lo  que  gime,  se  lamenta  y  llora;  y  bien  mirada 
la  cosa  es  de  tan  poca  monta,  que  apeiias  hay  motivo  para  parar  mientes  en  ella.  ¡Bendito  Dios, 
que  crió  á  un  alma  tan  rendida  á  sus  santos  mandamientos  y  tan  unida  á  su  divino  querer! 

El  caso  que  dio  lugar  á  sus  grandes  cuitas,  fué  el  siguiente:  Un  religioso  docto  de  Cataluña 
le  dijo  que  en  un  sermón  suyo  impreso  había  una  proposición  casi  igual  á  otra  de  Pclagío.  El 
Beato  la  vio  y  se  delató  él  mismo  al  Santo  Tribunal  de  la  Inquisición.  Este,  como  era  natural, 
dijo  que  aquello  no  era  nada,  y  se  acabó  todo.  ¡Y  ante  el  temor  de  haber  escandalizado,  se  apos- 


I  52  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Te  pido,  además,  que  hagas  se  saque  inmediatamente  una  copia  de  ese 
Memorial  y  me  lo  remitas,  porque  la  falta  de  tiempo  y  mis  malecillos  no 
me  han  permitido  hacerlo;  pero  sea  de  modo  que  en  el  correo  inmediato 
salga  para  Madrid  el  original.  Cuidado  que  no  te  graves  tú  con  este  tra- 
bajo, que  pueden  hacer  dos  ó  tres  sujetos,  copiando  cada  cual  un  pliego  de 
los  cuatro  aué  van,  pues  luego  los  juntaré  yo  acá. 

Deseo  encazmente  tu  alivio,  aunque  me  temo  que  nada  en  él  adelantes, 
porque  no  te  cuidarás  como  yo  me  cuido,  regalándome  á  tutiplén  y  á  todas 
horas,  con  lo  que  estoy  muy  mejorado,  bendito  Dios;  de  modo  que  hace 
ya  cuatro  ó  cinco  días  que  no  me  da  el  dolorcillo  de  estómago,  ^  la  calen- 
turilla de  noche  es  casi  nada.  No  obstante,  estos  días  pasados  me  sucedió, 
creo  que  en  una  siesta,  haber  soñado  que  hallándome  levemente  enfermo, 
pero  por  muchos  días,  yo  mismo  había  propuesto  á  los  médicos  que,  á  mi 
parecer,  debía  recibir  los  Santos  Sacramentos,  Viático,  etc.,  y  que  contes- 
taron en  ello.  Poco  después,  en  el  mismo  sueño,  se  me  propuso  una  pe- 
queña bola  de  materia  muy  deleznable  en  un  charco  de  agua,  que  se  mo- 
vía por  él,  desbaratándose  aceleradamente,  de  modo  que  en  breve  iba  á 
deshacerse.  Desperté  y  me  ocurrió  ser  todo  aquello  figura  ó  representación 
de  una  cercana  muerte,  no  obstante  de  ser  leve  la  enfermedad.  Con  todo, 
he  suspendido  el  juicio,  y  lo  que  es  peor,  me  he  quedado  en  mi  habitual 
detestable  insensibilidad.  Reflexiónalo,  consúltalo  con  Dios  y  haz  que  se 
lo  encomiende  tu  bendita  hija  Arcadia,  y  dime  después  tu  parecer.  No 
puedo  escribir  más,  hermano  de  mi  alma;  perdóname  tú  y  pide  á  tus  hijos 
que  me  perdonen  el  escándalo  de  la  perversa  doctrina  de  esa  pelagiana 
proposición.  Manda  lo  que  quieras  y  encomendémonos  á  Dios  Nuestro 
Señor,  á  quien  ruego  te  guarde  muchos  años  en  su  santo  amor  y  gracia, 
como  lo  desea  tu  afectísimo  hermano  de  corazón  y  siervo  en  Nuestro  Se- 
ñor Jesucristo,  Fr,  Diego  José  de  Cddi^. 

J.  M.  J. 
Ronda  1 1  de  Jimio  K 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Por  la  adjunta,  que  me  devolverás, 
entenderás  lo  que  me  responde  el  Excmo.  Sr.  Inquisidor  General  á  mi 
Memorial,  que  es  lo  mismo  que  tú  me  insinuaste  que  aguardabas.  Dios 
sea  bendito  por  las  grandes  misericordias  que  usa  con  este  gran  bestia,  y 
á  ti  te  pague  con  larga  mano  la  caridad  con  que  me  tratas. 

Escribí  á  mi  P.  Provincial  sobre  el  encargo  de  mi  director  en  orden  á 
retirarme,  etc.,  y  me  responde  en  este  correo  con  bastante  vehemencia 
negando  su  consentimiento  y  repitiendo  que,  como  Prelado,  tiene  la  acción 
sobre  mí,  y  me  ordena  siga  aquí  y  como  hasta  aquí  2.  Así  lo  avisaré  á  su 

trofa  como  vemos!  ¡Qué  alma  tan  hermosa  y  qué  conciencia  tan  delicada  la  de  Fr.  Diego  de 
Cádiz! 

Por  dicha  mía,  la  delación  corregida  de  puño  y  letra  del  Beato  Diego,  la  conservo  yo.  Consta 
de  nueve  grandes  hojas  de  á  folio  sin  números,  más  que  en  los  pliegos.  Está  en  castellano  con 
largos  textos  en  latín.  Va  dirigida  al  Excmo.  Sr.  Inquisidor  General  de  España,  y  la  firmó  en 
Ronda  el  14  de  Mayo  de  1799. 

1  Esta  carta,  aunque  no  tiene  la  fecha  del  año,  es  indudable  que  la  escribió  en  1799,  como 
puede  fácilmente  colegirse  de  ella  misma. 

2  El  padre  Provincial  aludido  era  Fr.  Juan  Bautista  de  Cabra,  y  la  carta  á  que  el  Beato  se 
refiere,  la  escribió  en  Cádiz  el  7  de  Junio  de  1799.  No  extracto  7o  más  saliente  de  ella,  porque  va 
inserta  en  el  Apéndice  del  tomo  que  publiqué  en  1904,  con  el  título  de  «Cartas  de  Conciencia,  ct* 
cétera.»,  pág.  58i,  donde  podrá  verla  el  que  pueda  y  quiera. 


DOCUMENTOS  1 53 

merced,  incluyéndole  original  de  dicha  respuesta.  Dios  cumpla  en  mí  su 
santísima  voluntad. 

Ya  sabes  que  es  tuya  la  mía  in  Christo  Jesu  Domino  nostro.  Encomen- 
démonos á  Su  Majestad,  á  quien  ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su 
santo  amor  y  gracia,  como  lo  desea  tu  afectísimo  hermano  y  siervo  en 
Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José  de  Cádi^. 

P.  D. — Me  ha  parecido  regular  escribir  las  gracias  al  Excmo.  Sr.  In- 
quisidor, y  así  lo  hago  con  esta  fecha. 

Mil  cosas  á  tus  hijos  y  mis  hermanos,  singularmente  á  Arcadia. 

Cuando  iba  á  cerrar  ésta  recibo  la  tuya  del  lo,  que  me  deja  muy  con- 
solado con  el  alivio  que  ya  tienes  en  tus  padeccres.  Su  Majestad  lo' conti- 
núe según  que  fuere  más  de  su  divino  agrado. 

La  Hermana  Antonia  me  escribió  por  mano  del  donadito  de  Capuchi- 
nos; ni  pone  una  letra,  ni  aun  la  firma,  que  conjeturo  cuan  mala  estará. 


J.  M.  J. 
Ronda  i8  de  Jimio  de  1799. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  ¿Conque  es  cierto  que  Spiritus  oris 
nostri  Ckristus  Dominuscaptus  est  inpeccatis  nostris?  ¿donque  el  Vicario 
de  Nuestro  Señor  Jesucristo,  el  supremo  Pastor  de  su  Rebaño  y  de  sus 
Pastores  y  aquel  de  quien  puede  decirse:  Regnum  in  manu  ejus,  et  potes- 
tas  et  imperium,  ha  caído  en  manos  de  sus  enemigos?  ¿Conque  la  persona 
más  sagrada  y  más  respetable  que  tenemos  sobre  la,  tierra,  se  halla,  no 
sólo  desterrada  y  destronada,  si  no  presa  ó  prisionera  en  el  castillo  de 
Brianson,  en  la  Francia?  ¿Y  á  su  llegada  se  le  hacen  varios  insultos  y  un 
judío  le  ultraja  con  sacrilega  crueldad,  sin  respeto  á  ochenta  y  tres  años,  á 
sus  enfermedades,  etc.,  etc.,  etc.?  ¿Conque  (y  es  Jo  más  horroroso)  un 
Príncipe  católico,  el  Duque  de  Parma,  lo  entrega  vilmente  en  manos 
quaerentium  animam  ejus,  haciéndole  salir  de  su  Corte  y  términos  en  el 
preciso  de  solas  dos  horas,  y  con  tal  violencia,  que  no  se  atiende  á  la 
humildad  con  que  expone  hallarse  con  calenturas,  postrado  en  una 
cama, etc.,  etc.?  ¡Oh  Dios  de  mí  alma!,  ¡cómo  estarán  estas  cosas  en  vues- 
tra divina  presencia!  ¡Oh,  cuan  enormes  son  en  ellas  mis  pecados,  que  han 
sido  la  causa  de  tan  atroz  castigo,  y  que  esto  haya  recaído  sobre  el  ino- 
cente, sobre  el  santo,  sobre  nuestro  Cristo!  Quis  talia  fando,  temperet  a 
lacrymis  ».'  Yo  no  sé,  hermano  de  mi  alma,  lo  que  con  esto  me  sucede. 
Perdona  si  te  escandalizo  en  mirar  con  horror  tan-enorme  atentado,  y  en 
compadecerme  de  la  infelicidad  del  que  tal  hizo.  ¡Ah!  Melius  fuerat  illi 
si  naius  nonjuisset.  Dios  lo  perdone  y  le  dé  un  tan  grande  espíritu  de  pe- 
nitencia que  baste  á  expiar  un  crimen  tan  execrable.  ¿Será  esto,  hermano 
mío,  andar  San  Pedro  sobre  las  aguas  y  darle  Nuestro  Señor  la  mano 
para  que  no  zozobre? 

Dios  te  pague  lo  que  con  tus  cartas  consuelas  al  perdulario  de  tu  her- 
mano. 

La  Hermana  me  ha  escrito  un  papelito  avisándome  la  cruel  puñalada 


I     véase  la  nota  de  la  pig.  i56. 


1 54  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

que  le  ha  sido  causa  de  su  grave  padecer,  etc.  ¿Qué  te  parece?  ¿No  es 
cosa  que  asombra?  ¡Que  juicios  de  Dios  tan  ocuitos  M 

Me  ha  sido  de  incomparable  consuelo  el  poquito  de  alivio  que  logras. 
Dios  sea  bendito.  Yo  sigo  con  él,  á  Dios  gracias;  y  con  el  de  la  esperanza 
de  que  Nuestro  Santísimo  Padre  Pío  Vi  no  morirá  hasta  ser  restituido  á 
su  trono:  ¿esperas  tú  lo  mismo?  Encomendémonos  á  Nuestro  Señor  Jesu- 
cristo sacramentado,  en  quien  es  tuyo  de  corazón  tu  afectísimo  hermano 
y  siervo,  Fr.  Diego  José  de  Cádi;{. 

J.  M.  J. 
Rofida  2  de  Julio  de  1799. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  De  indecible  consuelo  me  ha  sido  la 
postdata  que  me  pones  en  la  tuya  del  22  del  pasado  sobre  la  pronta 
vuelta  de  Nuestro  Santísimo  Padre  á  Roma  para  abrir  la  Puerta  Santa,  etc.; 
entretanto,  su  prisión  y  sus  padeceres  me  tienen  lleno  de  congoja.  Se 
dice,  que  pidiendo  nuestro  Emoajador  la  persona  de  Su  Santidad,  sólo  han 
hecho  el  suspender  el  infame  proceso  que  le  estaban  formando. 

La  Hermana  Antonia  me  dice  le  han  mandado  que  precisamente  vaya 
á  confesarse  á  tu  convento,  y  no  sé  si  será  mala  inteligencia  suya,  porque 
dudo  que  le  hayas  ordenado  tal  cosa,  supuesta  la  distancia,  su  debilidad  y 
las  varias  estaciones  de  los  tiempos.  Ya  te  habrá  escrito  lo  que  le  dijo  el 
primero  á  quien  llegó,  por  lo  que  me  creo  no  le  has  señalado  sujeto,  y  esto 
también  me  hace  dudar.  Muy  fatigada  se  halla  la  pobre.  Dios  la  asista 
como  lo  hace  y  Jo  tocamos  palpablemente.  Me  ha  sido  muy  sentida  la  sen- 
tencia del  asunto  del  padre  Presentado  Salas,  por  que  no  la  miro  tan  fa- 
vorable como  tú.  Se  da  por  bien  hecho  lo  hecho  con  el  Padre,  y  al  señor 
mío  nada  se  le  dice,  antes  bien,  se  justifica  su  atentado  con  decir  no  había 
mérito  en  la  comedia,  etc.  ¡Santo  Dios!,  ¿no  es  esto  poner  luz  en  las  tinie- 
blas y  en  las  tinieblas  luz?  Soy  un  bruto;  no  lo  entiendo.  Adiós,  hermano 
de  mi  alma,  en  quien  es  todo  tuyo,  Fr,  Diego  José  de  Cádi^, 

J.  M.  J. 
Ronda  3o  de  Julio  de  1799- 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Te  agradezco  entrañablemente  la 
caridad  que  en  la  tuya  del  21  me  ofreces,  y  ya  habrás  cumplido,  de  pedir 

I    Erpapelito  á  que  se  rcfíei"  es  por  demás  curioso:  allá  va  lo  más  saliente  de     c^i  toJis 
sus  asperezas: 

«Amadísimo  padre  y  hermano  m.o...  El  haber  estado  tan  mala  y  toda  hinchada,  me  parece 
que  ha  sillo  de  una  puñalada  que  me  dio  una  mujer  la  víspera  de  la  Santísima  Trinidad,  estando 
en  el  Sagrario  recibiendo  al  Amado  Esposo  de  mi  alma  Sacramentado,  y  mientras,  me  clavaron 
un  cuchillo  por  el  lado  del  corazón  y  rasgaron  la  carne,  de  suerte,  que  según  me  parece,  tiene  la 
herida  una  brecha  bien  grande,  porque  metí  un  pañuelo  para  sujetar  la  sangre  y  tenía  más  de 
cuarta  la  señal  de  la  abertura.  Asi  que  se  secó  la  sangre  no  la  he  visto  más  ni  nada  me  he  puesto; 
la  túnica  interior  se  ha  pegado  á  la  herida,  y  al  amado  Señor  Sacramentado  le  he  dado  las  gra- 
cias, porque  ha  querido  sanarme  solamente  con  la  lana...  Padre  mío,  esta  fué  la  mujer  que  quería 
le  dejara  entrar  en  casa  sin  conocerla,  y  las  muchachas  no  le  dejaron  entrar,  y  por  eso  me  dijo 
cuando  me  estaba  hiriendo,  que  no  pararía  hasta  verme  muerta  y  enterrada,  para  quitar  de  el 
medio  á  una  embustera  y  engañadora  del  pueblo.» 

(Vida  de  la  Hermana  Antonia^  pág.  746). 


DOCUMENTOS  1 55 

por  mí  en  la  Novena  de  nuestra  bendita  Santa.  Dios  te  lo  pague.  Esto  me 
sirve  de  imponderable  consuelo.  Nada  tiene  que  agradecerme  en  que  al- 
guna rara  vez  aplique  por  ti  la  Sania  Misa,  porque  no  tengo  otra  cosa 
ni  otro  medio  para  agradecerte  lo  mucho  que  te  debo,  etc. 

He  tenido  carta  de  la  Hermana  Antonia,  en  que  me  dice  algo  de  la 
octava  de  la  Visitación  de  Nuestra  Señora  y  la  Plática  del  venerable 
P.  M.  Ruiz  el  día  cumpleaños  de  haber  vestido  el  santo  hábito  K  Me 
persuado  que  le  habrá  encargado  la  escriba  para  que  nos  quede  un  mo- 
numento tan  apreciable,  aunque  me  persuado  que  será  muy  corta.  Diosla 
confirme  en  su  gracia  para  que  no  la  pierda. 

En  orden  á  tranquear  las  cartas,  quisiera  que  vieses  al  amigo  Mon- 
toya,  para  que,  si  puede  enviármelas  graciosamente  y  sin  cargos  de  con- 
ciencia, me  haga  esa  caridad  y  no  se  defraude  al  culto  ni  á  los  pobres  lo 
que  en  esto  y  para  esto  necesitas. 

Celebro  infinito  tu  mejoría,  que  deseo  perfectísima;  yo  sigo  sin  nove- 
dad, á  Dios  gracias,  para  lo  que  quieras  servirte  de  tu  ruinísimo  hermano. 
Encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me  guarde  muchos 
años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  apetece  tu  afectísimo  hermano 
y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José  de  Cádií^. 

Mil  cosas  á  todos  tus  hijos  y  mis  hermanos  con  la  bendita  Arcadia  2. 


J.  M.  J. 
Ronda  i3  de  Septiembre  dfs  1799- 

Amadísimo  Hermano  de  mi  alma:  Por  más  que  he  deseado  escribirte, 
no  ha  sido  dable  en  tanto  tiempo  por  las  cosas  que  han  ocurrido  que  ha- 
cer, que  no  han  admitido  dilación.  Al  fin,  allá  va  ese  impreso  corregido  y 
remendado,  para  que  con  toda  reflexión  examines  la  nota  añadida,  lá 
nueva  proposición  que  se  sustituye  á  la  primera,  defectuosa,  y  su  expla- 
nación, pruebas:  etc.,  y  si  tuviese  algo  que  te  desagrade,  aunque  sea  un 
tilde,  quítalo  y  ponió  como  te  parezca,  sin  aguardar  mi  respuesta.  Si  qui- 
sieres quedarte  con  copia  de  ella,  no  será  ocioso,  por  si  hubiese  algún  ex- 
travío, pues  yo  no  tengo  tiempo  pa*ra  sacarla. 

Luego  que  se  te  presente  sujeto  de  seguridad  y  toda  tu  confianza,  pue- 
des remitirlo  á  Madrid,  aunque  se  retarde  un  poco,  porque  no  es  muy 
urgente  en  el  día. 

I  £1  venerable  padre  Ruiz  se  apareció  después  de  muerto  á  la  Hermana  Antonia  varias 
veces,  dándole  saludables  consejos.  La  plática  á  que  alude  el  Beato  en  su  carta,  la  cuéntala 
Hermana  Antonia  del  modo  siguiente  corregida  la  ortografía: 

«El  día  octavo  de  la  Visitación,  hacía  años  que  me  vistieron  este  santo  hábito,  y  siempre  que 
llegaba  este  día^  me  decía  mi  amado  padre  Ruiz  muchas  cosas  en  el  confesionario;  pues  me  hacía 
una  plática  muy  buena;  hacíame  presente  mis  muchas  culpas  y  la  mucha  obligación  que  tenia  de 
corresponder  á  los  beneficios  que  había  recibido  del  ciclo.  Era  esta  plática  tal,  que  me  enardecía 
mi  alma  y  quedaba  absorta  y  toda  sumergida  en  mi  nada,  y  temerosa  de  más  pecados.  Este  día 
octavo,  mi  amado  padre  Ruiz  me  hizo  la  plática  como  acostumbraba,  y  al  fin  me  dijo:  Hija  mía^ 
pide  por  h  Santa  Iglesia  y  persevera  hasta  el  íln,  y  echándome  la  bendición  desapareció.» 

(Vida  de  la  Hermana  Antonia^  pág.  C74.J 

2    Al  dorso  está  la  dirección  original  del  Beato,  concebida  en  estos  términos: 
ifiConvento  de  N.  P.  Santo  Domingo. 

Al  M.  R.  P.  Presentado  Fr.  Francisco  González.  Guarde  Dios  muchos  años. 

P.  M.Q.  C.» 


1 56  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Tus  males  me  tienen  con  sobresalto,  y  se  aumenta  con  tu  silencio  mi 
cuidado,  aunque  estoy  persuadido  que  si  hubiese  alguno  me  lo  avisarían 
tus  hijos,  á  no  ser  que  lo  hayan  hecho  y  por  no  venir  franqueada  la  carta 
no  la  haya  yo  recibido.  Dios  te  dé  la  salud  que  te  apetezco  según  que  fuese 
más  de  su  divino  agrado.  Yo  he  seguido  y  sigo  sin  especial  novedad,  á  Dios 
gracias.  Ojalá  supiese  que  te  pasaba  á  ti  otro  tanto.  Pero  eso  no  puede  ser, 
porque  tú  te  das  trato  de  cuerda  y  yo  llevo  una  vida  poltrona,  mimosa  y 
holgazana.  Dios  me  perdone. 

Hermano  de  mi  alma:  este  año  voy  á  predicar  la  Novena  del  Rosario 
de  Nuestra  Señora  á  Puerto  Real,  y  empezará  el  5  de  Octubre.  Antes  hago 
ánimo  de  estar  en  Jerez  cinco  ó  seis  días,  si  no  dispone  Dios  otra  cosa. 
Para  esto,  saldré  de  aquí  el  lunes  próximo,  día  i6,  porque  el  17  tengo  T:|ue 
predicar  en  nuestro  convento  de  Ubrique  de  las  Llagas  de  nuestro  padre 
San  Francisco.  Sería  para  mí  de  imponderable  consuelo  lograr  tu  lado, 
siquiera  mientras  estuviere  en  Jerez.  Esto  no  puedo  saberlo  ya  aquí,  y 
así,  me  lo  avisarás  allá,  bajo  la  cubierta  de  nuestra  Hermana  Antonia. 

Cuando  puedas,  envía  ésa  al  P.  Hurtado. 

Aquí  se  aa  por  segura  la  muerte  de  Nuestro  Santísimo  Padre  Pío  VI. 
¿Qué  sabes  de  esto  y  de  sus  resultas  ^? 

No  puedo  más,  hermano  de  mi  alma;  manda  lo  que  quieras  al  que  te 
ama  como  la  mitad  de  su  corazón,  y  encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á 
quien  ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su  santo  amor  y  gracia,  como 
lo  desea  tu  afectísimo  hermano  y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fray 
Diego  José  de  Cddtí{. 

Mis  expresiones  á  tus  hijos  y  mis  hermanos. 

I  Este  gran  Pontífíce,  de  cuya  suerte  tanto  se  conduele,  y  con  sobrada  razón,  Fr.  Diego  de 
Cádiz,sub¡ó  á  la  cátedra  de  San  Pedro  el  i5  de  Febrerode  1775  en  condiciones  difícilísimas.  Tras 
un  largo  pontificado,  acibarado  todo  él  con  amargas  hieles,  fué  desterrado  de  sus  Estados  á  pesar 
de  sus  protestas  razonables. 

El  día  20  de  Febrero,  antes  que  amaneciese  y  que  los  romanos  pudieran  advertirlo  (porque 
Berthier  temía  algún  movimiento  del  verdadero  pueblo  romano),  un  destacamento  fué  á  prender 
al  Papa;  lleváronle  de  pronto  a  Sena,  después  á  Florencia  sin  pedir  permiso  al  Duque  de  Tos- 
cana,  en  cuyos  dominios  le  tuvieron  un  año  y  siete  días.  Creyendo  el  Directorio  que  allí  estaba 
muy  cerca  de  Roma,  el  27  de  Marzo  de  1799  dio  orden  de  llevarlo  á  Bolonia,  Módcna,  Parma, 
Turin  y  Brianzon,  donde  estuvo  cincuenta  días,  saliendo  el  27  de  Junio  para  Grenoble,  ácuyo 
punto  llegó  el  6  de  Julio,  y  el  10  partió  para  Valence. 

El  14  de  Julio,  por  un  infame  decreto^  declararon  al  Papa  prisionero  de  Estado.  Inmediata- 
mente mandaron  sacarlo,  mas  no  pudo  cumplirse  la  orden,  porqje  el  venerable  anciano  tenia 
las  fuerzas  agotadas  con  tantos  azares  y  malos  tratos,  y  al  fin,  Dios  lo  llevó  á  recibir  el  premio 
de  sus  grandes  trabajos  el  29  de  Agosto,  siendo  de  ochenta  y  un  años.  El  Directorio  no  permitió 
que  los  funerales  fuesen  solemnes»  cual  correspondía  á  su  altísima  jerarquía,  sino  pobres;  en 
cambio,  se  los  hicieron  muy  suntuosos  algunas  naciones  protestantes. 

La  vida  inmaculada  de  este  gran  Pontífice  y  su  energía  en  sostener  los  derechos  de  la  Iglesia 
frente  á  frente  de  las  ridiculas  pretensiones  del  materialismo  hasta  morir,  lo  han  colocado  ea 
lugar  muy  preferente  en  la  historia  eclesiástica.  De  él  se  ha  escrito  que  fué:  ¡n  Sede  magnus,  ex 
Sede  major^  in  coelo  maximus.  Grande  en  su  Silla,  mayor  fuera  de  ella  y  máximo  ca  el  cielo. 


DOCUMENTOS  1 5/ 

J.  M.  J. 
Jereii  24  de  Septiembre  de  1799. 

Amadísimo  Hermano  de  mi  alma:  He  llegado  aquí  el  20  á  las  once  del 
día,  bueno  á  Dios  gracias,  pero  fatigado  del  sol,  que  algo  ha  destemplado 
rai  infeliz  cabeza.  En  la  misma  tarde  fui  á  ver  á  nuestra  Hermana  Anto- 
nia y  me  entregó  la  apreciabilísima  tuya  del  16,  y  ayer  la  del  20.  Dios  te 
pague  con  eternos  premios,  hermano  de  mi  alma,  la  extremada  caridad 
con  que  me  tratas,  aumentando  para  ello  muy  considerablemente  tus  ta- 
reas, siendo  yo  tan  bruto  que  no  arrimo  ni  un  dedo  para  ayudarte;  antes 
bien,  las  acreciento.  Perdóname,  por  Dios.  Te  agradezco  infinito  el  tra- 
bajo de  \pi  copia  de  la  nota  consabida,  pero  me  ha  contristado  mucho  que, 
habiéndote  desagradado  la  censura  át  falsa,  por  los  justos  motivos  que  me 
apuntas,  no  la  hubieses  borrado  y  puesto  en  los  términos  que  te  pareciera. 
Para  esto  te  remito  cuando  puedo  mis  borrones,  y  me  sucede  que  cuando 
salen  de  tus  manos  corregidos,  quedo  consoladísimo  y  con  omnímoda  se- 
guridad; y,  al  contrario,  cuando  disimulas  ó  dejas  pasar  algo  que  no  es 
coníorme  é  tu  modo  de  pensar.  Créelo  así,  hermano  mío,  y  nada  disimu- 
les ni  dejes  de  enmendar,  para  que  yo  quede  tranquilo. 

Por  el  modo  con  que  te  expresas  sobre  el  Decreto  Real  conjeturo  que 
he  pensado  yo  como  tú,  aunque  no  con  tanta  comprensión  ni  con  tanta 
sinceridad. 

He  dicho  algo  antes  de  intimársenos  los  repetidos  rigorosos  preceptos 
generales  y  provinciales  para  que  ni  en  público  ni  en  secreto  hablemos 
de  este  asunto. 

Si  tú  no  lo  tienes,  te  pido  encarecidamente  por  Dios  que  me  des  alguna 
luz  ó  digas  tu  modo  de  pensar  para  mi  gobierno,  porque  no  puedo  redu- 
cirme á  pensar  bien  de  tales  cosas,  ni  á  disculparlas.  No  quiero  errar; 
dime  si  yerro. 

¡Qué  sé  yo  si  se  fulminarán  contra  nosotros  los  anatemas  que  sobre  los 
Montes  de  Gelvoá  por  la  insensibilidad  increíble  con  que  oímos  la  muerte 
de  nuestro  Santísimo  Venerado  Padre  y  Señor  Pío  VI:  Quasi  non  esset  un- 
cíus  oleo  */  ¡Oh  execrable  impiedad  de  nuestro  degradado  y  depravado 
siglo! 

La  Hermana  Antonia  me  ha  dicho  que  á  la  una  del  día  mismo  en  que 
falleció  Su  Santidad  vio  su  dichosísimo  tránsito,  y  que,  coronado  con  la 
corona  del  martirio,  fué  llevado  al  cielo  en  los  gloriosos  brazos  de  María 
Santísima  nuestra  Señora,  sin  pasar  por  las  penas  del  Purgatorio.  Estaba 
la  Hermana  sirviendo  á  la  mesa  á  su  familia  y  se  quedó  enajenada,  de 
modo  que  parece  lo  advirtieron  2. 

t     ¡Cómo  si  no  hubiera  sido  ungido  con  el  óleo  santo! 

2  La  Hermana  Antonia,  cuenta  oira  visión  del  modo  siguiente:  El  día  3  de  Mayo,  estando 
acabada  de  comulgar,  se  me  apareció  una  persona  con  el  semblante  que  despedía  de  sí  mucha 
hermosura  y  resplandor  en  su  rostro,  y  era  de  un  color  rojo  y  anciano.  Estaba  en  una  cama  y 
tenía  seis  Angeles,  todos  con  seis  alas,  y  con  los  semblantes  de  ellos  veía  que  aquel  alma  to- 
maba aliento  y  se  fortalecía.  Estaban  otros  tres  formando  una  hermosísima  corona  de  unas  ro- 
sas de  un  color  muy  subido  encarnado.  Yo  pregunté:  Hermanos  míos:  ^para  quién  estáis  haciendo 
esa  corona?  y  me  dijeron:  Amiga  mía,  para  el  Vicario  de  Cristo,  y  es  este  que  ves  y  esta  es  la  co- 
rona del  martirio  que  le  espera,  y  es  un  Santo  y  muy  querido  de  Dios. 

(  Vida  de  la  Hermana  Antonia^  pág.  941.  Cita  esta  carta,  dirigida  al  Beato  Diego  el  3  deJulio 
de  1799) 


l58  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Ya  he  dicho  á  ésta  tu  encargo  de  escribir,  y  hemos  quedado  en  que  qui- 
tará el  tiempo  de  otra  cosa  para  destinarlo  á  esto.  Es  muy  poco  lo  que  he- 
mos hablado,  y  aun  cuasi  nada  me  ha  dicho;  por  consiguiente,  no  he  oído 
á  la  galleguíta. 

Ayer  tarde  hablé  con  el  padre  cura  delante  de  la  Hermana  sobre  Ro- 
sario," porque  D.  José  de  la  Puente  me  había  significado  algo  sobre  los  in- 
convenientes de  permanecer  en  casa,  y  cjuedamos  en  que  el  padre  cura 
llamase  á  su  madre  y  le  entregase  á  su  hija,  para  que  cuanto  antes  la  case 
con  uno  de  los  dos  que  la  pretenden,  para  evitar  encuentros,  y  que  sea 
ella  la  que  haga  la  elección.  Ya  sé  que  no  quieres  que  salga  de  casa;  pero 
me  pareció  que  si  estuvieses  aquí  le  aconsejarías  esto  mismo.  Si  he  errado, 
perdóname,  y,  por  Dios,  no  te  fíes  de  mí  para  cosa  alguna. 

Ya  hay  otra  pretendienta  al  santo  hábito,  con  la  que  serán  cuatro.  Ésta 
tiene  con  qué  mantenerse  y  mantener  á  otra.  Esta  noticia  me  la  ha  dado 
un  capuchino;  mas  no  sé  quién  sea  la  señora.  Di  me  si  éstas  que  pretenden 
se  han  de  remitir  al  Rdo.  P.  Maestro  Prior  para  su  examen,  pues  me  pa- 
rece cosa  indispensable. 

Es  cierto  que  tengo  ofrecido  ir  á  Estepa  para  el  establecimiento  del 
Santo  Jubileo;  mas  ni  me  han  avisado  su  llegada,  ni  yo  sé  cuándo  podré 
pasar  allá.  En  todo  caso  será  indecible  mi  consuelo  si  logro  el  verte  y 
ciarte  un  abrazo,  porque  no  sabes  el  lleno  que  esto  es  para  nii  pobre  alma. 
Si  algo  hubiere  te  avisaré. 

Tus  padeceres  me  compadecen,  me  contristan  y  me  llenan  de  cuida- 
dos, por  más  que  tú  los  disminuyas.  Yo  no  sé  qué  decir  á  tus  cosas,  sino 
que  el  Todopoderoso  multiplique  sobre  ti  las  gracias  y  los  dones  de  su  so- 
Derana  diestra. 

Un  sujeto  de  Córdoba  pidió  al  Rey  nuestro  señor  licencia  para  erigir 
un  teatro  de  comedias  y  establecer  en  él  una  compañía  de  cómicos;  pro- 
puso S.  M.  á  la  ciudad  que  si  tenía  algún  inconveniente  lo  expusiese.  Hubo 
muchos  apasionamientos,  y  me  escrioieron  para  que  yo  lo  hiciese  al  que 
se  juzgaba  más  apasionado;  lo  hice  al  salir  de  Ronda,  y  me  avisan  que. 
Dios  mediante,  se  consiguió  el  fin,  y  él  mismo  me  lo  contesta.  Dios  sea 
bendito.  Mas  aún  no  estamos  seguros. 

A  tus  hijos,  á  la  bendita  Arcadia  y  Armesto  miles  cosas.  Adiós,  her- 
mano de  mi  alma.  Encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me 
guarde  muchos  años  en  su  divina  gracia,  como  lo  desea  tu  afectísimo  ruin 
hermano  y  siervo  en  nuestro  Señor  Jesucristo,  F?'.  Diego  José  de  Cádi^. 

P.  D.  —  Ya  la  Hermana  está  encargada  de  pedir  eficacísimamente  por 
esa  persona  que  me  dices. 


J.  M.  J. 
Puerto  Real  i5  de  Octubre  de  1799. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  ¿Qué  dirás  de  este  tu  mal  hermano 
que  no  te  ha  contestado  á  las  dos  que  con  tanta  caridad  como  trabajo  me 
escribiste  á  Jerez  en  carta  de  nuestra  Hermana?  Porque  no  he  hallado  un 
rato  de  tiempo  para  ello.  Mientras  estuve  en  Jerez  casi  no  lo  tuve  para 
hablar  y  oir  á  la  Hermana,  y  dudo  si  el  mayor  rato  de  los  pocos  llet^ó  á 
media  hora.  Pecados  míos  son  é  imprudencias  que  no  tienen  enmienda. 

A  la  vista  de  tus  encargos  sobre  que  escribiese,  se  lo  hice  y  repetí;  mas 
parece  que  podrá  adelantar  poco,  porque  cada  día  se  va  cayendo  más. 


DOCUMENTOS  iSq 

Ei  P.  Guardián,  de  Jerez,  me  escribe  que  estaba  muy  penosa  y  pade- 
cida, postrada  en  cama,  arrojando  mucha  sangre  y  con  alguna  calentura. 
Esta  frecuencia  me  tiene  bastante  cuidadoso,  y  sólo  me  tranquiliza  algo  el 
haberle  tú  encargado  que  aún  no  se  muera.  Le  busqué  para  una  túnica 
interior,  y  le  dejé  emplazada  la  que  se  quita  con  el  intento  de  enviártela. 
No  me  la  traje,  porque  son  ahora  extraviados  mis  viajes. 

Hablé  una  tarde  con  la  Madre  Rosa  y  con  Carmen,  y  les  dije  lo  poco 
que  el  tiempo  y  mi  estupidez  permitió,  y  después  encargué  á  nuestra  Her- 
mana que  para  vencer  alguna  vez  el  genio  de  la  primera,  le  quitase  la  Co- 
munión cuando  delinquiese,  y  que  si  su  defecto  fuese  muy  notable,  como 
pegar  al  niño  ó  cosa  semejante,  te  lo  avise  para  que  dispusieses  lo  que  de- 
bía practicarse. 

Esta  familia,  las  benditas  Madres  del  convento  del  Espíritu  Santo, 
nuestros  venerables  padres  Cartujos  y  otros,  ansian  por  verte,  y  siento  la 
dificultad  de  conseguirlo  por  la  continuación  de  tus  males.  A  mí  no  me  es 
posible  volver  ahora  á  Jerez,,  porque  me  urge  seguir  á  Ceuta  para  las 
Misiones. 

Antier  concluí  la  Novena  de  Nuestra  Madre  Santísima  ^  ayer  predi- 
qué de  Misión  para  satisfacer  á  las  instancias  de  estas  gentes.  Hoy  por  la 
mañana  se  hizo  la  pequeña  operación  déla  punción  de  la  hernia  humoral. 
Mañana  salgo  para  la  Isla,  y  pasado  para  Ceuta,  si  no  dispone  Dios  otra 
cosa  2. 

Para  la  Santa  Magdalena  tiene  ciento  veinte  días  de  indulgencias 
por  un  Padrenuestro  y  Ave  Alaría  gloriado,  concedidas  por  estos  tres 
limos.  Sres.  D.  Antonio  Martínez  de  la  Plaza,  Obispo  de  Cádiz,  D.  Fr.  An- 
tonio de  Espinosa,  Obispo  de  Mérida  de  Maracaibo,  religioso  de  tu  Orden, 
y  D.  Pedro  Bejarano,  Obispo  de  Buenos  Aires.  En  Ceuta,  si  liego  allá, 
haré  igual  pretensión. 

Adiós,  hermano  de  mi  alma,  que  no  puedo  más.  Encomendémonos  á 
Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor 
y  gracia,  como  lo  desea  tu  afectísimo  hermano  y  siervo  que  masen  Nues- 
tro Señor  Jesucristo  te  ama,  Fr.  Diego  José  de  Cddt!;^. 

Mil  cosas  á  la  bendita  Arcadia  y  á  todos  tus  hijos  y  mis  hermanos. 


J.  M.  J. 
Ronda  17  de  Enero  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma.  La  tuya,  que  he  recibido  con  atraso, 
me  oh\ig^  fortiter  suaviter  á  obedecerte  en  consolarme  como  me  lo  man- 
das,/, efectivamente,  fué  interior  y  grande  el  consuelo,  que  con  tus  expre- 
siones recibió  mi  alma.  Pero  como  mi  pecar  es  continuo,  y  lo  peor,  sin 
enmienda,  duró  poco  aquél,  porque  mis  propósitos  duraron  menos.  Mí- 
rame como  un  Lázaro  ulceribus  plenus,  y  aun  de  ese  modo  no  podrás 

1  Esta  Novena  á  la  Santísima  Virgen  del  Rosario,  la  empezó  el  5  de  Octubre  por  la  tarde, 
predicando  el  6  el  panegírico.  Todos  los  croquis  están  en  el  cuaderno  20  de  Ideas  panegíricas^  y 
corresponden  á  los  números  de  orden  39  y  siguientes.  El  tema  de  que  se  sirvió  en  toda  ella  se 
lee  en  el  cap.  XXXV»  v.  8,  del  profeta  Isaías. 

2  En  Ceuta  predicó  varios  sermones,  siendo  muy  notable  el  croquis  predicado  el  día  27  de 
Octubre  en  la  Catedral  á  San  Juan  Nepomuceno.  Lleva  el  num.  5o  del  cuaderno  citado  en  la  nota 
anterior. 


l60  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

formar  una  idea  cabal  de  tu  infeliz  hermano.  Pide  por  él  al  que  tiene  el 
poder  de  curarlo,  para  que  no  lo  deje  morir  en  tanta  corrupción. 

¿Y  tú,  hermano  mío?  Cada  día  más  atrasado  y  quebrantado  en  la  salud, 
más  gravado  de  males  y  más  abrumado  de  cuidados?  Esto  me  compadece 
cuanto  no  es  decible.  Bien  sé  que  vivirías  así  y  que  así  harás  lo  que  Dios 
quiere  por  todo  el  tiempo  que  sea  de  su  divino  agrado;  mas  al  verte  tra- 
bajar y  padecer,  y  que  yo  ni  padezco  ni  trabajo  (ecce  coramDeo  quia  non 
mentior)  ^,  no  puedo  menos  que  temer  y  que  afligirme.  Cuídate,  por 
caridad  de  Dios,  para  que  no  me  falte  el  consuelo  que  puedes  darme. 

Me  alegro  que  se  haya  proporcionado  que  vista  el  santo  hábito  la 
bendita  Arcadia  tu  hija.  Dale  por  mí  la  enhorabuena,  como  yo  á  ti  te  la 
doy.  Mucho  celebraría  hallarme  á  una  función  en  que  no  dudo  asistirán 
con  sus  soberanos  señores  muchos  de  los  cortesanos  del  Cielo.  Dile  que  no 
me  olvide. 

De  nuestra  Hermana  Antonia  he  tenido  carta  esta  semana  en  que  me 
refiere  el  cruel  martirio  de  nuestro  santísimo  y  venerado  Padre  el  Señor 
Pío  VI,  que  por  encargo  mío  lo  pidió  á  Su  Majestad  en  la  sagrada  Comu- 
nión. Supe  en  Sevilla  que  en  Portugal  se  había  predicado  en  sus  honras 
que  fué  de  gollado,  y  ya  sabrás  que,  en  efecto,  así  fué  2.  No  puedo  más;  el 
22  de  este  mes  empiezo,  Dios  mediante,  la  Novena  de  Nuestra  Madre  Ma- 
ría Santísima  de  la  Paz. 

Manda  lo  que  quieras,  hermano  de  mi  alma;  da  mis  expresiones  á  tus 
hijos  y  mis  hermanos  todos,  y  encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien 
ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  de- 
sea tu  afectísimo  hermano  y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego 
José  de  Cádi!{, 


J.  M.  J. 
Ronda  18  de  Febrero  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Verificóse  mi  salida  de  aquí  el  9  del 
corriente,  y  aunque  el  día  se  manifestó  con  sol  casi  igual  á  los  cuatro  que 
antecedieron  de  serenidad,  nos  envió  Su  Majestad  la  lluvia  á  media  tarde, de 
modo  que  llegué  ya  entrada  la  noche  á  nuestro  convento  de  Ubrique  muy 
mojado  y  cansado;  pero  pasé  bien  la  noche  y  pude  predicar  al  día  siguiente 
la  función  de  estreno  de  un  nuevo  tabernáculo  para  Nuestro  Señor  Sacra- 


1  Aquí  vendría  como  anillo  al  dedo  otra  larga  ñola,  indicando  los  recios  combates,  y  duros 
trabajos  que  por  aquellos  días  precisamente  sufrió  el  heroico  capuchino;  pero  ya  quedan  apun- 
tados sobradamente  en  las  notas  anteriores. 

£1  beato  dice  que  ni  padece  ni  trabaja^  y  esto,  á  primera  vista,  no  se  compadece  bien  con 
la  vida  de  sacrificios  que  realmente  llevaba.  Téngase  presente  que  el  amor  puro  de  Dios  jamás 
dice  basta^  porque  siempre  esta  sediento  de  más  amor,  y  como  su  material  combustible  es  pa> 
decer  por  el  Amado,  y  éste  es  infínito,  es  natural  que  sienta  el  alma  ardiente  sed  de  sacrificios, 
y  que  todos  los  trabajos,  por  grandes  que  sean,  le  parezcan  pequeños  é  insignificantes;  pues  su 
único  anhelo  es  morir  crucificada,  y  aun  entonces  quédale  vacío,  y  dice  aquella  profunda  pa- 
labra que  Nuestro  dulcísimo  Salvador  dijo,  estando  para  espirar:  Sitio^  tengo  sed.  ¡Dichosas  las 
almas  que,  como  la  del  beato  Diego,  llegan  á  tan  alto  serado  de  pcifeLcióu  y  unión  cun  bios! 

2  Teniendo  en  cuenta  el  estado  anárquico  que  entonces  reinaba  en  una  buena  parte  de 
Luropa,  y  la  deficiencia  de  las  comunicaciones,  no  es  de  admirar  lo  que  dice  el  Beato  respecto 
de  la  muerte  de  Pío  VI. 


DOCUMENTOS  l6l 

mentado  sin  especial  molestia  '.  Después  estuve  detenido  allí  por  las  llu- 
vias grandísimas  hasta  el  i5,  que  me  regresé  aquí,  desistiendo  de  mi  viaje 
á  Moguer  por  lo  contrario  de  los  temporales  é  intransitable  de  los  cami- 
nos, rios,  etc.  No  sé  cómo  lo  llevarán  los  señores  del  empeño,  creo  que, 
con  la  prudencia  que  yo  no  tengo,  se  harán  cargo  de  lo  expuesto  y  me 
concederán  la  dilación  á  los  días  después  de  Resurrección,  que  le  suplico. 
Deseo  eficazmente  tu  alivio  y  que  con  él  consueles  á  tus  pobres  con  el 
sustento  cotidiano.  Yo  sigo  hecho  un  holgazán,  un  poltrón  y  ganapán  de- 
balde, tal  vez  atesorando  ira  para  el  día  justi  judicii  Dei.  Empéñate  por 
mi  y  encarga  á  la  bendita  Arcadia  y  demás  tus  hijos  que  no  olviden  esta 
necesidad.  Yo  pido  de  continuo  á  Nuestro  Señor  que  te  me  guarde  muchos 
años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  apetece  tu  afectísimo  hermano 
y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José  de  Cddi\, 


J.  M.  J. 
Ronda  25  de  Febrero  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Graiias  agamus  Domino  Deo  nostro 
porque  se  ha  dignado  concedernos  en  el  Emmo.  Sr.  Vellisomi,  Obispo  de 
Cesena,  un  bellísimo  sucesor  del  Smo.  y  V.  Sr.  Pío  VI,  y  un  varón  tal, 
según  nos  aseguran,  cual  se  apetece  en  las  actuales  circunstancias.  Dios  le 
comunique  la  fe,  el  espíritu  y  la  santidad  del  que  eligió  para  firmísima 
piedra  del  espiritual  eaifício  de  la  Santa  Iglesia  ^. 

Yo  te  las  doy  3  á  ti  por  el  esmero  que  tienes  en  proporcionarme  todos 
los  medios  para  mi  espiritual  bien  y  consuelo,  como  lo  acabas  de  hacer  en 
proporcionar  sujeto  que  tome  á  su  cargo  el  franqueo  de  las  cartas  de  nues- 


1  En  ua  tomo  infolio  manuscrito  de  la  Crónica  de  nuestro  Convento  de  Ubrique,  que  se 
conserva  en  el  Archivo  del  Convento  de  Sevilla,  se  lee  que  la  Iglesia  fué  quemada  varias  veces 
por  el  ejército  francés,  no  constando  si  los  religiosos  pudieron  salvar  el  tabernáculo  de  que  habla 
el  Beato.  Se  conserva  uno  en  el  altar  del  Sagrario  con  pinturas  de  mérito  en  los  lados  laterales 
exteriores  que,  seguramente,  es  de  aquella  época.  La  Crónica,  que  tiene  datos  muy  curiosos  é 
interesantes  para  la  historia  no  describe  el  mencionado  tabernáculo,  y  asi,  es  difícil,  hoy  por 
hoy,  saber  á  ciencia  cierta  si  el  tabernáculo  que  actualmente  está  én  Ubrique  es  el  mismo  en 
cuya  inauguración  predicó  el  Beato  Diego. 

El  croquis  del  sermón  lo  conservo  en  el  Cuaderno  21  de  Ideas  Panegíricas  y  corresponde  al 
número  13  de  orden  del  año  i8o3.  Está  muy  bien  hecho  y  apunta  excelentes  ideas  apropiadas  ma- 
gistralmente  al  asunto.  Alia  va  el  comienzo  tal  cual  está:  «13.  Día  10 de  Febrero,  por  la  mañana, 
prediqué  en  nuestro  Convento  de  Ubrique  en  el  extreno  del  tabernáculo  nuevo  para  nuestro 
Señor  Sacramentado.  Doctrina.  La  He/igion.  Después  con  el  tema  Aedifícavit  (David)  locum 
arcae  Dei,  tttentueei  tabernacuium.  i.^'Paralip.  i5.  i.  Di  principio.  Omnia  in  figura  contingebant 
illis.  Lo  expliqué  y  apliqué  al  tabernáculo  de  Moisés,  figura  de  nuestros  Misterios » 

2  El  sucesor  de  Pío  VI  fué  el  Cardenal  Chiaramonti,  Obispo  de  Imola,  que  tomó  el  nombre 
de  Pío  VII,  elegido  en  Venecia  el  14  de  Marzo  de  1800,  á  pesar  de  los  esfuerzos  titánicos  y  dia- 
tribas de  los  impíos  de  aquella  época  turbulenta.  Los  incrédulos  decían  en  son  de  burla  á  los  ca- 
tólicos, viendo  expirar  al  esforzado  y  piadoso  Pío  VI:  ¡Guardad  bien  á  ese  Papa^  porque  será  el 
ultimo!  Y  ya  vemos  cómo  se  equivocaron.  Una  vez  más  ha  quedado  probado  que  las  puertas  del 
infierno  no  prevalecerán  contra  la  Iglesia  de  Dios.  ¿Cuándo  abrirán  los  ojos  los  impíos  y  se 
convencerán  de  la  divinidad  de  la  Iglesia?  {Infelices,  tienen  ojos  y  no  ven! 

3  Et  original  dice  doy;  pero  á  todas  luces  se  ve  que  es  error  involuntario  del  santo  autor 
que  escribió  esa  palabra,  en  vez  de  deseo.  Y  es  muy  claro,  porque  ni  la  fe,  ni  el  espíritu,  ni  la 
santidad  á  que  se  refiere  el  articulo /as  podía  darlas  el  célebre  misionero  ni  nadie  más  que  Dios 

3.*  BPOCA.— TOMO  XVIIt.  1 1 


1 62  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

tra  correspondencia;  Dios  te  lo  pague,  y  también  al  Sr.  D.  Joaquín,  á 
quien  escribo  agradeciéndole  este  tavor  que  me  dispensa. 

Siento  el  nuevo  padecer  de  esas  calenturas  que  cuanto  las  pones  en  un 
ser  diminutivo,  tanto  me  son  penosas  en  grado  superlativo.  Pero  me  ha 
consolado  infínito  la  determinación  de  irte  al  campo.  Ojalá  que  esto  fuese 
por  tantos  días  cuantos  necesitas  para  dar  algún  vigor  á  esa  rendida  natu- 
raleza, que  no  puede  ya  con  el  remo  de  tanto  trabajo  ni  con  la  gravedad  de 
tan  continuos  padeceres.  Yo  soy  uno  de  los  que  claman  por  el  recobro  de 
tu  salud,  por  el  derecho  con  que  me  considero  á  ella  por  los  fines  para 
que  verdaderamente  la  necesito;  derecho  del  que  no  renuncio  y  con  el  que 
siempre  reclamaré,  por  la  parte  que  me  corresponde,  apoyado  en  el  irre- 
parable perjuicio  que  de  su  falta  se  me  sigue.  Esto  baste,  hermano  de  mí 
alma,  para  que  no  mires  con  indiferencia  un  asunto  que  tanto  me  inte- 
resa, y  sobre  el  que  me  expreso  como  delante  de  Dios  lo  siento  y  lo  con- 
sidero. Yo  sigo  mejor,  á  Dios  gracias,  de  mi  leve  indisposición,  que  no 
excede  los  términos  de  un  pequeño  amago.  Créelo  así,  porque  en  la  reali- 
dad no  hay  otra  cosa. 

Aún  no  he  recibido  respuesta  de  los  señores  empeñados  en  el  sermón 
de  Moguer,  por  lo  que  ignoro  cuál  será.  En  todo  caso,  estoy  resuelto  á 
dejarlo  para  después  de  Cuaresma,  á  no  ser  que  ocurra  alguna  cosa  que 
me  obligue  á  lo  contrario. 

Me  alegro  que  pienses  en  ir  á  Jerez  en  la  próxima  primavera,  si  vivi- 
mos, porque  me  persuado  que  tendré  precisión  de  ir  allá  para  entonces  á 
ver  al  limo.  Sr.  U.  Blas  de  Palma,  Obispo  auxiliar  de  Sigüenza^  que  me 
tiene  ya  emplazado  para  ello,  y  según  lo  que  me  da  á  entender,  de  los 
asuntos  que  le  obligan  á  este  viaje,  me  precisa  que  estemos  juntos  para 
que  entre  los  dos  los  tratemos.  Por  lo  que  te  agradeceré  infínito  que  me 
proporciones  este  consuelo,  poniéndonos  antes  de  acuerdo  para  el  tiempo 
en  que  haya  de  verificarse  allí  nuestra  vista. 

Nada  sabía  de  la  Hermana  Trinidad;  algo  se  temía  de  eso  la  pobre, 
fundada  en  sus  pasadas  experiencias,  sin  duda  que  eso  le  convendrá  para 
su  salvación. 

Aunque  hasta  ver  las  cosas  de  la  Hermana  Antonia  en  Jerez  no  deter- 
mines el  punto  del  Oratorio,  si  te  inclinas  á  que  lo  tenga,  dime  si  quieres 
Que  dé  algunos  pasos  en  Sevilla  á  prevención  para  cuando  haya  de  preten- 
derse, pues  habiendo  de  pasar  por  allí,  tal  vez  podré  darlos  para  tener  eso 
adelantado. 

Va  la  respuesta  para  tu  bendito  hijo  Armesto,  que  á  nombre  tuyo  me 
pide  no  le  vuelva  á  decir  de  usted,  y  así  lo  hago. 

A  todos  esos  mis  señores,  mi  señora  hermana  y  hermanos,  en  cuya 
compañía  te  hallas,  darás  mis  encarecidas  expresiones  y  juntamente  las 
debidas  gracias  por  la  caridad  que  á  mí  me  hacen  en  cuidar  de  tu 
salud. 

Manda  lo  que  quieras,  y  encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien 
ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  de- 
sea tu  afectísimo  hermano  y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fray- 
Diego  José  de  Cádi)(. 

A  tu  bendita  hija  María  Magdalena  '  de  Jesús  Crucificado,  que  no  me 
olvide,  pues  no  la  olvido. 


I    Este  fué  el  nombre  de  Terciaria  que  tomó  ia  angelical  Arcadia,  cuya  biografía  puede 
yerae  en  la  pág.  277  del  número  Marzo-Abril  de  1907  de  esta  Rbtista. 


DOCUMENTOS  I 63 

J.   M.   J. 

Ronda  ii  de  Mar^o  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  No  es  decible  el  consuelo  que  ésta 
ha  recibido  con  la  noticia  que  me  das  de  tu  conocida  mejoría.  Dios  sea 
bendito  y  se  digne  continuarnos  este  beneficio,  se^ún  que  sea  más  de  su 
divino  agrado,  y  pues  ya  has  visto  que  con  pocos  días  de  campo  en  esa  ha- 
cienda se  adelanta  mucho  para  tu  necesario  recobro,  no  rehuses  tanto  el 
valerte  de  ese  medio  con  la  frecuencia  que  exigen  tus  padeceres  y  el  dere- 
cho que  tenemos  á  tu  vida  y  conservación  los  que  la  miramos  como  nues- 
tra más  cjue  tuya.  ¿Quieres  enloquecer?  Pues  enloquece  muy  en  buena 
hora,  sabiendo  que  Dios  Nuestro  Señor  te  ama,  tamquam  puptllam  aculi 
sui  I.  Sí,  sí,  sí  y  mucho  más,  porque  te  quiere  para  sí  y  para  que  por  ti 
lo  Quieran  otros.  Jurabit  Dominus  et  non  posnitebit  eum  >. 

En  este  correo  escribo  á  Osuna  recomendando  la  demanda  del  señor 
D.  Joaquín  tu  hijo  y  mi  favorecedor. 

Ayer  tuve  carta  de  Moguer,  por  la  que  me  obliga  i,  salir  para  allá 
mañana  con  toda  diligencia.  Llevamos  cuatro  días  de  serenidad,  y  hoy  de 
no  llover,  aunque  con  huracán  y  nublado,  desde  que  el  sábado,  día  8,  por 
la  tarde,  sacamos  en  rosario  á  nuestro  San  Vicente  Ferrer  y  á  nuestra  Ma- 
dre Santísima  del  Rosario  en  rogativa,  cuya  plática  en  tus  religiosas  de 
Madre  de  Dios  me  encomendaron  á  mí. 

Mil  cosas  á  mis  señores  y  hermanas,  á  nuestra  bendita  Magdalena  y 
i  mi  sobrino  Armesto.  Encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego 
te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  desea  tu 
afectísimo  hermano  y  siervo  que  más  te  ama  en  Nuestro  Señor  Jesucristo, 
Fr.  Diego  José  de  Cádi!{  3. 

J.M.J. 
Hoy  28  de  Mar^o  4. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Con  indecible  consuelo  mío  recibo 
la  tuya  del  22  en  que  me  aseguras  de  tu  mejoría.  Bendito  sea  Dios  que  nos 
hace  este  beneficio,  que  le  piao  se  digne  continuarnos;  yo  sigo  regular,  sin 
cosa  notable,  á  Dios  gracias;  mas  no  me  dejan  ayunar.  Esto  me  tiene  con 
mil  temores,  porque  me  parece  que  puedq  nacerlo  algunos  días.  Su  Majes- 
tad me  perdone.  Tengo  una  vida  puramente  animal. 

1  Como  á  la  niña  de  su  ojo,  quiere  decir  en  castellano. 

2  Juró  el  Señor  y  no  le  pesó^  dice  en  romance. 

Un  santo  de  la  talla  de  Fray  Diego  de  Cádiz  es  maravilla  que  se  exprese  así,  á  no  tener  no- 
ticias sobrenaturales  de  las  virtudes  del  P.  González,  y  aunque  ningún  escrito  be  visto  que  acre- 
dite tales  noticias,  me  inclino  á  creer  que  realmente  Dios  manifestó  al  Beato,  á  la  Hermana  An- 
tonia y  otras  almas  de  mucha  virtud,  cuan  grato  le  era  su  fiel  siervo  el  P.  González,  pues  los 
santos  no  son  cncarecedores  de  las  cosas,  ni  es  común  en  ellos  el  lenguaje  laudatorio  que  usa  sin 
reparos  el  célebre  misionero  en  esta  y  en  otras  cartas,  como  el  menos  lince  podrá  ver. 

3  Al  dorso  de  esta  carta  está  la  dirección  autógrafa  del  Beato,  concebida  en  estos  términos* 
«Al  M.  R.  P.  Presentado  Fray  Francisco  González,  guarde  Dios  muchos  años.» 

4  Esta  carta  la  escribió  en  Ronda  el  28  de  Marzo  de  1800.  Véase  la  nota  que  sigue  á  ésta, 
donde  se  demuestra  palpablemente. 


164  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Te  remito  las  cruces  que  me  pides  y  me  quedo  con  sólo  dos  para  alguna 
necesidad  que  ocurra,  mas  si  las  quieres,  avísamelo,  pues  son  más  tuyas 
que  m{as. 

Tengo  en  mi  poder  el  cuarto  tomo  de  mis  borrones  y  aguardo  ocasión 
oportuna  para  mandártelo.  El  quinto,  dicen  que  lo  ha  publicado  ya  la  Ga- 
cetay  mas  no  me  lo  han  remitido  á  la  hora  de  ésta. 

Hoy  tengo  que  predicar  por  la  mañana  de  nuestro  Padre  Jesús  Naza- 
reno ',  y  desde  mañana,  por  la  tarde,  el  septenario  de  nuestra  Madre  Do- 
lorosa  en  la  iglesia  Mayor,  sin  haberme  aún  preparado.  Esto  me  aflige  no 
poco.  Pide  á  Dios  y  encárgalo  á  la  bendita  Magdalena-Arcadia,  y  dale  mis 
expresiones  y  á  todos  tus  hijo^ymís  queridos  hermanos.  Manda  lo  que 
quieras  y  encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me  guarde 
muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  desea  tu  afectísimo  her- 
mano y  siervo  que  más  en  Nuestro  Señor  Jesucristo  de  corazón  te  ama, 
Fr.  Diego  José  de  Cádi\. 

Me  ha  sido  muv  sensible  la  desgracia  de  la  Sra.  Marquesa  de  Corte 
(q.  e.  p.  d.),  singularmente  la  de  su  prole.  ¡Qué  lástima  de  alma! 


J.  M.  J. 
Sevilla  7  de  Mayo  de  1800, 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Correspondo  á  ía  tuva  del  3  agrade- 
ciéndote la  extremada  caridad  que  te  debo,  con  el  cuidado  que  tienes  de 
mí  y  de  mis  cosas.  Hasta  ahora,  ninguna  novedad  ha  ocurrido  en  mis 
asuntos,  y  me  parece  que  no  la  habrá  en  el  próximo  Capítulo;  por  lo  me- 
nos, no  oigo  ni  descubro  indicios  de  ello.  Empéñate  con  Dios,  y  haz  aue 
se  empeñe  la  bendita  Magdalena-Arcadia,  para  que  se  cumpla  en  mi  la 
voluntad  del  Señor  en  la  preservación  de  mi  ruina.  Por  nueva  orden  de 
mi  director  he  consultado  con  mi  P.  General  el  asunto  de  mi  retiro,  y 
nada  ha  respondido;  sólo  me  ha  dicho  que  tratará  con  los  Padres  de  asig- 
narme á  un  convento,  tal  vez  de  puerto  de  mar,  donde  me  puedan  tratar 
como  á  enfermo,  para  que  no  se  oiga  que  mi  mansión  es  siempre  en  Ron- 
da 3.  Luego  que  se  me  comunique  esta  resolución,  te  la  avisaré.  El  padre 


1  El  croquis  de  este  sermón  estA  en  el  Cuaderno  2t  de  Ideas  Panegíricas  y  corresponde  al 
número  i5.  Veamos  cómo  lo  cuenta  el  Beato  Diego:  <ii5.  Día  28,  por  la  mañana,  prediqué  ibidem 
(e*  el  mismo  lugar^  esto  es,  en  Ronda,  donde  predicó  el  anterior  sermón)  en  Santa  Cecilia,  la 
fíesta  de  N.  P.  Jesús  Nazareno  que  le  hizo  su  Hermandad  de  las  Cruces,  etc » 

A  continuación  del  croquis  indicado  están  los  del  Septenario  de  Dolores,  que  predicó  con 
el  tema  siguiente:  «Tuam  ipsius  animam  pertransibit  gladius,  ut  revclentur  ex  multis  cordibus 
cogitationibus.»(Luc.  2,  35.) 

2  El  menos  arisado  verá  la  tenacidad  de  su  director  el  P.  Alcover  para  que  se  retirara  el 
sabio  misionero  á  la  vida  contemplativa  y  dejara  la  apostólica  que  llevaba.  £1  P.  Alcover  an~ 
daba  secretamente  en  inteligencia  con  los  superiores  del  Beato  para  conseguir  lo  que  deseaba 
él,  y  sobre  todo  para  que  lo  trasladaran  al  convento  de  Granada,  y  como  un  Provincial  se  opu- 
siera resueltamente  á  sus  pretensiones,  hasta  indicar  que  prohibiría  al  Beato  dirigirse  con  él, 
acudió  una  y  otra  vez  al  Rvmo.  P.  General  Fray  Nicolás  de  Bustillo  que,  á  la  sazón,  estaba  en 
Andalucía  girando  la  Santa  Pastoral  Visita.  Nada  consiguió  ál  fín;  pero  no  dejó  piedra  por  mo- 
ver ni  registro  que  no  tocara,  acibarando  de  este  modo  el  alma  hermosísima  de  lu  santo  diri- 
gido. Asi  se  explica  que,  mientras  á  su  director  sólo  escribiera  en  este  año  de  1800  diez  cartas, 
al  P.  González  enviara  veintiuna. 


DOCUMENTOS  I 65 

sale  de  aquf  mañana  para  Sanlúcar,  yo  permaneceré  aquí  hasta  el  8  de 
Junio,  porque  son  muchos  los  sermones  que  me  han  encargado,  y  el  úl- 
timo en  aquel  día,  si  no  dispone  Dios  otra  cosa. 

Al  Sr.  Prior  de  Santa  Alaría,  de  Carmona,  le  responderé,  luego  que 
pueda,  en  derechura.  Tus  recaídas  y  males  me  pesan  mucho,  y  es  tanta  la 
miseria  en  que  me  veo,  que  me  temo  una  ruina  en  ella,  si  me  faltas.  No 
digo  más.  Cuídate,  por  caridad.  No  puedo  más,  mande  lo  que  quieras  al 
que  de  corazón  es  todo  tuyo  y  lo  será  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fray 
Diego  José  de  Cádi^, 

P.  D. — A  todos  tus  hijos,  mis  hermanos,  á  nuestra  bendita  Magdalena 
y  Armesto  ',  miles  de  cosas.  Días  pasados  te  envié  el  cuarto  tomo  con  un 
religioso  capuchino  que  pasó  á  Córdoba  por  ésa. 

(Continuará.) 


I  De  este  siervo  de  Dios  hice  i&eacióa  ligerísima  en  la  biografía  del  P.  González.  Las  amplío 
muy  someramente.  Llamóse  Manuel  Armesto  Carrera,  y  fué  hijo  de  D.  Diego  y  D.*  Leonor.  Nació 
en  Galicia,  dedicándo-te  al  ofício  de  carpintero,  que  desempeñaba  en  Ecija  con  pasmosa  habilidad. 

Fué  hombre  de  extraordinaria  mortiHcación  y  penitencia,  y  tan  dado  á  los  ejercicios  espiri- 
tuales, que  consiguió  un  altísimo  grado  de  perfección  y  unión  con  Dios,  cuya  presencia  guar- 
daba siempre  en  medio  de  las  rudas  tareas  de  su  oficio.  Alma  hermosa,  desligada  de  todo  afecto 
terreno,  mereció  del  Divino  Espirito  singulares  gracias  que  no  pudo  ocultar,  á  pesar  del  exqui- 
sito cuidado  que  ponía,  y  así  hubieron  de  verlo  más  de  una  vez  rodeado  de  luz,  enajenados  los 
sentidos  y  con  el  rostro  tan  radiante,  que  más  parecía  ángel  que  hombre. 

Se  propuso  imitar  al  Patriarca  San  José,  dándose  tan  buena  traza,  que  en  todo  se  le  parecía; 
pues  hasta  la  castidad  guardó,  viviendo  célibe  y  como  un  anacoreta  entre  el  bullicio  y  corrup- 
ción del  mundo.  Tal  fama  de  santidad  adquirió,  que;  como  vemos  en  la  carta  que  da  margen  á 
esta  nou,el  insigne  taumaturgo  del  siglo  xviii  se  encomendaba  muy  de  veras  en  sus  fervorosas 
oraciones. 

Murió  como  había  vivido,  que  la  muerte  es  conforme  á  la  vida,  dejando  m  jy  claras  señales 
de  estar  gozando  de  Dios,  y  ejemplos  hermosos  que  imitar  especialmente  á  la  clase  obrera.  Faé 
enterrado  z\  día  2  de  Mayo  de  1841,  habiendo  testado  el  12  de  Febrero  de  1841  ante  D.  José  Díaz. 
Su  partida  de  defunción  puede  verse  en  la  p  .rroqui  1  de  Santa  Cruz  de  Ecija,  Libro  23  de  Defun- 
ciones, folio  236  vuelto. 


NOTAS   BIBLIOGRÁFICAS 


Bl  Greco,  por  D.  Manuel  B.  Cossfo.  Dos  tomos  de  texto  de  727  páginas  en  ta- 
maño de  8.^  mayor  y  uno  con  193  láminas.  Madrid,  Victoriano  Suárez,  1908. 

Á  mi  poder  llega  este  libro,  cuyo  éxito  editorial  podemos  decir  que  estaba  des- 
contado, tanto  por  la  autoridad  de  su  autor,  como  por  la  verdadera  expectación 
y  deseo  que  había  de  que  llegase  á  aparecer,  después  de  tanto  tiempo  como  se  ve- 
nia preparando. 

El  resultado  responde  perfectamente  y  con  creces  á  lo  que  podía  esperarse, 
pues  es  de  aquellas  obras  en  que  luce  desde  el  primer  momento  la  larga  medita- 
ción con  que  han  sido  elaboradas  y  el  amor  y  concienzudo  trabajo  que  se  han  im- 
puesto sus  autores  para  llevarlas  á  efecto. 

La  obra  del  Sr.  Cossío  podenflos  por  todo  esto  diputarla  como  definitiva  en  lo 
que  es  materia  de  su  contenido.  La  reconstitución  de  la  figura  y  labor  del  Greco 
está  obtenida  por  tan  escrupulosos  medios,  que  muy  difícil  será  se  pueda  añadir 
á  ella  algo  verdaderamente  sustancial  y  nuevo;  bien  tranquila  puede  estar  su  con- 
ciencia literaria  de  que  ha  cumplido  con  su  deber  de  historiador  y  de  crítico. 

Comienza  la  obra  con  un  proemio  de  antecedentes  y  motivos  de  gratitud,  y  á 
seguida  se  ofrece  el  Sumario,  que  forma  el  programa  de  la  obra,  y  basta  ojearlo 
para  que  el  mayor  interés  se  despierte  por  leer  aquellos  doce  capítulos  que  forman 
el  cuerpo  de  la  obra.  Complétase  ésta  con  el  Catálogo  de  las  conocidas  de  tal  au- 
tor; no  falta  la  Bibliografía,  á  laque  siguen  los  Apéndices  documentales,  conclu- 
yendo con  las  Adiciones  y  Correcciones  necesarias  en  trabajos  que  quieren  pro- 
nunciar la  última  palabra  en  las  cuestiones  que  abarcan  hasta  el  último  mo- 
mento. 

Pero  después  de  leer  el  libro  puede  preguntarse  aún:  ^Es  el  Sr.  Cossío  un  en- 
tusiasta ó  un  critico  en  algunos  momentos  despiadado  del  Greco?  De  todo  tiene, 
porque,  si  bien  se  muestra,  en  ocasiones,  verdaderamente  seducido  por  las  bellezas 
de  su  pincel  y  profundidad  de  su  expresión,  en  otras  se  le  ve  hacerlo  solidario  y 
partícipe  de  aquellos  defectos  nacionales,  de  aquellas  funestas  tendencias  que  se  en- 
señorean de  nuestra  historia,  y,  á  fuerza  de  ser  fiel  intérprete  de  su  tiempo,  retrató 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  167 

de  mano  maestra  más  las  sombras  que  las  grandezas  de  nuestros  abuelos,  más  la 
Toledo  y  la  España  decadente  que  el  bello  ideal  que  el  arte  sólo  puede  obtener,  sin 
protestar  nunca  lo  más  mínimo  de  aquel  estado  de  cosas,  ni  de  aquel  mundo  en 
que  rivía. 

Nuestros  intelectuales  fueron  siempre  unos  espíritus  poco  conformes  con  la 
realidad  que  les  cercaba:  ni  Cervantes,  ni  Lope,  ni  Velázquez  se  sometieron  á  ella 
de  grado;  el  Greco,  quizá  como  extranjero,  se  curó  poco  de  la  suerte  de  nuestros 
destinos. 

^Por  qué  entonces  la  explosión  de  entusiasmo  que  hoy  despierta  y  la  gran  opor- 
tunidad de  la  obra  que  nos  lo  da  redivivo?  Sin  duda,  méritos  grandes  posee  el 
Greco  para  que  así  suceda. 

No  es  completamente  moderna  la  apreciación  de  ellos;  todos  nuestros  tratadis- 
tas de  Bellas  Artes,  empezando  por  el  propio  Pacheco,  lo  celebran  y  ensalzan,  co- 
locándolo entre  los  pintores  de  primera  fíla;  pero  las  reservas  y  distingos  que  so- 
bre él  establecen  quizá  subsistan,  y  más  después  de  conocerlo  y  examinarlo  dete- 
nidamente. Hay  que  reconocer  en  él  á  un  pintor,  á  un  técnico  de  mérito  excepcio- 
nal. Su  dominio  de  la  paleta,  su  factura  es  siempre  maravillosa,  y  esta  es  la  cuali- 
dad que  lo  salva  basta  en  sus  momentos  de  mayor  delirio.  Pero  hay  que  recono- 
cer también  que,  como  buen  oriental,  es  siempre  un  indisciplinado,  un  exaltado  en 
que  el  ritmo  de  la  naturaleza  no  obra  eficazmente  sobre  sus  potencias.  Por  eso 
bordea  lo  sublime,  sin  decaer  á  esta  altura,  y  por  esto  quizá  el  entusiasmo 
que  hoy  despierta  entre  los  que  pretenden  escalar  las  alturas  del  modernismo 
estético. 

Pero,  aunque  sea  tan  gran  maestro  y,  sobre  todo,  tan  gran  impulsador,  no  pasa 
de  ser  un  guía  que  señala;  pero  no  que  discurre  por  las  sendas  y  lugares  del  nuevo 
arte.  Quizá  esto  quede  reservado  para  otros,  pues  por  la  obra  que  nos  deja,  se  le 
ve  tan  sometido  al  medio  en  que  vive,  que  apenas  puede  nunca  darles  aplicación 
verdaderamente  feliz  y  seductora. 

La  metafísica  de  su  arte  no  puede  ser  más  dura:  es  el  pintor  de  los  caballeros 
de  corazón  de  acero,  de  los  inquisidores,  de  los  teólogos  reaccionarios,  de  los  san- 
tos inexpresivos.  Nunca  la  nota  tierna  y  alegre  brotó  de  su  paleta;  apenas  pintó 
niños  ni  mujeres,  y  éstas  nada  atractivas;  la  simpatía,  la  expresión  de  la  vida  en 
lo  que  tiene  de  bella,  le  estuvo  vedada.  De  aquí  quizá  esa  cierta  falta  de  cordiali- 
dad con  que  ha  sido  acogido  por  el  mundo,  que  aún  no  ha  llegado  á  participar  del 
entusiasmo  con  que  los  técnicos  lo  celebran  y  subliman. 

Decía  de  él  el  P.  Sigüenza  que,  aunque  contentaba  á  pocos,  «se  ven  cosas  ex- 
celentes de  su  mano»,  y  este  juicio  quizá  sea  el  definitivo  acerca  de  tan  extraño 
pintor,  que  si,  por  un  lado,  enseña  más  que  ninguno,  por  otro,  hay  que  huir  de 
él  para  no  caer  en  el  abismo. 

El  Greco  es  un  grarí  técnico  del  color,  pero  no  de  la  forma  y  de  la  línea,  que 
pocas  veces  logra  contener  en  sus  verdaderos  límites,  pues,  aunque  su  tendencia 
tenga  por  objeto  hacerla  más  expresiva,  un  nervioso  impulso  de  su  mano,  aún  no 
estudiado  por  completo,  Iq  lleva  las  más  veces  á  la  caricatura  y  á  la  despropor- 
ción más  grotesca,  con  la  que  nunca  transigirá  el  espíritu  de  corrección  y  de  equi- 
librio propio  de  los  bien  templados  europeos.  Todos  los  que  pintan  saben  lo  difícil 
que  es  encajar  y  proporcionar,  y  de  esto  nunca  se  cuidó  el  cretense.  Yo  no  digo 
que  el  Greco  fuera  un  semita,  pero  mucho  lo  parece;  por  lo  menos  era  más  un 
greco  asiático  que  un  heleno  puro,  y  aquella  misma  fácil  adaptación  al  medio 


1 68  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

toledano,  no  en  lo  que  tenía  de  vigoroso,  sino  de  decadente,  implica  por  lo  menos 
una  naturaleza  poco  vigorosa,  propensa  á  caer  en  ciertos  extremos. 

El  Sr.  Cossío  se  esmera  en  describir  y  patentizar  aquel  medio  ruinoso  en  que 
vivió  el  artista;  pero,  á  mi  entender,  se  equivoca  en  creer  que  tal  sea  el  espíritu 
español.  No  hay  que  olvidar  que  el  Greco  pintó  la  Toledo  herida  de  muerte  por 
las  inoportunidades  de  Felipe  II;  la  imperial  Toledo  que,  yendo  para  señora  del 
mundo,  tuvo  que  reducirse  á  la  conventual  y  monjil  ciudad,  refugio  de  místicos 
neuróticos;  pero  no  hay  que  olvidar  que  en  la  Toledo  de  la  Catedral  y  del  Alcázar 
nació  el  espléndido  Garcilaso,  numen  de  nuestro  renacimiento  literario;  que  allí 
tuvo  su  solar  el  comunero  Padilla  y  se  defendió  heroicamente  su  viuda  contra  el 
poder  cesáreo;  que  á  Toledo  pertenece  la  cultura  de  todos  los  insignes  Covarru- 
bias,  y  que  muy  cerca,  siguiendo  río  arriba,  en  la  ciudad  de  descanso  de  aquellos 
famosos  Arzobispos,  más  hombres  de  Estado  todos  que  de  Iglesia,  nació  el  genio 
que  se  burló  igualmente  de  los  Quijotes  y  de  los  Sanchos,  verdadero  Mesías  nues- 
tro, aún  no  bastante  comprendido,  al  contrario  del  Greco,  que,  por  su  sangre 
oriental,  tomó  en  serio  á  los  Quijotes,  á  los  místicos  y  á  los  decadentes. 

Nuestra  España  no  es  la  España  del  Greco;  esta  pobre  nución,  como  dicen  los 
amigos  del  Sr.  Cossío,  con  tan  exótico  como  pesimista  criterio;  nuestra  España 
tiene  otras  tradiciones,  otro  nervio  vigoroso  aún  no  agotado,  ni  mucho  menos;  in- 
terrumpido, es  muy  cierto,  por  el  espíritu  romanista  de  Felipe  II,  y  del  que  hay 
que  desposeernos  para  ser  felices,  pero  por  nuestras  propias  fuerzas,  dejando  al 
Greco  que  llore  las  lágrimas  de  la  Imperial  Ciudad,  que  pinte  sus  sombras,  para 
volver  la  vista  á  los  esplendores  de  su  campiña,  á  las  riberas  de  su  dorado  Tajo  y 
á  las  maravillas  de  sus  artes. 

Porque  la  adaptación  del  Greco  al  medio  toledano  no  fué  total,  sino  muy  par- 
cial, y  especialmente  en  sus  tristezas.  Si  esta  adaptación  hubiera  sido  perfecta, 
nunca  nos  hubiera  envuelto  sus  composiciones  en  aquellas  nubes  de  pizarra  que 
jamás  envuelven  á  la  ciudad  del  Tajo:  de  algún  otro  modo  hubiera  interpretado 
aquellas  ñnísimas  tintas  de  aire  puro,  como  los  ardientes  crepúsculos  que  incen- 
dian á  la  ciudad  casi  todas  las  tardes;  ni  hubiera  empedrado  sus  cielos  con  los  pe. 
ñascos  del  acantilado  Tajo  cuando  rodea  la  ciudad.  Si  Toledo  no  tuviera  más  poe- 
sía que  la  que  el  Greco  vio  en  ella,  nunca  hubiese  sugerido  á  Zorrilla  ni  á  Becquer 
sus  más  felices  inspiraciones. 

El  Sr.  Cossío,  encariñado  con  su  artista,  hace  con  él  lo  que  las  madres  con  sus 
propios  hijos,  que  ponen  su  mayor  empeño  en  defenderlos  de  sus  empedernidos 
defectos;  para  él  los  del  Greco  constituyen  sus  mayores  bellezas,  y  esto  no  puede 
admitirse  sin  protesta,  l^egando  en  su  entusiasmo  á  declararlo  en  su  frase  fínal:  ei 
más  casti!{q  de  ios  pintores  españoles.  ¿Qué  queda,  entonces,  para  Velázquez,  para 
Murillo  y  para  Goya? 

Nonos  faltaba  más  que  declarar  al  Greco  por  el  más  genuino  retratista  de  la  más 
alta  psicología  conseguida  por  España:  porque  si  en  lo  bajo  se  nos  considera  como 
el  país  de  los  toros,  de  la  navaja  y  de  las  castañuelas,  y  en  lo  alto  como  el  asiento 
de  los  místicos,  de  los  neuróticos  y  de  los  caballeros  de  seco  y  cruel  carácter,  ya 
puede  venir  la  fín  de  tal  nación  que  tan  sólo  ejemplos  de  esta  clase  ofrece. 

Afortunadamente  no  es  así.  Ha  habido  siempre  en  España  ciertos  gérmenes  de 
vida  y  de  poder  que  son  el  valladar  y  nervio  de  nuestro  genio  y  nuestra  idoneidad 
para  toda  excelencia.  Por  cima  de  nuestra  España  soez  ó  neurótica  existe  un  sano 
y  cultivado  intelecto  al  que  debemos  nuestro  mejor  pasado  y  en  el  que  hay  que  ci- 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  169 

frar  nuestra  esperanza:  sí  no  existiera  no  tendríamos  razón  de  ser:  lo  que  falta  es 
el  hombre  en  quien  cristalice.  ^Por  dónde  vamos  á  admitir  la  eficacia  pedagógica 
y  educadora  del  pesimismo^  cuando  para  impulsar  hay  que  tener  fe  en  algo  y  con- 
fianza en  la  fuerza  de  que  disponemos? 

El  pleito  del  Greco  está  en  período  de  prueba  y  la  sentencia  no  creemos  que  sea 
favorable  á  la  anarquía  que  representa:  en  todo  fallo  habrá  de  constar  su  falta  de 
obediencia  al  ritmo,  ley  suprema  de  toda  estética^  pues  hay  algo  eterno  é  inmuta- 
ble cuya  inobservancia  constituye  delito  de  leso  arte;  por  esto,  cuando  se  sometió  á 
él,  su  victoria  fué  completa;  en  el  Sueño  de  Felipe  II,  más  que  en  ninguna  otra 
ocasión,  tuvo  por  ello  su  más  feliz  momento,  pues  en  tan  acabada  obra  consiguió 
el  Pondus,  el  sublime  equilibrio  á  que  sólo  llega  el  genio.  Para  esta  obra,  como 
para  otras  suyas  más  parcialmente,  el  aplauso  tiene  que  ser  unái>ime  y  entusiasta; 
pero  en  otras  hay  que  reconocer  su  frenesí  rayano  con  la  locura.  No  importan  sus 
atrevimientos  en  los  tonos  ni  sus  acordes  disonantes;  este  wagnerismo  de  su  paleta 
debiera  estar  entonado  por  una  superior  armonía,  y  esto  es  precisamente  lo  que 
falta  en  la  mayor  parte  de  sus  producciones. 

Ni  nuestra  regeneración  social,  ni  la  artística,  puede  ser  obtenida  siguiendo  la 
escuela  del  Greco;  ¡infelices  de  nosotros  si  nos  entregamos  á  la  neurosis  de  Don  Qui- 
jote, si  no  alcanzamos  la  olímpica  y  excelsa  altura  de  Cervantes! 

Como  obra  literaria,  el  libro  del  Sr.  Cossío  no  podía  resultar  modelo  de  castici- 
dad ni  de  clásico  decir  castellano.  En  muchos  casos  parece  una  traducción  del  in- 
glés, y  abundan  en  ella  los  textos  en  esta  lengua.  No  es  de  ello  por  completo  res- 
ponsable: consecuencia  es  de  sus  incondicionales  sumisiones  á  esa  Institución,  á  la 
que  se  muestra  tan  agradecido.  El  Sr.  Cossío  tiene  sobrados  méritos  propios  para 
ocupar  primer  lugar  en  dondequiera  que  se  presente;  lo  que  le  ocurre  es  que  por 
su  adhesión  tan  incondicional  á  tal  Centro  participa  de  su  idiosincrasia;  sus  cori- 
feos, por  no  ser  vaticanistas,  y  no  hay  que  censurarlos  por  ello,  incurren  en  ui>  an- 
glicanismo  exótico,  sin  llegar  á  representar  nunca  el  libérrimo  espíritu  patrio,  el 
seifgopernment,  del  que  sólo  podemos  esperar  nuestra  independencia.  Nunca  fué 
renacientista  Velázquez;  en  él  no  hizo  Roma  la  más  mínima  impresión,  y  por  ello 
acreditó  y  salvó  el  arte  hispano;  pero  prescindiendo  de  todo  exoticismo  y  nutrién- 
dose de  la  más  vigorosa  savia  patria. 

£)tra  pequeña  observación  que  pudiera  hacérsele  al  texto  de  tan  acabado  estu- 
dio es  la  inexacta  reducción  de  los  precios  de  los  cuadros  del  Greco  á  nuestra  mo- 
neda corriente.  Dimana  ello  déla  confusión  de  los  ducados  antiguos  con  los  mo- 
dernos; en  los  días  del  Greco  sólo  los  había  de  oro,  valor  aproximado  de  diez  fran- 
cos de  hoy;  y  de  aquí  que  aumente  mucho  la  remuneración  obtenida  por  el  pintor 
para  sus  obras  de  lo  que  aparecen  en  el  texto,  reducida  á  ducados  de  1 1  reales  de 
vellón. 

.  En  el  tomo  iii,  ó  de  láminas,  están  bien  escogidos  los  ejemplares  que  presenta, 
y  algunos  de  ellos  inéditos,  menos  de  los  que  él  supone;  pero  dejan  bastante  que 
desear  como  tirada. 

La  impresión  y  carácter  tipográfico  es  bastante  esmerada  y  correcta,  encajando 
en  su  estilo  con  los  modelos  ingleses  que  en  la  actualidad  más  prevalecen. 

Tal  es  la  obra,  intrínseca  y  extrínsecamente  considerada,  del  Sr.  Cossío;  por 
ello  se  viene  en  conocimiento  de  la  gran  laboracumulada,  del  amor  entusiasta  por 
el  arte  que  representa  y  del  servicio  prestado  á  la  historia  de  la  paz  en  nuestra  Pa- 
tria. Muchos  puntos  obscuros  de  la  vida  y  de  las  obras  de  tan  interesante  artista 


1 70  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

quedan  perfectamente  dilucidados;  su  fina  crítica  destruye  victoriosamente  algu- 
nos errores  y  afirma  muchos  puntos  dudosos;  la  curiosidad  del  aficionado  pocas 
veces  dejará  de  quedar  satisfecha;  su  trascendencia  y  vulgarización  ha  de  ser,  sin 
duda,  extensísima;  pero,  por  lo  mismo  que  la  obra  tiene  tantos  méritos,  «nos  duele 
que  esté  sobrecargada  de  tan  lúgubres  tintas. 

El  manifestar  este  dolor  y  no  participar  de  sus  pesimismos  en  lo  pasado  y  lo 
futuro,  ha  sido  el  único  móvil  que  nos  ha  impulsado,  y  respecto  á  los  méritos  de 
su  artista  querido,  no  dude  que  pasión  le  ha  quitado  en  varias  ocasiones  conoci- 
miento. 

En  la  crisia  actual  de  las  artes  su  estudio  es  de  una  oportunidad  extrema;  re- 
pito que  en  el  Greco  es  donde  más  pueden  aprender  los  pintores;  en  él  aprendió 
Velázquez;  á  él  tendrán  que  acudir  todos  los  que  sigan  las  corrientes  modernas; 
pero,  dominándolo,  estudiándolo  sin  incurrir  en  sus  extravíos,  con  la  serenidad  del 
experimentador  científico  que,  del  examen  y  la  prueba  á  que  somete  el  objeto,  de- 
duce las  más  fecundas  consecuencias. 

Por  lo  demás,  mi  entusiasta  aplauso  unido  á  los  que  tan  merecidamente  ha  lo- 
grado. Todos  sabíamos  lo  que  valía  y  de  lo  que  era  capaz  el  Sr.  Cossío;  hoy  más 
que  nunca  su  nombre  adquiere  prestigios  inmarcesibles. 

N.  S. 


ün  mapa  del  Vizconde  Maiollo  de  i535.  (Biblioteca  Nacional.) 

El  ilustrado  escritor  D.  Vicente  Vera  da  cuenta  en  la  Crónica  científica  de  El 
Imparcial  del  lo  del  corriente  de  un  curioso  mapa  encontrado  no  hace  mucho  en 
la  Biblioteca  Federiciana  de  Fano.  Fué  su  autor  el  Vizconde  Maiollo,  y  lleva  la 
fecha  en  Genova,  8  de  Junio  de  15...4,  porque  falta  la  penúltima  cifra. 

Como  en  nuestra  Biblioteca  Nacional  ha  estado  expuesto  ai  público  en  las  vi- 
trinas del  Departamento  de  Manuscritos  durante  muchos  años  otro  mapa  del  mis- 
mo autor,  hasta  que  la  falta  de  espacio  para  otros  atlas  ha  obligado  á  retirarle,  no 
estará  demás  hacer  saber  que  también  nosotros  poseemos  otra  obra  tan  curiosa 
como  la  de  la  Biblioteca  italiana. 

El  mapa,  en  vitela,  mide  72,5  centímetros  de  alto  por  92,5  de  ancho.  Lleva  esta 
inscripción:  Vesconte  de  Maiollo  composuit  hanc  cartam  in  Janua  de  anno  Dni.  1 5^5 
die  V  February.  ^ 

Tiene  marcados  los  rumbos,  como  generalmente  los  expresan  los  mapas  de  esta 
época,  y,  siguiendo  las  costas,  va  indicando  los  nombres  de  pueblos,  cabos,  etc., 
con  curiosas  diferencias  ca  su  nomenclatura.  En  Portugal,  por  ejemplo,  cita,  entre 
otros,  áFaro,  Godiana,  TauíUa,  Alepe,  Saltes  y  Angra.  Después,  en  España,  Gi- 
berlion,  Barameda,  Arenas  Gorda,  Siuiga,  San  Lucha,  C.  Tarferga,  M.  Girberta, 
Malicha,P,de Malica,  Maria  bclis  y  P.  de  Tore. 

En  África,  Jafarinas,  Seipta,  Alca9ar  Tamor...  Caza  de  caualero,  Monister, 
Offin,  Ani  Sollin,  Albanin,  Plata;  Mare  pequeña,  Mantas,  Ouo,  Bedon,  Bugador... 
Rio  doro.  Rescate  de  Gonia,  Azenegi,  C.  Darcha...  Cabo  verde...  y  Rio  de  Cambia, 
donde  termina. 

Mar  Pequeña  está  indicada  en  este  mapa  enfrente  del  espacio  que  separa  las 
islas  Fuerteventura  y  Lanzarote. 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  I7I 

En  Otro  mapa  de  la  misma  época^  también  en  vítela  y  conservado  en  el  mismo 
Departamento  de  nuestra  Biblioteca,  se  llama  asimismo  á  Málaga  A/a/ica,  y  en  África 
los  últimos  puntos  citados  son...  Casa  di  Caualo,  Femender,  Babuesen  y  Clcantin. 
En  un  extremo  tiene  la  fígura  de  un  crucifijo  y  en  uno  de  los  lados  un  guerrero 
coronado,  y  con  escudo  de  tres  ñores  de  lis;  debajo  la  leyenda:  R.  de  Francia.  No 
tiene,  como  el  antes  níencionado,  nombre  de  autor,  y  sus  dimensiones  son  más  pe- 
queñas. 

P.  Y  M. 


VARIEDADES 


ESPAÑA.— Barc«/ona.— Esta  ciudad  ha  celebrado  la  apertura  de  la  primera 
Exposición  de  ex-Ubris  hecha  en  España,  bajo  los  auspicios  de  la  Asociación  de 
Lectura.  Figuran  en  la  misma  400  ejemplares  y  son  dignos  de  especial  mención  el 
de  la  actual  Reina  de  Rumania,  dibujado  por  ella,  y  el  del  Rey  D.  Alfonso  XIII, 
obra  del  Sr.  Riquer. 

Aiaí/rW.— Nuestro  compañero  D.  Narciso  Sentenach  publica  en  el  Boletín  de 
la  Sociedad  Española  de  Excursiones,  número  correspondiente  á  Diciembre  últi- 
mo, un  articulo  sobre  algunas  Miniaturas  notables  del  Museo  Arqueológico  Na* 
cionalf  ilustrado  cod  dos  buenas  fototipias.  Se  refiere  á  las  iluminaciones  conte- 
nidas en  dos  fragmentos  de  códices  conservados  en  la  Biblioteca  de  dicho  Estable- 
cimiento: unos  Comentarios  al  Apocalipsis,  por  San  Beato,  que  procede  de  la 
Biblioteca  del  Monasterio  de  San  Isidoro  de  León,  del  siglo  xi,  y  un  Cantoral  do- 
nado por  los  Reyes  Católicos  al  Monasterio  de  Santo  Tomás  de  Avila. 

—  Con  el  fin  de  conmemorar  el  centenario  de  la  guerra  de  la  Independencia,  ha 
publicado  el  diario  La  Época  un  número  extraordinario,  correspondiente  al  mes  de 
Enero.  Figuran  en  él  los  siguientes  artículos:  La  influencia  del  Ministro  D,  Pedro 
Cevallos  en  el  levantamiento  general  de  España  contra  Napoleón,  por  el  Duque  de 
Valencia;  La  Junta  Suprema  de  España  é  Indias,  por  el  Duque  de  T'Serclaes- 
Tilly;  El  Marqués  de  Ayerbe,  por  su  sucesor,  D.  Juan  Jordán  de  Urríes;  La  reti- 
rada de  Dinamarca,  por  el  Marqués  de  la  Romana,  y  Los  Húsares  de  Extrema- 
dura en  el  quinto  ejército,  por  el  Marqués  de  Monsalud.  Merece  citarse  aparte  el 
que  lleva  la  fírma  de  D.  José  Ibáñez  Marin,  titulado  Campañas,  sitios  y  batallas, 
acertada  síntesis  históríco-militar  de  dicha  guerra.  La  parte  gráfica  la  constituyen 
fotograbados  reproduciendo  retratos  y  cuadros  de  Goya  y  estampas  de  nuestra  Bi- 
blioteca Nacional. 

—  Para  los  aficionados  á  estudios  artísticos  puede  interesar  la  publicación  del 
Catálogo  de  la  Biblioteca  del  Círculo  de  Bellas  Artes  (Madrid,  1908),  y  el  Catálogo 
de  la  Biblioteca  de  Bellas  Artes  plásticas  de  Antonio  Cánovas  (tgoy).  El  primero 
nos  muestra  poseer  un  número  muy  limitado  de  libros  y  revistas  de  Arte,  y  el  úl- 
timo, gozar  de  una  colección  mucho  más  selecta  y  abundante,  especialmente  en  la 
parte  española. 


bibliografía 


Los  libros  y  artículos  de  Historia  en  la  acepción  más  amplia  de  la  palabra,  desde  la  política 
i  la  científica;  y  los  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso  la  Filología  y  la  Lingüistica. 

Dentro  de  este  criterio,  la  lengua  y  la  nacionalidad  son  las  bases  de  clasificación  de  nuestra 
Bibliografía. 

Por  excepción  se  incluyen  (marcando  con  *)  las  obras  y  trabajos  de  cualquier  orden  publi- 
cados por  individuos  de  nuestro  Cuerpo. 


.' 


LIBROS  ESPAÑOLES 

I.*  Los  que  se  publiquen  en  España  ó  en  el 
extranjero,  de  autor  español,  cualquiera  que 
sea  la  lengua  en  que  estén  escritos. 

2.'  Los  libros  de  autores  extranjeros  publi- 
cados en  lengua  castellana  ó  en  cualquiera  de 
los  dialectos  que  se  hablan  en  España. 

3.^  Las  traducciones,  arreglos,  refundicio- 
nes y  extractos  de  obras  históricas  y  literarias, 
de  notoria  importancia,  escritas  por  españoles. 

4.^  Las  obras  notables  de  amena  literatura 
escritas  por  españoles  en  cualquier  lengua  ó 
por  extranjeros  en  hablas  españolas. 

5.®  lias  traducciones  hechas  por  españoles  ó 
extranjeros,  á  cualquiera  de  las  hablas  espa- 
ñolas, de  las  obras  históricas  y  literarias,  y  aun 
las  de  amena  literatura,  cuando  sean  obras 
maestras. 

Alonso  Morcado  (José).  Santoral  Hispa- 
lense...—Sevilla,  tip.  de  Agapito  López, 
1907.-4.%  ^^7  P^gs>  más  una  hoja  de  co- 
lofón. 13606 

Alsina  Netto  (Arturo).  Ultima  bandera 
que  cobijó  al  soldado  español  en  América. 
—Madrid,  imp.  del  Patronato  de  Huérfa- 
nos de  Administración  Militar,  i9o8.— 
8.*m.,  6opágs.  [3697 

.  Altamira  y  Crevea  (Rafael).  Historia 
de  España  y  de  la  civilización  española. 
Tomo  ¡II,  ilustrado  con  130  fotograbs.— 
Barcelona,  tip.  de  la  Viuda  de  Luis  Tasso, 
i9o6  (i9o7).-749  págs.  13698 


Banl's  y  Comas  (Carlos).  El  arte  de  la 
guerra  á  principios  del  siglo  xz.  (Conse- 
cuencias deducidas  del  estudio  de  las  úl- 
timas campañas.)— Madrid,  imp.  del  «Me- 
morial de  Ingenieros  del  Ejército»,  1907. 
— 8.»d.,4i6págs.  13699 

Barraquer  y  Roviralta  (Cayetano).  Las 
casas  religiosas  en  Cataluña  durante  el 
primer  tercio  del  siglo  xix.— Barcelona, 
imp.  de  Francisco  J.  Altes  y  Ala  bar  t, 
1906-7.— 4."  m.,  2  vols.,  4  hojas  prels.,  568 
y  623  págs.,  con  grabs.  [3700 

Beltrín  Rózpioe  (Ricardo).  La  Geogra- 
fía en  i9o6...  Memoria  leída  en  la  Real 
Sociedad  Geográfica. —Madrid,  imp.  de 
Eduardo  Arias,  1907.— 4.**,  70  págs.   [3701 

Bernaldo  de  Quirós  (C.).  — La  Picota. 
Crímenes  y  castigos  en  el  país  castellano 
en  los  tiempos  medios.  Con  nueve  repro- 
ducciones de  antiguos  rollos  jurisdiccio- 
nales.-Madrid,  Victoriano  Suárez,  1907. 
—8.®  m  ,  1 1 1  págs.  (Es  el  vol.  xl  de  la 
«Biblioteca  de  Derecho  y  Ciencias  socia- 
les».) [3702 

BoscH  (Vicens).  Balls  antics  del  Pa- 
llars.— Barcelona,  tip.  «L'Aven^»,  1907. 
-4.°,  38  págs.  [3703 

Bueno  García  (Alejandro).  Reseña  his- 
tórica de  la  villa  de  Nerja.— Vélez-Mála- 
ga,  Juan  J.  García,  1907.-4.°,  70  pá- 
ginas. (3704 


I 


Í74 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Cantó  (César).  Historia  universal ,  tra- 
ducida y  continuada  hasta  nuestros  días, 
por  Joaquín  Garda-Bravo,,.  Tomos  K/, 
Vil  y  V///.  — Barcelona,  imp.  de  Gassó, 

hermanos,  s.  a.(i9o7) 8.°,  268,  272'y 

287  págs.  13705 

Cedillo  fConde  de).  Un  monumento 
desconocido,  Santa  María  de  Melque  (pro- 
vincia de  Toledo).— Madrid,  imp.  Ibérica, 
s.  a.  (i9o7).— 4.®,  30  págs.  y  2láms.  (De  la 
Revista  Cultura  Española.)  13706 

Cervantes  Saavedra  (Miguel  de).— El 
Ingenioso  hidalgo  Don  Quijote  de  la  Man- 
cha. Primera  edición  crítica  con  varian- 
tes, notas  y  el  diccionario  de  todas  las 
palabras  usadas  en  la  inmortal  novela 
por  D.  Clemente  Cortejen...  Primera 
parte.  Tomo  ///.—Barcelona,  tip.  ♦La  Aca- 
démica», 1907.  —  LxxxiK  más  385  pá- 
ginas. [3707 

Cossío  (Manuel  B.).  El  Greco.— Madrid, 
imp.  de  Fortanet,  i9o8.  —  8.**  mayor, 
XXIV  más  727  págs.  y  un  tomo  en  4.°  que 
contiene  xv  preL».  y  193  láms.  [3708 

Dantec  (Félix  le).—  Las  influencias  de 
los  antepasados...  Versión  española  de 
José  Muñoz  Escámez.— Madrid,  imp.  de 
Jaime  Ratés,  1907.  —  8.°,  329  págs.  (De  la 
Biblioteca  de  Filosofía  científica.)      [3709 

Delgado  Merchán  (D.  Luis'.—  Historia 
documentada  de  Ciudad-Real. (La  Judería, 
la  Inquisición  y  la  Santa  Hermandad.) 
2.*  edición — Ciudad-Real.  Enrique  Pérez, 
¡907.-8.^  d.,  465  págs.  más  6  hojas  y 
retrato.  13710 

Eguilaz  (César  de).  —  Apuntes  necro- 
lógicos relativos  al  Excmo.  Sr.  D.  José  de 
Cárdenas  y  Uriarte.— .Madrid,  R.  Velasco, 
imp.,  i9o7 S.**,  24  págs.  [3711 

Ellero  (Pietro).  —  Sobre  la  pena  de 
muerte...  con  un  prólogo  de  D.  José  Ca- 
nalejas, traducida  del  italiano  por  D.  An- 
tonio Gómez-Tortosa.— Madrid,  imp.  de 
Domingo  Blanco,  i9o7.  —  8.°,  180  pá- 
ginas. [3712 

Fernández  de  Echeverría  y  Veytia  (Ma- 
riano).—Los  Calendarios  Mexicanos.  Edi- 
ción del  Museo  Nacional  de  México Mé- 
xico, imp.  y  taller  de  Fotograbado  del 
Museo  Nacional,  1907.—  Fol.  dob.,  xi  más 
60  más  2  hojas,  más  6  láms.                [3713 

FiNOT  (Juan).— El  perjuicio  de  las  razas, 
traducción  de  José  Prat.—  Valencia,  imp. 
de  la  casa  editorial   F.  Sempere  y  C.%  s.  a. 


(1907). —  8.°,  2  vols.,  300  y   228  pági- 
nas. [3714 

FusTEL  DE  couLANGES La  ciudad  an- 
tigua, estudio  sobre  el  culto,  el  derecho, 
las  instituciones  de  Grecia  y  Roma,  tra- 
ducción de  M.  Ciges  Aparicio.— Madrid, 
imp.  de  Ginés  Carrión,  i9o8.  -8.°,  536 
págs.  (De-  la  Biblioteca  cientíñco-fílosó- 
fica.)  [3715 

Galán  Y  Ruiz  (D.  Gabriel).  —  Discurso 
leído  en  la  Universidad  de  Zaragoza  en  la 
solemne  apertura  del  curso  académico  de 
i9o7á  i9o8.—  Zaragoza,  ti p.  de  Emilio 
Casañal,  1907.-4.°  m.,  72  págs.         [3716 

García  Calderón  (Francisco).  —  Hom- 
bres é  ideas  de  nuestro  tiempo,  prólogo 
de  Emile  Bontroux.—  Valencia,  imp.de  la 
casa  editorial  F.  Sempere  y  C,  s.  a. 
(l9o7).-8.^  223  págs.  [3717 

Gaspar  Remiro  (Mariano).  —  Escrituras 
árabes  de  Granada.— Granada,  lit.  é  imp. 
de  José  Gómez,  1907.— 8.*  m.,  30  págs.  y 
10  facsímiles.  No  tiene  portada.         [3718 

Gener  (Pompeyo) La  muerte  y  el  dia- 
blo, historia  y  ñlosofía  de  ias  dos  Nega- 
ciones supremas...  pr&^edido  de  un  pró- 
logo de  E.  Littré.— Barcelona,  tip.  «El 
Anuario  de  la  Exportación»,  1907. —  8.°, 
2  tomos.^  [3719 

GonzAlez  Blanco  (Edmundo).— El  des- 
canso dominical  según  la  cronología  y  la 
historia.— Madrid,  imp.  de  los  Hijos  de 
M.  G.  Hernández,  i9o6  (1907).—  8.°,  163 
págs.  [3720 

González  Merchant  (Rafael),  y  Mon- 
TOTo  Y  Rantenstranch  (Luís).— Díscutscs 
leídos  ante  la  Real  Academia  Sevillana  át 
Buenas  Letras  en  la  recepción  pública... 
del  primero.— Sevilla,  imp.  de  Izquierdo, 
s.  a.,  (i9o7).— 4.°  m.,  34  págs.  [5721 

Groussac  (Paul).  — Santiago  de  Liniers, 
Conde  de  Buenos  Aires.  1713-1810,  con 
un  retrato  al  agua  fuerte  y  un  plano  de 
Buenos  Aires  en  1807.— Buenos  Aires,  Ar- 
noldoMoen  y  Hermano,  1907.— 8.°m.,  459 
págs.  [3722 

HAZAfÍAS  Y  LA  RÚA  (Joaquín).  —  Dis- 
curso leído  en  la  Universidad  literaria  de 
Sevilla  con  motivo  de  la  inauguración 
solemne  del  curso  académico  de  i9o7  ^ 
i9o8.— Sevilla,  Papelería  Sevillana,  i9o7. 
—Fol.,  20  págs.  [3723 

Hearn  (Lafcadio).  —  Kokoro,  impresio- 
nes de  la  vida  íntima  del  Japón...  tradu- 


BIBLIOGRAFÍA 


175 


cido  del  inglés  por  Julián  Besteíro Ma- 
drid, lip.  de  L.  Faure,  1907.— 8.®,  373  pá- 
ginas. (De  la  Biblioteca  cientifíco-filosó- 
fica.)                                                       [3724 

Hernández  (P.  Pablo),  S.  J.—El  extraña- 
miento de  los  Jesuítas  del  Río  de  la  Plata 
y  de  las  misiones  del  Paraguay  por  de* 
creto  de  Carlos  III.— Madrid,  Victoriano 
Suárez,  i9o8.--8.*,  m.,  420  págs.  más  2 
hojas.  [Es  el  tomo  vii  de  la  «Colección  de 
libros  y  documentos  referentes  á  la  His- 
toria de  América».]  [3725 

HERRANZYSANz(Gregorio) Unos  apun- 
tes de  Geografía  é  Historia  de  España. 
—Madrid,  imp.  de  Gabriel  L.  del  Hor- 
no, I9o7.-8.^  246  págs.  13726 

Historia  de  Santa  Quiteria...  patrona 
de  Fuente  el  Fresno— Ciudad  Real,  tip. 
Enrique  Pérez,  1907—  8.",  27  págs.  [3727 

Jaume  (Francisco).— El  Separatismo  en 
Cauluña.  SocioJogía  aplicada.  Crítica  del 
catalanismo  según  el  análisis  de  los  he- 
chos— Barcelona,  imp.  de  Francisco  Altes 
y  Alabart,  1907.-  8.°,  542  págs.         13728 

Launay  (L.  de).— La  historia  de  la  tie- 
rra... Versión  española  de  Emilio  Gonzá- 
lez Llana.— Madrid,  imp.  de  Jaime  Ratés, 
1907.—  8.",  29o  págs.  (De  la  Biblioteca  de 
filosofía  científíca.)  13729 

LiÑÁN  Y  Heredia  (Narciso  José  de).— Sig- 
nificación arqueológica  del  Arte  Heteo. 
Tesis  doctoral.— Madrid,  tip.  de  la  «Revista 
deArch,  Bibl.  y  Museos»,  i9o8.— 8.*d., 
73  págs.  (3730 

López  Bernal  (Hipólito).—  Apuntes  his- 
tóricos de  Belorado. -Estepa,  imp.  de  An- 
tonio Hermoso,  1907.— 8.°,  1 9o  págs.  13731 

LÓPEZ  Ferreiro  (Antonio).  —Historia 
de  la  Santa  A.  M.  Iglesia  de  Santiago  de 
Compostela.  Tomo  IX — Santiago,  imp. del 
Seminario  Conciliar  Central,  1907.-4.°, 
338  y  206  págs.  con  láms.  y  grabs.      [3732 

López  y  Martínez  (Celestino).— Valdés 
Leal  y  sus  discípulos.  Tesis  doctoral. -Se- 
villa, imp.  de  Francisco  de  P.  Díaz,  1907. 
4-^  63  págs.  [3733 

Martínez  de  Castro  (Juan  A.).-Algo  so- 
bre Arqueología  Almeriense.  Informe  pre- 
sentado á  la  Diputación  .Arqueológica  y 
Geográfica  de  Almería.-Almería,  tip.  de 
Fernando  S.  Estrella,  1907.  —  8.®  m.,  30 
páginas.  I3734 

Medina  (José  Toribio).— Biblioteca  His- 
pan o-Amcricana  (1493-18 10).  Tomo  VII, 


—Santiago  de  Chile,  impreso  y  grabado 
en  casa  del  autor.  1907.— Fol.  xlv,  más 
432  págs.  [3735 

MoLiNÉ  Y  Brasés  (E.)— Resum  sintétich 
de  la  Historia  del  Catalanisme.^Barcelo- 
na,  Serra  germs.  y  Russell,  s.  a.  (i9o8).— 
8.®  m.,2i  págs.  [3736 

MoNREAL  (Luciana  Casilda).—  Españo- 
las y  Americanas  ilustres,  3.*  edición,— 
Madrid,  E.  Raso,  i9o8.— 8.°,  1 9o  págs. 
más  una  hoja.  [3737 

Moragas  y  Rodes  (Vicens). —  Biogra- 
fía de  D.  Maurici  Serrahima  y  Pala.  S.  1., 
s.  i.,  6.  a.— 4.°,  38  págs.  (3738 

Pardo  Bazán  (E.).— Retratos  y  apuntes 
literarios.  Primera  #tfrie.— Poetas:  Cam- 
poamor,  Núnez  de  Arce,  Gabriel  y  Galán. 
Prosistas:  Alarcón,  Vaiera,  el  P.  Luis 
Coloma  y  Miguel  de  los  Santos  Alvarez. — 
Madrid,  imp.  de  R.  Velasco,  s.  a.(i9o8).— 
8.°.  372  págs.  (Es  el  tomo  32  de  las  obras 
compleus.)  [3739 

Pardo  de  Figueroa  (Mariano). — Quinta 
(y  última)  ración  de  artículos  del  Doc- 
tor Thebussem...  Sumario:  Gastronomía. 
—  Correos. —  Cervánticos. —  Gramática. — 
Crítica  literaria.  —  Historia.  —  Varios.— 
Carta  de  D.  Manuel  de  Foronda.—  Ma- 
drid, imp.  de  los  Sucesores  de  Rivade- 
neira,  1907.  —  4.°  m.,  xm  más  368  pági- 
nas más  una  hoja  y  retrato.  [3740 

Pujol  (Lie.  1».  Amadeo).— Descenso  de 
la  Santísima  Virgen  á  Barcelona. — Barce- 
lona, Herederos  de  Juan  Gili,  s.  a.  (1907). 
—8.°,  95  págs.  13741 

PuYOL  Y  Alonso  (Julio).  —  Égloga  tro- 
vada por  Juan  del  Encina  á  la  Natividad 
de  Jesucristo,  arreglada  por  Julio  Puyol  y 
Alonso.  Se  representó  en  el  Ateneo  de 
Madrid  el  día  28  de  Diciembre  de  i9o6. — 
Madrid,  imp.  de  la  Suc.  de  M.  Minuesa  de 
los  Ríos,  1 907.— 8.°  m.,  29  págs.  [3742 

QuiNT£RO(Eladio).—Discursoleído  en  ho- 
nor del  licenciado  D.  Gregorio  López  de 
Tovar  en  el  acto  de  descubrirse,  en  la  casa 
donde  nació  y  murió...  la  lápida  costeada 
por  los  vecinos  de  Guadalupe.— Madrid, 
Jaime  Ratés,  1907.— 8.**  m.,  i5  págs.  [3743 

Relaciones  históricas  y  geográficas  de 
América  Central.— Madrid,  tip.  de  Idamor 
Moreno,  i9o8.— 4.°,  5io  págs.  y  una  hoja 
para  el  colofón.  (Es  el  tomo  8.'*  de  la  «Co- 
lección de  libros  y  documentos  referentes 
á  la  Historiade  América».;  [3744 


176 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Rodríguez  Marín  (Francisco)  y  Menén- 
DEZ  Y  Pelayo  (Marcelino^— Discursos  leí- 
dos ante  la  Real  Academia  Española... 
en  la  recepción  pública  del  primero,  el 
día  27  de  Octubre  de  1907. —Segunda 
edición,—  Tip.  de  Francisco  de  P.  Díaz, 
1907.— S.**  m.,  i07págs.  y  una  hoja  para 
el  coloíón.  [3745 

Sacristán  (Fermín).— Doctrinal  de  Juan 
del  Pueblo.— 'Tomo  /.  Madrid,  imp.  de  la 
Corapañia  Arrendataria  de  la  «Gaceta  de 
Madrid»,  1907.— 4.",  370  págs.  [3746 

Said  Armesto  (Víctor).— La  leyenda  de 
Don  Juan,  orígenes  poéticos  de  «El  burla- 
dor de  Sevilla  y  Convidado  de  piedra». — 
Madrid,  imp.  de  los  sucesores  de  Hernan- 
do, i9o8.— 8.°,  303  pigs.  13747 

Salarrullana  de  Dios  (José). —  Docu- 
mentos correspondientes  ]  al  reinado  de 
Sancho  Ramírez.  Vol.  /.  —  Documentos 
reales  procedentes  de  la  Real  casa  y  Mo- 
nasterio de  San  Juan  de  la  Peña.— Zara- 
goza, tip.  M.  Escar,  1907.— 8.°  d. ,  xx  más 
272  págs.  (Tomo  III  de  la  «Colección  de 
documentos  para  el  estudio  de  la  Historia 
de  Aragón».)  [3748 

Sánchez  (Juan  M.)— Bibliografía  Zara- 
gozana del  siglo  XV  por  un  Bibliófílo 
aragonés.—  Madrid,  Imprenta  Aicman&, 
1907.— Fol.,  2o5  págs.  y  colofón.        [3749 

Saro  (Leopoldo  de).— Excursiones  mili- 
tares. Granada,  Sierra  Nevada  y  la  Alpuja- 
rra.— Madrid,  s.  a.(i.9o7).— Est¿\blecimien- 
totip.«El  Trabajo».— 8. •*  m.,  41  págs.  [3750 

SerranoíP.  Luciano).— Fuentes  para  la 
Historia  de  Castilla  por  los  padres  Bene- 
dictinos de  Silos.— Tomo  //.  Cartulario 
del  infantado  de  Covarrubiis  por  el  reve- 
rendo P.  Luciano  Serrano.. —  Valladolid, 
imp.  de  Cuesta,  1 907.—  4.'^,  cxxxi  más  406 
páginas.  [3751 

Sigüenza  (Fr.  José  de).— Historia  de  la 
Orden  de  Sanj  Jerónimo.  Publicada  con 
un  elogio  de  Fr.  José, de  Sigüenza,  por 
D.  Juan  Catalina  García.— Tomo  /.  Ma- 
drid, Bailly-Bailliére  é.  hijos,  ^i9o7. — 
4.'*  m.,  564  págs. —  (Es  el  vol.  8."  de  la 
Nueva  Biblioteca  de  Autores  Españo- 
les.) í3752 

Subirá  (José;. — Los  grandes  músicos: 
Bach,  Becthoven,  .Wagner.— Madrid,  tip. 
de  Archivos,  1907.— 8.°,  1 25  págs.  (Es  el 
vol.  .5.°  de  la  «Biblioteca  económica  se- 
lecta».) 13753 


Taine  (H.)—Los  filósofas  delsiglo  xix. 
Traducción  de  Pedro  Forcadell.— Valen- 
cia, imp.  de  la  casa  editorial  F.  Sempere  y 
Compañía,  s.  a.(i9o7J.  -  8.°,  255  pági- 
nas. 13754 

VALENCiNA(Fr.  Ambrosio  de).— Murillo 
y  los  Capuchinos.  Estudio  histórico.  — 
Sevilla,  tip.  de  la  Divina  Pastora,  i9o8.— 
8.°,  136  págs.  13755 

Vallejo  (Antonio  R.).—  Ligeras  obser- 
vaciones al  curso  elemental  de  Historia  de 
la  lengua  española.— Tegucigalp'a,  tip.  na- 
cional, 1907.  —  4  **,  419  págs.  más  4  ho- 
jas. 13756 

Vida  del  venerable  P.  Juan  Bosco  por 
un  sacerdote  salesiano.— Sevilla,  Escuelas 
profesionales  de  Artes  y  Oficios,  1907.— 
8.^  535  págs.  [3757 

V1LLA-AMIL  Y  Castro  (José).— Productos 
de  la  metalurgia  gallega  en  tiempos  remo- 
tos.—Orense,  imp.  de  A- Otero,  1907.— 
4.°,  28  págs.  y  8  láms.  [3758 

Zamacois  (Eduardo).— Desde  mi  butaca, 
apuntes  para  una  psicología  de  nuestros 
actores.— Madrid,  tip.  de  la  «Revista  de 
Archivos»,  1907.— 8.^  268  págs.         [3759 

A.  Gil  Albacete. 

LIBROS  EXTRANJEROS 

1,^  Los  de  Historia  y  sus  ciencias  auxiliares, 
de  Literatura  y  Arte,  de  Filología  y  Lingüís- 
tica, publicados  por  extranjeros  en  lenguas 
sabias  ó  en  lenguas  vulgares  no  españolas. 

2.^  Los  de  cualquier  materia,  con  tal  que  se 
refieran  á  la  Historia  de  España  y  estén  es- 
critos CD  dichas  lenguas  por  autores  extran- 
jeros. 

Androvic  (Giovanni).  Grammatica  croa- 
to-serba.— Milano,  lU.  Allegretti],  i9o8.— 
iG.'',  xiiii  H  299  págs.  (Manuali  ¡loe- 
pli.)  [3760 

Angot  (Joseph).  Notes  de  bibliographie 
iiturgique  breíonne.  1.  Bréviaires  et  Mis- 
seis  des  églises  et  abbayes  bretonnes  de 
France  aniérieures  au  xviiie  siécle;  1 1.  Som- 
maire  chrono-bibliographique  des  livres 
liturgiques  du  diocese  de  Nantes.— Van- 
nes,  Lafolye  fréres,  1907.  — 8.",  23  pá- 
ginas. [3761 

AuLARD  (A.).  Taine,  historien  de  la  Ré- 
volution.— Coulommiers,  Brodard,  1907. 
—  16.°,  XI  h  334  págs.-3,5o  fr.  13762 

Baldi  (Celestina).  Breve  studio  sulla 
letteratura  storica-politica  del  risorgimen- 


BIBLIOGRAFÍA 


177 


to  italiano  negli  anni  1860  et  1861.— 
Prato,  succ.  Vestri,  C.  e  G.  Spíghi,  1907. 
-8.",  111+  i89págs.  13703 

Beck  (Heinrich).  Die  internationale  Bí- 
bliographie  und  ihre  Zukunft.— Dresden, 
von  Bdhmert,  1907.— 8.',  13  págs.— 1,25 
francos.  [3764 

BoNNEFONS  (André).  La  Chute  de  la  Ré- 
publique  de  Venise  íi  789-1 797).— Tours, 
Arrault  el  Cíe.,  i9o8.  —  8."  mcn.,  xx  + 
336  pjágs.  [3765 

Brutails(J.  a.)-  Précis  d'arcbéologie  du 
moyen  age.— Toulouse,  Douladoure-Pri- 
vat,  i9o8.— 8.°,  XV  +  282  págs.,  con  gra- 
bados y  láms.  .  [3766 

Cabaton(H.)-  Catalogue  sommaire  des 
manuscrits  sánscrita  et  paüs  de  la  Biblio- 
théque  nationale.  /.«r  fascicule:  Manus- 
crits sanscrits.  —  Ángers,  Burdin  et  Cíe., 
1907.--8.",  i95  págs.  [3767 

Catalogo  de  la  biblioteca  di  Francesco 
Crispi  in  venditaairasta  pubblica.—Roma, 
[E.  Vogheraj,  1907.— 8.",  130  págs.    (3768 

CATA1.0GUE  de  la  Bibliothéque  de  TUni- 
▼ersité  de  Paris^section  des  sciences  et  des 
lettres  (Sorbonne).  //.-  Cartulaires.-Rennes, 
Simón,  1907.— 8.®,  31  págs.  á  2  cois.  [3769 

Catalogue  des  dissertations  et  écrits 
académiques  provenants  des  échanges 
avec  les  universités  étrangéres  et  regus 
par  la  Bibliothéque  nationale  en  f9o6. — 
Rennes,  Simón,  1907.  — 8.®,  a9i  págs.  á  2 
columnas.  [3770 

Catalogue.  The  Hispanic  Society  of 
America.  — ^  of  publications.  —  New 
York,  [The  de  Vinne,  Press]  (s.  a.,  i9o8).— 
8.°  m.,  69  págs.,  grabs.  intercala.       [3771 

Clermont-Ganneau  (Ch.).  Récueii  d'ar- 
cbéologie oriéntale.  7.  8.  LiPraisonsS  á  g. 
— Angers,  Burdin  et  Cié,  1907.— 8.*,  págs. 
81-148,  con  láms.  [3772 

CoLLiGNON  (Máxime).  Scopas  et  Praxi- 
téle.  La  Sculpture  grecque  au  ivc  siécle 
jasqu'au  temps  d'Alexandre .—París,  Plon, 
Nourrit  el  Cíe.,  1907.— 8.**  men.  cuad., 
1 75  págs.  con  grabs.— 3,5o  fr.—fLtfí  Mai- 
tresdeVart.)  [3773 

—Une  sculpture  d'Egine  T^te  d'Athéna 
en  marbre  (coUectio.i  de  M.  le  marquis  de 
Vogaé).-.Chartres,  Durand,  1907.— 4.^,  10 
págs.~<Foff</afion  Eugéne  Piot.)         (3774 

Chavanon  (J.).  Le  Pas-de-Calais  de 
iSooá  18 10.  Etude  sur  le  systéme  admi- 


nistrative  institué  par  Napoleón  1^^,  par... 
et  G.  Stfiní-y'í'es.— Paris,  Picard,  i9o7 — 
8.',  xvu  4-  29a  págs.  [3775 

Dayot  (Armand).  La  Peinture  anglaise 
de  ses  origines  á  nos  jours..>Paris,  Re- 
nouard,  i9o8.— 4.®,  viii  +  364  págs.,  con 
282  grabs.  y  a5  beliograbs.  [3776 

Delisle  (Léopold).  Les  Formules  Rex 
Anglorum  et  Dei  gratia  Rex  Anglorum. 
Lettre  á  M.  J.  Horacc  Round,  M.  A.,  L.  L. 
D.— Nogent-le-Rotrou,  1907.— 8.%  12  pá- 
ginas. [3777 

— Recherches  sur  la  librairie  de  Char- 
les V.  Hommage  á  l'Académie  des  inscrip- 
tions  et  belles-leitres  (1857-1907).— No- 
gent-le-Rotrou ,  Daupeley-Gouverneur, 
1 907.  —8.®,  2 1  págs.  (3778 

pELLA  Torre  (Arnaldo).  Saggio  di  una 
bibliograña  delle  opere  intorno  a  Cario 
Goldoni  (1793-1907;. —  Firenze,  Alfani  e 
Venturi,  1907.-4.°,  ^^^  "^  '4^  P^gs. — 
10  lir.  [3779 

D1EULAFOT  (Jane).  Castille  et  Andalousie, 
Burgos,  Valladolid,  Avila,  Ségovie,  To- 
léde,  Cordoue,  Séville,  Grénade.— París, 
Scbmidt,  (s.  a.,  i9o7).— 4.*,  iSa  +  m  pági- 
nas, con  grabs.~7,  5o  ir.  (3780 

DiEULAFOT  (Marcel).  La  Statuaire  poly- 
chroma  en  Espagne.— Evreuz,  Hérissey  et 
fíls,  i9o8.— 4.°  m.,  256  págs.,  con  80  lá- 
minas aparte  y  3  en  colores.— 100  fr.  [3781 

DoiNEL  (Jules  Staoislas).  Histoire  de 
Blanche  de  Castille.— Tours, Mame, (s.  a.). 
—8.°  m.,  367  págs.,  con  grabs.  (3782 

DuvAL  (Frédéric).  Les  Terreurs  de  Tan 
mille.— París,  BIétit,  i9o8.— 16.",  94  pá- 
ginas. [3783 

Farcy  (L.  de).  Trois  anciennes  broderies 
du'^Trésor  de  Chartres.  — Chartres,  Du- 
rand,  1907.-8.*,  8  págs.  (378i 

Finke  (Heinrich).  Acta  Aragoneasia. 
Quellen  zur  deutschen,  italienischen, 
franzósischen,  spanischen  zur  Kirchen- 
und  Kulturgeschichte  aus  der  diplomatis- 
chen  Korrespondenz  Jaymes  II  (i29i- 
1 337).- Berlín,  Rothschild,  i9o8.— 8.",  vii 
+  cxc  +  975  págs.— 54  fr.  [3783 

Fortes  (José).  A  propos  des  sculptures 
sur  les  mégalithes  du  Portugal.— Le  Mans, 
Monnoyer,  1907.— 8.°,  7  págs.,  con  graba- 
dos. [3786 

FouRDRiGNiER  (Edouard) .  Poteries  dol- 
meniques.  Empreintes  et  Impressions  di- 


%.*  BPOCA^TOMQ  XTIll 


la 


1 78 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 


gitales.— Le  Mans,  Monnoyer,  i9o7 — 8.®, 
23  págs.,  con  6  grabs.  13787 

Fremont  (Ch.)-  Les  Outils  préhislori- 
ques.  Leur  évolution.— Paris,  Dumoulin, 
1907.-4.°,  48  págs.  con  grabs.— 3  fr.  15788 

Garqon  (Jules).  La  Bibliographie  indus- 
trielle.  i.®  Services  qu'elle  peut  rendre; 
elle  devient  indispensable;  2.**  l)irections 
á  suivre  pour  son  établissement;  3.*^  Sour- 
ces  de  documents  bibliographiques  pour 
les  Sciences  et  pour  les  industries  chimi- 
ques;  4.°  Répertoires  industriéis  en  cours 
de  publication  2.e  édition  revue  et  aug- 
mentée.  — Mácon,  Pretal  fréres,  1907.— 
8.°,  92  págs.-3  fr.  [3789 

Gauckler  (P.)«  Mosaiques  tom bales 
d'une  chapelle  de  martyrs  á  Thabraca  — 
Chartres,  Durand,  1907.-4.°,  55  pági- 
nas, con  14  grabs.  —  (Fott</ahoit  Eugéne 
Piot.)  13790 

Griffa  (L.).  Catalogue  méthodique  des 
ouvragesde  la  Bibliothéque  de  Saigon  avec 
table  alphabétique  des  auteurs.— Sa'ígon, 
Coudurier  et  Montégurt,  1907.  — 8.°,  xv 
+  752  págs.  13791 

Grosseteste  (WilliamJ.  La  Chartreuse 
de  Miryflorés,  prés  Burgos  (Espagne; ,  et 
TEglise  de  Brou,  prés  Bourg  (Ain).— Bourg, 

imp.  du  «Courrieur  de  l'Aio»,  i9o7 8.°, 

4  págs.,  con  láms.  1379S 

GuÉNiN  (Louis  Prosper  et  Eugéne).  His- 
toire  de  l'sténographie  dans  l'antiquité  et 
au  moyen  age.  Les  notes  tironiennes.  — 
Cahors,  Coueslant,  i9o8.— 16.°,  416  págs. 
con  6  láms.  [3793 

HiRMENECH.  Menhirs  et  Obelisques.  Mas- 
tabas  et  Dolmens.Contribution  árhistoire 
des  monuments  celtiques.  —  Le  Mans, 
Monnoyer,  i9o7.— 8.*,  16  págs.,  con  gra- 
bados. (3794 

HoLTZMANN  (Th.).  Das  spanische  Mili- 
tar in  Hamburg,  1807-1808.— Ham bu rg, 
Jürgensen,  i9o7.— 8.°,  29  págs.,  con  lámi- 
nas,—5  fr.  [3795 

JosEPH  (D.)Gesch¡chte  der  Architektur 
Italiens  von  der  altesten  Zeiten  bis  zur  Ge- 
gen  wart.— Leipzig,  Baumgártner,  1907.- 
8.",  xvm  +  55o  págs.,  con  340  grabs — 
25  fr.  13796 

Klein  (Wiihelm).  Geschichte  der  grie- 
chischen  Kunst.  ///.  (Die  Kunst  der  Dia- 
dochenzcit).— Leipzig,  Veit,  1907.— 8.",  v 
+  432  págs.— 16  fr.  [3797 


Lebey  (André).  Louis  Napoleón  Bona- 
parte  et  la  Révolution  de  1848,  avec  des 
documents  et  des  portraits  inédits.— Paris, 
Bouvalot-Jouve,  1907.— 8.®,  377  págs.— 5 
francos.  [3798 

LuMACHi  (Francesco).  Nella  repubblica 
del  libro:  bibliomani  celebri;  librai  d'altri 
tempi;  spigolature  e  curiositá  blbliograñ- 
che.  Prefazione  di  Piero  Barberd^—riren- 
ze,  [Perugia,  G.  Guerra],  1907.— 16.°,  223 
págs.-3  lir.  [3799 

Mohammed-ben-Braham.  La  Métrique  ara- 
be.  Traite  complet  de  versification.— An- 
gers,  Burdin  et  Cíe.,  1907.— 8.*  m.,  406 
págs.— 20  fr.  [3800 

MoNTEuus  (O.).  Dolmens  en  France  et 
en  Suéde.— Le  Mans,  Monnoyer,  1907.— 
8.**,  12  págs.,  con  23  grabs.  [380f 

Morga  (Antonio  de).  History  of  the  Pbi- 
Ijppine  Islands,  from  their  di&covery  by 
Magellan  in  i52i  to  the  beginning  of  the 
xviith  century:  with  descriptions  of  Japan, 
China  and  adjacent  countries.  Trad.  into 
English  by  Emma  H.  Blair  And  A.  Robert- 
son.  —  Cleveland,  Clark  Co.,  i9o7.— 8.**, 
331  y  2o9  págs.,  con  grabs.- 35  fr.     1380!^ 

Orgeval-Dubouchet  (G.  d').  L'Eglise  de 
France.  Sous  la  troisiéme  République.  De 
la  chute  de  l'Empireá  la  mort  de  Pie  IX 
( 1 870- 1 878). -  Belley ,  Chaduc,  (s.  a.).-8.*» 
men.— lopágs.  [3803 

Perotti  (Luigi).  Dizionario  statistico- 
geograñco  delle  biblioteche  italiane.— Cre- 
mona,  Unione  tip.  diocesana,  1907.— 16.", 
287  págs 2  lir.  [3804 

Petrov  (D.  K.).  Zametki  po  istorii  staro- 
ispanskoT  Komedii .  —  San  Petersburgo, 
Vincke,  1907.— 2  vols.,  %.^  (Fragmentos 
de  historia  de  la  antigua  comedia  españo- 
la.)-! 3,20  fr.  [3805 

P0TTIER.  (E.).  Une  clinique  grecque  au 
ve  siécle  (Vase  atique  de  la  collection  Pey- 
tel.)— Chartres,  Durand,  1907.— 4.**,  20  pá- 
ginas.—(Fon^/afton  Eugéne  Piot)        [3806 

QuENTiN  (Henri).  Les  Martyrologes  his- 
toriques  du  moyen  age.  Etude  sur  la  for- 
mation  du  martyrologe  romain.  —  Mesnil, 
Firrain-Didot  et  Cié.,  i9o8.  —  8.°,  xiv  -h 
747  págs.  [3807 

Ramin  (H.).  A  propos  d'une  inscription 
phénicienne  trouvée  en  Bretagne.— Van- 
nes,  Gaillet,  1907.— 8 .%  1 1  págs.         [3806 

Saint-Yves.  (G.).  V.  Chavanoo  (J.). 


BIBLIOGRAFÍA 


179 


ScHMiDT  (Charles).  Les  sources  de  l'his- 
toire  de  France  depuis  1789  aax  Archives 
natiooales.  Avecune  lettre  préface  demon- 
sieur  j4i//¿iní.  —  [Mácon ,  Protat,  fréres], 
1907.-8.°,  288  págs.  [3809 

SoEHNÉE  (Frédéric).  Catalogue  des  actes 
d'Henri  I**",  roí  de  France  ( 1031 -1060).— 
Mácon,  Protat,  fréres,  1907.— 8.°,  i55  pá- 
ginas. [3610 

Spahn  (Mart.)  Michelangelo  und  die  six- 

tinische  K.apelle.— Berlín,  Grote,  1907.— 

8.**,  vui    -1-238  págs.,  con  37  grabs.  — 

10  fr.  [3811 

[Teresa  d e  J e s ú s  (Santa)].  CEuvres  de 
sainte  Thérése  traduites  sur  les  manus- 
crits  originauz  par  le  P.  Marcel  Bouix. 
T.  j:  CEuvres  oiystiques  (le  Chemin  de  la 
perfection;  le  Cháteau  intérieur  ou  les 
Demeures  de  l'ároe;  fragment  du  Livre  sur 
le Cantique  des  cantiques).  8,^  édiñon,  re- 
voe  avec  soin  ct  augmentée  par  Jules  Pey- 
r¿.— Mesnil,  Firmin-DIdot  et  Cié.,  1907.— 
18.°  iésus,  X  f  606  págs.  13812 

R.  de  Aguirre. 


REVISTAS  ESPAÑOLAS 

i.o  Los  smnarlos  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra  que  se  publiquen  en 
España  en  cualquier  lengua  ó  dialecto,  y  de 
las  que  se  publiquen  en  el  extranjero  en  len- 
gua castellana.  (Sus  títulos  irán  en  letra  cur- 
siva.) 

2,^  Los  artículos  de  historia  y  erudición  que 
se  inserten  en  las  revistas  no  congéneres  de  la 
nuestra,  en  iguales  condiciones. 

LaAlhahbra.  1907.  30  Noviembre.  Cró- 
nicas motrileñds:  El  P.  Aguayo  (conclu- 
sión)^ por  Juan  Orti:{  del  Barco.  —  Có- 
micos antiguos  granadinos.  Pedro  de  la 
Rosa,  por  Narciso  Diaj(  de  Escopar.  —  La 
Alhambra,  por  Francisco  de  P.  Valladar. 
=  i3  Diciembre.  Sombras  del  pasado: 
Hallazgo  arqueológico  español  en  Santia- 
go de  Chile,  por  Javier  Fernánde^f  Pes- 
quero .  —  Cómicos  antiguos  granadinos. 
Pedro  de  la  Rosa  (continuación),  por  Nar- 
ciso Dia^  de  Es€0¡far.=  ^o  Diciembre. 
La  Alhambra  en  el  antiguo  «Patrimonio 
de  La  Corona»,  por  Francisco  de  P.  Valla- 
dar." Cómicos  antiguos  granadinos.  Pe- 
dro de  la  Rosa  (continuación),  por  Narciso 


Dia^  de  Escovar.=»i9oS,  i5  Enero.  El 
nombre  de  Granada,  por  Rafael  Gago  Pa- 
lomo.-^Crónicas  motrileñas:  El  escribano 
Valderas,  por  Juan  0r/ijf  del  Barco.  —  La 
Alhambra  en  el  antiguo  «Patrimonio  de 
la  Corona»  (concluiiónj,  por  Francisco  de 
P.  Valladar.— Cómicos  antiguos  granadi- 
nos. Pedro  de  la  Rosa  (continuación),  por 
Narciso  Dias^  de  Escovar.  =  ^o  Enero. 
Crónicas  motrileñas:  El  escribano  Valde- 
ras (continuación),  por  Juan  Orñsi  del  Bar- 
co.—E\  Museo  arqueológico,  por  Francisco 
de  P.  Va//¿i¿/ar.— Cómicos  antiguos  grana- 
dinos. Pedro  de  la  Rosa  (conclusión),  por 
Narciso  Díasi  de  Escovar.s=:  i5  Febrero. 
El  Alcalde  de  Otívar,  por  Francisco  de  P. 
Valladar.— Mur'iWo  en  Cádiz,  por  Santia- 
go Casúnoi'a.— Crónicas  motrileñas:  El  es- 
cribano Valderas  (continuación),  por  Juan 
Orti:^  del  Barco.— E\  Museo  arqueológico 
(continuación),  por  Francisco  de  P.  Valla- 
dar.=2  9  Febrero.  La  batalla  de  Bailen, 
por  Francisco  de  P.  Küt//a^tfr.  — Crónicas 
motrileñas:  El  escribano  Valderas  (coMc/t^- 
sión),  por  Juan  Ortii(  del  Barco.— Los  es- 
cultores españoles  en  el  siglo  xvii,  por 
Narciso  Sentenach. 

Anales  del  Museo  Nacional  de  México. 
i9o7.  Núms.  I  y  a.  El  Capitán  Dupaix  y 
las  ruinas  de  Ocosingo  y  Palenque,  por... 
Francisco  Oro^co  y  Jiméne:(,  Obispo  de 
Chiapa.— Diccionario  de  mitología  nahoa 
(continuación),  por  Cecilio  A.  Robelo,= 
N  ú  m .  3.  Relación  de  los  pueblos  de  Acat- 
lán,  Chila,  Petlaltzingo,  Icxitla  y  Piaztla. 
—Diccionario  de  mitología  nahoa  (conti- 
nuación), por  Cecilio  A.  Robelo.=Nú- 
m  e  r  o  4 .  Las  sublevaciones  de  indios  en  el 
siglo  XVII,  por  Luis  Gonsidle:^  Obregón. — 
Diccionario  de  mitología  nahoa  (continua- 
ción), por  Cecilio  A.  /^o6Wo.«=?Núm.  5. 
Diccionario  de  mitología  nahoa  (continua- 
ción), por  Cecilio  A.  Róbelo.  —  índice  al- 
fabético de  la  Colección  de  Documentos 
para  la  Historia  de  la  Guerra  de  la  Inde- 
pendencia de  México  de  1808  á  1821,  por 
J.  E.  Hernánde:(  y  Ddpalos.=fiúm.  6. 
índice  alfabético  de  la  Colección  de  Do- 
cumentos para  la  Historia  de  la  Guerra  de 
la  Independencia  de  México  de  1808  á 
1821  (continuación)^  por  J.  E.  Herndnde:( 
y  Dápalo5.^=Núm.  7.  índice  alfabético 
de  la  Colección  de  Documentos  para  la 


i8o 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Historia  de  la  Guerra  de  la  Independen- 
cia de  México  de  1 808  á  1 82 1  (conclusión)  ^ 
por  J.  E.  Hernándei(  y  Ddvalos.—Proy telo 
de  monumento  é  Xicotencatl,  por  Car- 
los Noriega.—  La  polisíntesis  en  las  len- 
guas indígenas  de  México,  por  Francisco 
Belmar, 

Ateneo.  1907.  Noviembre.  El  embaja- 
dor Fuensalida  (1450?- 1534?),  por  Adol- 
fo Bonilla  y  San  Martin.= Diciembre. 
¡Que  se  fuese! ...,  por  Manuel  Murguia,^ 
Páginas  de  crítica,  por  Marcelino  Menén- 
de\  y  Pelayo, 

Boletín  del  Archivo  Nacional,  Habana, 
1 907.  Noviembre  y  Diciembre.  Documen- 
tos para  la  Historia  Nacional:  Indicación 
que  hizo  D.  Gabriel  Claudio  de  Zcqueira 
en  la  sesión  que  tuvo  la  Comisión  del 
Ayuntamiento  de  la  Ciudad  de  Matanzas 
para  instrucciones  de  diputados  á  Corte 
(conclusión). — índice  de  los  documentos 
de  la  extinguida  Sección  de  Atrasos  que 
existen  en  este  Archivo  (continuación),— 
Bibliografía. 

Boletín  de  la  Comisión  provincial  de  Mo- 
numentos históricos  y  artísticos  de  la  pro- 
vincia  de  Orense.  i9oy,  Septiembre-Octu- 
bre. Fuero  de  Allariz  (conclusión)^  por 
Arturo  Vds^queif  Núñe:¡ .  —  Los  caminos 
antiguos  y  el  Itinerario  núm.  18  de  Anto- 
nino  en  la  provincia  de  Orense  (conti- 
nuación)^ por  Manuel  Dle^  Sanjurjo, — 
Documentos  históricos:  cCarta  de  dona- 
ción otorgada  por  el  rey  D.  Fernando  II 
al  Concejo  de  Allariz  el  año  11 86»,  por 
Eugenio  Marquina  y  Alvare^,  —  I. Amina 
suelta:  Fuero  de  Allariz.  =Noviembre* 
Diciembre.  Falsificadores  célebres.  Don 
Alonso  de  Puga,  por  Benito  F.  Alonso, —La 
Epigrafía  latina  en  la  provincia  de  Oren- 
se. Suplemento,  por  Manuel  D{e3[  Sanjur- 
jo,  —  Los  caminos  antiguos  y  el  Itinerario 
núm.  18  de  An tonino  en  la  provincia  de 
Orense  (continuación),  por  Manuel  Dfef 
5<i«;iír;o. —Noticias. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  Buenas 
Letras  de  Barcelona.  1 907.  Octubre  á  Di- 
ciembre.  Alquézar  sots  d«mini  deis  pre- 
lats  de  Tortosa,  per  Francesch  Carreras  y 
Candi.—  La  Corona  de  Aragón  y  Granada 
(continuación),  por  Andrés  Giménej y  So- 
ler.—Los  reyes  de  Aragón  y  la  Purísima 
Concepción  de  María  Santísima  (continua- 


ción), por  Faustino  D.  GaKulla.—  Excava- 
ciones practicadas  en  el  monte  de  San 
Antonio  de  Calaceite,  por  Juan  Cabré 
Aguiló,  —  Cartoral  de  Carlas  Many,  de 
la  Seu  de  Gerona  (continuado),  per  Joa- 
quim  Botety  5isó.— Noticias. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Histo- 
ria. i9o8.  Enero.  Hallazgo  arqueológico 
Qn  tierra  de  Coria,  por  José  Ramón  Mé- 
lida.—  Vne  forteresse  ibérique  á  Osuna, 
por  el  Conde  de  Cedillo. —Cariai  puebla  de 
la  villa  de  Illescas,  por  el  Conde  de  Cedi- 
llo.—  E\  Concilio  opcional  de  Palencia  en 
1 32 1 ,  por  Fidel  FiY/i.— Mosaico  emeriten- 
se,  por  José  Ramón  M^/í</a.— Testamento 
de  D.  Carlos  Benito  González  de  Posada 
é  inventario  de  sus  bienes,  por  Ricardo  del 
Arco.  —  D.  Carlos  González  de  Posada. 
Notas  biobibliográficas,  por  Fermín  Ca- 
ndía y  StfCflrf^.  — Noticias.  =  Febrero. 
Adquisiciones  de  la  Academia  durante  el 
segundo  semestre  del  año  1907.— Jero- 
mín.  Estudios  históricos  sobre  el  siglo  xvi, 
por  el  P.  Luis  Coloma,  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús,  por  A.  Rodrigue:^  Villa. — 
Recuerdos  de  un  viaje  á  Egipto,  por  Ro- 
dolfo del  Ca5fi7/o.— Colección  de  tratados 
y  convenios  internacionales,  por  Juan  Pé- 
reíi  de  Gu:^mán.  —  Protohistoria  extreme- 
ña, por  M.  Roso  de  Li/na.— Bibliografía 
zaragozana  del  siglo  xv,  por  Juan  Pére:( 
de  Gu^^mán, — Archivo  general  de  la  Coro- 
na de  Aragón.  El  profesor  Dr.  Enrique 
Finke  y  sus  obras,  por  Francisco  de  Bofa- 
rtt//.— Inscripciones  sagnntinas  revisadas 
en  1753,  por  José  Martíne:(  A/o^'.— No- 
ticias. 

Boletín  de  la  Real  Sociedad  Geográfica, 
i9o7.  Cuarto  trimestre.  Memoria  sobre 
los  progresos  de  la  Geografía,  leída  en  la 
Junta  general  el  18  de  Junio  de  i9o7,  por 
Ricardo  Beltrán  y  Ró^pide,  —  Reseña  de 
las  tareas  y  estado  actual  de  la  Real  Socie- 
dad Geográfica,  leída  en  la  Junta  general 
de  18  de  Junio  de  i9o7,  por  Luis  Tur  y 
Palau.  —  Dictamen  de  los  Revisores  de 
Cuentas.— El  Congreso  de  Geografía  de 
Dunkerque.  Conferencia  dada  por  Vicente 
Vera.— Lista  general  de  socios.— índices 
de  las  materias  contenidas  en  el  tomo  xlix. 
—  Errata  importante.  =  i9o8.  Primer 
trimestre.  La  Kabila  de  Anyra,  por  Ri- 
cardo Ruiíf,  —  FloridablancA  y  el  comer- 


bibliografía 


i8i 


cío  español  de  Levante,  por  iManael  Con- 
ro/te.— Descripción  y  cosmografía  de  Es- 
paña, por  D.  Fernando  Colón,  Manuscrito 
de  la  Biblioteca  Colombina  (contínuación.) 

Bolleti  de  ¡a  Societat  A  rqueológicct  Lu- 
liana.  i9o6.  Juliol.  Antichs  Privilegis  y 
FranquesesdelRegne.Regnatde  Jaumeill 
(Majoria  d'edat),  per  Pere  A.  Sanxo,  — 
Documentos  curiosos  del  Archivo  muni- 
cipal de  Sansellas.-~I.  La  orde  deis  obres 
deis  macips  e  deis  solars.— II.  Inventar! 
de  la  Iglesia  Parroquial  (1482),  por  i.  Ra- 
mis  de  Ayrejior  y  Sureda.^  Rubrica  deis 
Llibres  de  Pregons  de  la  antigua  Curia  de 
la  Governació.  Llíbre  III.  Any  1406  {con- 
tinuacié)y  per  Estanislau  Águila. 

La  Ciudad  de  Dios.  iQoy.  20  Diciembre. 
Sobre  la  filosofía  de  Fr.  Luis  de  León 
(continuación),  por  Marcelino  Gutiérre^-^^ 
i9o8.  3  Enero.  Historia  y  descripción 
de  un  «Codex  Regularum»  del  siglo  ix, 
por  Guillermo  Antolin.  —Sobre  la  filosofía 
de  Fr.  Luis  de  León  (continuación),  por 
Marcelino  Gutierre^, =^2  o  Enero.  Suple- 
mento al  Catálogo  de  escritores  agustinos 
españoles,  portugueses  y  americanos  (coit- 
tinuación)^  por  Bonifacio  del  Moral.  =  5 
Febrero.  Sobre  la  filosofía  de  Fr.  Luis 
de  León  (continuado n)^  por  Marcelino  Gu- 
tiirre\.=^2  0  Febrero.  Sobre  la  filosofía 
de  Fr.  Luis  de  León  (continuad  n),  por 
Marcelino  Gtf/iérre;^.— Historia  y  descrip- 
ción de  un  «Codex  Regularum»  del  si- 
glo IX  (continuación )f  por  Guillermo  An- 
íolin. 

Cultura  Española.  i-9o8.  Febrero.  El 
próximo  Congreso  internacional  de  Cien- 
cias históricas.  (Berlín,  Agosto  de  i9o8.) 
—  Carlos  Manuel  de  Saboya  en  el  Carna- 
val de  Barcelona  (año  de  i585),  por  Fran- 
cisco Carreras  y  Candi.  —  Bibliografías: 
Lucien  Bouvat,  Sur  quelques  manuscrits 
de  la  S  ocié  té  Asiatique  relaiifs  á  l'Espa- 
gne."  íAax  Van  Berchem,  Titres  califiens 
d^OccidentiJF.  C.)  — J.  Valenzuela  La  Rosa, 
Lo%  Sitios  de  Zaragoza.  Diario  de  Casama- 
yor."  Martín  Hume,  Historia  del  pueblo 
español,  su  origen,  desarrollo  é  influen- 
cia.—K.  Altaniira  y  Crevea,  Historia  de 
España  y  de  la  cipHi\ación  española.  lU.-^ 
Inventad  deis  libres  de  dona  María,  rey  na 
Daragó  e  de  les  Sicilies.'-J.  Mireí  y  Sans, 
Le  massacre  d£S  Juifs  de  Móntelas,  (E.  /. 


y^.)-'Ch.  de  Lannoy  et  H.  Vander  Linden, 
Histoire  de  l'expansion  coloniale  des  ptu- 
pies  européens.  Portugal  etl'Espagne  juS" 
qu'au  debut  du  XIX'  siécle  (Rafael  Altami- 
ra).— Rafael  M.*  de  Labra,  La  Constitución 
de  CddiK  de  /812  fA.)  — Heinrich  Finke, 
Acta  Aragonensia,  Quellen  :fur  deutschen, 
italienischen ,  fran:(6sischen ,  spanischen  ^ur 
Kirchen  und  Kulturgeschichte  aus  der  di- 
plomatischen  Korrespondeni^  Jaymes  //. — 
K.  Haebler,  Geschichte  Spaniens  unter  der 
Habsburgern.—Rlch&rá  Oertel,  Francisco 
de  Goya,  (Johannes  íung/er.)^F.  X. 
Funk,  Compendio  de  historia  eclesiástica, 
(A.  G.  /.)— Revista  de  Revistas.  —  Noti- 
cias.—Libros  recientes.— Notas  bibliográ- 
ficas: G.  García- Arista,  Tierra  aragonesa 
(J.  Blas  Ubide).  —  Estudos  sobre  Román- 
ceiro  peninsular.  Romances  velhos  em 
Portugal  (continuación),  por  Carolina  J^i- 
chaSlis  de  Vasconcellos.^Notas  bibliográ- 
ficas: David  Lopes,  Trois  faits  de  phonéti- 
que  arabico-hispanique:Gtnruá  K.lausaer, 
Die  Drei  Diamanten  der  Lope  de  Vega  und 
die  Magelonensage:  Dr.  Erich  Walter, 
Adolf  Friedrich  Graf  pon  Schack  ais 
Uóersíetxer;  J.  P.  Wicker  Crawford,  The 
lije  and  works  of  Christobal  Suare:{  de  Fi- 
gueroa.  Repista  internacional  de  estudios 
vascos.  (R.  M.  P.)  —  Los  cuatrocentistas 
valencianos,  por  L.  Tramoy eres  y  Blasco. 
—Los  nuevos  hispanistas:  M.  Bertaux,  por 
Elias  Tormo.— Miscelánea  de  primitivos 
en  España,  por  Elias  Tormo.— Notas  bi- 
bliográficas: Manuel  B.  Cossío,  El  Greco. 
(E.  Tormo.^ — Notas:  El  arte  español  en 
Inglaterra:  ayer  y  hoy.— Otra  obra  nueva 
conocida  de  Juan  Lome.  (E.  Tormo.)— No- 
tas bibliográficas:  Un  traite  des  ceupres 
árabes  de  Théodore  Abou-Kurra,  évéquede 
Harán- El' Halnoui.  —  Muataelmimam-el^ 
Mahddi  (M.  A,  P.)— Investigaciones  biblio- 
gráficas, por  Juan  M.  Sdncheí{. 

La  Escuela  Moderna.  1907.  Noviem- 
bre. Vocabulario  Esperanto-Español.  = 
Diciembre.  Cuestiones  gramaticales, 
por  Francisco  de  P.  Chabrán. 

España  y  América.  iQoy.  i5  Diciembre. 
Filosofía  del  verbo  (continuación),  por  Fe- 
lipe/ío6/es.=  i  9  08.  I  5  Enero.  Reivin- 
dicaciones artísticas:  Greco  y  la  obra  de 
Cossío,  por  Fr.  Melitón.  — -  Filosofía  del 
verbo  (continuación),  por  Felipe  Robles.— 


1 82 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Libros:  Historia  de  la  regencia  de  María 
Cristina  de  Habsburg  Lorena,  por  José 
Ortega  y  Rubio  (F.  Pedrosa),^  i.°  Fe- 
brero. Libros:  Historia  de  España  y  de 
la  civilización  española,  por  Rafael  Alta- 
mira  (C.  de  la  Puente.)  —  lecciones  de 
Historia  de  la  Iglesia,  por  Manuel  Cortés 
y  Cuadrado  (M.  ¿.)«=  I  5  Febrero.  Filo- 
sofía del  verbo  {continuación),  por  Felipe 
Robles. 

La  España  Moderna.  i9o8.  Enero.  La 
independencia  de  América,  per  Jerónimo 
Bécker.^La  embajada  de  España  en  Pa- 
risá  los  comienzos  de  la  Revolución  fran- 
cesa (continuación) t  por  Juan  Pére!(  de 
Gu\mán.  —  Diego  Velázquez  y  su  siglo 
icontinuación)s  por  Carlos  ytiffí.— España 
fuera  de  España:  Los  primitivos  españo- 
les, por  E.  fiertoi/jc.=  Febrero.  De  lin- 
güistica regional  y  sus  concomitancias, 
por  Adolfo  Bonilla  y  San  Martin,  —Diego 
Velázquez  y  su  siglo  {continuación) ^  por 
Carlos  Ju&ti.  —  España  fuera  de  España. 
Los  primitivos  españoles  (continuación), 
por  E.  Bertaux. 

La  Ilustración  Española  y  Americana. 
1907.  i5  Octubre.  Cuatro  saínetes  «anó- 
nimos» de  D.  Ramón  de  la  Cruz  (conti- 
nuación), por  Felipe  Pére:(  y  Gon\ále:¡. — 
Cosas  de  otros  tiempos,  por  R.  Balsa  de 
la  Vega.  =  22  Octubre.  Un  frontal  Ide 
la  iglesia  de  Cenera],  por  Bernardino 
Martin  Mingue^.^  30  Octubre.  El  aten- 
tado del  cura  Merino,  por  Ángel  R.  CAa- 
i/tfs.»  Excavaciones  en  Cartago,  por  A.  G. 
=8  Noviembre.  Las  jornadas  de  Julio 
del  54,  por  Ángel  R.  C/i¿iyes.— Emilio  Fe- 
rrari, por  Carlos  Luis  de  Cuenca. —  Los 
que  estafan  á  los  Gobiernos  y  engañan  á 
los  Principes,  por  Juan  Péresi  de^Gu3[mdn. 
=  i5  Noviembre.  Los  que  estafan á los 
Gobiernos  y  engañan  A  los  Príncipes  (con- 
tinuación), por  Juan  Pére^  de  Guarnan.— 
San  Luis  de  Vil  lagareta  de  Campos,  por 
J. //.  5.=  2  2  Noviembre.  Las  jornadas 
de  Julio  del  54  (continuación),  por  Ángel 
7^.  Chapes.—Vna,  miniatura  de  Goya,  por 
Joaquín  Ej^querra  del  Bayo.— Casas  y  co- 
sas viejas:  Notas  de  un  viaje  artístico,,  por 
K.  Balsa  de  la  Vega»=  30  Noviembre. 
Cuatro  saínetes  «anónimos»  de  D.  Ramón 
de  la  Cruz  (conclusión),  por  Felipe  Pérez 
y  Gon\áU\,  —  Las  jornadas  de  Julio  del 


54  (continuación),  por  Ángel  7<^.  Cha- 
ves. 

La  Lectura,  i  907.  Diciembre.  El  Greco 
de  Cosslo,  por  Juan  Aíara^d//.— Libros: 
Historia  del  Monasterio  de  Yuste»  (J.  De- 
leito  y  Piñuela.)— El  Greco,  (Rafael  Dome- 
nech.)=:  I  9 08.  Enero.  Una  amistad  fra- 
casada, por  Martin  //«me.— Historia:  His- 
toire  genérale  du  IV  siécle  á  nos  jours- 
(J.  Deleito  y  Piñuela.) 

Razón  y  Fe.  i9o8:  Enero.  Una  perse- 
cución religiosa  en  el  siglo  xvín  Icausas  de 
I  la  expulsión  de  los  jesuítas]  (conclusión), 
por  Pablo  //ernánúíef.— Examen  de  libros: 
Historia  de  España  y  de  la  civilización  es- 
pañola. (E.  Por/i7/o.)  =  Febrero.  Hace 
un  siglo,  por  E.  Aforew.— Estudios  críticos 
de  historia  eclesiástica  española  durante 
la  primera  mitad  del  siglo  xviii.  Nuestros 
Concordatos  (conclusión),  por  E.  Portillo. 
—  Examen  de  libros:  Historia  de  los  Pa- 
pas desde  el  fin  de  la  Edad  Media.  (L.  Mu- 
rillo.) 

Revista  de  la  Asociación  Artística  Ar- 
queológica Barcelonesa.  i9o7.  Noviem- 
bre-Diciembre. Malaca.  V.  Últimos  descu- 
brimientos en  la  Alcazaba  (continuación), 
por  M.  R.  de  Ber langa.— AnaAs  inedits  de 
la  Vila  de  la  Selva  del  Camp  de  Tarragona 
(continuado),  per  Joan  Pie.  —  Encunya- 
cions  monetaries  al  Urgellet  y  Cerdanya 
(Etat  moderna)  (conclusión),  per  Fran- 
cesch  Carreras  y  Candi.— L3,  Junta  de  Ge- 
rona en  sus  relaciones  con  la  de  Cataluña 
en  1808  y  i8o9  (continuación),  por  Emilio 
Gr<i/r{f.— Notas  bibliográficas. — Grabados. 

Revista  de  Extremadura.  i9o7.  Diciem- 
bre. Los  Zúñigas,  Señores  de  Plasencia 
(continuación),  por  Vicente  Paredes,  = 
i9o8.  Enero.  La  guerra  de  la  Indepen- 
dencia en  Extremadura.  Efemérides  de 
Enero.  i8o9.  Acción  del  puente  de  Alraa- 
raz.— 1811.  Rendición  de  Olivenza.  Sitio 
de  Badajoz,  por  José  Gómej^  de  Arteche  y 
Aforo.- Hallazgo  arqueológico  en  tierra 
de  Coria,  por  José  Ramón  Mélida.— Di- 
plomática, regional.  Audiencia  de  Extre- 
madura. Copia  de  la  Real  Cédula  de  Zere- 
monial,  por  J.  S.y  Af.— Notas  bibliográ- 
ficas: El  curioso  Averiguador  de  Valencia 
de  Alcántara  (X).  =  Febrero.  La  guerra 
de  la  Independencia  en  Extremadura.  Efe- 
mérides de  Febrero.  i8o9.  Algarada  de 


bibliografía 


i83 


los  franceses  sobre  Guadalupe.—  1810. 
Acción  de  Val  verde  de  Mérida.—  1 8 1 1 .  Si- 
tio de  Badajoz,  por  José  Góme:(  deArteche 
y  Moro,— Los  Zúñigas,  Señores  de  Pla- 
sencia  (continuación),  por  Vicente  Pare- 
des.—  Notas  bibliográñcas:  Extremadura 
en  la  Guerra  de  la  Independencia  Espa- 
ñola, por  D.  Román  Gómez  Vülafran- 
ca.  (B.) 

Revista  de  la  Facultad  de  Letras  y 
Ciencias.  Habana.  iQoy.  Noviembre.  Re- 
paros etimológicos  al  Diccionario  de  la 
Academia  Española.  Voces  derivadas  del 
griego  (continuación)^  por  Juan  M.  Dihi- 
^.—Bibliografía:  Nuevo  método  teórico 
práctico  para  aprender  la  lengua  latina, 
por  Julio  Cejador  y  Frauca.  Primer  cur- 
so. Falencia,  iQoy.  (A.  de  Aragón,) 

Revista  de  Geografía  colonial  y  mer- 
cantil. i9o8.  Enero.  La  enseñanza  de  la 
Geografía  en  España,  por  Jerónimo  Be- 
c^er.— Cambio  de  clima  en  las  regiones  po- 
lares, por  José  G.  Sobral. — Dos  obras  de 
Mr.  Gabriel  Marcel,  por  Antonio  Blá:(que:(. 

Revista  del  Instituto  Paraguayo.  1907. 
Núm.  57.  Los  límites  del  Paraguay,  por 
J.  L.  Mallorquín. 

Revista  de  Menorca.  1907.  Diciembre. 
El  Beato  Odorico  no  es  mahonés,  por 
Jaime  Pomar  Fuster. 

Revista  Técnica  de  Infantería  y  Caba- 
llería. i9o8.  i.**  Enero.  El  Ejército  en  la 
Guerra  de  la  Independencia,  por  P.  ==  i5 
Enero.  Bibliografía  de  la  guerra  de  la 
Independencia,  por  X.  =  i  .*  Febrero.  Bi- 
bliografía de  la  guerra  de  la  Independen- 
cia (continuación),  por  X.  =  1 5  Febrero. 
Bibliografía  de  la  guerra  de  la  Indepen- 
dencia (continuación) f  por  X. 

R.  de  Aguirre. 

REVISTAS  EXTRANJERAS 

i.°  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  consagradas  princi- 
palmente al  estudio  de  España  y  publicadas 
en  el  extranjero  en  lenguas  no  españolas.  (Sus 
títulos  irán  en  letra  cursiva.) 

2.^  Los  trabajos  de  cualquier  materia  refe- 
rentes á  España  y  los  de  Historia  y  erudición 
que  se  inserten  en  las  demás  revistas  publica- 
das en  el  extranjero  en  lenguas  no  españolas. 

Académie  des  Inscriptions  &  Belles-Let- 
tres  [de  París].  Conjptes  rejdus,  1907. 


Agosto.  L.  Poinssot,  Note  sur  la  Fossa  Re^ 
^ta.=Septiembre.  P.  Delatrb,  La  Basilica 
Majorum;  tombeau  des  saintes  Perpetué 
et  Felicité. 

TmE    AMERICAN    JOURNAL    OF    PHILOLOGY. 

1 907.  Octubre -Diciembre.  Minton  Wa- 
RREN,  The  Stele  inscription  in  the  Román 
Forum.— George  Melville  Bolling,  Con- 
tributions  to  the  study  of  homeric  m^tre. 
—David  M.  RoBiNSON,  Inscriptions  in 
Athens.— R.  B.  Steele,  Temporal  clauscs 
in  Cicero's  epistles.— Harry  Langford 
WiLsoN,  A  new  italic  divínity. 

Anthropos.  Tomo  II.  Fase.  (J.**  Joseph 
Meier,  Mythen  und  Sagen  der  Admirali- 
tátsinsulaner. — L.  Besse,  Un  ancien  do* 
cument  inédit  sur  les  Todas.— L.  Daut- 
ZENBERG,  Algunos  apuutes  bibliográficos 
acerca  de  las  lenguas  de  las  Américas  me- 
ridional y  central.— W.  ScHMinT,  Les  sons 
du  langage  et  leur  représentation  dans  un 
alphabet  linguistique  general. 

Anzeiger  für  schweizerische  Altsrtum- 
SKUNDE.  Tomo  IX.  s**"  cuad.  David  Viol- 
LiER,  Étude  sur  les  fíbules  de  l'áge  du  fer 
trouvées  en  Suisse.— Otto  Schü-thess,  Die 
Bauinschrift  der  Romerwarte  beim  Klei- 
nen  Laufen  bei  Koblenz.— J.  R.  Rahn,  Die 
Wandgemálde  in  der  Kirche  von  Brütten. 

Archivio  della  R.  SocietA  Romana  di 
Storia  Patria.  Vol.  XXX.  Fase.  /-//.  G. 
Ferri,  Le  carte  dell'archivio  Liberiano 
dal  secólo  x  al  zv. — A.  Bertini  Calosso, 
Gli  affreschi  della  Grotta  del  Salvatore 
presso  Valierano. 

Archivio  storico  lombardo.  1907.  Di- 
ciembre. Edmondo  Solmi,  Ricordi  della 
vita  e  delle  opere  di  Leonardo  da  Vinci 
raccolti  dagli  scritti  di  Gio.  Paolo  Lomaz- 
zo.  —  Giuseppe  Bonelli,  Un  archivio  pri- 
vato  del  Cinquecento.  Le  carte  Stella. 

Archivio  stopico  sardo.  1907.  Fase.  /." 
y  2.^  Vincenzo  Dessi,  Ripostiglio  di  mo- 
nete  medioeval!. —Antonio  Taramelli,  Di- 
alcuni  monumenti  epigrafíci  bizantini 
della  Sardegna.—Domenico  Valla,'  Fram 
menti  di  canzoni  sarde.— Luigi  Arezio,  La 
Sardegna  e  Alfonso  il  Magnánimo,  dalla 
battaglia  di  Ponza  alia  pace  con  Genova. 
•  Archivo  histórico  portuguej.  i9o7.  Oc- 
tubre-Noviembre. Gomes  de  Brito,  As 
tenfas  testamentarias  da  Infanta  D.*  Ma- 
ría.— Antonio  Baiáo,  A  inquisi^o  em  Por- 


1 84 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


tugal  e  no  Brasil. ~Sousa  Viterbo,  Mes- 
tres  da  Capella  Real  desde  o  dominio  filip- 
pino  (inclusive)  até  D.  José  I.— Pedro  A. 
de  AzEVEDO,  Livro  de  D.  Joáo  de  Portel. — 
Diciembre.  Pedro  A.  de  Azevrdo,  Urna 
carta  de  alforvia  de  1228.— A.  Braamcamp 
Freiré,  Cartas  de  qultagáo  del  Rei  don 
Manuel. 

La  Bibliofilia.  i  907.  Noviembre.  Atti- 
lio  Morí,  Le  carte  del  la  Toscana  di  D.  Ste- 
fano  Buonsignori.  —  E.  Spatolini,  II  Por- 
tolano  di  Grazioso  Benincasa.— G.  Bofpi- 
TO,  Saggio  di  bibliografía  aeronáutica 
italiana.— Diciembre.  G.  Boffjto,  Di  un 
códice  miniato  di  Macrobio  appartenente 
al  sec.  XV.— Ancora  del  Códice  Scarlattia- 
no.— Giulio  GuicciARDiNi,  La  piu  antica 
traduzione  in  v  oiga  re  del  la  Batracomio- 
machia, 

Bibliothéque  de  L' Eco  le  des  Chartes, 
1 907.  Septiembre-Diciembre.  H.  Moran- 
viLLÉ,  Charles  d'Ariois. — Maurice  Jüsse- 
LiN,  Notes  tironiennes  dans  les  diplomes 
mérovingiens.  —  A  n  t  o  i  n  e  Thom as,  Les 
plaintes  de  la  comtesse  de  la  Marche  con- 
treTibaud  de  Neuvi,  sénéchal  de  Pditou 
(1257).— Léopold  Delisle,  Les  formules 
rex  A  nglorum  et  Dei  gratia  rex Anglorum. 

BULLETIN  DU  BIBLIOPHILE  ET  DU  BIBLIOTHE- 

CAIRE.  1 907.  Diciembre.  P.  Berthet,  Bi- 
bliothéque de  Grenobie.  Description  som- 
maire  des  ouvrages  imprimes  posterieure- 
menta  Tan  i5oo. 

BULLETIN  DE  L'InSTITLT  INTERNATIONAL  DE 

B1BL10GRAPHIE.  1 907.  Fase,  5.  A.  Maurice 
BouBiER,  Les  progrés  récents  et  l'avenir  du 
depouillement  de  la  Bibliographie  scien- 
ttfíque. 

Le  CoRRESPONDANT.  i9o7.  10  Diciembre. 
Amédée  Britsch,  La  science  et  les  biblio- 
théques.  La  question  bibliographique. 

Journal  des  savants.  1907.  Noviembre. 
G.  Perrot,  La  question  homerique. — P. 
Fougart,  Documents  pour  l'histoire  du 
théátre  athénien.=Dicienibre.  M. Croiset, 
Nouveaux  fragments  de  Ménandre.— G. 
Perrot,  La  question  homerique. 

MoDERM  LANGUAGE  NOTES.  Diciembre, 
1907.  J.  P.  Wickersham  Crawford,  El 
principe  Don  Carlos  of  Ximénez  de  Enci- 
so. —  John  Kitz-Gerald,  A  latin-porlu- 
guese  play  concerning  Saints  Vitus  and 
Modestas. 


La  Revue  (Ancienne  Revue  des  Revues). 
1907.  I.**  Diciembre.  Manuel  Ugarte,  Le 
mouvement  littéraire  en  Espagne.~i5 
Diciembre.  Ángel  Marvaud,  Le  nationa- 
lisme  basque. 

Revüe  africaine.  i9o7.— Núms.  264-265. 
A.  Joly,  Etude  sur  les  Chadouliyas. — 
Paul  Pali  ART,  Revue  de  Préhistoire  Nord- 
africaine. 

Revue  archéologique.  i  907.  Septiem- 
bre-Octubre. M.  de  Beylié,  Fouilles  á  Pro- 
me  (Birmania).— A.  J.  Reinach,  L'origine 
du  Pilum.— W.  Deonna,  Brüle-parfums  en 
terre  cuite.— Georges  Seure,  Nicopolis  ad 
Istrum.  —Victor  Mortet,  Recherches  cri- 
tiques sur  Vitruve  et  son  oeuvre.— Sey- 
mour  de  Ricci,  Inscriptions  grecques  et 
latines  de  Syrie,  coplees  en  1 700.— S.  Rei- 
nach, La  Venus  d'Agen. 

Revue  de  l'art  chrétien.  1907.  Diciem- 
bre. L.  MaÍtre.  La  crypte  de  Saint-Avit 
d'Orléans.— G.  Sanoner,  La  vie  de  Jésus- 
Christ  sculptée. 

Repue.  des  Bibliothéques  et  Archives  di 
Belgique.  i9o7.  Septiembre-Diciembre.  L. 
Stainier,  Congrés  International  des  Ar- 
chivistes  et  des  Bibliothécaires  (Bruxelles, 
1 9 1  o).— J.  Van  den  Gheyn,  Les  fcuillets  de 
garde  du  MS.  n.°  246  de  la  Bibliothéque 
de  rUniversité  de  Gand.— A.  Bayot,  Ob- 
servations  sur  les  MSS.  de  l'Histoire  de  la 
Toisón  d'Or  de  Guillaume  Fulastre. 

Revue  des  cours  et  conférences.  1907. 
14  Noviembre.  E.  Joyau,  La  préocupation 
des  questions  morales  au  moyen  áge.= 
28  Noviembre.  Jacqucs  Zeiller,  Les  re- 
formes de  Solón.  =  5  Diciembre.  Abel  Le- 
FBANC,  La  vie  et  les  oeuvres  de  Moliere. 
L'Ecole  des  Maris;  Les  Fácheux.=  12  Di- 
ciembre. Augustin  G\ziER,  Racine  et  le 
théátre  francais,  Conversión  et  mariage 
de  Racine;  Racine  historiographe,  =  i9 
Diciembre.  Jules  Martha,  La  vie  et  les 
oeuvres  de  Sénéque.  Sénéque;sa  naissance, 
sa  patrie^  safamille, 

Revue  des  études  juives.  ¡907.  Octubre. 
Israel  Levi,  Le  temple  du  Dieu  Jahou  et 
la  colonie  juive  d'Éléphantine  au  v^  s\hc\a 
avant  l'ére  chrétienne.— S.  Mitrani-Sama- 
RiAN,  Le  sac  de  Cordoue  et  le  testament 
d'Anton  de  Montoro.  —  Un  sermón  valen- 
cien  lie  Saint  Vincent  Ferrer.— Un  typo- 
graphe  juif  en   Espagne  avant   1483.  ~ 


bibliografía 


1 85 


MoTse  Schwab,  Une  bomélie  judéo-espa* 
gnole. 

Revue  de  Gascogne.  i  907.  Noviembre. 
E.  Labadie,  Notes  et  documents  sur  quel- 
qnes  falenceries  et  porcelaineries  de  la 
Gascogne  au  xviii^siécle.— Un  manuscrit 
Aascitain  de  Tan  812  (?) 

Revue  ristorique.  1907.  Noviembre- 
Diciembre.  Charles  Molinier,  L'église  et 
la  socíété  cathases.  Jacques  Flach,  La  pro- 
priété  collective  en  Chaldée  et  la  preten- 
due  féodalité  militaire  da  Code  de  Mam- 
món rabi. 

Retue  des  largues  romanes,  i 907.  Julio- 
Diciembre.  H.  Merimíe,  Pour  la  biogra- 
phie  de  don  Guillen  de  Castro.— P.  Ba- 
rriek,  Remarques  sur  les  derives  da  latín 
cííiiím.— F,  Castets,  Les  quatre  Fils  Ay- 
mon. 

Revue  de  l'Orient  Chrétien.  1907.  Nu- 
mero 4.  S.  Grébaut,  Littérature  éthio- 
pienne  pseudo-Clémentine  (texte  ethio- 
píen  et  tradaction  da  Mystére  du  juge- 
ntentdet  péchettn.-^},  Lagranob,  Le  sane* 
tnaire  de  la  lapidatioo  át  saiqt  Étienne  á 
Jemsalem. 

La  Revue  de  París,  i 907.  i.**  Noviem- 
bre. MIchael  Bréal,  La  loi  de  Grimm.== 
1.®  Diciembre.  A.  Meillet,  Aryens  et  In- 
do-Européena,=Ks  1 5  Diciembre,  Víctor  Bé- 
KAU>,  Questiona  extérienrea:  Algérie  et 
Maree. 

Revue  de  prilologie,  de  uTTáRATuac  et 
d'bistoirb  ancibnnes.  i9o7.  Octubre.  C.  E. 
RuELLE,  Le  papyrus  masical  de  Hibeh.-* 
Paal  MoNCEAUZy  Un  oavrage  inédit  du  do- 
natiste  Fulgentius.  Essai  de  restitution. 

RlTISTA  DELLE  BIBLIOTECHE  E  DEGLI  ARCHI- 

▼I.  1 907.  Octubre-Noviembre.  Giuseppe 
FuMAGALLi,  I  cento  migliori  libri  italiani. 
— Ginseppe  Graziano,  Per  Tigiene  delle 
Biblioteche.  Diciembre.  GiuHo  Coggiola, 


Sul  compilatore  della  «Serie  di  edizioni 
aldine»  del  1790. 

Rl VISTA    DEL    COLLEOIO    ARALDICO.     l907. 

Noviembre.  F.  de  Castellanos,  El  escudo 
de  armas  de  Fray  Luis  de  Aiiaga.— Mar- 
tin Fernández  Arroyo,  D.  Fray  Pedro  de 
Carranza,  primer  Obispo  de  Buenos  Ay- 
res.  =  Diciembre.  H.  Weiss,  Le  sceau  de 
Charles  ler  Roí  d'Espagne. 

Rl VISTA    ITALIANA    UI    SOCIOLOGÍA.     l9o7. 

Fase,  VL  G.  Sergi,  Intorno  alia  monoge- 
nesi  del  linguaggio. 

RivisTA  di  storia  ártica.  Año  IX,  Fas- 
cicule^'4.  V.  Maccmioro,  L'impero  romano 
nell'etá  dei  Severi.— N.  Feliciani,  L'anno 
dei  quattro  imperatori  (Galba,  Ottone,Vi- 
tellio,  Vespasiano).— G.  Oberziner,  Diar- 
chia  regia  e  consolare  a  Roma.  —A.  Ma- 
rico, II  n  P0Arl2N  delle  grandi  dioni- 
sie  G,  Costa,  Su  alcuni  monumenti  di 
Traiano  in  Roma.  —  A.  Tincati,  Banche  e 
banchieri  nei  papiri  e  negli  ostra  ka  greco- 
egizii  dell'etá  romana.— P.  Franzó,  Per  la 
ricostruzione  dei  libri  perduti  di  T.  Livio. 

Studj  romanzi,  y.  C.  Crocioni,  II  dia~ 
letto  di  Velletri  e  dei  paesi  fínitimi.->E,  Q. 
Parodi,  Intorno  al  dlaletto  d'Ormea.---C. 
Marchesi,  Di  alcuni  volgarizzamenti  tos- 
cani  in  codici  fiorentini.—A.  Lindsstrom, 
II  vernacolo  di  Subiaco. 

Zentraipl^tt  für  Bibliothekswesen.  —  No- 
viembre, 1907.  Kar)  EssfLBOBN,  Die 
Pflicbtlieferungen  i  m  Grossk|er{Eggt^m 
Hessen.  —  E.  Sieg,  Verzeichnis  der  Bi- 
bliotheca  Indica  und  verwandter  Indis- 
cher  Serien  nach  Werk.!n  und  Nummern. 
=  Diciembre.  Adolf  Schmidt,  Das  ¿Ueste 
gedruckte  deutsche  BeichtbQchlein.— Jo- 
seph  HiLGERS,  Zur  Bibliographie  des 
Quietismns.-Otto  Clemen,  Bibliographica 
zur  Reformationsgescbichte. 

Lorenzo  Santamaría. 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  ÜE  NOTICIAS 


Ea  la  Gacela  del  3  de  Ma.rzose  ha  anunciado 
el  concurso  para  la  provisión  de  dos  plazas 
vacantes  en  Madrid. 

Se  requiere  que  los  concursantes  hayan  ser- 
vido cuatro  años  en  provincias;  y  las  solicitu- 
des se  presentarán  en  el.  término  de  veinte 
dias. 


Por  haber  pasado  á  la  situación  de  exceden- 
tes D.  Baldomero  Diez  y  Lozano  y  D.  Jesús 
Fernández  y  Martínez  Elorza,  han  ascendido 


á  Ofíciales  de  tercer  grado  D.  Casto  María  del 
Rivero  y  D.Miguel  Velasco  y.Aguirré. 


lia  sido  jubilado  á  su  instancia,  por  Real 
decreto  de  24  de  Febrero  último,  el  Jefe  de  pri- 
mer grado  D.  Agustín  Bullón  de  la  Torre. 


Han  sido  trasladados:  al  Archivo  y  Biblio- 
teca provincial  de  Vitoria,  el  Oficial  de  se- 
gundo grado  D.  Mariano  Alcocer  y  Martínez; 
y  á  la  Biblioteca  Universitaria  de  Oviedo,  el 
Oficial  de  cuarto  grado  D.  Federico  Onis  y 
Sánchez. 


REVISTA 


DE 

ARCHIVOS,    BIBLIOTECAS    Y    MUSEOS 

Año  Xll. — Marzo-Abril  de  1908. — Núms.  3  y  4. 

PELAYO  DE  OVIEDO  Y  EL  SILENSE 

OBSERVACIONES  ACERCA  DEL  CRONICÓN  DEL  MONJE  SILENSE 


SE  ha  dicho  que  el  Obispo  de  Oviedo  D.  Pelayo,  al  pretender  formar 
un  'cuerpo  histórico  con  los  cronicones  de  Isidoro,  Sebastián  y 
Sampiro,  osaba  adulterarlos  introduciendo  en  ellos  sucesos  más 
ó  menos  verdaderos,  bien  que  favorables  á  la  diócesis  de  Oviedo,  sir- 
viendo esta  conducta  para  que  algunos  escritores  le  hayan  calificado  de 
Jabuloso,  Sin  embargo,  al  examinar  su  obra,  el  historiador  imparcial  sólo 
encontrará  algunas  variantes,  muy  pocas,  de  las  lecturas  de  los  códices  que 
se  supone  adulterados,  y  si  la  crítica  histórica  llegara  á  encontrar  motivos 
de  duda  en  algunas  de  estas  escasas*  variantes  en  cuanto  á  sucesos  en  que 
podía  tener  algún  interés,  no  podría  menos  de  reconocer  (y  así  lo  consig- 
nan algunos  escritores)  que  debe  merecer  crédito  y  consideración  en  aque- 
llo que  con  el  afán  de  engrandecer  la  fama  de  su  Obispado  no  se  relacione. 

Para  el  P.  Flórez,  la  opinión  de  D.  Pelayo  en  muchos  asuntos  era  digna 
de  estimación;  por  esto  dice  en  el  tomo  xni,  pág.  471  de  la  España  Sa- 
grada: «En  la  opinión  que  apunta  en  el  exordio  no  tuvo  exactitud,  pues 
ciertamente  es  falso  que  San  Isidoro  escribiese  hasta  Wamba,  y  así  en 
esto,  como  cosa  muy  remota  de  sus  días,  no  tuvo  buen  informe,  pero 
tampoco  obsta  aquello  para  la  estimación  de  cosas  más  modernas  que  re- 
copiló.» 

A  semejanza  de  otros  cronistas,  sin  que  por  esto  merezca  censura,  pues 
era  producto  de  las  creencias  de  la  época,  atribuye  en  ocasiones  las  des- 
gracias y  derrotas  de  los  cristianos  á  las  viciosas  costumbres  de  algunos 
Reyes  como  Bermudo,  á  quien  acusa  de  tirano  é  indigno  (nefando),  y  sus 

3  .*  BPOCA.— TOMO  XTIII.  1 3 


1 88  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

escritos  son  confusos  al  relatar  los  principales  sucesos  de  la  reconquista, 
pero  no  .consideran  los  que  esto  dicen  que  del  mismo  defecto  adolecen  los 
escritores  de  aquel  tiempo,  y  que  aun  hoy  se  espera  qye  los  arabistas  ha- 
gan un  esfuerzo  por  desvanecer  con  la  luz  que  arrojen  las  historias  es- 
critas por  los  árabes  las  tinieblas  en  que  está  envuelta  la  historia  de  los 
siglos  inmediatos  á  la  invasión  musulmana;  y,  ensañándose  con  él,  le  ta- 
chan de  parcial  porque  absuelve  ó  condena  los  reyes  que  menciona,  en  lo 
cual  ven  que  no  le  animaba  el  sencillo  anhelo  de  la  verdad,  ni  tenia  por 
único  fín  de  sus  tareas  el  engrandecimiento  del  pueblo  cristiano.  ¡Con 
cuánta  ligereza  se  trata  á  este  prelado!  Achacaban  los  gentiles  del  tiempo 
de  Orosio  á  la  propagación  del  Cristianismo  entre  ellos  las  calamidades  y 
desdichas  que  padecían:  hasta  los  terremotos  y  las  nubes  de  piedra  eran 
para  ellos  castigos  de  los  dioses  por  su  impiedad;  ven  los  escritores  medio- 
evales en  la  rota  de  Alarcos  la  intervención  divina  por  la  conducta  de  Al- 
fonso VIII,  y  vese  aún  en  nuestros  tiempos  á  gentes  doctas  é  indoctas,  apa- 
sionadas, pero  no  falaces,  atribuir  á  defectos  de  los  Príncipes,  de  las  clases 
elevadas  y  de  las  muchedumbres,  los  acontecimientos  que  conducen  á  la 
prosperidad  ó  á  la  ruina  de  los  pueblos,  y  no  hay  nadie  que  osé  decir  que 
son  embusteros,  ni  que  muevan  conveniencias  personales  á  los  que,  añlia- 
dos  en  uno  ú  otro  bando,  sostienen  sus  creencias  y  juzgan  con  arreglo  á 
sus  convicciones,  y  ¿vamos  á  suponer  que  éste,  y  sólo  éste,  juzgó  con  apa- 
sionamiento á  personas  á  quienes  no  llegó  á  conocer  y  que  lo  hizo  por  otros 
móviles  más  bajos?  Historiadores  hay  que,  movidos  por  el  sentimiento 
religioso  y  por  la  fe  heredada,  creen  que  nuestra  decadencia  es  consecuen- 
cia fatal  é  inevitable  de  haber  penetrado  en  España  las  ideas  modernas,  en 
tanto  que  los  contrarios  estimati  como  causa  de  nuestro  atraso  y  de  nues- 
tra decadencia  el  imperio  del  absolutismo  y  de  la  Inquisición,  y  cuando 
se  leen  sus  obras  y  cuando  se  combaten  sus  asertos,  nadie  piensa,  nadie 
cree,  ni  nadie  afirma  que  sus  juicios  se  escribieron  con  afán  de  ocultar  la 
verdad. 

Preciso  es,  pues,  dejar  las  censuras  reducidas  á  los  justos  límites,  y 
examinar  sus  textos  más  serenamente:  si  Pelayo  censura  á  Bermudo  II 
como  tirano  é  indigno;  si  elogia  á  Fernando  I  llamándole  hombre  bueno  y 
temeroso  de  Dios,  examinemos  los  actos  de  estos  Reyes;  veamos  si  los  ca- 
lificó con  exactitud,  y  digamos,  en  el  caso  de  no  ser  ciertos  sus  juicios, 
que  se  equivocó,  pero  no  que  fué  parcial.  ¿Qué  interés  podía  moverle  para 
censurar  á  un  rey  muerto  un  siglo  antes? 


PELAYO  DE  OVIEDO  T  EL  SILENSE  l8g 

El  autor  del  llamado  Cronicón  SWtnsc,  que  vivfa  en  tiempos  inmediatos 
á  los  de  D.  Pelayo,  realiza  análoga  labor.  ComoD.  Pelayo,  incluye  la  obra 
de  Sampiro  (párrafos  48  al  66  inclusive);  como  él  toma  por  guía  á  San  Isi- 
doro, y  para  que  sea  mayor  la  semejanza,  al  tratar  de  la  decadencia  de  Es- 
paña en  tiempo  de  Vitiza  y  de  Rodrigo,  exclama:  «Consentía  la  Providen- 
cia que  inundaran  los  bárbaros  africanos  las  Españas,  como  en  tiempo  de 
Noé  inundó  el  diluvio  la  tierra,  para  que,  reservados  unos  pocos  cristianos, 
no  se  manchara  de  nuevo  toda  la  grey  en  la  antigua  piscina.» 

Como  Pelayo,  y  más  aún  que  Pelayo,  se  aparta,  sin  embargo,  de  los 
cronicones  que  le  sirven  de  guía  para  los  siglos  precedentes,  y  provisto,  al 
decir  de  sus  biógrafos,  de  curiosos  apuntamientos,  logra  ilustrar  con  pere- 
grinas noticias  reinados  tan  obscuros  como  los  de  García  y  Ordoño  II, 
ampliando  en  todos,  y  dando  mayor  bulto  á  ciertos  sucesos  que,  siendo 
claro  indicio  de  la  protección  del  cielo,  podrían  contribuir  al  entusiasmo 
del  pueblo  cristiano.  «Singular  es,  por  cierto— dicen— que  llegando  á  la 
época  en  que  debe  á  la  relación  de  sus  padres  el  conocimiento  de  los  he- 
chos, presente  á  Bermudo  II  como  un  Príncipe  prudente,  misericordioso 
y  justo,  y  bosqueje  en  este  reinado  y  en  el  de  Ramiro  III  con  mayor  exac- 
titud, ya  que  no  con  entera  claridad,  las  calamidades  que  afligieron  al 
Cristianismo  en  aquella  época,  gloriosa  para  los  sarracenos,  del  renom- 
brado Almanzor,  apuntando  en  pocas  palabras  las  expediciones  de  Al- 
fonso V.)^ 

Esta  breve  exposición  del  juicio  que  han  merecido  á  nuestros  histo- 
riadores, Pelayo  y  el  Silense,  pugnan,  como  se  ve.  Es  censurable  que  Pe- 
layo  sea  obscuro,  y  no  lo  es  que  el  Silense  no  sea  claro,  dice  un  escritor, 
acudiendo  á  un  artificio  de  palabras,  donde  no  es  posible  aducir  un  hecho 
ó  una  razón;  es  de  condenar  en  aquél  las  breves  lineas  que  dedica  á  los 
reinados  de  Alfonso  V  y  Bermudo  III,  y  no  se  condena  á  este  otro  que 
apunta  en  pocas  palabras  las  expediciones  del  primero  de  los  citados  Re- 
yes, y  omite  por  completo  el  reinado  del  segundo;  como  apodo  infa- 
mante se  llama  á  Pelayo  el  Fabulador,  porque  añade — según  ellos — unas 
líneas  á  las  crónicas  de  Sebastián  y  de  Sampiro,  y  éste  es  pera^  y  digno 
de  elogio  al  añadir  y  ampliar  los  reinados  con  peregrinas  (t)  noticias,  por- 
que le  suponen  provisto  de  curiosos  apuntamientos;  y  se  tacha  á  aquél  de 
parcial  porque  censura  los  vicios  de  los  Monarcas  y  atribuye  á  ellos  las 
desdichas  del  país  en  tiempo  de  Bermudo  II,  y  no  se  hace  lo  mismo  con 
éste,  que  atribuye  estas  mismas  desdichas  á  los  vicios  del  pueblo  cris^ 


igO  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

tiano;  y  cuando  hay  discordancia,  resulta  para  ellos  indiscutible,  sin  que 
aleguen  prueba  alguna,  que  el  Silense  fué  el  único  poseedor  de  la  verdad. 
¡Pocas  veces  se  habrán  visto  mayores  incongruencias  y  ceguedad  mayor! 
La  escasez  de  estudios  históricos  hechos  en  los  siglos  anteriores  á 
D.  Pelayo  y  al  monje  de  Silos  nos  impide  comprobar  en  algunos 
casos  los  juicios  relativos  á  los  reinados  en  que  las  opiniones  son  dife- 
rentes y  aun  contrarias;  mas  no  por  eso  carecemos  de  medios  para  hacer 
su  critica  y  apreciar  la  exactitud  de  los  conceptos  emitidos  acerca  de  lo 

* 

que  se  supone  en  uno  y  en  otro  caso  obra  del  monje  Silense  ó  de  D.  Pe- 
layo  de  Oviedo;  porque  decir  hoy  que  D.  Pelayo  es  fabulador  y  embus- 
tero y  el  Silense  verídico  y  digno  de  crédito,  fundándose  sólo  en  la  opi- 
nión de  los  historiadores  de  la  Edad  Moderna,  no  basta,  puesto  que  en 
historia  cada  afirmación  debe  ir  seguida  de  prueba,  y  aquí  no  se  ha  adu- 
cido otra  que  la  discordancia  entre  los  dos  cronistas  del  siglo  xii. 

EXAMEN  DE  LOS  CRONICONES 

En  vano  buscaremos  un  estudio  meditado  y  serio  del  Cronicón  Silense 
no  existe.  El  P.  Flórez,  tan  diligente  rebuscador  de  discordancias,  tan  es- 
crupuloso en  otros  casos,  aquí  no  para  la  atención,  á  pesar  de  haber  visto 
que  después  de  Ordoño  II,  cuando  parece  que  va  á  continuar  con  el  rei- 
nado de  Alfonso  IV,  en  ve^  de  hacer  esto,  retrocede  á  Alfonso  III,  padre 
de  Ordoño  II,  y  repite  el  reinado  de  Bermudo  II,  y  en  ambas  partes 
con  muy  diverso  aspecto  del  que  nos  propone  D.  Pelayo  ». 

Nosotros  creemos  importante  llamar  la  atención  respecto  de  esta  cró- 
nica y  determinar  qué  es  lo  allí  contenido,  quién  fué  el  autor  de  cada 
parte  del  trabajo,  cuántas  fueron  estas  partes  y  la  extensión  de  las  mismas, 
con  otras  varias  circunstancias. 

Para  dar  mayor  claridad  á  este  estudio  detallaremos  los  puntos  tra- 
tados en  los  distintos  párrafos,  tal  cual  aparecen  en  el  manuscrito  de  Fres- 
deval,  que  sirvió  á  Flórez  para  su  publicación  *: 

Párrafos  i.°  al  4.^:  Introducción,  referencia  á  la  crónica  de  San  Isidoro 
y  breve  noticia  de  Leovigildo  y  Recaredo. 

Párrafos  5.°  y  6.^:  Desde  Recaredo  salta  á  Wamba,  citando  aquí  la 
obra  de  Julián. 

1  Flórez:  España  Sagrada^  tomo  xvii,  págs.  264  y  siguieotes. 

2  Véase  Flórez:  España  Sagrada^  tomo  xvii. 


i^lCLAYO  DE  OVIEDO  T  EL  SILE?<lsÉ  IQÍ 

Párrafo  7.°:  Indica  que  va  á  escribir  la  vida  de  D.  Alfonso  VI. 

Párrafos  8.^  al  i3:  Incluye  la  genealogía  y  los  primeros  años  del  rei- 
nado de  Alfonso  VI. 

Hay,  por  consiguiente,  aquí  tres  períodos  escritos  á  continuación  que 
carecen  de  todo  enlace  cronológico  y  racional:  los  reinados  de  Leovigildo 
y  Recaredo  (572  a  601),  de  Wamba  (672  á  680)  y  de  Alfonso  VI  (1072 
á  1 1 09). 

Párrafos  14  al  47:  Admitiendo  que  sí,  como  indican,  se  inspiró  en  la 
crónica  de  Sebastián  de  Salamanca  tal  cual  se  conoce,  le  corresponderían 
estos  párrafos;  pero  es  de  notar  que  entre  ellos  está  incluida  la  venida  de 
Cario  Magno  á  España  (párrafos  18  y  19)  antes  del  reinado  de  Pelayo  (!),  y 
que  describe  los  reinados  de  Fruela  y  de  Bermudo  I,  años  789-791,  en  el 
párrafo  32,  cuando  en  el  anterior  (el  3i)  ha  descrito  el  de  Alfonso  II,  que 
vivió  después  (791  á  842).  Pero  el  Cronicón  de  Sebastián,  que  en  opinión 
general  de  los  historiadores  sólo  llega  al  año  866,  en  que  comienza  el  rei- 
nado de  Alfonso  III,  continúa  aquí  con  los  de  García  I  y  Ordoño  II  (909- 
914  y  914-924),  sin  que  parezca  terminar  hasta  esta  última  fecha,  donde 
se  interrumpe  para  copiar  el  de  Sampiro,  en  el  cual  se  repiten  los  tres 
reinados  de  Alfonso  III,  García  I  y  Ordoño  II,  bien  que  en  distinta  forma. 

Párrafos  48 á  69:  Es  copia,  aunque  mutilada,  del  Cronicón  de  Sampiro. 

Párrafos  68  y  69:  Contienen  el  reinado  de  Bermudo  II,  y  parece  conti- 
nuación  del  Cronicón  anterior;  pero  en  los  párrafos  70,  71  y  72  vuelve  á 
tratarse,  no  sólo  de  Bermudo  II,  sino  de  Ramiro  III,  cuyos  reinados  se 
describen. 

Párrafos  70  á  106:  Corresponden  á  los  reinados  de  Ramiro  III,  Ber- 
mudo II,  Alfonso  V  y  Fernando  I  (faltan  Bermudo  III  y  Sancho  II),  y  debe 
ponerse  al  final  lo  consignado  en  los  párrafos  8  al  i3  correspondiente  á 
Alfonso  VI. 

Resumiendo,  tendremos,  como  elementos  del  Cronicón  del  Silense. 

De  San  Isidoro:  Reinados  de  Leovigildo  y  Recaredo,  672  á  601. 

Inspirada  (?)  en  la  obra  de  San  Julián:  Reinado  de  Wamba,  672  á  680. 

Inspirada  en  la  de  Sebastián,  continuada  con  la  intrusión  de  la  venida 
de  Cario  Magno,  sin  los  reinados  de  Favila,  Aurelio,  Silo,  Mauregato  y 
Bermudo  I,  y  continuada  con  los  de  Alfonso  III,  García  I  y  Ordoño  II, 
701  á  924. 

Cronicón  de  Sampiro  continuado  con  el  reinado  de  Bermudo  H,  866 
á999. 


t§¿  RÉVlStA  bE  AkCHiVOS,  BÍbLIOtECAS  Y  MuSÉÓá 

Otro  Cronicón,  quizás  obra  del  Silense,  aunque  sólo  parece  de  distinto 
estilo  lo  de  Alfonso  VI.  (En  este  Cronicón  faltan  los  reinados  de  Bermu- 
do  111  y  Sancho  U),  967  á  1.109. 

Ladistribución  de  la  obra  de  Pelayo  de  Oviedo  es  ésta,  según  el  ma- 
nuscrito de  la  Biblioteca  Nacional  número  i.5i3: 

Crónica  de  San  Isidoro:  Hasta  Wamba  exclusive,  672. 

Crónica  de  San  Julián:  De  Wamba  hasta  Pelayo  exclusive,  672  á  718. 

Crónica  de  Sebastián:  Desde  Pelayo  á  Alfonso  el  Casto  exclusive,  718 
á866. 

Crónica  de  Sampiro:  Desde  Alfonso  el  Casto  á  Bermudo  U,  866  á  984. 

Crónica  de  Pelayo:  Desde  Bermudo  hasta  Alfonso  VI,  984  a  i.i32  >. 

Al  llegar  á  este  punto,  y  en  vista  de  la  discordancia  de  los  dos  Croni- 
cones en  punto  á  la  colocación  de  las  materias  tratadas,  habremos  de  con- 
signar el  desorden  y  descuido  con  que  está  redactada  y  escrita  la  crónica 
del  Silense,  donde  hay  enormes  lagunas,  saltos  cronológicos  absurdos  y 
repeticiones,  sólo  explicables  por  haber  copiado  íntegras  las  crónicas  que 
tuvo  á  mano. 

Don  Pelayo  de  Oviedo  no  es  un  escribiente,  sino  un  historiador  y  re- 
fundidor. Pero  esto  dice  en  el  índice  del  Cronicón  de  Sebastián  »  «desde 
Pelayo  hasta  Alfonso  el  Casto»  y  en  el  de  Sampiro  «cañade  desde  Alfonso  el 
Casto  á  Veremundo»;  de  modo  que  no  los  copia  por  completo  sino  sólo 
en  la  parte  que  expresamente  manifestaba,  lo  cual  hizo  sin  duda  porque 
quería  escribir  la  historia  general  de  España  hasta  su  tiempo,  y  forzosa- 
mente había  de  suprimir  una  descripción  cuando  había  dos  ó  varias  de  un 
reinado.  Sabia  y  notable  disposición  que  le  permitía,  sin  alterar  la  ver- 
dad ni  los  documentos,  evitar  la  propaganda  de  los  relatos  apasionados  y 
llenos  de  elogios  que  los  cronistas  hacían  de  los  Reyes  coetáneos  ó  con- 
temporáneos. 

La  obra  del  Silense  tiene,  sin  embargo,  gran  interés.  En  efecto:  ha- 
biendo llegado  á  nosotros  los  Cronicones  de  Sebastián  y  de  Sampiro  por 
copias  que  en  general  puede  estimarse  que  corresponden  al  siglo  xii  ó  al 
siguiente,  y  habiendo  gozado  de  gran  fama  entre  sus  contemporáneos  la 
obra  de  Pelayo,  sirvió  de  pauta  la  disposición  general  de  su  historia  á  las 
copias  de  aquellas  crónicas,  y  por  esto  la  obra  de  Sebastián  termina  en 
muchos  manuscritos  en  el  año  866,  y  la  de  Sampiro  en  982,  habiendo  sido 

I    Ea  este  tflo  termiat  la  crónica. 

a    Véate  el  códice  oúm.  1.513  de  la  Biblioteca  Nacional. 


>ELAYO  bE  OVt^DO  V  EL  SIL^ks^  IQ^ 

el  Süense  el  único  que,  al  parecer,  las  conservó  completas,  terminando  en 
el  año  924  la  primera  y  en  el  1020  la  segunda. 

Don  Pelayo  expresa  claramente  en  el  índice  de  uno  de  sus  manuscri- 
tos los  autores  de  las  crónicas  que  incluye  en  su  trabajo,  y  no  sólo  lo  ex- 
presa con  palabras,  sino  con  imágenes  pictóricas,  según  puede  verse  en  el 
códice  i.5i3  de  la  Biblioteca  Nacional,  en  cuyo  folio  28,  esto  es:  al  comen- 
zar el  reinado  de  Atanarico,  trae  el  retrato  de  San  Isidoro;  los  de  Julián 
Pomerio  y  Wamba,  en  el  folio  38;  los  de  Sebastián,  y  el  Rey  D.  Pelayo  en 
el  43  vuelto;  los  de  Sampiro  y  Alfonso  III,  en  el  48  vuelto,  y  los  del  Obispo 
D.  Pelayo  y  el  Rey  Bermudo  II,  en  el  64. 

Al  comparar  ahora  la  obra  del  Silense  con  las  de  San  Isidoro,  á  quien 
cita;  con  la  de  Julián,  á  quien  menciona;  y  con  la  de  Sebastián,  á  quien  ni 
siquiera  nombra,  veremos  que  los  textos  están  tan  sumamente  alterados, 
que  sólo  faltando  claramente  á  la  verdad,  se  podrá  decir  que  los  copió  ó  que 
se  inspiró  en  ellos. 

Desde  luego  habremos  de  notar  mutilaciones  manifiestas;  mejor  dicho, 
omisiones  que,  caso  de  admitir  que  el  Silense  pretendió  incluir  aquellos 
libros  en  su  obra,  harían  poco  honor  á  su  ñdelidad;  tal  sucede  en  varios 
reinados  con  la  llamada  crónica  de  Sebastián,  bastando  copiar  sólo  los  de 
Alfonso  I  y  de  Fruela. 

De  Alfonso  I  dice  el  cronista  Sebastián,  entre  otras  cosas  ■:  «Si- 
mul  namque  cum  fratre  suo  Froilane  multa  adversus  Sarracenos  opres- 
sas  cepit,  id  est  Lucum,  Tudem,  Portucalem,  Bracaram  metropolitanam, 
Viseum,  Flaviam^Agatam,  Letesmam,  Salmanticam,  Zamoram,  Abilam, 
Secobiam,  Astoricam,  Legionem,  Saldaniam,  Mabe,  Amaiam,  Septeman- 
cam,  Aucam,  Velegiam,  Alabensem,  Mirandam,  Rebendecam,  Carbona- 
riam,  Abeicam,  Bruñes,  Cinisariam,  Alesanco,  Oxomam,  Cluniam,  Ar- 
gantiam,  Septempublicam,  exceptis  castris  cum  villis  et  viculis  suis; 
omnes  quoque  árabes  ocupatores  supradictarum  civitatum  interfíciens, 
christianos  secum  ad  patriam  duxit. 

Eo  tempore  populantur  Primorias,  Lebana,  Transmera,  Supporta,  Ca- 
rranza Bardulia  quae  nunc  apellatur  Castella,  et  pars  maritima  Gallaeciae, 
Burgi,  Álava  namque  Vizcaya,  Alaone  et  Urdunia,  á  suis  incolis  reperiun- 
tur  semper  esse  possessae,  sicut  Pampilona,  Degius  (dictum)  est  atque  Be- 
rroza,  Itaque  supradictus  Adefonsus  admovum  magnanimus  fuit,  sine  os- 

1    España  Sagrada,  tomo  ziii.  Cronicón  de  Sebtstián. 


t^  RSVlStA  DE  ARCIilVOS,  AlELlOtÉ<ÍAá  Y  MUSEOS 

sensione  erga  Deum  et  ecclesiam  et  vitam  mérito  inimitabilem  duxit  Basi- 
licas  plures  construxít  et  instauravit.  Regnavit  annos,  etc. 

El  Silense  no  cita  ninguna  de  estas  poblaciones,  pues  sólo  dice  <:  «Rex 
constituit  exercitum  cum  Froila  saepius  movens,  quam  plurimas  á  Bar- 
baris  opressas  civitates  bellando  cepit:  Ecclesias  nefando  Mahometis  no- 
mine remoto  in  nomine  Christi  consécrate  fecit.  Episcopos  unicuique 
praeponere,  atque  eas  áureo,  argento,  lapidibus  preciosis  ac  sacrae  legis 
libris  ornare  devote  studuit. 

De  Fruela  I  dice  Sebastián  »:  «Post  Adefonsis  discessum  Froila  filius 
ejus  successit  in  regnum.  Hic  vir  mente  et  armis  acerrimus  fuit:  victorias 
multas  egit  adversum  hostem  Cordubensem.  In  loco  qui  vocatur  Pontu- 
mio  Provinciae  Galleciae  praeliavit,  eosque  expugnatos,  quinquaginter 
quatuor  millia  Chaldeorum  interfecit:  quorum  ducem  adolescentem,  no- 
mine Haumar,  filium  de  Abderraman  Iben  Hiscem,  captum  in  eodem 
loco,  gladio  interremit  (aquí  tiene  el  Cronicón  de  Pelayola  supuesta  adi- 
ción antes  citada).  Vascones  rebellantes  superávit  atque  edomuit.  Muniam 
quamdam  adolescentulam  ex  Vasconum  praeda  sibi  servari  praecipiens, 
postea  in  regali  conjugio  copulavit  ex  qua  fílium  Adefonsus  suscepit. 
Galleciae  populos  contra  se  rebellantes,  simul  cum  patria  devastavit. 
Denique  fratrem  suum  nomine  Vimaramum  propriis  manibus  interfe- 
cit, qui  non  post  multum  temporis  talionem  juste  accipiens,  á  suis  inter- 
fectus  est.  Regnavit  ann.  XI  et  mensibus  tribus  et  sepultus  cum  uxore 
sua  Munia  Oveti  fuit.  Era  DCCCVI> 

Reinado  de  Fruela  en  el  Cronicón  del  Silense  3:  «Iste  imposuit  finem 
illi  nequissimo  sceleri,  quod  Vitiza  Rex  inter  Chisticolas  sacrosanto  al- 
tano ministrantes;  misere  seminaverat;  scilicet  ne  Christi  Sacerdotes  car- 
nalia  conjugia  ulterius  sortlrentur.  Pro  qua  re  quamquam  asper  mente  in 
alíis  negotiis  esset;  tamen  quia  in  hoc  magnum  Deo  exhibuit  obsequium; 
ei  divina  virtus  de  inimicis,  dum  vivere  licuit,  victoriam  dedit.  Siquidcm 
Cordubensis  barbarus  Rex,  quum  fines  Provinciae  Galleciae  devastare 
interetur,eicum  manu  armatorum  militum  obvius  processit.Consertoque 
praelio  LIIII  millia  Amorreorum  interfecit.  Necnon  et  ducem  eorum  no- 
mine Haumar,  vivum  capiens,  eodem  momento  capitalem  sententiam  su- 
biré jussit,  superávit  etiam  fedifragum  Galleciae  populum  adversus  Reg- 

1  España  Sagrada,  tomo  zvii.  ^ 

2  ídem,  tomo  ziii. 

3  ídem,  tomo  xtii,  pág.aaSS. 


t>feLAYO  DÉ  OVkEDO  T  EL  StLENSÉ  !§3 

num  suum  inania  meditantem.  Domuit  quoque  Navarros  sibi  rebellantes 
unde  uxore  nomine  Muniam,  accipiens,  genuit  ex  ea  fílium  dei  nomen  pa- 
tris  sui  imposuit  Aldefonsum.» 

Como  se  ve,  nada  dice  Sebastián  de  Salamanca  de  los  obispos  que, 
según  el  escrito  del  Silense,  colocó  en  las  diócesis  del  territorio  tomado  á 
los  sarracenos,  ni  del  oro,  plata  y  piedras  preciosas,  ni  de  los  libros  de 
sagrados  cánones.  Inversamente,  el  Cronicón  del  monje  de  Silos  suprime 
la  numerosa  serie  de  poblaciones  tomadas  al  enemigo  por  Alfonso  y  la  de 
aquellas  que  pobló,  cuyos  nombres  sirven  al  historiador  para  formar  idea 
del  engrandecimiento  de  la  nación  y  de  la  magnitud  de  las  empresas  de 
este  Rey. 

De  Fruela,  el  Silense  no  incluye  los  dos  primeros  puntos  ú  oraciones 
ni  expresa  que  Haumar  (Omar)  fuera  hijo  del  Rey  mahometano,  ni  que 
fuera  adolescente,  ni  que  tuviera  lugar  el  combate  en  Pontumio,  ni  lo  re- 
lativo á  Vimarano,  ni  que  llevara  presa  ó  en  rehenes  de  Vasconia  á  la  que 
luego  fué  su  mujer,  ni  coincide  en  el  nombre  de  la  patria  de  ésta,  el  cual 
se  lee  en  un  manuscrito  Vasconia  y  en  otro  Navarra,  resultando  que  en 
14  renglones  hay  siete  discordancias. 

Respecto  del  Cronicón  de  Sampiro,  á  quien  efectivamente  copió,  pero 
con  bastantes  alteraciones,  debemos  hacer  notar  que,  siendo  costumbre 
manifiesta  en  el  Cronicón  citado,  consignar  respecto  de  cada  Monarca  el 
número  de  años  que  habíar  reinado,  si  su  muerte  había  sido  natural  ó 
violenta  y  la  era  en  que  había  acaecido,  en  el  Silense  faltan  en  algunos 
reinados  estos  datos  que  respecto  de  otros  Reyes  se  consignan  en  su  ma- 
nuscrito, refiriéndose  las  omisiones  á  Alfonso  III,  García  I,  Fruela  II  (que 
mejor  llamaríamos  Froilán  II,  empleando  el  nombre  en  su  forma  caste- 
llana) y  Sancho  I. 

No  podemos  dejar  de  consignar  la  extrañeza  que  en  nuestro  ánimo 
produce  el  elogio  y  juicio  favorable  que  para  el  Silense  encontramos  en  la 
mayor  parte  de  los  escritores,  porque  fábulas,  mutilaciones  y  adiciones, 
cuanto  se  dijo  de  Pelayo  de  Oviedo  podría  decirse  del  Silense  con  mayor 
motivo,  añadiendo  la  falta  de  probidad  literaria  al  ocultar  los  nombres  de 
los  autores  que  tuvo  á  la  vista  ó  que  copió. 

Respecto  de  los  historiadores  de  la  Edad  Moderna  que  juzgaron  favo- 
rablemente el  Cronicón  del  Silense,  el  mayor  favor  que  puede  hacérseles 
es  el  de  creer  que  se  fiaron  unos  de  otros,  y  sólo  hay  un  culpable,  que  es  el 
primero;  mas  aun  así,  ¿no  resulta  de  un  efecto  deplorable  ver  que  se  acusa 


igé  REVistA  DÉ  ARCHIVOS,  bÍBLÍOTECAS  Y  MUSEO^ 

á  uno  sin  examen  y  se  elogian  las  obras  de  otro  sin  estudio?  ¿Puede  exi- 
mir de  culpa  la  falta  de  diligencia  y  de  cuidado?  ¿No  presentaron  mu- 
chos de  los  escritores  como  juicios  propios  estos  que  suponemos  co* 
piaron? 

Si  ante  el  tribunal  de  la  historia  pudieran  presentarse  calumniadores  y 
calumniados,  ensalzados  y  panegiristas,  y  el  fiscal  de  la  verdad,  la  histo- 
ria, les  pusiera  en  parangón  y  formulara  estos  cargos  y  adujera  estos  he- 
chos, ¿no  tendrían  que  reconocer  su  culpa?  ¿no  bajarían  los  críticos  la 
cabeza,  confusos  y  avergonzados,  por  no  haber  cumplido  en  conciencia  su 
misión?  Pero  aún  no  hemos  concluido:  hasta  ahora  sólo  nos  hemos  refe- 
rido á  la  forma,  y  lo  que  ha  resultado  cierto  no  es  la  inexactitud  de  sus 
juicios  respecto  á  Pelayo  de  Oviedo,  sino  la  ignorancia  que  ha  dictado  sus 
alabanzas  al  Silense.  Ahora  vamos  á  tratar  de  otro  asunto:  sin  embargo, 
debemos  hacer  constar  como  resumen : 

I  .^  Que  hasta  Alfonso  III  están  en  el  Cronicón  del  monje  Silense  alte- 
rados, añadidos  y  mutilados  los  Cronicones  de  que  se  valió,  de  un  modo 
tan  extraordinario  que  no  puede  presentarse  otro  ejemplo  igual. 

2.^  Que  omitió  el  nombre  de  Sampiro,  atribuyéndose  la  paternidad 
de  sus  escritos. 

3.°  Que  su  Cronicón  es  una  serie  informe  de  retazos  históricos,  es- 
tando trastornados  los  sucesos. 

4.^    Que  omite  nada  menos  que  19  reinados. 

5.**    Que  repite,  en  cambio,  los  de  cinco  Reyes  K 

El  reinado  de  Bermudo  II. 

En  el  Cronicón  del  Silense  se  califica  á  este  Rey  de  prudente,  justo  y 
restaurador  de  las  leyes  de  Wamba  y  de  los  cánones,  habiendo  servido 
estas  apreciaciones  para  afirmar  que  el  juicio  adverso  hecho  por  D.  Pelayo 
de  Oviedo  era  falso  '. 

Hasta  ahora  se  había  considerado  al  monje  Silense  autor  de  la  mencio- 
nada biografía,  mas  después  de  lo  indicado  en  párrafos  anteriores,  cabe 
preguntar:  ¿Fué  el  monje  de  Silos  quien  la  escribió? 

1  Reinados  que  omite:  Liuva,  Viterico,  Guodemaro,  Sisebuto,  Recaredo  II,  Suintila,  Sise- 
pando,  Chintila,  Tulga,  Chiodasvinto,  Recesvinto,  Errigio,  Egica,  Favila,  Aurelio,  Silo,  Mau- 
regato,  Bermudo  III  y  Sancho  II. 

Reinados  repetidos:  Fruela  I,  párrafos  37  y  32;  Alfonso  III,  párrafos  39  á  41  y  48  á  62;  García  I 
y  Ordoño  II,  párrafos  42  á  47  y  53  á  67;  Ramiro  III,  párrafos  66  y  67, 70  y  71,  y  Bermudo  II,  párra- 
fos 68  y  69  á  72. 

2  Admitimos,  por  ahora  solamente,  y  para  no  alargar  este  escrito,  que  el  reinado  de  Ber- 
mudo II  fué  descrito  por  D.  Pelayo. 


Relavo  de  oViedo  V  el  sílensé  ig'f 

Para  convencerse  de  que  no  fué  él  bastará  recordar  que  esta  biografía 
fígura  á  continuación  déla  serie  de  biografías  cronológicas,  no  alterada 

aunque  sí  interrumpida,  de  los  Reyes  desde  Alfonso  III  á  Ramiro  III,  de 
que  es  autor  Sampiro;  que  el  lenguaje  y  la  estructura  de  la  biografía  son 
iguales  á  las  de  las  anteriores,,  y  que  después  de  él,  el  Cronicón  Silense 
retrocede  y  repite  las  de  Ramiro  III  y  Bermudo  II,  que  acababa  de  co- 
piar, pero  no  con  igual  relato,  sino  en  forma  distinta  ». 
Veremundus  II  (Silense:  párrafos  68  y  69). 

68.  Mortuo  Ramiro  Veremundus  Ordonii  filius  regressus  est  Legio- 
nem,  et  accepit  Regnum  pacifícé.  Vir  satis  prudens.  Leges  á  Bambano 
principe  conditas,  firmavit:  Cañones  aperire  jussit:  dilexit  misericordiam 
el  judicium,  reprobare  malum  studuit,  et  eligere  bonum.  In  diebus  vero 
regni  ejus  propter  peccata  populi  Christiani,  crevit  ingens  multitudo  Sa- 
rracenorum,  et  Rex  eorum,  qui  nomem  falsum  sibi  imposuit  Almanzor, 
qualis  non  antea  fuit,  nec  futurus  erit,  consilio  inito  cum  Sarracenis  trans- 
raariniset  cum  omni  gente  Ismaelitarum,  intravit  fines  Christianorum,  et 
coepit  devastare  multa  regnorum  eorum,  atque  gladio  trucidare.  Haec 
sunt  regna  Francorum,  regnum  Pampilonense,  regnum  etiam  Legionense. 
Devastavit  quidem  Civitates,  Castella,  omnemque  terram  depopulavit 
usquequo  pervenit  ad  partes  marítimas  Occidentalis  Hispaniae,  et  Galle- 
ciae  Civitatem,  in  qua  corpus  Beati  Jacobi  Apostoli  tumulatum  est,  des- 
truxit.  Ad  Sepulchrum  vero  Apostoli,  ut  illud  frangeret,  iré  disposuerat- 
sed  territus  rediit:  Ecclesias,  Monasteria,  Palatia  frcgit,  atque  igne  crema- 
vit,  Aera  MXXXV.  Rex  Coelestis,  memorans  misericordiae  suae,  ultio- 
nem  fecit  de  inimicis  suis.  Morte  quidem  subitánea  et  gladio,  ipsa  geus 
Agarenorum  coepit  interire  et  ad  nihilum  quotidie  pcrvenire.  Rex  vero 
Veremundus,  á  Domino  adjutus,  coepit  restaurare  ipsum  locum  Sancti 
Jacobi  in  melíus.  Et  secundo  anno  post  Azeipham  térra  Bericensi  proprio 
morbo  in  confessione  Domine  emisit  spiritum.  Regnavit  annos  XVII. 

Alfonso. 

69.  Quo  defuncto,  Aldefonsus  filius  ejus,  habens  á  nativitate  annos 
tres,  adeptus  est  regnum.  Aera  MXXXVII  ex  quorum  stirpe  Ferdinan- 

I  En  efecto:  en  el  párrafo  66  dice,  tomándolo  de  Sampiro,  que  el  Rey  Ramiro  III  «habuit  pa- 
cem  cum  Sarracenis»,  y  en  el  párrafo  70  escribe,  tratando  del  mismo  Rey,  «Aera  igitturMIllI: 
Almanzor  omnium  barbarorum  metas  regni  Christianorum  audaciier  iransgressus  est»,  con- 
tinuando la  descripción  de  la  lucha  entre  moros  y  cristianos.  Hacemos  constar  esto,  no  sólo 
por  ser  pertinente  á  este  lugar,  sino  porque  al  Obispo  D.  Pelayo  se  le  ha  combatido  duramente, 
negando  que  Silo  hubiera  hecho  una  expedición  á  Mérida,  puesto  que  en  la  crónica  dé  Sebastián 
-se  dice:  «Istfe  cum  Ismaelitis  pacem  habuit.»  El  caso  es  el  mismo. 


Í^S  ÍTEVISTA  dé  ARÓrilVOS,  BIBLIOTECAS  Y  ftiuSÉOá 

dus,  Sancii  Cantabriensis  Regis  filius,  uxorem  ducens,  ad  expellendos 
barbaros  iraposterum  regnaturus,  emtcuit.  Siquidem  tempore  Sancii  com- 
memorati  Ramiri  Regis  filii  pro  quorundam  iniquitate,  qui  regnaverant, 
quia  expulerant  alii  socios  regno,  alii  effoderant,  ut  palér  istius,  fratribus 
oculos,  sicuti  gentes  pro  diversis  flagitiis  Ismaelitico  populo  Mauros  His- 
paniis  Divina  permissio  dominare  rursus  permisit. 

Veremundus  II  et  Aldefonsus  V  (Silense:  párrafos  72  y  yS). 

72.  Genus  vero  Gothorum  Veremundus  II  Dei  miseratione  jugo  á 
tanta  strage  vires  paulatim  recepit.  Ordonius  namque  Froilani  Regis 
filius,  qui  parvo  tempore  regnaverat,  superstitem  filium  nomine  Vere- 
mundum  reliquit:  qui  profecto  Veremundus  post  ubi  in  finibus  Galleciae 
arcem  Regni  adeptus  est,  non  ut  praeceps  et  iners  negotii:  sed  in  ipso 
Principatus  sui  exordio  Mauros  solerti  cura  expugnare  coepit. 

Aldefonsus  V. 

73.  Hic  genuit  Aldefonsum,  in  Ecclesias  et  pauperes  Christi  miseri- 
cordie  visceribus  satis  afluentem,  atque  Barbarorum,  et  eorumdem  Civi- 
tatum  struenissimum  expugnatorem.  Verum  legem  Dei  zelando,  quum 
barbaricam  superstitiosam  sectam  máximo  odio  propulsaret;  apud  Cas- 
trum  Vesense  fertur,  quosdam  Mauros  ferro,  fameque  inclusos  tequisse: 
in  qua  expeditione  prae  nimia  acitate  sola  linea  interula  indutus,  dum 
prope  moenia  Civitatis  spatiando  super  equum  resideret,  a  quodam  bár- 
baro insigni  Balearia  de  turre  sagitta  percusus  est:  ex  quo  vulnere  ad  ex- 
trema perductus,  superstitibus  liberis  Veremundo  et  Sancia  puella,  spi- 
ritu  (ut  credimus)  Deo  redidit. 

Como  hemos  dicho,  todo  esto  sólo  puede  explicarse  por  tener  á  la 
vista  una  crónica  que  empezaba  en  Ramiro  III  y  otra  que  terminaba  en 
Bermudo  II,  y  haberlas  copiado  íntegramente. 

Confirman  y  refuerzan  esta  opinión  otras  consideraciones:  así,  por 
ejemplo,  las  mismas  frases  con  que  empieza  el  reinado  de  Bern\udo: 
«Mortuo  Ranimiro  Veremundus  Ordonii  filius  regresus  est  Legione  et 
accepit  Regnum  pacificé»  indican  que  se  trata  de  una  continuación  y  no 
del  principio  de  una  obra  nueva.  Los  reinados  descritos  por  Sampiro,  á 
excepción  del  primero  de  su  crónica,  empiezan  con  las  frases  «Aldefonso 
defuncto»,  «Garscano  mortuo)^,  «Mortuo  Froila»,  etc.;  es  decir,  con  la  no- 
ticia de  la  muerte  ó  fallecimiento  del  Rey  anterior.  Hay  que  tener  igual- 
mente en  cuenta  que  no  es  verosímil  que  Sampiro,  que  vivió  hasta  1041, 
dejase  de  reseñar  el  reinado  de  Bermudo  II  (984-999),  debiéndole,  como  le 


P£LAYO  DE  OVIEDO  Y  EL  SILENSE  IQQ 

debía,  decidida  prolección,  pues  le  nombró  Notario  real,  y  coinciden,  por 
último,  estas  apreciaciones  con  la  serie  de  elogios  que,  agradecido,  le  tri- 
buta. 

Téngase  presente  que  al  repoblar  Alfonso  V  en  1020  la  ciudad  de 
León,  destruida  por  Almanzor,  celebrar  el  tamoso  Concilio  y  darle  las  le- 
yes \  éstas  se  escribieron  al  final  de  la  Historia  ó  crónica  de  los  Reyes 
Godos  y  Aragonenses,  es  decir,  de  los  Reyes  de  Asturias  y  Aragón;  y  no 
es  de  pensar  que  en  una  obra  hecha  en  1020,  y  llamada  á  considerarse 
como  una  obra  oficial,  dejaran  de  incluir  al  Rey  Bermudo  II,  que  ya  había 
muerto  y  que  era  padre  del  monarca  que  reinaba  ^;  la  única  que  no  pudo 
escribirse  por  aquel  entonces  fué  la  biografía  de  Alfonso  V,  del  que  sólo 
podía  hablarse  como  Rey  reinante;  así  es  precisamente  como  esta  en  el 
Cronicón  del  monje  Silense.  En  1020  Sampiro  seguía  gozando  la  confianza 
del  monarca  y  siendo  su  notario  y  su  cronista;  y  habiendo  mediado  todas 
las  anteriores  circunstancias,  no  cabe  dudar,  á  nuestro  entender,  que  es  el 
autor  de  la  biografía  de  Bermudo  consignada  en  los  párrafos  68  y  69  del 
Cronicón  Silense. 

Ha  cambiado  con  esto  el  aspecto  de  la  cuestión  relativa  al  juicio  de 
reinado  de  Bermudo  II,  porque  ahora  no  se  trata  del  Silense,  sino  de  una 
biografía  de  aquel  monarca,  hecha  por  un  hombre  que  le  debió  su  encum- 
bramiento, escrita  por  orden  de  su  hijo  Alfonso  V  y  llamada  á  ser  públi- 
camente conocida;  y  en  estas  circunstancias  no  habrá  seguramente  nadie 
que  entienda  que  deben  admitirse  como  ciertas  las  apreciaciones  y  justos 
los  elogios  escritos  por  Sampiro.  Pero  tampoco  lo  consignado  en  el  Cro^ 
« icdn  de  Pelayo  de  Oviedo  fué  redactado  por  él.  El  Obispo  de  Oviedo 
como  los  historiadores  que  le  habían  precedido,  recoge  todo  cuanto  en- 
cuentra, historias,  apuntamientos  y  noticias  escritas  ú  orales  conservadas 
por  la  tradición,  y  no  pudiendo  consignar  los  nombres  de  los  autores  de 
algunos  de  los  apuntamientos  anónimos,  se  le  han  atribuido  como  pro- 
pios. 

Hay  en  la  Academia  de  la  Historia  un  manuscrito,  A,  núm.  189,  inte- 
resantísimo, que  contiene  la  gesta  del  Cid  y  varios  tratados  históricos,  en- 

1  El  epitafio  de  Alfonso  V,  publicado  en  la  España  Sagrada^  tomo  xiy,  dice  asi: 

H(ic)  jacct  Rex  Addefonsus  qui  populavit  Legionem  post  destructionem  Almanzor  et  dedit 
ei  bonos  foros,  et  fecit  ecclesiam  hanc  de  luto  et  lateres  Habuit  praelia  cum  Sarracenis,  et  in- 
terfectus  est  sagitta  apud  Vcseum  in  Portugal.  Fuit  filius  Veremundi  Ordoni.  Obiit  era 
M.LXV.IIl  Non  Malí. 

2  La  crónica  de  Alfonso  III  incluye  los  reinados  anteriores  al  suyo;  el  Albeldcnse  y  otros 
llegan  hasta  los  Reyes  contemporáneos  del  cronista.  La  de  Pelayo,  basta  Alfoosp  VI. 


200  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

tre  ellos  las  crónicas  de  Alfonso  III,  Sebastián  y  Sampiro,  ye  de  ad- 
venir que  allí  el  reinado  de  Bermudo  II  está  como  en  el  manuscrito 
i.5i3  (B.  N.)  de  Pelayo,  excepción  hecha  de  lo  referente  al  Obispo  Adulfo 
de  Iria.  Este  códice  está  hecho  en  León,  á  cuya  iglesia  de  San  Isidoro 
pertenecía,  y  la  fecha  más  reciente  consignada  en  él  es  la  de  la  era  1192, 
año  1 1 54. 

En  esta  parte,  como  en  otras  muchas,  el  libro  de  San  Isidoro  de  León 
no  es  copia  del  manuscrito  del  monje  Silense,  ni  de  la  crónica  de  Pelayo, 
y  por  esto  y  por  ser  contemporáneo  de  ambos  tiene  un  valor  inestimable 
y  sirve  para  arrojar  nueva  luz  sobre  este  asunto. 

Como  en  el  Cronicón  del  Obispo  Ovetense,  el  autor  de  este  libro  llama 
á  Bermudo  II  tirano  por  haber  destituido  y  preso  á  Gudesteo,  Obispo  de 
Oviedo,  á  quien  retuvo  tres  años  en  el  castillo  de  Prima  Regina,  y  le 
acusa  de  nefando  (indigno)  por  haber  tenido  concubinato  con  dos  herma- 
nas y  haberse  casado  segunda  vez  viviendo  aún  la  mujer  primera. 

Pero,  además  de  esta  coincidencia  con  la  obra  de  Pelayo  de  Oviedo, 
hay  otra  particularidad  en  el  manuscrito  citado,  y  es  la  de  que  después  de 
este  reinado,  el  de  Alfonso  V  tiene  dos  variantes:  según  una,  á  Ber- 
mudo II  sucedió  su  hijo  cuando  tenía  cinco  años;  según  la  otra,  Alfonso  V 
sólo  contaba  tres  años  al  morir  su  padre  (folio  48),  y  en  el  intermedio  de 
estos  dos  párrafos  hay  otro,  dedicado  á  Bermudo  II,  en  que  se  hace  alu- 
sión á  sus  pecados,  alusión  que  parece  transparentarse  también  en  el  epi- 
tafio de  este  Rey  en  León.  (El  párrafo  de  referencia  empieza  «Igitur  prop- 
ter  pecata  memorati  principi  Veremundi  et  populi...»)  ». 

Por  último,  la  crónica  de  San  Isidoro  de  León  seguramente  empezada 
en  los  comienzos  del  siglo  xii,  cuya  última  noticia  alcanza  al  año  1164, 
está  dividida  en  libros,  siendo  muy  significativo  el  que  termine  el  libro  u 
con  el  reinado  de  Bermudo  III  y  comience  el  libro  111  con  la  genealogía  de 

I     España  Sagrada:  Flórcz,  lomo  xiv,  pág.  4''9. 

Hic  R.  Rex  Vercmundus  Ordonii. 

Istc  Í!3  fincm  vii£  sui£  dignam 

Dco  ptcniccntiam  obtulit  ct  \n  pace 

Quevii:  EraM.XXXVII. 

Como  es  sabido,  Bermudo  II  fué  enterrado  en  VÜIabona;  pero  después  de  algunos  años  tras- 
ladaron sus  restos  á  León,  donde  pusieron  la  inscripción  anterior,  la  cual  demuestra  la  veraci- 
dad de  los  juicios  consignados  en  la  otra  de  Pelayo,  y  la  parcialidad  é  inexactitud  de  los  de  Sam- 
piro ó  del  Silense;  pues  en  tanto  que  respecto  de  Alfonso  V  elogiaban  sobre  su  tumba  sus 
mejores  obras,  y  de  Bermudo  III  relataban  su  muerte  sin  hacer  alusión  á  sus  defectos,  de  éste 
confiesan  haber  obtenido  digna  penitencia  (indudablemente  por  sus  pecados)  en  el  fía  de  su 
vida.  (La  traslación  estaba  hecha  en  1154,  cuando  se  escribía  el  códice  A.  189  de  la  Real  Acade- 
mia de  la  Historia.) 


PELATO  DE  OVIEDO  Y  EL  SILENSE  201 

Fernando  I,  Rey  de  Castilla  y  de  León,  pues  de  igual  modo  que  deducía- 
mos del  examen  del  Cronicón  Silense  que  la  crónica  de  Sampiro  llegaba  á 
comprender  el  reinado  de  Bermudo  II  y  los  comienzos  del  de  Alfonso  V, 
y  no  era  obra  del  monje  de  Silos,  pretendemos  aquí  establecer  <}ue  la  des- 
cripción que  aparece  en  Pelayo,  del  reinado  ya  referido,  no  fué  escrita  por 
él,  sino  que  existía  anteriormente  en  una  crónica  que  sirvió  de  base  al 
autor  del  manuscrito  de  San  Isidoro  de  León  y  á  D.  Pelayo,  quien  en  el 
año  1 142,  en  el  Cronicón  en  pergamino  que  se  conserva  en  la  Biblioteca 
Nacional,  núm.  1.358,  está  conforme  en  todo  esto  con  el  manuscrito  de 
San  Isidoro,  siendo  el  manuscrito  i.5i3  el  que  añade  lo  de  Adulfo  de 
Iria,  que  no  consta  en  ninguno  de  los  dos  libros  mencionados. 

La  objeción  más  fuerte  que  presentó  el  P.  Flórez  respecto  al  reinado 
de  Bermudo,  descrito  por  Pelayo,  nacía  déla  referencia  á  la  destitución 
del  Obispo  Adulfo  de  Santiago,  pues  no  vivió  en  tiempo  de  Bermudo,  sino 
macho  antes.  Desde  el  momento  en  que  el  texto,  mejor  dos  textos  anti- 
guos (siglo  xii)  de  distinta  procedencia,  nos  muestran  que  en  el  relato  ó 
descripción  de  este  reinado,  lo  relativo  á  Adulfo  no  existía,  y  estos  son  los 
textos  más  antiguos  que  se  conservan,  hay  que  reconocer  que  la  nota  de 
parcialidad  lanzada  por  nosotros  contra  Sampiro,  esto  es,  contra  el  Silense 
que  le  copió,  adquiere  mayor  firmeza,  á  la  que  igualmente  'contribuyen 
las  citadas  alusiones  que  á  sus  pecados  consignaron  en  su  piedra  sepul- 
cral. 

La  crónica  del  manuscrito  de  San  Isidoro  de  León  contiene  otros  detalles 
del  tiempo  de  D.  Bermudo  II,  y  entre  ellos,  la  entrada  de  Almanzor  enGa- 
licia,  su  llegada  á  Santiago  y  los  estragos  que  causó  en  las  partes  maríti- 
mas occidentales,  con  más  las  guerras  entre  Almanzor  y  el  Conde  de  Cas- 
tilla. También  aquí  el  Silense  mutiló  los  originales,  pues  debió  disponer 
del  relato  mismo  que  se  utilizó  para  la  crónica  de  León,  como  se  puede 
afirmar,  dado  que  en  ésta  están  los  mismos  conceptos  que  aparecen  en  el 
Silense  (amén  de  otros  muchos  de  que  éste  carece),  y  no  creemos  que  na- 
die osara  suponer  que,  no  sólo  en  Oviedo  D.  Pelayo,  sino  en  León,  un  co- 
lector anónimo,  fuera  también  á  alterar  la  crónica  del  Silense,  ampliándola 
y  ampliándola  con  mayores  noticias  del  reino  de  Castilla  muchas  de  ellas. 
Pero  aún  hay  más:  esas  noticias  constan  en  los  anales  compostelanos, 
lo  cual  prueba  eran  conocidas  por  los  tiempos  inmediatos  á  los  años  en 
que  escribía  el  Silense  y  se  encontraban  escritas  en  los  anales  compluten*- 
ses,  burgenses  y  toledanos. 


202  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

{Menguados  eran  en  verdad  aquellos  curiosos  apuntamientos  que  su- 
ponen que  poseía  el  Silense,  cuando  ignoraba  ó  desconocía  los  hechos  de 
la  historia  relativos  al  reino  de  Castilla,  en  el  cual  vivíal  Y  si  no  admiti- 
mos esto,  y  en  vista  de  las  concordancias  que  su  escueta  relación  presenta 
con  todos  esos  otros  cronicones  ó  anales,  suponemos  que  no  ignoraba  es- 
tos sucesos  que  vio  relatados  en  las  mismas  fuentes,  podremos,  afírnnrar 
que  mutiló  los  escritos  en  esta  parte,  como  los  mutiló  en  otras  muchas. 

En  resumen:  que  el  Silense,  á  juzgar  por  lo  que  dejó  escrito,  ó  fué  un 
abreviador  de  crónicas,  en  cuyo  caso  tienen  mayor  y  mejor  valor  infor- 
mativo las  de  sus  contemporáneos,  debiéndosele  tachar  de  alterador  de 
ellas,  ó  tuvo  una  información  tan  pobre,  que  ignoró  importantes  sucesos, 
y  su  obra  debe  quedar  por  esto  relegada  á  secundario  lugar.* 

Por  último:  quien  en  hechos  conocidos  mostró  ignorancia,  ó  faltó  á  la 
integridad  de  los  escritos  que  copiaba,  ¿puede  merecer  fe  en  aquello. que 
afírma  sin  prueba  y  que  no  consta  en  ningún  otro  escrito?  Aquellas  leyes 
de  Wamba,  restablecidas  por  Bermudo  II,  ¿dónde  están?  ¿Dónde  consta 
el  ordenamiento  y  cumplimiento  de  los  cánones  á  que  el  Silense  hace 
referencia?  No  hay  el  más  leve  indicio  que  justifique  el  juicio  que  apa- 
rece escrito  en  su  crónica,  y,  por  tanto,  la  historia  debe  rechazarle  en  ab- 
soluto. 

Antonio  Blázquez. 


APÉNDICE 

ESTRUCTURA   DEL   «CRONICÓN»  DEL   SILENSE 


REINADOS 


1^ 

9  •• 
I»  • 

3  3 


Párrafos  en  que  $i  ducriben. 


8 


!• 


II 


LeoTÍgildo 

Reearedo , 

LittTa  II , 

Viterieo , 

Gundemaro , 

Sisebuto '  .    , 

Reearedo  II ....    , 

Suintila 

Sisenando , 

Chintila 

Tulga. 

ChindasTinto. .    .    .    . 

RecesTínto 

Wamba 

ErTigio 

Egica. 

Vitisa. ....... 

Rodrigo , 

Entrada  de  los  moros. , 

PelaTO 

FaTÍla , 

Alfonso  I , 

Fryela 

Aurelio 

Silo 

Mauregato 

Bermudo  I 

Alfonso  II 

Viuda  de  Garlo  Magno 

Ramiro  I 

Ordoñol 

Alfonso  in 

García  I 

OrdofloII 

Fruelall 

Alfonso  IV 

Ramiro  II 

Ordoño  III 

Saqf  ho  I 

Ramiro  III 

Bermudo  11 

Alfonso  V 

Bermudo  III.    ... 

Fernando  I 

Sancho  II , 

Alfonso  VI 

Urraca , 

Alfonso  VII , 


6oi 
603 
610 
61*2 
621 
6si 
631 
636 
640 
64a 

687 
701 

709 

718 
737 


768 

774 

723 
789 

791 


866 
909 
9M 
924 
928 

931 
95i 

956 

^ 
984 

999 
1027 

1^ 

1079 

1 100 
1»20 


ídem. 


5y6 


ídem. 
16  y  17 


8ái3 


18719 


2oia5| 

26 
27 


a8á3i 


5* 


33734 
358381 

39*41 


48  ¿52 
5t 

54*57 
58 
5p 

|6oa6^ 

63 
64  y65 

66y67 

68y69 


70771 

7a 

73 


751  lOf 


1  Del  monje  Silense. 

2  Menciona  i  San  Isidoro. 

3  Menciona  á.Juliin  de  Toledo. 

4  Quizis  del  monje  Silenst. 

5  De  autor  desconocido. 

6  ídem  id. 

7  De  Sebastián  de  Salamanca,  según  algunos  escritores,  hasta  el  pirraf»  41. 

8  Idemfd. 

9  Cronicdfi  de  Sampiro,  párrafos  48  á  69. 

10  De  autor  desconocido. 

11  ídem  id. 


f.*  á»MA.— TOMO  XTIII 


APUNTES  BIO-BIBLIOGRAFICOS 

DE  ALGUNOS  POETAS  GRANADINOS  DE  LOS  SIGLOS  XVI  Y  XVJI 


■       ■   ■    « 


I 

EL  MAESTRO  JUAN  LATINO 

LA  vida  de  este  insigne  gramático  y  poeta,  como  la  de  casi  todos  los 
grandes  escritores,  está  llena  de  nebulosidades  que  la  crítica  va 
desvaneciendo  paso  á  paso,  más  que  con  datos  ciertos,  por  verda- 
deras conjeturas.  Ignóranse  la  fecha  exacta  y  el  lugar  de  su  nacimiento. 
Sábese  únicamente  que  vino  á  España  desde  la  Etiopia,  como  esclavo  del 
duque  de  Sesa,  nieto  del  Gran  Capitán,  hacia  los  años  i535,  y  que  tenía 
entonces  muy  corta  edad.  ¿Cómo  llegó  aquel  niño,  negro  de  raza  y  esclavo 
de  condición,  á  vestir  la  toga  de  catedrático,  á  emparentar  con  una  fami- 
lia ilustre,  á  ser  la  admiración  de  los  proceres  y  sabios  de  Granada  y  aun 
de  España  entera? 

El  Maestro  Juan  Latino,  ejemplo  elocuente  de  lo  que  puede  conseguir 
la  voluntad  humana,  conquistó  por  su  propio  valer  un  nombre  ilustre  y 
honró  á  la  Universidad  granadina  con  los  destellos  de  su  ingenio,  demos- 
trando cuánta  es  la  sabiduría  del  Creador,  que  suele  encerrar  los  tesoros 
del  talento  y  la  inspiración  en  todas  las  almas,  sin  cuidarse  de  su  delezna* 
ble  vestidura.  Comenzó  á  cultivarse  su  inteligencia  y  á  cobrar  afición  al 
estudio  sirviendo  de  paje  ó  acompañante  á  un  hijo  de  su  señor  el  duque, 
que  concurría  á  las  aulas  de  la  Universidad  cursando  Humanidades,  cate* 
dra  desempeñada  á  la  sazón  por  el  famoso  humanista  Pedro  de  la  Mota. 
Bien  pronto  el  criado  ó  acompañante  del  aristócrata  alumno  se  convirtió 


FOBTAS  GRANADINOS  DE  LOS  SIGLOS  XVI  Y  XVII  205 

en  preceptor  y  maestro;  de  tal  modo  se  aficionó  al  cultivo  de  la  lengua 
latina  y  al  manejo  de  los  clásicos,  que  llamó  la  atención  del  profesor  con 
algunas  traducciones  de  Horacio  y  Terencio  y  diversas  poesías  originales, 
escritas  con  bastante  corrección  en  la  maravillosa  lengua  del  Lacio.  Co- 
menzó con  esto  á  ganar  reputación  entre  compañeros  y  profesores  de  la 
Universidad;  la  duquesa  de  Terranova  y  Sesa,  su  señora,  cobróle  extraor- 
dinario afecto  y  le  animó  á  continuar  estudiando;  y  aunque  él  se  inclinaba 
i  la  carrera  de  Medicina  y  aun  hizo  en  ella  algunos  estudios,  convencié- 
ronle al  fin  unos  y  otros  de  que  su  ingenio  se  amoldaba  más  á  las  filigra- 
nas poéticas  que  á  las  crudezas  de  la  ciencia  de  Hipócrates.  Prosiguió, 
pues,  en  el  estudio  de  las  lenguas,  llegando,  no  sólo  á  dominar  la  latina, 
sino  la  griega,  en  la  que  trabajó  algunas  versiones  castellanas  del  poeta 
Menandro.  Ante  estas  pruebas  de  sabiduría,  cuando  apenas  había  llegado 
á  los  diez  y  ocho  años,  comprendió  el  duque  de  Sesa  que  era  deshonrosa 
la  esclavitud  para  aquel  joven  admirable,  y  con  aplauso  de  Granada  entera 
le  concedió  la  libertad.  Ya  en  su  calidad  de  hombre  libre  pudo  cultivar 
otras  amistades  y  entregarse  de  lleno  á  sus  aficiones  literarias,  graduán- 
dose de  Bachiller  en  Filosofía  el  2  de  Febrero  de  1546.  Desarrolláronse 
entonces  todas  sus  p/'ivilegiadas  facultades;  entabló  amistad  con  todos  los 
hombres  ilustres  de  su  época,  teniéndola  muy  estrecha  con  el  célebre  poeta 
Gregorio  Silvestre  y  el  no  menos  famoso  Hernando  de  Acuña,  precurso- 
res en  Granada  del  renacimiento  literario.  En  i556  tomó  el  grado  de  Li- 
cenciado en  Artes,  y  en  iSSy  el  de  Maestro  en  dicha  facultad.  Vacó  por 
aquellos  años  la  cátedra  de  Gramática  latina  de  la  Universidad,  y  á  pesar 
de  disputársela  doctos  humanistas,  el  arzobispo  de  Granada  D.  Pedro 
Guerrero,  que  profesaba  al  negro  Juan  singular  predilección,  le  confirió  la 
cátedra  con  aplauso  del  Claustro  universitario  y  de  Granada  entera,  que 
ya  juzgaba  como  una  eminencia  al  poeta  negro  y  le  llamaba  Juan  Latino* 
En  1 563  celebróse  en  la  Universidad,  con  extraordinaria  concurrencia,  la 
apertura  de  curSo.  El  arzobispo,  el  conde  de  Tendilla,  el  presidente  de 
la  Chancillería  D.  Pedro  Deza,  todos  los  hombres  ilustres  de  Granada  se 
dieron  cita  en  el  Colegio  Real,  como  se  designaba  á  la  Universidad,  atraí- 
dos por  la  novedad  del  acto:  en  él  había  de  leer,  y  leyó,  el  Maestro  Juan 
Latino,  por  primera  vez,  el  discurso  inaugural,  siendo  verdaderamente  ex- 
traño ver  al  poeta  negro,  vistiendo  la  honrosa  toga  del  catedrático,  discu- 
rrir con  asombrosa  crítica,  en  correcta  lengua  latina,  sobre  la  vida  y  obras 
de  los  más  famosos  poetas  de  la  clásica  antigüedad. 


2o6  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEO& 

Uno  de  los  proceres  que  más  honraron  con  su  amistad  al  poeta  fué 
D.  Juan  de  Austria,  que,  durante  su  permanencia  en  Granada,  le  sentaba 
frecuentemente  á  su  mesa,  departía  con  él  sobre  puntos  de  política  y  lite- 
ratura, y  le  asociaba  á  sus  divertimientos,  principalmente  al  juego  de  aje- 
drez, en  el  que  les .  acompañaba  y  aun  instruía  el  Licenciado  Alfonso 
Cerón ,  famoso  ajedrecista  que  escribió  un  curioso  libro  sobre  este 
juego  (De  Latrunculorum  ludo,  según  Nicolás  Antonio),  y  fué  maestro  de 
muchos  magnates  granadinos  aficionados  á  aquel  pasatiempo.  También 
dispensó  al  negro  su  cariñosa  protección  el  presidente  de  la  Real  Chanci- 
Hería  D.  Pedro  Deza,  antes  citado,  magistrado  famoso  en  la  historia  de 
Granada  por  su  acertado  gobierno.  Ambas  protecciones  supo  agradecer 
noblemente  el  Maestro  Juan  Latino,  dedicando  á  D.  Pedro  Deza  una  bri- 
llante peroración  latina,  donde  ensalza  sus  merecimientos,  y  componiendo 
en  honor  del  héroe  de  Lepanto  la  más  grande  de  sus  obras. 

Pero  llegó  á  más  el  entusiasmo  de  aquella  sociedad  por  su  poeta.  En  su 
trato  íntimo  con  la  nobleza,  que  no  se  desdeñaba  en  agasajarle,  supo  ins- 
pirar una  pasión  vehemente  á  D.*  Ana  de  Carleval,  hija  del  Licenciado 
Carleval,  gobernador  de  los  estados  del  duque  de  Sesa,  dama  ilustre 
emparentada  con  las  principales  casas  granadinas.  Dábale  el  famoso  negro 
lecciones  dé  guitarra,  en  cuyo  manejo  era  habilísimo,  como  su  contempo- 
ráneo Vicente  Espinel,  y  el  trato  continuo  y  la  consiguiente  simpatía  en- 
cendieron en  amor  ambos  corazones. 

El  negro  supo  cautivar  á  aquella  dama  hermosa  y  encopetada  hasta 
conseguir  su  mano,  y  ella  le  amó  ciegamente,  prendada,  sin  duda,  de  aquel 
alma  grande,  cuya  inteligencia  brillaba  con  resplandores  vivísimos  á  tra- 
vés de  su  negruzca  frente. 

Alguna  oposición  hubo  al  matrimonio  por  parte  del  Licenciado  Carie- 
val,  fundándose  en  el  escaso  ó  ningún  porvenir  que  el  negro  tenía,  pues 
cuando  enamoraba  á  D.*  Ana  sólo  era  Bachiller  en  Filosofía;  pudo,  sin 
embargo,  vencer  esta  oposición  el  amor  de  ambos,  y  más  aún  la  influen- 
cia de  la  duquesa,  y  el  matrimonio  se  celebró  hacia  los  años  de  i55o. 
Fruto  de  él  fueron  cuatro  hijos:  Bernardino,  que  nació  en  i552;  Ana, 
en  1 556,  el  propio  año  que  el  negro  se  licenció  en  Artes;  Juan,  en  i559,  y 
Juana,  en  i56g,  cuando  ya  el  Maestro  Juan  Latino  era  catedrático  de  la 
Universidad  y  gozaba  de  extraordinaria  nombradía. 

^Cuándo  murió  el  negro  Juan  Latino?  Cuantos  han  escrito  acerca  de 
él  andan  desacordes  en  la  fecha.  Pellicer,  en  sus  notas  á  los  prelixnina- 


^ÓEtAS  GRANADINOS  DE  LOS  SIGLOS  XVI  Y  ZVII  IO7 

res  del  Quijote,  dice  que  murió  en  iSyS;  error  evidente,  porque  consta  de 
los  documentos  del  archivo  de  la  Universidad  granadina  que  en  i586  se 
le  nombró  un  sustituto  en  la  cátedra  por  estar  enfermo.  Pellicer  tomó, 
sin  duda,  por  equivocación,  la  fecha  de  publicación  de  las  obras  de  Juan 
Latino  por  la  de  su  muerte. 

Otros  críticos  aseguran  que  falleció  en  1623,  fundándose  en  este  epita- 
fio, colocado  sobre  su  sepultura  en  la  iglesia  parroquial  de  Santa  Ana,  de 
Granada,  y  que  ya  copió  Nicolás  Antonio: 

DEL  MAESTRO  JVAN  LATINO 

CATHEDRATICO   DE   GRANADA 

Y  DOÑA  ANA  DE  CARLEVAL 

SV  MVGER  Y  HEREDEROS 

MDCXXIII. 

GRANATyE  DOCTUS  CLAR^  DOCTORQVE  IVVENT^E 

ORATORQVE  PIVS  DOCTRINA  ET  MORIBVS  VNVS 
FILIVS  >ETHIOPVM  PROLESQVE  NIGERRIMA  PATRVM 

INFANS  ILL^ESVS  C^PIT  PR^CCEPTA  SALVTIS 

AVGVSTI  AVSTRID>E  CECINIT   QVI   GESTA    LATINVS 

CONDITVR  HOC  CIPPO:  SURGET  CVM  CONIVGE  FIDA. 

Nos  parece  que  la  fecha  de  esta  inscripción,  1623,  no  es  la  de  la  muerte 
del  poeta;  porque  habiendo  vivido  noventa  años,  según  el  testimonio  de 
Bermúdez  de  Pedraza  (Historia  eclesiástica  de  Granada)  y  de  todos  los 
críticos  é  historiadores,  y  siendo  indudable  que  se  recibió  de  Bachiller  en 
Filosofía  en  1546,  habría  que  suponer  que  este  grado  le  fué  conferido  á  los 
trece  años,  cuando  precisamente  á  esta  edad,  ó  poco  antes,  se  presume 
que  vino  á  España  en  calidad  de  esclavo,  sin  ningún  género  de  conocimien- 
tos. Además,  cierto  autor  anónimo  de  una  Descripción  de  Granada,  en 
verso  (Gallardo,  tom,  /,  n.°  773),  escrita  en  1621  y  llena  de  notas  margi- 
nales, habla  en  éstas  del  Maestro  Juan  Latino,  diciendo... /z/e  negro  famo- 
sísimo... era  gran  músico...  vivió  noventa  años,  etc.,  refiriéndose  siempre 
á  tiempos  pasados;  de  manera  que  el  Maestro  Juan  Latino  debió  morir 
antes  de  1621,  fecha  en  que  escribía  su  Descripción  el  anónimo  granadino  ». 
En  nuestra  opinión,  la  fecha  del  epitafio  debe  ser  la  del  fallecimiento  de 
D.*  Ana  de  Carleval,  que,  según  reza  el  epígrafe,  fué  enterrada  con  su  ma- 
rido. Entonces,  1623,  se  grabó  la  lápida. 

I    En  uno  de  los 'Subsiguientes  artículos  estudiaremos  esta  especie  de  poema  descriptivo. 
j  UftUremos  de  inrestigar  el  nombre  de  su  autor. 


aoS  RÉVIStA  ÚE  ARCHIVOS,  BÍBUOTÉCAS  Y  jáÚSEOá 

El  anónimo  autor  de  la  Descripción  de  Granada  núá  da  la  clave  para 
rastrear  el  año  en  que  murió  el  famoso  negro.  Dice  que  el  Maestro  Juan 
Latino  explicó  la  cátedra  de  Gramática  más  de  sesenta  años^  y  sabiéndose, 
como  al  principio  dejamos  consignado,  que  el  arzobispo  D.  Pedro  Gue- 
rrero le  confirió  la  cátedra  hacia  el  año  iSSy,  apenas  se  graduó  de  Maestro 
en  Artes,  puede  afirmarse,  casi  con  seguridad,  que  el  célebre  gramático 
falleció  en  1617  ó  1618;  de  modo  que  debió  nacer  en  i528,  graduarse  de 
Bachiller  en  Filosofía  á  los  diez  y  ocho  años,  licenciarse  á  los  veintiocho, 
tomar  el  título  de  Maestro  en  Artes  á  los  veintinueve  y  vestir  la  toga  de 
catedrático  á  esta  edad  ó  al  año  siguiente.  Sin  embargo,  no  tenemos  la 
pretensión  de  haber  dicho  la  última  palabra  sobre  la  biografía  del  Maestro 
Juan  Latino,  y  sometemos  nuestros  datos  al  juicio  de  investigadores  me- 
jor informados. 

Lo  que  no  ofrece  duda  es  la  celebridad  del  negro.  El  propio  Cervantes 
hizo  de  él  merecido  elogio  en  las  poesías  preliminares  del  Quijote,  donde 
confiesa  que  no  sabía  tanto  latín 

como  el  negro  Juan  Lati-no 

para  hacer  ostentación  y  rebosar  autoridades  en  el  prólogo  de  su  obra. 
Don  Diego  Jiménez  de  Enciso  compuso  una  comedia  acerca  del  famoso 
etíope;  y  un  poeta  granadino  de  su  tiempo,  Pedro  Rodríguez  de  Ardilla, 
escritor  poco  conocido,  pero  de  indudable  mérito,  trájole  á  cuento  en  un 
romance  En  alabanj^a  del  color  negro,  diciendo: 

«Negra  es  el  águila  fuerte, 
de  todas  las  aves  reina; 
tres  negros  ha  de  tener 
toda  extremada  belleza: 
negros  ojos  y  pestañas, 
negras  y  en  arco  las  cejas. 
Moreno  fué  Juan  Latino, 
gloria  del  Duque  de  Sesa, 
maestro  de  tantos  buenos, 
honor  de  tantas  escuelas»  i. 

No  exageraba  Rodríguez  de  Ardilla  al  llamar  maestro  de  tantos  buenos 
al  insigne  etíope.  Realmente,  una  de  las  mayores  glorias  de  este  celebérrimo 
poeta  latino  es  haber  formado  en  su  cátedra  aquel  núcleo  de  escritores 
granadinos,  imitadores  y  traductores  de  los  clásicos,  que  engendraron  el 
siglo  de  oro  de  las  letras  granadinas. 

I    En  «1  siguiente  articulo  estudiaremos  la  rida  y  escritos  de  Pcdr*  Rodrigues  di  Ardilla/ 


POETAS  GRANADlNOf  DB  LOS  SIGLOS  XVÍ  T  XVII  IÓ9 

«Los  padres  y  fautores  del  movimiento  literario  en  Granada  —  dice  el 
insigne  maestro  Menéndez  Pelayo  en  su  Horacio  en  España  —  fueron,  á 
lo  que  entiendo,  D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza,  en  sus  últimos  años;  Her- 
nando de  Acuña,  que  murió  allí,  pleiteando  la  sucesión  del  condado  de 
Buendfa;  Gregorio  Silvestre,  organista  portugués,  partidario  en  un  princi- 
pio de  la  escuela  de  Castillejo,  y  cultivador,  al  ñn,  del  endecasílabo,  en  el 
cual  fijó  la  ley  de  los  acentos,  y  el  negro  Juan  Latino,  señalado  por  su 
poema  en  loor  de  D.  Juan  de  Austria.» 

Bajo  la  dirección  del  sabio  etíope  se  familiarizaron  con  los  clásicos:  Juan 
de  Arjona,  traductor  de  los  nueve  primeros  libros  de  La  Thebaida,  de 
Estacio;  el  canónigo  Francisco  Faría,  traductor  del  Rapto  de  Proserpina^ 
de  Claudiano,  trabajo  que  mereció  elogios  de  Lope  de  Vega;  Juan  de  la 
Llana  y  Juan  de  Morales,  traductores  é  imitadores  de  Horacio;  Pedro  Soto 
de  Rojas,  autor  del  poema  Los  Rayos  de  Faetón;  Alvaro  Cubillo  de  Ara- 
gón y  el  canónigo  de  Guadix  Mira  de  Mezcua,  célebres  autores  dramá- 
ticos, contemporáneos  y  aun  colaboradores  del  Fénix  de  los  ingenios;  Juan 
de  Valencia,  que  compuso  el  poema  latino  Pirene;  Gregorio  Morillo,  gran 
poeta  cómico,  autor  de  la  famosa  Sátira  contra  los  vicios  de  las  mujeres 
y  traductor  de  los  tres  últimos  libros  de  La  T ¡tebaida;  Juan  Villén  de 
Viedma,  eruditísimo  traductor  de  todas  las  Odas  de  Horacio,  y  tantos 
otros  cuya  cita  sería  interminable.  De  casi  todos  ellos  hablaremos  deteni- 
damente en  sucesivos  artículos. 

Vengamos  ahora  al  examen  de  las  obras  del  ilustre  Maestrp.  Todas 
las  que  se  conocen  fueron  impresas,  en  iSjS,  con  la  siguiente  por- 
tada: 

«Ad  Catholicum  pariter  et  invictissimum  Philippum,  Dei  gratia  Hispa- 
niarum  Regem,  De  foelicíssi  ma  Sereníssimi  Ferdinandi  Principis  nativi- 
late  Epigrammatum  liber.— Deque  Sanctíssimi  Pii  V,  Romanae  Ecclesiae 
Pontificis  Summi  rebus,  et  affectibus  erga  Philippum  Regem  Christianis- 
simum,  liber  unus. — Austrias  Carmen  de  Excellentissimi  Domini  D.  Joan- 
nis  ab  Austria,  Caroli  V  filii,  ac  Philippi  invictissimi  fratris,  re  bene  gesta 
in  victoria  mirabili  ejusdem  Philippi  adversus  pérfidos  Turcas  parta. — 
Ad  illus  trissimum  pariter  et  Reverendiss.  D.  D.  Petrum  á  Deza  Prae- 
sidem,ac  pro  Philippi  militiae  Prefectum:  per  Magistrum  Joannem  Latinum, 
Garnatae  studiosae  adolescentiae  Moderatorem,  libri  dúo.  —  Cum  Regiac 
Majestatis  privilegio,  Garnatae  ex  officina  Hugonisde  Mena,  anno  iSyS.— 
Prostant  in  ae libas  Joiaiis  D.az,  bibliopolae  in  vico  S.  Mariae.?^ 


¿XÓ  lÚfcVIStA  DÉ  ARCHIVOS,  BIBLIOTECA^  Y  MUáEOá 

Un  volumen  en  4.®  He  aquí  el  detalle  de  su  contenido: 

Tasa:  «Fué  tasado  el  libro,  intitulado  Epigramas  sobre  el  nascimiento 
del  Principe,  nuestro  Señor  y  otras  cosas,  fecho  por  el  Maestro  Juan  La- 
tinOf  en  60  maravedís  cada  volumen  en  papel.  Madrid  14  Abril  iSyS.o 

Privilegio  (por  ocho  años):  aPor  cuanto  por  parte  de  vos  el  Maestro 
Juan  Latino^  Catedrático  de  Gramática  en  la  Universidad  de  Granada, 
nos  fué  hecha  relación  que  vos  habiades  compuesto  un  libro  en  verso  la- 
tino que  trataba  del  nascimiento  del  Serenísimo  Príncipe  D.  Fernando 
nuestro  muy  caro  y  muy  amado  hijo  y  de  las  cosas  de  nuestro  muy  Santo 
Padre  Pío  Papa  V,  y  de  la  victoria  que  Dios  nuestro  Señor  fué  servido  de 
nos  dar  contra  los  enemigos  de  nuestra  Santa  Fé  Católica...  etc.  Fecha  en 
San  Lorenzo  el  Real,  á  3o  días  del  mes  de  Octubre  de  1572  años.» 

Varios  dísticos  latinos,  en  elogio  del  Maestro  Juan,  por  sus  discípulos. 

Epístola  latina  al  autor  del  Licenciado  Alonso  Pérez,  beneficiado  en 
San  Escolástico  de  Granada. 

Epigrama  latino  al  mismo,  del  Bachiller  Bernardino  de  Villandrando. 

Carta  y  epigrama  latino  del  Maestro  Juan  al  doctísimo  Antonio  Gra- 
dan de  Alderete  (foL  6  y  7), 

Epigrama  latino  á  D.  Luis  Manrique,  limosnero  de  S.  M.  (fol.  8). 

Las  poesías  tocantes  al  Papa  Pío  V  ocupan  desde  el  folio  25  al  44. 

En  seguida,  con  nueva  foliación,  empieza  la  Austriada^  con  el  título 
Austriadis  libri  duo^  que  acaba  en  el  folio  b5. 

Y  luego,  sin  foliación,  se  lee  una  peroración  en  verso  latino  al  ilustr/si- 
mo  D.  Pedro  Deza: 

Qua  GarnatCB  statut  falix  describitur. 

Epigrama  latino  del  Licenciado  Pedro  Fernández  Malpartida,  discípulo 
del  autor. 

Y  concluye  el  libro : 

«Apud  inclytam  Garnatam,  cum  prsevilegio  (al  margen  *  i)  Regle  ac 
Catholicae  Magestatis  excudebat  Hugo  de  Mena,  Typographus  accuratis- 
simus,  anno  a  Nativitate  Domini  millésimo  quingentésimo  septuagésimo 
tercio.»  (Gallardo,  Ensayo  de  una  Bibliotecay  núm,  2.627.) 

Nicolás  Antonio  cita  una  edición  de  1 576,  hecha  también  por  Hugo  de 
Mena,  en  4.®  Creemos  que  es  la  misma  que  trae  Gallardo,  y  que  el  sabio 
hispalense  padeció  un  error  de  fecha,  porque  es  extraño  que  se  hicieran 
dos  ediciones  con  intervalo  de  tres  años  en  una  época  en  que  tan  costosas 
eran  las  impresiones  de  obras  de  esta  especie. 


PÓstAS  «R ANADINOS  DB  LOS  SIGLOS  XTI  T  XVII  tH 

Si  bien  la  Ausiriada  es  lo  mejor  de  este  volumen,  no  desmerecen  las 
demás  composiciones  que  le  completan. 

Los  Epigramas  en  loor  del  nacimiento  del  Príncipe  D.  Fernando,  que 
llegan  á  la  página  24,  son  de  una  factura  magistral:  presenta  á  Felipe  II 
como  Rey  poderoso,  protegido  por  las  armas  celestiales,  para  realizar  la 
misión  altísima  de  aniquilar  las  herejías  y  lograr  el  triunfo  de  la  fe,  lla- 
mándole tutor  de  la  Justicia  y  propugnáculo  de  la  iglesia.  Grandes  fiestas 
se  celebraron  en  Granada  en  conmemoración  del  natalicio  del  Príncipe 
D.  Fernando,  decorándose  la  plaza  de  Bibarrambla  con  arcadas  y  cuadros 
alusivos  al  feliz  suceso,  cuyos  epigramas  explicativos  compuso  el  maestro 
Juan  Latino.  Todos  están  en  el  libro,  con  otros  versos  encomiásticos  del 
Príncipe,  al  que  presenta  como  digno  continuador  de  la  epopeya  cristiano- 
heroica  comenzada  por  su  egregio  padre  contra  los  enemigos  de  la  religión 
y  de  la  patria. 

Las  poesías  referentes  al  Papa,  que  llegan  á  la  página  44,  no  desdicen  por 
su  corte  clásico  de  las  citadas. 

En  cuanto  á  la  Austriada^  quisiéramos  dedicar  á  su  estudio  toda  la  ex- 
tensión que  merece;  pero  no  siendo  nuestro  propósito  hacer  la  crítica  de 
las  obras,  transcribimos  el  breve  juicio  que  sobre  ella  ha  emitido  un  docto 
profesor  de  Retórica  ': 

4^Austrias  Carmen  es  la  obra  principal  del  negro:  un  poema  en  hexáme- 
tros al  vencedor  de  los  turcos  en  las  aguas  de  Lepantp.  Joya  perteneciente 
ala  peregrina  colección  de  poesías  hispano-latinas  del  Renacimiento,  vale 
cien  veces  más  y  es  menos  conocida  que  el  poema  castellano  en  prosa  ri- 
mada de  Juan  Rufo.  La  Austriada  del  Jurado  cordobés,  crónica  en  verso 
de  las  hazañas  de  D.  Juan  de  Austria  en  el  golfo  de  Lepan to  y  en  las  sie- 
rras alpujarreñas,  no  tiene  siquiera  la  unidad  de  acción  necesaria  á  toda 
obra  dramática  ó  épica.  La  Austriada  de  Juan  Latino,  en  dos  cantos,  tiene 
esa  condición  especial,  pues  tpda  la  narración  gira  en  torno  de  la  figura 
del  héroe  que  logró  victoria  adversus  pérfidos  turcas/ 

»Poema  escrito  en  estilo  elegante,  imitación  de  Virgilio,  con  toda  la 
balumba  de  la  mitología  pesando  sobre  un  asunto  cristiano  y  español,  sería 
sin  este  defecto,  propio  de  la  época,  uno  de  los  poemas  épicos  más  nota- 
bles de  nuestro  Parnaso.  Admitiendo  como  buena  la  intrusión  del  mara- 
villoso pagano  en  una  obra  cristiana  y  española,  Austrias  Carmen  es  un 

I  DoQ  Miguel  Gutiérrez  Jiménez,  artículo  sobre  Juan  Latino  publicado  en  El  Impareial 
del  a8  de  Septiembre  de  1806. 


íli  AEVISTA  bs  MICHIVOS,  BIBLIOTKCAS  i  MUSEOS 

monumento  artfstico,'estilo  Renacimiento,  con  bichas  de  pechos  femeni- 
les, quimeras  enTorma  de  cariátides  coronadas  de  frutas,  mascarones  ro- 
deados de'foUajós  en  el  centro  de  cartelas  enrolladas  como  cintas  y  otros 
detalles  ornamentales  de  gusto  greco-latino  engalanando  un  edifício  rema- 
tado por  la  Cruz.  El  negro  Juan  Latino,  en  su  poema,  presenta  á  Nep- 
tuno  rector  aquarum  empuñando  el  tridente,  y  á  la  «ñgura  hermosa  de  la 
»Virgen  María  resplandeciente  como  la  luna».  Invoca  el  poeta  al  ccverda- 
»dero  Apolo,  sol  de  Justicia,  Jesús  nacido  de  la  Virgeno,  y  no  olvida  «á 
»las  católicas  musas»  que  pueden  inspirarle  un  poema  cdleno  de  piedad». 

Concluye  el  volumen  de  las  obras  de  Juan  Latino  con  una  peroración 
en  verso  á  D.  Pedro  Deza,  presidente  de  la  Chancillería  granadina, 
ensalzando  sus  excelentes  dotes  políticas  en  el  gobierno  de  Granada  á  raíz 
de  los  desastres  ocasionados  por  la  rebelión  de  los  moros  de  la  Alpujarra, 
que  dejó  la  ciudad  y  su  territorio  convertidos  en  despoblados  tristísimos, 
perdidas  las  artes,  paralizadas  las  industrias  y  el  comercio. 

Por  los  buenos  o&cios  de  aquel  ilustre  magistrado  se  poblaron  los  cam- 
pos de  nuevos  colonos  y  las  casas  de  mercaderes  y  artesanos ,  tornando  en 
poco  tiempo  la  ciudad  á  su  antiguo  laborioso  aspecto. 

Hasta  aquí  las  obras  que  se  conocen  del  maestro  Juan  Latino.  Mucho 
queda  por  averiguar  de  ellas  y  de  su  vida;  porque  ni  de  las  unas  ni  de  la 
otra  se  ha  hecho  hasta  el  presente  un  detenido  examen  por  la  crítica.  Nos- 
otros nos  hemos  limitado  á  publicar  cuanto  ha  llegado  á  nuestra  noticia 
acerca  del  celebérrimo  etíope,  dejando  para  plumas  de  mayores  vuelos  el 
estudio  completo  y  detallado  de  las  circunstancias  todas  de  su  vida  y  del 
mérito  intrínseco  de  sus  obras. 

El  trabajo  que  nos  hemos  propuesto  en  este  y  los  sucesivos  artículos, 
más  que  de  crítica,  es  de  sencilla  y  razonada  erudición.  Todos  ellos  forman 
parte  de  la  extensa  labor  que  hace  años  venimos  real  izando  para  publicar  al- 
gún día  una  Biblioteca  de  escritores  granadinos  de  los  siglos  XVI  al  XIX. 

(Continuará.) 

An«il  del  Arco. 


ITINERARIO  DE  ALFONSO  Y  DE  ARAGÓN  EN  ESPAÑA 


I 


EL  principal  interés  de*un  itinerario  tengo  yo  que  está  en  su  valor 
geográfico:  en  relación  con  el  personaje  no  pasa  de  ser  un  capitulo 
de  su  biografía  y  sirve  en  las  historias  locales  para  satisfacer  la 
vanidad  de  los  pueblos,  que  pueden  llenar  una  efemérides  con  la  gloria 
de  haber  albergado  tal  ó  cuál  día  una  regia  comitiva  ó  visto  sencillamente 
pasar  de  largo. 

Mi  propósito  al  empezar  éste  de  Alfonso  V  fué  tomarlo  como  base  de 
estudio  de  itinerarios  parciales  anteriores  á  fin  de  formar  el  mapa  de  la 
red  de  comunicaciones  de  la  Corona  de  Aragón  en  los  siglos  medios  y  com- 
pararla con  lo  que  sabemos  de  la  red  de  vías  romanas.  Creo  seguro  que, 
en  aquella  Corona  al  menos,  no  abrió  la  Edad  Media  ningún  camino  nuevo 
y  se  sirvió  de  los  abiertos  por  los  conquistadores  del  mundo,  pasando 
los  ríos  á  vado  ó  en  barca  por  el  mismo  sitio  en  que  los  romanos  levan- 
taron sus  puentes,  si  no  aprovechó  los  cimientos  de  éstos  para  los  suyos 
y  salvando  las  montañas  por  los  mismos  puertos  y  desfiladeros;  la  falta 
de  tráfico  no  hacía  necesaria  una  reforma,  y  el  no  haber  tránsito  rodado 
facilitaba  el  aprovechamiento  de  aquellas  vías,  construidas  para  peatones 
y  cuadrúpedos  y  exentas,  por  tanto,  en  su  trazado  de  las  dificultades  que 
presentan  nuestras  carreteras  á  los  ingenieros  modernos  que  han  de  sal- 
var pendientes,  rellenar  hondonadas,  desmontar  alturas,  llevar  el  puente 
adonde  más  cómodo  paso  se  ofrezca,  y  separarse  del  camino  recto  y  má« 
conveniente  para  tocar  un  pueblo  ó  tal  vez  el  caserío  de  un  personaje. 


1Í4  káviSTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Me  ha  comprobado  este  itinerario  la  existencia  y  la  dirección  de  la  vía 
romana  que,  internándose  desde  Llimes,  pasaba  por  Caldas,  Sabadell, 
Martorell,  Igualada,  Lérida,  Fraga,  Candamos,  Velilla,  Zaragoza  por  la 
circunstancia  de  venir  siempre  Alfonso  V,  como  sus  antepasados  Reyes 
de  Aragón,  á  cruzar  el  Ebro  entre  Velilla  y  Quinto,  no  obstante  usarse 
el  prehistórico  modo  de  las  barcas  de  sirga,  como  ahora,  lo  cual  sólo  po- 
día ser  motivado  por  la  existencia  de  un  camino  que  condujera  á  Velilla 
y  no  á  Zaragoza  como  la  moderna  carretera  >. 

Tengo  barruntos  de  otras  vías  merced  á  este  itinerario  y  su  compara- 
ción con  otros  empezados  por  mí  ó  por  eruditos  catalanes  ^  y  creo  firme- 
mente que,  á  medida  que  se  alleguen  datos  y  se  recorra  el  país  con  los  da- 
tos en  la  mano  para  comprobarlos  sobre  el  terreno  (como  en  parte  he 
hecho),  será  fácil  y  hacedera  la  reconstitución  del  mapa  de  las  comunica- 
ciones de  España  en  los  siglos  medios  y  tal  vez  en  los  primeros  de  nues- 
tra era  3.  Tengo  esperanzas  de  que  hasta  la  identificación  de  las  mansio- 
nes ha  de  ser  más  fácil  conociendo  los  pueblos  de  etapa  en  la  Edad  Media 
ó  aquellos  por  donde  pasaban  los  caminos,  y  barruntos  tengo  de  algunas 
sobre  las  cuales  se  han  dado  muchas  opiniones,  mas  los  datos  no  permi- 
ten todavía  afirmaciones  concretas. 

1  La  noticia  de  un  puente  sobre  el  Ebro  en  las  inmediaciones  de  Velilla  dada  por  Stra- 
bón  es  prueba  manifiesta  de  haber  un  camino,  cuyos  extremos  enlazaba  el  puente.  Hflbnar  ya 
dice  que  la  ría  era  la  de  Lérida-Zaragoza;  sin  embargo,  D.  Eduardo  Saayedra,  en  su  Discurso  de 
recepción,  no  la  menciona,  y  aun  dice  no  haber  tenido  camino  Julia  Celsa  por  poseer  la  comuni- 
cación del  Ebro  con  Dertosa  y  Cesaraugusta  (pág.  19).  Para  cerciorarme  de  la  exactitud  de  estas 
noticias,  fui  á  Velilla  en  excursión  universitaria  con  los  profesores  D.  Juan  MoneTa  y  D.  Ma- 
nuel Mosa  y  algunos  alumnos,  y  pudimos  comprobar  la  existencia  de  esa  Tía,  cuyos  trozos  sir- 
ven hoy  de  tapias  á  las  miserables  casas  levantadas  sobre  la  antigua  colonia. 

2  Los  Itinerarios  de  Alfonso  II  y  Pedro  II  publicados  por  D.  Joaquín  Miret  y  Sana  son 
poco  útiles  geográficamente  por  la  distancia  de  las  fechas  de  los  documentos  de  aquellos  reina- 
dos; superior  á  éstos  es  el  que  prepara  de  D.  Jaime  I  el  mismo  señor,  y  el  de  D.  Martin,  que  tiene 
terminado  D.  Daniel  Girona. 

3  Según  el  Itinerario  de  An tonino,  la  vía  romana  que  entraba  en  España  por  el  CoU  de 
Pertus,  descendía  hasu  Barcelona  y  Tarragona;  subía  luego  i  Lérida,  Huesca  yAyerbe,  y  descen- 
día por  el  Gallego  i  Zaragoza;  tal  «razado  no  es  verosímil.  Comparando  itinerarios  de  Reyes  de 
los  siglos  XIV  y  XV,  no  de  una  sola  persona,  sino  de  grandes  comitivas,  y  teniendo  preséntenlos 
restos  de  vías  ó  ciudades,  paréceme  que  en  época  mis  ó  menos  remota,  es  decir,  anterior  ó  pos- 
terior al  Itinerario,  la  vía  citada  era  una  hasta  Llinas:  aquí  se  bifurcaba,  y  un  ramal  bajaba  pe- 
gado i  la  vertiente  occidental  de  las  montañas  que  separan  el  Valles  de  la  costa  (con  ramales  i 
lluro  y  Betulo  y  otras  poblaciones,  si  tas  había)  hasta  la  mansión  Pretorio,  La  Roca,  seguramen- 
te, y  desde  aquí,  y  á  fin  de  salvar  los  pantanos  del  llano  de  Barcelona  y  del  Bajo  Llobregat,  se  me- 
tía en  el  Valles  por  San  Cugat  y  se  acercaba  al  puente  de  Martorell  para  cruzar  el  rio;  la  otra,  en 
Llinas,  se  dirigía  á  Caldas,  y  de  Caldas  á  Sabadell,  y  en  Martorell  pasaba  también  el  Llobregat, 
continuando  nuevamente  la  una  hacia  Tarragona,  por  Vendrell,  y  la  otra  hacia  Vil lafranca,  Igua- 
lada y  Lérida.  Una  nueva  bifurcación  hacía  partir  de  aquí  un  camino  hacia  Fraga  y  Zaragoza, 
otra  hacia  Huesca  por  Binefar,  Monzón  y  Pertusa;  ésta  se  cruzaba  en  Huesca  con  U  que,  proce- 
dente de  Zaragoza,  se  dirigía  al  Norte,  y  ella  continuaba  hacia  Cascante,  cruzando  el  Giilego 
por  Pucndeluna  para  entrar  en  la  comarca  de  las  cinco  villas. 


ITINERARIO  DE  ALFONSO  V  DE  ARAGÓN  EN  ESPAIIa  II S 

Ciñéndome  al  itinerario  de  Alfonso  V,  lo  que  emprendí  como  enume- 
ración  de  fechas  y  lugares  lo  he  convertido  en  biografía  de  un  viajero,  que 
no  se  detuvo  un  año  seguido  en  un  mismo  punto,  y  viajó  siempre  sin  mie- 
do al  calor  ó  al  frío,  al  sol  ó  á  la  lluvia,  y  pasó  su  vida  sobre  la  silla  de  un 
caballo.  No  he  querido  hacer  de  este  itinerario  meras  enumeraciones  de  lu- 
gares y  fechas  por  no  hacerlo  descarnado  y  frío,  ni  tampoco  he  podido  dar 
noticias  de  los  documentos  cuyas  fechas  utilizo  por  la  copiosidad  de  los 
mismos:  se  conservan  de  su  reinado  en  el  archivo  de  la  Corona  de  Aragón 
866  registros,  de  él  exclusivamente  493,  ^cómo  es  posible  extractar  siquiera 
esos  4g3  registros,  que  contienen,  por  lo  menos  98,  600  folios? 

Por  esta  razón  adopto  un  criterio  que  creo  muy  adecuado:  tratándose 
de  una  relación  de  viajes,  basta  justificar  cada  uno  exponiendo  el  motivo 
por  que  se  trasladó  de  un  punto  á  otro  y  el  camino  seguido;  hacer  otra  cosa 
sería  salir  de  los  límites  propuestos  y  escribir  una  historia  del  reinado  en 
forma  distinta  de  la  usual. 

Alfonso  V  fué  un  Rey  italiano,  y  en  Italia  pasó  la  mayor  parte  de  su 
vida,  pero  sus  hechos  y  sus  viajes  en  aquella  Península  no  tienen  interés 
directo  é  inmediato  para  nosotros  los  españoles,  y  los  he  segregado,  limi- 
tándome á  los  de  España,  Córcega,  Cerdeña  y  Sicilia,  en  sus  dos  etapas 
de  1416  á  1420  y  de  1424  á  1435. 

Antes  de  ser  Rey  se  había  acostumbrado  á  las  fatigas  de  los  viajes: 
desde  Castilla  vino  con  su  padre  á  estos  reinos,  entrando  por  Calata- 
yud  y  encaminándose  á  Barcelona  por  Zaragoza;  fué  después  á  Valen- 
cia, en  141 5,  á  casarse;  volvió  á  Zaragoza  y  Barcelona;  estuvo  en  Mo- 
rella  y  en  Montblanch  en  las  conferencias  de  Benedicto  XIII  y  en  las 
Cortes  de  Cataluña;  desde  Valencia  fué  por  mar  á  Perpiñán,  tocando 
en  Barcelona,  y  yendo  camino  de  Castilla  puso  la  muerte  fin  á  los  do- 
lores de  su  padre  en  Igualada  el  2  de  Abril  de  1416,  y  este  día  empieza 
su  itinerario  como  Rey  '. 

I  He  procurado  consultar,  tanto  para  este  Itinerario  como  para  el  retrato  históricode  Al- 
fonso V  que  publiqué  en  la  Revista  Aragonesa^  obras  impresas,  principalmeme  italianas,  por 
ser  Alfonso  más  estudiado  y  admirado  én  Italia  que  en  España;  en  ninguna  biblioteca  de  Ma- 
drid, Barcelona  y  Zaragoza  esti  el  Archivio  Histórico  Napolitano^  en  donde  se  publicaron  los 
notables  trabajos  de  Benedetto  Croce  y  del  Principe  Filangieri;  no  resignándome  á  desconocer- 
los y  no  pudiendo  adquirirlos,  pues  el  sueldo  de  49  duros  no  da  para  tanto,  escribí  á  mi  amigo 
Francesco  Cerone,  profesor  de  la  Universidad  Partenopea,  y  tuvo  la  bondad  de  enviarme  los 
números  de  aquella  Repista  que  contienen  la  biografía  de  Lucrecia  de  Alagno,  y  copiados  de 
mano  de  un  hijo  suyo  y  lo  propio  de  las  notas  los  dos  folletos  de  Croce:  Primi  eontatti  fra 
Spagna  e  Italia  y  La  Corte  spagnuola  di  Alfonso  I  d'Aragone.  Sírvame  esto  dt  excusa  por 
las  deficieneias  que  puedan  notarse  en  mi  trabajo. 


2l6  RBYISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  T  MUSEOS 

En  Igualada  se  detuvo,  por  esta  causa,  la  regia  comitiva,  convertida 
•n  fúnebre  cortejo,  hasta  el  día  8,  esperando  á  los  que  por  deber  ó  devo* 
ción  debían  acompañar  el  cadáver  al  panteón  de  Poblet;  emplearon  los 
días  8  yg  en  trasladarse áMontblanch:  aquí  se  detuvieron  los  días  lo,  ii  y 
ia,y  el  lunes  i3  entraban  en  aquel  Monasterio.  Hasta  el  22  del  citado  mes 
no  se  celebraron  las  exequias  reales,  y  todos  esos  días  vivió  en  Poblet,  dis- 
trayendo sus  penas  cazando  por  los  agrestes  y  melancólicos  alrededores 
del  Monasterio  y  proyectando  nuevas  cacerías  >;  el  4  de  Mayo  bajó  á  la 
Espluga  de  Francoli,  que  abandonó  el  22  para  ir  á  Santas  Creus,  Monas- 
terio rival  del  de  Poblet,  quizá  sólo  por  verlo,  pues  no  era  el  camino  más 
recto  para  trasladarse  á  Barcelona,  en  donde  ya  estaba  el  29,  habiendo 
pasado  el  25  por  Arbós  y  el  27  por  Villafranca. 

En  Barcelona  estaban  reunidas  las  Cortes  catalanas,  y  esto  le  entre- 
tuvo hasta  el  mes  de  Septiembre;  pero,  harto  de  vida  sedentaria,  aprove- 
chó un  respiro  que  le  dieron  y  escapó  hacia  la  montaña  y,  por  Manresa  y 
Berga,  se  plantó  en  Bagá  y  Bellver,  en  pleno  Pirineo  catalán,  cazando 
osos,  cuya  caza  parece  que  le  distrajo  más  que  la  de  animales  inofensi- 
vos ^;  pero  esta  diversión  le  duró  poco,  por  llamarle  apresuradamente  á 
instancias  del  Parlamento  3.  Al  regreso  á  Barcelona^  no  siguió  el  mismo 
camino,  por  las  dificultades  que  éste  oponía  á  la  rapidez  que  él  deseaba,  y 
se  corrió  á  RipoU  y  Vich  para  entrar  en  el  Valles  por  la  Garriga. 

En  Octubre  mudó  el  Parlamento  á  San  Boy,  en  las  cercanías  de  Bar- 
celona, y  esperaba  licenciarlo  muy  pronto  y  salir  de  Cataluña  el  27  de 

1  «Com  nos  dema  que  sera  dillams  de  mati  haiam  deliberat  anar  á  ca^a  de  poreh  »  (s  de 
Mayo.  Arch.  de  la  C.  de  A.  R.  3452-125.)  Allt  mismo  supo  que  eo  Pina  habían  dado  casa  i  unos 
jabalíes,  y  expidió  una  orden  prohibiendo  cazarlos  desde  Tudela  á  dicha  Tilla;  «dius  la  pena  a  los 
hombres  de  piet  de  seer  enforcadss  e  a  los  otros  de  perder  la  cabe^a.^  (25  de  Abril,  R.  idt  123.) 
Tampoco  la  noticia  de  la  muerte  de  su  madre  le  quitó  el  humor  de  cazar,  y  en  una  carta  de 
dies  lineas  dio  la  noticia  á  su  hermano  Pedro,  anteponiendo  la  de  haberse  rendido  á  sus  armas 
y  ai&sdiettdo  en  postdata  la  de  que  le  enviase  halcones  y  halconeros. 

2  En  los  Registros  Peccunise  consta  que  compró  zapatos  i  los  hombres  que  en  esa  excur- 
sión á  Puigcerdi  le  mostraron  los  caminos  de  las  cneyas  en  donde  se  refugiaban  es3S  animales; 
en  1418  tuvo  noticia  de  haber  muchos  jabalíes  en  la  Puebla  de  Valverde,  y  tstre  ellos  uno  muy 
grande,  y  mandó  que  no  lo  matasen  porque  «dentro  breve  por  tomar  plaser  en  ca^ar  nqaellosi^ 
quería  ir  allá  (2641-116).  La  cacería  esta  de  Baga  la  tenía  in  mente  desde  el  mes  de  Junio,  en  cuy« 
día  18  mandó  i  las  autoridades  de  la  comarca  que  no  permetiesen  á  nadie  matar  ni  auyentar 
los  osos  y  jabalíes  para  que  cuando  Dios  quisiera  que  él  pudiera  ir,  pudiera  divertirse  (ibidem,9o). 
En  1451  envió  un  montero  mayor,  Fernando  de  Gaver,  al  Maestre  de  Rodas  para  que  le  regalase 
dos  leopardos  (2655-169),  y  eo  1455  cayó  su  caballo  delante  de  un  jabalí  y  estuvo  i  punto  de  ser 
destrozado  por  la  fiera.  (Cartas  de  Eneas  Silvio  Piccolomini  (Pío  II).  La  caza  fué  la  única  pero  la 
aran  pasión  de  este  Monarca,  y  á  ella  dedicó  exclusivamente  «aquell  poch  temps  que  entcndrc 
hi  j>oiem»  (2691-93). 

3  «per  la  gran  distancia  que  ha  daquestes  muntanyes  hon  som  trosus  á  Barchna  e  per  la 
aspresa  del  cami  e  per  lo  temps  qui  es  molt  breu  daci  a  dimarts  e  encara  per  altres  sguardsao  «s 
fadl  a  nos  poder  esscr  en  Barchna  al  Par  lamen  t.  (a45>-i9.) 


ITINERARIO  DE  ALFONSO  V  DE  ARAGÓN  EN  ESPAÑA  %ff 

Otubre  ó  el  día  siguiente  ';  pero  las  costumbres  parlamentarias  de  enton- 
ces no  eran  mejores,  y  hubo  de  estar  en  San  Boy  hasta  el  i3  del  njes  si- 
guiente, en  que  aprovechó  una  suspensión  de  sesiones  para  ir  á  Tarra- 
gona por  Martorell,  Villafranca  y  Vendrell,  y  regresó  á  San  Boy  el  i.°  de 
Diciembre  por  los  mismos  puntos.  Aún  vivió  aquf  hasta  el  9;  el  10  em- 
prendió una  excursión  de  mero  recreo  por  las  costas  de  Garra  f,  yendo  y 
viniendo  los  días  1 1  y  12  de  Castelldefels  á  Vilanova,  extremos  de  aquella 
zona,  y  de  Villanova  á  Casteldefels,  llegando  á  Tarragona  el  día  12  y 
permaneciendo  en  ella  hasta  el  16,  para  volver  el  17  á  Vilanova,  des- 
cansar un  día  y  estar  el  19  en  Castelldefels  reposando  hasta  el  23;  el  23 
regresaba  por  el  mismo  camino,  tocando  también  en  Vilanova  y  Tarra- 
gona. 

Sólo  hasta  el  7  de  Enero  de  1417  se  detuvo  en  la  antigua  Metrópoli  de 
la  España  citerior;  las  Cortes  debían  reunirse  en  Tortosa,  y  el  7  de  Enero 
pasaba  por  Cambrils  y  el  10  pernoctaba  en  Tortosa,  fijando  aquí  su  do- 
micilio hasta  mediados  de  Febrero. 

Al  terminar  casi  el  primer  año  de  su  reinado,  se  decidió  á  venir  al 
reino  que  daba  nombre  á  su  corona:  por  Cherta,  Alcañíz,  Híjar,  Quinto 
y  Fuentes,  vino  á  Zaragoza,  y,  sin  embargo  de  ser  esta  la  primera  vez 
que  siendo  Rey  visitaba  esta  ciudad,  apenas  paró  en  ella;  la  primera  fe- 
cha en  que  aparece  firmando  en  Zaragoza  es  de  4  de  Marzo;  pero  ese 
mismo  día  hay  documentos  fechados  en  Fuentes,  y  en  los  días  siguientes 
hasta  el  17,  en  que  definitivamente  abandonó  la  ciudad,  los  hay  fechados 
en  ella  2,  en  Zaragoza,  y  en  Santa  Fe,  indicando  que  no  pasó  un  día  com- 
pleto en  la  capital  aragonesa. 

Tal  precipitación  por  marchar  á  Valencia  se  explica  por  las  noticias 

de  Sicilia,  en  donde  se  notaba  fuerte  espíritu  separatista,  y  por  el  estado 

^e  Córcega  y  Cerdeña,  sólo  nominalmente  sujetas  al  dominio  de  Aragón; 

era  preciso  armar  naves,  y  de  aquí  su  prisa  por  llegar  al  mar.  Con  todo,  se 

detuvo  seis  días  en  la  Almunia,  pasó  el  24  por  el  Fresno  y  llegó  el  25  á  Cala- 


I  «per  dur  los  negocis  que  tractam  ab  lo  parlament  a  bona  conclusio...  havein  (lo)  prorrogat 
fins  a  dimarts.  E...  lo  dimecres  o  dijous  entenem  partir.»  '(a665-86.) 

3  Por  ver  si  averiguaba  la  causa  de  esta  predilección  de  Alfonso  por  estos  |dos  lugares,  tí- 
sité  el  Archivo  de  la  Curia  episcopal  y  el  de  la  mensa  (Puentes  había  pertenecido  á  los  Arzobispos 
de  Zaragoza),  y  obtenida  amplísima  autorización  para  registrarlos  del  Excmo.  Sr.  Arzobispo 
de  esta  diócesis  D.  Juan  Soldeyila,  no  hallé  nada  que  qie  aclarara  el  punto;  con  el  mismo 
fin  me  trasladé  á  Santa  Pe,  y  allí  el  cultísimo  y  amable  D.  Jorge  Jordana,  propietario  de  los 
alrededores,  me  trazó  la  historia  del  Monasterio  desde  iSjS,  demostrándome  la  impasibilidad  de 
hallar  dato  alguno. 


21 S  '       REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  T  MUSEOS 

tayud;en  esta  ciudad  escribió  á  los  hombres  de  Belmonte,  Osera  y  Miedes 
que  iría  por  sus  términos  á  caza  y  que  mostrasen  á  sus  monteros  los  re- 
fugios de  puercos  salvajes  ',  y,  en  efecto,  el  día  5  dejó  la  vía  ordinaria  y 
se  pierde  su  rastro  durante  cinco  días,  reapareciendo  el  3o  en  Blancas, 
debajo  ya  de  la  laguna  de  Gallocanta,  adonde  también  le  llevó,  sin  duda, 
el  ansia  de  cazar.  Sin  haberse  detenido  en  Teruel,  firmó  el  día  i.^  de 
Abril  en  la  Puebla  de  Valverde;  el  2,  en  Barracas,  y  el  3,  en  Segorbe,  de- 
teniéndose aquí  veinte  días,  durante  los  cuales,  8,  9  y  10,  visitó  el  Monas- 
terio de  la  Val  de  J.  C,  fundación  de  D.  Martín;  el  25  pasó  por  Murvie- 
dro,  y  el  28  rindió  viaje  en  Valencia. 

Las  Cortes  de  este  reino,  aunque  terminaron  el  22  de  Marzo  de  141 8, 
martes  de  la  Semana  Santa,  le  obligaron  á  permanecer  en  él  hasta  dos  me- 
ses después,  y  el  mismo  22  de  Mayo  salió  de  Valencia  camino  de  Calata- 
yud,  en  donde  le  esperaban  castellanos,  probables  enemigos  de  D.  Al- 
varo 2. 

Para  llegar  á  la  ciudad  aragonesa  pasó  por  el  Puig,  Murviedro  (Sa- 
gunto),  Segorbe,  Viver,  Ejérico  y  Teruel,  en  donde  entró  el  2  de  Junio; 
el  7  pernoctó  en  Daroca  3  y  descansó  el  8;  el  10,  sin  detenerse  en  Calata- 
yud,  marchó  hacia  Illueca,  alejándose  algo  del  camino  ordinario  por  ca- 
zar, como  si  fuera  insensible  á  la  fatiga,  aunque  tal  vez  fuese  la  caza  un 
pretexto  para  verse  en  despoblado  con  los  de  Castilla,  y  sin  volver  á  Ca- 
latayud  fué  á  la  Almunia  (i3  y  14  de  Mayo)  y  el  16  entró  por  segunda  vez 
en  la  capital  de  Aragón. 

Esta  no  lo  retuvo  tanto  como  Valencia;  de  la  capital  levantina  no  consta 
que  saliese  en  el  año  y  días  que  residió  en  ella,  por  más  que  no  se  puede 
afirmar  esto  categóricamente,  pues  en  cada  mes  hay  días  en  los  cuales  se 
ignora  su  paradero;  mas  como  esos  días  no  son  seguidos,  sino  sembrados 
en  cada  mes,  es  de  suponer  que  sus  ausencias  no  fueron  largas;  en  cambie» 
aquí  en  Zaragoza,  sin  dejar  transcurrir  dos  meses  desde  su  llegada»  salió 
á  Fuentes  el  3  de  Agosto;  no  firmó  documentos  el  4;  del  5  al  9  residió  en 
Santa  Fe,  tal  vez  entonces  de  muy  diferente  paisaje  y  fábrica  que  hoy; 

1    R.  2452-153. 

2  «huy  dimars  de  la  setmana  santa  harem  cooelüidas  e  termadas  les  coru  que  ais  di  aqutst 
repne  celebraven...  e  dimecres  apres  festes  entenem  partir  daci  e  faent  la  via  de  Calatiu  ont 
harem  a  parlar  ab  alguna  qui  deven  venir  a  nos  alli  del  regne  de  Castella  anar  en  lo  regnt  dat 
rago»  (22  Marzo  1418, 2664-100). 

3  «yuy  i  hora  del  sol  post  som  arribáis  aci  en  Daroca:  aci  aturarem  dema  per  tot  lo  día  t 
drspuií.dema  dijous  partirem  e  farem  lo  cami  vers  Calatiu  e  per  aquén  nos  deportartm  tn  cagar 
per  alguns  dies.»  (7  Junio  1418,  2664-127.) 


ITINERARIO  DE  ALFONSO  V  DE  ARAGÓN  EN  E^PAÑA  219 

también  ignoro  cuál  fué  su  residencia  del  9  al  i5,  y  este  día  aparece  en 
Zaragoza;  pero  al  día  siguiente  vuelve  á  Santa  Fe  y  emprende  desde  allí 
una  excursión  á  lo  largo  de  la  Huerba  hasta  Aguaron,  torciendo  hacia  Al- 
monacid  de  la  Sierra  para  volver  otra  vez  á  Zaragoza  por  Alpartir  y  la 
Almunia. 

El  3o  de  Agosto  aún  residía  en  esta  ciudad,  pero  su  marcha  era  inmi- 
nente; los  documentos  del  2  de  Septiembre  están  fechados  en  Villanueva 
de  Borjasot  y  en  el  lugar  de  Castell  nou  de  Borjasot,  como  se  llamaba  en- 
tonces, Villanueva  de  Gallego,  y  si  bien  los  días  siguientes  del  5  al  i3  fir- 
ma en  Zaragoza,  su  venida  la  debieron  motivar  causas  pasajeras,  por  cuanto 
el  14  estaba  en  Almudévar  y  el  i5  dormía  en  Huesca. 

Huesca  no  albergó  al  Rey  tanto  como  Zaragoza  siquiera;  el  21  y  los 
tres  días  siguientes  los  pasó  en  Casvas  >,  y  antes  de  llegar  á  Fraga,  objeto 
de  su  viaje,  recorrió  algunos  pueblos  de  aquella  comarca,  algo  irregular- 
mente si  las  datas  son  ciertas,  pues  de  Casvas  bajó  á  Monzón  por  La  Per- 
diguera de  Pertusa,  subió  luego  á  Estadilla  y  bajó  de  nuevo  á  Monzón  y 
á  Sixena  (3o  de  Septiembre),  deteniéndose  aquí  tan  poco  tiempo  que  el 
I .®  de  Octubre  se  hallaba  en  Fraga. 

Residió  en  Fraga  desde  i.®  de  Octubre  hasta  17  de  Diciembre,  porque 
en  este  tiempo  se  celebraba  en  Lérida  un  sínodo  de  las  archidiócesis  de 
Zaragoza  y  Tarragona  y  conveníale  estar  cerca  de  los  reunidos  á  fin  de 
obligarles  á  darle  un  subsidio;  el  17  de  Diciembre  entró  en  Lérida,  y  el 
20,  en  Balaguer,  y  si  en  la  capital  catalana  sólo  paró  dos  días,  en  la  capital 
del  condado  de  Urgel  se  detuvo  desde  el  20  de  Diciembre  al  11  de  Enero, 
y  continuó  desde  aquí  su  viaje  á  Barcelona  por  Anglesola,  Tárrega,  Mont- 
maneu  é  Igualada,  llegando  á  la  capital  del  Principado  el  18  del  misma 
mes.  Es  muy  posible  que  desde  Igualada  (día  i3)  subiera  á  Montserrat  y 
bajara  el  16  por  Martorell  2. 

A  Cataluña  y  Barcelona  lo  llevaban  ahora  los  asuntos  de  Italia,  aunque 
propalaba  ir  á  visitar  su  reino  de  Sicilia  y  á  someter  á  corsos  y  sardos. 
La  preparación  del  ejército  de  mar  y  tierra  que  debía  seguirle  á  esas  islas 
y  adonde  él  tenía  propósito  de  llevarlo  exigía  su  presencia  en  aquella  re- 
gión, y  á  ella  fué,  convocando  inmediatamente  Cortes  catalanas  en  el  Mo- 
nasterio de  San  Cugat  del  Valles,  á  dos  horas  de  Barcelona. 


1  De  aquí  debió  partir  á  Nocito,  eo  donde  mató  una  osa.  (R.  2703.f. 85.) 

2  No  he  podido  descubrir  en  dónde  estuvo  esos  días,  y  sospecho  subiría  á  Montserrat. 

iS 


3.*  ÉPOCA.— TOMO   XVIII 


220  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Como  siempre  las  Cortes  fueron  larguísimas,  y  Alfonso,  que  se  tras- 
ladó al  Monasterio  el  29  de  Abril  de  1419,  no  pudo  abandonarlo  defíniti- 
vamente,  dando  término  á  las  sesiones,  hasta  el  19  de  Diciembre,  sin  lograr 
en  esa  primera  reunión  que  los  diputados  resolvieran  las  cuestiones  pro- 
puestas por  ellos  ó  sometidos  á  su  deliberación,  por  lo  cual  debieron 
volver  á  juntarse  en  Tortosa. 

Pero  el  Rey,  por  su  temperamento  y  por  sus  propósitos  de  partir 
cuanto  antes,  no  estuvo  en  San  Cugat  desde  el  29  de  Abril  hasta  el  19  de 
Diciembre;  necesitaba  tratar  también  con  los  valencianos,  y  desde  Bada- 
lona  hizo  rumbo  el  16  de  Agosto  hacia  Valencia,  seguido  de  una  escuadra 
de  diez  galeras;  el  20  tocó  en  Oropesa  »  y  expidió  el  Decreto  convocando 
Cortes  de  este  reino,  y  el  22,  antes  de  mediodía,  saltó  á  tierra,  é  inmediata- 
mente empezó  á  gestionar  los  asuntos  para  que  había  ido  ^,  que  no  eran 
otros  que  activar  los  aprestos  navales  para  las  cosas  de  Italia. 

Arreglados  esos  asuntos,  el  5  de  Septiembre  declaró  su  intención  de 
pasar  en  seguida  á  Córcega  y  Cerdeña  sin  más  que  detenerse  ocho  ó  diez 
días  en  Barcelona  3;  pero  un  documento  fechado  en  el  Grao  el  día  20 
indica  que  no  se  embarcó  hasta  entonces;  del  28  es  el  primero  fechado  en 
Barcelona,  y  aún  tuvo  que  presentarse  en  San  Cugat  y  estar  aquí  hasta 
Diciembre  y  trasladar  el  Parlamento  á  Tortosa  para  estar  más  cerca  de  los 
Alfaques,  su  punto  de  partida. 

Por  devoción  y  penitencia  subió  armado  y  á  pie  desde  Martorell  á 
Montserrat  *,  pero  sólo  estuvo  un  día,  el  20  de  Diciembre;  el  21  amane- 
ció en  la  montaña  y  bajó  á  dormir  á  Piera,  y  desde  aquí  continuó  hacia 
Tarragona,  y  por  Cambrils  á  Tortosa. 

Una  temporada  de  tres  meses  anduvo  luchando  con  las  Cortes  aquí 
reunidas,  algo  rehacías  en  votar  lo  que  al  Rey  convenía,  mas  al  fin  se  aca- 
baron, y  el  Monarca,  dispuesto  ya  á  la  marcha,  fué  á  Vinaroz  á  ultimar  al- 
gún detalle,  pasando  por  Amposta  y  Uldecona,  y  no  permitiéndole  alejarse 


1  R.  2668,  f.  1 14. 

2  «ir  luoet  hora  de  misa  arribamos  al  Grau  de  aquesta  ciutat  e  somos  benido  con  buen 
tiempo  e  la  mar  no  nos  ha  feito  algún  danyo;  de  continent  nos  somos  mesos  i  los  negocios...  es- 
crito de  mi  mano.»  (23  Agosto.  R.  2668-119.) 

3  «Mi  partida  es  tan  avant,  que  prestament  partiré  daquesta  ciutat  dada  buena  fin  i  los 
negocios  porque  so  venido  e  pasando  por  Barcelona  do  no  entiendo  aturar  sino  ocho  ó  diez 
dias  partiré.,  e  complire  mi  yiage.»(5  Septiembre  1419,  2.666-177.) 

4  «Dema  Deu  volent  entenem  muntar  a  nostra  dona  de  Montserrat  e  havem  a  pujar  la  costa 
ab  armes  de  cama  e  de  cuxa  (19  de  Diciembre).  El  Sr.  Carreras  y  Candi  en  sus  artículos:  «'Visites 
de  nostres  reis  á  Montserrat;  menciona  ésta  con  referencia  á  la  historia  de  Serra  y  Portius,  tras- 
ladándola al  día  4.  La  fecha  es  inexacta. 


ITINERARIO  DE  ALFONSO  V  DE  AKAGÓN  EN  ESPAÑA  221^ 

de  aquellos  contornos  el  continuo  llegar  de  gentes  de  mar  y  tierra,  rogó 
á  su  madre,  que  debía  estar  en  Valderrobres  ó  en  Alcañiz,  mas  quizá  en 
la  primera,  que  tuviese  á  bien  llegar  hasta  Uldecona  para  verse  antes  de 
la  paitida  ».  A  Doña  Leonor  ó  á  él  no  cumplió  tener  la  entrevista  aquí,  y 
se  celebró  en  Castellón  de  la  Plana  »  desde  el  29  de  Abril  al  5  de  Mayo; 
el  5,  6  y  7  estuvo  en  el  Monasterio  de  la  Rápita;  el  8  y  el  9,  á  bordo;  el  10 
salió  á  los  Alfaques  3  y  todavía  expidió  cartas,  y  el  11  se  hizoá  la  mar 
con  rumbo  á  Palma,  adonde  arribó  el  194. 

Llevaba  consigo  una  nota  de  3o  unidades,  24  galeras  y  seis  galeotas; 
reunidas  todas  estas  fuerzas  en  Portopí„en  la  misma  bahía  de  Palma, 
pasó  el  8  de  Junio  á  Mahón  á  recoger  algunas  naves  rezagadas  de  los 
Alfaques,  á  las  cuales  se  había  dado  orden  de  dirigirse  al  mejor  puerto 
del  Mediterráneo;  en  Mahón  declaró  la  guerra  á  los  genoveses,  y  en 
seguida  hizo  rumbo  al  Alguer,  siendo  la  del  día  14  del  mismo  mes  la 
fecha  más  atrasada  de  las  de  esta  ciudad. 

Antes  de  tentar  la  fortuna  por  medio  de  las  armas,  esgrimió  las  armas 
de  la  intriga  y  entró  en  negociaciones  con  el  Vizconde  de  Narbona,  que 
se  avino  fácilmente  á  dejar  sus  tierras  sardas  á  cambio  de  una  buena 
suma;  esto  le  inmovilizó  en  Alguer  hasta  el  mes  de  Septiembre;  en  Agosto 
se  le  rindió  Sassari  y  recibió  los  embajadores  de  la  Reina  Juana  II,  y  ter- 
minada  su  misión  en  Cerdeña,  pasó  á  Córcega,  la  más  enemiga  de  la  do- 
minación aragonesa. 

Empezó  por  el  sitio  de  Calvi,  entonces  plaza  fuerte  de  primer  orden, 
á  cuyos  muros  dio  vista  el  14  de  Septiembre  -;  pero  el  ataque  no  fué  ni 
largo  ni  sangriento;  las  fortificaciones,  hechas  para  resistir  armas  menos 
destructoras  que  las  emplazadas  por  el  ejército  aragonés,  cayeron  á  los 

1  «Por  carga  de  It  expedición  de  mi  pasatge...  no  es  a  mí  posible  ne  ezpedient  lunyarme  da- 
questes  partides...  Porque  vos  suplico...  que  me  ayades  porscusado  por  quanto  no  soy  ido  a  vos 
<n  aqueixa  vila...  e  que  sia  de  vuestra  merce...  venir  a...  Uldecona  en  la  qual  seré  con  vuestra  se- 
nyoria  e  parece  que  sean  dos  caminos  el  uno  poc  Horta  et  Tortosa  et  aqueste  es  el  mas  plano  é 
mellor  poblado  et  el  otro  es  por  Penyarroya  e  Bcaifaga  e  aqueste  es  segund  se  dize  mas  treba- 
4I0S0.»  (ig  Abril  1420,  R.  2669-145.) 

2  «com  nos  haiam  deliberat  ensemps  ab  nostre  mulier  la  reina  anar  á  aqueixa  vila  per 
veurens  ab  la  reina  nostra  mare...»  (25  Abril,  2671-52.) 

3  «nos  som  arribats  aci  a  la  Rápita  aun  havem  aturar  alguns  dies»  (5  Mayo,  R.  2671-^6);  «vuy 
partints  del  Monastir  de  la  Rápita  reculliooos  e  fer  la  vía  deis  Alfachs  e  daqui  dema  fer  la  vía 
4e  Mallorqua  per  continuar  nostre  passatge  en  lo  regne  de  Cerdenya.»  (9  de  Mayo,  2669-158.) 

4  «vuy  data  de  la  present  som  arribats  ab  lo  nostre  stol  aci  en  la  ciuiat  e  regne  de  Mallor- 
ques  e  fort  breument  entenem  a  partir  per  esser  al  Alguer.»  (19  de  Mayo,  2671-60.) 

5  «en  el  mes  de  Setiembre  mas  cerca  passado  partiendo  de  la  villa  del  Alguer  passamos  en 
el  regno  de  Corsega  assin  que  el  xiiii  dia  de  dito  mes  arribamos  en  el  castiello  e  villa  de  Calvi). 
(2671-110.) 


222  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

primeros  golpes,  y  los  sitiados  capitularon  sin  más  condición  que  la  de 
aguardar  quince  días  el  socorro  de  Genova. 

Hasta  el  4  de  Octubre  las  datas  están  fechadas  en  el  sitio  de  Calvi;  el 
5  y  el  6  dan  á  entender  que  había  terminado  »;  del  7  al  i3  hay  un  parén- 
tesis en  las  estancias  del  Rey;  el  i3  firma  en  la  galera,  y  el  17  en  el  sitio 
de  Bonifacio,  que  no  debió  quedar  formalizado  hasta  el  21  de  Octubre  ^ 

Esta  nueva  operación  empezó  con  mucho  brío;  las  bombardas  derro- 
caron, por  un  lado,  cinco  torres;  por  otro,  destruyeron  una  puerta,  y  un 
fuerte  que  defendía  el  puerto  cayó  en  poder  de  las  tropas  de  Alfonso;  la 
rendición  era  inminente  y  se  abrió  parlamento  entre  los  sitiados  y  el  si- 
tiador, concertándose  análogas  condiciones  á  las  de  Calvi;  pero  corriendo 
todavía  el  plazo,  se  presentaron  en  el  puerto  ocho  naves  genovesas,  que 
no  fué  posible  impedir  á  las  catalanas  y  al  ejército  de  tierra  que  soco- 
rrieran á  los  sitiados,  á  pesar  de  haber  intentado  hasta  incendiarlas  lan- 
zando contra  ellas  una  nave  ardiendo  3. 

La  verdad  verdadera  fué  que  los  genoveses  no  salieron  del  puerto- 
basta  el  3  de  Enero,  que  causaron  al  ejército  aragonés  más  de  25o  bajas, 
y  que  los  Capitanes  todos  aconsejaron  al  Rey  el  levantamiento  del  sitio  y 
la  retirada  inmediata  4.  La  verdad  oficial  fué  que  pudieron  socorrer  la 
ciudad  los  genoveses  por  no  guardar  los  sitiados  las  capitulaciones;  que», 
aun  después  de  socorrida,  era  cosa  fácil  y  breve  ganarla,  mas  que  apre- 
miando al  Rey  los  napolitanos  para  que  fuese  á  Ñapóles,  no  se  quiso* 
posponer  lo  más  á  lo  menos,  y  se  prefirió  lo  de  Ñapóles  á  lo  de  Bonifa- 
cio -''.  Los  hechos  desmintieron  esa  versión:  no  había  tal  premura  en  la 
marcha  del  Rey,  y  Alfonso  no  abandonó  las  playas  de  Córcega  hasta  el 
1 3  de  Enero,  y  no  para  ir  á  Ñapóles,  sino  para  presentarse  en  Cagliari  el 
21  6  y  salir  el  8  del  mes  siguiente  con  rumbo  á  Palermo,  en  donde  ya 
firmaba  el  día  10. 

Tan  poca  prisa  tenía  por  presentarse  en  Ñapóles,  que  vivió  en  Palermo 
hasta  mediados  de  Abril,  y  en  este  tiempo  se  trasladó  á  Mesina  por  el  ca- 


I    Primeramente  dicen  in  obsidione^  después  in  castro. 
¡2    «el  día  XXI  día  del  mes  de  octubre  nos  havemos  posado  siiio  sobre  la  TüIa  de  Bonifacio.» 
(2.671-1 10.) 

3  «In  esmcndan  et  satisfacionesn  cuiusdam  navis...  quam  in  nostro  servicio  in  portu  de 
Bonifacio  illam  ponendo  igoem  ad  quasdam  naves  januensium  que  in  eodera  portu  iotrave- 
rani...  »( 2708-88.) 

4  *^.  3»6s-»02. 

5  R.  2671-146. 

6  «som  arribáis  en  aquesta  ciutat  de  Caller.»  (21  Enero  1421,  267i-r46.) 


ITINERARIO  DE  ALFONSO  V  DE  ARAGÓN  EN  ESPAÑA         223 

mino  de  la  montaña  ',  y  en  Mesina  estuvo  hasta  el  25  de  Junio,  poniendo 
á  punto  la  escuadra  con  la  cual  debía  ir  á  visitar  su  madre  adoptiva  y  su 
futuro  reino. 

Un  sábado,  5  de  Julio,  arribó  al  Castello  del  Ovo,  en  donde  había  de 
morir  treinta  y  siete  años  más  tarde,  y  el  martes,  8,  terminados  en  esos 
tres  días  los  preparativos  del  recibimiento  que  todos  querían  hacerle,  salió 
de  aquel  castillo  y  desembarcó  en  la  antigua  Partenope,  en  donde  fué  re- 
cibido como  verdadero  salvador  del  reino  y  con  todos  los  honores  corres- 
pondientes al  triunfo  que  le  atribuían  ^. 

El  1 5  de  Octubre  de  1423  se  embarcó  en  Ñapóles  con  rumbo  á  Cata- 
luña, tocando  en  Gaeta  el  18;  una  tempestad  le  hizo  volver  á  este  puerto 
el  23;  durante  seis  días  no  firmó  documentos,  y  el  29  vuelve  á  firmarlos 
en  Gaeta,  y  continúa  hasta  el  7  del  mes  siguiente  (Noviembre). 

Un  mes  cabal  estuvo  sin  dar  fe  de  vida  en  los  documentos  oficiales. 
Zurita  dice  que  arribó  á  Pisa,  que  el  19  fué  el  asalto  y  toma  de  Marsella 
y  que  el  i.^  de  Diciembre  se  hallaba  en  Palamós.  En  documentos,  como 
digo,  no  he  visto  confirmados  esos  datos  del  gran  analista,  terror  de  todos 
los  investigadores  de  la  historia  de  Aragón;  pero  no  vacilo  en  darles  fe 
completa,  atribuyendo  á  mi  negligencia  ó  mala  suerte  no  haberlos  hallado; 
del  mes  de  Diciembre  he  visto  un  documento  fechado  en  las  islas  Hyeres, 
Pomogiarum;  pero  la  data  se  debió  poner  de  memoria  bastantes  días  des- 
pués, y  convirtieron  el  Noviembre  en  Diciembre  y  no  se  acordaron  del 
día,  por  lo  cual  no  lo  pusieron.  Que  arribó  á  Palamós  es  indudable:  el 
Dietario  municipal  de  Barcelona  consigna  que  fueron  á  saludarlo  en  dicho 
lugar  el  día  3  de  Diciembre  unos  ciudadanos  en  nombre  de  la  ciudad  de 
Barcelona.  El  6,  continuando  su  viaje,  entró  en  Blanes,  el  día  siguiente  en 
Badalona,  y  el  8  descansó  en  la  capital  del  Principado,  en  donde  se  de- 
tuvo justamente  un  mes. 

La  Reina  D.*  María  celebraba  por  este  tiempo  Cortes  á  los  aragone- 
ses en  la  villa  de  Morella,  y  habían  pasado  treinta  y  seis  días  desde  que 
dejó  Alfonso  la  tierra  de  Italia  y  había  hecho  lo  de  Marsella  cuando  la 
Reina  y  las  Cortes  supieron  que  el  Monarca  se  dirigía  á  España  3.  Una 

1  Asi  lo  dice  Zurita,  tomándolo  de  la  Crónica  de  Tomás  de  Chiaula  «terrestri  tramite  per 
médium  insule  proficiscens  mesaoe  menia  subiotrat.»(Pág.45,  EdicioStarrabbo.  Palermo,  1904.» 

2  Escribió  á  su  mujer  diciéndole  que  no  se  podían  decir  ni  explicar  los  agasajos  que  le  ha- 
bían hecho.  (R.  2671-173.) 

3  «Aquesta  hora  es  venido  un  correo  del  seoyor  Rey  con  letras  ciertas  que  un  mes  ha  quel 
dito  senyor  es  partido  de  Gayeta  por  yenir  en  aquestas  partes  e  drecha  vía  ir  en  aqueixa  ciutat 
de  Valencia.»  (31  Noviembre  1424,  R.  3219-48.) 


224  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

semana  después  se  suspendieron  las  Cortes;  la  Reina  se  iba  á  Tortosa  á 
unirse  con  su  marido,  que  deseaba  rendir  viaje  en  Valencia.  El  viaje  á 
esta  ciudad  lo  realizó  por  mar  hasta  Tarragona,  tocando  en  Vilanova  de 
Cubellas;  pero  desde  aquí  fué  ya  por  tierra  »  á  causa  del  estado  del  Medi- 
terráneo; el  25  entró  en  Tortosa;  el  26  expidió  decretos  desde  San  Mateo^ 
y  el  3 1  de  Enero  se  alojaba  en  el  Monasterio  de  San  Bernardo,  extramu- 
ros de  la  capital  levantina. 

Andrés  Jiménez  Soler. 

I    R.  3219-19. 


BOSQUEJO    HISTÓRICO 

SOBRE   LA    ORFEBRERÍA   ESPAÑOLA 


(Continuación.) 

IV 
ORFEBRERÍA  VISIGODA 

LA  invasión  de  los  bárbaros  concluyó  con  el  degenerado  Imperio  ro- 
mano, pero  no  por  ello  detuvo  la  marcha  de  la  cultura  europea,  si- 
guiendo ésta  su  evolución  con  arreglo  á  losiiuevos  tiempos,  y  sal- 
vándose sin  perder  un  momento,  como  siempre  ha  ocurrido  entre  los 
pueblos  que  marchan  á  la  cabeza  de  la  Historia. 

Todo  lo  romano  en  sus  últimos  tiempos  clásicos  había  adquirido 
un  carácter  oriental,  al  que  debió  en  gran  parte  su  ruina.  Más  atentojs 
siempre  los  asiáticos  al  efecto  colorista  de  su  conjunto  que  á  la  lógica  cons- 
trucción de  sus  líneas,  perdió  por  ello  el  clasicismo  sus  más  propias 
excelencias,  cuales  son  la  pureza  de  las  lineas  y  la  proporción  exquisita  de 
sus  miembros. 

El  sentido  del  modelado  y  el  efecto  del  claroscuro  cedió  ante  la 
policromía  más  deslumbradora,  y  si  en  la  arquitectura  produjo  un  sistema 
nuevo  de  construcción  en  que  la  columna  adquiría  toda  su  importancia 
constructiva  y  en  las  bóvedas  llegaba  á  soluciones  trascendentales,  en  el 
decorado  de  4os  monumentos  se  aspiraba  á  una  riqueza  de  aspecto  que 
ios  convirtiera  en  inmensos  joyeles,  en  que  el  oro  y  la  pedrería  fueran  sus. 
principales  elementos  decorativos. 


226  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Ya  des.de  Constantino  el  arte  venía  adquiriendo  estos  caracteres,  por 
lo  cual,  el  primitivo  cristiano  público  presenta  este  marcado  aspecto,  y  las 
grandiosas  basílicas  dedicadas  al  nuevo  culto,  no  sólo  admiraban  por  la  ri- 
queza de  su  construcción,  cuanto  por  la  extraordinaria  de  los  objetos  que 
custodiaban. 

Todos  los  dedicados  al  culto  eran  otras  tantas  joyas  de  inestimable 
valor:  las  memorias  que  tenemos  de  los  libros  ilustrados  con  admirables 
miniaturas  y  cuajados  de  pedrería  en  sus  tapas;  los  cálices,  lámparas, 
candelabros  y  hasta  altares  completos  de  plata  y  oro,  nos  deslumbrsm  y 
admiran  aun  á  través  de  sus  descripciones,  y  este  lujo  imperial  y  sagrado 
continuó  creciendo  hasta  un  grado  verdaderamente  inverosímil  cuando 
Justiniano  concretó  en  Bizancio  todo  aquel  arte  y  aquella  riqueza  conse- 
guida. 

En  el  líber  pontificalis  de  Constantino  se  da  cuenta  detalladamente 
de  los  tesoros  entregados  á  las  basílicas:  «la  cualidad  del  metal,  el  nú- 
mero de  piedras  preciosas  y  las  dimensiones  y  el  peso  de  las  esculturas 
fundidas  en  los  más  ricos  metales».  A  la  basílica  de  Letrán  donó  el  bal- 
daquino de  su  altar  mayor,  pieza  colosal  de  orfebrería;  en  el  techo,  por 
delante,  lucía  la  imagen  del  Salvador,  sentado,  en  actitud  de  bendecir,  de 
plata  repujada;  tenía  cinco  pies  de  altura  aquella  figura  y  pesaba  120 
libras,  á  la  que  acompañaban  cuatro  ángeles  de  plata  con  gemmas  en  los 
ojos. 

La  bóveda  del  baldaquino  era  por  su  inteñor  de  oro  puro,  y  de  ella 
pendía  un  lampadario,  asimismo  de  oro,  de  peso  de  5o  libras. 

Los  siete  altares  de  la  basílica  estaban  chapeados  igualmente  de  piala 
y  si  de  tal  modo  se  había  prodigado  la  riqueza  en  los  altares,  considérese 
cuánta  sería  la  de  los  vasos  sagrados,  candelabros,  lámparas,  tapas  de 
libros,  broches,  sacras  y  demás  objetos  propios  del  culto. 

No  era  menos  rico  el  altar  de  la  confesión  de  San  Pedro  en  su  basílica, 
figurando  entre  los  objetos  de  su  pertenencia  una  paloma  eucarística  de 
oro,  cuajada  de  amatistas,  perlas  y  sardónicas. 

Citamos  estos  ejemplos  para  dar  una  idea  del  desarrollo  obtenido  en 
Italia  por -la  orfebrería  en  el  siglo  iv  de  J.  C,  y  de  la  inmensa  riqueza  des>- 
truída,  pues  ningún  resto  queda  de  aquellas  portentosas  obras  constan- 
tinianas,  siendo  además  escasísimas  las  que  de  tal  época  han  llegado  á 
nosotros,  entre  las  cuales  sólo  quizá  podan^os  contar  con  una  cajita  en  el 
British  Museum,   una  psida  en   Viena,  y  un  relicario  en  el  Vaticano;  eo 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  227 

todas  ellas  el  estilo  aún  ofrece  caracteres  marcados  del  clasicismo,  aunque 
decadente,  con  algunos  detalles  que  muestran  su  aplicación  al  culto  cris- 
tiano. 

Con  aquel  arte  se  encontraron  los  bárbaros  al  entrar  en  Roma;  pero 
de  todos  es  sabido  el  efecto  que  les  causó  aquella  civilización  que  quisie- 
ron asimilarse  al  punto,  vistiendo  á  la  romana,  admitiendo  su  lengua  y 
llegando  al  colmo  de  su  satisfacción  al  unirse  el  mayor  jefe  godo  con  la 
más  bella  princesa  romana,  con  Gala  Placidia,  que  quedó  dueña  y  señora, 
por  ello,  de  todo  el  poder  obtenido  por  los  invasores. 

Ataúlfo,  casado  con  Placidia,  fíjó  su  corte  en  Barcelona,  á  la  que  debió 
trasladar  grandes  riquezas  que  sin  duda  existirían  en  Tarragona,  comen- 
zando entonces  la  absorción  por  Barcelona  de  la  capitalidad  de  la  región, 
á  costa  de  la  metrópoli  cosetana  que  había  sido  la  verdadera  capital  de  la 
España  citerior.  Los  restos  arqueológicos  del  siglo  iv  y  v  en  Tarragona 
dan  idea  del  adelanto  artístico  de  aquella  ciudad,  como  el  sepulcro  cris- 
tiano de  la  Catedral  y  algunos  trozos  en  su  Museo;  pero  nada  concreto 
en  orfebrería  podemos  presentar  contemporáneo  á  los  días  en  que  los  go- 
dos se  posesionaron  de  la  Península.  Estos  fueron  al  fin,  entre  los  invaso- 
res, los  que  lograron  fundar  un  estado  político  en  la  Península,  pues  los 
otros,  como  los  vándalos  y  alanos,  se  vieron  de  ella  arrojados. 

Sin  embargo,  si  no  en  plata  y  oro,  algunos  curiosísimos  objetos  cono- 
cemos de  estos  tiempos  que  no  menos  delicada  labor  ofrecen,  y  que,  fuera 
de  la  materia  metálica  de  que  están  hechos,  pueden  considerarse  como 
obras  dignas  de  un  orfebre. 

En  el  Museo  Arqueológico  Nacional  se  custodian  dos  palomas  de  cons- 
trucción perfecta  cloisonnéey  para  contener  en  cada  uno  de  sus  alvéolos 
un  trocito  de  vidrio,  que  se  relacionan  directamente  con  las  joyas  más 
famosas  del  siglo  iv.  Son  estas  palomas  unas  verdaderas  fibulas  6  broches 
de  pecho,  sin  duda  de  carácter  litúrgico,  y  que,  si  bien  calificadas  como  Je 
labor  visigoda,  pudieran  estimarse  de  arte  romano,  anterior,  aunque  muy 
próximo,  á  la  invasión  délos  bárbaros. 

Su  técnica  se  asimila  por  sus  tradiciones  nada  menos  que  con  las 
de  la  orfebrería  más  espléndida  egipcia  del  tiempo  de  los  ramesidas, 
prácticas  transmitidas  por  los  alejandrinos  al  mundo  romano,  y  que 
quedaron  como  modelo  de  engarce  de  las  piedras  preciosas  según  el  sis- 
tema clásico;  de  ello  habrán  de  derivar  los  cabujones  y  los  esmaltes  Je 
Limoges. 


238  REVISTA  DE  ARCHIVAS,  BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 

Aquella  manera  de  construir  llegó  hasta  los  talleres  galo^romanos,  en 
los  que  se  desarrolló  desde  los  primeros  tiempos  de  la  conquista  latina 
tan  hermosa  industria.  Los  productos  de  Arles,  Reims  y  Trebes  adorna- 
ban las  más  suntuosas  moradas  de  los  señores  del  mundo,  y  muchos  de 
aauellos  objetos  sagrados  de   tama   riqueza  de  tos  días  de   Constantino 
tenían  esta  procedencia.  Los  textos  de  Prudencio  y  San   Paulino  así  lo 
hacen  constar,  Mr.  Labarte,  en  su 
tan  notable  Histoire  des  Arts  indus- 
trielfau  moyen  age.  consigna  datos 
interesantísimos  sobre  el   estado  de 
'  las  industrias  del  oro  y  de  la  plata  en 

los  días  que  los  francos  y  godos  se 
dividían  el  suelo  de  la  Francia,  y  á 
estos  tiempos  aseguran  pertenecer  la 
célebre  espada  llamada  de  Childeri- 
co,  que  se  custodia  en  el  Museo  del 
Louvre,  cuya  empuñadura  y  vaina 
ostentan  la  misma  construcción  y 
estilo  que  la  paloma  del  Arqueoló- 
gico. 

Podrá  ser  del  propio  Childerico  ó 
de  oiro  rey  ó  caudillo  la  célebre  es- 
pada, pero  ello  es  que  constituye  uno 
de  los  más  notables  ejemplares  de 
la  orfebrería  de  aquel  tiempo,  y  lo 
propio  que  nuestra  paloma,  aunque 
noejecutadaésta  en  el  más  rico  metal, 
constituye  su  exorno  un  verdadero 
enrejado  de  distintos  alvéolos,  sepa- 
rados entre  sí  por  gruesa  lámina,  en- 

Fibull  en  fornn  Je  piloma,  "^        "  ' 

.Id  .Muscu  Arqucoiágicu  di.'  Madrid.  trc  cuyos  espacíos  se  han  incrustado 

unos  trozos  de  materia  vitrea  roja  que 
forman  con  el  borde  visible  de  los  espacios  un  conjunto  de  gran  riqueza 
y  belleza. 

LoG  ejemplares  encontrados  entre  nosotros  de  este  género  se  reducen 
á  ires  palomas  similares;  dos  en  el  Museo  Arqueológico,  una  en  buen  es- 
tajo de  conservación  y  la  otra  falta  de  sus  vidrios,  y  otra  en  poder  del 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  22^ 

Sr.  Vives,  en  regular  estado  de  conservación,  idéntica  á  la  primera  del 
Museo,  pero  mirando  al  lado  contrario.  Se  desconoce  la  procedencia  de  las 
primeras,  y  la  del  Sr,  Vives,  fué  hallada  cerca  de  Talavera  de  la  Reina. 

También  debemos  incluir  entre  las  joyas  del  siglo  iv  al  v  un  gran 
broche,  que,  si  no  es  todo  de  oro,  presenta  el  aspecto  de  una  verdadera 
joya,  cuya  dorada  armadura  sujeta  hermosos  trozos  de  piedras  ñnas,  que 
nos  dan  idea  del  lujo  que  en  sus  arreos  bélicos  ostentaban  aquellos  gue* 
rreros  del  siglo  iv  al  v,  ya  fueran  imperiales  decadentes  ó  bárbaros  con- 
quistadores. 

El  broche  es  de  bronce  fuertemente  dorado,  con  granates  y  alveolado 
de  vidrios  rojos,  habiéndose  hallado  en  la  villa  de  Cubas  (provincia  de 
Madrid)  justamente  con  fíbulas,  hebillas  pequeñas 
y  otros  restos  metálicos  ', 

Todas  estas  antigüedades  de  la  época  de  la  in- 
vasión son  hoy  objeto  del  mayor  interés  y  de  estu- 
dios tan  recientes  como  importantes,  cual  el  de 
El  Tesoro  de  S^itagy-Somlio  y  otros,  por  el  Ba- 
rón Bayé  ',  autor  asimismo  de  otros  interesantes 
trabajos  sobre  el  grandioso  Álbum  de  la  Colección 
Caranda,  legada  al  Museo  de  Saint  Germain  i, 
y  los  que  constituyen  la  especialidad  del  Dr.  Naul 
( Prehistoricke  Blatter),  con  tas  de  Hamper  y 
otros.  Todos  ellos  convienen  en  considerar  tales 
objetos  como  pertenecientes  en  el  Occidente  al 
ocaso  del  Imperio  y  comienzos  de  las  monarquías 

délos  bárbaros,  especialmente  en  Francia  y  Es-  s-ui;)!.- hiiajuíncubas, 
paña,  obteniendo  por  ello  la  pieza  á  que  nos  refe-  '"'"''  '"^ '"  """«ñu. 

rimos  excepcional  importancia  entre  nosotros. 

Todo  aquel  adelanto  artístico  de  !a  orfebrería  occidental  fué  detenido 
y  hasta  aniquilado  por  los  efectos  de  la  invasión  de  los  pueblos  del  Norte, 
aunque  los  bárbaros  fueron  muy  codiciosos  de  aquellas  riquezas,  y  objeto 

>  A  la  vez  se  hillmroD  ilpunos  csqutlelos  huminos  j  út  caballos,  en  posición»  (iolcnus, 
■  medio  metro  dt  profundidid,  lo  qui  indica  que  dibitroa  acr  despojos  de  alguna  batalla. 
Ocurrió  Ml«  hiIliEgo  ea  19(%  al  edificar  una  caía  el  arquitecto  D,  Daniel  Zabala,  poseedor  actual 
de  tan  interesante  objeto. 

a  Lt  trteard*5fiIaf>--5amfy-a<TransitTaDÍa):ComDnicaliún  faite  1  TAcademie  des  int- 
criptlODS,;  Juillet  i8(|i,par  le  B.  fiafí.  Auieriormente  había  publicado  otros  varios  esiudioi 
sobre  esta  claie  de  aotigOedades. 

3  Collectlon  Caranda,  par  MU.  Fred  Moreau:  París.  1877-1898.  Precio,  r.too  fraocos  ios 
ejemplares  mis  complelos. 


23o  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 

de  SUS  rapiñas  la  toma  de  ciudades  é  iglesias.  Los  episodios  de  esta  especie 
llenan  las  memorias  que  tenemos  de  las  invasiones  en  Francia,  Italia  y  Es- 
paña, y  las  disputas  de  aquellas  preseas  constituyen  hechos  históricos  tan 
salientes  como  el  de  Clodoveo  y  uno  de  sus  soldados  sobre  la  posesión 
de  un  vaso  sagrado,  después  de  la  victoria  de  Soissons. 

Efecto  de  estos  trastornos,  los  grandes  orfebres  pasaron  á  Bizancio, 
donde  durante  el  siglo  v  se  desarrolló  un  estilo  especial  en  la  orfebrería, 
y  ésta  adquirió  aquel  carácter  bisiantino  que  había  de  imponerse  á  toda  ella, 
pero  no  por  esto  murió  en  el  Occidente  tan  importante  industria,  pues  bien 
pronto,  pasados  los  grandes  disturbios  de  los  días  de  la  invasión,  renacie- 
ron al  punto  las  oprimidas  artes,  tomando  á  su  vez  caracteres  especiales. 

Francia,  Italia  y  España  siguieron  produciendo  obras  de  gran  riqueza 
intrínseca  y  artística  para  el  exorno  de  las  cortes  y  palacios 'de  aquellos 
invasores,  que  tanto  apreciaban  el  lujo  y  la  ostentación  romana,  y  en  estos 
días  tocó  á  España  ser  la  nación  que  mayores  joyas  producía,  hasta  el  punto 
de  hacer  confesar  á  Labarte  «que  los  reyes  godos  fueron  más  adelantados 
y  cultivaron  más  las  artes  que  los  francos».  Las  memorias  de  los  enormes 
tesoros  guardados  en  Toledo  por  Amalarico,  y  de  la  hermosa  cruz  llevada 
por  Chisdeberto  de  Toledo  á  la  Iglesia  de  San  Germán  de  los  Prados,  en 
París,  confirman  esta  preeminencia  de  la  joyería  española  en  aquellos  días. 

A  propósito  de  las  bodas  de  Sigiberto,  hijo  de  Clotario,  con  Brune- 
quilda,  hija  de  Atanagildo,  celebradas  en  Metz  (566),  consigna  Labarte 
{tomo  I,  pág.  240)  que  la  joven  princesa  debió  llevar  en  su  dote  las  más 
bellas  piezas  de  orfebrería,  pues  en  el  convite  de  boda  apareció  cubierta 
la  mesa  con  riquísima  vajilla  de  oro  y  plata,  y  los  vinos  fueron  servidos  en 
copas  preciosas.  Un  curiosísimo  documento,  que  también  transcribe  (pá- 
gina 241),  enumera  los  grandes  regalos  de  oro  y  plata  con  que  la  Reina 
había  favorecido  á  varias  iglesias  francesas;  algunos  de  aquellos  objetos  de 
mayor  antigüedad  que  la  de  sus  días. 

También  hizo  ejecutar  como  recuerdo,  para  el  Rey  de  España,  por  ar- 
tistas galo-irancos,  un  gran  escudo  de  oro,  ornado  de  pedrería,  del  que 
habla  Gregorio  de  Tours  en  su  Historia  denlos  Francos  ',  y  dos  copas  de 
especial  madera,  cuyas  armaduras  eran  de  oro  y  pedrería. 

Por  este  tiempo  ya  tenemos  el  inás  precioso  documento  en  España  del 
estado  en  que  se  encontraba  el  arte  de  la  orfebrería:  los  escritos  del  sabio 
Arzobispo  de  Sevilla,  en  sus  cada  vez  más  admiradas  Etimologías, 

I    Libro  iz,  cap.  zxni. 


BOSQUEJO  HISTÓRICd  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAf^OLA  23  I 

Los  visigodos  lograron  al  cabo  hacerse  dueños  de  la  Península;  una 
vez  esto  ocurrido,  trasladaron  la  corte  de  Barcelona  á  Toledo,  y  bajando 
hasta  Hispalis,  se  encontraron  allí  con  el  mayor  centro  de  cultura  en 
aquel  tiempo. 

No  es  San  Isidoro  un  visigodo,  ni  por  su  raza  ni  por  su  cultura,  ni 
pueden  llamarse  sus  escritos  el  compendio  del  saber  de  los  invasores;  és* 
tos  apenas  se  hallaban  al  comienzo  de  su  civilización;  San  Isidoro  resume 
y  representa  toda  la  cultura  clásica  de  nuestro  suelo  cristianizada,  pero- 
siguiendo  siempre  aquélla  como  la  enseña  y  norma  de  nuestra  más  genuina 
y  valiosa  intelectualidad;  por  lo  tanto,  todo  lo  que  acerca  de  las  artes 
que  estudiamos  consigna,  debe  considerarse  como  la  síntesis  que  habían 
alcanzado  aquéllas  al  fínal  de  su  evolución  en  los  tiempos  antiguos.  Los 
visigodos  la  aceptaron  é  impulsaron  después  á  su  modo,  como  veremos¿ 

En  el  libro  xvi  de  las  Eiimologias  se  ocupa  muy  especialmente  de  los 
metales  (cap.  xvii),  dándonos  cuenta  de  sus  conocimientos  sobre  el  oro, 
la  plata,  el  cobre,  el  electrum^  el  estaño,  el  plomo  y  el  hierro,  con  sus  be- 
neficios y  aplicaciones  ',  y  que  califica  respecto  al  oro,  plata  y  cobre,  en 
signatum  ó  amonedado;  factum  ó  labrado  en  vasos  y  otros  objetos,  é  in- 
fectum  6  en  masa  (cap.  xviii). 

En  el  oro,  así  llamado  por  su  esplendor  (aurum  ab  aura),  distingue 
varias  especies:  el  obrysium,  de  más  brillante  color  (del  verbo  obradio); 
el  bracteado,  ó  en  tenues  láminas,  y  el  pecunia,  ó  amonedado.  Respecta 
al  argentum,  cree  al  mercurio  plata  líquida  (vivum)  y  al  litargirio  como 
espuma  de  la  plata,  aunque  también  del  plomo  ^. 

Del  cobre  (Ae%)  distingue  varias  especies  muy  acreditadas  én  la  anti- 
gúedad,  como  el  de  Chipre  (Cyprum  aes)  muy  dúctil,  "del  tono  cadmio; 
el  aurichalco  ó  de  color  más  dorado;  el  de  corinto,  el  mejor  para  bronces 
de  las  estatuas  y  objetos  metálicos  3;  el  coronario,  tan  dúctil  que  pro- 
porciona delgadísimas  láminas,  propio  para  las  coronas  de  los  comedian- 
tes 4;  el  Piropum,  ó  de  color  y  semejanza  del  fuego;  el  regulare  aes  & 
de  más  normales  cualidades;  el  ductile  y  el  campanum  ó  propio  de  la 

I  Libro  zvi  de  las  Etimologías,  cap.  xvii:  «Septem  sunt  genera  metallorum;  aurum,  ar- 
gentum,  aes,  electrum,  ttannum,  plumbum,  pt,  quod  domat  om  n  i  a, /errum. 

a    Libro  xyi,  cap.  zix:  Quam  nos  spumam  argenti  apellamus.  Fit  eaim  et  argento,  et 

plumbo. 

3  Distingue  en  éste  tres  géneros  más  importantes,  «unum  candidum,  ad  argenti  oitorem 
tccedens:  alterum,  in  quod  ipsius  auri  fulua  natura  est:  tertium,  in  quod  aequaiis  cunctorum 

temperies». 

4  «Coronarium  et  ductili  aere  tenuatur  in  laminas,  taurorumque  felle  fructum,  specien» 
uri  in  coroQÍfl  histrionum  prcbet,  unde  est  apellatum.» 


2'Í2  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSGOS 

Campania,  de  muy  semejantes  cualidades  y  aplicaciones  que  el  de  Corinto, 
extendiéndose  aún  más  sobre  otras  singulares  especies. 

El  hierro  (de  Ferro)  cap.  xxi,  es  también  objeto  de  especiales  apunta- 
mientos; así  como  el  plomo,  el  estaño  y  el  electro,  tanto  acerca  de  sus  pro- 
piedades como  de  sus  principales  criaderos,  con  indicaciones  muy  preci- 
sas sobre  los  hierros  y  los  plomos  españoles. 

Pero  limitándonos  á  las  aplicaciones  artísticas  de  los  más  ricos  metar 
les,  consigna  también  el  puntualísimo  Arzobispo  sus  observaciones  sobre 
los  ornamentos  del  vestido,  así  llamados  por  lo  que  adornan  (ora)  y  de- 
coran á  la  persona  x  comenzando  por  las  coronas  {corona)^  tiaras  per- 
sas, ínfulas,  upes  ó  sombreros,  cidaris  ó  mitras,  siguiendo  en  el  capítulo 
siguiente  (libro  xix,  cap.  xxxi)  por  los  adornos  de  cabera  de  las  muje- 
res a. 

Enumera  entre  estos  las  diademas,  los  nimbos  ó  cintas  de  oro  para 
sujetar  los  velos,  que  en  los  ángeles  se  convierte  en  un  resplandor  lumi- 
noso; los  capitula,  ó  peinetas,  para  sujetar  los  cabellos;  las  mitras,  entre 
ellas  la  ricula,  que  es  la  mitra  de  las  vírgenes.  Las  redimienta,  las  vittce  y 
tcenia,  que  se  entrelazaban  con  los  cabellos,  y  las  retiolom,  ó  redecillas,  que 
los  retenían,  al  contrario  de  los  discriminalia  para  dividirlos.  No  se^  ol- 
vida de  los  acii,  ó  agujetas,  ni  de  los  in-aures,  ó  zarcillos,  pasando  á  los 
torques,  de  los  que  ya  queda  consignado  el  texto,  con  otras  alhajas  que 
completan  la  ya  larga  enumeración  3,  unas  propias  de  las  mujeres  y  otras 
de  los  varones. 

El  capítulo  XXXII  del  mismo  libro  lo  dedica  á  los  anillos  (annulis),  con 
sus  signos  ó  sellos,  disertando  sobre  el  uso  de  éstos  en  varios  pueblos, 
volviendo  á  notar  distintas  indicaciones  acerca  del  empleo  de  los  metales 
en  sus  capítulos  sucesivos  sobre  los  instrumentos  y  vasos. 

Entre  estos  últimos  está,  especialmente,  los  caelaia,  ó  vasos  de  plata  ó 
de  oro,  las  chrysendeta,  ó  dorados,  y  anaglypha,  ó  repujados  ó  exornados 
con  labores  superpuestas.  Con  este  motivo  cita  los  discus,  como  el  de  Teo- 
dosio,  referido,  y  los  missorium,  ó  especie  de  ellos.  También  habla  de  los 
parapiiSj  ó  vasos  cuadrados;  de  las  patinas,  notando  también  aquellos 
que  afectan  formas  cóncavas  como  las  conchas.  Aún  habla  de  los  apophe- 


1  Libro  XIX,  cap.  zxz:  «Ornamenta  dicta,  quod  eorum  culta  ora  Vultusque  decorantur.» 

2  «De  ornamentis  capitis  fcminarum.» 

3  Tales  son  las  Monilef  serpentum,  murcena^  catalice,  dextras,  armiloe,  vivióla^  fibultt^ 
specula  y  periscelidei. 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  233 

reta,  salinumj  sul^ica,  acetabulum  y  cochlear,  y  de  los  trísceles  ó  trí- 
podes ». 

Entre  los  vasos  para  perfumes  incluye  los  Seniicula,  de  cobre  ó  plata, 
con  cuyo  contenido  los  reyes  y  sacerdotes  se  ungían. 

Aún  pudiera  hallarse  alguna  indicación  especial  entre  las  consignadas 
en  los  capítulos  que  tratan  de  los  vasos  repositorios  y  luminartum,  pues 
entre  las  lucernas,  candelabros,  braseros,  pebeteros,  lámparas,  linternas, 
iucubrum^piras  ypharos,  se  notan  indicaciones  de  estar  construidos  algu- 
nos por  los  más  ricos  metales.  En  una  palabra:  que  estos  dos  últimos  li- 
bros  de  las  Etimologías  son  el  arsenal  más  interesante  para  el  conoci- 
miento del  estado  de  las  artes  industriales  en  los  días  del  sabio  Arzobispo 
de  Sevilla,  compendio  de  toda  la  más  refinada  civilización  consagrada  por 
el  mundo  antiguo. 

Los  datos  históricos  confirman  estas  aseveraciones  del  gran  polígrafo, 
pues  á  cada  paso  las  crónicas  y  memorias  de  aquella  época  se  ocupan  de 
especiales  joyas,  cuya  fama  ha  pasado  á  la  posteridad.  Ya  se  habla  de  que 
Recaredo,  cuando  su  expedición  á  Cataluña,  dejó  su  corona  de  oro  sobre 
el  sepulcro  de  San  Félix  ó  Felíu,  en  Gerona;  por  cierto  que  esta  corona, 
robada  por  el  General  sublevado  de  Wamba  al  Conde  Paulo,  fué  de- 
vuelta al  Santo  por  el  propio  Wamba  cuando,  habiendo  marchado  á  To- 
losa  contra  el  Conde,  lo  venció  y  rescató  la  alhaja. 

En  Francia,  el  Rey  Chilperico  correspondía  á  los  regalos  que  había  re- 
cibido del  Emperador  Tiberio  con  obras  de  orfebrería  que,  bajo  sus  aus- 
picios, se  ejecutaban  en  los  talleres  de  su  reino,  según  consigna  Gregorio 
de  Tours;  bien  es  verdad  que  tan  preciosa  industria  fué  siempre  especial 
objeto  de  los  talleres  franceses,  como  queda  consignado,  viniendo  por  este 
tiempo  á  restablecerla  con  toda  vitalidad  el  famoso  San  Eloy,  el  que, 
uniendo  la  tradición  gala  á  los  esplendores  del  arte  bizantino,  siembra  en 
el  retiro  de  Salignac  la  futura  gloria  de  Limoges. 

Represéntase  á  San  Eloy  vistiendo  sus  hábitos  patriarcales,  con  una 
cruz  en  una  mano  y  un  martillo  en  la  otra,  viniendo  así  á  ser  emblema 
del  espíritu  de  ese  gran  pueblo,  que  ha  unido  siempre  el  culto  de  los  gran- 
des ideales  con  la  aplicación  y  el  hábito  del  trabajo,  sancionando  aquel 
principio  de  que  laborare  est  orare,  y  ya  veremos  cuan  fructífera  fué  la 
semilla  sembrada  por  el  Prelado  artista  de  los  merovingios. 

I    Y  añade:  «la  vascults  auten  tria  quaerentur,  qux  placeant:  manus  artifíccs,  pondus  ar- 
¿enti,  spiendor  metalli.»( Libro  xx,  cap.  iv.) 


2  34  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

En  Italia  tampoco  dejaron  los  ostrogodos  y  longobardos  de  cultivar 
tan  bellas  artes,  y  buen  ejemplo  son  los  preciosos  objetos  del  tesoro  de 
Petreossa  y  las  primeras  donaciones  con  que  Teodolinda  comienza  á  for- 
mar el  riquísimo  y  famoso  tesoro  de  Mon^a. 

Pero  no  cedió  España  en  importancia  de  fabricación  y  número  de 
ejemplares  á  las  demás  naciones  en  el  siglo  vii  de  J.  C,  pues  á  los  Reyes 
de  aquel  tiempo  corresponden  esas  preciosas  alhajas,  hoy  de  renombre 
universal,  que  constituyeron  el  llamado  Tesoro  de  Guarra^ar. 

Merecedor  es  éste  de  que  nos  detengamos  algo  en  su  estudio. 

Sabido  es  de  todos  cómo  se  debió  el  descubrimiento  de  tan  valioso  tc- 
soro^á  los  efectos  de  la  gran  tormenta  del  25  de  Agosto  de  i858,  que  dejó 
al  descubierto  los  restos  de  una  construcción,  junto  al  manantial  co- 
nocido con  el  nombre  de  Guarrazar,  á  pequeña  distancia  del  pueblo  de 
Guadamur,  provincia  de  Toledo;  aquellas  someras  ruinas,  restos  de  un 
templo  visigodo  de  Santa  María,  fueron  por  muchos  siglos  el  ignorado  al- 
bergue de  tan  escondido  tesoro. 

Una  pobre  vecina  del  cercano  pueblo,  mirando  los  efectos  del  torrente» 
topó,  llena  de  sorpresa,  con  aquel  tesoro,  que  tan  casualmente  se  ofrecía 
á  sus  ojos. 

Dando  cuenta  á  su  marido  del  hallazgo,  aquella  misma  noche  lo  tras- 
ladaron sigilosamente  á  su  domicilio,  con  ánimos  de  marchar  á  la  capital 
y  vender  todos  aquellos  adornos  de  oro  á  los  plateros  de  Toledo. 

Otro  vecino,  enterado  de  ello,  volvió  á  los  dos  días  á  las  ruinas  y  halló 
cantidad  equivalente  de  objetos  preciosos.  Constituían  éstos  el  más  rica 
conjunto  que  podía  imaginarse  de  la  munificencia  de  los  Reyes  visigodos; 
sus  coronas  nativas,  sus  cruces  y  otras  alhajas  de  los  últimos  Monarcas 
y  dignatarios  del  siglo  vii  de  J.  C.  en  España. 

Las  principales  joyas  primeramente  descubiertas  pasaron  al  Museo  de 
Cluny,  en  París,  que  las  ostenta  en  preeminente  lugar  como  una  de  sus. 
más  valiosas  preseas,  y  las  halladas  por  el  segundo  explorador  de  las  rui- 
nas quedaron  afortunadamente  entre  nosotros,  gracias  á  la  ilustración  de. 
D.  Antonio  Flores,  maestro  de  instrucción  primaria  de  Guadamur,  pa- 
riente del  segundo  inventor  de  las  alhajas,  y  gracias,  también,  al  dictamen 
de  los  eminentes  arqueólogos  de  aquellos  días  Sres.  D.  José  Amador  de 
los  Ríos,  D.  Pedro  de  Madrazo,  D.  Aureliano  Fernández-Guerra,  D.  Emi- 
lio Lafucnle  Alcántara  y  el  Ministro  de  Fomento  por  aquel  entonces  Mar- 
qués de  Corbera,  quienes  estimularon  el  interés  y  desprendimiento  de  la 


RCV.  De  ARCH.  BIBl-,  Y   «US.  TOMO  XVill,— LÁM.  1 


AlhEúas  de  Oro  pertenecientes  al  tesoro  de  Guarí 


b  " 


BOSQUEJO  HISTÓRlCe  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÜaLA  235 

Reina  D.^  Isabel  II,  la  que,  al  momento  de  tener  noticias  de  ello,  prestó  su 
mayor  cooperación  á  la  empresa  de  que  quedaran  en  España  las  joyas  de 
los  Reyes  visigodos. 

El  hallazgo  sumaba,  en  sus  dos  partes,  los  objetos  siguientes,  distri* 
buidos  hoy  entre  el  Hotel  de  Cluny,  la  Armería  Real  de  Madrid  y  el  Mu- 
seo Arqueológico  Nacional:  Corona  de  Recespinto,  en  Cluny;  corona  de 
Sonnica^  en  igual  Museo;  tres  coronas  votivas,  sin  nombre  determinado, 
también  en  Cluny;  otras  cuatro  coronas  ó  aros  enrejados,  asimismo  en 
Cluny;  corona  de  Suintila,  en  la  Armería  Real  de  Madrid  (la  más  com- 
pleta joya  de  todas  ellas);  corona  votiva  del  Abad  Teodosio,  igualmente 
en  la  Armería;  cru3{  votiva  de  Lucecio,  en  la  Armería;  florón  de  otra  co- 
rona, trozos  de  enrejados,  una  esmeralda  grabada  y  un  grumo  ó  nudo,  to- 
das éstas  en  la  Armería  Real  (véase  la  lámina  correspondiente  á  este 
artículo).  En  el  Museo  Arqueológico  Nacional  se  custodian  igualmente, 
procedentes  del  Tesoro  de  Guarrazar:  dos  trasgos  de  cru^  parroquial,  va- 
rios ciamasterios,  cadenillas  y  tronos  de  enrejados,  una  alfa  de  oro,  y 
v^ios  otros  menudos  fragmentos. 

Hay  que  lamentar,  según  memorias  y  referencias  adquiridas  con  mo- 
tivo de  la  información  verificada  á  raíz  del  descubrimiento,  la  desapari- 
ción de  una  paloma  de  oro,  varios  cingulos  ó  balteos  y  algunos  collares  y 
pendientes,  deshechos  todos  en  los  crisoles  de  los  plateros  toledanos,  ccmi- 
pletando  la  relación  algunos  objetos  de  plata,  como  lámparas,  acetres  y 
varios  vasos. 

De  todas  estas  alhajas,  las  más  notables  son,  sin  duda,  las  dos  coronas 
de  los  dos  Reyes  cuyos  nombres  quedan  consignados:  la  de  Suintila  en  la 
Armería  Real,  y  la  de  Recesvinto  en  el  Museo  de  Cluny.  Está  compuesta 
la  primera  de  un  ancho  aro,  dividido  en  dos  semicírculos,  unidos  por  char- 
nelas, formando  un  círculo  de  22  centímetros  de  diámetro  por  seis  de  alto; 
este  gran  aro  queda  suspendido  por  cuatro  cadenas  de  cuatro  eslabones 
planos  en  forma  de  hojas  de  peral,  que  se  unen  en  un  ñorón  superior,  en 
forma  de  dos  azucenas,  colocadas  en  sentido  opuesto,  una  hacia  abajo  y 
la  otra  hacia  arriba,  que  estuvieron  separadas  por  un  nudo  de  cristal  de 
roca;  aún  sobre  éste  aparece  el  gancho  de  oro,  que  sirve  para  suspender 
todo  el  conjunto. 

En  el  borde  inferior  del  gran  aro  ó  corona,  propiamente  dicha,  quedan 
restos  á  su  alrededor,  de  22  trozos  de  cadenitas,  de  las  que  pendían  las 
letras  que  expresaban  el  nombre  del  Monarca  donante  de  la  corona.  De 

3.*  irocA.-i>TOMo  ZTin.  16 


236  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

éstas,  hoy  sólo  existen  12;  pero  son  parte,  sin  género  de  duda,  de  las 
palabras 

SVINTHILANVS  REX  OFFERET 

Completa  hoy  el  conjunto  de  tan  histórica  joya  una  gran  cruz,  de  pre- 
ciosa y  complicada  labor,  que  pende  desde  el  grumo  superior  por  larga 
cadenilla  y  que  forma  el  remate  inferior  de  tan  preciosa  alhaja. 

Todas  sus  partes  están  delicadamente  decoradas,  y  algunas  enriqueci- 
das por  piedras  preciosas 'y  gruesas  perlas,  que  aumentan  su  valor  pres- 
tándole mayor  magnificencia. 

La  corona,  ó  gran  aro,  aparece  exornado  en  su  centro  por  caladas  ro- 
sáceas  octopétalas,  cuyos  centros  ocupan  gruesos  chatones  con  perlas  y  za* 
ñros;  los  fondos  de  los  dibujos  de  esta  ornamentación  central  están  en 
gran  parte  rellenos  por  una  materia  vitrea  roja,  que  les  presta  mucho  efecto 
y  realce.  Los  bordes  superior  é  inferior  de  la  corona  se  hallan  enriquecidos 
por  contiguos  chatones  ó  cabujones,  conteniendo  perlas  y  zafiros. 

•  Las  letras  pendientes  fueron  ejecutadas  igualmente  por  el  sistema  clois" 
sonée,  cuyos  alvéolos  encierran  materias  vitreas  rojas;  aún  penden  de 
cada  letra  graciosos  colgantes  con  piedras  y  perlas. 

La  gran  cruz  central  pendiente  es  una  de  las  piezas  de  más  exquisita 
labor  del  tesoro.  Sus  cuatro  brazos  iguales,  de  idéntica  labor  por  anverso 
y  reverso,  y  que  ofrecen  un  dibujo  caprichosísi^no,  están  unidos  por  un 
gran  medallón  central,  en  el  que  se  engancha  un  zafiro  rodeado  de  menu- 
das perlas;  otras  perlas  adornan  y  penden  igualmente  de  tan  preciosa  cruz, 
que  mide  16  centímetros  de  uno  á  otro  de  sus  extremos.  Esta  corona  se 
reputa  como  la  más  completa  y  que  menor  arreglo  ha  requerido  para  ser 
contemplada  en  su  primitivo  estado. 

La  de  Cluny,  perteneciendo  á  Recesvinto,  es  sin  duda  más  suntuosa, 
pero  no  tan  intacta. 

Consta,  igualmente,  de  un  gran  aro  ó  corona,  con  dos  charnelas,  de  un 
decímetro  de  ancho,  suspendida  por  cuatro  cadenas  semejantes  á  la  de 
Suintila,  pero  de  cinco  hojas,  que  se  unen  en  un  grumo  superior,  coro- 
nado por  un  capitel  de  cristal  de  roca.  Del  borde  inferior  de  la  corona 
penden  24  clamasterios  en  forma  de  letras,  que  dan  el  nombre  del  do- 
nante, diciendo 

t  RECCESVINTHVS  REX  OFFERET 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  t^J 

El  ancho  de  la  corona  está  exornado  por  calados  ramos  de  rosal,  un 
tanto  realzados,  que- forman  hsanges,  cuyos  cruces  refuerzan  chatones 
con  piedras,  ocupando  los  espacios  rectangulares  y  triangulares  que  dejan 
entre  sf,  otros  grandes  chatones  con  gruesos  zafiros  y  piedras  finas.  Sus 
bordes  superior  é  inferior  ostentan  bandas  caladas  de  circulitos  que  en- 
tre sí  se  cruzan  y  entrelazan,  concluyendo  en  un  borde  con  fino  cmper- 
lado;  todos  los  calados  dejan  ver  una  substancia  vitrea  roja  en  su  fondo 
de  igual  naturaleza  que  la  de  la  anterior  corona.  Las  cadenas  de  suspen- 
sión tienen,  asimismo,  calados  y  emperlados  sus  cinco  eslabones;  de  las 
puntas  de  las  azucenas  cuelgan  graciosos  clamas terios;  las  letras  están 
ejecutadas  por  el  procedimiento  cloissonée^  que  hemos  visto  en  otras  al* 
hajas  de  estos  tiempos,  y  la  gran  cruz  pendiente  está  constituida  asimismo 
por  círculos  de  gruesas  paredes  que  aprisionan  piedras  preciosas. 

La  aplicación  de  esta  cruz  á  la  corona  está  reputada  por  los  arqueólo- 
gos como  impropia,  por  tener  en  su  reverso  señales  de  haber  sido  una 
fibula,  y  por  lo  tanto,  más  exactamente  un  broche  de  pecho;  esto  no  em- 
pece, por  otro  lado,  para  que  el  Rey  oferente  la  hubiera  podido  incluir  tam- 
bién en  el  conjunto  de  su  corona  votiva. 

Como  se  ve,  la  de  Recesvinto  fué  de  más  superior  valor  que  la  de 
Suintila,  si  bien  ésta  podemos  estimarla  como  más  puro  ejemplar  y  en 
mejor  estado  de  conservación.  Tales  son  las  dos  más  ricas  preseas  del  fa- 
moso tesoro. 

Su  estilo  artístico  y  su  esmerada  construcción  se  prestan  á  largas  con- 
sideraciones históricas  y  arqueológicas. 

Apenas  ocurrido  el  descubrimiento,  fueron  objeto  de  controversias  y 
de  profundos  estudios.  Al  adquirir  el  Museo  de  Cluny  las  primeras  pre- 
seas, Mr.  de  Lasteyrie  dedicó  á  ellas  entusiasta  Memoria  »,  si  bien  soste- 
niendo la  teoría  de  que  aquellas  joyas  pertenecían  á  un  arte  propio  de  los 
invasores,  que  llamaba  ñor  do-germánico^  prescindiendo  por  completo  de 
las  tradiciones  clásicas  tan  arraigadas  en  nuestro  suelo. 

•  Tan  extraña  teoría,  hoy  por  completo  inadmisible,  conocida  mejor  la 
marcha  del  desarrollo  de  las  artes  en  Europa,  fué  victoriosamente  refu- 
tada por  el  Sr.  D.  José  Amador  de  los  Ríos  en  un  notable  trabajo,  uno  de 
los  mejores  que  salieron  de  su  pluma,  titulado  El  arte  latino-bizantino  en 
España  y  las  coronas  visigodas  de  Guarra^ar,  en  el  que,  á  más  de  descri- 

1    DttcriptUn  du  Trisor  d$  Guarraj^ar^  par  Mr.  dt  Laitt^ric.  Paría,  i|^, 


238  REVISTA  DE  ARCHIVOS^  ftlBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

bir  y  estudiar  hasta  en  sus  menores  detalles  tan  famosas  piezas,  vino  á 
dejar  perfecta  y  definitivamente  sentada  su  filiación  artís tico-arqueológica. 

Las  joyas  del  tesoro  toledano  llegaban  á  ser  la  confirmación  más  com- 
pleta  del  estado  floreciente  de  nuestras  artes,  manifestado  por  San  Isi- 
doro en  sus  tratados,  y  el  fiel  trasunto  del  momento  de  evolución  en  que 
se  hallaba  el  arte  clásico  en  a^quellos  días,  cuyas  tradiciones  constituían  y 
constituirán  siempre  el  nervio  de  la  civilización  europea;  lo  que  ocurría 
era  que  el  clasicismo  había  admitido  por  completo  las  influencias  orienta- 
les, que  le  daban  tan  singular  aspecto,  y  la  orfebrería  española,  al  igual  que 
la  arquitectura  y  todas  las  demás  artes  en  los  siglos  v  al  viii,  ofrecen  un 
carácter  oriental,  quizás  en  España  más  marcado  que  en  otros  puntos;  de 
aquí  el  llamado  bi^aníinismo  que  en  todo  encontraban  los  arqueólogos  del 
siglo  pasado;  pero  debiéndose  todo  aquello  al  nervio  greco-latino  sobre 
'  que  se  basaba. 

El  estudio  de  D.  José  Amador  de  los  Ríos  fué  tan  completo  como  de- 
finitivo, y  á  él  tendrán  que  acudir  cuantos  deseen  conocer  del  modo  más 
circunstanciado  el  valor  del  tesoro  que  tantos  siglos  permaneció  oculto  en 
la  ermita  de  Guarrazar. 

Las  demás  piezas  que  se  guardan  en  la  Armería  Real  y  que  figuran  en 
la  lámina  son:  otra  corona  más  sencilla,  pero  de  fina  labor,  en  cuya  faja 
central  se  lee  perfectamente  la  inscripción 

t  OFFERET  MUNUSCULUM  SCO  STEPHANO 

THEODOSIUS  ABBA 

El  Abad  Teodosio  ofreció  á  San  Esteban  aquella  corona,  sin  que  sepa- 
mos más  de  la  persona  de  este  Teodosio  ni  de  la  iglesia  adonde  se  daba 
culto  al  santo  protomártir.  El  ex  voto  es  relativamente  modesto,  compa- 
rado con  la  gran  corona  de  Suintila;  pero  su  labor  es  delicada  y  su  con- 
junto muy  corecto;  la  corona  está  suspendida  de  un  anillo  superior  por 
cuatro  cadenitas,  y  de  su  borde  inferior  penden  varios  clamasterios. 

La  otra  corona  de  la  Armería  es  más  sencilla  aún,  pues  la  constituye 
una  especie  de  enrejado  formado  por  largos  canutillos  con  pequeños  cabu- 
jones en  sus  cruces,  exornada  en  toda  su  extensión  por  varios  ligeros  pen- 
dientes. 

También  existe,  en  unión  de  estas  joyas,  el  grumo  ó  remate  de  otra 
corona,  semejante  en  lodo  al  de  la  de  Suintila,  lo  que  hace  suponer  la 
existencia  de  su  compañera,  desaparecida,  así  como  la  de  otra  gran  cruz 


BOSQUEJO  HISTÉRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  BSRAÍÍOLA  1^9 

igual  á  la  pendiente  de  la.  corona  de  Suintila,  á  juzgar  por  el  medallón 
central,  que  también  se  guarda  con  estas  piezas  de  la  Armería. 

Completa  el  contingente  de  estos  objetos  una  sencilla  cruz  plana  ilus- 
trada con  la  inscripción 

NOMINE  DOMINI:  IN  NOMINE  SANCTI:  OFFERET 

LUCETIVS:  E. 

De  sus  brazos  y  parte  inferior  penden  sencillos  clamasterios. 

También  se  guarda  con  todos  estos  objetos  una  curiosa  piedra  gra- 
bada, entre  ellos  hallada,  que  unos  creen  esmeralda,  y  otros,  quizá  con 
mejor  criterio,  un prasma,  en  el  que  se  ve,  muy  toscamente  representada, 
la  Anunciación  de  la  Virgen. 

Los  restantes  objetos  del  Museo  de  Cluny  se  asimilan  en  mucho  á  es- 
tos de  la  Armería;  la  corona  de  Sonnica  es  bastante  sencilla  en  su  labor, 
pero  de  gran  tamaño  y  con  ricas  piedas,  y  las  otras  tres  más  pequeñas 
tienen  grandes  puntos  de  contacto  con  la  del  Abad  Teodosio,  aunque  su 
ornamentación  es  más  artística,  así  como  la  cruz  de  la  corona  de  Sonnica. 

Es  muy  notable  la  ornamentación  de  una  de  estas  coronas,  que  ofrece 
el  aspecto  de  una  verdadera  galería  de  arcos  de  medio  punto;  además  se 
conservan  con  ellas  otras  dos  incompletas  de  las  de  enrejado,  similares  á 
la  de  la  Armería  de  esta  especie. 

En  el  Museo  Arqueológico  Nacional  se  guardan  los  restantes  fragmen- 
tos que  completan  lo  salvado  de  tan  interesante  hallazgo.  Llaman  princi- 
palmente la  atención  dos  brazos  de  una  gran  cruz  procesional,  de  oro, 
lujosamente  avalorada  con  grandes  piedras  fínas,  sobre  un  fondo  de  ban- 
das algo  realzadas,  que  se  cortan  entre  sí,  estando,  tanto  éstas  como  los 
fondos,  profusamente  exornados  con  calados;  algunas  de  sus  perlas  presen- 
tan un  bello  oriente  (núm.  2.56i  del  Catálogo).  A  éstas  hay  que  añadir  un 
colgante  de  oro  con  tres  zafiros,  reputado  como  un  a//a,  y  asimismo  otros 
pequeños  fragmentos,  tres  clamasterios,  un  collar  de  perlas  menudas  y  bas- 
tantes piedras  finas,  desprendidas  de  sus  cabujones.  También  proceden  del 
mismo  tesoro  los  fragmentos  de  una  placa  de  plata  repujada,  entre  los  que 
se  distingue  una  figura  que  pudiéramos  estimar  como  de  una  Virgen. 

Es  de  notar,  en  cuanto  á  la  construcción  de  todas  estas  joyas,  la  senci- 
llez y  poco  complicadas  manipulaciones  que  para  ejecutarlas  hubieron  de 
emplearse;  los  procedimientos  del  laminado,  repujado,  calado  y  soldadu- 
ras necesarias  fueron  los  únicos  en  ellas  aplicados.  Digno  de  observarse 


á^O  kBVISTADE  ARCHIVOS,  BlBLlOTiCAS  V  FdUiEOS 

es  también  la  carencia  completa  de  ñligranas.  Pudiera  estimarse  que 
presentan  muestras  de  esmalte,  sobre  todo  en  la  substancia  vitrea  roja 
que  se  ve  en  el  fondo  de  sus  calados;  pero  atenuraente  reconocidos,  quizá 
esos  fragmentos  rojos  sean  de  calcedonia  muy  bien  pulimentada.  Ea 


Braio  de  cfiic  procedente  del  tcioro  d(  Guarniar,  del  Muaeo  Arqueolúgico. 

cuanto  á  su  rica  pedrería,  los  zafiros  se  ofrecen  en  su  estado  natural,  sin  ta- 
lla de  ninguna  especie,  sujetos  por  cabujones,  igualmente  que  las  perlas; 
sólo  en  los  grumos  de  cristal  de  roca  se  ha  empleado  el  facetado  y  talla- 
do. No  hay  que  decir  que  le  faltan  muchas  piedras  y  perlas,  y  las  que 
quedan  de  estas  últimas  se  hallan  en  completo  estado  de  descomposición, 
por  efecto  de  la  humedad  de  tantos  siglos. 

Por  lo  demás,  las  joyas  ofrecen  hoy  relativo  buen  estado  y  hermoso 
conjunto;  la  corona  de  Suintila  es  la  que  menos  recomposición  ha  necesita- 
do, pues  las  de  Parts,  aunque  en  todas  sus  partes  sean  auténticas,  han  re- 
querido mayor  aplicación  de  distintos  fragmentos. 

No  hay  que  inquirir  hoy  sobre  el  objeto  y  aplicación  de  estas  coronas 
y  joyas:  son  todas  reconocidamente  votivas,  siguiendo  la  costumbre  de 
aquellos  Monarcas,  que  dedicaban  á  los  santos  de  su  devoción  sus  propias 
coronas,  convertidas  entonces  en  votivas,  adornándolas  en  forma  opor- 
tuna para  que  quedaran  pendientes  ante  los  altares;  á  su  vez,  otros  pro- 
ceres ó  dignidades  ofrecían  simbólicas  cruces  ó  coronas  que,  como  he- 
mos visto,  llevaban  su  nombre  y  dedicatoria,  siguiendo  todos  en  esto  el 
ejemplo  establecido  por  Constantino  el  Grande,  al  consagrar  varias  coro- 
nas sobre  los  sepulcros  de  los  primeros  mártires. 


BOSQÜÉ)0  HISTÓRICO  SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA  24Í 

Quizá  de  muy  semejante  manera  estuvo  colgada  ante  el  altar  de  San  Fe- 
líu,  en  Gerona,  la  corona  de  Recaredo,  de  que  queda  hecha  mención  »,  res- 
tando sólo  por  averiguar  si  las  de  Guarrazar  figurarían  primitivamente  en 
U  gran  Basílica  toledana,  consagradas  á  la  Virgen  María,  ó  si  sería  tan 
rico  tesoro  propio  de  la  ermita  de  Guarrazar.  No  es  esto  último  muy 
verosímil,  siendo  por  demás  aceptable  la  idea  del  depósito  en  tan  modesto 
lugar  de  aquel  gran  tesoro  de  los  Reyes  godos,  trasladado  allí  desde  To- 
ledo al  acercarse  á  la  corte  de  España  las  huestes  agarenas,  que  con  tal 
empuje  se  apoderaban  de  la  Península;  otras  preseas  de  gran  importancia 
encontraron  los  árabes  en  Toledo,  de  que  también  tenemos  que  ocuparnos. 

Consideradas,  en  síntesis,  tanto  por  su  estilo  artístico  como  por  su 
técnica,  se  deduce  lo  impropio  para  ellas  del  calificativo  de  btJ^antinas  ni 
de  bárbaras  que  han  querido  aplicárseles.  Su  falta  de  filigranas,  su  caren- 
cia de  elementos  artísticos,  propios  de  aquella  joyería,  y  otras  considera- 
ciones de  crítica  puramente  arqueológicas,  nos  las  hacen  clasificar  como 
las  más  genuin^s  representantes  de  la  joyería  puramente  clásica  española 
del  siglo  Vil,  aunque  por  su  época  y  estar  ejecutadas  en  nuestro  suelo, 
ofrezcan  cierto  orientalismo,  propio  de  todas  las  manifestaciones  artísti- 
cas de  aquel  tiempo  entre  nosotros. 

Bien  lo  expresaba  ya  Labarte  cuando,  ocupándose  de  ellas,  decía  com- 
batiendo á  Lasteyrie:  «Las  piezas  del  tesoro  de  Guarrazar  nada  tienen 
que  recuerden  las  groseras  joyas  ni  la  ruda  orfebrería  de  los  bárbaros, 
que  partiendo  de  la  Germania,  invaden  la  Galia,  Italia  y  España  en  el  si- 
glo V.  Son,  al  contrario,  productos  de  un  arte  bastante  adelantado;  los  or- 
febres de  Recesvinto,  como  los  de  Dagoverto,  buscaron  su  inspiración  en 
los  monumentos  que  los  romanos  les  habían  legado  y  en  las  concepciones 
ricas  y  elegantes  del  arte  bizantino.  Su  talento  é  inspiración  artística  les 
obligaba  además  á  separarse  un  tanto  de  estos  modelos  y  darles  cierta  ori- 
ginalidad á  sus  obras.» 

Esto  es  lo  que  constituye  su  especialidad  y  singular  valor  artístico-ar- 
queológico,  pues,  comparándolas  con  todo  lo  que  en  sus  mismos  días  se 
hacía  en  Europa,  sobre  todo  en  Occidente,  aunque  se  asimilan  mucho  á 
otros  ejemplares,  resplandece  en  ellas  una  originalidad  marcada. 

I  Unde  factum  est,  ut  vasa  argenti  quamplurima  de  thesauris  dominicis  rapta,  et  coronan 
illan  auream,  quam  áivx  inemorias  Recarcdus  princeps  ad  corpus  beati!;(;iin¡  Felices  obtulerat, 
quam  ídem  Pautus  insano  capiti  suo  imponere  ausus  est:  tota  haec  in  unuoi  coiiecta,  studiosius 
ordinoret  raceroere,  et  devotissims,  prout  cuique  competebat  ecclesias  in  tendere  reformare. 
(Historia  revellionis  Pauii  adversus  Wambam.  S.  Juiiani  Episcopi  Tole ta ni.) 


^  ttEVICTA  DÉ  ARCHIVOS,  BIBLIOTtCÁS  Y  MUSEOS 

Las  joyas  del  Tesoro  de  Monza  más  antiguas,  debidas  á  la  muntfi- 
cencia  de  Teodolinda;  las  célebres  coronas  robadas  de  la  Biblioteca  Impe- 
rial -j  la  misma  llamada  de  hierro  de  los  longobardos,  son  ejemplares  que 
pueden  servir  de  punto  de  comparación  con  las  joyas  de  Guarrazar,  aun- 
que saliendo  victoriosas  éstas  por  sus  mayores  bellezas;  nada  más  pare- 
cido á  ellas  que  la  corona  de  Aguidulfo  del  Tesoro  de  Milán,  pero  su  se- 
mejanza solamente  puede  establecerse  con  las  más  modestas  de  Cluny. 
Sólo  puede  compararse  en  importancia  con  el  hallazgo  de  las  excavaciones 
de  Pelissea,  que  constituye  el  llamado  Tesoro  de  Petreossa,  cuyas  piezas 
son  verdaderamente  admira- 
bles, pues  aunque  se  conside- 
ran de  un  siglo  anterior  al  de 
Guarrazar,  ofrecen  por  su  téc- 
nica y  arte  muchos  puntos  de 
contacto. 

Las  memorias  y  ejempla- 
res, á  más  de  los  estudiados, 
de  que  hay  noticia  en  la  época 
visigoda,  son  cierwmente  es- 
casos. Sábese,  sin  embargo, 

que  los  primitivos  cristianos 
Bocido  de  cabillo,  TitiHodo;  dt  U  Armería  Real  ,    ,  ,   „ 

de  Madrid.  usaron  verdaderosmeoallones 

suspendidos  al  cuello  con  em- 
blemas alusivos  >,  De  los  cálices,  patenas  y  palomas  eucarísticas  se  habla 
en  varios  Concilios  de  aquel  tiempo,  aplicándose  los  más  preciosos  me- 
tales á  la  ornamentación  de  muchos  objetos,  entre  los  cuales  podemos 
incluir  el  precioso  bocado  de  caballo,  admitido  por  todos  hoy  como  visi- 
godo, un  notable  por  su  forma  y  por  su  damasquinado  de  plata  que  en 
totalidad  lo  exorna,  y  que  se  guarda  con  la  coronas  de  Guarrazar  en  la 
misma  vitrina  de  la  Armería  Real.. Con  esto  podemos  dar  por  apuntado 
lo  más  saliente  relativo  á  la  orfebrería  visigoda. 

(Se  continuará.} 

N.  Sentenach- 
1    Sao  Girmán  coIoeú  udo  de  elloi  il  cuello  de  Sidii  CtaoTtTa.  {Acta  Sanctorum.} 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA 


Murió  el  caudillo  principal  de  todos,  Oger,  sin  dexar  hijos;  **"«*?  «*  ^'l*J®i? 

^  f  »       o     »  I      »      Oger  sin  suceaso- 

y  eligieron  los  otros  ocho  capitanes  al  nono  Dapifer,  por  su  ca-    ''^'' 

ueza  y  General,  en  lo  tocante  a  la  milicia;  porque  en  lo  de  el  eo-  Eligen  a  Dapifer  de 

^  »  r     n  o  Moneada  en  su  lu- 

uierno  y  pulitíco  dominio,  cada  qual  era  señor  de  lo  que  se  iua    gar: 
conquistando,  repartiéndose  esto  con  igualdad  distributiua,  entre  Modo  de  comer- 

uarse   sin  discor- 

ellos,  y  los  demás  nobles  naturales,  y  resplandeciendo  en  todos    días: 
vn  genero  de  hermandad  pacifica,  que  los  conseruo  amigables, 
sin  que  la  ambición  inquieta,  o  la  codicia  los  descompusiesse= 
razón  de  estado  totalmente  precissa  para  los  progresos  de  la  sancta 
guerra  que  tan  dichossamente  prosiguieron  = 

Ganaron  y  perdieron  muchas  vezes  a  la  Metrópoli  y  cauezade  Ganan  a  Barcelona: 
aquella  celebre  Provincia,  Barcelona  =  asta  que  para  asegurarla 
en  lo  futuro,  se  subordinaron  al  patrocinio  y  sombra  de  Ludouico 
Pió,  Rey  de  francía,  y  Emperador  segundo  de  los  ocidentales  = 
el  qual  agradecido  a  su  espontanea  sugecion,  los  nombraba,  go-   luseunst  ai  Rey  de 
bernadores  de  entre  ellos  mismos,  que  en  nombre  suyo  con  titulo 

^  ''  Dales    Gobernado- 

de  Conde  administrase  su  República  y  quedábale  al  cesar  Ludo-    Jondcr  ^**"'°  *** 

uico  la  soberania  y  superioridad,  que  se  halla  entre  los  Principes 

y  sus  vassallos,  con  autoridad  de  remouer  a  los  gobernadores 

condes,  cuando  y  como  bien  visto  le  fuesse  =»  con  lo  qual  vino  en 

persona  a  Cataluña,  y  acauaron  sus  imbencibles  armas  de  limpiar 

su  Principado  de  las  inmundicias  de  Mahoma. 


.     ¿44  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEO¿ 

Quienes  fueron  Dos  fucron  los  Condcs,  que  con  el  pretexto  dicho,  tubieron 

estos* 

el  dominio  de  Barcelona  y  sus  derechos  =  al  primero  llaman, 
Quien  el  conde  pro-  Bara  las  histofias  y  Bernardo  al  otro  =  Pero  el  tercero  en  nu- 

pietario  y  absolu- 
to en  el  gobierno    mero,  y  en  la  absoluta  potestad  primero,  fué  Vbifredo,  de  quien 

con  ación  y  dominio  propietario,  fueron  heredando  esta  corona 

los  condes  sucesores  suyos,  con  jurisdicion  y  Magestad  de  Re- 

Quando  se  vnieron  yes;  asta  que,  por  Casamiento  de  don  Ramón  Berenguer  el  mozo, 

las   coronas  Ara-       ,  ^  t^  t^  i      i 

goncsa  y  Catalana:  vltimo  Condc  suyo,  con  Doña  Petronila,  ligitima  heredera  y  Rey- 

na  de  Aragón,  hija  de  Don  Ramiro  el  monje,  se  vnieron  estas  dos 
coronas  inseparablemente  asta  estos  tiempos  =  Quedábales  em- 
pero a  los  franceses  Reyes  la  soberanía  y  appelaciones  de  el  dicho 
Principado  aunque  esto  duro  poco,  por  que  la  oposición  de  las 
costumbres,  y  enquentros  ordinarios  entre  naciones  differentes 
eximió  en  breue  a  nros  Catalanes  de  este  reconocimiento  ==« 

Ya  pues  estos  con  Principe  absoluto,  y  con  el  valor  y  espiritu, 
que  influye  el  cielo  en  aquel  clima,  heredado  de  sus  Progenito- 
res, acauaron  de  apoderarse  de  toda  la  Prouincia,  sin  quedarles 
vna  almena  a  los  Alarbes  =  Repartida  la  tierra  entre  las  nueue 
cassas  que  fundaron  los  otros  tantos  capitanes  dichos,  y  entre 
otras  no  menos  illustres  de  sus  generosos  naturales,  siendo  cada 
qual  de  ellos  (como  queda  referido)  dueño  caci  soberano  de  sus 
herencias  y  lugares,  puesto  que  con  cierto  modo  de  obediencia  y 
De  donde  le  resulto  inferioridad  a  los  supremos  Condes  de  Barcelona  =  De  donde 

a  Cataluña  el  Ti- 
tulo de  Principado:   (según  dicen)  por  ser  tantos  y  tan  exemptos  los  señores  de  esta 

especie,  vino  a  la  Prouincia  a  resultarle  el  nombre  y  titulo  de 
Principado,  como  si  digeramos,  tierra  o  región  de  muchos  Prin- 
cipes = 

Quando  los  catalanes  se  valieron  de  las  Armas  de  Ludouico 

Pío,  haciéndose  vasallos  suios  (con  cuya  asistencia  personal  ga- 

encomienda  Ludo-  naron  la  ciudad  de  Barcelona),  fio  el  dicho  Monarcha  la  defensa  y 

dHos  dos  castillos  el  presidío  de  dos  fuertes,  o  castillos,  (al  passo  que  peligrosos  ne- 

de  Moneada  y  Cer- 

uciionaiasdosca-  cesanos),  en  lo  mas  enrriscado  y  difícil  de  las  sierras,  que,  a  Bar- 

uezas  de  estos  li-  "  -'  '  t      » 

«ajes:  celona  ciñen,  a  las  dos  familias  sucesoras  de  Dapifer  y  de  Guerao, 

compañeros  de  el  valeroso  Ojer  ya  referido:  La  vna  de  estas  for- 
talezas se  llamaba  el  castillo  de  Moneada  y  dista  de  la  dicha  Bar- 
celona no  mas  que  vn  par  de  leguas  a  la  parte  de  el  Oriente  »  El 
otro  tenia  por  nombre  Ceruellon  hacia  el  ocasso,  en  la  longitud 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  24Í 

misma  que  el  primero:  eran  estos  dos  castillos,  como  llaues  y  pro- 
pugna en  los  de  la  Metrópoli,  sin  cuya  seguridad,  no  la  esperaba 
Barcelona,  y  fue  tal  el  valor  y  vigilancia  de  sus  dos  dueños  o  Al-    vaiof  con  que  lot 

defñenden 

caides  Moneada  y  Ceruellon,  que  puesto  que  en  tiempo  de  su  pri- 
mero Gouernador  el  Conde  Bara  voluioa  perderse  la  dicha  Bar- 
celona, y  todos  sus  alrededores;  solos  estos  dos  castillos  perma- 
necieron imbencibles,  desde  los  quales  breuemente  se  recobro  la 
ciudad  mesma  y  todo  lo  tyranizado 

Destas  dos  fortalezas  pues  y  de  el  dominio  que  por  Gracia  de  fundan  las  raronias 

^        *  de  estos  dos  casti- 

SUS  Principes  se  les  adjudico  a  entrambas  cassas  les  resulto  el    "<>«  y  sus  Maio- 

^  ''  razgos  los  Cerbe- 

Blasón  y  cognomento  para  sus  descendientes,  apellidándose  asta    "ones  y  Moneadas: 
agora  los  de  Dapifer,  Moneadas  =  Y  los  de  Guerao,  Cerbellonesí 
siendo  estos  dos  castillos  los  solares  mas  antiguos  que  en  Cataluña 
reconocen  estas  illustriss.»^  familias  = 

Poseyeron  los  Cerbellones  la  dicha  fortaleza,  con  otros  mu-   Los  años  que  pos«- 

yeron  su  Castillo 

chos  pueblos  y  heredades,  que  agregaron  en  el  distrito  mesmo    '^»'  cerbeiioncs: 
desde  el  año  ochocientos  y  dos  asta  el  de  mil  docientos  nouenta  y 
siete  (por  tiempo  de  quatrocientos  nouenta  y  cinco)  en  que  Rei- 
nando el  segundo  don  Jaime,  nieto  de  el  primero,  por  ser  tan  con- 
siderable el  tal  castillo,  y  tan  poderoso  ya  el  estado  de  sus  dueños.   Lo  mucho  que  cre- 
ció su  estsdo  y  los 

que  casi  lo  eran  de  la  riuera  toda  de  el  rio  Lobregat,  pueblos,  y    inconuinientes  de 


esto: 


casas  fuertes  de  su  circuito,  y  seguirse  de  esto,  que  en  qualquiera 
alteración,  vandos  o  discordias  de  Barcelona,  tenian  los  Cerbello- 
nes en  la  mano  la  salida  de  lo  que  intentassen  y  aunque  tan  leales 
siempre;  las  pasionescatalanas  son  inaueriguables,  y  duran  por 
generaciones  «-  a  esta  cSfesa  y  otras,  que  halló  aquel  Principe,  in- 
sistió con  ruegos  (que  en  los  Reyes  son  violencias  comedidas)  a 
Don  Guerao  Cerbellon  (entonces  dueño  de  aquella  varonia,  y 
Maiorazgo)  a  que  se  le  permutasse  por  otro  tal  y  equiualente,  con- 
uiniendo  al  fin,  en  que  le  diesen  por  el,  ciento  y  treinta  mil  suel-  Lo  que  íes  da  ti 

Rey  en  cambio  de 

dos  (summa  exesiba  en  aquel  siglo)  y  reciuiendo  de  presente  los    ««te  esudo: 

treinta  mil  de  ellos,  adjudicándole,  por  lo  restante,  para  el  y  los 

que  le  sucediessen,  las  villas  de  Arbós  y  Molin  de  rey  a  las  riue- 

ras  de  el  rio  Lobregat,  cercano  a  Barcelona  =»  Y  que  durante  la 

vida  de  el  dicho  don  Guerao,  poseyesse  la  villa  de  Vilafranca  de 

Patiadés  con  todas  sus  rentas  y  derechos;  ademas  de  que  si  tu- 

biesse  hijo  varón  en  su  espossa  Doña  Brunisenda  de  Ayerue  se 


^6  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSÉÓS 

.  le  asignarían  cinco  mil  sueldos  de  acostamiento  y  renta^  en  feudo 
y  enbenor;  empeñándole  por  ellos  mientras  no  los  redimiesse  o 
situasse,  los  vasallos,  que  se  comprehendian  desde  Ceruara  al 
mar  y  desde  Tarragona  a  Barcelona,  (entiendesse  no  todos,  sino 
los  que  equibalíessen  la  tal  summa),  y  juntamente  el  castillo  de 
Tamarit,  considerable  en  aquel  tiempo  <»=  Desde  entonces  pues 
(anque  se  juzgo  la  dicha  compra  en  perjuicio  de  esta  cassa  =  tan 
eonciuyeste  la      grande  era  la  permuta)  por  seruir  a  su  Rey  con  el  estado,  como 

permuta:  ^  i,  r 

lo  auian  hecho  con  la  sangre,  se  desposeyeron  estos  caualleros  de 

aquel  solar  antiguo  y  generoso,  quedándose  con  su  cognomento 

y  appellido  =  Otro  traspasso  semejante  sucedió  con  el  Rey  mes- 

^Vme^ante^c  o  n^^eí  "^^»  P^*"  ^^  castiUo  de  Moncada=de  donde  se  infiere,  quan  impor- 

•a^^Moncada"'"  tantes  eran  por  entonces  las  dichas  fortalezas.  = 

Este  fue  el  principio,  y  estas  las  raices  de  la  familia  Cerbello- 
na,  mucho  mas  esclarecida  por  nra  sancta  Virgen  descendiente 
suya  que  por  quantos  blasones  y  victorias  les  adquirieron  sus  ha- 
zañas (con  ser  estas  tantas  y  tan  insignes,  q^  ocupan  lo  mas  de 
las  historias  de  aquel  Reino)  sin  que  obiesse  acción  de  estima  en 
que  no  se  esmerassen  los  valerosos  cerbellones,  al  lado  de  sus 
Principes,  como  podra  satisfacerse  el  que  gustare  en  los  Aúnales 
todos  de  Qurita  y  en  el  libro  que  de  esta  milagrosa  Madre  escri- 
uio  el  piadoso  Esteuan  de  Corbera,  ciudadano  noble  de  su  misma 
Patria,  y  en  los  muchos  autores  que  en  el  cita  = 


§• 


0^0 


Yuan  prosiguiendo  en  los  descendientes  de  este  celebre  linage 
las  hazañas,  y  seruicios  a  sus  príncipes  =  y  yuanles  ellos  acre- 
centando en  estimaciones  y  caudales  =  pues  desde  los  años  de  mil 
treinta  y  cinco  (en  que  Reynaua  en  Cataluña  el  conde  don  Ramón 
Berenguer  el  viejo)  asta  el  de  mil  ciento  y  catorce  =  adquirieron 
Grandeza  a  que  lie-  de  cllos  entre  otras  muchas  posesiones,  estas  ==  Los  castillos  de 

go  esta  cassa: 

la  Laguna,  y  de  Pontils  ^  Los  de  vila  Mager,  Querol,  Montagut, 

Piñana,  Sancta  Perpetua,  Miralles,  y  Monrreal  =  Puesto  que  por 

casamientos,  y  lineas  femeniles,  se  incorporo  lo  mas  de  estos  es- 

Parentescos  de  esta  tados  (años  despues  de  nra  sancta)  en  la  familia  Real  de  los  Mon- 

familia  con  la  de 

Moneada  y  otras:    cadas  =  q«  cuaudo  no  tubiera  mas  calidad  (sobrándole  otras  mu- 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  247 

chas)  sino  la  sangre  de  los  Cerbellones,  y  el  deudo  con  nra  sancta 
Madre,  compitiera  con  las  mas  entronizadas  =  De  lo  mismo  se 
precian  las  cassas  nobilissimas  de  los  Clarianas;  y  de  Alemán 
(rama  esta  ultima  de  el  vno  de  los  nueue  capitanes  conquistadores 
de  nro  Principado)  y  gloriosas  ambas  por  tal  antecesora  = 

Haze  una  linea  de  los  Progenitores  de  esta  virgen  (descu- 
rriendo  desde  los  Padres  por  los  Hijos)  el  curioso  Esteuan  de  Cor- 
bera,  refiriendo  sus  prohezas  y  blasones  en  el  libro  citado  de  esta 
virgen;  que  yo  passo  en  silencio,  por  no  hacer  el  presente,  nobi- 
liario genealógico,  que  seria  pecar  contra  su  asumpto  =^  contenta- 
reme  empero  en  tomar  esta  corriente  desde  Don  Guillen  de  Cer-  ^ifeUoS* A*bliefo^*de 
bellon,  Señor  y  Maiorazgo  de  la  dicha  Baronia  caueza  de  esta  casa  '*  ^^■-  *'*<**"'= 
y  abuelo  de  nra  gloriossa  virgen;  vno  de  los  mas  valerosos  y  es* 
timados  Héroes,  que  conoció  su  tiempo,  contemporáneo  de  el 
Conquistador  religiosiss®  Don  Jaime  de  Aragón  su  Rey  primero 
de  este  nombre  =  Hallosse  con  el  en  todas  sus  empresas,  y  par- 
ticipo de  todos  sus  laureles,  como  uno  de  los  mexores  capitanes 
suyos  ^Muriendo  pacifico  en  su  cassa,  tan  adornado  de  canas  y 
años  como  de  scelencias  y  virtudes  pues  llego  a  ver  vn  siglo  en- 
tero (como  Corbera  afirma  =  Tubo  dos  hijos  varones  a  Don  Gue-  <>"  pí^íío"  **° 
rao  de  Cerbellon  su  Maiorazgo,  que  dexando  sucesión  ilustre,  en 
vida  de  su  Padre,  perdió  la  suya  en  la  conquista  sancta  de  Ma- 
llorca »:  El  segundo  (de  quien  fue  hija  nra  S^  María  de  el  Soco- 
rro) se  llamo  Don  Guillen  de  Cerbellon:  Desde  quien  comenzara  oonGuiUeodeOer- 

^  bellon  su  P.« 

la  fabrica  de  esta  su  sagrada  historia  = 
PADRES  DE   LA   SANCTA   Y   NACIMIENTO   SUYO 

NOTICIA    III 

El  referido  don  Guillen  de  Cerbellon,  abuelo  de  esta  Virgen, 
parece  que  (porque  no  formasen  quexas  las  dos  proffessiones  mas 
illustres,  letras  y  Armas)  quiso  repartirlas  entre  sus  dos  hijo^, 
dexandole  al  primero  con  el  Maiorazgo,  las  obligaciones  milita- 
res, que  tan  cxelente  hicieron  a  su  Padre  =  y  al  segundo  la  quie- 
tud y  paz  república,  al  passo  que  mas  sosegada,  mas  segura  para 
los  medros  de  el  espíritu,  y  descansada  para  los  dQ  q1  Querpoa= 


248  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

No  es  lo  menos  prodigioso  de  la  naturaleza  el  que  de  vnas 
mismas  causas  efficientes  y  principios  inmediatos  salgan  dos 
effectos  tan  diuersos,  como  si  nacieran  en  encontrados  climas,  de 
especies  differentes  =  Cain  y  Abel  =  Esau  y  Jacob  =  Los  Prime- 
ros trauiessos  y  intratables  =Los  segundos  modestos  y  apacibles, 
y  vnos  y  otros  de  vna  substancia  misma,  Vnos  Padres,  y  un  ta- 
ller materno  =  no  en  todo  esto  se  asimilaron  los  dos  hermanos 
Cerbellones  a  los  exemplifícados  por  que  se  amaron  por  estremo 
Diuersidad  de  in-  =  pero  SÍ  en  los  exercicios  y  affectos  opuestos  totalmente,  Don 

clinaciones  ea  los  *  ''  ' 

do»  hermanos:         Guerao  todo  Amesses,  exercitos  armados,  ruidos  y  esquadrones 

=  Don  Guillen  todo  deuociones,  retiros  en  su  cassa,  libros  y 
limosnas  ^  Aquel  mas  guerrero  que  comunicable  =  estotro  objeto 
déla  cortessia  y  mansedumbre  =  aquel  en  fin  perdido  por  los 
riesgos,  y  peligros  militares,  que  marchitaron  su  intempestiba 
primauera,  practicando  las  ojas  de  el  acero  =  y  estotro  proffessor 
de  lo  pacifico  que  le*  conseruo  la  edad  asta  las  canas  vltimas, 
ojeando  libros  espirituales,  y  cartapacios  de  las  ciencias  a  que  le 
lleuaban  sus  deseos  =» 

Abrazo  con  gusto  el  generoso  Padre  ambas  inclinaciones  alen- 
tándoles en  ellas  a  sus  dos  hijos,  y  juzgando,  que  con  las  prime- 
ras, rejubenecian  en  el  velicoso  sus  hazañas,  para  seruicio  de  su 
ley  y  Principes  ==  Y  con  las  segundas,  restituhia  a  la  Iglesia  en  e! 
sucesor  piadosso,  lo  que  no  pudo  en  persona,  dándola  un  sugeto, 

destinaba  el  p.f  a  que  aprouechado  en  los  estudios  asisticsse  a  Dios  en  el  cuito  y 

don  Guillen   para         ..  ji  i*  11  rv«i 

la  Iglesia:  mmisterio  de  el  sacerdocio  venerable  ^=  Destmaba  pues  para  esto 

a  Don  Guillen  deuoto:  y  goloso  sobremanera  el  Jouen,  lucia  en 

muda  de  parecer     esta  ocupacion  dichosamente  ==  Pcro  volviendo  la  oja  el  viejo,  y 

con  prudencia  humana  reparando,  en  que  las  contingencias  peli- 
grosas de  las  armas,  podían  priuarle  lalvez  de  el  Maiorazgo  de  su 
cassa  (por  que  no  vasta  el  valor  y  atreuimiento  en  ellas,  a  quien 
no  patrocina  la  ventura)  y  que  si  le  faltaban  directos  sucesores, 
(muerto  el  mayor,  y  sacerdote  el  otro)  passaba  su  memoria  a 
lineas  transuersales  =  quiso  asegurarla  persuadiendo  a  don  Gui- 
llen trocasse  las  ordenes  sagradas  por  las  coiundas  de  el  fecundo 
Sacramento  --  Propúsole  el  Anciano  y  su  esposa  (que  dicen  se 
llamaba  doña  Eluira)  Vna  Doncella  illustre  y  digna  por  la  sangre 
el  Dote,  y  la  velleza  de  que  la  apeteciese  domestica  consorte  «■  Y 


i 


UNA  OBRA  INBOITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  24$ 

puesto  que  interpuso  violentada,  quantas  resistencias  y  razones, 
pudo  enseñarle  la  templanza  y  el  respeto,  venció  la  perseverancia 
de  sus  Padres,  a  la  auersion  de  el  hijo  subordinado  a  sus  pre- 
ceptos = 

Atosse  en  fin  al  Tálamo;  y  reconocidos  sus  dos  dueños  a  la  Despossansc  ic»  Pa- 

'  ^  dres  de  la  Sia. 

resignación  de  sus  affectos,  le  procuraron  mejorar  en  lo  possible, 
dándole  la  hacienda  toda,  que  sin  perjuicio  de  su  Maiorazgo  les 
permitió  el  amor,  y  haorros,  siempre  en  las  canas  prouechossos 
=  Quedo  con  esto  vastantemente  rico;  y  entre  la  demás  heren- 
cia, le  cupieron  vnas  sumptuosas  casas  que  en  lo  mexor  y  mas 
poblado  de  su  Patria,  son  feligressas  de  su  insigne  y  mas  antigua 
lelessia  Sancta  Maria  de  la  mar,  Parroquia  la   maior  de  Barce-     cassa»  en  que  la 

o  »  T  Sancta  nace: 

lona  (Pronostico  felice  de  la  que  auia  de  nacer  en  ellas,  con  nom- 
bre de  Maria,  y  ser  Patrona  Tutelar  de  aquellos  mares,  en  bene- 
ficio de  los  que  derrotassen  sus  naufragios)  no  nos  dicen  el  nom- 
bre ni  el  cognomento  de  su  espossa  =  Pero  si,  y  con  encareci- 
miento, la  paz  en  que  viuieron  siempre  y  quan  priuilegiado  fue  su 
tálamo  de  quantas  molestias  suelen  hacerle  trauajosso:  perpetua 
en  ellos  la  vniformidad  de  voluntades  indiuissa  y  vsufructuaríos 
de  el  amor  que  este  sacramento  aumenta  en  los  consortes 
castos  = 

Todas  las  perfecciones  que  en  dos  bien  cassados  puede  pintar   Perfecciones  de  es- 
tos dos  bien  c.issa- 

la  pluma,  resplandecian  en  don  Guillen  y  su  excelente  compa-  Jos: 
ñera=s  parecidiss.°s  en  las  costumbres  =  estudiossos  en  la  conse- 
cución de  todo  lo  ajustado  =  cristianos  ferborosos,  limosneros; 
y  amados  tiernamente  de  tod  js  sus  vecinos  =  solo  vn  contraste 
deszanoba  (üc)  lo  sabroso  de  dos  almas  tan  vnidas  (y  no  de  los 
que  menos  suelen  congoxar  a  los  que  con  la  perfección,  que  estos 
se  aman==\  era  que,  se  les  pasasse  el  tiempo  en  solas  las  flores 
conyugales,  negándoles  el  fructo  la  esterilidad  aborrecible ,  sin   esterilidad  y  seotí- 

.  jiji_  IIJ1      miento»  destos  dos 

hijos  O  visagras,  que  de  el  todo  hacen  reciprocas  las  almas  de  el  consortes: 
licito  consorcio=quisieran  que  las  suyas,  de  la  suerte  que  se  vnian 
en  vn  amor  honesto,  se  perpetuaran  también  en  vna  viua  seme- 
janza, que  fuesse  effecto  de  entrambas  effíciencias,  y  como  teme- 
rosos de  Dios  y  tan  cristianos,  atribuhían  lo  inútil  de  la  natura- 
leza, al  impedimento  que  la  ponian  sus  culpas;  acrecentando  seguras  diligencias 
piedades  y  oraciones,  que  les  desembaraza$$en  tanto  estorbo,  »=    cielo; 


25o  REVISTA.  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Frequentaban  sacramentos,  y  hospitalese=y  como  quanto  mas  se 
dificulta  vna  esperanza  dan  mayor  materia  sus  deseos,  y  estos 
hacen  mas  solícitas  las  pretensiones  no  perdonaban  diligencia  ó 
medio  poderoso,  para  conseguir  el  beneplácito  de  la  primera 
caussa.» 


o   A  o 


^p"^N°u"  ***  ^^'        ^^^  entonces  la  luz  de  Barcelona,  y  elgeneral  refugio  de  todos 
Pmtriarcm:  5^5  veciuos,  nro.  Soberano  Patriarca  sant  Pedro  Nolasco,  Fun- 

dador de  la  Milicia  Redemptora,  que  ya  recien  plantada,  produ- 
cía (ameniss.^  Jardín  y  heredad  fértil  de  la  Iglesia  flores  salutífe- 
ras, y  plantas  admirables  para  común  alibio  de  todos  los  desam* 
parados;  sin  que  llegasse  alguno  tan  desesperado  de  consuelo  á  la 
noticia  de  Nolasco  sancto,  que  no  medrase  en  breve  el  frücto  de 
sus  intercessiones  y  effectos  de  su  patrocinio.  =  Comunicábanle 
con  domestica  frequencía  los  dos  nobles  estériles  acudiendo  con 
parte  de  su  hacienda  a  los  rescates  de  los  fieles  oprimidos  por  los 
barbaros  (Fin  principal  a  que  destino  el  cielo  nra.  orden;  y  a  donde 
encaminaba  sus  anhelos  nro.  Nolasco;  tan  sediento  en  sus  soco- 
rros, que  no  se  ios  templaran  los  ríos  ni  los  mares,  quando  todos 
se  transformaran  en  riquezas^cortas  en  sus  manos  para  el  reme- 
dio de  sus  proximos.= 
Pide  a  nro.  sto.  Pa-        Fue  pues  la  espossa  de  Don  Guillen  a  vissitarle  un  día,  y  va- 

triarca   esta    Ma-  '^  ^  '  •' 

trona  la  alcancen  fíandole  las  plantas  dc  lagrimas  ansiosas,  le  dixo  lo  uuc  estas  ra- 

ausesion  sus  ora-  r  o  »  i 

*^'°"*^''  zones  equiualen  =  «Los  poderosos  con  los  principes  venerabilissi- 

mo  varón  de  el  cielo  viuen  en  el  mundo  para  facilitar  difficultades 
que  los  sin  méritos  no  alcanzan= Vno  de  los  blasones  de  que  mas 
la  caridad  se  precia  (según  nos  dicen  los  que  la  pratican)  es  ante- 
poner los  medros  ágenos  á  los  proprios  «  Mas  vale  quien  mas 
para  sus  próximos  consigue  =  Vos  pues  (Padre  piadoso)  que  todo 
caridad  para  los  que  nunca  conocistes,  hacéis  varato  de  vra  san- 
gre, libertad,  y  vida,  y  con  solemne  voto  la  dedicáis  al  cambio  de 
los  que  el  sarraceno  oppríme;  maior  obligación  es  fuerza  confe- 
séis a  vros  conuecinos,  y  amigos  familiares,  (si  es  cierto  que  a 
semejanza  de  los  acreedores,  se  deue  graduar  la  antelación  de  los 
mas  proximos)«Prodigo  sois  de  vos  mismo  en  fabor  de  los  es- 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  a5l 

traños:  con  quanto  mas  empeño  es  bien  que  lo  seáis  de  los  que  os 
corresponden  con  frequencia  prouechosa?  no  en  la  vida,  no  en  la 
esclauitud  os  executan  (como  aquellos)  nras  lastimas;  ni  os  han 
de  hacer  mas  costa  que  la  de  vras  oraciones,  en  que  nras  congo- 
jas han  librado  sus  alibios=Adulacion  es  agradable  para  el  gene- 
roso, el  que  le  pidan>=Dadiuas  sin  esperanza  de  retorno  son  bla- 
sones de  el  magnanimo=ninguno  de  los  hombres  mas  semejante 
a  la  infinita  Omnipotencia,  que  el  liberal  con  los  menesterosos, 
que  por  esto  dicen  que  se  deriua  el  nombre  de  Dios,  de  el  Verbo, 
Dar=pues  no  pareciera  serlo  si  no  diera  de  gracia  tanto= 

»Don  Guillen  mi  esposo  (mas  por  el  respecto  de  sus  Padres,  Pide  etu  mmtront 

ante  sv  pmtritrct 

que  por  la  inclinación  de  sus  costumbres)  se  ato  conmigo  al  ta-  i»  iictn«e  sumc- 
lamo  =  suauemente  lleuaramos  su  yugo  =  prosiguieramosle  di-  ía^Hpost  *de"doq 
chosos;  y  pacifícos  le  conseruaramos;  a  no  hacerle  de  bronce  lo  ^"'"*'* 
infructifero  de  sus  empleos  =  atajáronle  los  passos  que  le  guia- 
ban con  propensión  ardiente,  al  Altar  y  al  sacerdocio)  porque  si 
el  Maiorazgo  se  les  malograse,  sin  descendencia;  les  restaurasse 
sus  mal  logros  =  Ya  aquel  les  ha  feriado  nietos,  quando  parece 
que  se  lo  diffícultaban  sus  diuertimientos  militares  =-  Y  estos  nos 
imposibilita  nra  rigurosa  estrella,  quando  en  nro  amor  y  pacifico 
consorcio,  se  los  libraba  la  esperanza  =  Teme  mi  dueño  (y  con 
rrazon  probable)  que  en  castigo  de  la  mudanza  de  propósitos  nos 
niega  el  cielo  el  fruto  de  este  fecundo  sacramento  ==  Y  estos  rece- 
los dessazonan  nro  tálamo  =  qué  gustos  medraremos  si  se  nos 
defrauda  el  effecto  para  que  los  desposorios  se  ordenaron,  iguales 
con  los  brutos  en  los  medios  y  no  tan  afortunados  como  ellos  en 
los  fines?  Hace  cristianas  diligencias  mi  esposo  para  conseguirlos 
pero  como  los  interesados  pueden  menos  que  los  intercesores 
(quando  valen  lo  que  vos  con  la  piedad  eterna)  ^  parece  que  esta 
aguarda  vras  supplicas  =  Porque  que  pediréis  vos  (o  compasibo 
Padre)  que  grato  no  os  conceda?  Quien  da  lo  mucho  y  mas  pre- 
ciosso,  como  negara  lo  no  tan  estimable?  el  blasón  de  que  (desde 
que  le  adoramos  hombre)  mas  se  precia  es  el  de  Redemptor  nro  == 
Por  que  el  ser  y  naturaleza  omnipotente  y  fhfinita  heredóla  de  su 
padre  eterno  sin  trauaxos=La  Redempcion  empero  de  el  vniuerso 
todo  acosta  de  treinta  y  tres  años  de  sudores,  penalidades  y  tor- 
mentos, asta  dar  la  soberana  vida  =»  Lo  que  mas  pues  blasona  y 

3.*  BPOCa.— TOMO  XYIII.  17 


252  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

en  mas  tiene  os  ha  fiado  =  Maiorazgo  de  su  titulo  preciosso)  en 
Redemptor  os  sostituye  =  Redemptor  quiere  que  os  llamen  a  se- 
mejanza suya;  y  Redemptor  en  exercicio  de  ella  =  quien  de  una 
vez  (o  Ñolasco  santo)  os  dio  cassi  lo  mas  que  pudo,  como  no  os 
concederá  lo  menos,  que  su  omnipotencia  puede?  =  Maria  virge- 
nea  (Madre  suya  y  vra)  os  adopto  por  hijo;  y  hizonos  alcanzara 
por  Vos  de  el  suyo  eterno  =  En  persona  vaxó  desde  los  cielos  a 
daros  la  inuestidura  candida  de  vra  Familia  Redemptora=Y  desde 
el  cielo  mismo  (si  vos  patrocináis  nros  deseos)  nos  facilitará  el 
fructo  que  por  vos  solo  esperamos  =  para  que  siendo  por  la  gra- 
cia, Nolasco  Padre  suyo  como  nosotros  por  la  naturaleza,  tenga 
vra  Madre  souerana  un  nieto  que  imitándoos  a  vos  en  sus  pro 
gressos,  regozije  nra  cassa  y  sea  deudor  perpetuo  de  la  vra»  ^= 

Menos  instancias,  que  las  dichas  necesitaba  el  tierno  corazón 
de  el  suplicado,  pues  la  conmiseración  y  lastima  de  los  meneste- 
rosos, eran  en  el  mas  naturales  que  el  aliento  que  le  daba  vida  = 
Profetízala  nro.Pa-  screnó  compasibo  el  nublado  de  sus  penas,  Prophetizandola  una 

triarca  una   hija 

sánela:  hija,  quc  en  el  nombre  en  las  obras,  y  el  estado  fuesse  semejanza 

de  la  que  mereció  ser  bendita  entre  todas  las  mugeres  =  Despi- 
dióla con  esto  llena  de  viua  Fe  y  segura  confianza  =  cumplió  el 

concibe  por  la  in-  cielo  las  promesas  de  su  sancto  =  concibió  luego  la  celebre  Ma- 

tercesion   de  nro.  ^  ^ 

""^^***  trona,  con  admiración  alegre  (Je  su  esposo,  su  familia,  y  su  Patria 

de  quien  los  dos  consortes  fueron  tan  venerados  y  queridos  como 
merecian  sus  virtudes  y  nobleza.  = 

» 

no  tubo  la  gozosa  Madre  en  su  preñez  los  malos  ratos  y  fasti- 
dios=con  que  desde  sus  principios  los  hijos  se  hacen  trauajosos== 
Por  que  como  el  fruto  que  sazonaba,  aula  de  ser  aliuiosa  medi- 
cina de  afligidos,  ferio  a  su  madre  las  primicias  de  el  descanso  = 
que  fuera  ingratitud  culpable  no  comenzar  por  ella  los  socorros 
que  ya  pronosticaba  a  los  estraños =)  Passo  la  carga  apetecida  tan 
sin  carga  que  antes  parece  sobre  llenaba  las  que  sin  su  deposito 
pudieran  congojarla  =  Huéspeda  tan  leue  y  vtil  a  su  alojamiento, 
que  a  no  dar  prissa  los  deseos  de  los  ojos  y  los  brazos,  pudiera 
juzgar  corto  el  termino,  que  dispuso  la  naturaleza  de  su  carcelage= 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  253 

Cumpliosse  este  en  effeto,  y  pudo  ver  el  sol,  otro  sol  niño,  Nace  u  sta.  Mtdre: 
sino  tan  resplandeciente  en  la  materia,  mucho  mas  que  él  lucido 
en  las  virtudes  =»  vellissima  en  el  cuerpo,  y  desde  que  el  vano 
misterioso  la  reengendro  danla  la  i.*  gracia;  vellis.^en  el  alma=» 
A  ser  menos  conformes,  con  la  voluntad  de  el  cielo  don  Guillen 
y  la  parida,  aguarales  el  gozo  lo  que  los  Maiorazgos  menos  apete- 
cen, que  es  las  hijas  =  pero  atendiendo  mas  ai  modo  de  poseerla, 
que  al  sexo  desualido  en  la  opinión  humana:  Juzgaron  como  cuer- 
dos, que  siendo  effecto  de  las  oraciones  de  Nolasco  les  alcanzo 
con  ellas  lo  mas  vitil  (sic)  Pues  lo  que  Dios  otorga  por  medio 
de  sus  sanctos,  quando  tan  liberal  le  conocemos,  y  dándoles  en 
sustancia  lo  que  deseaban,  no  reparara  en  lo  acesorio,  a  no  serles 
de  mas  medros  = 

Nació  en  fín  para  ser  honrra  de  sus  antecesores,  Gloria  de  sus 
posteridades,  espossa  de  su  infínito  dueño,  luz  de  Barcelona,  re- 
fugio de  afligidos,  remedio  de  encarcelados.  Blasón  de  nra  Or- 
den, y  en  fin  para  todos  Maria  de  el  socorro,  impetrada  por  Ma- 
ría, que,  lo  es  y  fue  de  los  hermanos,  vecina  y  feligresa  de  santa 
Maria  de  la  mar,  para  que  desde  entonces  el  mar  reconociesse 
vna  subdelegada  de  Dios  y  de  su  Madre  que  hollasse  como  el  sus 
tempestades, caminase  a  pie  enjuto  por  sus  olas  y  apesar  de  sus  tor- 
mentas condujesse  sus  recomendados  a  la  seguridad  de  el  puerto= 

Es  digno  de  reparo,  ver  que  el  mismo  Dios,  y  sus  maiores 
Sanctos  nacieron  de  lo  imposible  de  la  naturaleza,  por  que  se  juz- 
gassen  casi  totalmente  effectos  de  la  Gracia  =  En  vna  virgen  im-  Los  que  nacieron 
posibilitada  según  el  común  orden  de  ser  fecunda  quiso  el  verbo  másMnctoí^"  ^°* 
enamorado  tomar  carne,  por  que  tubiesse  menos  que  deuerle  a  la 
propagación  vniuersal  de  todo  lo  viniente = Tan  estériles  dispuso 
fuessen  sus  abuelos,  que  asta  que  como  a  tales  los  expeliesse  de 
el  Templo  la  malicia,  no  quisso  que  engendrassen  aquel  virgíneo 
nácar,  de  quien  nos  prometió  ser  perla.  =  Y  si  vamos  adelante 
con  este  ascenso,  aduertiremos,  que  el  que  en  tanta  altura  estubo^ 
que  la  reputación  humana  quiso  adorarle  por  Mesías  (siendo  pre- 
cisso  que  el  mesmo  los  desengañasse  con  aquella  conffession  hu- 

Joann.  i.®  capt. 

milde  de  el  no  soy  digno  de  tocar  las  cintas  de  su  calleado)  na- 
ció de  vna  senectud  negada  a  la  possibilidad  fructífera:  mere- 
ciendo en  virtud  de  esto  por  declaración  de  el  mesmo  Dios  y  hom- 


254  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

bre,  que  le  antepussiesse  a  todos  los  nacidos  de  mugeres=Lo  pro- 
pio en  Saniuel=en  Joseph==y  en  el  prodigio  de  ouediencia  Isaac= 
Si  philosofasse  congeturas  la  cortedad  de  nro  entendimiento,  di- 
Como  se  díffine  la  ria  no  sin  caussa;  que  como  lo  engendrado  es  precisso  que  sea 

Generación   per-      ce     ^  •  j        •    •      ^  •  j        i      •    •  i 

fecta:  effecto  y  origen  de  viuiente  con  semejanza  de  el  viuiente  que  le 

engendra  en  su  naturaleza  misma=assi  para  que  en  Christo  nro 
bien;  en  su  gloriosa  Madre;  y  en  los  sanctos  referidos,  tubiesse 
mas  parte  lo  sobre  natural,  que  lo  ordinario,  quiso  su  Prouiden- 
cia,  que  en  sus  generaciones  fuessen  mas  semejantes,  que  a  lo 

Por  que  nro.  sr.  se  segundo  a  lo  primero:  Humanos  propriamente  en  la  sustancia 

llama  tantas  veces    ,  .  ,  •     i  i      r       •        »*       •  j 

asi  mismo  hijo  de  (que  quiza  por  esso  para  desmentir  blasfemias  Maniqueas  y  de 

el  hombre: 

Otras  heregias,  se  intitula  tantas  veces  por  su  misma  lengua  nro 
Redemptor  Diuino  hijo  de  el  hombre)  pero  lo  menos  humano  que 
possible  fuesse^  y  tan  Diuinos  que  se  retratasse  la  gracia  superior 
en  ellos  dexando  lo  precisso  solo  a  la  materia.  = 

La  esterilidad  de  los  Padres  de  nra  niña  toda  sancta,  y  lo  di~ 
uiuo  de  el  sugeto,  nos  motiuo  este  poco  de  discurso  =  Pues  nació 
tan  priuilegiada  de  lo  imperfecto  humano,  que  parece  fue  mas 
hija  de  lo  espiritual,  que  de  sus  Progenitores  =  Fuelo  a  lo  menos 
•    con  ventajas  de  la  oración  y  suplicas  de  nro  Gran  Nolasco  como 
queda  visto  = 
Bautizase  la  sancta:        Bautizáronla  al  dia  octauo  en  la  Parroquia  djcha,  y  con  parti- 
cular impulso  de  Dios,  que  la  destinaba  esposa  suya,  la  applicaron 
Liamania  Maria:    el  inefable  nombre  de  Alaria,  con  que  acauo  de  todo  punto  de 
omna  e  n  i  m  quod  consagrarsc  para  el  cielo,  proporcionando  las  obras  con  el  titulo 
mae*"viuenu"s  i°p'  quc  quando  este  no  se  ajusta  con  aquellas  =  se  profana  una  de  las 

sum  est  nomen  .  j-       i  /-.   •    j  i  - 

cius:  Genn  2.0:        mayores  exelencias,  que  concedió  el  Criador,  a  la  primera  cria- 
El  año  en  aue  na-  tura  =  succdio  este  vcnturoso  nacimiento  el  año  mil  docientos  y 

treinta  (a  los  doce  de  la  Fundación  de  nra  orden,  que  la  esperaba 
gloria  suya  y  consta  esto  de  los  manuscriptos  que  conserua  nro 
archivo  en  Barcelona  = 
Mucre  en  Mallorca        Por  el  mismo  tiempo  murio  (como  soldado  católico  y  valiente) 

don  Guerao  Tío  de  j     /-«     i_   n  i_ 

íasta:  en  la  conquista  de  Mallorca  su  tio  don  Guerao  de  Gerbellon,  her- 

mano de  su  Padre  =«  y  puesto  que  dejaba  sucesores;  destemplo  no 
poco  el  gusto  que  a  los  abuelos  la  recien  nacida  les  feriaba;  por 
que  en  los  mortales,  mezcla  la  fortuna  a  vn  gozo  muchos  contra- 
pessos,  con  que  se  teje  la  variedad  de  nra  duración  caduca  = 


UNA  OBRA  INÉDITA  DE  TIRSO  DE  MOLINA  iSS 


%■"  4-'' 

I 

La  penuria  de  una  cossa,  por  vil  que  sea,  la.hace^  las  mas  ve- 
ces, deseable  subiendo  su  valor  a  precios  exquisitos  =  ya  yo  he 
visto  algunas  en  las  Indias  costar  vn  pliego  de  papel,  mas  que 
otras  vna  resma  (tanto  encarece  la  falta  sus  mercaderias ! )  Por  el 
contrario  la  abundancia  en  demasía  de  lo  mas  precioso,  desacre- 
dita sus  quilates  =»  Las  esmeraldas  antiguamente  eran  las  Prince- 
sas de  las  piedras  en  Europa,  y  desde  que  de  el  Assia  llegó  a  Lis- 
boa vn  galeón  cassi  cargado  de  ellas,  se  hicieron  tan  comunes  y 
varatas,  que  se  les  atrcuian  los  cristales  en  el  precio=Digo  esto= 
por  que  está  fecundo  de  manera  nro  siglo  de  versos  y  pohemas^ 
y  tan  communicable  Apolo  a  nras  Musas,  quanto  estéril  y  aua-  Est  Deus  in  Dobís: 
riento  con  las  de  nros  antecesores  =  a  cuya  caussa  esta  proífes  - 
sion,  que  se  veneraba  por  diuina;  ha  llegado  a  ser  poco  menos,  ^^'Jg*"!}*  obfd^*" 
que  contemptible  -=  o  por  la  numerosidad  de  los  versificadores  = 
o  por  lo  poco  autorizado  de  su  rebendedores,  que  en  los  teatros 
son  buhoneros  de  estas  joyas  acosta  de  la  opinión  de  los  que  se 
las  malvaratan  = 

Estos  desdoros  me  tenian  resuelto  a  no  arriesgar  lo  circuns- 
pecto de  este  libro  con  semejantes  aseos  =  temiendo  que  (como  la 
pohesia  se  vale  comunmente  de  lo  fabuloso),  auia  de  correr,  por 
ella  nro  Tratadillo  sus  naufragios  «  Pero  vencieron  estas  cobar- 
días, los  deseos  que  tengo  de  sazonarle  de  manera,  q^  no  heche 
menos  la  atención  de  nros  conuidados  alguna  especie  de  saínetes 
=  Todo  lo  necesita  la  tibieza  y  enpalago  con  que  se  lehen  vidas 
sanctas  y  materias  de  el  espíritu  =  Alzándose  con  las  vacaciones 
de  el  ocio,  las  farsas  y  nouelas=no  suelen  ser  de  menos  estimulo 
en  los  conuites,  las  ñorecillas,  que  por  los  manteles  se  derraman 
=»ni  para  los  desganados  aprouechan  poco  las  ensaladas,  que  sue- 
len seruir  de  espuelas  entre  los  manjares  de  sustancioso  nutri- 
mento =» 

Las  Damas  illustres  de  nra  Cataluña  (a  cuia  deuocion  estos 
quadernos  se  dedican)  se  recrean  con  los  asseos  de  el  Parnasso^ 
como  tan  inclinadas  a  todo  locuriosso=-y  yo  para  seruirlas  vordo 

*    *  !     j  .•  I  L  1  1  Per  tropo  variar 

esta  tela  de  matices,  y  labores,  por  que  entre  lo  graue,  y  lo  so-      natura  e  yeiu; 


Ariosto: 


Circúndala  va- 
rietate: 


Psaltn  44 


2S6  REVIStA  DÉ  ARCHlVOá,  filfiLlOtftCAS  Y  MUSEOS 

noro  de  las  prosas,  y  las  Mussas,  hallen  lo  entretenido,  que  la  va- 
riedad promete  =  quien  no  gustare  de  esta  fruta,  alce  la  mano  de 
ella,  y  estiendala  a  los  platos  compañeros  =  que  no  todos  están 
obligados  a  comer  de  todo  = 

La  Iglesia  nra  Madre  mezcla  entre  las  oraciones  de  su  offício 
y  rezo  ya  los  Hymnos  ya  los  cánticos  y  salmos,  todos  versos  — 
ya  las  lecciones  Prophetas  y  Homilías  todas  prossa  =  por  que  en- 
tretegiendo  differencias,  saquen  estas  gvarniciones  mas  vistoso  su 
ropage  =  luego  licito  y  loable  sera,  que  a  su  imitación  yo  haga  lo 
propio  = 

(Continuará,) 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO 


Es  indudable  que  la  organización  familiar  resume  y  expresa  el  mundo 
social.  De  la  pureza  de  sus  disposiciones,  de  la  justicia  de  sus  reglas 
depende  ia  vida  de  los  pueblos;  las  decisiones  más  estudiadas  por  el 
legislador  deben  ser  éstas,  si  al  regir  el  sistema  contractual  el  respeto  invio- 
lable á  la  propiedad  es  el  que  debe  seguif  en  sus  dictados,  cuando  á  la  fa- 
milia se  refíere,  debe  dar  forma  á  sus  concepciones,  sintiéndose  en  aquel 
momento  como  amparados  de  la  sociedad  que  cre^,  viendo  el  modo  de  de- 
terminar que  la  unión  que  sanciona  sea  duradera,  no  término  de  desespera- 
ción, si  olvida  que  el  mutuo  auxilio  es  la  base  de  esta  sociedad,  y  que  cuando 
no  aparezca,  precisa  sustituir  el  vínculo  que  apresa  con  otro  que  haga  rena- 
cer las  ansias  en  el  espíritu;  no  olvidar  que  el  matrimonio  es  unión  volunta- 
ria de  mujer  y  varón  para  constituir,  mediante  su  mutuo  complemento,  una 
personalidad  superior  y  realizar  en  mutua  unión  todos  los  fines  de  la  vida  '; 
que  si  delicadísimas  han  de  ser  las  disposiciones  que  regulen  materia  deter- 
minada, más  lo  ha  de  ser  las  de  ésta  en  la  que  todas  se  dan,  en  que  el  fin 
humano  se  cumple  totalmente;  mas  si  mucho  de  lo  expuesto  anteriormente 
son  hoy  día  legítimas  aspiraciones,  ¡qué  serán  las  disposiciones  délos  Fue- 
ros valencianos! 

Siguiendo  en  el  desenvolvimiento  de  tan  interesante  materia,  dividire- 
mos este  estudio  en  tres  grupos,  dentro  de  los  que  la  sociedad  familiar  se 
desenvuelve  totalmente.  Son  éstos: 

I    El  autar  habla  en  términos  de  derecho  ánicamente;  pues  en  cuanto  se  coúsidere  el  matri» 
moaio  como  Sacramento,  «s  por  su  naturaleza  indisoluble. 


1^6  REVIStÁ  DÉ  ARCHtVÓS,  ÉIBLÍOtÉCAS  Y  MÜSÉÓS 

Derechos  para  el  nacimiento  de  la  familia:  A,  Matrimonio.  6,  Filiación. 
Derechos  para  la  continuidad  de  la  misma:  A»  Patria  potestad.  B,  Patri- 
monio familiar. 

Derechos  para  su  extinción:  A,  Muerte.  B, Divorcio.  C, Emancipación. 


MATRIMONIO. — Cierta  cosa  es  que  los  fueros  prohiben  de  una  ma- 
nera absoluta  se  juzgue  por  otros  preceptos  que  los  que  sus  disposiciones 
contienen,  mas  no  menos  cierto  es  que  lo  que  por  matrimonio  entendían 
sus  redactores,  debemos  fígurárnoslo,  no  hallamos  determinación  de  ello; 
y  véase  por  dónde  la  prohibición  del  legislador  es  más  aparente  que  real; 
la  falta  de  disposiciones  en  los  fueros  motivó  la  aplicación  de  los  de  las 
Decretales,  y  si  á  esto  añadimos  que  por  Derecho  aragonés  correspondían 
al  Derecho  canónico  las  causas  de  «usuras,  de  golpes  dados  á  los  clérigos, 
del  matrimonio,  de  sacrilegio  y  de  otros  maleficios  semejantes»,  se  com- 
prenderá la  razón  de  que  en  apurada  situación  habían  de  hallarse  los  abo- 
gados valencianos  si  solamente  los  fueros  habían  de  invocar. 

Punto  de  Derecho  canónico  sería  el  estudio  del  matrimonio,  pues  dis- 
posiciones canónicas  son  las  que  rigen  la  materia;  de  esto  nos  creemos 
relevados;  procuraremos  rastrear,  sin  embargo,  lo  que  de  estas  materias 
hallemos  en  los  fueros. 

La  distinción  de  los  efectos  civiles  que  el  matrimonio  produce  es,  rela- 
tivamente, moderna;  confundidos  con  la  institución  sacramental,  perma- 
necen todo  el  tiempo  que  la  Edad  Media  y  la  Moderna  representan;  los 
fueros  valencianos,  como  todas  las  legislaciones  de  su  época,  nada  regulan 
sobre  la  institución;  entre  el  cúmulo  de  disposiciones  que  hallamos  en  el 
libro  V,  sólo  una  es  terminante  en  esta  materia:  la  que  afírma  que  anin- 
guna  viuda  ni  doncella  sea  obligada  por  el  Rey  ó  sus  oficiales  á  contraer 
matrimonio  sin  su  voluntad  ó  la  de  sus  amigos»;  aparte  de  que  consignar 
tal  disposición  es  una  candidez,  pues  por  la  fuerza  nunca  se  pudo  llegar  á 
la  unión  libre  que  el  matrimonio  sintetiza,  vemos  que  las  disposiciones 
son  escasísimas  y  que  de  la  amistad  hacía  gran  aprecio  el  legislador  cuando 
tal  fe  le  merece.  Mas  necesario  era  que  alguna  disposición  regulara  ma- 
teria tan  interesante  del  Derecho;  y  yaque  no  afirmativamente,  con  el  ca- 
rácter penal  hallamos  algunas  en  el  libro  vi,  rúbrica  xi,  que  en  esta  parte 
solamente  hace  reproducir  lo  que  promulgaran  Jaime  1  en  i32i,  Alfon- 
so III  en  1448  y  D.  Fernando  en  i5oo. 


I  • 

ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO  iSq 

Es  el  matrimonio  la  manifestación  más  acabada  del  espíritu  de  solida- 
ridad que  al  hombre  anima,  y  bien  puede  afírmarse  que  es  el  fomentador 
y  acicate  de  sus  ideales  y  esperanzas;  sin  él,  aislado  completamente,  su 
afán  por  el  bien  de  sus  semejantes  sería  nulo,  pues  ninguno  sería  el  vínculo 
que  á  ellos  le  uniera.  Mas  esta  institución,  que  es  una  en  su  concepción, 
es  varia  en  las  maneras  de  manifestarse;  y  concretándonos  á  los  fueros 
valencianos,  habremos  de  distinguir  el  matrimonio  verificado  pública- 
mente y  el  hecho  clandestinamente. 

Frecuente  debía  ser  y  graves  males  debía  acarrear,  tanto  por  lo  que  á 
la  filiación  se  refiere  como  al  orden  en  suceder,  cuando  el  legislador  cas- 
tiga con  «pena  de  muerte  y  otras  á  los  que  trataren  de  celebrar  ó  celebra- 
ren clandestinamente  matrimonio  ó  esponsales,  tanto  á  los  contrayentes 
como  á  los  que  voluntariamente  intervinieran».  O  el  mal  estaba  muy 
arraigado,  ó  la  disposición  no  se  aplicaba,  lo  demuestra  que  desde  Jai- 
me I  á  Carlos  V  la  disposición  se  repite  por  los  monarcas;  además  del 
conocimiento  que  esta  disposición  nos  suministra  referente  á  la  celebra- 
ción de  matrimonios  clandestinos,  vemos  por  ella  existían  los  esponsales, 
en  cuanto  los  cita;  éstos,  juntamente  con  el  consentimiento  paterno  y  las 
proclamas  ó  amonestaciones,  son  los  requisitos  que  preceden  á  la  celebra- 
ción  del  matrimonio. 

La  legislación  canónica  que  en  esta  época  rige  son  las  Decretales  de 
Gregorio  IX,  y  admitiendo  éstas  en  el  cap.  i,  tít.  i,  lib.  iv  los  esponsales 
de  presente  y  los  de  futuro,  es  lógica  la  presunción  de  que  ambas  clases 
se  practicaron  por  los  valencianos. 

No  es  preciso  detenernos  á  examinar  la  importancia  del  matrimonio, 
su  gran  trascendencia,  para  deducir  que  todas  las  advertencias  son  pocas, 
que  todos  los  consejos  con  recta  intención  dados  son  laudables,  y  no  cabe 
dudar  tampoco  que  de  tal  carácter  participan  los  que  los  padres  dan,  y  que 
aparecen  en  este  caso  con  el  nombre  de  consentimiento  paterno,  y  de  la 
misma  manera  que  por  negación  hallábamos  la  existencia  de  los  casamien- 
tos clandestinos,  igualmente  vemos  existe  el  consentimiento  paterno,  por 
la  penalidad  que  aparejado  lleva  el  contraer  matrimonio  sin  haberle  pedido 
el  hijo;  varias  disposiciones  hemos  hallado  sobre  esta  materia,  y  en  ella  se 
regula  perfectamente  lo  que  debe  hacerse  en  caso  de  morir  el  padre  ó  la 
madre  (lib.  vi,  rúb.  ix.  Fueros  2  á  7  inclusive):  «El  hijo  que  se  casara  sin 
el  consentimiento  del  padre  ó  de  la  madre,  pierda  su  legítima  y  se  la  re- 
partan sus  hermanos»;  el  castigo  sólo  produciría  efectos  á  los  que  algo  tu- 


250  REVISTA  DÉ  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSÉOS 

vieran  que  heredar.  «Los  que  contrajeren  matrimonio  sin  previo  consert- 
timiento,  no  puedan  pedir  la  dote  á  sus  padres  ni  bienes  de  ellos,  no  obs- 
tante haya  prometido  ó  constituido  la  mujer  algún  dote  á  su  marido.»  Prevé 
después  el  legislador  el  caso  en  que  falten  alguno  de  los  padres,  y  con- 
secuencia de  la  idea  de  que,  si  bien  es  cierto  en  muchos  casos  la  compene- 
tración de  sentimientos,  es  perfecta  en  la  familia  que  representa  la  unión 
de  dos  ramas  diferentes,  la  de  la  madre  y  la  del  padre,  quiere  que  esta  re- 
presentación no  falte,  y  así  ordena  que,  «caso  de  muerto  el  padre,  suplirán 
su  consentimiento  dos  de  sus  próximos  parientes  en  unión  de  la  madre>^, 
dos  por  parte  de  la  madre  cuando  ésta  faltare,  y  cuatro,  dos  por  el  padre 
y  dos  por  la  madre,  al  faltar  ambos;  finalmente  dispone  que  la  madre  que 
casara  á  la  hija  sin  el  consentimiento  de  estos  parientes  paternos  pague  la 
mitad  del  exovar  (ajuar)  al  maridp  de  sus  bienes  propios. 

Son  las  amonestaciones  doctrina  procedente  del  Concilio  Lateranen- 
se  IV,  admitidas  por  las  Decretales,  y  derecho,  por  tanto,  valenciano;  aun- 
que no  hemos  encontrado  disposición  foral  en  que  aparezcan  citadas,  no 
dudamos  respecto  á  su  existencia. 

Si  alguna  duda  pudiera  existir  de  lo  supeditado  y  absorbida  que  se  ha- 
llaba la  legislación  civil  por  la  canónica,  sirva  de  ejemplo  el  fuero  que  dice: 
«Nadie  conceda  en  matrimonio  su  hija  al  que  está  excomulgado.» 

Los  efectos  que  la  unión  producía,  todos  caían  bajo  la  acción  de  la 
Iglesia,  volvemos  á  repetirlo,  sería  de  derecho  canónico  todo  lo  que  sobre 
este  punto  insistiéramos. 

FILIACIÓN. — Comprender  la  organización  familiar, con  la  unión  pura 
y  simplemente  de  la  hembra  y  el  varón,  cabe  en  lo  posible;  mas  en  este  caso 
pocas  son  las  relaciones  á  que  tal  hecho  da  lugar:  patria  potestad,  emanci- 
pación y  tantos  otros  derechos  que  señalábamos  como  complemento  de  la 
institución,  desaparecen,  y  los  individuos  que  celebraron  el  matrimonio  se 
nos  manifiestan  faltos  de  algo,  que  fué  móvil  de  sus  actos  encontrar:  la 
existencia  de  los  hijos  determina  todas  las  diferentes  manifestaciones  de 
derecho  á  que  nos  referimos. 

Salta  á  la  vista,  sin  embargo,  un  hecho,  cual  es  la  existencia  de  hijos 
concebidos  y  nacidos  fuera  del  matrimonio;  y  éstos,  ¿á  qué  relaciones,  á 
qué  obligaciones  dan  lugar?  Aún  pueden  darse  otros  casos  con  los  nacidos 
en  estas  condiciones;  el  padre  puede  desear  disfruten  de  los  mismos  dere- 
chos que  los  que  nacieron  dentro  del  matrimonio;  puede  ocurrir  que  en 


ÓRÓANtZAClÓN  fAStlLtAR  EN  ÉL  DERECHO  VALENCIANO  ¿él 

determinados  casos  exista  posibilidad  de  tal  cosa,  y  en  otros  no;  es  nece- 
sario, por  tanto,  el  estudio  de  estos  variadísimos  asuntos,  comprendidos 
en  los  dos  epígrafes  de  hijos  legítimos  é  hijos  ilegítimos. 

Respecto  á  los  hijos  legítimos  fácilmente  se  comprende  que  ellos,  como 
continuadores  de  la  personalidad  de  sus  padres,  les  deben  sumisión  y  res- 
peto, sucédenlos  en  sus  bienes  y  forman  en  unión  de  ellos  la  familia,  insti- 
tución que,  si  no  fuera  de  origen  divino,  habría  de  serlo  por  los  bienes  que 
en  sí  lleva  y  hace  participar  á  los  individuos  que  de  ella  forman  parte. 
Mas  los  que  nacieron  fuera  de  ella,  los  que  desconocen  legalmente  á  sus 
padres,  ¿podrán  aspirar  de  algún  modoá  participar  délos  bienes  que  la  prole 
legítima  disfruta? 

Desde  luego  afirmamos  que,  no  sólo  estableciendo  deberes  es  como  se 
pueden  gozar  derechos;  mas  cerrando  el  criterio  llegaríamos  al  desprecio 
de  los  que  compasión  merecen,  de  aquellos  de  quienes  decía  Jaime  I  en  1269 
que  no  son  indignos,  pues  nacer  de  adulterio  no  es  culpa  de  quien  nace, 
sino  de  quien  engendra;  necesario  es,  por  tanto,  poder  remediar  la  condí- 
cíón  de  los  que  nacen  de  este  modo,  estableciéndose  para  ello  la  legitima- 
ción; por  ella  los  padres  reparan  su  falta  y  los  hijos  entran  en  la  familia 
gozando  de  sus  derechos  como  tales.  Sin  embargo,  la  legitimación,  que  en 
sí  es  una  doble  satisfacción  al  hijo  y  á  la  sociedad,  no  puede  practicarse 
cuando,  lejos  de  tener  tal  carácter,  se  convierte  en  encubridora  de  grave 
delito;  tal  como  en  el  caso  de  adulterio  y  sacrilegio;  previstos  se  hallan  es- 
tos casos  en  la  legislación  valenciana,  y  de  ellos  nos  iremos  haciendo  car- 
go,  viendo  del  mismo  modo  las  clases  de  hijos  y  manera  de  legitimarlos 
que  admite. 

En  el  lib.  vi,  rúb.  xi.  Fuero  4.®,  define  lo  que  por  hijos  legítimos  en- 
tiende, aunándose  su  definición  en  parte  con  los  principios  de  derecho  na- 
tural: «son  hijos  legítimos  los  que  nacen  de  legítimo  matrimonio».  Esta 
definición  no  es  completa.  Legítimo  es  el  nacido  de  matrimonio  putativo, 
siempre  que  conste  la  buena  fe  de  uno  de  los  cónyuges  por  lo  menos,  y 
legítimo  es  el  expósito.  (El  bautismo  del  expósito  se  hacía  en  esta  forma: 
bauticé  á  un  hijo  de  la  Virgen  y  le  puse  por  nombre...),  por  lo  que  á  los 
efectos  civiles  se  refieren. 

El  Fuero  5.°,  último  de  esta  rúbrica,  sirve  para  corroborar  el  princi- 
pio de  que  siempre  debe  ser  tenido  por  legítimo  el  que  nace  de  mujer  ca- 
sada, á  no  ser  que  palmariamente  se  pruebe  lo  contrario.  «Si  el  marido 
estuviera  fuera  de  su  casa  dos  años  continuos  y  al  volver  encontrara  un 


202  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

hijo  de  un  año,  aquel  hijo  no  debe  decirse  que  es  del  marido;  mas  si  el 
marido  está  continuamente  con  su  mujer,  no  puede  decirse  que  aquél  no 
es  su  hijo;  más  si  fuera  cierta  cosa  que  el  marido  no  cohabitó  con  su  mu- 
jer por  estar  enferma  ó  por  otra  causa,  por  la  que  no  puede  engendrar,  no 
es  hijo  del  marido»,  las  presunciones  establecidas  son  justas  ciertamente  y 
de  la  índole  que  únicamente  pueden  admitirse  en  tan  delicado  asunto,  cual 
es  el  de  la  legitimidad  ó  ilegitimidad  de  la  prole. 

Veamos  ahora  cuáles  son  los  preceptos  sobre  la  prole  ilegítima:  ocú- 
pase de  ella  el  lib.  vi,  rúb.  ix,  Fueros  8."  al  i3  inclusive. 

Define  el  Fuero  8.®  al  hijo  natural  como  al  nacido  de  mujer  libre  que 
no  es  la  esposa  del  padre;  mas  ésta  es  de  tal  condición  que  el  varón  pueda 
celebrar  matrimonio  con  ella».  Ocupase  en  el  ii  del  hijo  incestuoso,  que 
es  c(ei  nacido  de  prima  ó  en  grado  vedado  por  la  Iglesia)^,  nueva  manifes- 
tación de  que  la  legislación  canónica  regía  en  la  materia  del  matrimonio; 
en  el  12  trata  del  hijo  adulterino  y  de  los  nacidos  de  otra  unión  vedada, 
como  de  religioso  ó  religiosa;  y  nuevamente  hallamos  incompleta  la  cla- 
sificación, por  no  ver  incluida  en  ella  los  hijos  tnanceres,  esto  es,  los  na- 
cidos de  ramera;  á  pesar  de  ser  la  mancebía  uno  de  los  organismos  regidos 
con  gran  cuidado  por  los  Fueros. 

Diferente  es  el  modo  de  legitimación,  según  la  clase  de  hijo  de  que  se 
trate;  el  nacido  de  mujer  libre,  pero  que  no  es  la  esposa  del  varón,  si  des- 
pués de  nacido  toma  por  esposa  á  su  madre,  el  hijo  pasa  á  ser  legítimo  y 
por  tal  ha  de  ser  tenido;  este  caso  es  el  conocido  con  el  nombre  de  legitima- 
ción por  subsiguiente  matrimonio;  queda  apto  de  esta  manera  para  recibir 
beneficios  y  suceder  á  su  padre  y  á  su  madre  si  no  hubiese  hijos  legítimos 
(Fur.  I  i);  es  esta  una  especie  de  legitimación  imperfecta,  en  cuanto  no  com- 
pleta la  capacidad  para  adquirir;  mas  si  á  instancias  del  padre  ó  de  la  madre 
ó  de  los  herederos,  fuera  legitimado  por  el  Rey,  sucede  entonces  tanto  en 
los  bienes  muebles  como  en  los  inmuebles,  aunque  haya  hijos  legítimos; 
aparte  de  otras  observaciones,  no  puede  por  menos  que  causarnos  extrañeza 
esta  distinción  por  dos  causas  principalmente:  i.*,  por  atribuir  al  rescripto 
real  mayor  autoridad  que  á  la  de  los  propios  padres,  y  2.*,  porq'ie  si  en  el 
Fuero  8.°  al  que  es  legitimado  por  sus  padres  le  considera  como  legítimo, 
es  verdaderamente  injusto  no  participe  de  los  bienes  de  sus  progenitores. 

Reconoce  por  lo  expuesto  el  Furs  dos  de  las  tres  clases  de  legitimación 
por  subsiguiente  matrimonio  y  por  rescripto  del  Príncipe;  mas  la  hecha 
por  ablación  á  la  curia  no  es  mencionada. 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO  203 

Fuero  12:  «El  hijo  nacido  de  prima  ó  en  grado  vedado  por  la  Iglesia 
no  herede  bien  ninguno  de  sus  padres>Es  esta  disposición  algo  así  como  un 
hecho  que  se  cita  y  castiga  para  evitar  un  mal;  mas  si  á  pesar  de  él  se  hace, 
¿por  qué  pagar  el  que  nace,  cuando  esto  ocurre  sin  su  consentimiento? 

«El  hijo  que  sea  procreado  en  adulterio  ó  con  pariente  próximo  ó  de 
otra  unión  vedada,  ni  por  ruegos  ni  por  súplicas  del  padre,  madre  ó  here- 
deros pueda  ser  legitimado.  Y  si  lo  fuere  por  el  Rey,  no  valga  tal  legiti- 
mación y  no  posea  ningún  bien  por  título  alguno.»  Duro  es  el  concepto; 
sin  embargo,  se  cumplía,  porque  aunque  Jaime  I,  por  Privilegio  de  12  de 
Octubre  de  1260,  autorizaba  á  Pedro  de  Olona,  hijo  adulterino  de  Milon 
de  Lussano  y  de  Elisenda  de  Olona,  mujer  de  Berenguerde  Eril,  para  he- 
redar á  sus  padres  como  si  fuera  legítimo,  esta  disposición  no  se  refería 
al  reino  de  Valencia. 

En  el  Fuero  i3,  último  que  de  esta  materia  se  ocupa,  se  repite  nueva- 
mente la  disposición  del  anterior,  y  dispone  que  aquellos  bienes  que  á  ta- 
les hijos  se  dejen,  se  repartan  á  los  próximos  parientes  del  donante,  ven- 
dedor ó  testador. 

ADOPCIÓN.  —  La  continuación  del  culto  del  hogar,  que  inspirara  los 
principios  de  la  adopción  en  Roma,  no  son  los  que  animan  el  afillament 
valenciano;  es  esta  institución  benéfica,  por  ella  el  adoptante  cumple  los 
deseos  que  la  naturaleza  le  negó,  y  prueba  de  ello  es  que  la  adopción  va- 
lenciana puede  decirse  que  no  se  perfecciona  hasta  la  muerte  del  adoptante, 

* 

porque  entonces  cesa  la  posibilidad  de  tener  hijos;  no  hemos  de  repetir  los 
sabios  principios  en  que  tal  institución  se  funda;  viendo  lo  que  remedia 
se  comprende  su  eficacia,  y  si  aun  en  el  día  subsiste,  fácil  es  comprender 
la  razón  de  ser  que  la  anima. 

Como  decíamos,  sustituye  á  la  familia  natural  y  crea  la  que  pudiéra- 
mos llamar  artificial;  todo  lo  que  al  orden  familiar  se  refiere  es  de  excep- 
cional importancia,  y  cuando,  como  en  el  caso  presente,  se  coloca  algo 
que  fué  extraño  á  la  famiKa  hasta  el  momento  de  su  incorporación,  nece- 
sario es  que  la  ley  determine  discretamente  sus  preceptos. 

Las  disposiciones  forales  las  hallamos  en  el  lib.  viii,  rúb.  vi,  fue- 
ros I  al  12;  nos  explica  perfectamente  lo  que  el  legislador  quiere  sea  la 
adopción:  «El  que  tiene  hijos,  nietos,  ó  biznietos  ó  descendientes  de  unión 
legítima,  no  puede  adoptar.»  Aunque  á  primera  vista  supone  inmoralidad 
que  el  que  tenga  hijos  fuera  de  matrimonio  pueda  adoptar,  y  el  que  tenga 


264  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

hijos  de  leal  unión  no,  si  recordamos  las  trabas  que  al  padre  del  hijo  na- 
tural se  ponen,  veremos  que  es  acertada  tal  disposición;  además,  el  que 
tiene  su  natural  familia  no  puede  invocar  principio  alguno  para  introdu* 
cir  en  su  seno  á  ningún  extraño;  sólo  el  que  carece  de  hijos,  que  cual  los 
legítimos  le  presten  ayuda  y  consuelo,  es  el  que  debe  adoptar,  y  en  este 
pensamiento  apoya  su  disposición  el  legislador  valenciano.  Los  requisitos 
necesarios  para  la  adopción  se  hallan  reglados  por  los  Fueros  4.*,  6.®  y  7.®, 
para  adoptar  se  exige  veinte  años  por  lo  menos  en  el  hombre  y  treinta  en 
la  mujer;  esta  diferencia  de  años,  por  lo  que  á  hombre  y  mujer  se  refiere, 
es  cosa  difícil  de  explicar;  la  supremacía  en  inteligencia  de  un  sexo  sobre 
otro  es  una  leyenda  que  nada  tiene  de  galantería  y,  en  cambio,  mucho  de 
falsedad;  precisa  también  manifiesten  claramente  adoptante  y  adoptado  su 
voluntad,  siendo  personalísimo  el  acto;  entre  adoptante  y  adoptado  ha  de 
haber  por  lo  menos  diferencia  de  veinte  años,  simula  esta  institución  á  la 
familia  natural,  y  precisa,  por  tanto,  se  le  parezca  lo  más  posible;  aunque 
el  adoptante  fuese  de  tanta  edad  que  no  pudiera  engendrar,  la  adopción 
hecha  no  deja  de  valer  por  tal  causa,  pues  injusto  sería  fuesen  á  parar  sus 
bienes  á  otros  extraños. 

De  tres  maneras  distintas  podía  llevarse  á  cabo  el  ahijamiento,  porque 
de  la  misma  manera  lo  usan  los  Fueros:  en  presencia  de  la  Corte,  mani- 
festando ante  ella  su  voluntad;  en  escritura  pública  ante  notario,  consig- 
nándolo solemnemente,  y  por  testamento,  siendo  requisito  indispensable 
que  el  adoptante  le  deje  al  mismo  tiempo  todos  ó  parte  de  sus  bienes;  justa 
medida  ésta,  pues,  elevado  á  la  categoría  de  padre  adoptivo,  los  medios  debe 
darle  para  que  pueda  seguir  en  su  rango;  por  esto  prevé  la  legislación  que 
si  el  adoptante  muere  sin  testar  adquiere  el  adoptado  todos  los  bienes. 

Finalmente:  la  adopción  es  siempre  condicional;  el  adoptado  deja  de 
ser  tal  en  cuanto  existan  hijos  legítimos;  si  la  razón  de  adoptar  es  la  de 
crear  una  familia  al  que  no  la  tiene  natural,  aparecida  ésta,  falta  el  motivo 
que  determinó  los  actos  anteriores. 

PATRIA  POTESTAD.  —  Determinada  la  vida  de  la  familia  por  la 
existencia  de  los  elementos  que  antes  estudiamos,  resultará  un  organismo 
imperfecto  y  en  el  que  sus  componentes  no  llegarían  á  relacionarse  por  la 
falta  de  un  vínculo  que  los  determinara  á  unión,  y  como  necesario  es  en 
todo  organismo  un  poder  que  exija  derechos  y  sancione  deberes,  en  la  fa- 
milia aparece  con  este  doble  carácter,  denominándole  patria  potestad.  Re- 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO  265 

ciben  los  Fueros  valencianos  inñuencias  directas  del  Derecho  romano,  y 
á  ello  obedece  el  concepto  algo  absoluto  que  de  la  patria  potestad  forma; 
mas  contrástase  este  espíritu  con  el  de  la  legislación  aragonesa,  que  admite 
este  poder  en  cuanto  regula  relaciones,  no  imponiéndolas  por  la  fuerza, 
sino  con  el  cariño  del  padre  que  sólo  el  bien  de  los  suyos  quiere. 

En  el  Fuero  i3  de  la  rúb.  i.*  del  lib.  vi  se  nos  muestra  el  carácter 
de  la  patria  potestad  valenciana:  «Hurtos,  rapiñas  ó  injurias  domésticas^ 
serán  castigadas  por  el  señor  (padre)  ó  por  el  maestro,  los  cuales  no  serán 
obligados  á  responder  ante  el  Rey  ni  la  Corte  de  lo  que  hicieren,  y  los  que 
sufrieren  el  castigo  no  serán  oídos  por  la  Corte  si  se  quejaren  de  ello)^,  en- 
tre el  pater  familias  romano  y  el  padre  valenciano  escasas  diferencias  ha- 
Hamos,  mas  no  en  balde  recalcábamos  el  carácter  de  legislación  paccionada 
para  eisfurs  y  la  influencia  aragonesa  hácese  sentir  bien  pronto;  añade  el 
Fuero:  «Ningún  señor  ni  maestro  puedan  castigar  corporalmente,  esto  es, 
quebrantar  algún  miembro,  como  mano,  pie,  oreja  ó  cualquier  otro)^  au- 
toriza el  legislador  á  encarcelar  á  los  siervos;  mas  si  éstos  son  cristianos  y 
el  encierro  se  prolongara  más  de  diez  días,  puede  reclamar  ante  la  Corte 
por  su  prisión,  y  ésta,  oyendo  á  ambas  partes,  decidirá. 

El  Fuero  14  es  complemento  del  anterior,  tal  vez  debiera  precederle, 
y  en  él  se  explica  quiénes  son  personas  domésticas:  oLa  mujer,  los  sier- 
vos, los  que  están  á  salario,  los  sobrinos,  discípulos  y  todos  los  hombres 
y  mujeres  que  estén  en  compañía  del  padrón;  nunca  nos  pareció  bueno  el 
procedimiento  de  enumerar  las  personas  que  bajo  un  título  general  se  com- 
prenden, por  ser  fácil  olvidos  é  interpretaciones  no  rectas,  y  así  ocurre  en 
este  caso;  si  no  fuera  por  la  afirmación  final,  que  por  cierto  se  presta  á  las 
más  fantásticas  interpretaciones,  creeríamos  que  en  ella  no  se  incluían  á 
los  hijos,  pues  para  nada  los  nombra. 

De  cómo  termina  la  patria  potestad  se  ocupan  los  Fueros  5.®  y  6.*^  de 
la  rúb.  II  del  lib.  vi,  y  en  ellos  se  prevén  todos  los  casos  que  las  escue- 
las admiten.  «Los  hijos  que  están  en  poder  del  padre  salen  de  su  poder 
por  emancipación,  por  muerte  del  padre  ó  por  casamiento  del  hijo.»  Al  caso 
de  salir  de  la  patria  potestad  por  casamiento  del  padre  ó  madre  en  segun- 
das nupcias  hace  referencia  más  adelante. 

En  el  Fuero  6.®,  de  valor  meramente  interpretativo,  se  hace  la  afirma- 
ción de  que  si  la  hija  se  casara,  también  sale  de  la  patria  potestad.  Que  la 
mujer  ejerció  la  patria  potestad  á  falta  del  marido  es  cosa  ciertísima,  y  el 
largo  proceso  que  otras  legislaciones  necesitan  para  llegar  á  tal  reconoció 


266  REVISTA   DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

miento,  fué  punto  menos  que  espontáneo  en  el  Derecho  valenciano;  las 
pruebas  son  éstas:  Al  hablar  del  consentimiento  para  la  celebración  del 
matrimonio,  señalábamos  las  disposiciones  en  las  que  la  mujer  lo  daba  á 
falta  del  marido;  además,  en  el  Fuero  33  de  la  rúb.  vi  del  lib.  v,  se  la  au- 
toriza; esta  autorización  era  solamente  para  la  madre  ó  abuela;  las  demás 
mujeres  no  podían  ser  tutores,  ni  administrar  como  tutor  los  bienes  de  los 
menores;  y  comp  si  aún  estas  pruebas  nos  pareciesen  insuficientes,  corro- 
bora definitivamente  nuestro  aserto  el  Fuero  lo  de  la  rúb.  ii  del  lib.  v;dice 
así:  «Cuando  el  padre  muera  los  hijos  estén  en  el  poder  de  la  madre,  y  vice- 
versa; mas  si  el  padre  tomare  otra  mujer  ó  la  madre  otro  marido,  no  queden 
bajo  su  potestad,  si  aquellos  hijos  ó  sus  próximos  parientes  no  lo  quisieran 
voluntariamente.»  iNuestra  afirmación  descansa  en  sólidas  pruebas. 

Finalmente:  en  el  lib.  ix,  rúb!  xvi,  Fuero  8.®,  se  afirma  que  <íno  hace 
su  voluntad  el  que  obedece  á  mandato  de  su  padre  ó  su  señor»;  por  lo 
tanto,  el  casamiento  segundo  de  los  padres  determinaba  la  pérdida  de  la 
patria  potestad. 

TUTELA.— Suponer  al  hijo  de  familia  faltándole  sus  padres  es  una 
triste  realidad  que  muchas  veces  observamos  en  la  vida,  y  si  atendemos  á 
que  el  hombre  en  sus  primeros  años  es  inapto  para  dirigir  sus  acciones, 
habremos  de  convenir  en  la  necesidad  de  una  institución  que  lo  ampare  y 
que  reemplace  á  los  padres  en  el  ejercicio  de  la  patria  potestad;  de  estas 
consideraciones  despréndese  la  existencia  de  la  tutela;  mas  puede  ocurrir 
que  el  huérfano  no  sea  impúber,  ó  que  en  situación  de  sui  Juris  falte,  sin 
embargo  en  él  la  capacidad  de  obrar;  precisando,  por  otra  parte,  la  efectivi- 
dad de  los  actos  para  la  vida,  alguien  los  ha  de  suplir,  y  así  como  la  tutela 
era  el  corolario  de  las  afirmaciones  anteriores,  despréndese  de  éstas  la 
existencia  de  la  cúratela. 

Ambas  instituciones  se  reconocen  por  los  Fueros  valencianos,  y  aellas 
consagran  multitud  de  disposiciones  que  procuraremos  resumir,  á  fin  de 
formarnos  idea  de  cómo  comprendieron  tales  instituciones. 

La  tutela,  según  el  Derecho  valenciano,  es  la  autoridad  confiada  á  una 
persona  para  la  educación,  crianza  y  defensa  de  los  huérfanos  menores  de 
quince  años,  y  secundariamente  para  la  administración  de  sus  bienes. 

Las  tres  clases  de  tutela  de  que  los  tratadistas  se  ocupan  son  reconoci- 
das en  el  Fuero  9.°,  rúb.  vi  del  lib.  v:  «La  corte  dé  tutor  á  aquellos  á 
quienes  su  padre  en  el  testamento  no  se  lo  diera  (era  costumbre,  por  tanto. 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO  267 

el  darla  en  él,  y  con  esto  tenemos  la  tutela  testamentaria);  déles  alguno  de 
los  parientes  del  padre  ó  de  la  madre  (tutela  legitima);  si  no  encontrara 
ninguno  de  éstos  que  conviniera  para  tal  cargo,  déla  á  uno  de  los  vecinos 
de  la  ciudad  (tutela  dativa),  con  tal  de  que  haya  seguridad  de  que  admi- 
nistrará bien  los  bienes  del  pupilo.» 

Diversos  requisitos  se  exigían  para  poder  ser  tutor:  en  un  principio, 
según  el  Fuero  6.^  de  la  misma  rúbrica,  las  mujeres  fueron  excluidas  to- 
talmente; mas  después,  el  Rey  D.  Martín,  en  el  año  de  1403,  reformó  esta 
disposición  permitiendo  serlo  á  la  madre  y,  en  su  defecto,  á  la  abuela;  mas, 
caso  de  c;asamiento  posterior,  pierden  este  derecho. 

Según  el  Fuero  3.®  no  lo  puede  ser  ningún  hombre  si  no  cumplió  los 
veinte  años;  el  4.^  prohíbeselo  al  mudo;  el  5.^,  al  furioso,  mientras  su  en- 
fermedad dure,  y  explica  que  si  el  menor  de  veinte  años  es  nombrado  tu- 
tor, no  se  anule  por  ello  el  nombramiento,  sino  que  se  aguarde  al  cumpli- 
miento de  los  veinte  años  para  ejercer  el  cargo. 

Tampoco  pueden  ser  tutores  legítimos,  ni  dativos,  pero  sí  testamenta- 
rios, los  clérigos  ordenados  ó  constituidos  en  órdenes  sagradas  (lib.  11, 
rúbrica  vi.  Fuero  24). 

En  esta  materia,  de  suyo  tan  interesante,  señala  el  legislador  diversas 
reglas  de  interpretación,  pues  como  tales  se  han  de  considerar  los  Fueros 
en  que  se  sanciona  «en  que  si  nombrado  tutor  para  varios  hijos,  uno  de 
ellos  cumple  quince  años,  nopor  esto  termina  la  tutela  para  sus  hermanos» 
(Fuero  i.^  de  la  rúb.  vi  del  lib.  v);  asimismo  el  39,  en  el  que  dice  «que 
si  alguno  dijera:  nombro  á  fulano  tutor  de  mis  hijos,  se  sobreentienda  á 
las  hijas»;  el  40,  que  supone  el  caso  de  que  un  padre  de  varios  hijos  nom- 
bre tutor  para  uno  solo;  en  este  caso  se  entiende  nombrado  para  todos 
ellos,  no  obstando  que  alguno  de  ellos  estuviese  ausente  ó  prisionero,  y  el 
41,  en  el  que  indica  ser  el  nombrado  tutor  de  los  hijos  postumos. 

Se  establece  como  principio  general  el  de  que  el  pupilo  no  pueda  tener 
más  de  un  tutor  (Fuero  23);  sin  embargo,  caso  de  tener  varias  heredades 
y  no  poderse  hacer  cargo  de  la  administración  de  todas  ellas  un  solo  tu- 
tor, permítese  el  nombramiento  de  los  necesarios;  en  otro  caso  se  permite 
la  dualidad,  cuando  el  tutor  pide  al  pupilo  alguna  cosa;  entonces  la  Corte 
nombra  otro,  que  más  bien  tiene  el  carácter  de  defensor,  para  que  atienda 
aquel  pleito  solamente. 

Se  rodea  por  el  legislador  al  que  ejerce  la  tutela  de  algo  así  como  la 
propia  autoridad  paternal,  y  por  esto,  al  que  dudase  de  su  honradez,  no  se 

%  *  BPOCA— TOMO  ZVIII  1 8 


268  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

le  oiga  si  no  deposita  antes  cien  maravedís  de  oro  aplicables  al  fisco  si  no 
probara  su  denuncia  (Pedro  II,  privilegio  núm.  86). 

Son  de  obligación  del  tutor  administrar  los  bienes  del  pupilo,  pedir  las 
deudas  que  á  éste  le  debieren,  y  pagadas,  dar  recibo  de  salvedad;  mas  de 
ningún  modo  puede  perdonarlas  (Fuero  i3).  No  puede  vender  bienes  del 
pupilo,  á  no  ser  para  alimentarle  ó  para  rescatarle  si  estuviera  cautivo; 
para  pagar  las  deudas  de  su  padre  ó  madre  difunto  ó  para  constituir  dote 
ó  para  mejorar  los  bienes;  distingüese  si  es  tutor  testamentario  y  recibió 
del  testador  autoridad  para  vender,  no  necesitando  en  este  caso  más  licen- 
cia; mas, de  no  ser  así,  la  necesita  de  laCorte;  si  cumplidos  estos  requisitos 
se  vendieran  los  bienes,  no  puedan  comprarlos  el  tutor,  ni  su  familia,  ni 
ningún  administrador  ílib.  iv,  rúb.  xviii.  Fuero  2.®).  De  todas  estas  dis- 
posiciones se  hallan  exceptuadas  por  su  naturaleza  las  cosas  fungibles. 

Expuestas  en  síntesis  las  disposiciones  que  i  la  administración  de  la 
tutela  se  refieren,  veamos  los  derechos  del  pupilo:  éste,  en  término  de 
cinco  años,  puede  reclamar  á  su  tutor  el  inventario  que  formó  de  sus 
bienes  al  encargarse  de  la  tutela  (Fueros  8.®  y  26),  y  de  cuantos  actos  hu- 
biera llevado  á  cabo  y  él  juzgare  lesivos  para  sus  intereses. 

Es  tan  justo  el  criterio  que  inspira  todas  estas  disposiciones,  que  huel- 
gan los  comentarios  que  sobre  ellas  pudiéramos  hacer. 

La  tutela  terminaba  por  cumplir  quince  años  el  pupilo,  y  por  la  muerte 
del  tutor  ó  del  pupilo;  si  la  Corte  lo  juzgase  necesario,  procedería  al  nom- 
bramiento de  nuevo  tutor  (Fuero  25). 

Terminada  la  tutela,  el  tutor  rendirá  cuentas;  el  derecho  para  recla- 
marlas caduca  á  los  tres  años  de  concluida. 

Para  finalizar  esta  materia  diremos  que  los  Fueros  28,  29  y  3o  se  ocu-. 
pan  de  los  que  pueden  excusarse  de  ser  tutores:  son  éstos:  la  Corte,  el 
Bayle,  los  que  hubiesen  cumplido  setenta  años,  aquel  que  hubiese  desem- 
peñado ó  desempeñare  ya  tres  tutelas,  y  el  que  es  pobre,  pues  de  éste  se 
supone  que  vive  de  su  trabajo  y  no  se  puede  exigirle  abandone  lo  suyo 
para  procurar  lo  de  otros. 

En  conjunto,  la  institución  fué  bien  comprendida;  no  cabe  duda  que  re- 
medió el  fin  que  se  propuso;  mas,  asimismo,  no  la  creemos  como  dechado 
de  perfecciones,  faltan  disposiciones  en  las  excusas,  para  no  aceptarlas, 
muchos  conceptos  como  el  del  que  padece  enfermedad  crónica,  el  de  los 
que  no  saben  leer  ni  escribir,  los  que  hubieren  tenido  enemistad  con  el  pa- 
dre y  otras  que  podríamos  citar. 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO  269 

"CÚRATELA. — Reconoce,  como  antes  decíamos,  esta  institución  que 
tiene  el  carácter  de  complementaria,  y  según  las  disposiciones  de  los  Fue- 
ros, concuerda  con  las  opiniones  de  los  tratadistas,  de  ser  dada  más  para 
la  defensa  de  los  bienes  que  para  las  personas. 

En  la  misma  rúb.  vi  del  lib.  v  hallamos  las  principales  disposiciones 
que  esta  materia  regulan. 

El  elegido  para  el  cargo  de  curador  había  de  ser  de  edad  de  veinte 
años,  por  lo  menos  (Fuero  45). 

De  la  misma  manera  que  la  tutela,  la  cúratela  podía  darse  de  tres  ma- 
neras: c<Los  hijos  mayores  de  quince  años,  á  los  cuales  el  padre  ó  la  madre 
no  haya  nombrado  curador  en  testamento,  la  Corte  dáselo  de  parientes 
por  parte  del  padre,  si  lo  hubiere,  y  si  no,  de  la  madre,  y  caso  de  faltar 
uno  y  otro,  séalo  un  vecino,  después  de  dar  fianza,  durando  el  ejercicio 
de  la  cúratela  hasta  que  el  pupilo  cumpla  veinte  años»  (Fuero  10).  No  sólo 
nos  hacemos  cargo  por  esta  disposición  de  cómo  se  proveía  el  cargo,  sino 
á  quiénes  se  daba  curador  y  cuánta  era  su  duración. 
.  Continuemos  viendo  quiénes  más  necesitaban  curador  según  derecho 
valenciano:  «Los  furiosos,  aquéllos  que  malgastan  sus  bienes,  los  imbé- 
ciles, séales  dado  curador,  el  cual  se  obligará  á  la  administración  de  los 
bienes,  sujetándose  á  análogas  disposiciones  que  los  tutores»  (Fuero  38).  j 
•  En  el  lib.  vii,  rúb.  x,  hallamos  el  curador  ad  lites  y  de  la  herencia 
yacente. 

Fuero  4.*:  «Como  muchas  veces  ocurre  que  la  Corte  nombra  cura- 
dor para  pleitos  ó  para  administración  de  bienes  de  personas  ausentes  á 
individuos  extranjeros,  esto  es,  que  no  son  ni  parientes,  ni  vecinos,  n 
amigos  del  dueño  de  los  bienes,  y  como  de  esto  se  siguen  grandes  males, 
se  provee  y  ordena  que  en  tales  casos  no  se  pueda  nombrar  curador  sin 
.  oir  antes  á  tres  ó  cuatro  parientes,  los  más  próximos,  de  aquel  que  pleitea 
ó  es  ausente,  y  si  estos  parientes  no  se  hallaren,  sean  oídos  tres  ó  cuatro 
vecinos  de  los  millors  y  mes  konests.  Además,  no  puede  ser  curador  nin- 
gún notariOj  abogado  de  secano,  ni  procurador;  es,  sin  duda,  esta  prohi- 
bición por  razón  del  cargo.  Análoga  forma  se  exige  para  la  dación  de  la 
cúratela  de  la  herencia  yacente  (Fuero  5.°). 

Existe,  por  último,  una  cúratela  especial,  creada  por  Privilegio  de  Pe- 
dro II  (núm.  12,  Aureum  opus),  por  el  que  el  Justicia  y  los  Jurados  de 
Valencia  tienen  obligación  de  nombrar  curador  para  que  les  ponga  oficio  á 
los  huérfanos  que  pidan  limosna  por  la  ciudad,  y  si  s^  salieran  de  él,  el 


ayo  REVISTA  D£  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Justicia  hágalos  azotar  y  arrójelos  del  reino,  porque  ^ut  no  treballe  que  no 
menje.  , 

Disposición  aplicable  tanto  á  la  tutela  como  á  la  cúratela  es  la  conte- 
nida en  el  Fuero  1 3  de  la  rúb.  vi  del  lib.  v;  el  espíritu  de  equidad  es  el  que 
preside  su  ordenación,  y  la  justicia  resplandece  en  él.  No  se  ha  de  atender 
en  el  nombramiento  de  tutor  ó  curador  á  que  el  elegido  sea  el  pariente 
más  próximo;  ha  de  ser  aquel  pariente  de  quien  se  juzgue  será  más  pro- 
vechosa su  gestión.  En  la  rúb.  xiv  del  lib.  ii,  Fuero  5.®,  se  dispone  que  si 
el  menor  rompiese  algún  contrato  hecho  con  él  invocando  su  carácter  de 
tal,  devuelva  lo  que  del  otro  contratante  hubiese  recibido;  las  demás  dis- 
posiciones de  la  rúbrica  abundan  en  los  principios  antes  expuestos. 

PATRIMONIO  FAMILIAR.— La  afirmación  de  que  es  necesaria  una 
porción  de  bienes  para  el  cumplimiento  de  los  fines  x\ut  la  familia  repre- 
senta es  innegable;  su  razón  de  ser  la  hallamos  en  la  relación  que  el  me- 
dio guarda  con  el  fin  y  en  la  necesidad  de  desenvolver  en  el  tiempo  y  en  la 
realidad  los  actos  que  motivan  su  existencia;  mas*los  bienes  que  al  patri- 
monio familiar  se  refieren  son  aportados  por  marido  y  mujer,  en  igual  ó 
en  diferente  proporción,  precisa  averiguar  si  el  legislador  procuró  la  fu- 
sión de  bienes  económicos  de  la  misma  manera  que  el  ministro  la  de  sen- 
timientos, y  cuando  llegamos  al  estudio  de  la  cuestión,  hallamos  que  tres 
!ion  los  principales  sistemas,  en  los  que  se  concretan  las  más  diversas  ten- 
dencias, á  saber:  separación  absoluta  de  bienes,  comunidad  absoluta  de 
los  mismos  y  uno  armónico  en  que  subsiste  la  propiedad  individual  de 
los  cónyuges  juntamente  con  la  propiedad  común  conyugal;  fácilmente 'se 
comprende  por  la  enunciación  el  alcance  y  defectos  de  cada  uno  de  ellos; 
opónese  el  primero  á  la  unidad  del  matrimonio,  y,  estableciendo  diferen- 
cias impropias  de  lo  que  debe  ser,  desconócese  en  el  segundo  el  carácter 
de  la  propiedad  familiar  y  establécese  una  confusión  verdaderamente  peli- 
grosa para  el  porvenir  económico  déla  familia;  sólo  en  el  tercero  hallamos 
conformidad,  respeta  la  unidad  del  matrimonio  desde  el  momento  en  que  la 
propiedad  individual  es  reconocida  en  cuanto  se  aporta  á  la  propiedad 
conyugal,  que  sólo  dura  mientras  el  matrimonio  subsiste,  reintegrando  á 
los  bienes  su  primitivo  carácter,  disuelto  el  vínculo;  en  él  se  da  á  los  cón- 
yuges el  condominio  de  los  bienes  ganados  durante  el  matrimonio. 

Existe  además  el  sistema  llamado  de  las  capitulaciones  matrimoniales, 
por  el  que  el  legislador  está  á  lo  que  en  ellas  se  pacte,  dictando  además 


ORGANIZACIÓN  FAMlLtAR  EN  £L  DERECHO  VALÉNéllANO  ¿^I 

disposiciones  para  caso  de  que  los  cónyuges  no  hubiesen  hecho  estipula- 
ción alguna.  Expuestas  estas  ideas,  veamos  qué  sistemas  son  seguidos  en 
els  Furs  y  en  qué  consistían  las  aportaciones  de  ambos  contratantes. 

Difícilmente  se  incluirían  en  ninguno  de  los  grupos  que  antes  señala^ 
mos  el  régimen  económico  valenciano.  Parece  que,  como  consecuencia  del 
Fuero  lo,  rúb.  i,  lib.  v,  que  disponía  que  la  mujer  no  tuviera  ningún  de- 
recho sobre  las  cosas  adquiridas  ó  ganadas  por  el  marido  durante  su  ma- 
trimonio, excepto  sus  bienes  dótales  y  el  creix  que  por  ellos  recibiera;  la 
paz  familiar  fué  turbada  más  de  una  vez,  pues  difícilmente  se  conformaría 
la  mujer  á  quedar  sin  lo  necesario  después  de  perder  á  su  marido;  la  cos- 
tumbre reformó  tan  dura  condición  é  inventó  la  germania,  contrato  del 
que  publicamos  en  el  apéndice  las  primeras  muestras;  con  su  existencia  se 
corregían  los  abusos  á  que  antes  nos  referíamos;  además  se  conseguía  que 
la  que  ayudó  con  su  labor  á  las  cargas  del  matrimonio  recibía  su  premio; 
veamos  en  qué  consistía:  era  un  contrato  por  virtud  del  que  se  pactaba 
hermandad  de  todos  los  bienes  que  poseían  y  pudiesen  poseer  por  cual- 
quier título,  de  los  que  por  mitad  eran  dueños  de  disponer  libremente,  y 
á  la  muerte  de  uno  de  los  cónyuges,  aunque  hubiese  hijos,  podían  hacer 
de  ellos  su  voluntad;  la  revolución  que  en  el  orden  del  Derecho  produjera 
debió  ser  grande;  por  esto  existen  gananciales,  se  reconoce  el  condo- 
minio y  adelanta  la  idea  de  la  igualdad  que  debe  existir  entre  marido  y 
mujer,  y  la  viuda  hállase  al  amparo  de  todas  las  arbitrariedades;  en  todos 
los  actos  jurídicos  necesítase  la  concurrencia  de  ambos  cónyuges,  pues  los 
dos  son  dueños  y  ambos  han  de  adquirir,  vender,  permutar;  muéstranos 
esta  institución  consuetudinaria  cuan  grande  fué  el  espíritu  de  equidad  de 
las  instituciones  populares  valencianas;  buena  prueba  da  de  ello  su  otra  her- 
mana: el  Tribunal  de  las  Aguas. 

Veamos  qué  sistema  fué  seguido  por  los  Fueros  valencianos  en  lo  que 
respecta  á  la  organización  económica  de  la  familia.  La  idea  de  que  las  car- 
gas del  matrimonio  son  sostenidas  casi  exclusivamente  por  el  marido,  es 
el  principio  hacia  el  que  vierten  su  contenido  los  Fueros;  si  la  mujer  ga- 
nara algo  de  su  trabajo,  ó  de  sus  obras  ó  de  su  honesto  comercio,  todo  lo 
gana  para  el  marido  (lib.  v,  rúb.  iv.  Fuero  3.®);  mas  no  es  sólo  esta  dis- 
posición en  el  mismo  libro  citado,  pues  en  la  rúb.  i.  Fuero  lo,  hallamos 
más  terminantes  pruebas:  «La  mujer  no  tenga  nada  de  lo  que  el  marido 
ganara  ó  adquiriera,  excepto  el  ajuar  y  el  creix  que  le  es  debido  por  razón 
del  ajuar»;  creemos,  por  tanto,  que  era  esta  organización  una  especie  de 


272  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

entidad  privilegiada  para  el  marido  y  verdaderamente  onerosa  para  la  mu- 
jer, en  la  que  sólo  existía  una  distinción  de  bienes  para  aplicarlos  á  cada 
cónyuge  según  sus  aportaciones,  á  cuy^s  manos  volvían  tal  como  los  apor- 
taron, redundando  en  provecho  del  marido  y  de  los  hijos  las  ganancias 
quede  ellos  se  hubiesen  obtenido;  completan  las  ideas  para  hacerse  cargo 
de  la  organización  la  prescripción  final  del  F*uero  que  examinamos^  en  la 
que  se  define  «se  podrán  aceptar  otras  condiciones  con  tal  que  se'hubiesen 
hecho  constar  en  la  carta  matrimonial  al  tienipo  de  las  nupcias)^;  en  esta 
disposición  hallaron  su  fuerza  los  contratos  de  germania  á  que  antes  nos 
referíamos  y  que  con  tanta  frecuencia  se  practicaron. 

Las  aportaciones  hechas  por  los  cónyuges  al  matrimonio  eran  de  la 
competencia  de  cada  uno  el  administrarlas;  veamos  en  qué  consistían:  por 
parte  de  la  mujer  eran  el  ajuar  (ó  dote)  á  razón  del  que  percibía  el  creix 
que  le  entregaba  el  marido  y  los  bienes  en  que  sucediera,  y  por  parte  de 
éste  los  bienes  propios  y  los  que  heredara. 

Hacíase  la  distinción  en  bienes  estimados  y  no  estimados  solamente  por 
lo  que  á  los  efectos  de  la  devolución  en  caso  de  muerte  se  refiere,  dispo- 
niendo á  este  efecto  el  Fuero  9.®  de  la  rúb.  1,  lib.  v,  ser  potestativo  en  el 
marido  caso  de  recibir  en  exovar  honor  estimado,  devolver  lo  mismo  reci- 
bido ó  el  precio  con  sus  intereses;  mas,  caso  de  no  estimarse,  devuelva  la 
cosa  con  sus  mejoras  si  las  tuviere. 

Hasta  qué  cantidad  puedan  ascender  los  bienes  dótales,  nos  muestra  el 
Fuero  2.°  de  la  rúb.  iii,  al  afirmar  que  á  nadie  se  le  veda  dar  todos  sus 
bienes  en  ajuar;  siguió  el  legislador  en  esta  parte  un  criterio  amplísimo, 
por  el  que  parece  que  el  beneficiado  era  únicamente  el  marido;  mas  si  se 
tiene  en  cuenta  que  el  creix  era  debido  á  razón  de  5o  por  100  de  lo  que  la 
dote  valía,  se  comprende  tuviera  la  mujer  interés  en  que  ésta  fuese  la  ma- 
yor posible,  por  ascender  de  esta  manera  más  el  creix,  ya  que  esto  sólo 
era  lo  que  recibía  del  marido,  á  no  ser  que  se  hubiese  estipulado  otra  cosa. 

Los  frutos  de  los  bienes  dótales  correspondían  al  marido,  y  aquí,  no  ya 
por  presunciones,  sino  por  declararlo  terminantemente  el  legislador,  ha- 
llamos la  razón  «por  ser  el  marido  quien  sostiene  las  cargas  del  matrimo- 
nió», Fuero  3.® 

Respecto  á  la  disposición  y  administración  de  los  bienes  que  hubiese 
adquirido  por  sucesión,  era  libre  la  mujer  de  hacerlo;  sólo  renunciando 
expresamente  se  entendía  no  ejercía  tal  derecho  (Fuero  8.°);  mas  por 
razón  de  equidad  se  hallaba  coartado  tal  derecho;  en  caso  de  que  el  ma- 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO  278 

rido  viniese  á  pobreza,  era  entonces  de  su  cargo  alimentarle  juntamente 
con  sus  hijos  (rúb.  iv,  Fuero  4.^).  De  tal  manera  se  halla  consagrado  el 
derecho  de  la  mujer  á  sus  bienes  dótales,  que  si  el  marido  los  vende  ú 
obliga,  son  nulos  tales  actos;  precisa  jure  la  mujer  los  vepde  ella  libre- 
mente, entendiéndose  por  bienes  dótales,  además  del  ajuar,  todo  lo  que 
la  mujer  aportara  al  matrimonio  (lib.  iv,  rúb.  xix,  Fuero  i.®). 

La  devolución  y  pago  de  los  bienes  dótales,  ajuar,  creixy  demás  do- 
naciones prometidas  por  el  marido  á  la  mujer^  viviendo  éste,  era  en  unos 
casos  forzoso,  en  otros  potestativo;  era  forzoso  cuando  se  veía  que  el  ma- 
rido se  empobrecía,  ó  si  se  volvía  loco  ó  cuando  usaba  mal  de  las  cosas 
(Fuero  16,  rúb.  v),  ó  cuando  el  marido  huye  (Fuero  19);  mas  en  estos 
casos  es  obligatorio  para  la  mujer  alimentar  á  los  hijos.  Caso  de  que  vo- 
luntariamente el  marido  reintegrase  la  dolé  á  su  mujer,  y  pagase  el  creix 
y  demás  donaciones,  á  fín  de  evitar  fraude,  establece  el  legislador  ciertas 
solemnidades,  verdaderamente  prácticas,  manda  se  lleven  en  la  ciudad  de 
Valencia  por  el  Justicia  civil,  y  en  las  demás  ciudades,  villas  y  lugares, 
por  el  Justicia  mayor  de  ellas,  un  libro  registro  en  el  que  se  anoten  tales 
entregas,  anotándose  asimismo  la  fecha  para  que  desde  ella  surja  sus 
efectos  (Fuero  17),  y  esta  inscripción  ha  de  hacerse  precisamente  en  el 
lugar  de  donde  sea  vecino  el  marido  (Fuero  18,  todos  del  lib.  v). 

A  no  ser  por  las  razones  dichas  ó  por  su  voluntad,  los  bienes  dótales 
permanecían  en  poder  del  marido,  siempre  que  no  pasase  á  segundas  nup- 
cias; esta  obligación  de  restituir  no  es  de  las  que  más  claras  aparecen  en 
los  Fueros,  ocúpanse  de  ella  el  25  y  26,  lib.  v,  rúb.  v,  en  el  primero  se 
dispone  la  devolución  á  todos,  bien  sean  del  brazo  militar,  noble  ó  veci- 
nos honrados,  á  los  herederos  de  la  primera  mujer;  mas  como  ocurría 
que  tales  clases  pretendieron  siempre  conservar  posición  económica  com- 
patible con  su  rango,  consiguieron  en  tiempos  de  D.  Jaime  la  excepción 
«Ne  conveniretur  nisi  in  quantum  faceré  posset  deducto  ne  egeret»,  que 
opusieron  al  anterior  Fuero  ordenado  por  D.  Fernando  en  i5io;  preciso 
fué  que  Carlos  V,  en  i5i3,  ordenase,  y  esta  ordenación  es  el  Fuero  26, 
devolvieren  solamente  la  mitad  de  los  bienes  y  el  resto  lo  asegurasen 
á  satisfacción  de  los  legítimos  herederos,  conservándolo  mientras  vi- 
viesen. 

Ocúpanse  los  Fueros  33  y  45:  el  uno,  de  los  daños  y  beneficios  causa- 
dos en  el  ajuar,  que  dice  siempre  se  entiendan  á  costa  de  la  mujer,  y  el 
otro,  de  los  gastos  que  el  marido  hacía  para  la  conservación  de  estos  bie- 


274  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

nes,  los  cuales  se  han  de  reputar  baja  en  el  valor  de  los  mismos;  mas  es 
así  para  ello,  que  si  no  hicieren  tales  gastos  las  cosas  perecerían. 

Respecto  á  la  sucesión  de  estos  bienes,  se  han  de  deducir  para  la  mujer 
antes  de  las  deudas  y  de  la  herencia  de  los  hijos  (rúb.  v,  Fuero  5.°);  muerta 
la  mujer,  sucédenla  sus  hijos,  y  caso  de  que  los  tuviera  de  diferentes  ma- 
trimonios, todos  sucederán  en  sus  bienes;  pero  en  los  que  constituyen  el 
screix,  solamente  los  hijos  del  marido  que  lo  entregó  (rúb.  ii,  Fuero  ii). 

Finalmente:  le  corresponden  á  la  mujer  asimismo  las  ropas  que  usare, 
la  cama,  sábanas  y  ropas  de  la  cama  matrimonial;  mas  estos  derechos  fue- 
ron restringidos  en  1329  por  disposición  de  Alfonso  I,  por  la  que  se  redu- 
cen los  derechos  de  la  viuda  al  ajuar,  creix  y  vestidos  que  usare  á  diario, 
siendo  lo^  demás  de  los  herederos  del  marido. 

Por  lo  expuesto  podemos  comprender  cuál  era  la  organización:  se  res- 
petaba el  carácter  de  los  bienes  de  cada  cónyuge  con  entera  libertad,  pu- 
diendo  decirse  que  era  este  régimen  de  libertad  relativa,  en  cuanto  los 
gananciales  eran  para  el  marido,  mas  la  mujer  recibía,  en  compensación 
de  lo  que  éstos  pudieran  representar,  el  screix,  del  que  ahora  nos  ocupa- 
remos. 

Todo  lo  dicho  se  refiere  á  la  mujer  que  aportaba  bienes,  á  la  que  lle- 
vaba dote  y  recibía  creix;  mas,  y  la  que  nada  tenía  y  se  casaba  con  quien 
era  rico,  ¿era  lógico  que  á  la  muerte  de  él'terminase  en  la  pobreza?  Cierta- 
mente que  no,  y  el  legislador  previene  el  caso.  Veamos  cómo:  «Aquel  que 
1  ibremente  tomare  por  mujer  á  la  que  no  tiene  bienes,  al  morir,  después 
de  pagadas  sus  deudas,  reciba  la  mujer  á  razón  de  70  maravedís  por  cada 
1 .000  que  hubiese,  aunque  haya  hijos,  siendo  en  este  caso  de  su  elección, 
ó  vivir  con  ellos  á  su  costa,  ó  pedir  la  porción  señalada  arriba»  (lib.  v, 
rúb.  I,  Fuero  14);  vemos,  por  tanto,  que  aunque  no  quedaba  con  posición 
análoga  á  la  que  disfrutara  durante  el  matrimonio,  no  por  ello  dejaba  de 
poder  vivir. 

Completan  el  estudio  de  lo  concerniente  al  patrimonio  familiar  las 
consideraciones  de  las  disposiciones  sobre  el  screix  y  demás  donaciones 
hechas  por  causa  de  matrimonio.  - 

De  dos  maneras  distintas  es  explicada  la  existencia  del  scmx;  considé- 
ranla  los  unos  como  aumento  de  dote,  como  donación  hecha  por  el  ma- 
rido á  la  mujer  por  razón  de  su  matrimonio,  teniendo  en  este  caso  el  ca- 
rácter de  una  donación  propter  nupcias;  es  para  otros  recuerdo  de  la 
institución  germana  morgengabe  ó  donación  de  la  mañana,  obpretium  des» 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO JITALENCIANÓ  27$ 

floratoB  pirginitatis;  y  lo  cierto  es,  como  veremos,  que  difícilmente  pode- 
mos decidir  cuál  de  estas  dos  ideas  desenvuelve  la  institución  valenciana; 
mejor  dicho,  no  es  posible  afirmar  que  á  una  ú  otra  idea  sigue,  si  no  hace- 
mos distinción  de  tiempo;  sigue  la  primera  teoría,  esto  es,  la  de  conside- 
rarse como  aumento  de  dote  desde  Jaime  I  hasta  Alfonso  I,  año  de  1329; 
desde  esta  época  en  adelante  la  viuda  queda  privada  del  screix;  examine- 
mos las  disposiciones  f orales. 

Cualquiera  que  tome  mujer,  bien  sea  soltera  ó  viuda,  dele  en  screix  ó 
donación  por  nupcias  la  mitad  del  valor  de  lo  que  ella  llevare  en  ajuar 
(libro  V,  rúb.  i,  Fuero  2.^),  con  toda  claridad  se  expone  en  qué  consiste, 
quién  lo  puede  recibir  y  su  naturaleza;  obedece  todo  ello  á  la  idea  de  au- 
mento de  dote;  pero  veamos  ahora  el  Fuero  3.^:  La  viuda  que  tome  ma- 
rido no  reciba  screix,  y  si  lo  recibe  es  nula  la  donación,  y  el  notario  que 
lo  consígnase  en  escritura  pierda  su  ofício;  nótase  ya  claramente  ser  otro 
el  criterio  que  tal  disposición  dictara;  también  se  advierte  al  pasar  la  vista 
sobre  el  Fuero  11:  «Si  antes  de  conocerse  carnalmente  los  cónyuges,  el 
marido  muriese,  la  mujer  no  tiene  derecho  al  screixi^;  se  observa  seguir  la 
segunda  tendencia  el  legislador  y  ser  el  aprecio  y  gratitud  hacia  la  virgini- 
dad entregada  lo  que  el  screix  significa. 

Para  la  entrega  de  ese  5o  por  100  que  el  screix  respecto  de  la  dote  es, 
se  exigía  que  si4a  aportación  de  la  mujer  consistía  en  tierras,  honores, 
posesiones,  etc.,  se  tasasen  antes  del  matrimonio  para  pagarlo  á  razón  de 
la  mitad  de  la  tasación. 

Parécele  al  legislador  que  por  la  existencia  del  Fuero  2.^  no  se  halla 
bien  identificado  el  carácter  del  screix,  y  en  el  16  afirma  que,  aunque  el 
marido  hubiese  recibido  de  la  mujer  el  ajuar  (dote)  ó  parte  de  él,  si  no  se 
hubiesen  conocido  carnalmente,  no  tenga  la  mujer  derecho  al  screix,  úni- 
camente á  la  restitución  de  lo  que  hubiese  recibido  el  marido  de  ella. 

La  obligación  por  parte  del  marido  al  pago  del  screix  es  únicamente  de 
los  bienes  recibidos,  nunca  de  los  prometidos  (lib.  vi,  rúb.  vi,  Fuero  2.°). 

Todas  estas  donaciones  las  conservará  la  mujer  mientras  viva  hones- 
tamente ó  no  tome  otro  marido  antes  del  año  de  su  viudedad,  pasando 
después  de  muerta  á  los  hijos  ó  herederos  más  próximos  del  marido;  este 
mismo  espíritu  anima  á  los  Fueros  2.°,  6.®  y  8.°,  rúb.  11  del  lib.  v. 

A  las  donaciones  en  general  consagra  escasísimos  preceptos;  la  rúb.  iv 
del  lib.  V  está  dedicada  á  las  disposiciones  de  las  donaciones  entre  marido 
y  mujer. 


276  RfevtSTA  DÉ  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Fuero  i.**  —  Las  donaciones  hechas  entre  marido  y  mujer  son  nulas; 
permítense  en  testamento,  á  condición  de  que  el  que  done  no  se  empo- 
brezca, ni  el  que  recibe  se  enriquezca  por  ello. 

En  la  rúb.  v  y  Fuero  2.°  vemos  la  afirmación  de  ser  para  el  marido  lo 
que  la  mujer  le  diese  antes  de  su  matrimonio;  mas  no  entrará  en  su  poder 
si  fué  dado  con  la  condición  de  propter  nupcias;  en  este  caso  sólo  aj  cele- 
brarse es  cuando  se  perfeccionará  la  donación. 

MUERTE.— Nos  dimos  cuenta  exacta  de  la  necesidad  del  poder  en 
la  familia,  analizamos  los  preceptos  que  los  Fueros  sancionan  respecto  á 
tal  materia,  haciéndonos  cargo  de  lo  que  el  legislador  estimó  deber  ser  la 
patria  potestad;  pues  bien;  este  poder  que  necesario  fué  durante  los  pri- 
meros años  para  la  vida  y  existencia  de  los  hijos,  puede  acabar;  su  extin- 
ción puede  ser  natural  ó  legal;  la  muerte  desata  todos  los  vínculos,  rompe 
el  matrimonio  de  la  misma  manera  que  cuanto  se  opone  á  su  paso,  omnia 
sohity  todo  lo  acaba;  con  ella  terminan  todos  los  derechos  meramente  per- 
sonales, imposibles  de  transmitirlos.  Son  tan  claras  estas  ideas  y  tan  cier- 
tas además,  que  las  legislaciones  se  limitan  á  enumerarlas  simplemente; 
no  son  excepción  los  Fueros  valencianos  en  esta  materia,  y  escasísimas 
son  las  disposiciones  que  versen  sobre  ella;  en  especial,  ninguna;  considé- 
ranla  como  un  hecho  causante  de  diferente  estado,  y,  por  tanto,  causa  efi- 
ciente de  derechos  distintos;  pueden  servir  de  ejemplo  los  Fueros  2.**,  3.** 
y  3o  de  la  rúb.  v,  lib.  v,  que  se  ocupan:  los  dos  primeros,  á  quién  ha  de 
pasar  la  dote  caso  de  que  la  hija  muera  abintestato,  y  el  3o,  de  si  se  disol- 
viese el  matrimonio  por  muerte  ú  otra  causa. 

EMANCIPACIÓN.— Es  un  acto  por  el  que  el  padre  reconoce  legal- 
mente  en  su  hijo  condiciones  para  regirse  por  sí,  renunciando  á  la  potestad 
que  sobre  él  tiene;  mas  este  acto,  que  suele  ser  voluntario  el  mayor  número 
de  veces,  es  obligatorio  para  el  padre  que  maltratara á  su  hijo  (lib.  viii,  rú- 
brica VI,  Fuero  3.'');  en  este  caso  no  pueden  volver  nunca  á  su  poder. 

Respecto  á  la  emancipación  de  los  hijos  adoptados,  si  hecha  ésta,  su 
padre  los  quisiera  emancipar,  es  preciso  lo  haga  delante  de  la  Corte  con- 
signándole su  legítima  correspondiente,  de  la  que  se  hará  cargo  á  la  muerte 
del  que  lo  adoptó,  bien  muera  con  hijos  ó  sin  ellos  (Fuero  2.°);  reconócese 
como  caso  de  emancipación  el  casamiento  del  hijo  (lib.  vi,  rúb.  11, Fuero  5.°). 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO  ^^^ 

Es  la  mayor  edad  el  reconocimiento  legal  de  la  capacidad  en  el  indivi- 
duo; cumplida  ésta  sin  acto  de  ningún  género,  encuéntrase  el  hijo  en  si- 
tuación de  sui  juris;  tres  mayorías  de  edad  son  tratadas  en  los  Fueros:  la 
primera  la  de  los  huérfanos,  los  que  á  los  quince  años  pueden  administrar 
sus  bienes  (lib.  v,  rúb.  vi,  Fuero  4.**),  si  bien  fueron  privados,  andando  el 
tiempo,  de  tal  derecho  por  disposición  de  Carlos  V,  i5i3;  la  segunda  es  la 
de  veinte  años  para  los  sometidos  á  tutela  y  desempeñar  cargos  como  el  de 
tutor  y  curador  (lib.  11,  rúb.  xiv,  Fuero  2.®,  y  lib.  v,  rúb.  vi.  Fuero  3.°),  y 
la  tercera  es  la  de  veintidós  años,  para  disponer  de  lo  que  por  donación  ó 
cualquier  otro  título  hubiesen  recibido  durante  su  menor  edad  (lib.  vi, 
rúb.  II,  Fuero  3.°). 

Finalmente:  también  es  caso  de  emancipación  el  desñliar,  que  como 
castigo  se  impone  al  hijo  que  va  contra  su  padre;  siendo  preciso  hacerlo 
ante  la  Corte  ó  testigos  (lib.  vi,  rúb.  ix,  Fuero  16),  justo  castigo  al  que  por 
sus  condiciones  no  merece  formar  parte  de  su  familia. 


DIVORCIO. — Análogas  consideraciones  á  las  que  hacíamos  al  ocu- 
parnos al  principio  de  lo  que  el  matrimonio  era,  son  pertinentes  al  caso, 
el  divorcio  era  de  la  incumbencia  de  la  Iglesia,  pues  si  ella  regía  con  sus 
disposiciones  la  existencia  del  matrimonio,  la  misma  era  la  llamada  á 
conocer  de  la  separación  de  los  cónyuges  y  de  la  nulidad  del  vínculo; 
sirva  de  ejemplo  el  Fuero  2.°  de  la  rúb.  11,  del  lib.  v.  Si  la  mujer  se  sepa- 
rase del  marido  sin  juicio  de  la  Iglesia,  esto  es,  sentencia,  aun  por  ra^ón 
de  adulterio  del  marido,  pierda  todas  sus  donaciones.  No  es  posible  mayor 
claridad  respecto  á  quién  ejercía  tal  derecho. 

Además,  necesitó,  andando  el  tiempo,  sentencia  de  la  Corte;  mas  la 
inñuencia  decisiva  fué  del  derecho  canónico,  al  que  compelían,  conforme 
recordábamos,  todo  lo  que  á  causas  de  matrimonio  se  refería. 

Completan  la  organización  familiar  los  parientes  y  criados,  á  los  que 
nos  referíamos  al  tratar  de  la  patria  potestad,  como  individuos  sujetos 
á  ella. 

Con  todos  estos  elementos  apuntados,  con  la  existencia  de  estas  insti- 
tuciones, se  nutrió  la  familia  valenciana,  fuerte  y  vigorosa,  nació  y  desen- 
volvióse siempre,  como  reflejo  que  es  la  familia  de  las  virtudes  del  reino 
en  que  florece. 

Vicente  Castañeda-Alcober. 


APÉNDICES 


i 


LA   CORtE 


En  el  conocimiento  de  todas  las  causas,  así  civiles  como  criminales,  intervenía 
la  Corte;  era  ésta  un  tribunal  que  se  formaba  con  el  Justicia,  Subjusjticia,  Aseso- 
res y  Abogados  Fiscales;  el  desempeño  de  estos  cargos  era  anual,  haciéndose  las 
elecciones  para  ellos  en  el  tercer  día  de  Navidad,  jurando  los  elegidos  antes  de  en- 
trar en  el  desempeño  de  su  cargo,  fallar  los  asuntos  que  se  les  sometiesen  con 
arreglo  á  los  Fueros  de  Valencia. 


II 


GERMANIA 


A  continuación  insertamos  la  transcripción  de  dos  escriiuras^en  una  délas  que 
se  constituye  el  contrato  de  germanía  al  tiempo  del  matrimonio,  y  en  la  otra  se 
hace  la  división  de  un  censo  entre  los  cónyuges,  pues  tenían  concertado  entre  sf 
dicho  contrato;  indicamos,  además,  como  lógicamente,  los  más  antiguos  contratos 
de  que  tenemos  conocimiento,  datos  suministrados  por  el  sabio  Archivero  de  la 
Metropolitana  de  Valencia  Dr.  D.  Roque  Chabas.  El  número  que  primeramente 
aparece  en  el  margen  es  el  correspondiente  á  la  asignatura:  la  O  que  en  todos  ellos 
aparece  indica  estar  escrito  el  documento  en  pergamino. 

Archivo  Catedral  de  Valencia,  01870  (perg). 

In  dei  nomine  et  ejus  gratia.  Noverint  vniuersi  quod  Ego  Dominicus  Ferdi- 
nandi  ex  vna  parte  et  Adeua  filia  Michaelís  de  Borgaex  altera  tamen  ego  dicta 
Adeua  de  assensu  uoluntate  et  firmamento  dicti  patris  mei  presentís  et  quorum- 
dam  aliorum  amicorum  nostrorum  modo  in  nostrarum  tempore  nuptiarum  faci- 
mus  contrahim US  et  ordinamus  Ínter  nos /ra/ern/ía/em  et  germaniam  ínter  nos 
fírmiter  tenendam  et  obseruandam  diebus  ómnibus  uite  nostre  super  ómnibus 
bonis  mobilíbus  et  inmobilibus  ac  semouentibus  et  juribus  vniuersis  que  modo 
habemus  uel  decetero  annuente  domino  habere  uel  lucrari  poterimus  uUo  modo 
(sic  quod  dunc  vixerimus  viuamus  ex  dictis  bonis  et  juribus  prout  decet  ínter  vi- 
rum  et  vxorem)  ad  obitum  vero  vnius  nostrum  bona  et  jura  que  tunchinuenta  fue- 
rint  nos  habere  diuidantur  ínter  nos  mediatim  et  equis  partibus  iu  quod  ille  no 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO      •  279 

strum  qui  primo  obierit  habeat  et  accipiat  bene  et  integre  medietatem  omnium 
bonorum  et  jurium  predictorum  quam  possit  daré  legare  et  distríbuere  verbo  et 
scripto  cum  prole  et  sine  prole  ac  sine  impedimento  illius  qui  superuixerit  seu  ál- 
terius  cujusiibet  persone.  Aiiam  uero  consimilem  medietatem  habeat  et  accipiat 
ilie  qui  superuixerit  quam  similiter  possit  daré  legare  et  distribuere  uerbo  et 
scripto  cum  prole  et  sine  prole  et  sine  impedimento  cujusiibet  persone.  Promit- 
tentes  ad  inuicem  et  fíde  bona  conuenientes  qud  contra  hanc  fraternitatem  seu 
germaniam  non  veniemus  nec  aliquem  venire  faciemus  aliqua  ratione.  Immo  ju- 
ramus  ambo  per  Deum  et  ejus  quatuor  euuangelia  manibus  npstrís  corporaliter 
tacta  ipsam  fraternitatem  et  germaniam  ratan  et  ñrmam  habere  atque  tenere  et  in 
aiiquo  non  contrauenire  aliqua  ratione.  Quod  est  actum  Valentie  X.®  Kalendas 
ffebruarii  anno  Dni.  M.®  CCC*  vicésimo.  S— nm.  Dominici  ferdinandi.  S — num. 
Adeue  filie  Michaelis  de  borga.  S — num.  Michaelis  de  borga  patris. 

Arch.  Metrop.  Valencia,  perg.  oógaa.  En  Val.  12  Nov.  iSyS. 

In  Dei  nomine  et  eius  gratia.  Notum  sit  cunctis  quod  ego  Anthonius  Vincentii 
vicinus  Valentie  ex  parte  vna  et  Dulcia  vxor  eius  ex  parte  altera  scienter  et  cpn- 
sulte  Attendentes  et  considerantes  inter  nos  tempore  contractus  nostri  matrimonii 
fore  factam  fraternitatem  et  germaniam  tenendam  et  observandam  diebus  ómni- 
bus vite  nostre  prout  in  instrumento  inde  inter  nos  factis  continetur  Attendentes 
etiam  fore  initum  et  conventum  inter  nos  partes  predictas  quod  ratione  dicte  fra- 
ternitatis  et  germanie  fíerent  (sic)  dívísio  sive  partitio  de  quadam  Cafitiata  vine 
(sic)  sita  et  posita  in  termino  de  Rambla  orte  Val.  que  tenetur  sub  dominio  lau- 
dabilis  Elemosine  Sedis  Val.  ad  censum  viginti  tres  solidos  octo  dr.  regalium  Val. 
eidem  et  suis  succesoribus  in  dicta  Elemosine  (sic)  soluendorum  quolibet  anna 
medietatem  in  festo  Sancti  Johannis  mensis  Junii  et  aliam  medietatem  in  festo 
Nat.  Dni.  et  ad  laudimium  et  faticham  prout  in  instrumento  acapiti  latius  conti- 
neri  videtur  prout  confrontatur  cum  térra  Guillelmi  Mercader  et  cum  vinca  den 
Perato  et  cum  vinea  Nicholay  Argent.  Ideo  volentes  dictam  partitionem  ducere  ad 
efectum  rationibus  quas  hic  exprimere  non  oportet  nos  dicti  Anthonius  et  Dulcia 
inslmul  bonis  animis  et  spontaneis  voluntatibus  cum  asensu  volúntate  et  firma- 
mento discreti  Bernardi  Canterel  les  rector  is  Xive...  procuratoris  dicte  laudabilis 
Elemosine  venimus  inter  nos  ad  invicem  ad  divisionem  et  partitionem  firmiter 
tenendam  et  observandam  perpetuo  super  dicta  quafíciata  vinee  superius  expre- 
sata  limitata  et  confrontata  que  inter  nos  comuna  est  ratione  dicte  fraternitatis  et 
germanie.  Modus  vero  dicte  divissionis  et  partitionis  talis  est:  quod  ego  dictus 
Anthonius  habebam  (sic)  et  percipiam  ad  partem  meam  et  pro  parte  mea  et  meo- 
rum  perpetuo  tres  fanecatas  ex  dicta  caficiata,  illas  vero  que  sunt  versus  terram 
Guillelmi  de  Lunat  brasal  in  medio...  et  tenear  faceré  de  censu...  undecim  solidos 
et  decem  denarios...  cum  laudimio  et  faticha...  secundum  forum  Val.  ítem  ego 
dicta  Dulcia  habeam  et  recipiam  ad  partem  et  pro  parte  mei  et  meorum  perpetuo 
alias  duas  sive  remanentes  ex  dicta  caficiata...  et  faciam  et  tenear  faceré...  alios 
undecim  solidos  et  decem  denarios...  cum  laudimio  et  faticha...  De  qua  quidem 
divisione  et  partitione  nos  tenemus  pro  bene  pacatos...  Et  sic  utroque  (sic)  pars 
nostrum  habeat  partem  suam...  cum  omni  suo  melioramento  in  eadem  de  cetero 
facto  et  faciendo  teneat  posideat  et  in  pace  perpetuo  explectet  ad  dandum  venden, 
dum  alienandum  obligandum  excomutandum  et  ad  faciendum  suas  voluntates. 
Exceptis  clericis  et  personis  religiossis  sive  militibus  qui  de  foro  Valentie  non  exis- 
tunt.  Salvo  tamen  semper  dicte  elemosine...  censu  suo...  Promittentes  ad  invi- 


28o  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBIOTECAS  Y  MUSEOS 

cem...  contra  hanc  partitionem  non  venire...  Quod  est  actum  Valentie  doudecima 

die  Novembris  anno  á  Nat.  Dni.  M.^  CCC.®  LXX.*  quinto.  ==  S  —  num  Anlhonii 

Vicencii.  S  —  num    Dulcie  eius  uxoris...   Testes  S  —  num  Bernardi  Cante- 
relies  procuratoris  Elemosine  in  cuius  presentía...   dicta  partitio  fuit  notifícata, 

qui  recepto  laudemio...  firmavit  salvo  tamen  jure  dicte  Elemosine  in  dicto  hospi- 

tio  (sic)  in  ómnibus  et  per  omnia...  S  —  num  Jacobi  Penella. 

O^  iii5.  í6  Marzo  1280.  María,  viuda  de  Francisco  Aguilera;  mujer,  después,  de 
Pedro  Pelegrí,  parte  sus  bienes  con  los  hijos  del  primer  matrimonio,  en  el  que 
tenía  concertada  germanía. 

O,  63ii.  29  Enero  1297.  El  curador  de  Analdona,  hija  de  Pedro  Nidal,  casa  á  ésta 
con  Donato  Esteve;  pactan  germanía. 

O,  2934.  16  Junio  1297.  Contrato  de  germanía  entre  Ramón  de  Altafulla  y  Sancha, 
al  casarse. 

O,  6319.  Arnaldo  Laport  y  su  mujer  Guillerma  con  Analdode  Boil  á  su  hija  Gui- 
llermona  y  le  constituyen  la  dote;  los  esposos  conciertan  germanía  (21  Diciem- 
bre 1299). 

O,  2044.  17  Junio  i3o5.  Cartas  nupciales  con  germanía  entre  Miguel  Simó  y  Ala- 
manda,  hija  ds  Pedro  Sabater. 

O,  i852.  I  Diciembre  i3i2.  Contrato  de  germanía  entre  Miguel  Ferrándiz  y  Eli- 
senda,  hija  de  Arnaldo  Manso,  al  tiempo  de  casarse. 

O,  3525.  10  Noviembre  i3i7.  División  entre  Valera,  viuda  de  Pedro  Carravira,  ci- 
rujano, y  su  hija  Lucía  y  otros  de  la  germanía  de  su  marido  con  ella  y  entre 
ella  y  su  hija. 

O,  1870.  23  Enero  i320.  Contrato  de  germanía  entre  Domingo  Fernández  y  Aldeua, 
hija  de  Miguel  de  Borja,  al  tiempo  de  casarse. 

O,  1888.  i3  Marzo  1324.  Germanía  al  casarse  Arnaldo  de  Mascaró  con  Elisenda. 

O,  1726.  Año  i325.  Igual  al  O,  1728  partido  por  A.  B.  C. 

O,  6608.  1 3  Enero  i325.  División  de  los  bienes  de  la  germanía  de  los  cónyuges  Mi- 
guel Ferrando  y  Elisenda  entre  aquél  y  sus  hijos. 

O,  1725.  21  Diciembre  i325.  División  judicial  de  los  bienes  de  Miguel  Fernández  y 
su  mujer  Elisenda  que  tenían  hecho  contrato  de  Germanía. 

O,  25oo=0,  25oi.  Por  A.  B.  C.  3i  Diciembre  i325.  Miguel  Ferrando  concierta 
germanía  al  casarse  con  Estefanía,  hija  de  Domingo  Campos. 

O,  1472=0,  6039.  Duplicado.  8  Febrero  i33í.  Fernando  Ramón  y  María,  hija  de 
Miguel  Fernández  y  de  Elisenda,  su  mujer,  difunta,  conciertan  germanía  al 
casarse. 

O,  3072=0,  3073.  Duplicado.  7  Abril  1342.  Germanía  al  casarse  Domingo  Ramón 
con  Francisca,  hija  de  Francisco  Brotons. 

O,  6771.  2  Enero  i345.  Antonio  Ferrando,  hijo  de  Miguel  Ferrando,  concierta  ma- 
trimonio con  Martina,  hija  de  Martín  de  Fontbona,  bajo  el  pacto  de  germanía. 

O,  6922.  12  Noviembre  137b,  Antonio  Vicent  y  su  mujer  Dulce  tenían  concertada 
germanía  y  se  dividen  un  censo. 

III 

Juzgamos  de  utilidad,  para  poder  hacerse  cargo  de  las  materias  tratadas  por 
ios  Fueros  valencianos,  reproducir  los  epígrafes  de  las  Rúbricas  contenidas  en  sus 
nueve  libros. 


ORGANIZACIÓN  FAMILIAR  EN  EL  DERECHO  VALENCIANO  281 

Libre  i.— Rúbrica  i.^  Del  lerme  del  regne  de  la  ciutai  de  Valencia. — 2.*  De 
les  pastures  y  del  vedat.— 3.*  De  la  Con  e  del  Baile.—  4."  Del  quart  e  penes  de  la 
Cort.  —  5.*  De  seguretat  e  de  donar  ferman^a.  — 6.*  De  clam  que  no  sia  mudat. — 
7.*  Quals  persones  e  coses  puixen  esser  preses,  sens  manament  de  la  Con.  — 
8.*  Que  Juheu  ne  Sarrahi  ne  heretge  no  haja  servu  Christia. — 9.*  Daquellsque  fu- 
giran  á  les  eglesies.—  10.  De  Stablimenis  e  deis  Manaments  del  Princep.  —  11.  De 
ignorancia  de  dret  e  de  feyt.— u.  De  prechs  feyts  al  Princep.  — 13.  Que  pendent  e 
durant  lo  pleyt  algu  no  pusqua  apellar. —  14.  Si  contra  dret  alguna  cosa  sera  im- 
petrada.—1 5.  Deis  vults  e  de  les  ymatges. 

Libre  il  — Rúbrica  i.^  De  mostrar  publiques  scriptures  o  comunes.  —  2.^  De 
aquells  qui  serán  apelláis  en  dret.— 3.*  De  convinences  e  de  conspiración,  90  es  de 
mals  empreniments.  —  4,*  De  transactions  e  de  composicions.— 5.*  De  errada  de 
compte.  —  6.*  Deis  advocats.  —  7.*  De  quals  coses  infamia  sia  donada  o  posada  a 
algu.— 8.*  De  procuradors. — 9.*  Que  alguno  pusqua  les  sues  actions  o  demandes 
donar  ne  comanara  pus  poderos  de  si.—  10.  Deis  negocis  o  deis  affersque  per  algu 
sien  menant  o  feyts. — 11.  Daquelles  coses  que  serán  feyts  per  for^a  o  per  paor.— 
12.  De  mal  engan. — 13.  De  restitucio  de  menors. —  14.  Si  tudor  o  curador  sera  els 
feyts  deis  menors.— 15.  De  arbitres  rebuts  e  de  dar  segureíats.  — 16.  Denauxers,  de 
taverners  e  dostalers. — 17.  De  sagrament  de  calumnia. 

Libre  iii.  —  Rúbrica  1.*  De  Juhins  e  orde  de  aquells.— 2.*  Que  nengu  per  for^a 
no  sia  tengut  de  acusar  ne  demanar  altre. — 3.*  De  contestacione  litis  90  es  de  co- 
meníar  lo  pleyt.— 4.*  De  dilacions  90  es  de  allongameut  e  de  feries  90  es  de  dies  en 
que  hom  no  deu  pledejar. — 5.*  De  jurisdició  90  es  de  poder  de  tots  juiges  e  de  for 
convinent  90  es  de  cort  convinent.— E  de  contencio  de  jurisdictioG.*  En  qual  loch 
dej  esser  feta  demanda  de  crims  o  de  possesions  o  de  lexes  feyíes  en  darrera  vo- 
luntat. —  7.*  On  deu  esser  de  manat  aquell  qui  promes  donar  o  pagar  alcuna  cosa 
en  cert  loch.  —  8.*  En  qual  loch  deja  esser  feta  demanda  de  coses.  — 9.*  En  qual 
loch  heretat  deje  esser  demanda. — 10.  En  qual  loch  deu  esser  de  manate  conté  de 
alcuna  adminisiracio. —  1 1.  De  donacions  que  serán  fetes  contra  offici  de  pietat. — 
12.**  De  demanda  de  heretat. — 13.*  En  qual  manera  deu  e  pot  hom  recobrar  la  sua 
cosa  que  altre  te.  —  14.  De  Usjjfruyt90  es  daquell  qui  a  dret  et  fruyt  a  rebre  da 
aquella  cosa,  e  no  ha  dret  en  la  proprietat. — 15.  De  da  vegueres,  e  de  stremeres  et 
dalbellons.  -  16.  Deservitut  daygua  e  daltres  coses. —  17.  De  dan  donai.—  18.  De 
divisio  et  particio  deis  hereus. — 19.  De  les  coses  comunes  a  partir. — 20.  De  aquells 
que  serán  companyons  de  hun  mateix  pleyt.  —  21.  De  demostrar  aquella  cosa  mo- 
ble en  juhi  que  sera  demanada. — 22.  De  jochs,  jugadors  e  blasfemadors. 

Libre  iv. — Rúbrica  i.*  Si  certa  cosa  sera  demanada.— 2.*  Per  qual  raho  deu 
hom  demanar  90  que  no  sera  degut  e  sera  pagat  e  90  que  per  leja  raho  e  desho- 
nesta será  promés. — 3.*  De  condicio  furtiva  90  es  de  cosa  qui  sera  emblada.— 4.**  De 
demandes  e  de  obligacions.— 5.*  Que  la  muller  per  lo  marit,  nil  marit  per  la  mu- 
ller,  ni  la  mare  per  lo  fill  no  sien  demanats.— 6.*  Nel  fill  per  lo  pare  nel  pare  per  lo 
fill  emancipat,  nel  libert  per  lo  patro  sia  demanat.  —  7.*  Daquells  qui  se  stablesen 
pagadors  dalcun  haver  o  dalcuna  cosa  per  altre.— 8.*  De  droves.— 9.*  De  testimo- 
nis. — 10.  Mes  val  90  que  en  veritat  es  feyt  que  90  que  fenctament  es  scrit.— i  í  .  Per 
qual  raho  deu  hom  demanar  penyora  que  haja  mesa  a  altre.— 12.  Dauher  que  será 
promes  de  prestar  e  no  sera  presiai.  — 13.  De  compensado. — 14.  De  Usures. — 
1 5.  De  deposit  co  es  de  comanda  et  de  les  coses  de  les  quals  no  deu  esser  feyta  co- 
manda.— 16.  De  manament  que  alcu  fa  a  altre  per  sos  pleyts  a  menar  o  per  altres 


282  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 

coses  a  fer.— 17.  De  companyia.— 18.  En  qual  guisa  compra  e  venda  sia  feyta.— 
19.  Quals  coses  no  deuen  esser  alicnades.— 20.  Per  qual  raho  se  deu  nes  pot  venda 
desfer  ni  trencar. — ai.  De  les  fires  e  deis  mercáis. — 22.  De  les  coses  logades  o  de 
aquel  les  que  son  preses  a  loguer. — 23.  De  dret  de  cosa  que  sera  donada  acens. — 
24.  De  decimes  e  premicies. 

Libre  v. — Rúbrica  i.*  De  arres  e  desposalles.— 2.*  Si  la  muUer  a  qui  lo  marit  lexa 
lo  usufruyt  pendra  altre  marit.— 3.*  De  promissio  de  exovars  e  del  dret  deis  exo- 
vars.— 4.*  De  donacions  que  serán  feytes  entre  marit  e  muller. —  5.*  En  qual  ma- 
nera sia  demanat  lexovar  quant  lo  matrimoni  sera  solt  e  departit.  —  6.*  De  tudo- 
ria  que  sera  donada  ab  testament  o  sens  testament. 

Libre  vi.— Rúbrica  i.*  Deis  servus  que  fugen  e  deis  furts.— 2.*  De  collado  de 
bens.  —  3.*  Quals  poden  fer  testament  o  no  e  quals  lo  poden  teñir  b  no. —  4.*  De 
testaments.— 5.*  De  aquel Is  qui  moren  sens  que  no  hauran  feyt  testament.— 6.*  En 
qual  guisa  hereus  sien  feyts. — 7.*  Del  dret  que  han  los  hereus  de  delliberar  si  serán 
hereus  o  no.— 8.*  De  rebujar  heretat.—  9.^  De  aquells  ais  quals  les  heretats  son 
toltes  aixi  com  a  persones  indignes.— 10.  De  lexes  que  serán  feytes  per  lo  testa- 
dor.—1 1.  De  coses  dubtoses. 

Libre  vil. — Rúbrica  i.*  De  prescripcions. —  2.*  De  sentencies  e  actes  de  cita- 
cions  e  de  despeses  necesaries;  et  utils  e  que  serán  feytes  de  voluntad.— 3.*  De  pena 
del  jutge  que  mal  jutgara.— 4.*  De  execuxio  de  sentencies.— 5."  A  quals  no  nou 
cosa  jutjada.— 6.*  Si  per  falses  cartes  o  per  falsos  testlmonis  sera  jutjat.— 7.*  Da- 
quells  qui  confesen  en  dret  alcuna  cosa. — 8.*  De  appelacions.— 9.*  De  aquels  qui 
poden  renunciar  e  lexar  sos  bens. — 10.  Deis  bens  que  son  possehits  per  autoritat 
del  jutge.—  II.  Del  privilegi  del  ñsch  90  es  daquell  qui  te  loch  del  Princep. 

Libre  vin.  —  Rúbrica  i.*  De  for^a  ó  de  violencia  que  sia  feyta á algún.— 2.*  De 
penyores.  —  3.*  De  fermances.  —  4.*  De  pagues  com  deuen  asser  feytes.  —  5.*  De 
evictions  90  es  daquelles  coses  que  altri  haura  guanyades  perdret  en  juhi. — 
6.*  Com  pusca  hom  e  dege  altre  afñllar  e  emancipar.  —  7.^  Daquells  que  son  re- 
muts  del  poder  de  lurs  enemichs.  —  8."  De  donacions. 

Libre  ix.  —  Rúbrica  i.*  Quals  poden  acusar.  —  2.*  De  adulteris  e  de  aquelles 
qui  sen  menaran  fembres  vergcns  per  for9a.  —  3.*  De  crim  de  fals  e  de  falsa  mo- 
neda. —  4.*  De  crim  destellionat  90  es  daquels  qui  a  molts  vendrán,  o  obligaran 
una  mateixa  cosa  per  falsia.  —  5.*  De  injuries.  — 6.*  De  questions  e  de  demandes 
feytes  ab  turment.  —  7.*  De  crims.  —  8.*  De  malfey tors  y  de  guerrejar.  —  9.*  De 
crim  de  lesa-majestat.  —  10.  De  crim  de  traycio.  — 11.  De  denunciacio  de  nouvelia 
obra.  —  12.  De  departiment  de  coses.  —  i3.  De  feeltat  e  de  sagrament  de  feeltat. 
—  14.  De  guanyar  senyoria  de  coses.  —  i5.  De  significacio  de  páranles.—  16.  De 
regles  de  dret.  —  17.  De  naufraig  e  dencant.  —  18.  Del  Batle  e  de  la  Cort.  —  19.  De 
notaris,  scrivans  e  de  salaris.  —  20.  Deguiatge  et  de  treues. —  21.  De  feus. —  22.  De 
batalles.  —  23.  De  molins  e  de  forns  et  de  bayns.  —  24.  De  pa  qui  es  de  menor  pes 
é  de  les  mesures  que  son  pus  minués  que  no  deuen  esser.  —  25.  Del  ofñci  del  pes 
e  de  les  mesures.  —  26.  Del  ofíici  de  Musta9af. —  27.  De  mariners. — 28.  Delssaigs 
e  porters  e  del  carcelatge.  —  29.  De  drapers  e  sastres  e  de  vestirs.  —  3o.  De  draps  e 
de  fustán  is.  —  3i.  De  cequicrs.  —  32.  De  melgas  apotecaris  e  speciers.  —  33.  De 
aquells  que  rebuguen  morabatins  o  may  modines.  —  34.  De  leuda  e  hostalatge  e 
altres  drets  reals  y  de  corredors.  —  35.  De  la  mesura  del  pá.  —  36.  De  prcu  de 
march  de  Hura,  don9a,  dalna  e  de  faneca.  —  37.  De  la  mesura  del  vi.  —  38.  De 
corda  de  soguechar  la  térra  e  del  preu  de  les  jovades. 


CERTAMEN  OFICIAL  CONVOCADO  EN  1809 

PARA   CONMEMORAR  LOS  SITIOS  DE  ZARAGOZA 


LA  oficial  celebración  del  primer  Centenario  del  levantamiento  nacional 
que,  comenzado  en  la  gloriosa  jornada  del  Dos  de  Mayo  de  1808  en 
Madrid,  constituyó  lo  que  pudiera  llamarse  la  segunda  reconquista 
de  nues.tro  territorio,  más  breve  en  su  duración,  pero  acaso  no  menos 
cruenta  en  su  forma  ni  heroica  en  sus  vicisitudes  que  la  llevada  á  cabo 
contra  los  árabes,  viene  á  poner  de  actualidad  cuanto  con  tan  hermosa 
epopeya  se  relaciona,  y  en  este  concepto  vamos  á  exponer  algunos  datos 
referentes  á  uno  de  sus  más  interesantes  episodios,  el  de  los  sitios  de  Za- 
ragoza, dando  noticias  del  Certamen  literario  convocado  por  la  Junta  Su- 
prema Central  gubernativa  del  Reino  para,  perpetuar  la  memoria  de  la 
inconcebible  resistencia  opuesta  á  los  invasores  por  aquella  ciudad,  Certa- 
men del  que,  historiadores  que  se  ocupan  especialmente  de  la  guerra  de 
nuestra  independencia,  como  el  Conde  de  Toreno,  no  hacen  particular 
mención,  por  lo  cual  bien  puede  calificarse  de  poco  conocido. 

El  espectáculo  sublime  de  la  capital  de  Aragón,  desguarnecida  y  sin 
defensas,  oponiendo  una  resistencia  tan  tenaz  y  porfiada  á  los  sitiadores, 
disciplinados  y  aguerridos,  que  les  obligó  á  conquistar,  á  fuerza  de  san- 
gre, calle  por  calle,  casa  por  casa  y  hasta  piso  por  piso  de  su  recinto,  sin 
que  en  la  lucha  quedasen  á  la  zaga,  ni  las  mujeres  ni  los  ancianos,  cosa 
era  ciertamente  digna  de  admiración,  y  así  lo  hubieron  de  reconocer  ya 
por  entonces  los  mismos  franceses,  como  lo  prueba,  entre  otros,  el  hecho 
de  haberla  citado  Napoleón  por  modelo.  Pero  aquel  espectáculo,  además 

4.*  ÉPOCA— TOMO  XTIII  1 9 


284  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

de  la  significación  de  su  propia  grandeza,  se  prestaba  también  á  tener  el 
valor  de  un  elocuentísimo  y  sugestivo  ejemplo  que  imitar  en  circunstan- 
cias como  las  que  á  la  sazón  atravesaba  nuestra  Patria,  cuando  la  defensa 
nacional  se  imponía  en  las  más  desfavorables  condiciones.  Así  hubo  de 
comprenderlo  la  Junta  Central,  encargada  de  representar  al  Gobierno  le- 
gítimo en  frente  del  intruso,  y  como  consecuencia  de  ello,  acordó,  por  su 
decreto  fechado  en  Sevilla  á  9  de  Marzo  de  1809  (entre  otros  particulares 
dirigidos  á  conmemorar  el  célebre  sitio  y  premiar  á  los  defensores  de  Za- 
ragoza): «Que  se  excite  á  los  poetas  y  oradores  españoles  á  ejercitar  sus 
talentos  en  un  asunto  tan  sublime,  y  se  ofrezca  á  nombre  de  la  Nación 
un  premio  de  una  medalla  de  oro  y  100  doblones  al  que  presente  el  mejor 
poema,  y  otro  igual  al  que  escriba  el  discurso  más  bien  trabajado  sobre 
este  sitio  inmortal,  llevando  por  objeto  en  uno  y  otro,  no  sólo  recomendar 
á  la  memoria  y  admiración  del  siglo  presente  y  de  la  posteridad  la  cons- 
tancia y  el  patriotismo  de  Zaragoza,  sino  inflamar  con  la  mayor  vehemen- 
cia el  entusiasmo  nacional  y  llenar  los  corazones  españoles  del  mismo 
amor  á  la  libertad  y  del  mismo  horror  á  la  tiranía.)^ 

En  cumplimiento  de  esta  parte  del  decreto  citado  publicóse,  con  fecha 
12  de  igual  mes,  la  siguiente  convocatoria:  «Conociendo  la  Suprema  Junta 
Gubernativa  del  Reino  el  influjo  poderoso  que  la  poesía  y  la  elocuencia 
tienen  sobre  el  ánimo,  ha  acordado,  por  su  decreto  de  9  de  este  mes,  ex- 
citar con  dos  premios  nacionales  á  los  poetas  y  oradores  españoles  que 
empleen  sus  talentos  en  inmortalizar  el  valor  y  la  constancia  de  la  ínclita 
ciudad  de  Zaragoza,  y  es  en  la  forma  siguiente:  Se  dará  una  medalla  de 
oro  y  cien  doblones  á  nombre  de  la  Nación  al  que  presente  el  mejor 
poema  y  otro  igual  al  que  escriba  el  discurso  más  bien  trabajado  sobre  el 
sitio  inmortal  de  dicha  ciudad,  llevándose  por  objeto  en  una  y  otra  obra, 
no  sólo  recomendar  á  la  memoria  del  siglo  presente  y  de  la  posteridad  el 
valor,  la  constancia  y  el  patriotismo  de  Zaragoza,  sino  exaltar  más  el  espí- 
ritu público  nacional  y  llenar  los  corazones  españoles  del  mismo  amor  á  la 
libertad  y  del  mismo  horror  á  la  tiranía.  El  poeta,  pues,  y  el  orador  que 
con  más  entusiasmo  y  más  vehemencia  produzcan  estos  efectos,  ganarán 
el  premio  que  se  les  propone.  La  obra  que  más  se  acerque  á  la  que  ganase 
el  premio,  será  recompensada  con  una  medalla  de  plata  y  con  la  impresión, 
la  cual  se  hará  á  costa  del  Gobierno,  como  también  la  de  las  premiadas. 

>^E1  poema  deberá  constar  de  ochocientos  á  mil  versos,  y  el  discurso 
oratorio  de  tres  cuartos  de  hora  á  una  hora  de  lectura.» 


CERTAMEN  OFICIAL  CONVOCADO  EN  1809  285 

Los  trabajos  debían  presentarse  en  termino  de  dos  meses  y  en  pliego 
dirigido  al  Secretario  de  la  Junta  Suprema  D.  Martín  de  Garay. 

Respondiendo  á  esta  convocatoria  figuran  como  presentados,  con  los 
respectivos  sobres  abiertos,  veintiséis  trabajos  en  verso  y  diez  y  ocho  en 
prosa,  que  forman  el  contenido  de  dos  legajos  entre  la  documentación  de 
la  repetida  Junta,  conservada  hoy  en  el  Archivo  Histórico  NacionalY£'s- 
tado,  legajos  i8  y  19).  En  la  imposibilidad  de  insertarlos  aquí,  por  su  ex- 
tensión, impropia  de  los  límites  de  este  artículo,  damos  á  continuación 
una  breve  reseña  á  modo  de  catálogo  de  ellas: 

POESÍAS 

Andrés  y  Almarca  (Vicente),  de  Estepa.  —  «A  la  heroica  defensa  de  la  ciudad  d^ 
Zaragoza  contra  la  bárbara  invasión  de  los  galos  en  los  años  1808  y  1809.»-^ 
Canto  ép ico.  —  1 9  hs. ,  4.* 

Aparicio  (Juan  José),  Lector  de  Teología  del  Convento  de  la  Merced  en  Murcia.— 
«La  Troya  del  Ebro.»— Poema  en  II  cantos. — ^40  hs.,  4.** 

Armengol  (Antonio),  franciscano  del  Convento  de  Guadix.  — «Rasgo  poético  é  in- 
'terlocución  métrica  en  elogio  de  la  muy  ilustre,  noble,  fiel  y  siempre  constante 
Zaragoza.»  —  (Tiene  una  especie  de  losange  que  revela  gran  paciencia.) — 
ai  hs.,  4.® 

Brabo  (Manuel),  de  Granada. — «Zaragoza.»— Poema  épico. — aa  hs.,  4.*  mayor. 
•  Campos  Veláj^quej^^  (Maríriano)  ("s/c^.— «Gaudeamus  viros  gloriosos»,  etc. —  Dos  so- 
netos, una  oda  y  una  décima.  —  39  hs.,  4.® 

G«/i¿rrej^(Juan  Rafael),  médico  titular  y  vecino  de  Tarifa.  —  «Zaragoza  triunfan- 
te.»— Odas. — ai  hs.,  4.** 

Gutierre^  (Pedro),  de  Utrera.- «El  espejo  de  Zaragoza  redimida.»— Especie  de  ro- 
mance de  ciego,  con  pésima  forma  y  ortografía,  pues  el  autor  (según  él  mismo 
indica)  era  hombre  de  escasa  instrucción.  —  a6  hs.,  4.° 

Hernándesi  y  Arias  (José),  de  Baza.  —  «Endecasílabos  en  elogio  de  la  inmemorable 
defensa  de  la  ciudad  de  Zaragoza.»— aa  hs.,  4.** 

Junoy  (Tomás),  religioso  dominico  de  Puigcerdá.  —  «Poema  sobre  Zaragoza  ren- 
dida.»—En  tres  elegías. —  ao  hs.,  4.** 

Marttne}^  de  la  Junta  (Francisco),  de  Lorca.— «La  heroica  defensa  de  Zaragoza.» — 
Rasgo  épico.— 3 1  hs.,  4.'* 

Molina  y  Moyano  (Francisco),  franciscano  recoleto  de  Santiago  de  Porcuna.— «Za- 
ragoza rendida  y  triunfante.»—  Poema. — 8  hs.,  4.* 

Nicolás  de  Aquino  (Fray),  de  Granada.  —  «Llanto  del  Ebro  por  Zaragoza  ren- 
dida.»—a3  hs.,  4.^ 


a86  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Meva  y  Ayala  (Francisco),  cura  de  la  Puebla  de  Alfarnaie.  —  «Oda  anacreóntica 
á  la  ciudad  de  Zaragoza.»-~7  hs.,  4.** 

OriAt/e/a  (Francisco),  presbítero,  vecino  de  Paterna  del  Campo.— «Corto  bosquexo 
de  la  gloriosa  defensa  de  Zaragoza.»— 3  hs.,  4.*^ 

Percebal  (Antonio  María),  Capitán  de  la  milicia  honrada  de  Aspe  (Orihuela).— 
«Zaragoza.»  —  Tragedia.  —  34  hs.,  4.®;  hay  dos  ejemplares,  uno  corrección 
del  otro. 

Planes  (Leonardo),  de  Mallorca.  —  «Carmen  distico  latinum  titulo  proclamationis 
Hispanos  adversus  Gallos  promovendi  causa.  Cesar-augusta  fortitud¡nise>em- 
plum.»— 6  hs.,  fol. 

Ramirej^  (Juan  Manuel),  de  Canarias.  —«La  invencible  Zaragoza.»  —  Odas  y  so- 
netos.— 12  hs.,  4.' 

Rio(]osi  María  del).  —  «Zaragoza  ó  la  nueva  Numancia.»  —  Romance  endeca- 
sílabo con  una  oda  de  presentación  dedicada  á  la  Junta  Central.  —  32  hs.,  fol. 

Rlus  (José  Antonio),  capellán  de  la  Real  de  San  Fernando  en  Sevilla.  —  «Canto 
heroyco  en  que  se  celebra  el  ínclito  valor  y  las  brillantes  hazañas  de  la  ciudad 
de  Zaragoza,  y  en  que  se  anima  á  la  muy  noble  y  leal  nación  española  á  que 
imite  sus  admirables  exemplos  de  constancia  y  patriotismo  contra  la  tiranía  de 
Napoleón  Bonaparte.» — 48  hs.,  fol.,  escritas  por  una  sola  cara. 

Roxas  Alvares  (Juan),  de  Mollina,  partido  de  Antequera.— «Historia  verdadera  y 
enérgica  titulada  «La  Revolución  de  España  y  los  sucesos  de  la  Europa»,  en 
verso  y  estilo  alegórico.»— 57  hs.,  4.* 

Sanche^  Rendan  (José),  de  Jerez  de  la  Frontera.— «El  héroe  zaragozano,  honor  de 
.España,  terror  de  Francia  y  asombro  de  la  Europa,  Palafox.  Soliloquio  uni- 
personal.»—En  metro  endecasílabo  castellano. — íi  hs.,  4.^ 

Tortosay  Company  (José),  de  Santa  Pola.— «Declaración  en  verso  que  hace  Es- 
paña á  la  Francia.»— 24  hs.,  8.*^  y  una,  folio,  que  contiene  en  forma  de  rueda 
un  acróstico  con  la  dedicatoria  á  la  Junta  Central. 

Ver  gara  y  Ribera  (Vicente)*,  de  Valencia. — «Rasgo  poético  á  la  gloriosa  defensa 
que  hizo  la  ciudad  de  Zaragoza,  sitiada  y  combatida  dos  veces  por  el  exército 
de  la  Francia.»— Romance  heroico. — 2  hs.,  fol. 
VUlanueva  (Jaime),  Prior  del  Convento  de  Dominicos  de  Onteniente.— «Zara- 
goza.»—Poema  en  tres  cantos.— 17  hs.,  fol. 
Villa  Planes  (Marqués  de).— «Glosa  de  los  Threnos  de  Jeremías  á  Zaragoza.» — 

3o  hs-,  4.° 
Yuste  y  Nouoa  (Francisco),  de  Arcos  de  la  Frontera.— «Breve  historia  de  los  suce- 
sos de  España  desde  el  mes  de  Noviembre  del  año  mil  ochocientos  y  ocho, 
hasta  fín  de  Abril  de  mil  ochocientos  y  nueve  (con  otras  cosas,  como  verá  el 
curioso  en  este  discurso),  repartida  en  ocho  romances  ó  relaciones.»— 67  hs.,  8.* 


CERTAMEN  OFICIAL  CONVOCADO  RN   1809  a8^ 


DISCURSOS 

A.  r.,  de  Alicante.— «Discurso:  Non  ego  cunda  cano.— Arma  virumque  cano.^— 
27  hs.,  fol. 

Aragonés  (E.  A.),  zaragozano  y  testigo  presencial  (que  padeció  la  peste  por  enton- 
ces desarrollada).-— «Exacto  discurso  sobre  los  hechos  y  heroicos  aconteci- 
mientos del  último  sitio  de  Zaragoza.»— 33  hs.,  4.** 

Día\  de  Carmona  (Francisco  de  Paula),  de  Alcalá  la  Real.— «Zaragoza,  modelo  de 
valor  á  la  España  y  admiración  al  Universo.»— 2a  hs.,  4.' 

Digueri  (Juan  Bautista),  sacerdote  mínimo  de  San  Francisco  de  Valencia.— «Dis- 
curso en  elogio  de  la  ciudad  de  Zaragoza,  por  su  asombrosa  defensa,  y  los  dos 
sitios  que  ha  sabido  sostener  con  heroísmo  contra  los  franceses.  Con  un  pre- 
liminar en  obsequio  de  la  Junta  Suprema  Central  Gubernativa  del  Reino,  y 
felicidad  que  resulta  á  la  nación  de  su  establecimiento.»— ao  hs.,  4.** 

García  Bernardo  (Francisco  José),  de  Porcuna  (Jaén). — «Discurso  oratorio  que  en 
virtud  de  Real  decreto  de  S.  M.,  expedido  á  los  la  de  Marzo  de  este  año  1809, 
presenta  á  la  Real  y  Suprema  Junta  Central.»— ai  hs.,  4.* 

Gaiurno  y  Dodero  (José  María),  de  Alumbres,  diócesis  de  Cartagena. — n^Dabo  enim 
ifos  in  nomen  et  in  laudem  ómnibus  popuii  terrae. — Sofonías^  c.  S,  v.  ao. — Dis- 
curso.»—34  hs.,  folio. 

Gutiérrez;,  García  (José),  de  Alcalá  la  Real.— «Aspectos  de  España:  i.*  Abatida  por 
leal  y  engañada  por  perfidia.— a.*  Sublevada  por  amor.— 3.*  Triunfante  por 
valor.»— Acompañada  de  un  «Quaderno  de  documentos  justificativos  de  quanto 
contienen  los  tres  aspectos».— 100  y  5o  hs.,  4.',  respectivamente. 
L.  D.  J,  G.  G.— «España  abatida,  seducida  y  triunfante.»— 14  hs.,  4.* 
L6pe\  de  la  Cuesta  (Blas  Antonio),  de  Jaén.— «Discurso  oratorio.»— 15  hs.,  fol. 
Loi^ano  (José),  colegial  del  Seminario  de  Granada.— «Zaragoza  triunfante  ó  Dis- 
curso sobre  la  heroica  defensa  de  aquella  ciudad  contra  las  tropas  del  Empera- 
dor de  los  franceses.»— a3  hs.,  4.* 
Martin  de  Arce  (Diego),  de  A racena.— «Oración  ó  discurso  retórico  en   loor  de  la 
Imperial  Ciudad  de  Zaragoza,  esforzando  la  guerra  contra  los  Napoleones.»— 

5o  hs.,  4.* 
Meléndej;,  de  Valdés  (José  María),  de  Carmona.— «Consíaníes  effecti  sunt,  et  pro 
Legibus  et  Patria  mori  parati.   Macab.,  a.%   cap.  8,  y.   ai.  Discurso.»  — 

17  hs.,  4.* 
Miralles  de  San  Antonio  (Bartolomé),  Escolapio  de  Valencia.— «Zaragoza  arrui- 
nada en  defensa  de  su  Rey  D.  Fernando  Séptimo  y  de  la  Nación  española.»— 
aa  hs.,  4.°  mayor. 


l88  REVtStA  DlS  AkCHiVÓS,  BIBLIOTECA^  Y  MUSCOS 

Moya  Lu^uriaga  (Andrés  de),  de  Cartagena. — «A  la  inmortal  ciudad  de  Zara- 
goza.—Discurso  laudatorio.»— 1 8  hs.,  4.° 

Peñaranda  (Francisco  Javier),  de  Estepona. — «/«  hoc  signo  i'inces.— Discurso.»— 
3o  hs.,  folio. 

Pére¡i  de  los  Dolores  (Francisco),  agustino  de  Candiel  (Valencia). — «Elogio  de  la 
ciudad  de  Zaragoza.» — 7  hs.,  4.* 

Pére^v  (Nicolás),  de  Murcia.— «Elogio  de  la  defensa  de  Zaragoza.»— 66  hs.,  4.° 

Xarillo  (Manuel  Agustín),  de  Higuera  la  Real.  —  .«Elogio  de  Zaragoza.»  —  16  hs., 
folio. 

Tales  son  los  autores  y  composiciones  que  aparecen  concurriendo  á  la 
invitación  de  la  Junta  Central,  siendo  de  notar  que  (aun  cuando  reconoce- 
mos lealmente  nuestra  incompetencia  como  críticos  literarios),  en  la  ma- 
yoría de  dichas  composiciones  brilla  más  el  celo  y  entusiasmo  patrióticos 
que  la  inspiración  poética. 

Ahora  bien:  ¿qué  resultado  tuvo  este  Certamen? ¿Llegaron  á  discernirse 
los  ofrecidos  premios?  Ninguna  luz  arrojan  sobre  este  punto  los  documen- 
tos á  que  antes  nos  hemos  referido,  pues  no  hallamos  en  ellos  indicación 
alguna  que  permita  establecer  afirmación  categórica  respecto  al  particular, 
si  bien  esa  carencia  de  alguna  disposición,  acuerdo  ó  nota  que  indicase  si 
los  trabajos  presentados  fueron  ó  no  sometidos  al  examen  y  censura  de  Ju- 
rado competente  para  calificarlos  y  cuál  ó  cuáles  fueran  los  premiados, 
juntamente  con  la  consideración  de  lo  accidentado  y  poco  propicio  de 
aquellos  tiempos  para  esta  clase  de  torneos  literarios,  nos  hubiera  incli- 
nado desde  luego  á  pensar  que  dicho  Certamen  no  llegó  á  verificarse,  á  no 
haber  visto  consignado  en  una  obra  de  carácter  histórico,  la  de  Rodríguez 
Solís,  titulada  Los  Guerrilleros  de  1808  (cuaderno  v,  Zaragoza,  pág.  i5), 
después  de  copiar  el  decreto  antes  citado,  lo  siguiente:  «Créese  que  la  com- 
posición que  alcanzó  el  premio  fué  un  poema  de  Martínez  de  la  Rosa,  que 
tuvo  á  su  favor  los  votos  del  ilustre  Jovellanos  y  del  gran  Quintana.»  Esta 
noticia,  cuyo  origen  no  expresa  el  autor,  hacía  necesaria  una  comproba- 
ción para  contrastarla,  tanto  más  cuanto  que  la  palabra  «créese»  parecía 
darla  cierto  carácter  dubitativo. 

La  circunstancia  de  no  figurar  Martínez  de  la  Rosa  entre  los  que  con- 
currieron al  Certamen,  según  la  relación  que  dejamos  formada,  pudiera 
explicarse  por  haber  sido  separado  su  trabajo  de  los  demás  como  merecí- 
dor  del  premio,  por  haber  sufrido  extravío,  ó  tal  vez  por  haberse  presen- 
tado con  seudónimo,  aun  cuando  esto  último  sea  menos  verosímil,  por 


CERTAMEN  OFICIAL  CONVOCADO  EN  1809  aág 

constar  en  casi  todas  las  composiciones  particularidades  de  su  autor  que 
en  cierto  modo  le  determinan.  Era,  pues,  preciso  recurrir  á  las  obras  del 
autor  que  se  suponía  pl-emiado,  para  ver  si  en  ellas  existía  medio  de  qon- 
fírmar  la  noticia,  y  al  efecto  consultamos  la  colección  que  con  el  título  de 
«Obras  literarias  de  Don  Francisco  Martínez  de  la  Rosa»  vio  la  luz,  edi- 
tada por  Julio  Didot  en  París,  el  año  1827,  en  cuyo  tomo  iii,  y  al  frente 
de  la  composición  titulada  «Zaragoza)»,  hay  una  advertencia  que  dice: 
«Compúsose  este  poema  para  disputar  el  premio  ofrecido  á  nombre  de  la 
Nación  por  la  Suprema  Junta  Central  poco  después  de  acaecida  la  rendi- 
ción de  Zaragoza  en  el  año  de  1809;  sin  que  importe  al  público  saber  ni 
las  causas  á  que  se  atribuye  el  que  no  se  manifestasen  las  resultas  del 
concurso  al  cabo  del  término  prefijo,  ni  los  datos  que  tiene  el  autor  para 
creer  que  este  poema,  tal  cual  sea,  había  sido  elegido  por  dos  jueces  tan 
competentes  en  la  materia  como  Don  Melchor  Gaspar  de  Jovellanos  y  Don 
Manuel  José  Quintana  para  que  en  él  recayese  el  premio.  Lo  cierto  es  que 
habiéndose  retardado  el  que  se  diese  éste,  sobrevinieron  luego  las  desgra- 
cias que  afligieron  á  la  Patria  en  aquel  aciago  año  y  que  acarrearon  por 
último  la  invasión  de  Andalucía  por  el  ejército  enemigo  y  la  disolución 
del  Gobierno:  en  cuyas  circunstancias,  habiéndose  el  autor  .refugiado  en 
Cádiz  y  de  allí  pasado  á  Inglaterra,  imprimió  su  poema  en  Londres  en  el 
año  de  181 1...» 

Si  á  estas  manifestaciones  (un  tanto  suspicaces  y  en  tono  de  velada 
censura,  pero  de  cuya  veracidad  no  hay  razón  para  dudar)  se  une  la  cir- 
cunstancia de  que  un  periódico  semioficioso  de  la  Junta  Suprema  y  tan 
identificado  con  Quintana  como  el  Semanario  patriótico,  por  él  dirigido, 
nada  dijese  del  resultado  del  Certamen,  no  obstante  insertar  composicio- 
nes en  elogio  de  Zaragoza  (que  por  cierto  no  son  de  autores  que  figuren 
en  el  Concurso),  todo  hace  creer  que,  ocupada  la  Junta  Central  guberna- 
tiva en  los  múltiples  asuntos  y  detalles  que  la  organización  de  la  defensa 
nacional  le  imponía  y  disuelta  poco  después  (en  1810),  para  ser  sustituida 
por  el  Consejo  de  Regencia,  no  tuvo  tiempo  suficiente  para  ultimar  el 
anunciado  Certamen,  nombrando  á  lo  sumo  algunos  individuos  de  su 
seno  para  que  dictaminasen  acerca  de  las  obras  presentadas,  pero  sin  que 
su  iniciativa  llegase  á  cumplido  efecto  en  éste  como  en  otros  importantes 
extremos  del  mentado  decreto  de  9  de  Marzo  de  1809,  digno  en  verdad 
por  su  objeto  y  por  sus  móviles  de  más  favorable  resultado. 

Manuel  F.  Mourillo. 


DOCUMENTOS 


CARTAS  DEL  BEATO  DIEGO  JOSÉ  DE  CÁDIZ 


J.  M.  J. 
Sevilla  28  de  Mayo  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  He  recibido  las  dos  tuyas,  relativas 
á  las  licencias  para  confesar  de  ese  buen  religioso,  en  las  que,  con  ver- 
dad, puedo  decir  que  es  nada  lo  que  he  hecho.  El  ser  cosa  tuya  me  basta 
para  tener  especial  gusto  en  ello.  Si  lo  conocieras  me  mandarías  más,  y 
con  menos  reparo. 

Créete  que  me  sirve  de  particular  consuelo  el  que  me  ocupes  en  algo. 
Con  tu  informe  se  dio  por  satisfecho  el  Sr.  Presidente  de  las  Mesas,  y 
nada  ha  omitido  de  cuanto  cabe  en  lo  graciable.  No  sé  si  el  Padre  Lector, 
que  me  entregó  tu  última,  habrá  recogido  el  título  y  lo  remitirá  este 
correo. 

Mucho  me  contrista  tu  oadecer,  su  gravedad  y  su  continuación,  y  es 

{;rande,  por  él,  mi  cuidado.  Dios  cumpla  con  nosotros  su  santísima  vo- 
untad.  Yo  sigo  bueno  en  la  substancia,  pero  muy  cansado  y  con  pocas 
fuerzas,  porque,  como  borrico  viejo  y  flojo,  me  tiro  á  tierra  con  la  carga. 
Aquí  permaneceré  hasta  el  domingo  de  la  Santísima  Trinidad,  en  que 
es  el  ultimo  sermón,  y  luego  me  retiraré  á  Ronda,  si  no  dispone  Dios 
otra  cosa. 

Da  mis  expresiones  á  la  bendita  Magdalena,  á  mis  sobrinos  y  herma- 
nos. Manda  lo  que  quieras  y  encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien 
ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  de- 
sea tu  afectísimo  hermano  de  corazón  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fray- 
Diego  José  de  Cádi^. 

J.  M.  J. 
Sevilla  4  de  Junio  de  1800, 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Quedo  enterado,  por  tu  última,  del 
destino  que  puede  darse  á  esa  limosna  de  que  me  tienes  avisado,  y  para 


DOCUMENTOS  ¿QÍ 

^ue  esa  porción  ó  mitad  que  te  dije  lo  tenga  en  este  pobre,  podrás  dispo- 
ner que  se  dé  la  letra  aquí,  no  en  vales,  si  no  es  que  al  recibo  de  ésta  me 
la  hayas  ya  remitido;  y  envíasela  á  él  por  el  correo,  poniendo  en  el  sobre 
que  vive  junto  al  Pozo  Santo,  calle  del  Santo  Cristo.  Te  hago  esta  pre- 
vención, porque  pasado  mañana  debo  salir  para  Ronda,  si  no  ocurre  cosa 
que  me  lo  im[)ida.  Allá  puedes  remitirla;  de  la  otra  mitad,  haciendo,  si  es 
en  letra,  que  ésta  vaya  a  favor  de  D.  Vicente  de  Amaya. 

Yo  debía  haber  predicado  aquí,  de  la  Santísima  Trinidad,  esta  tarde  y 
el  domingo  por  la  mañana;  mas  ha  sido  forzoso  omitirlo,  porque,  de  re- 
sultas de  los  excesivos  calores  y  de  la  tarea  pasada,  me  ha  dado  alguna 
calentura,  que,  aunque  no  me  ha  obligado  á  ponerme  en  cama  me  precisa 
á  quitarme  de  aquí  cuanto  antes.  Mira  cuántos  mimos  tiene  tu  ruin  her- 
mano y  cuánto  mira  por  sí  este  Narciso  Marmota  >. 

No  puedo  más.  Soy  tuyo  de  corazón  y  te  deseo  completo  alivio  en  tus 
males. 

Manda  lo  que  quieras  y  encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien 
ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo 
apetece  tu  afectísimo  hermano  de  corazón  en  Nuestro  Señor  Jesucristo, 
Fr.  Diego  José  de  Cádt){. 

P.  D.  —  Mil  cosas  á  mis  hermanos  y  sobrinos,  con  la  bendita  Mag- 
dalena. 


J.  M.  J. 
Ronda  13  de  Junio  -. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Ya  me  tienes  aquí  para  lo  que  quie- 
ras mandarme.  He  venido  cansado  y  con  tan  pocas  fuerzas  que  fué  nece- 
sario omitir  los  dos  últimos  sermones  de  la  Santísima  Trinidad,  de  que 
estaba  encargado  en  Sevilla.  Aquí  me  trato  y  dejo  tratar  con  tantos 
mimos  que  ya  es  una  vergüenza,  pío  hay  Narciso  con  que  poder  compa- 
rarme. Lo  más  bonito  es  que  el  amor  propio  lo  quiere  canonizar  de  virtud, 
porque  me  dicen  que   es  de  conciencia.  Ríete  de  mí,  ó,  por  decir  mejor. 


f  De  resulta  de  los  excesivos  trabajos  de  pulpito,  consultas  y  pluma  que  tuvo  en  Moguer 
y  Sevilla,  puede  decirse  qae  acabó  con  su  preciosa  vida  el  infatigable  misionero.  Por  orden 
superior  salió  muy  maltrecho  de  Sevilla,  de  prisa  y  corriendo  pnra  Ronda,  buscando  aire  más 
fresco,  porque  las  calenturas  eran  altas  y  amenazaban  concluir  por  momentos  con  su  existencia. 
Jamás  volvió  á  tener  salud  desde  esta  fecha,  si  bien  siguió  sus  pesadas  tareas,  y  siempre  excu- 
sando sus  males  basta  morir,  como  hemos  de  ver  en  las  cartas  siguientes. 

En  esta  última  excursión  predicó  un  número  considerable  de  sermones,  siendo  muy  nota- 
bles los  tres  siguientes:  i.°  El  panegírico  de  la  Divina  Pastora,  en  Capuchinos,  de  Sevilla* 
el  27  de  Mayo,  estando  presente  nuestro  Rmo.  Padre  General  Fr.  Nicolás  de  Bustillos.  2.^  El  pre- 
dicado en  la  inauguración  de  la  iglesia  de  Camas,  cuya  función  costearon  los  Padres  Cartujos 
el  día  4  de  Mayo  por  la  mañana;  y  3.°  £1  de  acción  de  gracias  i  mi  seráfico  Padre  San  Francisco, 
por  haberse  librado  de  ahogarse  en  un  pozo  de  la  Cartuja,  donde  cayó  el  P.  Fr.  Salvador  Joaquín 
de  Sevilla,  conocido  vulgarmente  por  el  P.  Verita.  Este  último  sermón  debió  ser  maravilloso,  i 
iuzgar  por  el  croquis  que  conservo  en  el  Cuaderno  22  de  Ideas  panegíricas^  núm.  33. 

2  Esta  carta  no  lleva  el  año  en  que  se  escribió;  pero  no  hay  duda  que  fué  en  1800,  como  se 
desprende  del  contenido  de  la  carta  anterior,  y  aun  de  ésta. 

Además,  al  P.  Alcover  escribió  con  fecha  13  de  Junio  de  1800  una  carta  que  dice:  « Acabo 

^  de  llegar  aquí  de  mi  largo  viaje  á  Sevilla,  desde  donde  no  pude  escribir  ni  contestar  á  la  suya.» 


¿g¿  REVIStA  DE  ARCHIVOS,  BlbLIOTECAS  Y  MUSEOS 

compadécete  de  un  espíritu  más  que  afeminado,  y  acaba  de  conocer  que 
es  más  que  ñero  monstruo  tu  ruin  hermano. 

¡Cuánto  diera  yo  porque  tú  te  cuidaras  así!  Tu  gravísima  necesidad  lo 
exige  de  justicia,  mas  no  tengo  ni  aun  la  esperanza  de  que  te  resuelvas  á 
ello.  Tanto  como  tú  necesitas  eso  necesitaba  yo  de  una  tranca  que  me 
avivase  un  poco  y  me  hiciese  dejar  tanta  poltronería. 

Ahora  nada  hago  sino  comer  y  dormir  '.  Ya  ves  que  esta  vida  tan  ani- 
mal necesita  de  muchas  oraciones. 

Cuento  con  las  tuyas  y  con  las  de  tus  hijos,  y  esto  me  consuela  infi- 
nito, aunque  conozco  aue  ellas  solas  no  pueden  sin  mí  salvarme. 

Da  á  todos  mis  cordiales  expresiones,  singularmente  á  la  bendita  Mag- 
dalena y  al  bendito  Armesto.  Manda  lo  que  quieras,  y  encomendémonos  á 
Nuestro  Señor  te  me  guarde  muchos  años  en  su  digno  amor  y  gracia, 
como  lo  desea  tu  afectísimo  hermano  y  siervo  que  más  en  Nuestro  Señor 
Jesucristo  de  corazón  te  ami,  Fr.  Diego  José  de  Cádi^, 


J.  M.  J. 
Ronda  17  de  Junio  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Es  grande  el  cuidado  en  que  me  han 
puesto  las  dos  tuyas  del  7  y  del  16  del  corriente,  que  recibo  en  este  co- 
rreo, porque,  sin  duda  es  grave  tu  padecer  y  de  mucha  consideración 
cuando  lo  manifiestas  en  los  términos  que  me  expresas.  No  te  molestes 
en  escribirme,  pero  encarga  á  alguno  de  tus  hijos  que  lo  haga,  para  que  no 
ignore  yo  el  estado  de  tu  enfermedad  ó  convalecencia.  Yo  estoy  ya  muy 
mejorado,  á  Dios  gracias,  de  mis  levísimos  males;  tanto,  que  pudiera 
darme  ya  á  la  tarea  ae  pluma  que  me  aguarda,  si  me  mirase  con  el  odio  que 
tú  á  ti  te  miras  y  tratas;  pero  me  quiero  demasiado,  y  es  lástima  que  esta 
gran  bestia  se  desgracie.  Hazme  la  caridad  de  mirar  por  mí,  cuidándote  y 
dejándote  cuidar  un  poco  más,  y  no  me  des  el  pesar  de  que  sean  inútiles 
mis  súplicas  en  esta  parte. 

Ya  remito  á  Sevilla  la  letra  que  me  dirigiste  allá,  y  llegó  cuando  ya  me 
había  venido.  La  de  aquí  creo  que  no  se  cobrará  muy  pronto,  porque 
cuando,  con  el  aviso  que  me  das,  fué  D.  Vicente  Amaya  a  buscar  á  Alonso 
Duran,  había  éste  salido  para  un  largo  viaje,  del  que  ignoramos  cuándo 
volverá;  mas  esto  no  debe  desazonarte.  Si  algo  ocuriere,  te  lo  avisaré. 

Deseo  con  ansia  saber  si  el  domingo  infraoctava  llevaste  á  Nuestro 
Señor  Sacramentado  en  la  procesión.  ¡Dichoso  tú,  que  tienes  esa  fe- 
licidad 1 

Manda  lo  que  quieras;  da  mis  expresiones  á  todos,  con  la  bendita 
Magdalena,  y  encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me 


I  Y  trabajar,  añado  yo,  pues  apenas  llega  y  descansa  unos  días,  vueire  á  la  tarea  del  pálpit* 
con  el  mismo  empeño  y  ardor  que  antes. 

Cuántüycuán  profunda  humildad  revelan  los  conceptos  de  esta  edificante  epístola  no  hay 
para  qué  encarecerlo,  basta  leerla  detenidamente.  Ni  crea  nadie  que  raya  en  exageración  al 
apostrofarse  tan  duramente,  porque  Jesucristo  nos  dice  que  después  que  hayamos  cumplido 
nuestros  deberes  como  buenos,  nos  juzguemos  por  sierros  inútiles. 


bOÓÜMENTOii  293 

guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  v  gracia,  como  lo  desea  tu  afectí- 
simo hermano  y  siervo  que  más  en  Nuestro  Señor  Jesucristo  te  ama, 
Fr,  Diego  José  de  Cddi^, 

J.  M.  J. 
Ronda  24  de  Junio  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mí  alma:  Recibo  la  tuya  del  19  del  corriente; 
te  doy  millones  de  enhorabuenas  por  la  felicidad  y  consuelo  que  tuviste 
en  llevar  sobre  tus  hombros  á  Nuestro  Amabilísimo  Señor  Sacramenta- 
do, y  miles  gracias  por  la  caridad  con  que  entonces  me  miraste.  Dios  te  lo 
remunere. 

Tus  males  y  su  continuación  me  añigen  en  tales  términos  que,  cuando 
considero  su  gravedafl  y  tu  riesgo,  se  apodera  de  mi  espíritu  una  contris- 
tación  desmedida  que  me  acongoja  hasta  lo  sumo.  Esta  es  la  disposición  en 
que  ahora  me  hallo  con  tus  actuales  padeceres,  mayores  en  su  gravedad  de 
lo  que  tú  me  manifiestas.  Yo  quisiera,  y  te  lo  pido  por  las  amorosas  entrañas 
de  Nuestro  Señor  Jesucristo,  que  así  como  me  encargas  la  conciencia  en 
el  cuidado  de  mi  salud,  siendo  infinito  menos  que  el  tuyo  mi  mal,  ya  casi 
desvanecido,  que  atendiendo  á  ella,  á  mi  necesidad  y  á  que  te  lo  pide  tu 
ruin  hermano,  te  cuidases,  no  por  tu  dictamen,  sí  por  el  ae  los  que  cono- 
cen el  atraso  de  tus  fuerzas;  y  que,  si  te  conviene,  salgas  por  unos  días  al 
campo  y  suspendas  la  tarea  de  pluma  y  las  demás  que  te  molestan.  Hazlo 
por  el  Señor  Sacramentado  y  por  su  dulcísima  Madre,  y  te  será  meritorio. 

En  el  asunto  de  la  letra  consabida  tenemos  la  novedad  que  el  Sr.  Du- 
ran manifiesta  alguna  dificultad  en  pagarla,  porque  parece  desconfía  algo 
de  cobrarla  del  que  ha  de  darle  esa  cantidad,  por  lo  que,  si  te  es  fácil  pa- 
sarla á  otras  manos,  para  redimir  á  este  pobre  de  ese  quebranto,  te  lo 
agradeceré.  Puedes  saber  del  amigo  Montoya  sí  en  esa  su  administración 
se  une  la  renta  de  ésta,  y  siendo  así,  puede  él  tomarla  allá  y  dar  la  letra 
para  que  la  cobre  aquí  D.  Vicente  de  Amaya.  Si  esto  no,  venga  por  el 
conducto  que  te  sea  más  fácil.  ¡Buen  modo  de  aliviarte  es  darte  más  que 
hacer  I 

Se  ha  frustrado  nuestro\iaje  á  Jerez;  no  convendría.  Estoy  con  sumo 
cuidado  por  las  resultas  de  nuestro  Capítulo  Provincial,  que  aún  las  ig- 
noro. Quede  yo  afuera,  y  envíenme  donde  quieran  K 

Adiós,  hermano  de  mi  alma,  encomendémonos  á  Nuestro  Señor,  á 
quien  pido  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como 
lo  desea  tu  afectísimo  hermano  y  siervo  que  más  en  Nuestro  Señor  Jesu- 
cristo te  ama,  Fr,  Diego  José  de  Cádi^. 


J.  M.  J. 
Ronda  2g  de  Junio  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Hoy  ha  entregado  el  Sr.  Duran  los 
mil  reales  cuya  letra  le  vino  á  favor  de  D.  Vicente  Amaya,  y  así  para  su 

I  El  Capítulo  á  que  alude  fué  celebrado  feli¿raente  en  Granada  el  20  de  Junio  de  1800,  siendo 
elegido  Provincial  el  M.  R.  P.  Fr.  Francisco  José  de  Cabra,  que  lo  había  sido  otra  vez  en  1793.  Los 
temores  del  infatigable  misionero  debían  ser  porque  lo  hicieran  Superior,  pues  tuvo  siempre 
grandísimo  horror  á  toda  Prelacia. 


294  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

seguridad  como  para  tu  inteligencia  te  lo  aviso,  como  asimismo  que  se  le 
dará  el  destino  que  me  tienes  comunicado. 

Deseo  efícazmente  tu  salud  y  te  ofrezco  la  que,  á  Dios  gracias,  logro, 
ya  mejorado,  para  que  mandes  lo  que  gustes,  mientras  que  ruego  á  Nues- 
tro Señor  te  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo 
desea  tu  afectísimo  hermano  y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fray 
Dieso  José  de  Cddi^. 

Mi  R,  P.  Fr.  Francisco  González. 


J.  M.  J. 
Ronda  29  de  Agosto  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Ha  sido  grande  el  contento  que  he 
tenido  con  la  tuya  del  24  del  corriente,  en  que  me  das  á  entender  que  tus 
padeceres  se  hallan  algo  mitigados.  Ojalá  que  lograses  una  absoluta  salud 
para  poder  dedicarte  a  tus  santas  tareas  más  fácilmente.  Mas,  pues  su  Ma- 
jestad te  quiere  enfermo,  resignémpnos  con  su  santísima  voluntad,  aunque 
nos  sea  muy  doloroso,  y  á  ti  te  dé  paciencia  y  fuerzas  para  llevar  tanto 
peso  de  males. 

De  mí  puedo  decir  con  verdad  que,  á  Dios  cracias,  estoy  bueno,  como 
te  lo  dirá  el  señor  Administrador  del  señor  Marqués,  que  estuvo  aquí 
ayer  á  despedirse  para  ésa,  y  le  pedí  que  te  hiciese  en  mi  nombre  una  vi- 
sita. De  todas  suertes  soy  tuyo  de  corazón  para  lo  que  pueda  servirte. 

La  semana  pasada  escribí  á  las  sobrinas,  incluyendo  la  carta  á  la  Her- 
mana María  Antonia,  asegurándoles  que  habían  sido  falsas  las  noticias  que 
de  mí  les  dieron.  Ya  pudieran  estar  desengañadas  con  la  frecuencia  de  estos 
engaños;  mas  no  escarmientan  de  una  vez  para  otra. 

Cuando  escribieres  á  la  religiosa  del  convento  de  Jesús  Crucificado 
de  Córdoba,  la  hermana  del  señor  Marqués  ó  Duque  de  Rivas  puedes  ase- 
gurarle que  la  obedezco  en  su  piadoso  encargo,  y  le  pido  que  en  sus  ora- 
ciones no  me  olvide;  mas  que  crea  lo  que  le  ñas  dicho  de  mi  imposibilidad 
de  darle  esos  documentos,  bien  que  no  los  necesita. 

Te  devuelvo  la  esquela  de  mi  bendito  sobrino  Armesto,  porque  es  para 
el  P.  José  del  Condado,  y  no  para  mí.  Dile,  no  obstante,  mil  cosas  mías, 
y  miles  expresiones  á  la  oendita  Magdalena  con  todos  tus  hijos  y  mis  her- 
manos. 

Manda  lo  que  quieras,  seguro  de  que  es  muy  tuya  mi  voluntad,  y  si- 
gamos encomendándonos  á  Nuestro  beñor,  á  quien  ruego  te  me  guarde 
muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  desea.tu  afectísimo  her- 
mano y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José  de  Cádi\, 


J.  M.  J. 
Ronda  16  de  Septiembre  de  1800.    . 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Dios  te  paí^ue  el  consuelo  que  me 
diste  con  la  tuya  del  2  del  corriente  en  la  ocasión  en  que,  por  tu  largo  si- 
lencio, estaba  bastantemente  cuidadoso  y  contristado.  Dices  bien  que^tus 


DOCUMENTOS  296 

padeceres  conspiran  á  tu  mayor  bien;  ya  lo  conozco.  Mas  este  modo  de 
hablar  en  nada  disminuye  mi  zozobra  por  tu  falta  de  salud.  Dios  Nuestro 
Señor  cumpla  en  nosotros  su  santísima  voluntad. 

Yo  sigo,  como  te  dije  en  mi  anterior,  sin  especial  novedad,  á  Dios  gra- 
cias, y  lo  conocerás  en  que  el  día  8  por  la  mañana  prediqué  cerca  de  nueve 
cuartos  de  hora  en  la  iglesia  Mayor,  de  rogativas  para  que  seamos  preserva- 
dos del  contagio  *;  y  el  domingo  próximo  21  2,  si  vivo,  volveré  á  predicar 
del  mismo  asunto.  Es  necesario  c\ut  tú,  la  bendita  Magdalena,  mi  sobrino 
Armesto,  os  empeñéis  muy  particularmente  para  mis  aciertos  y  el  fruto. 

El  miedo  con  que  miro  mis  cosas  me  detenía  para  decirte  que,  aunque 
me  saca  lágrimas  de  compasión  la  amarga  situación  de  mi  amada  Madre  y 
Patria  Cádiz,  supera  mucho  el  consuelo  de  su  reforma  en  las  costumbres, 
y  como  que  me  alegro  de  este  golpe,  Mon  quia  contristaii  stint,  sed  quia 
contristati  sunt  ad  pceniientiam  3. 

La  Hermana  María  Antonia,  de  quien  tuve  carta  días  pasados,  me  dice 
lo  mismo  que  tú,  y  como  era  y  es  puntualmente  lo  mismo,  á  mi  parecer, 
lo  que  yo  en  mí  advertía,  me  tranquiliza  bastante.  Mas  soy  un  necio,  por- 
que no  tengo  la  caridad  de  acuiella  bendita  criatura.  Dios  me  la  conceda. 

Vaya  otro  gazapo  gordo.  Tengo  para  mí  que  este  contagio  es  aviso,  no 
el  castigo  grande  que  nos  amenaza,  el  cual  debe  ser  muy  formidable. 
¿Qué  piensas  tú,  hermano  de  mi  alma?  ¿Qué  me  aconsejas:  que  lo  calle  ó 
que  lo  insinúe  al  pueblo? 

Adjunto  va  un  papelillo  de  dos  sueños  que  tuve  ayer,  y  por  carecer  de 
su  inteligencia  me  tienen  contristado  y  muy  medroso.  En  este  correo  no 
puedo  noticiarlos  á  mi  director. 

Aquí  se  oye  algún  rumor  de  que  en  esa  ciudad  y  en  Castro  del  Río  se 
halla  ya  el  contagio.  He  dicho  á  un  sujeto  de  Sevilla  que  si  en  esta  ocasión, 
después  de  la  confesión  general,  arreglo  de  costumbres,  de  quitar  libros 
malos,  modas,  diversiones,  etc.,  usamos  en  comunidad  cada  familia  rezar 
el  santo  rosario,  invocar  al  señor  San  Rafael,  á  San  Sebastián  y  á  San 
Roque,  y  se  pone  la  santa  cruz  sobre  la  puerta  de  casa,  con  alusión  á  la 
sangre  del  cordero  que  pusieron  en  los  quicios  de  las  suyas  los  hebreos, 
podemos  esperar  ser  preservados.  ¿Qué  te  parece:  he  dicho  bien? 

Adiós,  hermano  de  mi  alma.  Memorias  á  todos,  y  encomendémonos  á 
Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino 
amor  y  gracia,  como  lo  desea  tu  afectísimo  hermano  que  más  en  Nuestro 
Señor  Jesucristo  te  ama,  Fr.  Diego  José  de  Cádi\, 

(El  papelillo  á  que  alude,  dice:) 

J.  M.  J. 

Después  de  haber  oído  un  sermón  grandiosísimo,  oportunísimo  y  muy 
fervoroso  de  rogativas  para  que  nos  preserve  Dios  del  contagio,  del  que 

« 

1  El  croquis  de  este  sermón  no  está  en  el  Cuaderno  que  llevaba  para  su  gobierno  cl  sabio 
misionero. 

2  £n  el  Cuaderno  19  {y  último)  de  Ideas  de  Misiones^  núm.  4  de  orden,  correspuodienic  al 
aflo  1800,  dice  el  Beato  textualmente:  «Día  23  de  Septiembre:  por  la  tarde  prediqué  una  plática  de 
Misión  ó  Rogativa  en  la  Iglesia  Mayor  de  Ronda  en  la  Novena  ai  Sr.  S.  Rafael  para  la  preserva- 
ción del  contagio  de  Cádiz,  Sevilla,  etc  y  con  el  tema:  Ingresus  (Ángelus.  Raphael  ad  Tobiam) 
salutavit  eum  et  dixit » 

Predicó  además  en  los  días  25,  28  y  30  de  la  misma  novena;  pero  nada  dice  del  día  21. 

3  Estas  palabras  se  leen  en  el  cap.  11,  vers.  9  de  la  2.*  Epístola  de  S.  Pablo  á  los  Corintios. 


296  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

aucdé  como  fuera  de  mí,  habiéndome  recogido  en  la  siesta  y  quedádome 
ormido,  soñé  luego  que  me  hallaba  en  pie  en  una  sala  bastante  capaz,  á 
un  lado  de  ella,  y  aue  en  medio,  en  el  aire,  se  dejaba  ver  una  araña  negra, 
no  muy  grande  y  ae  pies  pequeños,  que,  sostenida  de  los  hilos  de  su  tela, 
que  se  extendían  por  casi  toda  la  pieza,  fué  asaltada  repentinamente  de 
otra  igual,  y  hasta  entonces  no  vista,  que  embistiéndole  con  furia  extraor- 
dinaria, se  trabó  entre  las  dos  un  combate  furioso  y  de  muerte  para  la  que 
fuese  vencida.  No  vi  ni  entendí  cuál  fuese  ésta;  mas  me  parecía  que  la  pri- 
mera no  podía  resistir  á  la  segunda.  A  este  tiempo,  una  persona  de  esta 
familia  que  se  presentó  allí,  pasó  entre  mí  y  la  araña,  con  gran  miedo  y 
cuidado  al  otro  lado.  Desperté  prontamente  con  bastante  aflicción,  de  modo 
que  con  dificultad  y  por  muy  breve  rato  pude  coger  otra  vez  sueño.  He 
clamado  á  Dios  sobre  lo  que  esto  sea,  y  aunque  no  se  me  ha  dado  su  inte- 
ligencia, temo,  no  obstante,  que  esto  sea  saltar  á  esta  ciudad  de  impro- 
viso, y  cuando  no  se  aguarde,  el  contagio  de  Cádiz,  y  que  sea  más  devo- 
rador  que  allí. 

La  noche  del  mismo  día  soñé  que,  levantándome  de  la  cama,  habiendo 
allí  otra  persona  que  no  conocí  ni  veía  con  claridad,  salieron  del  sitio  donde 
había  estado  acostado  dos  pequeñas  arañas,  también  negras,  que  dieron  á 
correr  por  la  sala,  cada  cual  por  distinto  lado;  di  á  correr  yo  tras  de  la  más 

f)equeña  para  matarla,  y  me  fué  imposible  conseguirlo,  aunque  la  tenía  á 
a  vista,  y  lo  propio  sucedió  al  otro  sujeto  con  la  mayor,  no  obstante  que 
quise  acompañarle  en  esta  diligencia. 

Me  parece  que  en  estos  dos  sueños  me  enseña  el  Señor  alguna  cosa; 
mas  por  mis  muchos  y  grandes  pecados  no  la  entiendo.  Deus  misereatur 
7iostri, 

Me  consolaré  mucho  con  ver  letra  tuya  á  vuelta  de  correo,  si  puede  ser, 
pues  no  quiero  que  hagas  esfuerzos. 

(Este  volante  no  tiene  fecha  ni  firma,  y  en  otro  pequeño  papel  se  lee  la 
siguiente) 

P.  D. — Temo  ahora  si  las  dos  arañas  me  significarán  á  mí  y  á  mis  pe- 
cados, y  que  por  esto  no  saque  fruto  de  mi  predicación,  aun  el  de  matar 
un  solo  vicio  ó  culpa  en  un  pueblo.  Si  esto  fuere,  no  tengas  reparo  en  de- 
círmelo. 

(Al  dorso  de  este  autógrafo  estala  respuesta  de  puño  y  letra  del  P.  (ron- 
{ále^,  que  dice  lo  que  sigue:) 

«Dos  arañas,  dos  contagios  ó  castigos,  ó  la  primera  que  con  sus  hilos 
se  extiende  por  la  sala  la  peste,  y  la  segunda  la  obcecación,  y  atribuir  á 
causas  naturales,  etc.,  el  contagio. 

»Las  dos  arañas  corriendo  que  ni  tú  ni  el  otro  sujeto  pudieron  matar, 
los  dos  contagios  ó  castigos  que  correrán  sin  poderlos  detener,  ni  predi- 
cación, ni  oración,  ni  nada.  No  pueden  ser  tus  pecados  y  tú,  porque  tune 
satanás  in  se  ipso  divisus  esset,  y  luego  poraue  tú  corres  á  matarlas  con 
el  otro:  este  modo  de  pensar  esta  unido  con  lo  que  dice  la  carta  '.» 

I  Kn  efecto:  la  peste  corrió  de  una  á  otra  provincia  haciendo  horrorosos  estragos.  Y  que 
aquel  no  fue  el  principal  castigo  que  vino  á  España  lo  dice  la  Historia,  y  aún  no  ha  terminado, 
y  sabe  Dios  cuándo  concluirán  (si  concluyen)  los  males  espirituales  y  materiales  que  venios  y 
sentimos  por  desdicha  nuestra. 


DOCUMENTOS  2Q¡7 

J.    M.    J. 

Ronda  3  de  Octubre  de  1800. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma  en  Nuestro  Señor  Jesucristo:  Este 
Señor  te  premie  el  consuelo  que  tuve  con  la  luz  de  tu  respuesta  á  mis  so- 
ñadas musarañas.  Ya  te  obedecí  en  predicar  con  firmeza  Aflictio  super 
aflictionem  veniet,  y  con  bastante  ardor  y  eficacia.  Pero  soy  tal,  y  de  cora- 
zón tan  perverso,  que  me  parece  lo  veo  inclinado  á  sentir  si  no  sucederá 
lo  anunciado.  El  caso  de  Jonás,  después  que  perdonó  Dios  á  Nínive  peni- 
tente, esto  es  ser  más  que  caribe  con  mis  hermanos.  Dios  me  perdone. 
Córdoba  y  Málaga,  pero  ésta  más  que  aquélla,  desatienden  tanto  este  mi- 
sericordiosísimo grito,  que  parece  lo  desprecian.  Me  he  horrorizado  de  lo 
que  he  oído  de  Málaga.  Su  Majestad  dé  luz  á  los  que  gobiernan. 

Aquí  seguimos  nuestras  rogativas  con  algún  fruto  y  devoción;  pero  se 
nos  prepara  la  entrada  de  algunas  personas  profanísimas  y  de  la  primera 
graduación,  que  están  haciendo  su  cuarentena,  y  lo  han  ocupado  en  pre- 
parar salas  y  modas  soberbísimas  é  indecentes;  con  lo  que  me  temo  que 
se  pierda  todo  lo  que  hemos  adelantado  en  estos  días.  Dios  nos  remedie. 

Hoy  salgo  para  GrazSilcma,  tres  leguas  de  aquí,  para  predicar  la  No- 
vena de  Nuestra  Madre  Santísima  del  Rosario.  Creo  qu2  no  la  comple- 
taré, porque  tengo  que  volverme  para  predicar  aquí  de  rogativas  en  el  do- 
mingo su  octava  ».  No  puedo  mas.  Manda  lo  que  quieras,  hermano  de 
mi  alma;  cuídate  por  caridad  de  Dios  para  dar  algún  aliento  á  este  gran 
bestia  de  tu  hermano  cuando  lo  necesite.  Da  mis  expresiones  á  tus  hijos, 
mis  hermanos  y  sobrinos,  con  la  bendita  Magdalena ,  y  encomendémonos 
á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino 
amor  y  gracia,  como  te  lo  desea  tu  afectísimo  hermano  y  siervo  en  Nues- 
tro Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José  de  Cádis^, 

P.  D. — Dios  te  conceda  en  el  día  de  mañana  por  largos  años  el  consuelo 
de  felicidades  que  le  pido  y  te  apetezco. 


J.  M.  J.      ^ 
Ronda  1 1  de  Noviembre  de  iSoo. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma.  No  es  decible  lo  que  tus  cartas  me 
alientan  y  me  consuelan.  Dios  te  lo  pague.  Así  me  ha  sucedido  con  la  del 
4  del  corriente,  en  que  me  mandas  tener  tranquilidad,  etc.  Sí,  la  tengo,  y 
tus  reñexiones  me  dejan  convencido  de  lo  que  debo  hacer.  Mas  en  todo 
soy  miserable.  Apenas  se  presentó  esta  tribulación,  cuando  desapareció  ya 
con  tus  cartas,  consejos,  seguridad,  y  ya  con  las  dos  cartas  ó  respuestas 

I  Efectivamente:  do  predicó  más  que  el  panegírico  y  cinco  sermones  por  la  tarde.  Empezó 
la  novena  el  4  de  Octubre,  y  corresponden  los  croquis  á  los  números  44  y  siguientes  del  Cua- 
derno 22  de  Ideas  panegíricas. 

Al  finar  de  lo  escrito  en  el  núm.49,  que  es  bien  poco,  porque  predicó  los  scrmonts  qut  ya 
había  predicado  en  Puerto  Real  el  año  anterior,  según  lo  indica  el  mismo  Beato,  dice  textual- 
mt ntc:  No  pude  seguir  p^  OGup^^  presisa. 


298  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

seguidas  del  Emmo.  Sr.  Inquisidor  General  á  mis  dos  Memoriales,  por  el 
estilo  de  la  que  habrás  ya  visto  y  espero  que  devuelvas.  No  merezco  pa- 
decer cosa  alguna  de  estas  cosas  que  llegan  á  lo  vivo;  y  así  vivo  en  un 
miedo  continuado  de  mí  propio.  No  digo  más  porque  luego  me  riñes,  por- 
que no  quieres  convencerte  de  lo  que  soy. 

Mucho  he  sentido  la  muerte  de  tu  hermana  y  comadre  mi  hermana,  y 
la  aflicción  de  su  familia.  Hoy  escribo  á  los  señores  con  este  motivo.  Su 
Majestad  los  consuele. 

Cuando  recibí  tu  carta  había  ya  escrito  á  las  sobrinas  de  Jerez.  Nada 
sé  de  las  religiosas  que  hayan  fallecido  en  aquel  convento.  Dios  las  tenga 
á  todas  en  su  gloria. 

Parece  que  estamos  empeñados  en  irritar  la  justicia  de  Dios  para  aue 
no  deje  de  castigarnos.  Junto  á  lo  que  ve  en  Ecija,  lo  que  sucede  en  Má- 
laga, donde,  hallándose  verdaderamente  el  contagio  introducido,  se  hace 
empeño  en  ocultarlo,  prohibiendo  toda  rogativa,  etc.,  y  que  se  escriba  esta 
noticia  fuera  de  allí,  sosteniendo  las  comedias,  con  deseo  de  aumentar 
otros  teatros,  y  aun  se  asegura  que  aquel  gobierno  ha  impuesto  pena  de 
la  vida  al  que  escribiera  dando  aviso  de  la  epidemia.  Me  parece  cosa  durí- 
sima, y  que  no  hay  facultades  para  imponer  estas  leyes,  que  no  deben  ser 
obedecidas,  con  daño  evidentísimo  de  tantos  pueblos  ó  personas  que  pue- 
den ser  infestados.  Cádiz  va  á  celebrar  la  función  de  acción  de  gracias  por 
la  sanidad  con  procesión  general,  y  que  el  día  siguiente  se  abran  los  tea- 
tros. Si  no  estamos  locos,  lo  parecemos.  Dios  nos  remedie. 

Aquí  nos  continúa  Su  Majestad  el  beneficio  de  una  total  perseveración; 
bendito  sea;  pero  siguen  sin  cesar  las  rogativas  públicas.  Desde  el  14  de 
éste  tengo  que  pre&ar  once  días  seguidos,  sin  otros  varios  sermones. 
Pide  á  Dios  mis  aciertos  y  el  fruto  en  mí  y  en  todos,  y  que  lo  pidan  tus 
hijos,  con  la  bendita  Magdalena,  á  quien  dará  miles  expresiones  de  tu  afec- 
tísimo hermano  de  corazón  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr,  Diego  José 
de  CádÍK  *• 

J.  M.  J  =. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  En  este  correo  próximo  recibo  la  ad- 
junta á  mi  primer  Memorial.  Ya  verás  que  viene  en  los  términos  que  me 
previniste,  y  yo  no  había  hecho  memoria.  Dios  sea  bendito. 

En  el  mismo  he  tenido  carta  de  la  hermana  María  Antonia,  escrita  por 
el  niño  que  ha  criado,  preguntándome  qué  ha  de  hacer  con  las  cosas  que 
le  dejó  su  difunto  hermano;  creo  que  á  esto  le  habrás  tú  satisfecho.  Nada 
sabe  del  estado  de  su  difunto  hermano.  Si  por  allá  saben  ó  te  dicen  algo, 
dale  ese  consuelo.  ¿Quién  ha  de  comprender  estos  juicios  de  Dios?  No 

I  Ks  realmente  admirable,  y  confunde  ai  pecho  más  esforzado,  el  celo  por  la  gloria  de  Dios 
que  consumía  al  del  apóstol  andaluz.  Tengo  á  la  vista  los  croquis  de  los  sermones  que  predicó 
en  Septiembre,  Octubre,  Noviembre  y  Diciembre,  y  asombra  el  trabajo  realizado  por  el  peni<- 
lente  Misionero  y  la  erudición  pasmosa  que  revelan  los  esqueletos  de  sus  sermones.  Treinta  y 
siete  sermones  de  ideas  panegíricas  predicó  en  esta  temporada,  y  siete  sermones  morales,  sin 
ootar  los  catorce  que  indica  en  su  carta,  y  hay  que  suponer  otros  más.  Téngase  presente  su 
delicado  estado  de  salud  y  su  labor  constante  de  letras,  consultas  y  confesonario,  y  se  verá  algo 
de  lo  que  realmente  fué  el  taumaturgo  del  siglo  xviii. 

3  Esta  carta,  que  consta  de  un  pequeño  volante  ,no  lleva  el  año  en  que  se  escribió.  La  in- 
serto en  este  lugar  por  decir  bien  con  la  antecedente  y  consiguiente.  Tiene  unas  cuchilladas 
que  daban  entonces  á  la  correspondencia  para  fumigarla  por  razón  de  la  epidemia. 


DOCUMENTOS  299 

puedo  más,  porque  la  predicación  casi  no  cesa.  ¡Ojalá  que  me  aproveche 

Ío  de  ella!  Es  tuyo  de  corazón  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  tu  afectísimo 
ermano,  Fr.  Dieso  José  de  Cádi^, 
P.  D.— Los  bichos  me  siguen  ó  me  instruye  Dios  con  ellos.  Durmiendo 
un  día  de  estos,  me  pareció  ver  un  lagarto  de  los  comunes  cerca  de  mi, 
detrás  de  una  cortina  de  la  sala  en  que  duermo;  sin  otro  ñn  que  espantarlo, 
sacudí  la  cortina  para  que  huyese,  y,  al  caer  en  el  suelo,  se  afianzó  del  ex- 
tremo de  la  cortina,  y,  en  lugar  de  irse,  vino  á  embestirme  con  mucha 
furia,  de  modo  que  me  espanté  mucho;  mas  no  llegó  á  mí.  Desperté  con 
alguna  zozobra,  creyéndolo  caso  misterioso  para  mi  instrucción. 


J.  M.  J. 
Ronda  25  de  Noviembre  de  1800, 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Ocupado  con  la  tarea  de  once  días 
continuos  de  predicación,  no  he  podido  contestar  á  las  tuyas  con  las  que 
tanto  me  has  consolado.  Dios  te  lo  pague. 

Me  aleero  que  no  haya  llegado  alia  el  contagio  de  los  cuerpos,  y  siento 
el  de  las  almas,  etc.  Aquí  seguimos  sin  aquél,  bendito  Dios,  y  eP  de  éstas 
se  ha  remediado  algo  con  la  venida  del  P.  Guardián  de  Ubrique,  tu  apa- 
sionado Fr.  Pablo  de  Ubrique,  que,  con  su  compañero,  ha  predicado  siete 
noches  y  exhortado  por  las  calles,  con  lo  que  han  conmovido  mucho  á 
estas  gentes,  y  granjeándose  un  singular  concepto  en  todos,  tanto,  que  hoy 
se  junta  la  ciudad  para  que  se  detengan  más  tiempo;  pero  dicen  que  no  le 
es  posible  por  ahora.  Te  lo  digo  para  que  te  alegres  como  yo  me  he  ale- 
grado. 

No  ha  llegado  á  mí  la  carta  que  te  remití  del  Sr.  Inquisidor  General; 
puedes  enviarle  un  recado  á  nuestro  amigo  Montoya  para  que,  si  no  la 
franqueó,  escriba  á  este  su  ofícial  que  asiste  en  esta  Aaministración,  para 
que,  si  ha  llegado  y  conoce  tu  letra,  me  la  envíe  por  caridad,  si  puede  ser; 
mas  si  no  fuere  fácil,  déjalo  y  no  te  desazones,  pues  tengo  la  segunda  de 
su  Excelencia  y  me  basta. 

Ya  he  tenido  carta  de  la  hermana  María  Antonia,  escrita  por  el  niño,  y 
me  da  entender  que  ya  ha  tenido  algún  conocimiento  de  su  bendito  her- 
mano el  P.  Cura  »,  que  le  pedía  sufragios,  y  ella  con  ansias  de  tomar  so- 
bre sí  sus  penas,  etc.  No  sé  si  podré  escribirle  por  la  estafeta  de  mañana. 

Hoy  escriben  los  señores  catalanes  esos  sus  de  aquí  á  compañeros  de 
Écija,  para  que  te  entreguen  120  reales  que  enviaste  á  Jerez  a  las  sobri- 
nas, y  ele  que  te  doy  las  debidas  gracias.  No  puedo  más. 

Manda  lo  que  quieras,  da  mis  expresiones  á  tus  hijos,  á  lalbendita 
Magdalena  y  á  mi  sobrino  Armesto,  y  encomendémonos  á  Nuestro  Señor, 


1  £1  original  dice  yende.  Parece  manifiesto  error,  pues  no  tiene  sentido  ni  es  palabra  cas- 
tellana, por  lo  menos  no  la  trae  el  Diccionario  de  la  Academia. 

2  Lo  referente  á  su  hermano,  llamado  D.  Tomás  Tirado,  Presbítero,  lo  cuenta  la  Hermana 
Antonia  así:  «Padre  mío,  la  noche  de  Navidad  le  decía  al  amado  Niño  de  mi  alma:  «Amado  mío, 
dame  los  aguinaldos,  y  os  pido  el  alma  de  mi  hermano  para  que  descanse  en  paz»,  y  tí  á  mi 
hermano  muy  hermoso,  risueño  y  muy  alegre,  que  me  decía:  «Adiós  hermana  mía»,  y  yo  le  dije: 
«Llévame  contigo,  hermano  mío»,  y  desapareció.»— >(Vt^a  de  la  Hermana  Antonia^  pág.  906,  co» 
rregida  la  ortografía.) 

3.*  BPOCA.— TOMO  ZYIXI.  30 


300  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

á  quien  ruego  te  me  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia, 
como  lo  desea  tu  afectísimo  hermano  y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucris- 
to, Fr,  Diego  José  de  Cádi^, 


J.  M.  y  J. 
Hoy  2  de  Diciembre  de  1800, 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  En  el  día  de  antier  recibí  los  papeles 
de  Madrid,  que  sabes  aguardaba,  con  la  orden  de  responder  á  ellos,  con 
la  brevedad  posible.  Constan  de  un  Memorial  de  medio  pliego,  en  c[ue  se 
hace  la  delación  en  globo,  sólo  apuntando  las  especies  deíatables,  citando 
los  folios  de  una  censura  de  cinco  pliegos,  que  persuade  la  justicia  de  la 
delación  y  de  otro  dictamen  ó  calificación  de  dos  sujetos  símul  ^  así  de  los 
cinco  tomos  que  me  han  impreso  como  de  la  censura  y  delación  que  an- 
tecede, cuyo  papel  es  también  de  cinco  pliegos.  Estos  hablan  con  mucha 
moderación  y  caridad,  haciéndome  el  favor,  que  no  merezco,  en  disculpar 
mi  intención,  etc.;  mas,  sin  acriminar  mis  yerros,  convienen  en  que 
lo  son. 

He  tenido  el  sini^ular  consuelo  de  c^ue  nada  se  me  ha  tildado  contrario  á 
nuestra  santa  fe  católica,  bendito  Dios,  ni  á  la  doctrina  y  disciplina  de 
Nuestra  Santa  Madre  la  Iglesia.  Sólo  sí  se  «oían— dicen  los  dos  caritativos 
censores— c/erfos  pasajes,  que  varecen  contrarios  á  la  soberanía  é  inde- 
pendencia de  los  Reyes  en  el  gobierno  temporal  de  sus  Estados,  y  que,  en- 
salivando con  exceso  la  perfección  de  la  vida  religiosa,  deprimen,  al  pa~ 
recer,  los  demis  estados  seculares  y  denigran,  al  mismo  tiempo,  á  los 
catolices  que  hablan  con  buen  celo  de  la  reforma  de  los  claustros,  notán- 
doles de  herejes  y  confundiéndolos  con  los  incrédulos  é  impíos.  Estos  son 
los  dos  puntos  principales  de  que  se  le  hace  cargos  al  autor  de  estos  sermo- 
nes, etc.,  etc. 

Estos  dos  calificadores  desaprueban  lo  que  digo  en  el  tomo  iv,  fo- 
lio 94,  de  estar  definido  por  dogma  la  subordmación  de  la  espada  tempo- 
ral de  los  soberanos  á  la  espiritual  de  la  Iglesia,  porque  la  Extravagante 
que  cito  de  Bonifacio  VIII  Unam  sanctam,  se  halla  revocada  por  su  suce- 
sor Clemente  V,  dicen  sí,  que  se  definió  en  el  Concilio  de  Florencia  y  que 
se  halla  en  la  profesión  de  fe  de  Pío  IV;  mas,  sin  embargo,  la  potestad 
temporal  de  ios  Reyes  es  absoluta,  suprema,  independiente  y  no  sujeta  á 
la  espiritual  en  esta  parte,  y  que  esta  es  la  doctrina  más  conforme  á  la  ver- 
dad, y  que  mandó  enseñar  en  las  Universidades  de  España  el  señor 
Carlos  III. 

El  primer  censor  se  extiende  mucho  en  esto,  probando  esta  omní- 
moda independencia  y  refutando  la  indirecta  que  tiene  la  Silla  Apostólica 
sobre  los  ooberanos,  afeando  mucho  el  hecho  de  San  Gregorio  Vil  y  ex- 
presando los  comunes  argumentos,  etc.  Regnum  meum  non  est  de  hoc 
mundo.  Reddite  quce  sunt  Cefaris  Cefari,  etc.,  etc. 

Con  la  autoridad  del  Natal  Alejandro  y  de  Bosuet  en  su  defensa  del 
Clero  galicano,  censura  de  muy  perjudicial  la  doctrina  que  yo  sigo  y  los 
autores  que  la  llevan,  tildando  mucho  al   venerable  Cardenal  Belarmino 


I    Que  en  romance  quiere  decir:  juntamentt. 


DOCUMENTOS  Sof 

en  este  punto  que  trata  en  sus  controversias  de  fe,  etc.  Después  me  re- 
prueban  todos  la  exageración  con  que  en  el  sermón  de  San  Pedro  Mártir 
nablo  de  las  facultades  y  potestad  del  santo  Oficio,  como  superior  á  la  de 
los  Reyes,  lo  que  leyendo  yo  ahora,  me  parece  que  me  excedí,  y  que  con 
razón  tildan  la  generalidad  con  que  hablo,  como  sin  límites. 

Siguen  después  desaprobando  algunos  párrafos  ó  pasajes  del  sermón 
de  Santa  María  Egipcíaca,  en  que  hablo  de  la  sublimidad  ael  estado  reli- 
gioso sobre  los  demás  estados  del  siglo,  como  si  lo  diese  por  más  perfecto 
que  el  de  los  Obispos  y  pastores  interiores  á  éstos,  de  lo  cual  estoy  muy 
distante,  bendito  Dios. 

Me  notan  también  lo  que  digo  de  San  Pedro  Mártir  sobre  la  Orden 
que  fundó  de  caballeros  ó  soldados  contra  los  herejes  maniqueos,  con  fa- 
cultad de  derrotarlos,  como  si  esto  lo  pudiese  el  santo  hacer  con  su  pro- 
pia autoridad. 

Notan,  en  fin,  algunos  otros  puntos  de  menos  consideración,  como  la 
aplicación  ó  intelieencia  de  algún  sagrado  texto,  como  incongruo,  mal  en- 
tendido ó  explicado. 

Esta  es,  en  compendio,  la  delación  y  calificación  de  mis  escritos,  en  lo 

3ue  advierto  que  ninguna  censura  teológica  se  da  á  las  proposiciones  y 
octrinas  que  en  ellos  se  contienen,  y  solóse  dice  que  son  inexactas  y  ha- 
blan encareciendo  demasiado  lo  que  digo  ^ 

Ya  conocerás  cuánto  estudio,  trabajo  y  tiempo  necesito  para  mi  res- 
puesta. Si  yo  estuviera  á  tu  lado  en  ésa,  nada  temería,  porque  con  tu 
ayuda  y  con  la  de  muchos  y  buenos  libros  no  me  sería  tan  gravoso  ni 
tan  difícil  trabajarla;  mas  aquí  todo  me  falta  faltándome  tú.  Por  esto  he 
suplicado  al  santo  Tribunal  que  me  conceda  todo  el  espacio  que  necesito 
para  lo  que  se  me  manda,  en  atención  á  aue,  además  de  mi  rudeza,  me 
nallo  desde  el  23  del  pasado  con  el  dolor  de  estómago  y  de  entrañas,  que 
no  me  permite  aplicarme  mucho  á  las  tareas  literarias. 

Si  tú  tienes  algo  del  P.  Manachi  ó  de  otro  autor  sobre  estas  materias: 
contra  el  Febronio  ó  contra  el  Clero  galicano,  la  prescripción  que  el  Papa 
hizo  de  sus  cinco  proposiciones,  la  Bula  de  erección  del  santo  Tribunal, 
envíamelos.  ítem  el  caso  del  Concilio  de  Trento,  cuando  iba  á  decidirse 
un  punto,  y  se  detuvo  con  respecto  á  una  doctrina  del  angélico  Doctor.  En 
Capuchinos  puede  que  tengan  los  dos  tomos  de  nuestro  Acocaleo  Italus 
ad  Febrarium,  Si  lo  hubiera,  pídelo  por  mí  al  Rdo.  P.  Guardián,  sin  de- 
cirle para  qué,  y,  además,  el  Propugnaculis  Fidei  de  nuestro  Torrecilla, 
y  envíamelos  por  medio  de  esos  señores  catalanes,  de  modo  que  vengan 
con  seguridad  y  en  el  primer  viaje. 

No  puedo  más.  Dame  alguna  luz  ó  instrucción  para  el  modo  de  hacer 
este  papel,  y  manda  al  que  de  corazón  es  tu  hermano  y  siervo  en  Nuestro 
Señor  Jesucristo,  Fr,  Diego  José  de  Cádi^. 

P.  D. — Mil  cosas  á  todos:  mira  el  reverso  de  la  cubierta  2. 

I  Si,  como  se  ve,  ya  había  galicanos  y  regalistas  serviles  en  nuestra  pobre  y  desventurada 
España  al  alborear  el  siglo  xix  no  es  de  extrañar  que,  por  desdicha,  tuviéramos  tantos  y  tan 
aventajados  maestros  á  su  ocaso  después  de  la  invasión  francesa,  la  desamortización  eclesiástica 
y  la  gloriosa  de  Septiembre  de  1868.  Hablando  en  plata  y  en  buena  moneda,  la  delación  hecha 
contra  Fr.  Diego  de  Cádiz  es,  ni  más  ni  menos,^que  una  de  las  mejores  páginas  que  eu  loa  suya 
se  ha  escrito,  y  los  dos  señores  calificadores  no  quedan  muy  bien  parados  ciertamente,  pu- 
diéndose decir  que,  ó  pedían  gollerías,  ó  ignoraban  lo  que  traían  entre  manos  Véase  en  la  úl- 
tima carta  de  esta  colección,  fechada  el  17  de  Marzo,  lo  que  responde  el  Beato. 

3    El  reverso  á  que  se  refiere  no  existe,  é  ignoro  á  qué  alude.  Esta  carta  tiene  unas  cuchi- 
lladas que  le  dieran  para  fumigarla.  Del  mismo  modo  están  algunas  otras. 


302  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

J.  M.  y  J.  > 

Hermano  mío:  Como  poi*  desgracia  no  tenemos  en  Ronda  la  obra  en- 
tera del  señor  santo  Tomas,  es  necesario  oue,  á  pesar  de  tu  confianza, 
encargues  que,  del  tomo  en  que  escribe  De  Erroribus  Grcecorum,  cap.  72*, 
vea  si  afirma  aue  es  de  necessitate  saluiis  subesse  Romano  Pontijici,  y  que 
esto  se  entienda  también  de  los  Reyes  con  respecto  al  dominio  ó  potestad 
indirecta  de  aquél  sobre  la  temporal  de  éstos.  ítem  en  el  opúsculo  Z)e 
Rege  et  regaño,  ad  Regem  Cypri, 

Ítem.  Si  te  es  fácil  hallar  esta  confesión  de  fe  de  Paulo  IV  y  el  canon 
ó  capítulo  del  Concilio  florentino  en  que  esto  se  dice,  haz  aue  lo  copien 
fielmente  y  que  su  cita  venga  cuando  puedas.  ítem.  Los  nombres  de  algu- 
nos autores  españoles  ó  extranjeros,  no  italianos,  que  son  de  este  sentir. 
Si  tienes  al  Castro  de  hceresibus,  haz  que  apunten  lo  que  sobre  esto  es- 
cribe. 

Mi  ánimo  es  decir  que,  fundado  en  ésta,  aquélla  y  la  otra  autoridad  de 
doctrina,  texto,  etc.,  dije  tal  proposición,  no  creyéndola  digna  de  nota  por 
tener  tales  fundamentos. 

Por  fin,  escribo  al  P.  Guardián  pidiéndole  esos  libros,  si  los  hubiere. 

Supongo  que  sabrás  ya  la  noticia  de  que  me  han  propuesto,  en  primer 
lugar,  para  el  obispado  de  Cádiz.  ¡Qué  desatino!  Pide,  hermano  de  mi 
alma,  y  haz  que  pidan  por  esta  necesidad.  Aquí  se  dice  así;  mas  á  mí  na- 
die me  lo  ha  escrito  *. 

J.  M.  y  J. 

Ronda  10  de  Febrero  de  180 1. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Ya  te  considero  en  ésa  de  vuelta  de 
tu  viaje  y  penosa  comisión  de  que  en  tu  última  me  avisaste.  Dios  me  con- 

1  Esta  carta  no  tiene  fecha  ni  dirección;  pero  no  hay  duda  que  es  de  1800,  pues  hace 
referencia  á  los  asuntos  tratados  en  las  anteriores  cartas,  y  tiene  además  las  cuchilladas  de  rigor 
durante  el  cólera.  En  la  carta  anterior  dice  al  P.  González  que  pida  al  Guardián  de  Capuchinos 
de  Ecija  unos  libros,  y  en  ésta,  como  vemos,  afírma  que  se  resuelve  á  pedirlos  él  de  por  sí. 

2  No  fué  esta  vez  sola  propuesto  para  Obispo  el  celoso  Capuchino  gaditano.  De  ello  hablan 
algo  sus  biógrafos,  aunque  no  sé  si  con  la  profusión  que  el  asunto  merece.  En  un  tomito  inédito 
de  460  páginas,  que  con  el  epígrafe  Apuntes  para  escríbir  la  vida  del  P.  Diego  de  Cádi:^  (que 
debió  ser  del  P.  Silvestre  de  Antequera,  también  Capuchino)  se  lee  lo  siguiente:  «Estando  el 
P.  Fr.  Diego  en  las  Misiones  de  Madrid  y  sitios  Reales  los  años  1782  y  1783,  el  limo.  Padre  con- 
fesor del  Rey  D.  Fr.  Joaquín  de  Electa,  Obispo  de  Osuna,  conociendo  el  sublime  talento  y  virtud 
del  P.  Cádiz,  de  orden  de  la  Majestad  del  Sr.  Carlos  III  lo  propuso  para  un  Obispado,  á  que  lo 
consideraba  digno  por  todas  sus  circunstancias;  pero  la  humildad  del  P.  Diego  hizo  que  al  oir 
tal  propuesta  prorrumpiese  en  lágrimas,  confesando  su  insufíciencia,  é  hincado  de  rodillas  á  los 
pies  de  dicho  Padre  confesor,  suplicó  por  Dios  y  sus  Santos  lo  eximiese  con  S.  M.  de  dicha  carga, 
pues  con  la  que  tenía  no  podía  caminar  para  llegar  á  Dios  sin  pegar  muchos  tropezones  y  caídas. 
Estas  y  otras  reflexiones  que  manifestó  su  humilde  corazón  movieron  al  Monarca  á  mandar  se 
desistiese  de  la  propuesta  para  no  añigir  al  P.  Cádiz,  dejándolo  libre  y  desembarazado  para  se- 
guir y  continuar  los  caminos  por  donde  el  Señor  lo  llevaba  para  su  gloria  y  bien  del  Reino. 

Segundo  asalto  de  esta  clase  tuvo  el  P.  Fr.  Diego.  Hecho  Inquisidor  general  el  limo.  Obispo 
de  Jaén  el  Sr.  D.  Agustín  Rubín  de  Ceballos,  solicitó  que  el  P.  Cádiz  fuese  su  Obispo  auxiliar, 
lo  que  igualmente  rechazó  por  tres  veces,  no  conformándose  con  ninguna  de  las  propuestas  que 
te  le  hacían,  considerándose  indigno,  sin  espíritu  ni  fuerzas,  aunque  para  carga  interina  y  de- 
legada, por  la  sublimidad  de  sus  resultas  y  cargos  delante  de  Dios  y  de  los  hombres,  con  lo  que 
su  humilde  espíritu  no  se  conformaba.»^-Manuscrito  que  se  conserva  en  el  Archivo  de  nuestro 
Convento  de  Sevilla. 


DOCUMENTOS  3o3 

¿eda  que  todo  haya  sido  con  felicidad  y  sin  quebranto  de  tu  atrasada  salud, 
lo  que  atento  el  estado  de  ésta  me  parece  imposible.  Al  fín,  conformémo- 
nos con  las  acertadísimas  disposiciones  del  beñor.  Yo  me  hallo  ya  casi 
bueno,  á  Dios  gracias,  porque  el  dolorcillo  y  la  calentura  es  ya  casi  nada,  y 
ast  trato  ya  de  aplicarme  al  despacho  de  estos  papeles,  con  el  auxilio  de  su 
Majestad. 

La  adjunta  te  instruirá  de  lo  que  piensa  D.  José  de  la  Puente  sobre  el 
asunto  de  la  Hermana  María  Antonia,  y  yo  le  respondo  que,  á  mi  parecer, 
no  conviene  en  manera  alguna  pedir  licencia  para  fundación  de  un  Beate- 
río, poraue  ésta  debe  pedirse  al  Rey  nuestro  señor,  y  es  cosa  sabida  que, 
pasándola  al  Consejo,  se  sepulta  allí  en  perpetuo  silencio,  como  acaba  de 
suceder  aquí  en  dicha  súplica  hecha  por  el  pueblo  muy  parecida  á  ésa,  aue 
tal  vez  será  bastante  la  licencia  del  Excmo.  Sr.  Arzobispo  y  de  la  Orden 
para  conservarse  con  los  hábitos,  tener  Capilla  con  sagrario,  y,  en  todo 
caso,  soy  de  parecer,  que  nada  se  hable  de  admitir  donaciones,  comprar 
fincas,  etc.;  porque  en  las  actuales  circunstancias  no  es  creíble  su  logro 
sin  milagro,  ni  hay  para  qué  pedirlo,  á  fin  de  que  las  Hermanas  que  tienen 
caudal  se  les  permita  lo  conserven  mientras  que  permanezcan  en  el  Bea- 
terío, para  que,  teniendo  caudal  suyo,  puedan  valerse  de  él  para  lo  que 
tengan  por  conveniente  mientras  vivan.  Mas  como  no  entiendo  estos 
asuntos,  no  dudo  que  diré  desatinos.  Tú  dirás  lo  que  ha  de  hacerse,  y  to- 
dos estaremos  á  ello.  Si  tuvieres  sujeto  de  tu  satisfacción  que  nos  busque 
las  dos  Bulas  que  en  esta  adjunta  cito,  encárgale  que  saque  copia  de  ellas, 
y  si  fueren  difusas,  que  saque  sólo  la  censura  que  en  ellas  se  aa  á  las  pro- 
posiciones del  Clero  galicano,  pues  aunque  tengo  varios  testimonios  de 
esto,  y  ahora  el  de  la  Bula  Auctorem  fidei,  necesito  de  más  individualidad; 
no  quiero  que  tú  lo  hagas,  sino  que  te  cuides  como  yo  lo  hago,  y  que  nos 
encomendemos  á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  me  guarde  muchos 
años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  le  desea  tu  afectísimo  hermano  y 
siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José  de  Cádií^. 

P.  D. — Mis  expresiones  á  tus  hijos,  mis  hermanos,  singularmente  la 
bendita  Magdalena  y  Armesto. 

(Continuará.) 


NOTAS   BIBLIOGRÁFICAS 


Los  Amantes*— Tragedia  original  de  Andrés  Rey  de  Artieda,  precedida  de 
una  noticia  biográfica  y  bibliográfica  del  autor  por  Francisco  Mapti  Gbajalbs- 
Publícala  nuevamente  Francisco  Carreres  y  Vallo.  Valencia,  MCMVIII.  [Im- 
prenta Manuel  Pau.)  xxxiv  -j-  8o  págs.  +  2  hs.,  s.  n.  de  Licencia,  Soneto  de 
Pere  Juan  de  Stornell  y  colofón  +  facsímil  de  la  Portada  de  la  edición  ori- 
ginal. 158X242  mm.  Tirada  de  5i  ejemplares.  No  se  venden. 

Espléndida  es  la  edición  que  de  esta  rarísima  obra  ha  hecho  el  bibliófilo  valen- 
ciano D.  Francisco  JCarreres.  El  argumento  de  la  pieza,  como  es  sabido,  la  leyenda 
de  los  célebres  Amantes  de  Teruel,  comenzándose  la  acción  poco  antes  de  llegar  á 
dicho  punto  el  enamorado  Marcilla,  prodigio  de  amadores  y  protagonista  de 
suceso  tan  extraordinario,  que  tantos  temas  ha  dado  á  literatos  y  artistas  para  sus 
obras,  como  puede  comprobar  quien  lo  desee,  hojeando  el  libro  interesantísimo 
como  todos  los  suyos,  del  erudito  y  tenaz  investigador  D.  Domingo  Gascón,  Los 
Amantes  de  Teruel,  en  el  que  patentiza  una  vez  más,  los  emula,  en  amar  á  su 
país,  y  amarlos  á  ellos.  Del  mérito  literario  de  la  tragedia  de  Artieda,  no  hemos 
de  hablar.  Es  cosa  juzgada,  y  en  autoridad  de  tal  ha  pasado;  lo  que  no  puede  omi- 
tirse, es  el  elogio  al  erudito  D.  Francisco  Marti  Grajales,  por  la  completa  biografía 
de  Artieda  y  la  bien  hecha  bibliografía,  copiosamente  documentadas  ambas. 

No  menos  es  de  alabar  el  Sr.  Carreres,  aunque  lamentemos  haya  hecho  una 
tirada  tan  corta  de  la  obra  de  Artieda,  que  sigue  siendo  rara,  y  podría  hacer  sos- 
pechar á  los  maliciosos  está  en  la  rareza  su  mérito,  siendo  así  que,  sin  ser  la  obra 
una  maravilla,  tiene  el  necesario  para  no  estar  olvidada  en  escondido  plúteo. 

L.  H. 


Monete  Romane*  —  Manuale  elementare  compilato  da  Francesco  Gnecchi. 
3.*  Edizione  r¡veduta,  corretta  ed  ampliata  con  aS  tavole  e  2o3  figure  nel  testo. 
Ulrico  Hoepli...  Milano...  1907.  (Manuales  Hoepli.) 

Sin  duda  alguna  es  el  mejor  Manual  de  Numism  ática  romana  que  ^enemos  el 
de  D.  Francisco  Gnecchi,  como  lo  prueba  haber  alcanzado  tres  ediciones,  de  gran- 


MOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  3o5 

des  tiradas.  En  esta  misma  Revista  se  ha  dado  cuenta  de  la  aparición  de  las 
anteriores,  y  no  hemos  de  repetir  lo  dicho.  Varía  en  ésta  algo  el  orden  de  los 
capítulos;  auméntase  alguno  como  el  de  «II  Galateo  del  Raccoglitore»,  curiosas 
reglas  de  urbanidad  entre  coleccionistas;  láminas  y  un  Vade  mecum  del  coleccio- 
nista en  viaje,  ingeniosamente  incluido  en  una  especie  de  cartera  que  tiene  la  con- 
tralapa de  la  encuademación  en  su  parte  interna.  Es  muy  útil  la  mejora. 

Triste  es  la  reflexión  que  sugiere  ver  un  libro  como  el  de  Gnecchi,  profusa- 
mente ¡lustrado,  con  una  buena  encuademación,  impreso  en  excelente  papel  y  que 
cuesta  5,5o  liras,  y  acordarse  de  que  el  único  libro  por  el  estilo  que  tenemos 
nosotros  (el  Campaner,  preciosa  condensación)  no  tiene  láminas,  tan  precisas 
en  obras  de  este  género,  y  cuesta  lo  mismo,  con  diferencia  de  céntimos,  con  el 
cambio  á  la  par.  Hacemos  lo  bueno  y  caro;  ¿cuándo  aprenderemos  á  hacer  lo  bueno 
y  barato?  ¿Qué  Enciclopedia  hay  en  España  como  la  Hoepli?  ¡Triste  verdad! 

L.   H. 


Jacopo  Gelli.— 3.5oo  ex-libris  italiani,  illustrati  con  ySS  figure  e  daoltre  2.000 
motti,  sentense  e  divise  che  si  leggono  sugli  stemmi  e  sugli  ex-libris.  Con 
840  incisioni.  Milano,  1908.  (Manuales  Hoepli.) 

La  misma  casa  Hoepli,  que  en  1900  publicó  el  hermoso  libro  sobre  esta  misma 
materia  de  Bertarelli-Prior,  ha  enriquecido  la  serie  de  sus  manuales  con  el  que 
es  objeto  de  esta  nota.  He  aquí  el  índice:  Abreviaturas,  Prefacio  y  explicación, 
Ex-libris  italianos,  Ex-libris  de  libreros  y  encuadernadores,  Exlibris  de  premio 
Piezas  del  blasón.  Lemas,  frases  y  sentencias,  índice  de  exlibris  fechados,  índice 
de  dibujantes  y  grabadores  de  los  ex-libris  citados. 

Refinamiento  bibliográfico  es  el  de  tos  ex-libris,  que  por  España  aún  no  cunde; 
lo  poco  que  hay  serio,  viene  de  Cataluña,  en  donde  no  puede  negarse,  á  hablar 
sin  apasionamientos,  van  algo  más  aprisa  que  por  la  meseta  central,  en  lo  que  á 
cultura  y  civilidad  se  refiere.  Hay  en  Barcelona  notables  artistas  dedicados  casi 
exclusivamente  á  la   especialidad  de  dibujar  ex-libris,  por   ejemplo:  Triado  y 
Riquer;  revistas  de  ex-libris,  obras  admirablemente  editadas,  y...  no  hay  duda, 
esta  producción  responde  á  una  demanda,  y  ésta,  á  ese  refinamiento  á  que  al  prin- 
cipio me  refería,  no  muy  general  por  aquí,  en  donde  dudamos  se  sostuviese  una 
revisia>de  ex-libris  más  del  primer  número.  Y  no  ha  de  negarse  que  el  ex-libris 
es  un  elemento  que  realza  la  decoración  del  libro,  amicus  ínter  amicos,  á  quien 
si  se  considera  como  tal,  debe  honrarse  y  enaltecerle  y  vestirle  bien.  Y  no  es  poco 
lo  que  puede  enseñar  un  ex-libris.  El  estudio  de  ellos  lleva  al  de  la  Psicología  de 
sus  dueños,  y  es  cosa  curiosa  observar  aficiones,  aptitudes,  aspiraciones,  sueños, 
sentires  á  través  de  esas  minúsculas  viñetas  más  ó  menos  artísticas,  que  tienen 
algún  símbolo  que  personaliza  al  artista  que  lo  hizo  y  á  quien  lo  inspiró.  Pasando 
la  vista  por  las  muchas  láminas  de  Gelli,  muy  bien  hechas  por  cierto,  surgen  una 
porción  de  ideas  y  reflexiones  que  quedan  incompletas,  por  faltar  un  elemento 
que  para  este  juicio  es  de  gran  importancia,  el  libro  á  que  se  hallan  adheridas  esas 
estampillas.  A  manera  de  cinematógrafo  desfilan  ante  el  observador  algo  atento, 
personas,  épocas,  tipos  de  bibliófilos,  bibliómanos,  bibliófobos  inclusive  que  ma- 
tan un  libro  con  un  ex-libris,  y  se  evocan  otros  tiempos  y  otros  espíritus  y  con 
los  actuales  en  cierto  modo  se  convive.  El  mismo  defecto  del  libro  de  Gelli,  que 


^o6  REVISTA  DÉ  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSÉÓá 

se  limita  á  describir  lo  que  se  ve,  hace  pensar  más  en  lo  oculto,  y  tan  oculto,  del 
simbolismo  de  algunos  ex-libris  modernísimos,  quintas  esencias  de  elucubracio- 
nes mentales.  Realmente  es  lástima  se  haya  limitado  á  un  inventario  escriba- 
nesco,  insuficiente  para  muchos  de  los  ex-libris  que  reproduce.  Los  hay  verdade- 
ramente artísticos.  Son  muy  curiosos  los  índices  y  los  complementos  realmente 
útiles;  el  libro,  un  consuelo  y  no  malo  para  ios  mortales  á  quienes  suenan  dema- 
siado 75  liras  que  cuesta  el  Bertarelli-Prior. 

L.  H. 


Discursos  leídos  ante  la  Real  Academia  de  Bellas  Artes  de  San  Fernando  en  la 
recepción  pública  del  Sr.  D.  Narciso  Sentenach,  el  día  i3  de  Octubre  de  1907. 
Madrid,  Nueva  Imp.  de  San  Francisco  de  Sales,  1907.  5o  págs.  36  cent.:  4.® 
marquilia.  Tema:  «Evolución  de  la  escultura  española.» 

El  discurso  de  nuestro  ilustrado  compañero  el  Sr.  Sentenach  es  un  himno  en 
loor  de  la  escultura  española,  rompiendo  lanzas  en  su  favor  contra  la  opinión  de 
un  distinguido  crítico  de  arte  que  sostiene  que  no  hemos  tenido  verdadera  escul- 
tura. Por  ningún  concepto  trato  de  amenguar  los  positivos  méritos  que  reúne  el 
arte  escultórico  de  España;  pero  estoy  muy  lejos  de  suscribir  algunas  de  las  afir- 
maciones del  autor  del  presente  trabajo.  Así  considero  aventurado  el  afirmar  de 
modo  tan  rotundo  que  nada  produjo  Roma  mejor  en  escultura  que  la  Minerva  de 
Córdoba,  la  Flora  de  Huétor,  los  torsos  de  Itálica  y  los  bronces  de  Tarragona; 
que  el  escultor  español  del  siglo  xi  y  xn,  no  sólo  modela  la  cabeza  y  rostro  de  ma- 
nera admirable,  sino  toda  la  figura  humana,  sometida  al  canon  clásico,  como  se 
ve  en  el  Pórtico  de  la  Gloria  de  Compostela,  cuándo  esta  maravillosa  obra  es  caso 
aislado  que  no  puede  tomarse  por  norma  para  juzgar  las  demás  escultóricas  con- 
temporáneas, y,  por  último,  que,  si  bien  durante  la  Edad  Media  imitamos  los  mo- 
delos extranjeros,  es  para  superarlos  luego,  pues  no  creo  pueda  compararse  la 
notabilísima  escultura  que  llena  las  catedrales  é  iglesias  de  Francia  con  la  de  nues- 
tros templos,  indudablemente  más  tosca  en  general. 

Nuestra  escultura  presenta  títulos  de  gloria  suficientes  para  exigir  trabajos 
detenidos  y  profundos,  de  los  cuales  hoy  estamos  faltos.  De  sumo  interés  sería  un 
estudio  comparativo  de  esta  rama  de  las  Bellas  Artes  con  el  arte  similar  de  los 
demás  pueblos  de  Europa  y  Oriente,  que  viniera  á  señalarle  su  verdadero  lugar, 
marcar  las  influencias  sufridas,  sus  defectos  y  merecimientos,  echando  á  un  lado 
las  prevenciones  á  favor  ó  en  contra  del  arte  propio. 

Muy  lisonjero  nos  parecería  que  las  artes  españolas  mostraran  una  originalidad 
creadora,  que  distamos  mucho  de  poseer.  Las  industrias  artísticas,  como  las  artes 
plásticas  de  la  Península,  son  artes  de  imitación.  El  artífice  ó  el  artista  ha  sabido 
apropiarse  fácilmente  las  condiciones  de  los  modelos,  griegos  ó  romanos,  franceses 
ó  alemanes,  italianos  ó  flamencos;  dar  á  sus  obras  nuevos  caracteres  de  gracia,  de 
elegancia,  de  habilidad  técnica,  algo  de  personalidad;  mas  no  ha  rebasado  estos 
límites  por  diversas  circunstancias  históricas. 

Contestó  al  discurso  del  recipiendario  D.  José  Ramón  Mélida,  quien  resumió 
con  acierto  el  proceso  de  la  escultura  española,  comenzando  por  los  ídolos  recor- 
tados en  una  placa  de  esquisto,  hallados  en  el  Sur  de  nuestra  Patria,  describiendo 
los  monumentos  de  carácter  oriental  hasta  los  griegos  (figuras  de  bronce,  mármo- 


^OTAS  BIBLIOGRÁFICAS  3o^ 

les  de  la  costa  Este).  Producto* de  influencias  griega  y  oriental  es  un  arte  cuyo 
estilo  mejor  es  el  de  la  región  levantina,  comprensiva  de  la  Edetania,  Contesiania 
y  Bastetania:  pertenecen  á  él  las  estatuas  del  Cerro  de  los  Santos  y  su  obra  maes- 
tra es  el  busto  de  Elche.  Se  nota  en  el  periodo  romano  la  idealización  helenística 
de  los  tipos  mitológicos  en  las  esculturas  de  ios  Museos  Arqueológicos  de  Tarra- 
gona y  Sevilla^  el  realismo  en  los  retratos  y  las  agrupaciones  pintorescas  en  los 
relieves.  El  arte  cristiano  se  manifiesta  solamente  en  el  relieve,  pues  la  estatua  no 
reaparece  hasta  el  siglo  xi  en  crucifijos  y  Vírgenes  Madres.  Arquetas  de  marfil  con 
figuras  de  antílopes,  leones  y  grifos,  relieves  de  pilas  de  abluciones  con  luchas  de 
león  y  ciervo  y  estatuitas  como  el  león  encontrado  en  la  provincia  de  Palencia  y 
el  ciervo  del  Museo  de  Córdoba,  señalan  claramente  que,  dentro  del  arte  mahome- 
tano, el  español  es  el  más  abundante  en  figuras.  La  influencia  del  arte  mahome** 
taño  en  el  cristiano  se  advierte  en  el  crucifijo  de  Fernando  I  el  Magno,  y  en  una 
pila  de  la  Iglesia  de  San  Isidoco  de  León.  Adorna  el  exterior  del  templo,  durante  el 
período  románico,  el  arte  del  cincel  en  canecillos,  tímpanos,  portadas  y  capiteles 
y  con  el  gótico  en  retablos  y  sarcófagos.  Durante  los  siglos  xvii  y  xviii  se  des- 
arrolla la  talla  en  madera,  debida  á  la  escasez  de  mármol  en  üspaña. 

R.  DE  A. 


Aparato  blbllográfieo  de  la  Historia  General  de  Pillplnas,  deducido  de 
la  colección  que  posee  en  Barcelona  la  Compañía  General  de  Tabacos  de  dichas 
Islas,  por  W.  E.  Retana.  Madrid,  Imprenta  de  la  Sucesora  de  M.  Minuesa  de 
los  Ríos,  1906.  Tres  vols.,  fol.  menor,  numeración  correlativa:  xcvn  de  preli- 
minares y  1.800  de  texto. 

Después  de  las  muchas  alabanzas  que  á  este  libro  se  han  prodigado,  algunas 
por  persona  tan  autorizada  como  el  docto  Académico  de  la  Historia  D.  Juan  Ca- 
talina García,  en  detallado  y  luminoso  informe,  inserto  en  el  Boletín  de  la  citada 
Academia  de  Junio  de  1907,  pocas  pueden  añadirse  á  la  obra  del  Sr.  Retana,  cuya 
laboriosidad  y  competencia  bibliográfica  acredita,  no  menos  que  de  espléndido 
Mecenas,  á  la  Compañía  de  Tabacos  de  Filipinas,  quien  demuestra  no  están  reñi- 
dos con  los  libros  de  Historia,  Filología  ó  amena  Literatura  los  de  contabilidad, 
que,  para  algunos,  han  sustituido  en  absoluto  á  los  otros,  necesarios  para  el  ali- 
mento del  espíritu,  que  no  menos  que  el  cuerpo  lo  requiere. 

El  libro  del  Sr.  Retana  es,  sin  duda  alguna,  de  lo  bueno  que  en  estos  últimos 
tiempos  se  ha  hecho  en  materia  bibliográfica,  y  representa  en  su  autor  una  fuerza 
de  voluntad,  y  un  trabajo  digno  del  más  paciente  benedictino.  No  es  una  escueta 
descripción  de  portadas,  pasa  de  ellas  al  interior  del  edificio,  y  lo  describe  todo  él^ 
dando  perfecta  idea  de  su  disposición  y  atavíos.  En  algunas  ocasiones  penetra 
demasiado  quizás,  y  emite  algunos  juicios,  con  los  que  no  estamos  del  todo  con- 
formes, cuando  tropieza  con  algún  fraile.  Es  lástima  que  persona  que  demuestra 
la  tranquilidad  de  espíritu,  que  un  libro  como  el  Aparato  ha  menester,  incurra  en 
algunas  vulgaridades  de  ese  género.  Habrán  tenido,  tienen  y  tendrán  sus  debili- 
dades quienes  visten  hábitos,  porque  humanos  son;  pero  no  puede  negarse  que  á 
ellos  se  debe,  en  la  mayor  parte,  cuanto  hicimos  en  las  perdidas  colonias  de  bueno, 
y  que  han  sido,  y  son,  más  calumniados  que  juzgados.  Y,  sobre  todo,  en  una  obra 


ioS  REVISTA  DE  AI^CHIVOS,  BlttUOtECAS  Y  MUSÉÓ¿ 

de  Bibliografía,  realmente  no  vemos  la  necesidad  de  dar  de  cuando  en  cuando  un 
arañazo  á  quienes  tanto  se  debe. 

Algún  otro  exceso  encontramos  en  la  obra  del  Sr.  Retana,  qus  disculpa  una 
especie  de  vértigo  que  parece  siente  por  engrosar  el  número  de  artículos,  inclu- 
yendo obras  como  el  Latassa,  que  cataloga  algunas,  desde  luego  referentes  á  Fili- 
pinas, pero  que  pudieron  citarse  con  su  llamada  á  dicha  Bibliografía,  en  la  que  es 
accidental  el  detalle;  lo  mismo  decimos. del  Brunet  y  libros  análogos  que,  útilísi- 
mos y  necesarios  para  todo  bibliógrafo,  son  generales  y  no  cuadra,  á  nuestro  mo- 
desto juicio,  incluirlos  en  una  Bibliografía  especial  más  que  como  auxiliares. 

Cataloga  libros  rarísimos,  que  cita  D.  Juan  Catalina,  quien  se  extiende,  como 
puede  hacerlo  en  un  informe,  en  otras  consideraciones  muy  interesantes  y  dignas 
de  lectura,  afirmando,  y  con  acierto,  constituye  el  libro  del  Sr.  Retana  «un  trabajo 
sobresaliente».  Alude  también  á  la  novedad,  de  interés  en  trabajos  de  esta  índole, 
de  la  fecha  de  las  signaturas,  con  lo  que  evita  adelantos  nominales  de  otros  auto- 
res, que  se  envanecen  descubriendo  Mediterráneos.  El  Sr.  Retana  tenia  estampada 
en  aS  de  Enero  de  igoS  la  descripción  de  la  Relación  de  Tello;  no  salió  la  obra  i 
luz  hasta  Septiembre  de  1906,  y  antes  de  esta  última  fecha,  no  de  la  primera,  otro 
bibliógrafo  describió  dicha  Relación,  descubierta  por  Retana. 

Comprende  el  Aparato  4.623  números.  Es  interesante  y  muy  completo  el 
Apéndice  del  Periodismo;  perfectamente  hechas  las  Tablas  metódicas  de  Anónimos 
y  Materias,  Lugares  geográficos  y  Nombres  propios;  la  Introducción  no  debe  dejar 
de  leerse.  Termina  recordando  el  proverbio  de  que  el  hombre,  para  serlo  todo, 
necesita  sembrar  un  árbol,  tener  un  hijo  y  escribir  un  libro,  y  concluye  de  esto, 
ya  que,  según  nos  dice,  ha  llenado  estas  condiciones  con  exceso,  que  puede 
morirse.  No  lo  haga.  Después  de  los  varios  libros  escritos  y  de  este  último,  aún 
puede  hacer  más,  y  buenos  por  las  muestras.  La  Bibliografía  de  Filipinas,  él  mejor 
que  nadie  lo  sabe,  tiene  problemas,  y  ¿quién  con  más  derecho  que  el  Sr.  Retana  ha 
de  resolverlos?  Sin  duda  su  pesimismo  nace  del  aplanamiento  físico  y  mental  que 
ha  de  haberle  producido  parto  intelectual  tan  laborioso  y  lucido;  pero  repuesto 
como  ya  lo  estará,  aún  le  quedan  arrestos  para  más,  y  debe  hacerlo. 

La  parte  tipográfica  es  espléndida.  Adorna  las  portadas  el  original  ex-libris  de 
la  Compañía  de  Tabacos,  dibujado  por  Triado,  habilísimo  especialista  en  la  ma- 
teria, y  se  intercalan  en  los  tres  tomos  multitud  de  reproducciones  en  facsímil, 
de  portadas  de  libros  curiosos  y  raros  perfectamente  ejecutadas. 

De  desear  es  cunda  la  afición  á  la  Bibliografía  y  se  complete  en  pocos  años  la 
Española  con  obras  frecuentes  por  el  estilo  de  la  del  Sr.  Retana. 

L.  H. 


La  obra  de  la  Redención.  Leyendas  cristianas  de  la  Pasión,  Muerte  y  Resu- 
rrección de  Nuestro  Señor  Jesucristo,  por  Ramón  Méndez  Gaitk,  Presbítero. 
Con  un  Prólogo  del  Excmo.  Sr.  D.  Alejandro  Pidal  y  Món,  Presidente  de  la 
Real  Academia  Española.  Madrid,  José  Blass  y  C.*,  1907;  aSa  págs.;  8." 

En  un  tomito  muy  manuable  y  elegantemente  impreso,  condensa  el  autor  todo 
lo  que  se  refiere  á  los  grandes  misterios  que  celebra  la  Iglesia  en  la  Semana  Santa, 
con  el  fin  de  contrarrestar  los  lamentables  efectos  de  la  falsa  filosofía  y  del  moder- 


NOTAS  BIBtlOGRÁriCAS  ^0^ 

nismo  pernicioso,  de  criterios  extraviados,  que,  en  el  momento  actual,  pugnan  por 
desencauzar  la  opinión  católica,  despeñándola  en  los  abismos  del  error. 

Tres  capítulos  muy  interesantes  preceden  al  desarrollo  del  tenvt  que  el  autor 
se  propone  y  titula  Najiareth,  Sermón  de  la  Montaña  y  Sania  Cuaresma,  y  con- 
cluye con  otros  muy  curiosos  acerca  de  la  Historia  de  las  reliquias  de  la  Pasión, 
la  Sentencia  de  Jesús  y  los  Himnos  propios  del  tiempo,  en  castellano,  con  otras 
preciosas  poesias  de  peregrinos  ingenios  á  la  Pasión  y  Muerte  de  Nuestro  Señor 
Jesucristo. 

Cómo  el  Sr.  Méndez  Gaite  da  cima  á  su  trabajo,  lo  dejamos  á  la  consideración 
de  los  piadosos  lectores,  que  seguramente  adquirirán  la  obra.  A  nosotros,  báste- 
nos decir  que,  además  de  la  unción  que  en  ella  resplandece,  está  escrita  en  estilo 
fácil  y  castizo  castellano  y  contiene  multitud  de  datos  históricos,  que  arrojan  mu- 
cha luz  sobre  ios  puntos  de  que  se  ocupa,  lo  que  la  hace  muy  recomendable  para 
toda  clase  de  personas,  y  muy  especialmente  para  los  que  se  dedican  al  ministerio 
de  la  predicación. 

R.  T.  V. 


1 


VARIEDADES 


ESPAÑA.— Madrid, — «La  mujer  en  la  industria  española,  bajo  su  aspecto  his- 
tórico y  social»  ha  sido  el  tema  desarrollado  por  nuestro  inteligente  compañero 
D.  Manuel  Pérez- Villamil  en  una  conferencia  pronunciada  en  el  Centro  de  Defensa 
Social.  Conocidos  son  los  especialisimos  conocimientos  de  dicho  arqueólogo  en 
lo  relativo  á  la  historia  de  nuestras  artes  industriales  y  aunque,  llevado  de  su 
entusiasmo,  acaso  exagere  la  importancia  de  la  industria  española  dentro  del  cua- 
dro de  las  europeas,  sus  observaciones  deben  recogerse  con  esmero,  como  útiles 
materiales  allegados  para  escribir  en  su  día  una  ó  varias  obras  que  resuman,  con 
arreglo  á  las  exigencias  actuales,  los  orígenes  y  desenvolvimiento  del  arte  indus- 
trial de  España,  bosquejado  por  D.  Juan  Facundo  Riaño  en  su  muy  apreciable 
libro  The  industrial  arts  in  Spain,  El  diario  de  Madrid  El  Universo  ha  publi- 
cado la  conferencia  del  Sr.  Pérez-Villamil  (números  de  28  de  Marzo  á  8  de  Abril), 
de  dicho  periódico  tomamos  la  parte  que  nos  interesa.  Expone  el  carácter  familiar 
de  la  antigua  industria  española,  cuya  acción  intima  no  se  manlñesta  en  ios  archi- 
vos, sino  sólo  su  acción  externa,  conservada  por  las  costumbres  populares.  En  la 
herrería  la  mujer  tenía  labor  propia.  «El  arte  de  cortar  patrones  á  tijera^  que  el 
insigne  Arfe  llamó  en  su  Varia  com  me  sur  ación  el  arte  de  la  grafídia,  fué  tan 
importante  en  las  obras  de  hierro,  sobre  todo  en  las  más  artísticas,  que  llegó  á 
reemplazar  el  dibujo,  ó  por  lo  menos  á  simplifícarle,  multiplicando  las  piezas  para 
simultanear  su  ejecución  en  las  fraguas  en  que  se  hacían  grandes  rejas  adornadas 
con  fajas  y  montantes,  que,  bien  miradas,  no  son  otra  cosa  que  encajes  de  hierro. 
Así,  la  mujer,  que  tenía  por  arte  peculiar  el  de  los  tejidos,  no  sólo  labraba  con 
delicadeza  suma  las  blondas  de  seda  más  finas  y  sutiles,  sino  que  guiaba  la  mano 
endurecida  de  los  hombres  para  ejecutar  en  el  bastidor  de  la  fragua,  con  gracia 
admirable,  encajes  que  habían  de  superar  á  los  suyos  en  belleza  y  en  duración. 
Cuando  este  arte  de  la  grafídia,  tan  desconocido  como  las  manos  que  lo  ejecuta- 
ban, se  estudie  donde  únicamente  puede  estudiarse,  que  es  en  los  monumentos 
mismos  que  nos  quedan  de  la  antigua  rejería,  se  sorprenderán  en  sus  graciosos 
roleos,  en  sus  cintas  y  entrelazos,  en  sus  combinaciones  y  contornos,  las  analogías 
más  graciosas  con  los  trabajos  femeninos,  como  derivados  ambos  de  una  misma 


VARIEDADES  3ll 

inspiración  y  dirigidos  por  una  misma  mano.»  «En  la  industria  del  barro,  la  mu- 
jer, no  sólo  ayudaba  á  la  composición  de  las  masas  y  á  la  limpieza  indispensable  de 
los  artefactos,  sino  que  tenia  por  misión  el  pintado  de  las  piezas,  realzando  la 
misera  vasija  de  tierra  con  las  imágenes  de  su  imaginación,  en  que  se  recogían, 
como  en  un  espejo,  las  galas  más  vivas  y  graciosas  de  la  naturaleza.  Por  eso  se 
observa  que  la  decoración  más  constante  de  todas  las  piezas  cerámicas  son  las  flo- 
res, y  siempre  las  del  país,  en  la  industria  indígena,  porque  siendo  las  flores  ima- 
gen de  la  mujer,  al  mirarse  ella  en  la  tersa  superficie  de  las  lozas  vidriadas  se  com- 
placía en  reproducir,  aunque  en  modesta  alegoría,  las  gracias  y  sonrisas  de  su  pro- 
pio retrato.  Y  no  lo  dudéis,  porque  esta  tradición  de  florear  las  piezas  cerámicas, 
desde  las  más  rudas  vasijas  prehistóricas  hasta  las  más  artísticas  porcelanas  mo- 
dernas, obedece  á  una  ley,  y  esa  ley  de  apropiarse  las  galas  más  tiernas  de  la  natu- 
raleza es  una  ley  femenina.»  Hablando  de  la  orfebrería,  añade:  «en  este  punto,  la 
mujer  desempeñaba  tareas  muy  propias  de  su  sexo,  pues  el  pulido  de  las  piezas 
de  oro  y  el  bruñido  de  las  de  plata,  para  realzar  con  la  brillantez  de  los  metales 
preciosos  las  lineas  y  los  ornatos  de  las  joyas,  salían  de  sus  manos  delicadas,  y 
recreándose  en  los  destellos  de  las  limpias  y  tersas  superficies  del  oro  y  de  la  plata, 
se  estimulaba  á  ejecutar  su  obra  con  la  perfección  y  hermosura  que  tanto  se  admi- 
ran en  los  monumentos  y  alhajas  de  la  orfebrería  española.  Y  no  era  esta  sola  su 
tarea  en  los  talleres  de  platería,  pues  justamente  allí  es  donde,  según  Arfe,  se  des- 
arrolló con  más  perfección  la  grafídia,  ó  sea  el  corte  y  calado  de  patrones,  confiado 
á  la  sutil  y  segura  tijera  de  las  mujeres  y  á  la  paciente  labor  de  sacar  por  estarcido 
sobre  las  piezas  de  metal  los  contornos  de  la  decoración,  que  habían  luego  de  real- 
zarse ó  cincelarse  con  los  punzones  de  los  maestros.  Finalmente:  la  orfebrería 
española  confió  á  las  mujeres  una  obra  que,  de  origen  tan  antiguo  como  nuestra 
cultura  industrial,  formó  el  rasgo  más  brillante  de  la  platería  indígena:  me  refiero 
á  la  obra  de  filigrana,  verdadero  tejido  de  plata,  compuesta  por  las  manos  primo- 
rosas de  las  mujeres,  que  manejaban  las  hebras  del  metal  como  las  de  la  seda  y  el 
hilo,  para  combinarlas  en  tan  diversas  maneras  y  disponer  con  ellas  composiciones 
tan  caprichosas,  que  superaban  á  veces  las  sutilezas  del  lápiz  y  los  dibujos  de  los 
encajes.  Y  tan  femenina  ha  sido  esta  obra  que,  perdida  en  Italia  por  los  procedi- 
mientos de  la  maquinaria  moderna,  no  hubo  otro  modo  de  restaurarla  en  Roma, 
cuando  acometió  esta  empresa  Castiglioni,  que  buscando  en  los  Apeninos  muje- 
res que  por  tradición  la  conservaban  y  que  con  facilidad  suma  y  arte  peregrino 
la  restablecieron  en  la  capital  de  las  artes,  burlando  las  pretensiones  de  la  orfe- 
brería mecánica.  Y  ^que  más?  Conocidísimas  son  en  España  las  cadenas  cordo- 
besas, y  su  ejecución  ha  resultado  insuperable  á  las  herramientas  de  nuestros 
días,  cuando  en  lo  antiguo  se  labraban  por  niños  y  por  mujeres  con  un  primor, 
una  delicadeza  y  una  resistencia  de  que  no  hay  ejemplo  en  las  cadenas  de  la  joye- 
ría moderna.  Una  circuostancia  interesante  realza  los  orígenes  de  esta  obra  deli- 
cada y  sutil  de  la  filigrana  española,  y  es  la  de  que  la  joya  más  antigua  que  se 
conoce^  tan  antigua  como  que  se  remonta  á  los  primeros  tiempos  de  la  cultura 
ibérica,  adonde  no  llegan  los  documentos  escritos  que  puedan  definir  su  proce- 
dencia: es  una  diadema  de  oro  para  engalanar  la  cabeza  de  una  mujer,  ejecu- 
tada con  tal  fineza  y  perfección,  que  prueba  la  noble  condición  en  que  vivie- 
ron, desde  las  edades  más  remotas,  las  mujeres  españolas,  y  el  tributo  que  les 
rindió  siempre  el  arte  más  rico  y  el  lujo  más  espléndido.  La  diadema  hallada 
recientemente  en  Jávea,  y  conservada  hoy  en  el  Mu^ep  Arqueológico  Nacional,  es. 


3l2  HE  VISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

por  SU  admirable  ejecución  que  sorprende  á  ios  joyeros  modernos^  y  por  su  des- 
tino femenino  que  honra  ia  galantería  española,  un  monumento  precioso  que 
demuestra  que  ni  la  fíiigrana  la  aprendimos  de  los  árabes,  ni  el  respeto  y  la  consi- 
deración á  la  mujer  han  faltado  nunca  en  esta  tierra  clásica  de  la  caballerosidad 
y  del  honor.  Si  no  tan  antigua,  poco  menos  que  la  orfebrería  fué  en  España  la 
industria  del  curtido  de  las  pieles,  y  con  ser  de  suyo  tan  humilde,  alcanzó  entre 
nosotros  un  mérito  artístico  que  la  elevaron  á  la  condición  más  rica  y  elegante. 
Esta  industria  de  los  cueros  labrados,  dorados  y  plateados,  relevados  y  bruñidos, 
si  bien  consiguió  en  Andalucía  (en  Córdoba  especialmente)  su  mayor  esplendor, 
acrecentada  por  el  lujo  de  los  árabes  del  Califato,  fué  muy  general  en  España,  y 
como  industria  doméstica  recibió  el  concurso  de  la  mano  de  la  mujer  para  lograr 
sus  mayores  bellezas;  porque  según  Covarrubias  y  otros  autores  que  hablan  de 
ella,  se  ejecutaba  con  procedimientos  parecidos á  los  déla  orfebrería,  de  modo  que 
el  dorado  y  plateado,  el  bruñido  y  hasta  la  pintura  de  sus  ñores  eran  ejecutados 
por  mujeres,  después  que  el  hombre  había  convertido,  con  tareas  duras  y  penosas» 
la  tosca  zamarra  en  limpia  y  tersa  superficie,  susceptible  de  recibir  la  decoración 
espléndida  de  aquel  bordado  de  graciosos  recamos,  en  que  se  copiaban  ios  ejecuta- 
dos en  las  más  ricas  telas  de  seda.»  «Fué  nuestra  industria  antigua,  la  que  puede 
caliñcarse  de  indígena,  la  maestra  de  Europa  en  el  arte  de  los  tejidos.  Desde  los 
ejecutados  con  las  hebras  de  oro  de  nuestros  gusanos  de  seda,  hasta  los  formados 
con  los  vellones  de  plata  de  nuestros  ganados  merinos,  la  industria  textil  tiene  en 
España  una  antigüedad  que  se  pierde  en  los  siglos  más  remotos,  y  una  importan- 
cia que  ha  eclipsado  por  algún  tiempo  á  la  de  todas  las  naciones  del  mundo.» 
«Cuando  se  busca  en  los  más  antiguos  documentos  la  huella  de  esta  industria 
textil,  se  observa  que  los  ricos  tejidos  de  seda  se  mencionan  con  preferencia  en  los 
ornamentos  de  las  iglesias;  los  de  hilo,  por  lo  regular,  en  los  ajuares  de  las  casas,  y 
los  de  lana,  en  los  trajes  y  prendas  de  la  vida  popular,  no  apareciendo  trastornado 
este  orden  hasta  la  decadencia  de  las  costumbres  nacionales,  en  los  siglos  en  que, 
dominado  el  islamismo  y  alboreando  el  renacimiento  italiano,  se  introducen  entre 
nosotros  las  galas  y  el  lujo  de  los  extranjeros,  que  poco  á  poco  van  desnaturali- 
zando nuestro  carácter  y  pervirtiendo  la  nativa  sencillez  de  nuestras  costumbres 
originales.  Y  se  observa  otro  rasgo  de  la  ingenuidad  de  nuestra  industria  primi- 
tiva, rasgo  que,  como  he  dicho,  ha  servido  á  muchos  historiadores  para  negar  la 
originalidad  y  el  valor  de  sus  productos,  y  es  el  de  que  rara  vez,  sobre  todos  los 
tejidos  ricos,  se  citan  con  nombres  propios  de  los  pueblos  ó  regiones  en  que  se  ela- 
boraban, sino  con  el  genérico  de  paños,  ora  de  seda,  ora  de  lino,  ya  de  lana,  }a  de 
algodón,  ó  con  otros  tan  raros  y  exóticos,  que  no  hallando  fácil  equivalencia  con 
la  nomenclatura  española,  se  suponían  extranjeros.  £1  ciclatón,  tela  de  seda,  la 
racena,  tela  de  hilo,  la  garnacha  de  paño  fino,  las  frisas,  carpetas,  greciscos  y  ran- 
zales,  son  nombres  de  origen  griego  ú  oriental  que  demuestran  de  dónde  vinieron 
¿  España  sus  primeros  habitantes;  pero  nada  tienen  que  ver  con  los  invasores  pos- 
teriores, y  menos  con  ios  árabes,  á  los  que  se  ha  proclamado  por  una  crítica  ligera 
y  tendenciosa  maestros  de  los  españoles  en  todas  las  industrias  artísticas.  Nuestra 
industria  primitiva  no  se  preocupó  en  dar  á  sus  tejidos  nombres  locales,  ni  mucho 
menos  de  fábricas  que  no  existían,  por  ser  su  producción  doméstica;  de  modo  que 
cuando  se  propagó  la  industria  española  á  los  demás  países  europeos,  cuando  las 
fábricas  extranjeras  quisieron  devolvernos  como  suyos  los  frutos  de  nuestra  pro- 
ducción industrial,  tuvieron  buen  cuidado  de  darles  nombre  de  su  tierra  ó  de  otras 


VARIEDADES  3 1 3 

remotas,  para  afamar  en  los  mercados  sus  géneros,  ni  más  ni  menos  que  sucede 
hoy,  en  que  muchos  productos  salen  de  España  anónimos  y  vuelven  acreditados 
con  marcas  extranjeras.  De  ahi  que  nuestros  mismos  historiadores,  al  leer  en  las 
crónicas  y  diplomas  estos  nombres,  hayan  juzgado  que  tales  productos  eran  extra- 
ños á  nuestra  industria  y  como  importación  que  denunciaba  la  pobreza  de  nues- 
tras antiguas  manufacturas.  Y  tomando  este  camino,  ya  no  hubo  quien  hiciese 
justicia  á  nuestros  antiguos  telares,  tanto  menos  cuanto  en  el  siglo  xviii  los  histo- 
riadores economistas,  entusiasmados  con  ia  creación  de  las  fábricas,  desdeñaron 
como  producción  basta  y  mezquina  la  que  había  tenido  por  cuna  y  por  trono  la 
industria  doméstica.  Permitidme  que  me  detenga  en  este  punto,  porque  representa 
la  vindicación  y  el  honor  de  nuestros  telares  antiguos,  en  qixe  tomó  parte  tan  efi- 
caz y  tan  gloriosa  la  mujer  española.  Se  cita  como  prueba  de  que  los  mejores 
lienzos  venían  de  Italia,  este  verso  del  maestro  Berceo  en  el  siglo  xu: 

Vido  venir  tres  vírgenes,  todas  de  una  guisa; 
todas  venían  vestidas  de  una  blanca  frisa. 
Nunca  tan  blanca  vido  Genua  nin  Pisa. 

Y  si  nunca  tan  blanca  la  vio  Genova  ni  Pisa,  ¿cómo  puede  deducirse  de  aquí 
que  esta  hermosa  tela  viniese  de  Italia?  O  no  hay  lógica  en  el  mundo,  ó  lo  que  se 
deduce  claramente  es  que,  siendo  afamada  la  frisa  de  estas  ciudades  italianas,  aún 
era  superior  la  española;  como  que  superaba  á  las  más  célebres  por  la  blancura, 
de  su  tejido.  En  el  Poema  del  Cid  se  habla  de  camisas  y  coñas  de  ranzal  tan  blanco 
como  el  sol,  después  de  haber  dicho  que  el  sombrero  del  héroe  castellano: 

Nuevo  era  é  fresco,  que  de  Valencia  Tsacó. 

de  lo  que  se  desprende  que  la  hermosura  y  riqueza  de  su  traje  no  eran  debidas  á 
la  industria  extranjera.  Pero  aún  podemos  ir  más  lejos,  porque  Polibio,  historia- 
dor romano,  al  describir  la  hermosa  infantería  española  que  Aníbal  llevó  á  Italia, 
dice  que  llevaba  perpuntes  de  lino  blanquísimo,  orlados  y  matizados  de  púrpura; 
por  donde  se  ve  que  la  riqueza  y  blancura  de  nuestros  lienzos  no  admitía  compa- 
ración con  los  fabricados  en  el  resto  de  Europa.  Respecto  á  las  demás  telas,  se 
citan  como  prueba  de  la  pobreza  de  nuestros  telares,  que  obligaban  á  traer  las 
más  ricas  del  extranjero,  las  de  Cambrai,  de  Tours,  de  Isembruno,  de  Arras,  de 
Tournay,  de  Beauvais,  de  Valenciennes,  de  Luca,  de  Padua  y  de  otras  ciudades 
de  Inglaterra  y  de  Flandes,  y  no  se  tiene  en  cuenta  que  estos  nombres  representan, 
no  el  origen  de  estos  tejidos,  sino  su  bautizo  de  fábrica,  con  el  cual  seguían  fabri- 
cándose en  España  y  en  otros  países  en  que,  por  las  condiciones  modestas  de  la 
industria  familiar,  no  habían  adquirido  su  marca  mercantil.»  «Los  terciopelos,  los 
damascos,  los  tisúes,  los  galones,  las  medias  de  seda,  los  cedazos,  los  bordados  y 
los  encajes  fueron  producto  de  nuestra  industria  doméstica,  y  de  su  duración  y 
hermosura  dan  testimonio  los  restos  que  quedan,  muchos  de  los  cuales,  extraídos 
de  los  sepulcros,  han  resistido  incólumes  los  estragos  de  la  muerte,  Y  no  se  crea 
que  las  mujeres  que  sabían  hacer  esas  hermosas  telas  no  sabían  también  vestirlas 
con  lucimiento,  pues  ahí  están,  en  nuestras  Colecciones  legales,  las  pragmáticas 
prohibitivas  del  lujo,  que  demuestran  los  extremos  á  que  llegó,  no  sólo  en  las  da- 
mas encumbradas  de  la  aristocracia  de  la  corte,  sino'en  las  mujeres  de  nuestras 
aldeas  y  de  nuestros  campos.»  Sobre  la  industria  encajera  nos  dice:  «Desgraciada- 
mente, lo  poco  que  aquí  sabemos  de  la  historia  de  esta  industria  lo  hemos  apren- 


3 14  R£VISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

dido  en  libros  extranjeros,  todos  los  cuales,  y  singularmente  los  franceses,  han 
prescindido  casi  por  completo  de  los  antecedentes  de  la  industria  española,  mirada 
como  hija,  en  vez  de  considerarla  como  madre,  de  la  europea,  que  absorbió  por 
^as  tres  penínsulas  meridionales,  Grecia,  Italia  y  España,  la  savia  dé  la  civiliza- 
ción primitiva  de  Oriente.  Por  esa  consideración,  y  la  dificultad  de  investigar  en 
las  fuentes  de  nuestros  Archivos  para  los  autores  extranjeros,  al  menos  hasta 
ahora,  las  industrias  españolas  empiezan  casi  cuando  concluyen,  pues  es  induda- 
ble que  el  espíritu  indígena,  la  cultura  verdaderamente  española,  se  empieza  á 
desvirtuar  en  la  industria  nacional  con  la  inñuencia  alemana  de  la  Casa  de  Austria 
y  acaba  de  desnaturalizarse  con  las  modas  francesas  importadas  por  la  Casa  de 
Borbón.»  «Por  loque  hace  á  la  industria  encajera  en  Europa,  empieza  para  esos  his- 
toriadores en  el  siglo  xvi,  alcanza  su  mayor  desarrollo  en  el  xvii  y  obtiene  sus 
éxitos  más  brillantes  en  el  xvui,  con  los  refínam lentos  de  las  modas  francesas  de 
la  Regencia  y  de  Luis  XVI,  cuando  la  fabricación  de  Valenciennes,  de  Malinas,  de 
Chantllly  y  de  Alen^on  llevaron  hasta  los  últimos  límites  de  la  delicadeza  y  de  la 
elegancia  los  ligeros  y  vaporosos  tejidos  de  la  encajería  europea.  En  esta  historia» 
relativamente  moderna,  la  mención  que  se  hace  de  España  es  tan  breve  que  en  la 
obra  de  Lefébure^  tan  conocida  entre  nosotros,  sólo  se  le  dedican  nueve  lineas,  en 
las  cuales  se  habla,  como  por  vaga  referencia,  de  las  fábricas  de  Tiraz  y  se  cita  el 
punto  de  España,  no  como  original  de  nuestra  industria  indígena,  sino  como  modi- 
ficado aquí  por  los  efectos  de  las  lentejuelas  brillantes  y  los  adornos  chillones  y 
mal  combinados  que  los  extranjeros  atribuyen  á  todas  nuestras  obras  industriales 
y  á  nuestras  costumbres  abigarradas  y  gitanescas.  La  apreciación  es  injusta,  pues 
sin  meterme  yo  aquí  á  buscarles  la  interpretación  verdadera  á  los  nombres  de 
las  telas  que  fabricaban  y  usaban  para  su  adorno  las  mujeres  españolas  de  la  Edad 
Media,  tales  como  la  impla,  el  alhame,  el  tily  los  almai¡{ares,  gandayas,  albanegas 
y  cojias,  calificadas  de  géneros  finos  y  transparentes  en  los  documentos  de  aquel 
tiempo,  la  simple  razón  natural  induce  á  suponer  que  los  géneros  de  encaje,  dada 
su  diafanidad  y  delicadeza,  debieron  de  empezar  por  servir  de  nimbo  vaporoso  á 
las  cabezas  de  las  damas.»  «Cuando  yo  leo  en  Estrabón  y  Tito  Livio  que  las  muje- 
res celtibéricas  y  turdetanas  llevaban  el  pelo  en  forma  de  rodete  y  se  distinguían 
por  el  velo,  que  era  florido  y  de  color  de  oro,  lo  que  llamaba  la  atención  de  los 
extranjeros,  sospecho  que  ya  en  los  siglos  más  remotos  de  nuestra  historia  debie' 
ron  usar  las  mujeres  españolas  encajes  de  seda  cruda,  la  cual,  por  su  color  ama- 
rillo ó  anteado  y  por  su  brillo,  le  daba  la  apariencia  del  oro.»  «Y  sea  por  tradición 
remota  conservada  en  la  industria  doméstica,  sea  por  adaptarse  mejor  á  las  con- 
diciones de  nuestras  modas  primitivas,  ^quién  me  dice  á  mi  que  esa  blonda,  cuyo 
nombre  denuncia  su  color  primitivo,  que  fué  el  rubio  ó  dorado,  y  que  llegó  á  ser 
en  el  siglo  xvín  casi  peculiir  de  España,  distinguiéndose  por  sus  vastagos,  sus 
hojas  y  sus  ñores,  no  es  el  punto  indígena  de  nuestra  industria  encajera,  ese  punto 
de  España  ó  arábigo  de  que  hablan  los  documentos  más  antiguos,  y  que  no  han 
logrado  definir  con  precisión  y  seguridad  los  autores  extranjeros?»  «De  su  des- 
arrollo y  prosperidad  no  puedo  ocuparme  en  tan  breves  momentos;  pero  sí  diré  que 
el  primer  cuaderno  impreso  de  dibujos  ó  patrones  para  encaje  que  se  conoció  en 
Europa  fué  el  de  Pedro  Quintín  ó  Quintelle,  dedicado  á  Carlos  V,  y  adornado  con 
su  retrato,  lo  que  dio  lugar  á  que  tres  años  después  su  rival  Francisco  I  se  hiciese 
dedicar  el  de  Pelegrín  ó  Pelegrino,  con  patrones  al  estilo  arábigo,  y  que  así  por  el 
nombre  del  autor  como  por  el  título  del  encaje  induce  á  suponerlo  de  origen  espa- 


VARIEDADES  3l5 

fiol.»  «Los  principales  centrosde  esta  industria  en  España  fueron  Galicia,  Cataluña 
y  la  Mancha.  En  esta  región— según  dice  Larruga— se  conocía  desde  tiempo  inme- 
morial, lo  que  equivale  á  decir  que  era  una  industria  indígena,  y  la  prueba  es  que 
en  su  tiempo,  á  mediados  del  siglo  xviii,  cuando  ya  estaba  en  completa  decaden- 
cia, ahogada  por  la  extranjera,  sólo  en  el  campo  de  Calatrava  existían  i  i.ooo  almo- 
hadillas, que  representaban  el  trabajo  y  el  mantenimiento  de  algunos  mileS  de 
familias  manchegas.  Y  por  lo  que  hace  á  Cataluña,  según  refíere  Capmany  con  el 
testimonio  de  Feliú,  escritor  del  siglo  xvii,  cuando  no  se  había  desarrollado  la 
industria  francesa  de  Alen^on  y  Chantilly,  «se  fabricaban  encajes  de  toda  especie, 
»asl  de  oro  como  de  plata,  seda,  hilo  y  pita,  con  tanta  perfección  como  en  Flandes, 
»y  sus  velos  excedían  en  primor  á  los  de  muchas  provincias.» 

— Con  la  ñrma  de  D.  Elias  Tormo  figura  en  la  revista  Vida  intelectual  (Marzo, 
1908)  un  artículo  sobre  «El  sello  del  Cardenal  de  Valencia,  D.  Rodrigo  de 
Borja  (Alejandro  VI)».  Describe  el  ejemplar  del  Archivo  Histórico  Nacional  y  dice 
existe  otro  más  pequeño  y  roto  en  el  Archivo  de  la  Catedral  de  Valencia.  «El  sello, 
resguardado  en  caja  de  hoja  de  lata,  es  de  doble  ojiva,  en  cera  roja,  rodeado  de  un 
cerco  de  cera  blanca  con  la  letra  siguiente:  RODORICVS  ETS.  ALBANKN- 
SIS  I  SÜE.  RO.  ECCE.  VICECANCELLARIVS,  y  repite  con  el  timbre  prelacial, 
el  escudo  partido  con  el  buey  (de  gules),  que  es  de  Borja,  y  las  fajas  (de  sable  en 
campo  de  oro),  que  esdeDoms...  El  documentodel  cual  pende  el  sello  en  el  Archivo 
Histórico  Nacional  tiene  la  signatura  Scala  Dei.  A.  1473.  E.  y  es  una  confir- 
mación fechada  en  Valencia,  dictada  por  el  Legado  en  dicho  año  1473,  usando  por 
cierto  en  su  redacción  de  las  fórmulas  mismas  de  las  Letras  apostólicas.  Aparecen 
como  en  retablito  las  imágenes  que  indican  las  letras  S.  IHERO.,  AVE  MARÍA  y 
S.  AGVSTI,  arriba  en  busto,  y  abajo,  de  cuerpo  entero,  S.  SEBASTI,  S.  NICO- 
LAVS  y  S.  MICAEL.»  Sospecha  el  Sr.  Tormo  que  el  Prelado  Borja  encargó  en 
Italia  le  vaciaran  una  notable  matriz  de  sello  para  usarlo  en  el  importante  viaje 
hecho  á  España,  tan  minuciosamente  reseñado  por  el  P.  Mariana.  Después  añade 
que  el  documento  de  Scala  Dei  demuestra,  contra  lo  creído  generalmente,  la  vuelta 
á  su  diócesis  de  Valencia  en  1473,  antes  de  su  regreso  á  Roma.  Por  el  alargamiento 
de  las  figuras  del  sello,  el  óvalo  de  las  caras,  el  plegado  de  los  paños,  las  actitudes 
y  siluetas  encuentra  analogías  con  el  estilo  del  pintor  Antonio  Vivariní  da  Mura- 
no.  La  importancia  artística  de  dicha  obra  es  manifiesta,  «es  grande  la  pureza  de 
las  líneas— aun  dentro  de  una  exageración  perpendicular  por  estiramiento  de  las 
columnas,  consecuencia  del  alargamiento  exagerado  de  las  figuras  que  antes  he- 
mos notado;— y  todavía  aparece  más  puro  é  incontaminado  el  clasicismo  rena- 
ciente en  la  ornamentación,  con  el  uso  exclusivo  de  las  hornacinas  acabadas  por 
conchas  y  de  los.  frisos  sólo  -decorados  con  elegantes  guirnaldas  y  bucráneos  del 
paganismo.  El  templete  del  Prelado,  abajo,  con  su  dintel  y  frontoncillo,  cobijando 
al  Borja  fastuoso,  es  de  una  pureza  inmaculada  de  lineas  y  de  proporciones;  y 
recordando  que  el  primer  monumento  del  Renacimiento  en  Francia  lleva  fecha  de 
1475  á  148a  y  no  recordando  monumento  español  de  fecha  anterior  que  sea  en 
verdad  indiscutible,  yo  me  veo  llevado  á  considerar  ese  templete  como  la  primera 
puerta  por  donde  entraron  en  España  las  gallardías  elegantes  del  Renacimiento 
italiano...»— R.  de  A. 


}.*  Amoa.— TOMO  iTiii   *  '  as 


bibliografía 


Los  libros  y  artículos  de  Historia  en  la  acepción  mis  amplia  de  la  palabra,  desde  la  política 
á  la  cieatíñca;  y  los  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso  la  Filología  y  la  Lingüística. 

Dentro  de  este  criterio,  la  lengua  y  la  nacionalidad  son  las  bases  de  clasificación  de  noeatra 
Bibliografía. 

Por  excepción  se  incluyen  (marcando  con  *)  las  obras  y  trabajos  de  cualquier  orden  publi- 
«ados  por  individuos  de  nuestro  Cuerpo. 


LIBROS  ESPAÑOLES 

I. o  Los  que  se  publiquen  en  España  ó  en  el 
extranjero,  de  autor  español,  cualquiera  que 
sea  la  lengua  en  que  estén  escritos. 

2.^  Lo&  libros  de  autores  extraojeros  publi- 
cados en  lengua  castellana  ó  en  cualquiera  de 
los  dialectos  que  se  hablan  en  Espafia. 

3.^  Las  traducciones,  arreglos,  refundicio- 
nes y  extractos  de  obras  históricas  y  literarias, 
de  notoria  importancia,  escritas  por  españoles. 

4.**  Las  obras  notables  de  amena  literatura 
escritas  por  españoles  en  cualquier  lengua  ó 
por  extraojeros  en  hablas  españolas. 

5.°  Las  traducciones  hechas  por  españoles  ó 
extranjeros,  i  cualquiera  de  las  hablas  espa- 
ñolas, de  las  obras  históricas  y  literarias,  y  aun 
las  de  amena  literatura,  cuando  sean  obras 
maestra». 

Alcalde  (Rdo.  P.  Fr.  Lesmes).  Vida 
del  Rdo.  P.  Fr.  Francisco  Col!,  fundador 
de  la  Congregación  de  Hermanas  Domi- 
nicas de  la  Anunciata.  —  Salamanca,  im- 
prenta de  Calatrava,  i9o8.  —  8.*  d.,  634 
páginas.  [3813 

Bonilla  y  San  Martín  (Adolfo).  Historia 
de  la  ñlosofía  española  (desde  los  tiempos 
primitivos  hasta  el  siglo  xn).  —  Madrid, 
imp,  de  Bernardo  Rodríguez,  i9o8.  —  8.% 
473  P^gs*  (E^s  el  tomo  42  de  la  «Biblioteca 
de  Derecho  y  de  Ciencias  sociales».)   [3814 

—  El  mito  de  Psyquis  (Un  cuento  de 
niños,  una  tradición  simbólica  y  un  estu* 


dio  sobre  el  problema  fundamental  de  la 
filosofía).  —  Barcelona,  imp.  de  Henrich 
y  C.*,  i9o8.  —  8.*»,  344  págs.  l38l5 

Bravo  y  Carbonell  (J.).  £1  toledano  Ro- 
jas. Obra  premiada,  prólogo  de  Julián 
Besteiro,  portada  de  Priedc.  —  Toledo, 
est.  tip.  de  I>.  Rafael  Gómez  Menor,  i9o8. 
—  8.*  m.,  127  págs.  (3819 

Campos  t  Munilla  'Manuel  de).  La  es- 
cultura de  Diana  Cazadora,  descubierta 
en  Itálica  el  año  de  i9oo.  -  Sevilla,  im- 
prenta de  Francisco  de  P.  Díaz,  i9o8.  -> 
8."",  64  págs.  (S8i7 

Cantú  (César).  Historia  Universal,  tra- 
ducida y  continuada  hasta  nuestros  días 
por  Joaquín  García-Bravo.  Edición  noví- 
sima modificada  con  arreglo  á  los  más 
recientes  descubrimientos  históricos... 
Tbmo  X.— Barcelona,  imp.  de  Gassó  Her- 
manos, s.  a.;  (i9o8).  —  8.^  359  págs.  (9M8 

Carrillo  (Francisco  Luis).  Hernán  Cor- 
tés, breve  noticia  de  su  historia.  —  Ma- 
drid, imp.  de  Antonio  Marzo,  1907.  —  4.^ 
1 5  págs.  [3819 

Casamator.  Los  sitios  de  Zaragoza,  dia- 
rio de  Casamayor  con  prólogo  y  notas  de 
José  Valenzuela  la  Roca.  —  Zaragoza,  im- 
prenta de  Abadía  y  Capapé,  i9o8.  —8.", 
235  págs.  [3890 

Casa  Montalyo  (Conde  de).  Discurso  en 
el  acto  de  cobertura  de  Grandes  de  Espa- 


^íbliograpÍa 


%ri 


Üa  ante  S.  M.  el  Rey  D.  Alfonso  XIII.  — 
Madrid,  est.  tip.  cSucesores  de  Rivade- 
neyra»,  i9o8.  — 4.*,  11  págs.  (3821 

Castillo  t  Quartiellers  (Dr.  D.  Ro- 
dolfo del).  Los  últimos  días  de  la  isla 
Filé.— Madrid,  est.  tip.  de  Fortanet,  i9o7. 

—  4.*,  24  págs.  (3822 
—Origen  del  Egipto.  Memoria  leída  en  la 

Real  Academia  de  la  Historia.— Madrid,  est. 
tip.  de  Fortanet,  i9o8.— 4.',  ai  págs.  [3823 

Castro  (Guiílén  de).  El  curioso  imper- 
tinente, comedia  en  tres  jornadas...,  publí- 
cala nuevamente  Francisco  Martínez  y 
Martínez.  —  Valencia,  tip.  de  Manuel  Pau, 
i9o8.  —  4.^  ym-io9  págs.,  un  facsímil  y 
una  hoja  para  el  colofón.  [3824 

Díaz-Jiménez  (Juan  Eloy).  Catedral  de 
León:  El  retablo.  —  Tip.  de  la  cRevista  de 
Arch.,  Bibl.  y  Museos»,  1907.— 8.®  m.,  5i 
págs.  con  grabs.  [3825 

Dorado  (Facundo).  Madrid.  —  Madrid, 
est.  tip.  de  los  Hijos  de  R.  Alvárez,  1907. 
8."»,  3o9  págs.  [3826 

Fernández  de  Bethencourt  (F.).  Anua- 
rio de  la  nobleza  de  España,  i9o8.  7b- 
mo  /.^Madrid,  est.  tip.  de  Fortanet,  i9o8. 

—  8.",  366  págs.  con  12  retratos.        [3827 
Gestosot  PÉREZ  (José).  Documentos  para 

la  Historia  de  la  primitiva  Tipografía  me- 
licana:  Carta  dirigida  al  Sr.  D.  José  To- 
ribio  Medina.  —  Sevilla,  Oficina  tipográ- 
fica de  la  Andalucía  Moderna,  i9o8.  —  4.", 
14  págs.  y  una  hoja  para  el  colofón.  [3828 

Jbllinbe  (Jorge).  La  declaración  de  los 
derechos  del  hombre  y  del  ciudadano,  es- 
tudio de  historia  constitucional  moderna, 
traducción  de  la  segunda  edición  alemana 
con  un  estudio  preliminar  por  Adolfo  Po- 
sada.—Madrid,  imp.  de  la  Sucesora  de 
M.  Minuesa  délos  Ríos,  i9o8.  — 8.**,  240 
págs.  [Biblioteca  de  Derecho  y  de  Cien- 
cias sociales,  tomo  43. 1  [3829 

María  de  Lotola.  Jesás  de  Nazaret: 
Historia  de  su  vida  contada  á  los  niños. 
Versión  directa  del  inglés,  por  el  P.  Juan 
Mateos,  agustino.  —  Barcelona,  Luis  Gi- 
i.  —  8.**,  340  páffs.  [3830 

Moralbda  y  Esteban  (Juan).  ¿Existe  al- 
gún dato  biográfico  que  explique  satis- 
factoriamente el  cambio  de  apellidos  de 
Rojas?  Disquisición  histórico-etimológica 
y  genealógica.—  Toledo,  F.  Serrano,  s.  a. 
( 1 9o8).— 8.^  1 4  págs.  [3831 


Moreno  (Dr.  F.  Moorne).  La  impostura 
sacerdotal.  Orígenes  del  cristianismo  y  su 
desviación.  Verdadera  vida  y  muerte  de 
Jesús...  prólogo  de  José  Ferrándiz.  —  Ma- 
drid, imp.  de  Antonio  Marzo,  i9o8.~-  8.°, 
xii-236  págs.  (3852 

Pérez  de  Guzmán  y  Gallo  (Juan).  La 
historia  inédita.  Estudios  de  la  vida,  rei- 
nado, proscripción  y  muerte  de  Carlos  IV 
v  María  Luisa  de  Borbón,  reyes  de  Espa- 
da.—Madrid,  imp.  de  Jaime  Ratés  Mar- 
tín, I9oS.-8.^  345  págs.  [3833 

Retana  (W.  E.).  Tablas  cronológica  y 
alfabética  de  imprentas  é  impresores  de 
Filipinas  (i593-i898).— Madrid,  Victoria- 
no Suárez,  i9o8.  —  8.^  1 14  págs.       [3834 

Rodríguez  López  (Atanasio).  El  Real 
Monasterio  de  las  Huelgas  de  Burgos  y  el 
Hospital  del  Rey  (apuntes  para  su  histo- 
ria y  colección  diplomática  con  ellos  rela- 
cionada). —  Burgos,  imp.  y  lib.  del  C'^ntro 
Católico,  1907.  —  2  vols.,  8.°  m.,  573  y 
346  págs.  [3835 

RoussELOT  (Pablo).  Los  místicos  espa- 
ñoles. Malón  de  Chaide.  Juan  de  Avila, 
Luis  de  Granada,  Luis  de  León,  Santa  Te- 
resa, San  Juan  de  la  Cruz  y  su  grupo.  Ver- 
sión española  precedida  de  una  adverten- 
cia preliminar  por  Pedro  Umbert.  *-  Bar- 
celona, imp.  de  Henrich  y  C,  i9o7. — 
2  vols.,  8.**,  253  y  246  págs.  [3836 

Sanz  del  Castillo  (Andrés).  La  mogi- 
ganga  del  gusto  en  seis  novelas...  publi- 
cadas con  una  introducción  por  D.  Emi- 
lio Cotarclo  y  Mori.  —  Madrid,  imprenta 
Ibérica,  i9o8.  —  8.^^,  xii-369  págs.  —  Es  el 
vol.  8.°  de  la  «Colección  selecta  de  anti- 
guas novelas  españolas».  [3837 

Uncilla  Arroita-Jauregui  (Fr.  Fermín 
de).  Vida  de  San  Agustín,  Obispo  de  Hi- 
pona...  Segunda  edición.  —  Madrid,  im- 
prenta de  la  Hija  de  Gómez  Fuenrenebro, 
1907.  —  8.°,  39o  págs.  (3838 

Valencina  (Fr.  Ambrosio  de).  Reseña 
histórica  de  la  Provincia  Capuchina  de 
Andalucía  y  Varones  ilustres  que  hau  flo- 
recido en  ella  desde  su  fundación  hasta 
el  presente.  Tomo  /V.  — Sevilla,  imp.  de 
la  Divina  Pastora,  i9o8.  —  8.°,  416  págs. 
más  2  hs.  [3839 

—  Vida  del  V.  P.  José  de  Carabantes, 
apóstol  de  los  caribes  y  misionero  apos- 
tólico en  los  Reinos  de  Andalucía  y  Gali- 


3iS 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  ÉlBLIÓTfcCAS  Y  AÍÚSEÓS 


cía...— Sevilla,  imp.  de  «El  Adalid  Será- 
fico», 1 9o8.  -  S."*,  94  págs.  I38Í0 
Vázquez  NúSez  (Arturo).  Fuero  de  Alia- 
riz.  Trabajo  postumo.  —  Orense,  imp.  de 

A.  Otero,  1 907.  —  8.®  m.,  42  págs.      13841 
Vida  del  venerable  Antonio  M.  Claret  y 

Ciará...  fundador  de  los  Misioneros  hijos 
del  Inmaculado  Corazón  de  María,  por  el 

B.  P.  J.  B.  (C.  M.  F.)—  Barcelona,  imp.  y 
lit.  de  la  Viuda  de  José  Cunill,  s.  a.  (i9o8). 
8.«,  160  págs.  13342 

A.  Gil  Albacete. 


LIBROS  EXTRANJEROS 

x.o  Los  de  Historia  y  sus  cienciv  auxiliares, 
de  Literatura  y  Arte,  de  Filología  y  Lingüís- 
tica, publicados  por  extranjeros  en  lenguas 
sabias  ó  en  lenguas  vulgares  no  españolas. 

3.°  Los  de  cualquier  materia,  con  tal  que  se 
refieran  á  la  Historia  de  España  y  estén  es* 
critos  en  dichas  lenguas  por  autores  extran- 
jeros. 

Agresti  (A.).  I  prcrafaellisti:  contributo: 
alia  storia  deli'arte.— Torino,  Societá  tip. 
ed.  Nazionale,  i9o8.—  8.®  marq.,  374  pá- 
ginas.—1 5  lir.  [3843 

Aru  (Cario).  Chiese  pisane  in  Corsica, 
contributo  alia  storia  dell'architettura  ro- 
mánica.—Roma,  [Forzani  e  Cl,  i9o8. — 
8.",  94  págs.  con  10  láms.— 6  lir.        [3844 

Basset  (Rene).  Le  Siége  d'Alméria  en 
709  (1309-1310).— Paris,  Imp.  nationale, 
I9o7.-8.^  31  págs.  13843 

Bertarelli  (Achule).  Gli  Ex-libris  ita- 
liani:  lettcra  aperta  al  comm.  Ulrico  Hoe- 
pli.— Milano,  Bertieri  e  Vanzetti,  i9o8.  — 
8.^  27  págs.  13846 

Besnier  (M.).  V.  Cagnat  (R.). 

BiRON  (Réginald).  Saint-Pierre  Damien 
(1007-1072).— Paris,  Lahure,  i9o8.— 18.' 
jésus,  XII  +  208  págs.  [3847 

Cabrol  (Fernand).  Dictionnaire  d'ar- 
chéologie  chrétié-nne  et  de  liturgie,  publié 
par  le  Rme.  dom...  avec  le  concours  d'un 
grand  nombre  de  collaborateurs.  Fascicu- 
le  14:  Bassus-Bibliothéque.  — Paris,  Re- 
nouard,  i9o8.— 8.**  marq.,  cois.  6u-896 
con  grabs.  y  i  lám.  en  color.  13848 

Cagnat  (R.).  L'Année  épigraphique.  Re- 
vue  des  publications  épigraphiques  reía- 


ti  ves  á  rantiquité  romaine.  (Année  i9o7), 
par...  et  M.  B^sníer. —Angers,  fiurdin  et 
Cié  ,  i9o8.— 8.®,  84  págs.  á  a  cois,  con  lá- 
minas. [3489 

CoNSTANT  (G.).  Simancas.  ~Nogent-le- 
Rotrou,  Daupeley-Gouverneur,  1907.  — 
8.^  2  I  págs.  (38S0 

Chambón  (Félix).  Rapport  sur  la  biblio- 
théque  Víctor  Cousin,  addressé  á  Mr.  le 
ministre  de  Tlnstruction  publique.  —  An- 
gers,  Burdin  et  Cíe.,  i9o8.  —  8.*,  92  pá- 
ginas. 13891 

D' Achí  ardí  (Pietro).  Sebastiano  del 
Piombo:  monografía  storica-artistica.  Pre- 
fazione  de  Adolfo  VewíMrí.— Roma,  [Unio- 
ne  cooperativa  editricel,  i9o8.  — 8.**  mar- 
quilla, 'vii-f*  359  págs.  con  ret.  y  lámi- 
na.-1 5  lir.  [3852 

Déprez  (Eugéoe).  Études  de  díplomati- 
queanglaise.deravénementd'Edouardl^'' 
á  celui  de  Henri  VII  (1272-1485).  /.  Le 
Sccau  privé,  le  Sceau  sccret,  le  Signet.  — 
Abbeville,  Paillart,  i9o8.  —  8.®  men.,  117 
páginas. .  (3853 

Desdevises  du  Dezbrt  (G.).  Un  cónsul 
general  de  France  á  Madrid  sous  Ferdi- 
nand  VI  (1748-1759).  Extrait  de  la  Repue 
hispaniquey  tome  xvi.  —  [Mácon ,  Protat 
fréresj,  1907.  —  8.°  marq.,  71  pági- 
nas. 13854 

EsEMPí  da  corsiva  antica  dai  secólo  I  dell' 
era  moderna  al  iv,  raccolti  ed  illustrait 
da  V.  Fedérici, "Roma,  D.  Anderson, 
i9o8.  —  8.'',  i 9  págs.  con  36  láms.     [3835 

Federici  (V.).  V.  Esempi  da  corsiva  an- 
tica... 

FuRGEOT  (Henri).  Le  Marquis  de  Saint- 
Huruge  «generalissime  des  sans-culottes» 
(1738-1801).  —  May enne,  Colin,  i9o8. — 
8.^  marq.,  447  págs.  (3856 

Galli  (Ettore).  Un  cmótino»  di  soldati 
spagnuoli  in  Italia  e  la  vendita  d'una  giQ- 
rlsdizione  nel  i5oo.  Contributo  alia  poli- 
tica  fínanziaria  della  monarchia  di  Car- 
io V.  (Ricerce  e  documenti)  Estratto  dalla 
Raccolta  di  Scritti  Storici  in  onore  del 
Prof.  Giacinto  Romano  nel  suo  XXV  anno 
d'insegnamento.  —  PaLv'iAf  Succesori  frate- 
lli  Fusi,  1907.  — 4.*  marq.,  127  pági- 
nas. 13857 

Gastoué  (Amédée).  Catalogue  des  ma- 
nuscrits  de  musique  byzantine  de  U  Bi- 
bliothéque  nationale  de  Paris  et  des  Bi- 


BÍSLIOORAFÍA 


í 


19 


bliothéques  publiques  de  France.  — París, 
Fortin  et  Cíe.,  1907. —  4.*,  1x4-  104  pá- 
ginas con  música,  cuadros  y  láms.     [38SJ8 

Girárd  (Joseplí).  Les  Etats  du  comté 
Venaissin  dcpuis  leurs  origines  jusqu'á  la 
fin  du  xvie  siécie.  — Avignon,  Seguin, 
1 9o8.  -  8.«,  XV  +  365  págs.  (3859 

Haebler  (IConrad).  —  Geschichte  Spa- 
niens  unter  den  Habsburgern.  /.  (Regier- 
ung  Karls  V).  —  Gotlia,  Pertiies,  i9o7. — 
8.<',  XVI  4-  432  págs.  —  1 2,5o  fr.  (3860 

Herzog  (Guillaume).  La  Sainte  Vierge 
dans  l'Histoire.  —  Mácon ,  Protat  fréres, 
i9o8.-8.%  167  págs.  (3881 

HiLGERS  (Joseph).  Die  Bucherverbote  in 
Papsbríeí en.  Kanonitiscii  -  bibliographi- 
sebe  Studie.^Friburgo  de  Brisgovia,  Hen- 
der, i9o8.  — 4.*  marq.,  vin  -f  108  págs. — 
2,5o  marcos.  [3882 

Hughes  (Tilomas).  The  history  of  the 
Society  <^f  Jesús  in  North  America  Colo- 
nial Federal.  Documents.  Vol  /.  part  I, 
núms.  1- 140  (i 605-1838).  ~  London, 
Longmans,  Green  and  C®,  i9o8.  —  4.*, 
xin  +  600  págs.  ~  2 1  fr.  (3863 

Lagrange  (M.  J.).  —  La  Créte  anclen- 
ne.  —  Mesnil,  Firmin-Didot  et  Cié.,  i9o8. 
—  8.°,  1 57  págs.  con  grabs.y  cuadro  y  lá- 
minas. (3864 

Leloir  (Georges).  V.  Meunier  (Daup- 
hin).  [3865 

López  Pelábz  (Antolín).  Les  Ravages  du 
livre...  Ouvrage  traduit  de  Tespagnol,  par 
A.  G.  —  Avignon,  Aubanel  fréres,  i9o8.  — 
l6.^xn  +  283  págs.  [3866 

Maire  (Albert).  LaTechnique  du  lívre. 
Typographie.  Iliustratton.  Reliure.  Hy- 
giéne.  —  Evreux,  Hérissey  et  fils,  i9o8.  — 


8.^ 


II 


398  págs.  con  163  grabs.  y  25  lá- 


minas. (3867 

Malet  (Albert).  Histoire  contemporaine 
(i789-i9oo).  — Paris,  Lahure,  i9o8. — 
16.*^,  712  págs.  con  160  grabs.,  46  mapas 
y  planos.  —  4  fr.  [3868 

Meunier  (Dauphin),  La  Comtesse  de 
Mirabeau  ( 1 752  >  1800)  d'aprés  des  docu- 
ments inédits...  Avec  la  collaboration  de 
Georges  ¿c/oír.  —  Evreux,  Hérissey  et 
fils»  i9o8.  —  8.*  men.,  iv  +  433  págs.  con 
ilustraciones  fuera  del  texto  y  facsímiles 
de  autógrafos.  [3869 

MosTRA  deiTornamento  femminíle 
(i5oo-i85o):  catalogo  illustrato.  —  Roma, 


Forzani  e  C,  1908.  — 8.*,  viii  -j-  106  págs. 
con  40  láms.  —  3  lir.  [3870 

NoRMANDT  (Georges),  La  Question  cata- 
lane.  -  Evreux,  Hérissey  et  fils,  i9o8.— 
16.*,  116  págs.  con  grabs.  y  ret.         [387i 

Oertel  (Hich).  Kanstler-Monographien. 
LXXXIX.  Francisco  de  Goya.-  Bielefeld, 
Velhagen  und  Klasing,  ¡907. —  8.®,  173 
páginas  con  145  láms.  -  5  fr.  [3872 

Pafpadopoulos  (J.  B.).  Théodore  II  Las- 
caris,  empereur  de  Nicée.  —  Abbeville, 
Paillart,  l9o8.-8.^  xv  -h  i93  págs.  13873 

Regolambnto  orgánico  per  le  bibliote- 
che  pubbliche  governative:  r.  d.  24  otto- 
bre  1 907,  num.  788.  -Milano,  (tip.  Sale- 
siani  s.  Ambroglio],  i9o8.—  i6.°,  32  pá- 
ginas.—20  cents.  (Collejiione  legislativa 
Portafoglio,  núms.  988-989.)  (387i 

Reinach  (Salomón).  La  Venus  d'Agen.— 
Angers,  Burdin  et  Cíe.,  1907.—  8.'*,  17  pá- 
ginas con  grabs.  y  láms.  [3873 

Ricci  (Corrado).  Jacopo  Bellini  e  i  suoi 
libri  di  disegni.  /.  (U  libro  del  Louvre.)  — 
Fírenze,  [Barbera,  di  Alfani  e  Venturi], 
i9o8.  —  Fol.  marq.,  79  págs.  con  1 10  lá- 
minas. (5876 

Ricci  (Seymour  de).  Inscriptions  grec- 
ques  et  latines  de  Syrie,  copiées  en  1700. 
—  Angers,  Burdin  et  Cié.,  ¡907.  —  8.*,  14 
páginas.  [3877 

Shepherd  (William  R.).  Guide  to  the 
Materials  for  the  History  of  the  United 
States  in  Spanish  Archives.  (Simancas, 
the  Archivo  Histórico  Nacional,  and  Se- 
villa.)—Washington,  [Byron  S.  Adams], 
1907.— 8.°  marq.,  107  págs.  (5878 

SiDí  MoHAMMED  BEN  Isma'il.  La  Guerre 
de  Crimée  et  les  A!gériens.  Traductiou  de 
Mohammed  ben  Cheneb  (Textes  árabe  et 
franjáis.)— Alger,  Jourdan,  i9o8.— 8.*,  56 
páginas.  [3879 

SiRET  (Louis).  —  Essai  sur  la  chronolo- 
gie  protohistorique  de  l'Espagne.  —  An- 
gers, Burdin  et  Cié.,  i9o7.  —  8.^,  23  pági- 
nas con  un  cuadro.  [3880 

Stein  (H.).  Jean  Auxtabours,  architecte 
de  la  cathédrale  de  Chartres.  —  Caen,  De- 
lesques,  i9o8.-.8.°,  12  págs.  13881 

ViCENzi  (Cario).  Note  sui  culti  orie.itali 
nelle  Spagne.— Milano,  F.  xMarcolli,  i9o8. 
8.^  46  págs.  [3882 

R.  de  Aguirrc. 


Bao 


REVISTA  DE  ARCmVOS,  BIBLIOTECAS  Y  liÚSEÓS 


REVISTAS  ESPAÑOLAS 


i.<*  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra  que  se  publiquen  en 
España  en  cualquier  lengua  ó  dialecto,  j  de 
las  que  se  publiquen  en  el  extranjero  en  len- 
gua castellana.  (Sus  títulos  irán  en  letra  cur- 
siva.) 

2.*^  Los  artícuIo3  de  historia  y  erudición  que 
se  inserten  en  las  revistas  no  congéneres  de  la 
nuestra,  en  iguales  condiciones. 

AcADEKiA  Heráldica.  i9o8.  Enero. 
Grandes  de  España  en  tiempo  de  Feli- 
pe V.— Escudo -de  armas  de  los  Mecenas 
españoles  estampados  en  los  libros  pu- 
blicados bajo  sus  auspicios,  por  Ricardo 
Torres  Va//c.— Órdenes  militares.  Orden 
del  Santo  Redentor,  por  Faustino  D.  Ga- 

La  Alhambra.  i9o8.  i  5  Marzo.  Los  mo- 
numentos nacionales  de  Granada,  por  el 
Bachiller  5o/o.— ^Santa  Catalina  de  Mu- 
rillo?,  por  J.  V.— Asalto  á  la  villa  de  Ga- 
lera por  D.  Juan  de  Austria,  por  F.  Cá- 
ceres  Plá,==sx>  Marzo.  La  espada  de 
Francisco  1  y  la  Iglesia  de  San  Jerónimo, 
por  Un  granadino  entusiasta  del  Centena^ 
rio.— Un  cuadro  de  Murillo  y  las  «Memo- 
rias de  Van-Halen»,  por  Santiago  Casa- 
itof^a.— Siluetas  escénicas  del  pasado,  por 
Narciso  Dia^  de  Escopar.—kU&rez  de  Cas- 
tro, por  V.s=si5  Abril.  Episodio  histó- 
rico de  la  guerra  de  la  Independencia: 
José  García,  por  Rodrigo  Amador  de  los 
Rios.—Los  primitivos  cordobeses:  Pedro 
de  Córdoba  y  Bartolomé  Bermejo,  por  En- 
rique Romero  de  Torres.=^^o  Abril.  Los 
capuchinos  de  Andalucía  en  la  guerra  de 
la  Independencia,  por  A.  de  Valencina.— 
Los  primitivos  cordobeses:  Pedro  de  Cór- 
doba y  Bartolomé  Bermejo  (conclusión), 
por  Enrique  Tipmero  de  Torres. -^Gta- 
nada  en  i8o8.  Los  estudiantes,  por  Fran- 
cisco de  P.  VaUadar,^¿Oiro  héroe  de  la 
guerra  de  la  Independencia,  granadino? 
D.  Juan  Vázquez  Afán  de  Ribera,  por  V. 

Arquitectura  y  Construcción.  i9o8.  Fe- 
brero. «£1  Greco»  por  D.  Manuel  B.  Cos- 
sío,  por  Manuel  Vega  y  March, 

Ateneo.  i9o8.  Febrero.  El  defensor  de 
Zaragoza.  (Un  documento  histórico),  por 
José  Ibáñe!(  Marfn.— La  Reina  Victoria  de 
Inglaterra  y  los  matrimonios  españoles, 
por  Félix  de  Llanos  y  Torriglia.'^íA  a  r  z  o. 


Homenaje  á  Espronceda:  Partidas  de  na- 
cimiento y  de  defunción.— Espronceda  en 
la  lírica,  por  Antonio  Cortón. 

Boletín  del  Archivo  Nacional.  Habana, 
i9o8.  Enero  y  Febrero.  Documentos  para 
la  Historia  Nacional.  Variaciones  á  la 
Constitución  de  la  Monarquía  Española 
propuestas  por  el  Sr.  D.  Gabriel  Claudio 
de  Zequeira,  Regidor  del  Ayuntamiento 
de  Matanzas,  en  el  año  1822.— índice  de 
los  documentos  de  la  extinguida  Sección 
de  Atrasos  que  existen  en  este  Archivo 
^coMffwi/aci  5 n;.  — Movimiento  ocurrido  en 
este  Archivo  durante  el  4.**  trimestre  del 
año  1907. 

Boletín  de  la  Institución  Libre  de  En- 
señanza. 1 907.  30  Noviembre.  El  Greco, 
Velázquez  y  el  arte  moderno,  por  Manuel 
B.  Cossío.—l.A  vida  económica  de  España 
en  los  siglos  xvi  y  xvn  (conclusión),  por 
Rafael  A/ftimtra.  =  3  I  Diciembre.  El 
Seminario  de  historia  del  derecho  en  la 
Universidad  de  Oviedo,  por  Rafael  Alta^ 
mira.— El  Greco,  Velázquez  y  el  arte  mo- 
derno (conclusión),  por  Manuel  B.  Cossio. 
SS1908.31  Enero.  Sobre  la  enseñanza 
del  clasicismo,  por  Miguel  de  Unamuno.— 
La  vida  escolar  en  la  Universidad  de  Se- 
villa en  los  siglos  xvi,  xvii  y  xviu,  por  Joa- 
quín Haí^añas. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Histo- 
ria.  i9o8.  Marzo.  Nuevas  lápidas  romanas 
de  Sagunto  y  Valencia,  por  Fidel  Fita.^ 
Correspondencia  epistolar  del  P.  Andrés 
Marcos  Burriel,  existente  en  la  Biblioteca 
Real  de  Bruselas,  por  Jesús  Rex^nónde^ 
del  Campo, — Noticias.  => Abril.  Corres- 
pondencia epistolar  del  P.  Andrés  Marcos 
Burriel,  existente  en  la  Biblioteca  Real  de 
Bruselas  (conclusión;,  por  Jesús  Reymón- 
dei(  del  Cam/'o.— Fragmentos  de  la  corres- 
pondencia epistolar  del  P.  Andrés  Marcos 
Burriel,  existentes  en  el  Museo  Británico, 
por  Fidel  Fito.— La  puerta  de  Santa  Marga* 
rita  de  la  muralla  de  Palma  de  Mallorca, 
por  Antonio  Viy^s.— La  fin  du  régime  es- 
pagnol  aux  Pays-Bas,  par  F.  van  ICalken, 
por  A.  Rodrigue^  Villa.-^  Las  torres  del 
Salvador  y  San  Martín  y  techumbre  de  la 
Catedral  de  Teruel,  por  el  Marqués  de 
Monsalud.—Les  grottes  d'Aitz-biurte,  ou 
Lardabaso,  á  Rentería,  prés  de  Satnt-Sé- 
bastien,  par  Edouard  //ar/¿ .  — Ordena- 


bibuoorafía 


3ai 


mientos  de  la  ciudad  de  Jaca  de  1338,  por 
Bienyenido  0/tJ^er.— Real  Capilla  de  San 
Marcos  de  Salamanca.— Noticias. 

Boletín  de  la  Sociedad  Española  de  Ex' 
cursiones.  i9o8.  Primer  trimestre.  Fototi- 
pias, por  N.  iV.— Relieves  en  marfil  del 
arca  de  San  Millán  de  la  Cogoila,  por  N. 
Sentenach.SiWñs  de  coro  españolas  (con- 
tínuación),  por  Peiayo  Qutiili?ro.— Antece- 
dentes para  el  estudio  de  la  Arquitectura 
cristiana  española,  pOr  Vicente  Lampéresf 
^ /bornea .—Monumentos  artísticos  de  Viz- 
caya, por  Pedro  Váf^ucif.— Juan  de  Bur- 
gos, pintor  del  siglo  xv,  por  Elias  Tormo. 
—Los  primitivos  cordobeses:  Pedro  de  Cór- 
doba y  Bartolomé  Bermejo  (continuación)^ 
por  Enrique  Romero  de  Torres.  —  Asalto 
de  la  villa  de  Galera  por  D.  Juan  de  Aus- 
tria (continuación) f  por  F.  Cáceres  Plá.-^ 
Excursión  á  Santillana  y  San  Vicente  de 
la  Barquera,  por  el  Conde  de  Polentinoe.-^ 
Fotograbados:  Ábside  de  la  Iglesia  de  San 
Vicente  de  la  Barquera.— Sepulcro  de  la 
Iglesia  de  San  Vicente  de  la  Barquera.— 
Fototipias:  Ecce  Homo,  por  el  Divino  Mo- 
rales— La  Crucifixión,  por  Antonio  del 
Rincón.— Relieves  en  marfil  del  arca  de 
San  Millán  de  la  Cogolla:  Cristo  dando 
vista  al  ciego  y  curando  al  paralítico.— La 
Cena  del  Señor.— La  destrucción  de  Canta- 
bria por  Leovigildo.— Zaragoza:  Sillería 
del  Pilar.— Jaén  y  Burgos:  Sillerías  de  las 
Catedrales.- Granada:  Sillería  del  Monas- 
terio de  San  Jerónimo  —Granada:  Sillería 
de  la  Capilla  Real.— La  Anunciación,  por 
Juan  de  Burgos.— Cristo  á  la  columna,  por 
Bartolomé  Bermejo.— Colegiata  de  Santi- 
llana del  Mar:  Vista  gen  eral  y  frontal  de  t>ia- 
ta.— Arcos  y  capitel  del  claustro. — Capitel  y 
retablo.— San  Vicente  de  la  Barquera:  Se- 
pulcro y  puerta  de  la  Iglesia. 

Bolletí  de  la  Societat  Arqueológica  Lu^ 
liana.  i9o8.  Janer.  Ais  lectors.— Origen  y 
principales  privilegios  de  la  Iglesia  y  Ca- 
bildo Catedral  de  Mallorca,  por  José  Mi- 
ralles  y  Sbert—Lo  que  dice  el  Beato  Ra- 
món Lull  de  los  Mongoles  y  Tártaros,  por 
J.  Borrás.—LsL  Portada  de  Santa  Margari- 
da.— Folk-lore  balear.  Tradicions  popu- 
lara mallorquines,  per  Antoni  fA.^Alcover, 
—La  Fundació  del  «Institut  d'Estudis  Ca- 
talans»,  per  M.  O.  B.— Bibliografía.  =sF  e- 
brer  y  Mars.   Dedicatoria,  por  Mateo 


Rotgery  Caplionck. •—Séptima  centenario 
del  natalicio  del  Rey  D.  Jaime  I.—  Breve 
reseña. — Festividad  rdigiosa:  Pastoral  del 
Illm.  y  Rm.  Sr.  Obispo  de  Mallorca.— 
Sermón  áe\  Rdo.  Sr.  D.  Lorenzo  Riber.— 
Velada  literaria:  Discursos  del  Excmo.  se- 
ñor Gobernador  civil,  Excmo.  Sr.  Mar- 
qués de  Vipot,  I  limo.  Sr.  Alcalde,  M.  I. 
Sr.  D.  Antonio  María  Alcover,  Sr.  D.  José 
Nouvilas  de  Vilar,  Sr.  D.  Luis  Mariis 
Sr.  D.  Juan  Alcover^  M.  I.  Sr.  D.  José  Mi- 
ralles,  Excmo.  Sr.  Capitán  General,  ilus- 
trlsimo  y  Rmo.  Sr.  Obispo  y  Excmo.  se- 
ñor Gobernador  militar.  —  Poesía,  por 
Miguel  Costa  y  Llobera.—l>ocumtn\Qs  del 
Rey  D.  Jaime  1,  por  José  Miralles y  Sbert. 
=sAbril.  Ressenya  de  la  Junta  General 
celebrada  el  día  26  de  Janer  de  i9o8,  per 
P.  A.  5anxo,— Origen  y  principales  privi- 
legios de  la  Iglesia  y  Cabildo  Catedral  de 
Mallorca  {concluñón)^  por  José  Miralles  y 
Sbert.  —  Documento  del  Rey  D.  Martín 
(1399),  por  Mateo  /^o/ger.— Documentos 
del  Rey  D.  Jaime  I,  por  Estanislao  de  K.. 
Agüitó  y  José  Miralles  y  56tfrí.— Asilados 
(datos  para  su  historia),  por  J.  M.  5,— 
Un  testamento  del  siglo  xm. 

La  Ciudad  de  Dios.  i9o8.  20  Marzo.  His- 
toria y  descripción  de  un  «Codex  Regu- 
larum»  del  siglo  xx  (continuación),  por 
Guillermo  Anto/^n.— Sobre  la  filosofía  do 
Fr.  Luis  de  León  {continuación),  por  Mar- 
celino Gutierre;^.  —  Suplemento  al  Catá- 
logo de  escritores  agustinos  españoles, 
portugueses  y  americanos  (continuación), 
por  Bonifacio  del  Moral. =^5  Abril.  Su- 
plemento al  Catálogo  de  escritores  agus- 
tinos españoles,  portugueses  y  am  arícanos 
(continuación),  por  Bonifacio  del  Moral. 
=  20  Abril.  Historia  y  descripción  de 
un  «Codex  Regularum»  del  siqlo  ix  (con- 
tinuación), por  Guillermo  Antolin. 

La  Escuela  Moderna.  i9o8.  Marzo.  Vo- 
cabulario esperantista,  por  P. 

La  EspaíIa  Moderna.  i9o8.  Marzo.  La 
independencia  de  América  (continuación), 
Jerónimo  fl^c^cr.— Diego  Velázquez  y  su 
siglo  (continuación) ,  por  Carlos  Justi.  — 
España  fuera  de  España:  Los  primitivos 
españoles  (continuación),  por  E.  Bertaux. 
sAbril.  La  independencia  de  América 
(continuación),  por  Jerónimo  Bécker.  — 
Doña  Leonor  de  Ousmán)  por  Antonio 


322 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Ballesteros.^üiego  Velázquez  y  su  siglo 
(continuación) i  por  Carlos  Justi. 

Euskal-ErrÍa.  i 907.  30  Septiembre. 
Misceláneas  históricas  referentes  á  Gui- 
púzcoa (continuación),  por  el  Marqués  de 
Seoane.-^  Ensayo  de  un  padrón  histórico 
de  Guipúzcoa,  según  el  orden  de  sus  fa- 
milias pobladoras  {continuación),  por  Juan 
Carlos  de  Guerra.  —  Celtas,  iberos  y  éus- 
karos  (continuación),  por  Arturo  Campión. 
—  Ecbenique.  Origen  de  este  ilustre  ape- 
llido. Su  escudo  de  armas,  por  Manuel 
/ri/j'cycn.— Marinos  ilustres:  Ignacio  Ma- 
ría de  Acedo  y  Atodo,  por  Camilo  Riquer 
X  Zaheca.—fAxs  ocios  {continuación),  por 
José  María  de  Zua3[navar,=  i5  Octubre. 
Misceláneas  históricas  referentes  á  Gui- 
púzcoa (continuación),  por  el  Marqués  de 
Seoane. — La  Victoria,  por  Ángel  de  Goros- 
/i</t.— Celtas,  iberos  y  éuslcaros  (continua- 
ción), por  Arturo  Campi()n.— Marinos  ilus- 
tres: Alejandro  Basarrate  y  Eguía,  por 
Camilo  Riquer  y  Zabeccí.^íMs  ocios  (con- 
tinuación), por  José  María  de  Zua^navar. 
^30  Octubre.  Tripulación  de  la  nao 
«Victoria»,  por  Ángede  Gorojfc'í/i.—  ¿Mo- 
numentos iberos?  Apuntes  de  arqueología 
vizcaína,  por  Darío  de  Aret/ío. «=21  de 
Octubre  de  f8o5.  La  batalla  de  Tra- 
falgar,  por  Carlos  Mendoza.  —  Ensayo  de 
un  padrón  histórico  de  Guipúzcoa  según 
el  orden  de  sus  familias  pobla  ^oras  (coit- 
tinuación),  por  Juan  Carlos  de  Guerra.  — 
Misceláneas  históricas  referentes  á  Gui- 
púzcoa (continuación),  por  el  Marqués  de 
Seoane.  —  Mis  ocios  (continuad-  n) ,  por 
José  María Zuai^napar.=^ i5  Noviembre. 
La  construcción  naval  en  Guipúzcoa,  por 
el  Marqués  de  Seoane.^CossiS  donostia- 
rras: Apellidos  extranjeros,  por  F.  Lópe^ 
Áién.^  Los  éuskaros  en  la  primera  vuelta 
ai  mundo,  por  Ángel  de  Goro5¿t¿fi,  — En- 
sayo de  un  padrón  histórico  de  Guipúzcoa 
según  el  orden  de  sus  familias  pobladoras 
(continuación),  por  Juan  Carlos  de  Gue- 
rra. —  Mis  ocios  (conclusión) ,  por  José 
María  de  Zua^navar.=^  ^o  Noviembre. 
Misceláneas  históricas  referentes  á  Gui- 
púzcoa (continuación),  por  el  Marqués  de 
Stfoaite.— Celtas,  iberos  y  éuskaros  (conti- 
nuación), por  Arturo  Campión.— Tabla  de 
los  «Ocios»  de  Zuaznavar.— Ensayo  de  un 
padrón  histórico  de  Guipúzcoa  según  el 


orden  de  sus  familias  pobladoras  (eonti^ 
nuación),  por  Juan  Carlos  de  Guerra.  — 
Marinos  ilustres:  José  de  Ayalde  é  I  ba- 
rróla, por  Camilo  T{iquery  Zabecoe. 

La  Ilustración  EspaíÜola  y  Americana. 
1907.  aa  Diciembre.  Los  predecesores  de 
la  Ilustración  Española  y  Americana,  por 
Juan  Pére!(  de  Gus^mán.-^El  Museo  Uni- 
versal, por  Juan  PJreni  de  Gujfm^n.— El 
primer  quinquenio  (1870  á  1875),  por 
Juan  Pdrejf  de  Guurnán.-^Los  concursos, 
por  Juan  Péres^  de  Gu)(m^n.— Crónicas,  Re- 
vistas y  Secciones  fijas,  por  Juan  Pérex,  de 
GMfmiit.— La  labor  literaria,  por  Juan  Pé- 
rei^  de  Gu^^mdn  —Lsl  labor  artística,  por 
Juan  Pére:f  de  GM^rm^fn.— I mpienta  de  la 
Ilustración  Española  y  Americana  y  de  la 
Afoda  Elegante  Ilustrada,  por  Juan  Pére^ 
de  Gh3iimán.'~E\  grabado  en  madera,  por 
Juan  Pére^  de  Guí^mdn.^El  grabado  por  la 
fotografía  y  la  química,  por  Juan  Pére:^  de 
Gujfmdn. =  30  Diciembre.  Vajillas  ar- 
tísticas [del  siglo  xvm],  por  Enrique  Se- 
rrano Fatigati.=  í9oS.  8  Febrero.  Los 
emigrados  de  Francia,  por  Juan  Pérej  de 
Gu3{mán.=^2  2  Febrero.  El  Teatro  Real 
por  dentro,  por  Antonio  Garrido.  =» 2 9 
Fjebrero.  Retratos  al  fisonotrazo,  por 
Joaquín  Es^querra  del  Bayo. ^^S  Marzo. 
Los  emigrados  de  Francia  (continuación), 
por  Juan  Pére!(  de  Gufm^n.— Un  docu- 
mento histórico  y  una  rectificación  [sobre 
Colón],  por  R.  Balsa  de  la  Vega.^  i5 
Marzo.  Los  emigrados  de  Francia (con/i- 
nuación),  por  Juan  Péreí^  de  Gui^mán.-- 
Sellos  de  fecha  del  Correo  español,  por 
e\  Dr.  Thebussem.  =  2  2  Marzo.  Los  emi- 
grados de  Francia  (conc/ustdn),  por  Juan 
Pére^  de  Guj^mdn.— Tipos  femeninos  de  la 
Pintura  española,  por  N.  Sentenach.  =1  ^ 
Abril.  Los  papiros  de  Oxyrhynchus,  por 
Vicente  Vera.^^i  5  Abril.  Cómo  se  bus- 
ca, se  encuentra  y  canoniza  un  santo  [el  P. 
Lizardi],  por  Juan  Pére:(  de  Gu^mdn.'^  aa 
Abril.  Tarjetas  de  visita  ilustradas,  por 
Joaquín  Esquerra  del  Bayo. 

La  Lectura.  ¡9o8.  Marzo.  Historia:  The 
Court  of  Philip  IV.  —  Historia  de  España 
y  de  la  civiliniación  española  (J.  Deleito  y 
Piñuela). '^k^ovW,  Historia:  Limites  pro- 
bables de  la  conquista  árabe  en  la  cordille- 
ra pirenaica. — Embajada  del  Conde  de  Fer- 
nán-Núñe^  en  París  durante  el  primer 


biblioorafía 


Í2i 


periodo  de  ¡a  Revolución  francesa. -^San' 
tíago  de  Liniers,  Conde  de  Buenos  Aires. 
(L  Deleito  y  Piñuela.) 

Nuestro  Tiempo.  i9o8.  Febrero.  Pedro 
Simón  Abril,  por  Mariano  Marfil. ssMñr- 
xo.  Un  testigo  de  importantes  sucesos:  el 
General  O'Lawlor,  por  el  Marqués  de  Le- 
ma. —  El  libro  de  Cossfo,  por  Miguel  A. 
Rodenas. 

Razón  t  Fe.  i9o8.  Marzo.  Autos  sacra- 
mentales de  Lope  (continuación) t  por  J. 
M.  Áicardo,  —  Diferencias  entre  la  Iglesia 
y  el  Estado  con  motivo  del  Real  Patronato 
en  el  siglo  xviii,{>or  E.  Por(i7/o.=s Abril. 
Competencia  entre  castellanos  y  portu- 
gueses del  siglo  zvi  sobre  las  regiones  del 
Empeño  (continuación),  por  P.  Pastells.-^ 
Eiamen  de  libros:  Historia  de  los  jesuítas 
en  los  países  de  lengua  alemana  (A.  As- 
irain). 

Reyista  Aragonesa.  i9o8.  Enero -Fe- 
brero. Estudios  viejos  de  Historia  de  Ara- 
gón, por  J.  Monevay  PuyoL-^Ea  vísperas 
del  Centenario:  Ideas  de  Napoleón  acerca 
de  España,  por  G.Desdepisesdu Dé^^ert^-El 
Cabildo  de  Zaragoza  en  1808  y  i8o9  (con- 
tinuación), por  Francisco  A^nar  Navarro. 

Revista  de  Extremadura.  i9o8.  Marzo. 
La  guerra  de  la  Independencia  en  Extre- 
madura. Efemérides  de  Marzo.  i8o9.  ba- 
talla de  Medellín.  — 1810.  Continúa  el  si- 
tio de  Badajoz.— Rendición  de  la  plaza, 
por  José  Góme^  de  Artechey  Moro. — Los 
extremeños  de  tierra  de  la  Serena  en  la 
guerra  de  la  Independencia,  por  Nicolás 
Pére^  yim^ne^.s=  Abril.  La  guerra  de  la 
Independencia  en  Extremadura.  Efemé- 
rides de  Abril.  1 8o9.  Catástrofe  de  Alcán- 
tara, por  José  Góme:(  de  Artechey  Moro.-^ 
1810.  Operaciones  de  Regnier  en  Extre- 
madura. Acciones  del  Salor,  Arroyo  del 
Puerco  y  de  la  Roca.—  1 8 1 1 .  Conquista  de 
Campomayo  y  Olivenza,  por  José  Muño^ 
Maldonado. '-Los  extremeños  de  tierra  de 
la  Serena  en  la  guerra  de  la  Independen- 
cia (continuación),  por  Nicolás  Péresi  Ji- 
méne\.  —  Los  franceses  en  Plasencia  en 
1808  y  i8o9,  por  Vicente  Paredes.^  Di- 
plomática regional,  por  X. 

Revista  general  de  Marina.  t9o8.  Ene- 
ro. El  combate  de  Trafalgar  (continua- 
ción), por  Pelayo  Alcalá  Ga/i¿ino.— Isla 
del  Peregil  y  Santa  Cruz  de  Mar  Pequeña, 


por  Antonio  Garda  7*rfref.  —  Navegantes 
guipuzcoanos,  por  el  Marqués  de  Seoane. 
s  Febrero.  Navegantes  guipuzcoanos 
(continuación),  por  el  Marqués  de  Seoane. 
ss Marzo.  El  combate  de  Trafalgar  (con- 
tinuación),  por  Pelayo  Alcalá  Galiano.^ 
Navegantes  guipuzcoanos  (conclusión), 
por  el  Marqués  de  Seoane. 

Revista  del  Instituto  Paraguayo.  1907. 
Núm.  58.  El  origen  del  Dr.  Francia,  por 
Fulgencio  R,  Moreno.  —  Historia  del  Pa- 
raguay: Las  leyes  de  extranjería,  por  Ce- 
cilio Baer.— Límites  con  el  Río  de  la  Pla- 
ta, por  J.  L.  Afarro^ufn.— Documentos  del 
Archivo  Histórico  Nacional,  por  Viriato 

Dia^-Pére^. 

Revista  de  Menorca.  i9o8.  Marzo.  Al- 
tar mayor  de  la  Parroquial  iglesia  de  San- 
ta María  de  Mahón,  por  Francisco  Her- 
nánde¡(  San3{. 

Revista  Tícnica  de  Infantería  t  Caba- 
llería. i9o8.  i.°  Marzo.  Bibliografía  de 
la  guerra  de  la  Independencia  ^continua- 
ción),  por  X.=  i5  Marzo.  Nuestra  Ca- 
ballería al  comenzar  el  siglo  xix,  por  R. — 
Bibliografía  de  la  guerra  de  la  Indepen- 
dencia (continuación),  por  X.=  i.°  Abril. 
Nuestra  Caballería  al  comenzar  el  si- 
glo XIX  (continuación),  por  /{.—Bibliogra- 
fía de  la  guerra  de  la  Independencia  (coit- 
tinuación),  por  X.=  i5  Abril.  Nuestra 
Caballería  al  comenzar  el  siglo  xix  (conti- 
nuación), por  R.  —  Bibliografía  de  la  gue- 
rra de  la  Independencia  (continuación), 
por  X. 

Vida  Intelectual.  i9o8.  Marzo.  El  Se- 
llo del  Cardenal  de  Valencia  D.  Rodrigo 
de  Borja  (Alejandro  VI),  por  Elias  Tormo. 

R.  de  Aguirre. 

REVISTAS  EXTRANJERAS 

I.*  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  consagradas  princi- 
palmente al  estudio  de  España  y  publicadas 
en  el  extranjero  en  lenguas  no  españolas.  (Sos 
títulos  irán  en  letra  cursiva.) 

a.^  Los  trabajos  de  cualquier  materia  refe- 
rentes á  España  y  los  de  Historia  y  erudición 
que  se  inserten  en  las  demás  revistas  publica- 
das en  el  extranjero  en  lenguas  no  españolas. 

Académie  des  Inscriptions  &  Belles-Let- 
tres  [de  Paris  ].  Comptes  reiidus,  i9o^ 


S.*  áNaA.^T«iio  mnu 


22 


3  24 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS   Y  MUSEOS 


Noviembre.  Marcel  Dieulafoy,  Les  monu- 
ments  latino-byzantins  des  Asturies.—E. 
PoTTiER,  Les  origines  populaires  de  l'Art. 
— M.  Henzey,  Une  statue  chaldéenne  tres 
archaique.  =  Diciembre.  Paul  Ganc> 
KLER,  Les  thermes  de  Gebamund  á  Tu- 
nis.— Alfred  Merlin,  Mosaique  africaine 
représentant  le  Jugement  entre  Minerve 
et  Neptune. 

Archivo  histórico  portugués^,  Enero-Fe- 
brero. Pedro  A.  de  Azevedo,  Os  ante- 
passados  de  Camillo-'^-Gomes  de  Brito,  As 
Ten^s  testamentarias  da  Infanta  Donna 
Maria.  ^  Antonio  Baiáo,  A  Inquisi^áo  em 
Portugal  e  no  Brasil.  —  Soüsa  Viterbo, 
Máximo  José  dos  Reis,  o  ultimo  capitao 
mor  de  Cintra.— Pedro  A.  de  Azevedo,  Li- 
vro  de  D.  Joao  de  Portel.— A.  Braamcamp 
Freiré,  Cartas  de  quita^io  del  Rei  D.  Ma^ 
nuel. 

La  Bibliofilia.  Enero.  A.  Bonaventura, 
Una  importante  collezione  di  Lieder. — G. 
Boffito,  Le  Tabole  astronomiche  di  Gio- 
vanni  Bianchini.=Febrero.  M.  Morici. 
Per  un  Códice  dell'  Inferno  dantesco-lan* 
diniano.— Ernesto  Spadolini,  II  Portóla- 
NOf  di  Grazioso  Benincasa. 

BuUetín  hispanigue,  Enero-Marzo.  P. 
París,  Promenades  archéologiques  en  Es- 
pagne.  III.  Osuna.— A.  Morel-Fatio,  Les 
lectures  de  Sainte  Thérése.— G.  Cirot,  Re- 
cherches  sur  les  Juifs  espagnols  et  portu- 
gais  á  Bordeaux. 

Classical  Philology.  Enero.  Francis  A. 
WooD,  Greek  and  Latin  etymologies. 

Le  Correspondant.  i  o  Febrero.  Joseph 
Berge,  L'Espagne  et  le  Minístére  Maura. 
^25  Febrero.  Marcel  Dubois,  Sous 
raffaire  marocaine. — Geoffroy  de  Grand- 
MAisoN,  Napoleón  en  Espagne  (Noyembre 
i8o8-Janvier  i8o9). 

GlORNALE  STORICO  E  LETTERARIO  DBLLA  Ll- 

GURÚ.  Enero-Marzo.  F.  Gabotto,  Come 
viaggiavano  gli  ambasciatori  genovesi  nel 
sec.  XIV.— S.  Fermi,  Un  romanziere  ligure 
del  sec.  xvii.  — U.  Mazzimi,  Una  nuova  tom- 
ba  ligure. 

HiSTORiscHEs  Jahrbuch.  Tomo  XXX.  /*'' 
cuad.  Franz  Kampers,  Die  Sibyllc  von  Ti- 
bur  undVergil — ScHNÜRER.Zum  Streitum 
das  Fragmentum  Fanto^f  ianum.— Paulus, 
Die  Rolle  der  Fran  in  der  Geschichte  des 
Hexenwahns. 


Journal  des  savants.  Enero.  G.  Maspe. 
Ro,  La  statuaire  égyptienne.— L.  Delislr, 
Un  livre  de  chceur  normano-sicilien  con- 
servé en  Espagne.=  Febrero.  R.  de  L as- 
teyrie,  Observations  sur  l'architecture 
gothique  en  Angleterre.— H.  Weil,  Re- 
marques sur  les  nouveaux  fragments  de 
Menandre. 

Mitteilungen  des  Instituts  fúr  Óste- 
rreichischb  Geschichtsforschungen.  To- 
mo XXIX.  /«'  cuad.  Hans  Hirsch,  Die 
Urkundenfólschungen  des  Klosters  Prü- 
fening.— Max  Moser,  Der  Brief  Realis  est 
peritas  aus  dem  Jahre  1 304. 

Modern  languaqe  notes.  Enero.  Philip» 
H.  Churchman,  Espronceda,  Byron  and 
Ossian.=Febrero»  Clarence  K.ing  Moo- 
RE|  The  use  of  the  subjuntive  raood  in  th€ 
works  of  six  medioeval  Proven^al  lyric 
poets. 

The  Modern  lanquage  Review.  Enero. 
W.  H.  HuTTON,  The  influence  of  Dante  in 
Spanish  literature.— G.  C.  Moore,  Notes 
on  some  English  University  plays. — Lons- 
dale  Ragg,  Dante  and  the  «Cospel  of  Bar- 
nabas». 

Modern  Philology.  Enero.  E.  H.  Tuttle, 
Three  asturían  poems.— Samuel  Kroesch, 
The  formation  of  compound  words  in 
Gothic. — Fhilip  S.  Allen,  Medioeval  latin 
lyrics. 

NuovA  Antología.  16  Febrero*  M.  N. 
RusHFORTH,  Le  origini  deil'arcbitettura 
lombarda  di  G.T.  Rivoira.  — E midió  Agos- 
TiNONi,  Dalla  legge  pe."  il  mezzogiorno  al 
progetto  degli  Amici  deW alfabeto. 

La  Revue  (Ancienne  Revue  des  Revues), 
i5  Enero.  Eugéne  Rev^llout,  La  poésie 
dans  l'ancienne  Égypte. 

Revue  de  l'art  chrétien.  Enero.  L.  Maí- 
TRE,  Une  promenade  sous  le  chevet  des 
églises  Saint -Aignan  et  Saint -Euverte 
d'Orleans.— G.  Sanoner,  La  vie  de  Jésus- 
Christsculptée. — L.CLOQUET,LesMaisons 
ancicnnesen  Belgique. 

Revue  des  Bibliothéques  et  Archives  de 
ñelgique.  Enero-Febrero.  H.  Seligmann, 
Un  traite  de  déchiffrement  du  xvii^  sié- 
cle.— E.  Bacha,  Les  petites  bibliographies 
practiques.— H.  Nélis,  L'Album  de  dipio- 
matique  des  anciennes  provincesbelges.— 
A.  Hansay,  Les  archives  de  l'abbaye  de 
Rothem  aux  Archives  de  I'Etat  á  Hasselt. 


bibliografía 


^5 


Inventaire.  —  O.  Grojean,  La  collection 
Casterman.— Th.  Goffin,  Recherchcs  sur 
les  origines  de  nraprimerie  á  Lierre. 

Revue  des  cours  et  conférences.  2  Ene- 
ro. Henri  Lichtenberger,  La  vie  et  les 
tsuvres  de  Goethe.  Le  sccond  «Faust»:  le 
sabbat  classique.=  16  Enero.  Charles 
Martel,  Le  théátre  de  Moliere:  L '«A vare». 
=  23  Enero.  Jules  Marthv,  La  vie  et  les 
oeuvres  de  Sénéque.  L'éducation  de  Séné- 
que.=6  Febrero.  Abel  Lefranc,  La  vie 
et  les  ceuvres  de  Moliere:  L' impromptu  de 
Versailles.^i  3  Febrero.  Abel  Leframc. 
La  vie  et  les  ceuvres  de  Moliere:  Les  pam- 
phlets;  le  «Mariage  forcé».— Jules  Martha, 
La  vie  et  les  oeuvres  de  Sénéque.  Ses  voya- 
ges,  sa  vie  politique,  sa  carriére  oratoire 
de  16  á  41  ap.  J.  C.=  20  Febrero. 
Fierre  de  Larriolle,  Le  massacre  de 
Thessalonique  et  la  pénitence  de  Théodo- 
se.=  27  Febrero.  Jules  Martha,  La  vie 
et  les  ceuvres  de  Sénéque.  Son  éxil  en 
corsé;  La  Consoiition  á  Heivia;  La  Conso- 
lation  á  Polybe. 

Revue  des  deüx  mondes,  i."  Febrero. 
Maurice  Maindron,  Lettres  écrltes  du  Sud 
de  rinde.  VI.  Le  Carnatic.  Les  trois  forts 
de  Genjí.  La  Famine.— Eraile  MAle,  L'art 
franjáis  de  la  fin  du  moyen  age.  L'art  et 
les  saints. 

Revl'e  des  études  anciennes.  Enero- 
Marzo.  Ph.— E.  Legrand,  Les  nouveaux 
fragments  de  Ménandre.— H.  Lechat,  Bo- 
rée  ou  Pan?— L.  Legras,  Les  derniéres 
années  de  Stace. 

Revue  db  Gascogne.  Enero.  L.  Médan, 
Un  Dieu  á  expulser  de  l'Olympe  Pyré- 
néen.— J.  B.  Escarnot,  Le  cháteau  de  Puy- 
ségur.=Febrero.  J.  Constrasty,  Lecler- 
gé  franjáis  exilé  en  Espagne  (1792- 1801). 
—  E.  Labadie,  Notes  et  documents  sur 
quelques  faíenceries  et  porcelaineries  de 
la  Gascogne  au  xviii^  siécle. 

Revue  hispanique.  Tomo  XVI.  N.°  5o. 
Aaron  Wittstein,  An  unedited  Spanish 
cancionero.— Hugo  Albert  Rennert,  Spa- 
nish actorsand  actressesbetween  1 56o and 
1680.— L.  Bar?au-Dihigo,  Notes  et  docu- 
mentssurl'histoireduroyauraedeLéon.  II 
Sur  deux  cartulaires  léonais.  —  Vicente 
Lamp¿rez  y  Romea,  Sobre  algunas  posibles 
influencias  de  la  arquitectura  cristiano-es- 
pañola de  la  Edad  Media  en  la  francesa. 


Revue  d'histoire  ecclísiastique.  Enero. 
Franz  Cumont,  Une  inscription  mani- 
chéenne  de  Salone.— Th.  Heitz,  Les  sour- 
ces  de  deux  lettres  attribuées  á  saint  Igna- 
ce  de  Loyola. 

Revue  historique.  Enero-Febrero.  Jo- 
seph  Bédier,  La  légende  de  Raoul  de  Cam- 
brai.— Louis  B\tiffo-,  Le  coup  d'État  du 
24avril  16*17.— Charles  Schmidt,  La  crise 
industrielle  de  1788  en  France. —  Aug. 
Blondel,  Lettres  inédites  de  Mallet  du 
Pan  á  Etienne  Dumont  (i 787-1 789). 

Revue  des  langues  romanes.  Enero-Fe- 
brero. L.  Karl,  La  Hongrie  et  les  hon- 
grois  dans  les  chansons  de  geste,— A.  T. 
Baker,  Chanson  fran^aise  inédite.  —  G. 
Bertoni,  Le  chant  de  Saint-Faron.— F. 
Castets,  Les  quatre  flls  Aymon. 

Pevue  de  l'Orient  Chrétien.  Tomo  III. 
N.'^  I.  J.  Lagrange,  I^c  sanctuaire  de  la 
lapidation  de  saint  Étienneá  Jérusalem.— 
L.  Leboy,  Une  versión  árabe  d'une  homé- 
lie  inédite  sur  la  Pénitence,  attribuée  á 
Saint  Jéan  Chrysostome. 

Revue  des  questions  historiques.  Enero. 
Paul  Allard,  La  jeunesse  de  Sidoine  Apo- 
Uinaire.  —  E.  Rodocanachi,  Le  cháteau 
Saint-Ange  pendant  l'occupation  lie  Rome 
par  les  armées  de  Charles-Quint  (i526- 
1527). 

Revue  de  syntuíse  historique.  Febrero. 
Pierre  Marcel,  L'étude  des  dessins  dans 
l'histoire  de  l'art  franjáis.  Henry  S\lo- 
mon,  L'histoire  au  lycée:  Les  conférenc¿s 
du  Musée  Pédagogique. 

RivisTA  delle  Biblioteche  e  degli  Ar- 
CHivi.  Enero.  E.  Rostagno,  Le  onoranze  a 
Pasquale  Villari  nella  R.  Biblioteca  Mc- 
diceo-Laurenziana.— G.  Volpi,  II  Vocabu- 
lista di  Luigi  Pulci. 

RivisTA  del  Collegio  Araldico.  Enero. 
Julián  de  Fuentes  y  Velasco,  El  Cardenal 
Duque  de  Lerma. 

RivisTA  ITALIANA  DI  SOCIOLOGÍA.  Enero- 
Febrero.  G.  Beloch,  Ricerche  sulla  storia 
della  popolazione  di  Modena  e  del  Mode- 
nese.— F.  Coletti,  Alcuni  caratteri  antro- 
pometríci  dei  Sardi  e  la  questione  dclla 
degenerazione  della  razza. 

Romanía.  Enero.  E.  Muret,  De  quelques 
désinences  de  noms  de  lieu,  particuliére- 
ment  fréquentes  dans  la  Suisse  romande 
et  en  Savoie. — J.  Bédier,  Les  chansons  de 


^26 


REVISTA  DE  ARCHÍVOÍ,  BÍbLIOTECáS  V  HiUSÉdí 


geste  et  les  routes  d'Italie.  —  P.  Rajma, 
L'Atiia  di  Nicoló  da  Casóla.— A.  Thomas, 
Notes  étymologíques  etlexicographiques. 
— B.  ScHAEDEL,  La  frontiére  entre  le  gas- 
cón et  le  catalán. 

Zentralblatt  für  Bibliotheksu/esen.—Ene- 
ro-Febrero.  Paul  Schwenkk,  Der  Neu- 
bau  der  Koniglichen  Bibliothek  zu  Berlín. 


— Emil  Jacobs,  Francesco  Patricio  und 
seine  Sammlung  griechlscher  Handschrif- 
ten  in  der  Bibliothek  des  Escorial. — Gíu- 
lio  CoGGioLA,  H  prestito  di  manoscritti 
della  Marciana  dal  1474  al  1 5a 7.— Paul 
ScHWENKB,  Neue  Donatstücke  in  Cuten- 
bergs  Urtype. 

Lorenzo  Santamaria. 


«  • 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  DE  NOTICIAS 


.  .  1. 


La  óaceta  de  Madrid  del  a  5  de  .Abril 
publica  el  siguiente  Real  decreto,  fe- 
cha 24:  «A  propuesta  del  Ministro  de  Ins- 
trucción pública  y  Bellas  Artes,  de  acuer- 
do con  el  informe  emitido  por  la  Comisión 
permanente  del  Consejo  de  Estado,  Vengo 
en  jubilar,  con  el  haber  que  por  clasifica- 
ción le  corresponda,  á  D.  Vicente  Vignau 
7  Ballcster,  Inspector  segundo  del  Cuerpo 
facultativo  de  Archiveros,  Bibliotecarios 
y  Arqueólogos,  Catedrático  en  comisión 
de  la  Facultad  de  Filosofía  y  Letras  de  la 
Uniyersidad  Central,  como  comprendido 
en  el  articulo  i.*  del  Real  decreto  de  i9 
de  Mayo  de  i9o5,  concediéndole  los  hono- 
res de  Jefe  superior  de  Administración  ci- 
vil, libres  de  gastos,  en  recompensa  á  sus 
dilatados  y  buenos  servicios^» 


Nuestro  ilustrado  colaborador  I).  An- 
tonio Blázquez ,  Bibliotecario  de  la  Real 
Sociedad  Geográfica,  ha  sido  agraciado 
por  sus  trabajos  de  geografía  histórica  con 
el  premio  Jomard,  que  le  ha  concedido 
este  año  la  Sociedad  Geográfica  de  París. 
Reciba  la  más  cordial  enhorabuena. 


Terminadas  las  oposiciones  á  ingreso 
en  el  Cuerpo  facultativo  de*Archiveros, 
Bibliotecarios  y  Arqueólogos,  han  obte- 
nido plasa  de  Oficiales  de  cuarto  grado 


del  mismo  los  Sres.  D'.  Juan  Hurtado  y 
Jiménez  de  la  Serna,  D.  Benito  Sánchez 
Alonso,  D.  Ángel  Sánchez  Rivero,  D.  Car* 
los  Román  y  Ferrer,  D.  Ricardo  del  Arco 
y  Caray,  D.  Eugenio  de  Lostau  y  Cachón, 
D.  Eduardo  Champfn  y  López  y  D.  José 
Antonio  Artiz  y  Ariceta. 

Dichos  Oficiales  han  sido  destinados 
respectivamente  á  prestar  sus  servicios  en 
los  Archivos  provinciales  de  Hacienda  de 
Segovia,  Toledo,  Vizcaya,  Histórico  de 
Galicia  y  de  Hacienda  de  Huesca,  León, 
Canarias  y  Orense. 


En  virtud  de  la  Real  orden  de  a8  de 
Marzo  último,  en  que  se  autorizaba  al  se- 
ñor Subsecretario  para  que,  previo  in- 
forme de  la  Junta,  designase  los  emplea- 
dos que  debían  ocupar  las  vacantes  en  los 
establecimientos  de  Madrid,  prescindien- 
do por  esta  vez  del  concurso,  han  sido 
trasladados  á  la  Biblioceca  de  Filosofía  y 
Letras  de  esta  Corte,  D.  Luis  García  Fa* 
rach;  á  la  Biblioteca  de  Medicina  de  Ma- 
drid, D.  Vicente  Castañeda  y  Alcover;  y 
al  Archivo  Central  del  Ministerio  de  Ha- 
cienda, D.  Raimundo  Llorens  y  Pérez. 


Ha  fallecido  nuestro  antiguo  compafiero 
D.  Gregorio  Callejo  y  Caballero,  Jefa  df 


m 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MtlSkoS 


cuarto  gr«do  con  destino  á  la  Biblioteca 
de  Medicina  de  esta  Corte.  -^  D.  E.  P. 


Á  consecuencia  del  fallecimiento  del  se- 
fior  Callejo,  han  ascendido:  á  Jefe  cuarto, 
D.  Arsenio  Martínez  Campos;  á  Oficial  pri- 
mero, D.  Julián  Paz  y  Espeso;  á  Oficial 
segundo,  D.  Amos  Belmonte  y  Osuna,  y  á 
Oficial  tercero,  D.  Marcos  Asanza  y  Al- 
mazán« 


Por  jubilación  del  Inspector  segundo 
D.  Vicente  Vignau  y  Ballester,  ascienden 
los  Sres.  siguientes:  D.  José  Ortega  y  Gar- 
da, á  Inspector  segundo;  D.  Mariano  Ba- 
rroso y  Mlnguez,  á  Inspector  tercero;  don 
Ángel  María  Barcia  y  Pavón,  á  Jefe  de  pri- 


mer grado;  D.  Antonio  Juárez  Talaban, 
á  Jefe  segundo;  D.  Alfonso  Nájera  y  Ba^ 
lanzat,  á  Jefe  tercero;  D.  Manuel  Cobo  y 
León,  á  Jefe  cuarto;  D.  Ricardo  Torres  y 
Valle,  á  Oficial  primero;  D.  Domingo  Vaca 
y  Javier',  á  Oficial  segundo,  y  á  Oficial  ter- 
cero O.  José  de  la  Torre  y  del  Cerro. 


Ha  sido  propuesto  por  la  lunta  el  tras- 
lado de  D.  Juan  Menéndez  Pidal  al  Ar-» 
chivo  Histórico  Nacional,  para  ocupar  la 
vacante  de  Director  que  deja  D.  Vicente 
Vignau. 


Ha  sido  nombrado  Vocal  de  la  Junu  del 
ramo,.  D.  Antonio  Paz  y  Melia. 


REVISTA 


DE 

* 

ARCHIVOS,    BIBLÍOTECAS    Y    MUSEOS 


Año  XII. — Mayo-Junio  de  1908. — Nóms.  5  y  6, 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  Y  FONTANALS  " 


NO  menos  de  treinta  y  seis  años  han  pasado  desde  que  un  acaso  ven- 
turoso de  mi  vida  me  trajo  como  alumno  á  los  bancos  de  la  Uni- 
versidad de  Barcelona.  No  difería  esta  escuela,  en  su  organismo 
oficial,  de  lo  que  eran  las  restantes  de  España  sometidas  á  triste  uniformi- 
dad después  que  el  plan  centralista  de  1845  acabó  con  los  restos  de  la  au- 
tonomía universitaria,  que  ahora  tímidamente  intenta  renacer.  Pero  en 
Barcelona,  como  en  otros  centros  de  antigua  cultura  y  de  vida  moderna 
más  ó  menos  intensa,  nunca  se  había  extinguido  la  espontaneidad  nativa 
del  carácter  provincial,  y  en  la  enseñanza,  como  en  todo,  se  manifestaba, 
aunando  venerables  tradiciones  con  impulsos  y  anhelos  de  renovación, 
sentidos  allí  antes  que  en  otras  partes  de  la  Península.  Tenía,  pues,  la 
Universidad  barcelonesa,  en  1870,  sus  dotes  características,  que  en  gran 
manera  la  diferenciaban  dentro  de  nuestra  vida  académica  tan  pobre  y 
lánguida;  y  por  ellas  había  conquistado,  sin  ruido  ni  aparato  externo, 
cierta.personalidad  científica,  una  vida  espiritual  propia,  aunque  modesta, 
que  daba  verdadera  autoridad  moral  á  algunos  de  sus  maestros,  hacién- 
dolos dignos  educadores  de  almas  y  nobles  representantes  del  pensar  de 
su  pueblo.  Heredera  la  Universidad,  por  una  parte,  del  floreciente  «ro- 
manismo»  de  la  escuela  de  Cervera,  de  la  tradición  jurídica,  arqueológica 
y  de  humanidades  que  se  compendia  en  el  gran  nombre  de  Finestres;  y, 
por  otraj  de  las  tradiciones  de  la  ciencia  experimental  que  había  sido  pro- 
fesada, no  sin  brillo,  en  la  antigua  Escuela  de  Medicina  y  en  los  Estudios 

I    Semblanza  literaria  leída  en  el  Ateneo  y  en  la  Uniyersidad  de  Barcelona  (Mayo  de  1908J. 

J.*  ¿POCA.—TOMO  XTIII  23 


3Í2  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

de  la  Casa-Lonja,  mostró  desde  sus  primeros  días  un  sentido  hisiórico  y 
positivo,  de  pausada  indagación  y  recta  disciplina,  nada  propenso  á  bri- 
llantes generalizaciones,  intérprete  y  no  deformador  de  la  realidad;  tími- 
do, pero  seguro,  en  sus  análisis,  respetuoso  con  todos  los  datos  de  la  con- 
ciencia, atento  á  los  oráculos  de  la  venerable  antigüedad,  sin  acercarla  ni 
alejarla  de  nosotros  demasiado.  Y  este  sentido,  con  la  variedad  propia 
de  cada  género  de  estudios,  inspiró  lo  mismo  á  los  jurisconsultos  que  á  la 
luz  de  la  escuela  histórica  comenzaron  la  rehabilitación  de  las  antiguas 
instituciones,  que  á  los  psicólogos  partidarios  de  la  escuela  de  Edimburgo, 
y  á  los  críticos  y  artistas  que,  educados  en  el  romanticismo  arqueológico, 
llegaron  á  convertir  en  doctrina  estética  lo  que  había  sido  al  principio  in- 
tuición genial. 

En  esta  escuela  me  eduqué  primeramente,  y,  aunque  la  vida  del  hom- 
bre sea  perpetua  educación  y  otras  muchas  influencias  hayan  podido  teñir 
on  sus  varios  colores  mi  espíritu,  que,  á  falta  de  otras  condiciones^  nunca 
ha  dejado  de  ser  indagador  y  curioso,  mi  primitivo  fondo  es  el  que  debo  á 
la  antigua  escuela  de  Barcelona,  y  creo  que  substancialmenle  no  se  ha 
modificado  nunca.  A  esta  escuela  debí,  en  tiempos  verdaderamente  críti- 
cos para  la  juventud  española,  el  no  ser  ni  krausista  ni  escolástico,  cuando 
estos  dos  verbalismos,  menos  distantes  de  lo  que  parece,  se  dividían  el 
campo  filosófico,  y  convertían  en  gárrulos  sofistas  ó  en  repetidores  adoce- 
nados á  los  que  creían  encontrar  en  una  habilidosa  construcción  dialéc* 
tica  el  secreto  de  la  ciencia  y  la  última  razón  de  todo  lo  humano  y  lo  di- 
vino. Allí  aprendí  lo  que  vale  el  testimonio  de  conciencia  y  conforme  á 
qué  leyes  debe  ser  interpretado  para  que  tenga  los  caracteres  de  parsimo- 
nia, integridad  y  armonía.  Allí  contemplé  en  ejercicio  un  modo  de  pensar, 
histórico,  relativo  y  condicionado,  que  me  llevó,  no  al  positivismo  (tan 
temerario  como  el  idealismo  absoluto),  sino  á  la  prudente  cautela  del  €ur$ 
nesciendi.  Allí  la  visión  de  lo  concreto,  manifestada  en  las  formas  tradi- 
cionales del  arte  y  de  la  costumbre  y  en  la  perenne  y  práctica  observación 
de  los  fenómenos  del  alma,  tenía  aventajados  intérpretes  que  á  cualquiera 
escueltf  de  Europa  hubieran  honrado,  y  entre  los  cuales  descollaban  dos 
que  bien  podemos  llamar  eminentes:  D.  Francisco  Javier  Lloréns  y  don 
Manuel  Milá  y  Fontanals. 

Del  primero,  á  quien  sólo  alcancé  en  el  penúltimo  año  de  su  profesorado, 
tengo  escasos  recuerdos  personales.  Su  labor  pedagógica  quedó,  como  la 
de  Sócrates,  archivada,  no  en  libros,  sino  en  espíritus  humanos.  Ninguna 


LS_ 


J 


EL  DOCTOR  DOtf  MANUEL  MILÍ  Y  FONTANALS  339 

obra  impresa  lleva  su  nombre;  pero  nadie  influyó  tanto  como  él  en  k 
educación  filosófica  de  Cataluña,  y  cuantos  penetraron  en  so  intimidad  le 
aclaman  maestro  del  recto  pensar  y  del  recto  vivir,  porque  fué  filósofo 
práctico  en  quien  guardaron  perfecta  consonancia  las  obras  y  la  doctrina. 
Y  no  filosofó  por  alzar  figura,  ni  por  seducir  con  vana  palabrería  á  los  in- 
cautos, sino  con  austera  y  viril  consagración  ai  espíritu  de  verdad  y  de 
vida  que  emancipa  á  los  hombres  de  la  tiranta  del  error,  de  la  pasión  y  de 
la  falacia.  En  frente  de  una  generación  de  soñadores  en  quienes  fermen- 
ttiba,  confusa  y  mal  digerida,  la  especulación  germánica: 

Gens  ratione  ferox  tt  mentem  pasta  chymoerii; 

Lloréns,  que  no  negaba  la  filosofía  de  lo  incondiciooado,  sino  que  la  veía 
como  una  inmensa  revelación  que  se  impone  á  la  mente  humana  en  el  tér- 
mino de  la  realidad  cognoscible,  dio  los  más  altos  ejemplos  de  sobriedad 
científica,  encerrando  su  actividad  en  los  límites  del  método  psicológico 
que  conocía  y  practicaba  como  ningún  profesor  de  su  tiempo.  Su  cultura 
filosófica^  que  era  más  profunda  que  vasta,  había  tenido  |por  primer  ali- 
mento la  doctrina  escocesa  y  kantiana;  pero  aunque  sean  evidentes  sus  afi- 
nidades con  el  pensamiento  de  Hamilton  y  Mansel,  no  sólo  influyeron  en 
él  otras  direcciones^  como  el  renovado  aristotelismo  de  Trendelemburg, 
sino  que  fué  grandemente  original  en  las  aplicaciones  de  su  método  á  la 
ciencia  y  á  la  vida,  que  para  él  no  eran  esteras  independientes,  sino  testi- 
monios diversos  de  la  vitalidad  de  la  conciencia:  no  la  individual  sola- 
mente, en  cuya  contemplación  solitaria  y  estéril  se  absorbe  eljpuro  psico- 
logismo,  sino  la  conciencia  del  género  humano,  que  en  la  tradición  va 
estampando  su  huella  con  riquísima  variedad^de  formas  históricas,  con 
eflorescencia  de  arte  y  de  poesía,  de  símbolos  y  leyendas.'^Así  su  alma  de 
artista,  no  menos  que  de  filósofo,  gozaba  en  la  observación  de  los  usos 
antiguos,  interpretándolos  con  alto  sentido;  prestaba  [oído  atento  á  los 
sones  de  la  canción  popular;  abominaba  del  vandalismo  artístico  con  una 
sensibilidad  aguzada  yexquisita; y  era,  á  su  modo,grande  artífice  de  la  vida^ 
realzando  en  su  persona  la  dignidad  del  hombre  y  dermaestro,  templando 
la  austeridad  con  la  dulzura.  El  eco  de  sus  palabras  se  conserva  débilmente 
en  notas  taquigráficas  y  apuntes  de  clase,  que  sólo  dan  idea  de  algún  pe- 
ríodo de  su  enseñanza;  pero  su  imagen  moral  permanece^indeleblemente 
grabada  en  la  mente  y  en  el  corazón  de  los  que  fueron  sus  más  inmedía- 


334  RC:VISTA  PE  ARCHIVQS,  BIB^OTECAS  Y  MUSEOS 

t,os  discípulos.  Cuando  alguno  de  ellos  se  resuelva ,  á  escribir  íntegra  la 
historia  del  pensamiento  fílosófico  de  D.  Javier  Lloréns  quedará  patente 
que^  asi  como  Martí  de  Eixálá  representa  el  primer  momento  de  la  es- 
cuela escocesa  en  Cataluña,  el  tránsito  de  la  ideología  á  la. psicología 
espiritualista,  de  Locke  á  Reid,  así  Lloréns  personifica  el  segundo  mo- 
mento, la  evolución  de  la  filosofía  del  sentido  común,  modificada  ya  por 
la  crítica  de  Kant;  la  comprensión  total  de  la  doctrina  hamiltoniana  de  la 
conciencia;  los  nuevos  rumbos  de  la  psicología  experimental  y  de  los  es- 
tudios lógicos;  y  como  alma  de  todo  esto  una  velada  y  modesta  aspiración 
metafísica,  que  no  cristalizó  nunca  en  forma  cerrada^  pero  que  fué  por  lo 
mismo  eficacísima  como  estímulo  de  pensamiento  y  germen  de  libre  edu- 
cación, en  espíritus  muy  diversos. 

'  Del  otro  gran  maestro  que  por  entonces  realzaba  ante  propios  y  extra- 
ños el  crédito  de  esta  Facultad  de  Letras  quisiera  hablaros  á  todo  mi  sa* 
bor,  porque,  no  sólo  penetré  en  su  intimidad  y  recogí  de  sus  labios  la  me- 
jor parte  de  la  doctrina  literaria  que  durante  mi  vida  de  profesor  y  de 
crítico  he  tenido  ocasión  de  aplicar  y  exponer,  sino  que  fui  honrado  por  él 
con  tales  muestras  de  estimación  y  cariño,  que  me  dan  algún  derecho  para 
contarme  entie  sus  discípulos  predilectos,  si  no  por  razón  de  mérito,  á  lo 
menos  por  beneficio  de  la  fortuna.  Unido  con  D.  Manuel  Miiá,  no  sólo 
por  lazos  de  filiación  espiritual,  sino  por  la  herencia  de  sus  papeles  litera- 
rios, reservo  para  ocasión  muy  próxima  el  trazar  su  biografía  con  la  ex- 
tensión y  copia  de  datos  que  la  importancia  del  personaje  requiere,  y  que 
el  gusto  moderno,  cada  vez  más  exigente  y  curioso,  reclama  con  razón  en 
las  historias  de  los  varones  preclaros,  si  no  han  de  degenerar  en  insulsos 
panegíricos.  Hoy  ni  la  angustia  del  plazo  impuesto  por  la  solemne  conme- 
moración que  su  Patria  le  tributa,  ni  el  agobio  de  otras  atenciones  queso^ 
bre  mí  pesan  y  coartan  mi  libre  actividad,  me  permiten  ofreceros  otra 
cosa  que  un  modesto  preámbulo  á  la  biografía  proyectada,  un  esbozo  lige- 
rísimo  de  la  gran  figura  que  contemplé  con  veneración  desde  mis  prime- 
ros años,  y  que  ahora,  á  través  del  sepulcro,  sigue  conversando  conmigo 
y  alumbrando  mi  vida  con  la  suave  y  benéfica  claridad  de  su  enseñanza. 
Tuvo  nuestro  Dr.  Milá  el  privilegio,  á  raros  españoles  de  nuestros 
tiempos  concedido,  de  que  su  nombre  traspasase  las  fronteras  y  fuese 
dondequiera  respetado  como  el  de  un  varón  docto  y  modesto,  igual  á  los 
mejores  en  el  orden  de  estudios  que  cultivaba;  español  europeo,  para  quien 
no  eran  menester  salvedades  ni  eufemismos,  que  en  el  elogio  de  otros  rara 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  Y  PONTANÁLS  335 

vez  dejan  de  interpolarse.  De  esta  gloria  tranquila  y  apacible  disfrutó  en 
vida,  y  no  ha  cesado  ella  de  acrecentarse  después  de  su  muerte,  entre  los 
cultivadores  de  la  filología  romance,  como  sabe  por  experiencia  todo  el 
qiie  tenga  hábito  de  recorrer  sus  libros  y  revistas.  Casi  todos  los  trabajos 
del  género  de  los  de  Milá  y  contemporáneos  de  los  suyos  van  quedando 
anticuados;  las  construcciones  prematuras  y  ambiciosas  empiezan  á  cuar- 
tearse y  cada  d(a  presentan  más  grietas;  la  historia  literaria  de  la  Edad 
Media  española  va  renovándose  en  todas  sus  partes  por  el  concurso  de 
propios  y  extraños.  Pero  el  pabellón  aislado  y  humilde  que  Milá  construyó 
desafía  hasta  ahora  la  inclemencia  de  los  temporales  y  nos  da  esperanzas 
de  aquella  sólida  duración  que  cabe  en  las  obras  históricas  cuando  son  sa- 
bias y  honradas;  de  aquel  género  de  inmortalidad,  no  ruidoso,  pero  cier- 
tamente envidiable,  que  circunda  de  universal  respeto  los  nombres  de  Zu- 
rita y  de  Flórez.  La  implantación  en  España  de  los  modernos  métodos  de 
investigación  crítica  á  Milá  se  debe  principalmente,  y  aunque  apenas  hi- 
ciese excursiones  fuera  del  campo  de  la  historia  literaria,  y  en  él  se  con- 
cretase á  cierta  época  y  á  ciertos  géneros,  su  ejemplo  pudo  y  debió  ser 
trascendental  á  otras  ramas  de  estudios,  y  no  sólo  en  |los  cultivadores  de 
la  tradición  poética,  sino  hasta  en  los  de  la  historia  jurídica  estampó  su 
huella.  El  rumbo  que  por  fortuna  han  tomado  en  España  los  pocos  que 
estudian  de  veras,  el  movimiento  histórico  que  aspira  á  la  clara  concien- 
cia de  nuestro  pasado,  la  serena  objetividad  con  que  ya  proceden  los  me- 
jores, los  hábitos  de  probidad  científica  que  empiezan  á  imponerse  á  los 
más  díscolos,  son  prenda  de  un  despertar,  lento  pero  seguro.  Y  toda  gra- 
titud es  poca  para  los  hombres  como  Milá  que  prepararon  con  esfuerzo 
casi  solitario  esta  obra  de  madurez  intelectual,  contrastando  con  su  asidua 
labor  pedagógica  y  con  la  persuasiva  moderación  de  su  estilo  el  influjo 
enervante  de  la  retórica  estéril  y  de  la  erudición  inexacta  y  confusa,  que 
tan  sueltas  andaban  por  aquellos  años,  y  tanto  nos  cuesta  hoy  mismo  re- 
ducir á  disciplina  en  el  espíritu  propio  y  en  los  ajenos. 

Los  méritos  de  este  insigne  profesor  en  el  cultivo  de  las  lenguas  y  lite- 
raturas neo-latinas  son  tan  notorios,  que  parece  inútil  encarecerlos.  Fué 
Milá  nuestro  primer  provenzalista,  ó  por  mejor  decir,  el  único  que  Es- 
paña ha  producido  después  del  canónigo  Bastero,  auténtico  precursor  de 
Raynouard.  Y  aplicó  de  un  modo  original  este  conocimiento  que  de  la 
lengua  de  los  trovadores  tuvo,  para  entresacar  desús  obras  cuanto  importa 
á  \a  historia  civil  y  literaria  de  nuestra  Península,  y  deslindar  el  elemento 


356  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

catalán  que  fué  tan  poderoso  en  la  cuitara  poética  de  las  cortes 
cas.  Fué  el  primero,  á  lo  menos  en  España,  que  aplicó  los  procedimientoa 
de  la  novísima  Biología  á  la  variedad  catalana  de  la  lei^ua  de  oc«  y  al  ca- 
talán vulgar  de  Barcelona,  llegando  á  entrever  alguna  importante  ley  fo- 
nética, en  cuya  comprobación  trabajaba  con  ahinco  cuando  le  sorprendió 
la  muerte.  Pero  más  inclinado  á  los  estudios  literarios  que  á  los  puramente 
gramaticales,  aunque  iluminase  siempre  los  primeros  con  la  antorcha  de 
los  segundos,  se  internó  por  la  selva  virgen  de  la  literatura  catalana  de  loa 
tiempos  medios  con  una  sagacidad  crítica,  cuyos  aciertos  sorprenden  más 
por  la  penuria  del  material  biblic^ráfico  de  que  disponía.  Y  aunque  de  loa 
prosistas  históricos  y  didácticos,  que  son  el  nervio  de  esta  literatura,  escri-^ 
btese  poco,  ahondó  mucho  en  el  estudio  de  los  poetas,  y  suya  es  la  primera 
monografía  que  en  conjunto  los  abraza,  tan  útil  y  sólida,  tan  instructiva 
en  medio  de  su  brevedad  esquemática.  Este  capítulo  de  historia  literaria 
era  entonces  enteramente  nuevo;  fácil  es  hoy  enriquecerle  con  el  hallaago 
de  nuevos  cancionerosque  Mili  no  llegó  á  ver,  y  con  el  fruto  de  la  inves- 
tigación bibliográfica  de  Aguiló  y  de  sus  eruditos  sucesores;  pero  las  lineaa 
generales  del  monumento  permanecen  intactas,  y  la  alta  y  sobria  crítica 
de  Milá,  exenta  de  toda  pasión,  aun  la  del  patriotismo,  prosigue  sirviendo 
de  norma  á  todo  historiador  digno  de  este  nombre. 

Más  conocidos  fuera  de  Cataluña,  y  todavía  más  eminentes,  son  toa 
méritos  de  Milá  como  cultivador  de  la  novísima  ciencia  de  las  tradiciones 
populares  que  con  fraae  inglesa  generalmente  aceptada  llamamos  folk-- 
¡ore.  Fueron  Milá  y  el  gran  poeta  portugués  Almeida  Garrett  los  primo- 
ros  que  en  la  Península  publicaron  colecciones  de  romances  directamente 
recogidos  de  la  tradición  oral,  completando  con  ellos  las  riquísimas  colec- 
ciones castellanas,  tan  conocidas  y  celebradas  desde  antig^uo,  y  abrieade 
nuevo  y  profundo  surco  en  el  estudio  del  alma  colectiva  de  nuestra  raza. 
El  Romancerillo  catalán,  aun  considerado  en  su  primera  edición,  supera 
grandemente  al  portugués,  no  sólo  por  la  fidelidad  estricta  con  que  repro- 
duce los  cantas  populares,  que  Garrett  casi  siempre  alteraba  ó  refundía 
conforme  á  su  gusto  romántico,  sino  por  presentar  buen  número  de  temas 
poéticos,  ya  indígenas  de  Cataluña,  ya  similares  de  las  canciones  de  Pro- 
venza  y  de  la  alta  Italia;  lo  cual  no  acontece  con  los  romances  portugue- 
ses, que  son  por  lo  común  variantes  de  los  castellanos,  cuyas  asonancias 
conservan.  Es  claro  que  las  colecciones,  todavía  inéditas  en  su  mayor  par^ 
te,  de  D.  Mariano  Aguiló,  aventajan  en  riqueza  de  materiales  á  la  de  Mili, 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILÁ  Y  FONTANALS  337 

que  por  los  hábitos  de  su  vida  forzosamente  sedentaria,  nunca  pudo  ni  pre- 
tendió ser  un  «excursionista»  literario;  pero  su  genio  crítico,  su  fina  com- 
prensión del  alma  del  pueblo,  suplió  con  creces  lo  que  hubiera  de  incom* 
pleto  en  sus  exploraciones,  le  llevó  como  por  la  mano  á  seleccionar  lo 
mejor  y  más  característico,  le  hizo  romper  el  estrecho  círculo  de  la  tradi* 
ción  doméstica,  en  que  otros  voluntaria  y  honrosamente  se  confinaron,  y 
como  ciudadano  que  era  de  la  universal  república  de  las  letras^  estético  de 
profesión  y  gran  maestro  de  doctrina  literaria,  afirmó  la  unidad  de  la  poe- 
sía popular  sobre  la  muchedumbre  de  sus  apariciones  históricas,  y  sinte- 
tizó sus  leyes  en  una  verdadera  teoría  tan  sencilla  como  luminosa.  Los 
preliminares  del  Romanceriiio  publicado  en  i853  contienen  las  más  pro- 
fundas consideraciones  sobre  la  poesía  popular  que  hasta  entonces  hubie*- 
ran  salido  de  pluma  española:  páginas  que  nadie,  salvo  su  propio  autor, 
ha  superado  después.  Allí  está  en  germen  la  obra  capital  de  Milá;  allí,  en 
forma  más  popular  y  asequible  que  la  rígidamente  científica  que  adoptó 
luego,  están  concentradas  las  más  ricas , intuiciones  de  su  mente,  y  aun 
pudiéramos  decir  de  su  corazón,  que  no  tomaba  poca  parte  en  estos  traba- 
jos,  aunque  procurase  tenerle  á  raya.  Y  no  sólo  á  las  canciones  narrati- 
vas, sino  á  las  líricas,  mucho  menos  estudiada^  hasta  estos  últimos  tiem- 
pos, y  á  las  consejas  y  cuentos   tradicionales,  y  á  las  rudas  é  infantiles 
manifestaciones  del  elemento  dramático,  atendió  Milá,  coleccionando  por 
primera  vez  algunas  rondallas,  y  dedicando  á  las  representaciones  popu- 
lares catalanas,  á  los  juegos  y  danzas  que  con  ellas  van  unidas,  el  último 
de  sus  trabajos,  en  cuya  revisión  y  complemento  le  sorprendió  la  muerte. 
No  era  Milá  de  los  que  indiscretamente  se  enamoran  de  todo  lo  que  es 
ó  les  parece  popular.  Hombre  de  gusto  antes  que  arqueólogo  literario, 
sabía  distinguir  en  lo  popular  como  en  lo  erudito  el  oro  de  la  escoria. 
Y  era  punto  capital  de  su  doctrina  que  la  poesía  del  pueblo  en  su  estado 
actual,  degenerada  é  infestada  de  vulgarismo,  incoherente  á  veces  y  falta 
de  sentido  en  los  labios  que  la  recitan,  es  sólo  un  eco  cada  vez  más  apa- 
gado de  otra  grande  y  primitiva  poesía,  que  no  fué  en  su  origen  patrimo-- 
nio  de  las  clases  más  humildes,  sino  creación  espontánea  de  las  socieda- 
des heroicas  y  expresión  total  de  su  vida  en  el  misterioso  crepúsculo  de  la 
historia  moderna.  De  esta  poesía  heroico-popular  que  renovó  en  los  tiem- 
pos medios  algunos  de  los  caracteres  de  la  epopeya  homérica,  fué  Milá  co- 
nocedor profundo,  y  el  más  preparado  para  serlo  por  ia  ingenuidad  pa- 
triarcal y  robusta  de  su  carácter,  por  el  raro  y  hondo  sentimiento  que 


338  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

tenía  de  todas  las  cosas  sencillas  y  rudas.  Hasta  físicamente  parecía, 
«n  sus  últimos  años,  un  venerable  viejo  de  «cantar  de  gesta»,  un  aedo  re- 
divivo, que  con  su  procer  estatura  dominaba  á  las  muchedumbres,  y  de 
cuyos  labios,  impregnados  de  bondad  y  sabiduría,  parecía  próximo  á  des* 
atarse  siempre  el  raudal  del  canto  y  de  las  sentencias  de  oro  provechosas 
para  la  vida  humana. 

La  epopeya  francesa  y  la  castellana  de  la  Edad  Media  fueron  el  campo 
principal  de  sus  estudios  y  meditaciones.  Y  aunque  de  la  primera  apenas 
trató  más  que  en  sus  relaciones  con  la  segunda,  todavía  es  tan  importante 
lo  que  dijo,  y  tanto  peso  tiene  su  opinión  en  algunas  cuestiones  difíciles  y 
controvertidas  como  la  de  las  primitivas  cantilenas  y  la  teoría  del  verso 
épico,  que  con  frecuencia  se  le  ve  citado  en  los  grandes  libros  de  los  espe- 
jcialistas  en  la  materia,  comenzando  por  el  universal  maestro  de  la  filolo- 
gía romance  Gastón  París  y  terminando  por  el  verboso  y  entusiasta  León 
Gautier.  Un  solo  nombre  español,  el  de  Milá,  figura  en  la  apretada  falange 
de  los  eruditos  extranjeros,  principalmente  alemanes  é  italianos,  que  han 
colaborado  en  la  rehabilitación  del  genio  épico  francés  tan  ignorado  ó  vi- 
lipendiado hasta  nuestros  días  por  la  crítica  francesa  de  colegio  clásico. 

Milá  que,  en  su  larga  vida  de  profesor  y  de  crítico,  siguió  paso  á  paso 
las  ediciones  y  comentarios  de  esta  selva  de  poemas,  desde  el  Román  de 
Berthe,  publicado  por  Paulino  París  en  i832,  hasta  el  último  número  de 
la  Romanía;  y  que  ya  en  1844,  ^^  ^^^  páginas  de  un  tratado  elemental  de 
«Arte  Poética»,  se  manifestab^t  enterado  de  esta  literatura  que,  salvo  don 
Agustín  Duran,  nadie  conocía  en  España  ni  aun  de  nombre,  no  había  ad- 
quirido este  conocimiento  por  puro  adelettantismo)^;  aunque  su  alma  de 
artista  se  complaciese  en  la  evocación  de  las  costumbres  caballerescas  con 
su  propio  y  nativo  color,  y  no  con  los  falsos  y  postizos  arreos  con  que  los 
había  ataviado  la  musa  romántica.  Así  como  la  lírica  de  los  trovadores, 
que  él  no  estimaba  mucho  y  que  en  el  fondo  le  era  poco  simpática,  le  ha- 
bla servido  para  ilustrar  en  gran  manera  los  orígenes  de  la  literatura  es- 
pañola, y  aun  la  misma  historia  política  de  los  siglos  xn  y  xiii,  asi  el  estu- 
dio paciente  y  prolijo  de  la  maravillosa  vegetación  épica  de  la  Francia  del 
Norte  le  condujo  al  descubrimiento  (bien  podemos  llamarlo  así)  de  la  epo- 
peya castellana,  que  es  el  mayor  timbre  de  su  vida  literaria. 

Porque  es  cierto  que  antes  de  Milá  eran  bien  conocidos  los  dos  únicos 
cantares  de  gesta  que  en  su  forma  antigua  poseemos;  y  es  cierto  también 
que  habían  sido  objeto  de  peculiar  y  cariñosa  solicitud  de  la  crítica  uni- 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILÁ  Y  FONTANALS  üg 

versal  nuestros  romances  viejos,  de  los  cuales  existían  incomparables  co- 
lecciones formadas  en  España  y  en  Alemania;  pero  nadie  había  pensado 
en  relacionar  entre  sí  estas  dos  manifestaciones  poéticas  á  primera  vista  x 
tan  divergentes,  ni  mucho  menos  en  averiguar  su  genealogía.  Y  al  paso 
que  se  exageraba  fabulosamente  la  antigüedad  de  los  romances,  supo- 
niendo que  eran  los  primeros  vagidos  de  la  musa  nacional,  aunque  su  len- 
guaje y  versificación  estuviesen  diciendo  á  voces  lo  contrario,  se  regateaba 
carácter  popular  al  Poema  del  Cid,  llegando  la  temeridad  de  algunos  hasta 
considerarle  como  exótica  imitación  de  las  gestas  transpirenaicas,  sin 
raices  en  el  suelo  donde  nació.  Era  corriente  entre  los  críticos  de  mayor 
autoridad  la  afirmación  de  que  España  no  había  tenido  verdadera  epopeya. 
Asi  lo  enseñaban,  para  no  citará  otros,  Wolf  en  sus  memorables  Studien 
y  en  el  prólogo  de  la  Primavera  y  flor  de  romances,  y  Gastón  París  en  la 

Historia  poética  de  Carlomagno. 

* 

Desde  i853,  fecha  de  sus  primeras  Observaciones  sobre  la  poesía  popu  • 
lar,  había  anunciado  Milá  una  teoría  enteramente  diversa,  la  cual  obtuvo 
su  perfección  y  complemento  en  el  libro  Déla  poesía  keroico-popular  cas- 
tellana impreso  en  1874,  que  es  el  más  sólido  é  indestructible  fundamento 
de  su  gloria.  Este  libro,  apenas  leído  entre  nosotros  al  tiempo  de  su  apa- 
rición aun  por  los  que  más  obligados  estaban  á  leerle  y  entenderle,  salvó 
triunfante  el  Pirineo,  el  Rhin  y  los  Alpes,  y  ha  sido  más  citado  y  estimado 
que  ningún  otro  libro  de  erudición  española,  porque  representaba,  no  sólo 
un  acrecentamiento  de  doctrina,  sino  un  cambio  de  método.  La  unidad 
de  nuestra  poesía  heroica,  el  verdadero  sentido  en  que  ha  de  tomarse  el 
ambiguo  nombre  de  popular  que  lleva,  la  genealogía  de  los  romances  y 
su  derivación  mediata  ó  inmediata  de  los  cantares  de  gesta,  las  relaciones 
entre  la  poesía  y  la  historia,  el  valor  de  las  crónicas  como  depósito  de  la 
tradición  épica  y  medio  de  reconstituir  los  poemas  perdidos,  el  influjo  de 
la  epopeya  francesa  en  la  castellana,  desconocido  por  unos  y  exagerado 
por  otros,  la  teoría  métrica  del  verso  de  las  primitivas  gestas  y  sus  evolu- 
ciones, fueron  puntos  magistralmente  dilucidados  por  Milá.  Y  si  es  ver- 
dad que  en  algunos  había  tenido  precursores,  como  él  leal  y  modestamente 
reconoce,  también  lo  es  que  por  él  quedaron  definitivamente  conquistados 
para  la  ciencia,  y  que  él  fué  quien  los  redujo  á  cuerpo  de  doctrina,  corro- 
borándolos con  el  estudio  paciente  y  minucioso  de  cada  ciclo,  en  que  su 
sagacidad  logró  verdaderos  triunfos,  especialmente  en  la  leyenda  de  Ber- 
nardo del  Carpió.  Quien  tenga  que  discurrir  en  adelante  sobre  estas  ma- 


340  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

ferias,  habrá  de  tomar  por  guia  el  libro  de  Milá,  so  pena  de  confuadirse  7 
extraviarse.  Su  método  vale  todavía  más  que  sus  conclusiones:  éstas  po- 
drán ser  modi6cadas  en  algún  detalle,  pero  el  procedimiento  es  seguro, 
infalible,  casi  matemático.  Pudo  equivocarse,  y  se  equivocó  alguna  vez, 
por  falta  de  datos,  pero  interpretó  y  combinó  admirablemente  todos  los 
que  poseía,  y  los  hizo  servir  para  una  demostración  luminosa,  que  un 
gran  discípulo  digno  de  él,  el  joven  autor  de  La  leyenda  de  ¡0$  Infantes 
de  Laray  ha  reforzado  y  completado  con  importantes  corolarios.  Hoy,  no 
sólo  está  reconocido  por  la  crítica  el  concepto  de  la  epopeya  castellana, 
sino  determinado  íntegramente  el  proceso  evolutivo  de  sus  formas.  Pre- 
cisamente el  libro  del  Sr.  Menéndez  Pidal,  antes  aludido^  viene  á  confir- 
mar la  tesis  capital  de  Milá  respecto  de  la  derivación  de  los  romances, 
aplicándola  á  un  caso  en  que  el  maestro  la  había  sospechado,  pero  sin  po- 
der resueltamente  afirmarla. 

Sin  haber  en  la  poesía  heroica  de  Castilla  tan  extensos  ciclos  como  en 
la  epopeya  francesa,  puede  not|arse  cierto  número  de  temas  predilectos 
cuya  elaboración  se  prosigue  á  través  de  los  siglos,  modificándose  al  com- 
pás de  las  vicisitudes  del  gusto  literario  y  de  las  transformaciones  históricas 
de  nuestro  pueblo.  Estos  temas  épicos,  prescindiendo  del  de  la  pérdida  de 
España,  qiie  no  es  nacional  de  origen,  aunque  llegó  á  españolizarse  mucho, 
se  reducen  á  cuatro:  Bernardo  del  Carpió,  los  Infantes  de  Lara  y,  final-- 
mente,  el  Cid,  que  eclipsa  á  todos  los  héroes  poéticos  que  le  precedieron. 
Esta  razón,  y  también  la  no  menos  valedera  de  haberse  conservado  acerca 
de  sus  hazañas  documentos  más  extensos  y  antiguos  que  los  que  tenemos 
sobre  los  demás  personajes  que  en  nuestra  Edad  Media  dieron  asunto  á  la 
canción  popular,  han  hecho  que  la  atención  de  los  críticos  se  haya  incli- 
nado con  preferencia  á  esta  grandiosa  figura,  y  principalmente  al  venera- 
ble poema  en  que  la  gloria  del  Campeador  se  contunde  con  los  orígenes 
de  la  lengua  y  poesía  castellanas. 

Pero  nadie  duda  hoy,  gracias  á  Milá  y  á  su  insigne  continuador,  que 
ese  poema,  aunque  casi  solitario  hasta  ahora,  no  fué  el  único,  ni  tampoco 
el  primero  de  su  género,  sino  que  perteneció  á  una  serie  bastante  rica  de 
Cantares  de  gesta,  que  en  su  primitiva  forma  no  conocemos  ya,  pero  que 
indirectamente  nos  son  revelados  por  otros  textos  históricos  en  que  per- 
sistió la  materia  épica,  aunque  la  forma  cambiase.  La  Crónica  general, 
recogiendo  en  extracto  las  gestas  primitivas,  contribuyó  mucho  á  que  se 
perdiesen,  pero  no  las  extinguió  del  todo.  Lo  que  hicieron  fué  tomar  nueva 


XL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  Y  FONTANALS  341 

forma,  surgiendo  en  el  siglo  xiv  uDa  épica  secundaría,  que  influyó  á  su 
Tez  en  laa  refundiciones  de  la  Crónica^  y  de  la  cual,  además,  nos  quedan, 
si  bien  po<:os,  notables  fragmentos,  que  derraman  inesperada  luz  sobre  el 
origen  de  los  romances,  tenidos  en  otro  tiempo  por  la  forma  más  antigua 
de  nuestra  poesía  popular,  cuando  son,  por  el  contrario,  la  más  reciente, 
y  apenas  puede  decirse  que  pertenezcan  á  la  Edad  Media  más  que  por  su 
inspiración  primitiva.  Heredaron  el  metro  de  diez  y  seis  sílabas  propio  de 
la  segunda  edad  de  nuestra  epopeya  (como  vemos  en  la  Crónica  Rimada, 
y  en  la  abundancia  de  octosílabos  que  contiene  la  Crónica  particular  del 
Cid,  sacada  de  una  de  las  variantes  de  la  General)^  y  fueron,  en  la  mayor 
parte  de  losxasos,  ramas  desgajadas  del  tronco  épico,  más  bien  que  vege- 
tación lírica  nacida  á  su  sombra. 

Milá  provenzalista,  Milá  filólogo  catalán,  Milá  folklorista  y  colector 
de  la  poesía  popular,  Milá  historiador  literario  de  la  Edad  Media,  es  uni- 
versalmente  conocido  y  respetado.  Los  títulos  de  su  gloria  están  muy  al- 
tos para  que  ninguna  emulación  los  toque.  Pero  antes  que  este  Milá,  y  al 
mismo  tiempo  que  él,  existió  otro  mucho  menos  conocido  fuera  de  Espa- 
ña, y  aun  pudiéramos  decir  fuera  de  Cataluña;  pero  no  menos  digno  de 
serlo,  porque  en  cierto  modo  es  la  raíz  y  el  fundamento  del  Milá  triun- 
fante y  definitivo.  Antes  de  iniciarse  como  verdadero  autodidacto  en  el 
método  histórico  que  nadie  podía  enseñarle  en  España,  Milá  había  sido  • 
poeta  clásico  y  romántico,  humanista  y  estético,  apasionado  de  todas  las 
fi;>rmas  y  manifestaciones  de  lo  Bello,  ingenioso  conocedor  en  arquitectura, 
en  pintura  y  aun  en  música;  artista  en  potencia  más  que  en  acto,  no  sólo 
por  lo  limitado  de  su  producción,  sino  porque  el  genio  crítico  absorbía  la 
mayor  parte  de  su  esfuerzo  intelectual.  Pero  su  sensibilidad  era  de  las  más 
delicadas  y  exquisitas,  hasta  el  punto  de  convertirse  para  él  en  verdadero 
tormento.  En  las  frecuentes  crisis  melancólicas  que  desde  su  juventud  pa- 
deció, libaba  á  mirar  con  prevención  y  recelo  los  goces  estéticos,  sin  los 
cuales  no  hubiera  podido  vivir;  pero  que  por  su  misma  intensidad,  con 
ser  de  orden  tan  espiritual,  perturbaban  transitoriamente  la  paz  de  su 
alma,  sumergiéndole  en  un  éxtasis  que  tenía  por  peligroso  y  enervante,  y 
que  alarmaba  su  escrupulosa  conciencia.  No  diré  que  estos  escrúpulos  no 
pecasen  de  nimios,  pero  la  misma  insistencia  con  que  tornaba  á  ellos,  así 
en  sus  pláticas  familiares  como  en  las  instrucciones  que  daba  á  sus  discí- 
pulos, inculcándoles  una  y  otra  vez  que  el  hombre  ha  nacido  para  la  ac- 
ción viril  y  no  para  el  sueño,  aunque  el  sueño  del  arte  sea  sin  duda  el  mis 


342  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

noble  de  todos,  prueban  un  estado  de  ánimo  que  era  á  la  par  angustioso  y 
dulce,  una  pureza  ideal  y  siempre  vigilante,  que  todo  artista  de  corazón 
cristiano  puede  envidiar;  y  al  mismo  tiempo  una  profunda  y  dolorosa  sim- 
patía por  las  victimas  de  aquella  dolencia  moral  que  él  á  tanta  costa  había 
logrado  vencer,  refugiándose  en  la  erudición,  en  la  arqueología  y  en  el 
recinto  todavía  más  inexpugnable  de  la  sabiduría  práctica  y  de  las  virtu- 
des domésticas  y  obscuras. 

El  fondo  de  Milá  era  esencialmente  poético,  no  porque  haya  dejado 
apreciables  versos  castellanos  y  algunos  catalanes  de  mérito  muy  supe- 
rior, sino  por  la  rara  aptitud  que  tenía  para  descubrir  el  alma  poética  de 
las  cosas,  para  interpretar  la  naturaleza  y  la  historia  bajo  razón  y  especie 
de  poesía;  por  cierto  elevado  simbolismo  que  se  juntaba,  y  era  su  mayor 
originalidad,  con  un  sentimiento  vivo  y  preciso  del  detalle  graneo,  con 
una  tendencia  que  bien  podemos  llamar  realista,  en  que  no  desmentía  su 
filiación  española  y  catalana.  Esta  tendencia  fué  la  que  en  su  juventud  le 
salvó  del  transitorio  inñujo  de  Chateaubriand  y  de  Lamartine,  para  lle- 
varle al  culto  de  Walter-Scott  y  de  Manzoni,  en  que  perseveró  toda  su 
vida.  Ella  fué  también  la  que  en  sus  estudios  sobre  la  Edad  Medía  le  pre- 
servó del  neo-catolicismo  sentimental  y  gótico-ñorido  importado  de  Fran- 
cia. Pero  la  educación  literaria  de  Milá  es  punto  que  reclama  especial 
consideración  por  tratarse  de  quien  fué  sin  disputa  el  primer  crítico  espa- 
ñol de  su  tiempo,  y  dudo  que  haya  sido  dignamente  reemplazado  después. 

Cuando  Milá  abandonó  las  aulas  de  Cervera  para  terminar  en  la  res- 
taurada Universidad  de  Barcelona  los  estudios  de  Jurisprudencia,  que  sin 
gran  vocación  había  cursado,  traía  el  sólido  fundamento  de  una  cultura  de 
humanidades,  que  despertó  sus  primeras  aficiones,  y  le  hizo  conservar  in- 
cólumes los  principios  del  buen  gusto  en  medio  de  la  revolución  literaria 
de  que  iba  á  ser,  no  sólo  testigo,  sino  actor.  Los  que  se  imaginan  á  Milá 
como  un  arqueólogo  romántico  no  aciertan  más  que  á  medias.  Había  cono- 
cido la  Antigüedad  antes  que  la  Edad  Media,  y  precisamente  la  una  le  sir- 
vió para  comprender  la  otra  sin  pasión  ni  exclusivismo.  Su  teoría  de  la 
epopeya  se  aplica  por  igual  á  los  poemas  homéricos  y  á  las  gestas.  De  él 
puede  decirse  que  veía  la  Antigüedad  con  visión  romántica,  y  era  clásico 
hablando  de  la  Edad  Media.  Una  de  sus  dotes  más  envidiables  era  aquel 
espíritu  de  serenidad  y  armonía  que  no  se  adquiere  en  el  caos  de  la  literar 
tura  moderna  sino  en  la  temprana  y  por  algún  tiempo  exclusiva  contem- 
plación de  los  modelos  de  Grecia  y  Roma,  que  por  su  lejanía  misma  edu- 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  V  FONTANALS  3^3 

can  el  sentido  de  lo  bello  sin  ponerse  en  contacto  demasiado  íntimo  con 
nuestros  hábitos  y  propensiones.  Nunca  hizo  Milá  profesión  de  filólogo 
clásico.  No  era  helenista,  ó  lo  fué  muy  tardía  é  incompletamente;  pero  er^^ 
y  bien  lo  saben  todos  los  que  le  conocieron,  aventajadísimo  en  el  conoci- 
miento de  la  lengua  y  literatura  latina,  de  la  cual  sacaba  copiosos  ejem- 
plos para  sus  lecciones  y  que  le  servía  de  piedra  de  toque  para  sus  juicios. 
Virgilio,  y  sobre  todo,  Horacio,  eran  sus  poetas  predilectos.  Sabía  de  me^ 
inoria  casi  todas  las  odas  del  segundo,  había  hecho  especiales  estudios  so~ 
bre  su  métrica,  y  estaba  profundamente  imbuido  en  el  peculiar  carácter 
de  la  lirica  horaciana,  que  cuadraba  muy  bien  con  su  amor  á  la  sobriedad 
enérgica  y  sentenciosa,  á  la  expresión  rápida  y  concentrada.  Si  en  Hora- 
cio le  embelesaban  la  regularidad  matemática  de  las  estrofas,  el  prestigia 
insólito  del  ritmo,  la  sabia  construcción  del  período  poético,  el  artificia 
complejo  y  sutil  de  la  dicción,  y  para  decirlo  con  palabras  sujas,  «aquel 
lírico  divagar  y  aparente  desorden  que  distinguen  la  oda  antigua  de  la  can- 
ción provenzal  é  italiana»,  otras  y  más  profundas  cualidades  le  hacían  mi* 
rar  con  veneración  y  cariño  entrañable  las  odas  de  nuestro  Horacio  cris- 
tiano Fr.  Luis  de  León,  á  quien  llamaba  cel  más  puro,  el  más  amable  y 
justo  entre  los  poetas  españoles»,  cuya  alma  apaciblemente  enérgica  y  dul- 
cemente grave  veía  reflejada  en  la  mansa  corriente  de  sus  versos,  desaliña* 
dos  á  veces,  pero  llenos  de  sincera  emoción  lírica,  rarísima  dondequiera,, 
y  más  en  escuelas  que  han  tenido  la  imitación  por  principal  norma.  Aun 
esta  misma  imitación  docta  é  inteligente  era  grata  á  Milá  cuando  va  acom- 
pañada de  suficiente  jugo  poético;  y  no  sólo  en  Fr,  Luis  de  León,  que  re- 
sultó originalísimo  imitando,  sino  en  poetas  mucho  meuores,  pero  de  corte 
y  sabor  horacianos:  en  las  lindas  estrofas  del  Bachiller  Francisco  de  la 
Torre,  en  las  elegantes  pero  demasiado  literales  y  algo  secas  imitaciones, 
de  Francisco  de  Medrano,  en  la  intachable  destreza  técnica  de  los  endeca- 
sílabos sueltos  de  D.  Leandro  Moratín,  y  en  el  vuelo  intermitente  y  des- 
igual, pero  á  veces  poderoso,  de  vuestro  Cabanyes,  cuyos  Preludios  vin- 
dicó del  olvido  Milá,  dando  á  su  autor  el  puesto  singular  que  en  nuestra 
literatura  le  corresponde  como  innovador  de  las  formas  clásicas  con  espí- 
ritu y  aliento  románticos.  A  muchos  sorprenderá  que  Milá,  tan  amigo  de 
la  canción  popular,  ruda  y  espontánea,  mirase  con  tanta  estimación  los 
productos  del  arte  erudito;  pero  en  su  gusto  grande  y  hospitalario  cabían 
aficiones  muy  diversas,  y  precisamente  las  unas  servían  de  saludable  freno 
á  las  otras,  evitando  los  peligros  de  una  dirección  exclusiva.  No  gustaba 


344  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

de  la  oda  académica,  era  algo  tíbio  en  su  admiración  por  los  Quintanas  j 
Gallegos,  y  en  general  por  toda  poesía  de  entonación  enfática  y  oratoria; 
no  cayó  nunca  en  el  vulgar  error  de  confundir  la  poesía  con  la  elocuencia 
poética;  pero  sabía  apreciar  lo  mismo  el  procedimiento  instintivo  que  en 
el  canto  popular  deposita  las  intuiciones  elementales  del  espíritu  y  los  na- 
tivos impulsos  del  corazón,  que  la  manera  verdaderamente  lírica  con  que 
el  poeta  culto  rehace  en  sí  la  espontaneidad  primitiva  y  llega  á  hacerse  na- 
tural y  sencillo  á  fuerza  de  arte,  dando  nueva  é  imperecedera  forma  á  los 
humanos  afectos  y  agrandando  la  visión  estética  del  mundo. 

Si  los  estudios  clásicos  dieron  á  Milá,  como  á  todo  literato  digno  de 
este  nombre,  la  base  más  sólida  de  su  cultura^  el  romanticismo  fué  la  pa- 
sión de  sus  años  juveniles  y  el  cauce  por  donde  corrieron  sus  primeras 
inspiraciones,  rara  vez  traducidas  en  obras  poéticas,  pero  arraigadas  y 
latentes  en  su  ánimo,  aun  bajo  el  imperio  de  la  oiás  severa  disciplina  cien- 
tífica. Ya  hemos  visto  que  algún  tributo  pagó  al  subjetivismo  melancólico. 
De  Chateaubriand  soKa  decir  que  «le  había  hecho  mucho  daño»;  y  si 
Byron  no  le  hizo  tanto  fué  porque  se  internó  menos  en  su  comercio,  aun- 
que se  nota  la  influencia  del  autor  de  Manfredo  en  aquel  ensayo  semi- 
dramático  Basque  nefasque,  que  Milá  puso  luego  tanto  empeño  en  des- 
truir. Pero  estas  ráfagas  de  pesimismo  y  agitación  moral  pasaron  presto, 
y  el  romanticismo  de  Milá  fué  esencialmente  histórico,  retrospectivo  y  ar- 
queológico^ Por  este  lado  iban  todas  sus  predilecciones.  Aun  en  la  obra 
inmensa  y  múltiple  de  Goethe,  que  es  el  mayor  monumento  poético  de  los 
tiempos  modernos,  lo  que  más  le  atraía  y  lo  que  mejor  llegó  á  comprender 
y  asimilarse  fué  el  elemento  legendario  y  popular,  lo  mismo  en  las  baladas 
que  en  la  primera  parte  del  Fausto  y  en  Goet^  de  Berlichingen^  drama 
que  admiraba  mucho  y  del  cual  hizo  una  traducción  libre  ó  adaptación  cas- 
tellana con  intento  de  que  se  representara.  En  cambio,  la  fría  y  marmó- 
rea belleza  de  Ifigenia,  el  sensualismo  más  reflexivo  y  plástico  que  ar- 
diente de  las  Elegías  Romanas^  y  los  símbolos  inextricables  del  segundo 
Fausto  no  le  producían  gran  deleite.  El  drama  idealista  de  Schiller  en  su 
segundo  período  le  cautivaba,  no  sólo  por  la  elevación  moral,  sino  por  la 
representación  de  la  vida  histórica,  sobre  todo  cuando  esta  representación 
es  fíel  y  adecuada  como  en  Wallenstein  ó  tiene  la  verdad  del  paisaje  y  del 
ambiente  como  en  Guillermo  Tell,  Aun  en  el  mismo  Shakespeare,  de 
cuyas  aras  fué  uno  de  los  primeros  devotos  en  España  cuando  todavía  no 
estaba  de  moda  el  afectar  su  culto,  no  le  interesaba  menos  el  pintor  de 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILÁ  Y  PONTANALS  345 

historia  que  el  profundo  escudriñador  de  los  arcanos  de  la  conciencia  ha- 
mana. 

Pero  la  verdadera  iniciación  romántica  de  Milá  y  de  sus  contemporá- 
iieos  catalanes,  entre  los  cuales  descuella  el  brillantísimo  y  malogrado  Pi- 
ferrer,  no  se  había  hecho  por  virtud  de  ninguno  de  los  colosos  del  arte, 
sino  de  otro  ingenio  más  modesto  y  asequible,  astro  de  luz  menos  intensa, 
cuyos  fulgores  han  ido  lentamente  apagándose,  aunque  en  su  tiempo  ilu- 
minaron á  toda  Europa,  y  ¿quién  sabe  si  volverán  á  rayar  sobré  el  hori- 
zonte cuando  triunfe  otra  vez,  en  el  incesante  ñujo  y  reflujo  de  las  formas 
artísticas,  la  forma  de  novela  por  él  representada?  La  influencia  del  ro- 
manticismo alemán  de  los  hermanos  Schlegel,  que  fué  grande  en  Milá  y  en 
Piferrer,  tuvo  en  esta  dirección  escocesa  más  realista  y  familiar,  saludable 
contraste.  Fué  para  Milá  día  providencial  aquel  en  que  un  docto  fraile 
dominico  á  quien  había  conocido  en  la  Universidad  de  Cervera,  puso  en 
sus  manos  las  primeras  novelas  de  Walter-Scott,  que  comenzaba  á  dar  á 
luz  en  traducciones  generalmente  esmeradas  la  casa  editorial  de  Bergnes. 
Desde  entonces  fué  la  lectura  del  novelista  de  Edimburgo  uno  de  los  recreos 
favoritos  de  su  espíritu:  en  ella  buscaba  distracción  y  alivio  á  sus  melan- 
colías: era,  según  confesión  propia,  el  autor  que  más  veces  había  leído,  no 
sólo  en  las  novelas,  sino  en  los  poemas  como  Rokeby  y  La  dama  del  lago, 
que  juzgaba  muy  superiores  á  su  fama  y  que  analizó  ingeniosamente. 
Siempre,  y  á  despecho  de  todos  los  cambios  de  la  moda,  atrajeron  á  Milá 
las  vistosas  rayas  del  plaid  caledonio.  Y  con  él  compartía  esta  admira- 
ción toda  la  antigua  escuela  catalana,  que  si  fué  escocesa  en  filosofía,  no 
lo  fué  menos  en  literatura.  Cuando  se  haga  la  historia  del  influjo  de  Wal- 
ter-Scott, que  fué  mucho  más  extenso  que  el  de  Byron  en  el  romanticismo 
español,  habrá  que  señalar  á  Barcelona  como  uno  de  los  principales  focos 
de  esta  literatura,  no  porque  se  escribiesen  allí  más  novelas  y  leyendas 
históricas  que  en  otras  partes,  sino  porque  el  pensamiento  poético  de 
Walter-Scott  penetró  más  que  ningún  otro  en  el  alma  de  los  artistas  y  de 
los  críticos  y  aun  en  la  afición  común  de  los  lectores;  y  á  cada  paso  se  en- 
cuentra su  huella:  en  la  prosa  pintoresca  y  exuberante  de  los  viajes  artís- 
ticos de  Piferrer,  en  las  baladas  tan  apacibles  y  simpáticas  de  Carbó, 
deudo  de  Milá  por  afinidad,  en  los  rasgos  incorrectos  y  geniales  de  las 
poesías  líricas  de  Semís,  y  en  otros  ingenios  menos  conocidos,  segados 
casi  todos  antes  de  tiempo  por  la  hoz  de  la  Parca.  Ks  más:  el  primitivo 
catalanismo  se  nutrió  de  la  savia  de  esta  escuela,  que  para  los  catalanes  no 


346  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

fué  meramente  de  emancipación  literaria,  sino  de  regreso  á  los  temas  tra- 
dicionales, de  amor  á  las  memorias  y  usanzas  viejas,  y  (como  dice  admi- 
rablemente Milá)  «á  las  rústicas  costumbres  populares  en  que  parece  re- 
sidir todavía,  bien  que  envejecido  y  destronado,  el  genio  poético  de  las 
edades  antiguas».  Hubo,  sin  duda,  mucho  de  arqueológico,  pero  hubo  to- 
davía más  de  franco  y  sincero  entusiasmo  juvenil,  en  esta  vuelta  á  lo  pa- 
sado, que  quizá  era  sólo  aparente,  porque  en  lo  pasado  estaba  el  germen  y 
la  razón  de  lo  por  venir,  como  todos  lo  vieron  claro  cuando  llegó  la  ple- 
nitud de  los  tiempos. 

Milá,  imitador  de  Walter-Scott  en  las  pocas  leyendas  que  compuso, 
generalmente  en  prosa,  lo  fué  de  un  modo  más  eficaz  en  su  comprensión 
poética  de  la  Edad  Media,  que,  aun  depurada  y  corregida  por  el  estudio 
frío  y  analítico  de  los  años  maduros,  conservó  siempre  rastros  de  su  ori- 
gen. Pero  si  en  esta  parte  tuvo  que  rectificar  algo  de  los  entusiasmos  de  sa 
mocedad  respecto  de  Ivankoe  y  El  Talismán^  y  llegó  á  preferir  aquellas 
novelas  más  modestas  en  que  el  ingenioso  maestro  escocés  pinta  con  mi- 
nuciosidad flamenca  escenas  y  tipos  de  una  vida  más  próxima  á  su  tiempo, 
como  El  Anticuario  y  El  AstrólogOj  siempre  confesó  que  le  debía  su  pri- 
mera afición  á  las  baladas  y  cuentos  populares.  Sabido  es  que  grandes 
historiadores,  como  Agustín  Thierry,  reconocieron  la  parte  que  en  su 
aprendizaje  había  tenido  la  intuición  poética  de  Walter-Scott.  También 
Milá,  que  ersí/olk-lorista  de  raza,  encontró  el  secreto  de  su  vocación  cien- 
tífica en  aquellas  páginas,  á  primera  vista  de  pura  amenidad,  en  que  cu- 
riosamente están  recogidos  los  mitos,  leyendas  y  supersticiones  de  las  tie- 
rras altas  de  Escocia  y  de  la  región  de  los  lagos,  donde  el  genio  céltico 
conserva  todavía  misterioso  asilo. 

Esta  particular  deuda  de  gratitud,  y  el  encanto  que  siempre  halló  en 
la  cordial  expansión  de  aquel  temperamento  poético  tan  sano  y  bien  equi- 
librado, no  impedían  á  Milá  ver  con  claridad  todo  lo  que  hay  de  endeble, 
superficial  y  transitorio  en  el  arte  más  extenso  que  intenso  de  Walter- 
Scott,  y  que  priva  á  la  mayor  parte  de  sus  obras  del  inmortal  prestigio 
que  circunda  los  monumentos  clásicos  de  todas  las  literaturas.  No  siempre 
los  autores  más  admirables  son  los  más  amados  ni  los  que  más  influyen 
en  nuestra  vida,  y  el  caso  presente  lo  comprueba.  Pero  Milá  tuvo  la  suerte 
de  conocer  al  mismo  tiempo  que  las  innumerables  narraciones  de  Walter- 
Scott,  la  novela  única  é  imperecedera  de  Manzoni,  que  le  reveló  un  mundo 
poético  superior,  en  medio  de  su  humilde  austeridad  y  voluntario  aleja* 


£L  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  Y  FONTANALS  347 

miento  de  toda  quimera  engañosa.  El  realismo  de  Manzoni,  que  sería  más 
amargo  que  benévolo  si  no  estuviese  penetrado  dondequiera  de  piedad  y 
resignación;  aquella  ironía  alta  y  trascendental  que,  dominando  el  espec- 
táculo de  la  vida,  nos  hace  entrever  su  ley;  la  simpatía  hondamente  evan- 
gélica por  los  menesterosos  y  los  humildes;  la  compenetración  admirable 
del  caso  doméstico  y  vulgarísimo  con  la  trama  entera  de  la  vida  social;  el 
espíritu  de  práctico  y  positivo  cristianismo  que  en  todo  el  libro  rebosa,  eran 
y  son  el  mej6r  antídoto  que  puede  encontrarse  contra  aquellas  dolencias 
del  sentimiento  y  de  la  fantasía  de  que  Milá  había  emprendido  purifícar 
tan  rígidamente  §u  alma,  contra  aquellos  fantasmas  que  á  un  tiempo 
amaba  y  temía  como  perturbadores  de  su  reposo.  No  sólo  /  Promessi 
Sposif  sino  las  poesías  líricas  y  las  tragedias,  y  la  Moral  Católica  y  todas 
las  prosas  históricas,  literarias  y  doctrinales  del  gran  milanés,  que  es,  no 
sólo  el  más  excelso  artista  íntegramente  cristiano  de  la  última  centuria, 
sino  un  pensador  de  los  más  ingeniosos  y  sutiles,  fueron  asiduamente  fre- 
cuentados por  Milá,  que  basó  en  la  célebre  Carta  sobre  ¡as  unidades  dra- 
máticas una  parte  de  su  propia  poética. 

El  cuito  por  Manzoni  era  antigua  en  Cataluña,  y  quien  recuerde  que 
ya  se  encuentran  indicios  de  él  en  El  Europeo  de  i823;  que  Cabanyes  en 
La  Misa  Nueva  recuerda  los  pensamientos  y  hasta  el  ritmo  de  los  Himnos 
Sacros;  que  por  iniciativa  de  Aribau  emprendió  D.  Juan  Nicasio  Gallego 
su  clásica  traducción  castellana  de  Los  Novios,  de  cuyo  texto  hay  evidente 
reminiscencia  en  una  de  las  mejores  estancias  del  Adeusiau  turons;  final- 
mente, que  las  páginas  más  felices  de  crítica  sobre  Manzoni  publicadas 
en  España  llevan  las  firmas  de  Milá,  de  Quadrado,  de  Llausás,  no  podrá 
menos  de  estimar  que  la  escuela  catalana,  aun  siendo  predominantemente 
escocesa,  recibió  muy  temprano  y  en  bastante  medida  el  impulso  de  la 
Alta  Italia;  y  no  sólo  por  las  obras  de  Manzoni,  sino  por  las  de  Tomás 
Grossi,  cuya  Ildegonda  traducía  Aribau  en  1824,  y  por  las  de  Silvio  Pe- 
llico, tan  amado  de  Milá,  aunque  le  considerase  más  bien  como  una  alma 
poética  que  como  un  poeta.  Algo  de  misterioso  atavismo  pudo  haber  en 
estas  relaciones  literarias,  á  primera  vista  fortuitas.  El  estudio  de  la  poesía 
popular  comprueba  que  las  canciones  lombardas  y  piamontésas  tienen  no- 
table analogía  con  las  de  Provenza  y  Cataluña,  precisamente  en  lo  que 
éstas  difieren  de  los  romances  castellanos  y  portugueses.  El  propio  Milá 
hizo  esta  observación  cuando  llegó  á  sus  manos  la  primera  colección  de 
Nigra. 

3.*  ÉPOCA. — TOMO  ZTIII.  2\ 


348  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLÍOTECAS  Y  MUSEOS 

Pero  tratándose  de  influencias  venidas  de  Itaüa  es  imposible  olvidar 
la  que,  no  sólo  en  el  ánimo  juvenil  de  nuestro  autor,  sino  en  la  cultura 
general  de  Barcelona  ejercieron  por  los  años  de  1840  tres  artistas  pensio^- 
nados  en  Roma,  uno  de  ellos  hermano  de  Milá,  discípulos  é  imitadores 
más  ó  menos  hábiles  de  la  pintura  espiritualista  de  Overbeck,  pero  sobre 
todo  heraldos  del  credo  estético  nuevo,  prerrafaelista  y  ultrarromántico, 
que  tenía  en  Munich  y  en  Dusseldorf  sus  templos  y  sacerdotes,  doblemente 
consagrados  por  el  arte  y  por  cierta  elevación  mística.  De  estos  cenáculos 
había  salido,  no  sólo  una  reforma  técnica,  sino  una  rehabilitación  histó- 
rica de  los  «primitivos»  italianos  comenzando  por  Giotto;  y  al  volver  á 
levantarse  sus  aras  se  había  levantado,  dominándolas  á  todas,  la  del  su- 
blime poeta  en  cuya  obra  pusieron  mano  cielo  y  tierra,  y  que  era  á  los 
ojos  de  la  nueva  generación  artística  el  águila  que  sobre  todas  vuela,  ei 
vidente,  el  faro  de  inextinguible  luz  proyectado  sobre  la  Edad  Media.  Por 
este  raro  é  indirecto  camino,  mucho  más  que  por  la  vaga  admiración  de 
los  poetas  románticos  que  solían  hablar  de  la  Divina  Comedia  sin  haberla 
leído,  volvió  á  España  Dante,  casi  olvidado  después  del  siglo  xv,  en  que 
nuestros  ingenios  catalanes  y  castellanos  le  tenían  en  tanto  predicamento, 
aunque  más  bien  tomasen  de  él  el  aparato  cientíñco  y  alegórico  que  la 
poesía.  Milá  fué  de  los  primeros  que  con  estudio  personal  y  directo  volvie- 
ron á  internarse  en  la  misteriosa  selva^  y  con  aquellos  toques  sobrios  y 
vigorosos  en  que  nadie  le  aventaja,  expuso  y  comentó  de  tal  suerte  el  sa- 
grado poema,  que  bien  pudo  llamarse  en  España  el  «dantista»  por  exce- 
lencia. De  este  modo  su  ideal  artístico  iba  depurándose  cada  vez  más  y 
sobrepujando  más  altas  cimas,  donde  á  tantos  críticos  vulgares  falta  ei 
píe  ó  la  respiración. 

Durante  sus  años  de  aprendizaje  tuvo  la  cordura  de  leer  y  meditar  mu- 
cho y  escribir  relativamente  muy  poco.  Esto  le  libró  casi  por  completo  de 
arrepentimientos  literarios  (pues  de  otro  género  apenas  pueden  presumirse 
en  una  naturaleza  como  la  suya),  y  dio  á  su  pensamiento  el  temple  y  soli- 
dez que  siempre  tuvo;  pero  acaso  esta  falta  de  expansión  primeriza  robó 
algo  de  espontaneidad  á  su  estilo,  le  hizo  difícil  y  premioso,  habituándole 
á  una  condensación  excesiva.  No  porque  Milá  escribiera  mal,  como  sin  ra- 
zón suponen  los  amigos  de  la  estéril  locuacidad  que  entre  nosotros  predo- 
mina. Milá,  como  otros  insignes  catalanes,  Capmany,  Puigblanch,  Ari- 
bau,  Coll  y  Vehí,  había  liecho  estudio  profundo  de  la  lengua  castellana,  y 
son  raras  en  él  las  incorrecciones.  Su  prosa,  en  muchos  artículos  críticos. 


EL  OpCTOa  DON  MANUEL  HILA  Y  FONTANALS  349 

«n  las  dos  bellísimas  oraciones  inaugurales  de  la  Universidad,  en  las  prelt* 
minares  del  primitivo  Romancerillo,  en  el  discurso  de  la  Academia  de  Be-- 
llas  Artes,  y  en  toda  la  parte  que  podemos  llamar  sintética  y  popular  de 
sus  obras,  es  un  tejido  de  altos  pensamientos  expresados  con  novedad  y 
energía,  en  una  forma  tan  concreta  y  lapidaria  que  los  graba  indeleble- 
mente en  la  memoria.  Mita  contaba  y  pesaba  las  palabras,  porque  tenía 
horror  á  la  amplificación  inútil,  pero  cada  una  de  esas  palabras  contiene 
gérmenes  de  vida  que  no  pueden  menos  de  fructificar  en  los  entendimien- 
tos capaces  de  recibirlos.  Es  cierto  que  en  sus  obras  puramente  científicas, 
como  el  tratado  de  la  Poesía  Heroica  Popular  ó  los  artículos  que  enviaba 
i  las  Revistas  filológicas,  abusa  de  las  notas,  de  los  paréntesis  y  de  las 
abreviaturas,  presenta  los  materiales  en  forma  algo  ruda  y  parece  desde- 
ñar el  arte  de  composición.  De  estos  trabajos  no  puede  decirse  que  estén 
bien  ni  mal  escritos,  por  la  misma  razón  que  no  puede  llamarse  bien  es- 
crito un  libro  de  Algebra  ó  de  Química.  Ya  sé  que  la  historia  literaria  no 
tiene  exigencias  tan  severas,  y  que  grandes  historiadores  lo  han  concillado 
todo.  Pero  AAilá,  que  tenía  que  desbrozar  una  materia  nueva  y  descender 
i  mil  menudas  investigaciones  de  detalle,  entendió,  no  sé  si  con  acierto 
•cabal,  que  todo  debía  sacrificarlo  á  la  recia  disciplina  que  se  había  im- 
puesto, y  adoptó  una  manera  de  escribir  impersonal,  desnuda,  casi  geo- 
métrica. No  era  sólo  escrúpulo  de  precisión  lo  que  sentía:  era  un  escrú- 
pulo de  probidad  moral,  como  si  viese  en  los  artificios  y  galas  del  estilo  un 
lazo  tendido  á  la  integridad  y  parsimonia  de  la  verdad  científicamente  de- 
mostrada. Tan  violenta,  aunque  en  cierto  modo  necesaria,  reacción  contra 
los  hábitos  de  nuestro  vulgo  literario  y  aun  de  muchos  que  no  son  vulgo, 
le  quitó  por  de  pronto  lectores,  fuera  del  círculo  de  los  especialistas  litera- 
rios. Pero  á  la  larga  no  perjudicó  á  la  difusión  de  su  doctrina,  cuando  fué 
expuesta  y,  digámoslo  así,  «humanizada))  por  algunos  discípulos  suyos,  en- 
tre los  cuales  es  el  mínimo  quien  ahora  os  habla. 

Autoridad  de  maestro  tuvo  Milá  mucho  antes  de  serlo  oficialmente  y 
cuando  apenas  había  publicado  ningún  libro.  El  ascendiente  que  ejercía 
sobre  la  juventud  literaria  de  su  tiempo,  aun  sobre  los  que  en  edad  le  ¡su- 
peraban, se  explica,  no  sólo  por  su  vasta  cultura  y  por  la  manera  elevada 
y  general  con  que  trataba  las  cuestiones  de  arte,  sino  por  la  prudencia  de 
sus  dictámenes  y  la  insinuante  moderación  de  sus  palabras,  que,  sin  con- 
ceder nunca  lo  que  no  debían,  esquivaban  siempre  la  áspera  contradice 
ción,  que  acalora  y  desasosiega  los  ánimos.  Milá,  que  tanto  sabía,  se  alia* 


r 

i 


35o  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

naba  fácilmente  al  estado  mental  de  su  interlocutor,  y  enseñaba  siempre 
pareciendo  inquirir,  preguntar,  dudar,  sin  que  su  inagotable  bondad  y 
omnímoda  tolerancia  perjudicasen  á  su  firme  convicción  en  las  pocas  co- 
sas que  afirmaba.  Esta  naturaleza  crítica,  en  pleno  desbordamiento  ro- 
mántico, era  por  si  sola  una  fuerza,  y  de  tal  modo  se  había  hecho  respe- 
tar, no  sólo  en  el  campo  de  la  literatura,  sino  en  el  de  las  artes  todas,  que 
cjuandoel  célebre  dibujante  Parcerisa  concibió  en  iSSg  el  proyecto  de  los 
Recuerdos  y  belle¡(as  de  España,  á  Milá  acudió  antes  que  á  nadie  para  que 
escribiese  las  descripciones  artísticas  y  los  cuadros  históricos  de  aquella 
publicación  memorable.  Pero  Milá,  que  conocía  á  los  demás  y  se  conocía 
á  sí  propio,  rehusó  modestamente  el  encargo,  indicando  el  nombre  de  su 
íntimo  amigo  y  camarada  D.  Pablo  Piferrer.  Y  ciertamente  que  la  elec- 
ción no  pudo  ser  más  acertada,  porque  Piferrer,  que  suplía  con  su  genial 
intuición  estética  lo  que  entonces  le  faltaba  de  conocimientos  técnicos,  te- 
nía para  llegar  al  alma  del  público  aquellas  condiciones  de  elocuente  pro- 
pagandista y  de  poeta  de  la  arqueología  que  el  gusto  del  tiempo  hacía  ne- 
cesarias: la  fantasía  pintoresca,  la  divagación  lírica,  el  raudal  opulento  de 
Ja  frase,  no  siempre  limada,  pero  llena  de  ímpetu  y  brío  en  su  candida 
efusión.  No  sabemos  lo  que  la  obra  hubiera  sido  en  manos  de  Milá,  que 
no  tenía  formado  aún  su  estilo  y  que  en  todo  tiempo  propendió  con  exceso 
á  la  concisión.  Probablemente  hubiera  ganado  en  doctrina  estética,  pero 
dudamos  que  hubiese  alcanzado  el  éxito  popular  que  lograron  las  ardien- 
tes páginas  de  Piferrer  y  las  más  severas  de  Quadrado,  contribuyendo  de 
un  modo  tan  eficaz  al  triunfo  de  la  escuela  histórica  y  arqueológica  en  que 
nuestro  autor  iñilitaba.  Por  otra  parte,  estos  estudios  le  hubieran  dis- 
traído de  la  literatura  propiamente  dicha,  en  la  cual  concentró  al  cabo  sus 
esfuerzos,  y  á  la  cual  debe  toda  su  gloria. 

Con  la  petulante  ligereza  que  hoy  suele  aplicarse  al  juicio  de  cosas  y 
personas,  no  ha  faltado  recientemente  quien  aplicase  á  D.  Manuel  la  ex- 
traña calificación  de  «archivero  sentimental».  Del  sentimentalismo  ya  sa- 
bemos cuánto  desconfiaba  Milá  y  con  qué  energía  luchó  para  desarraigarle 
de  su  ánimo,  implantando  en  él  los  más  severos  hábitos  de  parsimonia 
científica.  Archivero  no  lo  fué  nunca,  aunque  respetase  mucho  á  los  que 
lo  son  de  verdad,  como  lo  mostró  en  su  preciosa  necrología  de  D.  Próspero 
Bofarull,  y  acudiese  á  los  archivos  siempre  que  sus  trabajos  lo  exigían, 
persuadido,  como  toda  persona  sensata,  de  que  la  historia  no  se  adivina  ni 
se  construye  á  prióri,  sino  que  tiene  que  salir  de  los  documentos.  Ni  sí- 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MIlA  Y  PONTANALS  35 1 

quiera  puede  decirse  que  fuera  un  erudito  de  profesión.  Los  que  conocen 
á  fondo  sus  obras  saben  que  si  por  algo  pecan  es  por  talu,  no  por  exceso, 
de  documentación.  No  era  bibliófilo,  tenía  en  su  casa  pocos  libros,  y  no 
siempre  podía  consultar  holgadamente  los  de  las  bibliotecas  públicas.  Na- 
die creería,  si  él  no  lo  dijese,  que  de  las  Antigüedades  de  Castilla  del  pa- 
dre Berganza,  que  tanto  estimaba,  que  le  fueron  tan  útiles  en  stís  estudios 
sobre  la  poesía  heroica,  y  que  nadie  calificará  de  libro  raro,  no  llegó  á  ma- 
nejar nunca  el  tomo  segundo,  porque  en  la  Biblioteca  provincial  de  Bar- 
celona faltaba.  Este  ejemplo  es  característico,  y  como  él  podrían  citarse 
otros.  Aun  siendo  cosa  tan  humilde  la  bibliografía,  es  á  veces  de  todo  punto 
necesaria.  Por  no  haber  manejado  Milá  más  Crónica  general  que  la  im- 
presa por  Ocampo,  admitió  sin  reparo  que  las  mocedades  del  Cid  estaban 
ya  en  el  primitivo  texto  de  Alfonso  el  Sabio,  cuando  sólo  aparecieron  en 
la  refundición  de  1344:  punto  de  gran  consideración  en  el  desarrollo  déla 
leyenda,  y  que  hubiera  robustecido  las  sospechas  de  Milá  acerca  del  muy. 
secundario  valor  de  las  tradiciones  consignadas  en  el  Rodrigo.  Quien  tanto 
acertó  con  tan  escasos  medios,  ¿adonde  no  hubiera  podido  llegar  con  la 
riqueza  de  textos  que  hoy  disfrutamos? 

Pero  Milá  era  ante  todo  crítico  literario,  y  la  erudición  nunca  fué  para 
él  más  que  un  afixiliar.  Las  cuestiones  teóricas  le  habían  interesado  mu- 
cho  desde  su  juventud  y  nunca  las  abandonó  del  todo.  Por  virtud  de  su  pe- 
ricia en  ellas,  triunfó  en  las  primeras  oposiciones  á  cátedras  de  literatura 
celebradas  en  Madrid  en  1846,  aliianzando  el  número  primero,  que  le  daba 
opción  á  una  cátedra  de  la  Universidad  Central.  Pero  tanto  él  como  su 
digno  compañero  de  ejercicios  Fernández  Espino  renunciaron  á  ella,  pre- 
firiendo las  de  Barcelona  y  Sevilla  respectivamente,  lo  cual  afianzó  la  con- 
servación de  las  buenas  tradiciones  literarias  en  ambos  centros,  sin  me- 
noscabo de  la  cultura  patria,  cuyo  ideal  no  puede  ser  nunca  una  estéril  y 
yerta  centralización.  No  fué  Milá  catedrático  de  Madrid  porque  no  quiso 
serlo,  pero  cumplió  en  Barcelona  una  grande  obra  de  educación  y  de  es- 
pañolismo, y  por  ella  fué  celebrado  dondequiera,  traducido  al  alemán 
nada  menos  que  por  Fernando  Wolf  desde  i855,  y  conocido  hasta  en  Ru- 
sia, donde  por  primera  vez  oyó  su  nombre  D.  Juan  Valera. 

No  tenía  Milá  condiciones  de  orador  académico  ni  creyó  nunca  que  la 
cátedra  fuese  palestra  de  oratoria.  Su  dicción  era  pausada,  lenta,  premio^ 
sa,  monótonos  el  ademán  y  el  gesto»  algo  opaca  la  voz  y  como  velada.  Ha- 
bía conseguido  á  fuerza  de  estudio  dominar  su  acento  nativo  y  limar  las 


35S  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

asperezas  del  lenguaje,  y  hablaba  con  tan  rara  corrección  que  hubiera  po* 
dido  estamparse  todo  lo  que  decía.  Pero  no  se  veía  en  él  ningún  conato  de 
agradar,  ni  cayó  nunca  en  artificios  indignos  de  la  severa  exposición  doc- 
trinal. No  hablaba  al  sentimiento,  sino  á  la  razón,  y  era  tan  sobrio  y  eco- 
nómico de  palabras  hablando  como  escribiendo.  Amplificaba  lo  menos  po- 
sible,  pero  fijaba  con  mucha  insistencia  los  puntos  culminantes  para  qfué 
sirviesen  como  tema  de  meditación  á  sus  alumnos  y  fuesen  despertando  en 
ellos  el  hábito  de  pensar,  al  cual  solían  ser  tan  ajenos  por  su  educación 
primera.  Usaba  alguna  vez  el  método  socrático,  pero  menos  acaso  de  lo 
que  debiera,  y  menos  que  Lloréns,  por  de  contado.  Aclaraba  la  lección 
con  oportunos  ejemplos  que  solía  llevar  escritos,  no  fiándose  ni  aun  etí 
esto  de  su  felicísima  y  bien  ordenada  memoria.  Receloso  contra  las  vague- 
dades de  la  estética  pura,  presentaba  siempre  el  hecho  artístico  al  lado  de 
la'teoría,  y  hacía  frecuentes  aplicaciones  á  las  diversas  artes,  con  lo  cual 
agrandaba  de  un  modo  insensible  el  horizonte  intelectual  de  sus  discípu- 
los. En  la  recomendación  de  autores  y  de  libros  era  muy  cauto,  abstenién- 
dose de  citar  algunos  ni  aun  para  refutarlos.  Practicaba  con  el  mayor  ri- 
gor el  precepto  de  Juvenal  máxima  debetur  puero  revertntia^  y  no  hubiera 
aplicado  á  los  hijos  de  su  sangre,  si  Dios  se  los  hubiese  concedido,  más  vi* 
gilante  y  amoroso  celo  que  á  los  hijos  de  su  enseñanza,  respecto  de  los 
cuales  se  consideraba  investido  de  una  especie  de  cura  de  almas.  Pero  todo 
esto  en  una  esfera  superior,  sin  hazañerías  ni  trampantojos,  sin  disciplina 
de  colegio,  sin  sombra  de  «fílisteísmo»,  que  es  el  peor  lenguaje  que  se  puede 
hablar  á  estudiantes  y  que  en  vez  de  prevenir  fomenta  todo  género  de  anar« 
quías  y  rebeliones  intelectuales.  En  la  clase  de  Milá  no  se  hablaba  más  que 
de  arte  y  de  literatura,  pero  se  respiraba  una  atmósfera  de  pureza  ideal» 
y  se  sentía  uno  mejor  después  de  oir  aquellas  pláticas,  tan  doctas  y  serenas, 
en  que  se  reflejaba  la  conciencia  del  varón  justo  cuyos  labios  jamás  se 
mancharon  con  la  hipocresía  ni  con  la  mentira. 

Con  haber  sido  muy  fecunda  en  bienes  la  obra  pedagógica  de  Milá,  no 
fué  tan  extensa  su  acción  como  pudiera  pensarse  atendiendo  sólo  al  nú- 
mero de  años  que  ocupó  la  cátedra  y  al  gran  golpe  de  oyentes  que  pasó 
ante  ella.  Esta  misma  concurrencia,  heterogénea  y  mal  preputrada,  tumul- 
tuosa á  veces,  ó  pof-  lo  menos  distraída,  casi  infantil  en  su  mayor  parte, 
er^  el  principal  obstáculo  para  que  su  labor  fructificase  como  era  debido. 
MiU  no  pudo  formar  verdaderos  discípulos  más  que  en  el  corto  grupo  de 
los  cursantes  de  Filosofía  y  Letras,  y  aun  la  vocación  de  éstos  se  veía  con- 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  Y  FONTANALS  353 

trariada  por  nuestro  absurdo  sistema  de  enseñanza,  que  englobaba  siis  es- 
tudios con  los  del  llamado  «año  preparatorio  de  Derecho)»,  como  si  la  lite- 
ratura, la  filosofía  y  la  historia  no  tuviesen  más  fín  que  preparar  la  cose- 
cha de  abogados,  tan  prolíñca  en  España.  Algo  de  esto  se  ha  remediado 
después,  pero  Milá  no  llegó  á  alcanzarlo,  y  tuvo  que  luchar  toda  su  vida 
con  la  turbamulta  de  los  legistas  incipientes,  á  quienes  sólo  por  un  leve 
resquicio  podía  hacer  entrever  el  mundo  de  la  poesía  y  del  arte. 

Para  la  cátedra  que  en  tan  raras  condiciones  regentaba,  compuso  Milá 
un  breve  doctrinal  de  Estética,  que  fué  el  primero  de  su  título  en  España, 
aunque  la  nueva  ciencia  tuviese  entre  nosotros  antiguos  y  calificados  pre- 
cedentes y  contásenios  desde  el  siglo  xviii  con  ensayos  sobre  la  filosofía 
de  lo  Bello  tan  memorables  como  el  de  Arteaga.  Interrumpida  ú  olvidada 
esta  tradición,  no  habían  sido  los  pensadores  catalanes  los  últimos  en  re- 
novarla, como  lo  prueban  los  artículos  de  El  Europeo  de  1823,  en  que  se 
expusieron  las  ideas  de  Schiller  sobre  la  belleza  y  la  sublimidad;  y  el  en- 
sayo de  D.  Ramón  Martí  (1839)  sobre  los  sentimientos  humanos,  entre 
ellos  el  sentimiento  estético,  en  que  están  aprovechados  los  análisis  y  ob- 
servaciones de  Reid,  Adam  Smith,  Hutcheson  y  toda  la  primitiva  escuela 
de  Edimburgo. 

Aparte  de  la  aparición  grande  y  solitaria  de  Balmes,  á  quien  la  lucha 
política  apartó  muy  pronto  del  terreno  de  la  pura  especulación,  y  cuya  in- 
fluencia, dígase  lo  que  se  quiera,  fué  menor  en  Cataluña  que  en  el  resto  de 
España;  la  filosofía  catalana  de  la  primera  mitad  del  siglo  xix,  por  lo  me- 
nos la  que  oficialmente  se  profesaba,  se  desarrolló  en  la  dirección  única 
del  psicologismo  escocés,  muy  bien  comprendido  y  asimilado,  cuyos  fru- 
tos, por  lo  tocante  á  la  Estética,  recogió  el  libro  de  Milá,  asesorado  en  la 
parte  filosófica  por  Lloréns  y  en  la  artística  por  D.  Pablo  Milá  y  Fonta- 
nals,  persona  muy  versada  en  la  técnica  é  historia  de  la  pintura.  A  ambos 
va  dedicada,  en  prenda  de  gratitud,  esta  diminuta,  pero  substancial  Esté^ 
tica^  porque  Milá,  que  tanto  y  tan  bien  sabía,  era  muy  dócil  al  consejo  de 
los  especialistas. 

De  filósofo  no  presumió  nunca,  aunque  hubiese  leído  mucho  y  bueno 
de  filosofía  y  tuviese  un  entendimiento  claro,  penetrante  y  agudo,  capas 
de  elevarse  sin  esfuerzo  á  las  más  altas  esferas  intelectuales.  Pero  temía  el 
vértigo  de  las  alturas,  velaba  mucho  por  la  paz  de  su  alma,  y  como  no  era 
hombre  que  se  contentase  con  las  respuestas  fútiles  y  meramente  verbales 
en  que  los  seudo-metafísicos  se  complacen,  ahogaba  muchas  veces  la  inte- 


354  REVISTA  DE  AHCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

rrogación  en  sus  labios,  aunque  no  pudiese  arrancarla  de  su  espíritu,  y 
seguía  resignado  y  sumiso  la  vía  inflexible  que  se  había  trazado.  Hay,  por 
tanto,  muy  poca  metafísica  en  su  tratado  de  Estética,  lo  cual  será  un  mé- 
rito para  unos  y  un  defecto  para  otros.  Hay,  en  cambio,  una  positiva  ri* 
queza  de  observación  psicológica,  derivada  en  buena  parte  de  propia  ex- 
periencia; y  un  sentido  personal  de  lo  Bello  que  en  las  obras  de  los  estéticos 
profesionales  suele  echarse  muy  de  menos.  Milá  era  de  los  que  no  com- 
prenden que  pueda  escribirse  de  artes  sin  haber  frecuentado  la  lectura  de 
los  poetas,  sin  haber  visitado  asiduamente  los  Museos,  sin  haber  oido  muy 
buena  música,  sin  conocer  íntegramente  la  evolución  de  las  bellas  formas; 
ni  pensó  nunca  que  tan  rico  proceso  de  la  mente  humana  pudiera  ence- 
rrarse en  cuatro  vaciedades  teóricas. 

La  independencia  de  Milá  respecto  de  los  sistemas  filosóficos  le  permi- 
tió incorporar  en  su  tratado,  con  hábil  é  ingenioso  sincretismo,  los  prin- 
cipales resultados  de  la  tercera  crítica  kantiana  (  Critica  de  la  fuerza  del 
Juicio),  tanto  en  lo  que  toca  á  la  doctrina  de  lo  sublime,  como  en  el  con- 
cepto del  arte  «finalidad  sin  fin)»,  que  él  llamó  en  términos  más  sencillos 
«forma  sin  uso)>.  Y  le  permitió  también  seguir  á  Hegel  en  cuanto  al  sistema 
y  clasificación  de  las  Bellas  Artes;  y  sin  contagiarse  para  nada  de  su  idea-^ 
lismo  absoluto,  que  es  en  la  estética  hegeliana  más  aparente  que  substan- 
cial, aprovechar  el  riquísimo  contenido  que  ofrece  en  la  teoría  y  exposi- 
ción de  los  géneros  literarios,  principalmente  de  la  epopeya  y  de  la 
dramática.  De  este  modo,  sin  afectación  ni  escándalo,  sin  dejar  piedra  en 
que  tropezasen  los  incautos,  ni  alarmar  á  los  fariseos,  hizo  entrar  en  un 
libro  de  humilde  apariencia  algunas  de  las  enseñanzas  más  útiles  de  la  es- 
tética alemana  de  los  tiempos  clásicos,  siendo  lástima  que  no  aplicase  igual 
trabajo  de  depuración  á  la  estética  posterior  á  Hegel,  á  cuyo  desarrollo 
prestó  menos  atención,  distraído  cada  vez  más  por  las  investigaciones  his» 
tóricas  que  llenaron  tan  gloriosamente  la  última  parte  de  su  vida.  Pero 
siempre  será  timbre  de  honor  para  Milá,  tan  creyente  y  tan  severo,  el  ha- 
ber mantenido  incólumes  los  derechos  del  arte  puro  y  desinteresado,  con- 
tra las  pretensiones  del  utilitarismo,  del  intelectualismo  y  del  sentimenta- 
lismo, que,  menospreciando,  cada  cual  á  su  modo,  la  belleza  formal,  quieren 
buscar  la  fuente  de  la  emoción  estética  en  teoremas  abstractos  ó  en  pláticas 
morales  ó  en  sueños  de  regeneración  social.  Nadie  menos  que  Milá  podía 
caer  en  el  yerro  contrarío  de  mirar  el  arte  como  un  puro  ditettantitmo 
divorciado  de  los  grandes  intereses  de  la  vida;  pero  por  lo  mismo  que  su 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  V  FONTANALS  355 

criterio  moral  y  religioso  era  tan  firme  y  acendrado,  tiene  doble  valor  el 
espíritu  de  cristiana  y  racional  libertad  coa  que  procedió  siempre  en  esta 
materia. 

Por  la  sobriedad  jugosa  y  elegante  del  estilo,  la  obra  de  Milá  contrasta 
ventajosamente  con  la  gárrula  y  enfática  prosa  de  otros  tratados  de  Pre- 
ceptiva que  fueron  entre  nosotros  muy  celebrados,  y  sería  un  modelo  per- 
fecto de  manuales  si  su  autor  hubiese  contado  menos  con  la  rápida  per- 
cepción de  los  alumnos.  Necesita  un  comentario  perpetuo  y  vivo  como  el 
que  Milá  le  ponía  en  sus  explicaciones,  ó  el  que  es  fácil  entresacar  de  sus 
tres  volúmenes  de  Opúsculos  Literarios  que  son,  si  el  cariño  de  editor  no 
me  ciega,  la  más  instructiva  lectura  de  su  género  que  hoy  puede  encon- 
trarse en  España  y  una  de  las  más  amenas. 

Rápidamente  he  bosquejado  los  principales  rasgos  de  la  compleja  fiso- 
nomía literaria  de  Milá,  y  no  toleraban  otra  cosa  los  límites  de  esta  me- 
moria, que  no  me  atrevo  á  llamar  discurso,  porque  deliberadamente  he 
huido  del  tono  oratorio,  pareciéndome  inadecuado  á  la  grave  sencillez  del 
personaje  que  celebramos.  Pero  hablando  en  Cataluña  y  ante  catalanes, 
no  puedo  menos  de  añadir  dos  palabras  sobre  el  catalanismo  de  Milá,  por- 
que sin  este  aspecto  capital  quedaría  incompleta  su  figura.  Seré  breve,  sin 
embargo,  no  sólo  porque  vuestra  atención  debe  estar  rendida,  sino  porque 
este  aspecto  es  para  vosotros  el  más  familiar  de  todos,  y  en  él  han  de  insis* 
tir  seguramente  otros  oradores  de  los  que  en  este  homenaje  toman  parte. 

Era  D.  Manuel  Milá  catalán  de  mente  y  de  corazón:  poseía  las  más  be- 
llas condiciones  de  la  raza,  y  amaba  con  filial  y  entrañable  afecto  la  lengua 
nativa,  las  enseñanzas  tradicionales,  las  sanas  costumbres  del  tiempo  vie- 
jo, los  recuerdos  y  tradiciones  rústicas,  la  poesía,  la  música  y  las  danzas 
populares,  los  trajes  antiguos  y  pintorescos,  la  bulliciosa  alegría  de  las 
fiestas  campesinas,  la  esquívidad  y  apartamiento  de  las  ruinas  románticas. 
Era  de  temperamento  refractario  á  la  unidad  niveladora  que  ha  pulveri- 
zado y  deshecho  los  organismos  históricos,  y  aunque  no  fué  extremoso  en 
nada  y  se  abstuvo  de  las  luchas  políticas  (lo  cual  no  quiere  decir  que  eil 
tiempo  alguno  olvidase  sus  deberes  de  ciudadano),  veía  con  buenos  ojos 
cuanto  pudiese  favorecer  la  autonomía  local  y  la  vida  propia,  no  de  las  re- 
giones fría  y  abstractamente  consideradas,  sino  de  su  propia  y  amada  re- 
gión, de  la  gloriosa  patria  catalana.  Desde  su  primera  mocedad  fué  muy 
versado  en  los  anales  de  la  Corona  de  Aragón  y  recibió,  como  tantos  otros, 
la  influencia  de  los  tres  libros,  de  muy  desigual  mérito,  á  que  los  catalariei^ 


356  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

debieron  mayormente  la  revelación  de  su  pasado:  las  Memorias  de  Cap-* 
many  sobre  la  marina,  comercio  y  artes  de  la  antigua  ciudad  de  Bar^ 
celona,  una  de  las  pocas  obras  del  siglo  xviii  que  no  han  envejecido  ni  lle- 
van traza  de  envejecer,  ensayo  no  superado  todavía  de  un  género  de 
historia  entonces  nuevo,  que  levantaba  á  las  artes  de  la  paz,  florecidas  al 
benéfico  influjo  de  las  instituciones  municipales  y  gremiales  en  nuestra 
gran  metrópoli  levantina,  un  trofeo  digno  de  las  más  excelsas  repúblicas 
italianas:  el  Diccionario  de  los  escritores  catalanes  de  Torres  Amat,  com- 
pilación atropellada  é  indigesta  en  que  intervinieron  varias  manos,  no  to- 
das hábiles,  pero  de  todos  modos  copioso  repertorio  de  extractos  y  noticias 
literarias  que  tenían  en  i836  todo  el  encanto  de  la  novedad  y  abrían  ca- 
mino á  la  fantasía  trovadoresca  de  los  poetas  novísimos:  los  Condes  de 
Barcelona  vindicados  de  D.  Próspero  Bofarull,  obra  de  investigación  y 
de  crítica,  que  á  cualquier  época  y  país  honraría,  cuanto  más  á  los  tiem- 
pos difíciles  y  procelosos  en  que  salió  á  luz;  piedra  fundamental  en  la  his- 
toria de  la  antigua  Marca  Hispánica,  que  por  primera  vez  apareció  libre 
de  errores  y  confusiones  cronológicas  y  genealógicas,  pero  accesible  á  muy 
pocos  por  la  aridez  inevitable  de  las  materias  que  en  ella  se  controvierten 
con  todo  el  rigor  de  la  crítica  diplomática. 

Una  de  las  manifestaciones  del  catalanismo  de  Milá  fueron,  sin  duda, 
sus  trabajos  de  filología  y  literatura  antigua;  pero  no  influyó  por  ellos 
principalmente,  fuera  de  un  círculo  limitado  de  trabajadores.  Y  aun  puede 
asegurarse  que  el  movimiento  de  restauración  catalana,  que  tué  en  sus 
principios  mucho  más  sentimental  ó  afectivo  que  erudito,  debió  poco  al 
libro  De  los  Trovadores  en  España^  ni  á  las  monografías  posteriores,  aun- 
que alguna  de  ellas  fuese  premiada  en  Juegos  Florales  y  llegase,  por  tanto, 
á  la  común  noticia.  Todos  esos  estudios  pertenecen  á  la  ciencia  pura,  y 
no  los  dictó  el  entusiasmo  sino  una  crítica  fría,  circunspecta,  desinteresada 
y  hasta  desengañada.  Saben  ios  que  conocieron  á  Milá  que  nunca  sintió 
por  los  trovadores  aquella  especie  de  devoción  convencional  que  puede 
encontrarse  en  Balaguer  y  otros  románticos  de  su  tiempo.  Y  todavía  ad- 
miraba menos  la  pedantesca  secuela  del  Consistorio  de  Tolosa  y  sus  deri- 
vaciones peninsulares.  Aun  en  la  poesía  catalana  del  siglo  xv,  fuertemente 
modificada  ya  por  el  benéfico  impulso  de  Italia,  sólo  transigía  su  severidad 
crítica  con  el  estro  satírico  y  la  vena  realista  de  Jaime  Roig,  con  el  arti- 
ficio clásico  de  algunos  versos  de  Corella,  y  sobre  todo  con  la  profunda, 
austera,  y  más  intelectual  que  plástica,  poesía  de  Ausias  March,  á  quien 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  Y  FONTANALS  35j 

nadie  ha  tenido  que  descubrir  en  Cataluña,  ni  en  Valencia  ni  en  Castilla, 
puesto  que  en  el  siglo  xvi  el  texto  original  de  sus  versos  se  imprimía  hasta 
en  Valladolid  y  servía  para  la  educación  de  principes  y  magnates. 

De  la  prosa  catalana,  fuera  de  algunas  crónicas,  no  había  hecho  par- 
ticular estudio  Milá,  ni  la  mayor  parte  de  los  textos  eran  accesibles  en  su 
tiempo.  Y  no  puede  sonar  á  paradoja,  ni  implica  agravio  alguno  á  su  me- 
moria, por  mí  tan  venerada,  el  creer  y  afirmar  que  no  abarcó  íntegro  el 
cuadro  de  la  literatura  de  su  país,  que  no  le  concedió  toda  la  originalidad 
que  realmente  tiene,  y  que  procedió  con  sabia  pero  excesiva  timidez  ai 
ponerla  en  cotejo  con  otras  literaturas  de  los  siglos  medios. 

Téngase  en  cuenta,  además,  que  Milá,  por  su  educación,  por  sus  con- 
tinuas lecturas,  y  hasta  por  la  profesión  que  tan  dignamente  desempeñaba, 
era  y  tenía  que  ser  un  gran  literato  español  más  bien  que  peculiarmente 
catalán,  y  dentro  de  Cataluña  un  castellanista  fervoroso  y  convencido. 
El  gran  monumento  de  su  ciencia,  el  que  domina  su  obra  entera,  es  un 
tratado  de  la  epopeya  castellana.  El  que  en  su  oración  inaugural  de  1864, 
llena  de  intuiciones  y  rasgos  geniales,  verdadero  vuelo  de  águila  crítica, 
trazaba  la  más  luminosa  síntesis  de  nuestros  anales  literarios:  el  que  lla- 
maba al  castellano  «una  de  las  lenguas  más  hermosas  que  han  hablado  los 
hombres»;  el  que  difundía  desde  la  cátedra  el  culto  de  Fr.  Luís  de  León; 
el  que  pagó  tan  noble  tributo  á  Cervantes,  á  Que  vedo,  á  Calderón,  á  Mo- 
ratín;  el  que  en  revistas  críticas^  no  bastante  conocidas,  juzgó  con  tanta 
penetración  y  cariño  la  literatura  de  su  tiempo  desde  Zorrilla  á  Fernán 
Caballero;  el  que  sabía  de  memoria  la  mayor  parte  de  los  romances  viejos 
y  decía  del  «Poema  del  Cid»  que  debía  escribirse  con  letras  de  oro,  nunca 
ni  para  nadie  pudo  ser  sospechoso  de  tibio  españolismo.  Frecuentemente 
repetía  el  dicho  de  Capmany  «no  puede  amar  á  su  nación  quien  no  ama  i 
su  provincia»,  tomando  por  supuesto  esta  palabra  «provincia»,  no  en  su 
acepción  administrativa,  sino  en  la  étnica  y  tradicional.  Como  él  pensa- 
ban y  sentían  todos  los  grandes  catalanes  de  su  generación  y  de  la  ante- 
rior. La  misma  pluma  que  escribió  la  historia  mercantil  de  Barcelona  y 
comentó  el  Libro  del  Consulado  fué  la  que  erigió  el  Teatro  critico  de  la 
elocuencia  castellana  y  exacerbó  hasta  el  delirio  la  pasión  patriótica  en  el 
Centinela  contra  franceses.  £1  poeta  de  la  grande  y  solitaria  oda  que 
por  universal  consentimiento  llamamos  «á  la  patria  catalana»,  todavía  es 
más  conocido  como  fundador  de  la  Biblioteca  de  Autores  Españoles,  cu- 
yos primeros  tomos  ilustró  con  prólogos  muy  elegantes.  Piferrer,  de  quien 


3b8  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y    MUSEOS 

no  conozco  una  sola  Ifnea  en  catalán  ni  siquiera  en  sus  cartas  [amillares^ 
fué  un  maestro  de  la  lengua  y  de  la  crítica  en  su  libro  de  Clásicos  Espa- 
ñoles. Las  obras  de  CoU  y  Vehí  son  la  ñor  de  la  antigua  preceptiva,  y 
nadie,  excepto  el  americano  D.  Andrés  Bello»  le  ha  igualado  en  el  análisis 
prosódico  de  la  versificación  castellana. 

Me  apresuro  á  añadir  que  Milá  fué  más  catalanista  que  ninguno  de 
estos  preclaros  varones,  incluso  el  mismo  Aribau,  que  lo  fué  una  vez  sola 
en  su  vida,  con  fortuna  postuma  que  no  pudo  prever,  superior  acaso  á  la 
valentía  y  novedad  de  su  arranque.  Milá,  que  era  más  joven  y  vivió  mu- 
cho más,  alcanzó  la  plenitud  del  renacimiento  catalán,  y  se  asoció  á  él 
muy  pronto,  trayendo  una  nota  nueva  é  importantísima,  la  de  la  poesía 
popular;  pero  no  fué  de  los  obreros  de  la  primera  hora,  como  lo  fué  con 
más  constancia  y  propósito  más  deliberado  qu6  ningún  otro,  aquel  Gayter 
del  Llobregat,  también  maestro  mío,  de  dulce  y  simpática  memoria,  á 
quien  no  sé  si  Cataluña  ha  pagado  enteramente  la  deuda  de  gratitud  que 
con  él  tiene. 

Empresa  tan  magna  como  la  restauración  de  una  lengua  y  de  una  lite- 
ratura, y  con  ella  del  genio  histórico  de  un  pueblo,  nunca  ha  podido  ser 
obra  exclusiva  de  una  persona  ni  siquiera  de  un  grupo  de  artistas.  No  hay 
escritor  que  aisladamente  pueda  ser  considerado  como  símbolo  ó  repre* 
sentación  del  renacimiento  catalán,  al  cual  concurrieron  causas  de  muy 
varia  índole,  no  todas  literarias  tampoco.  La  fiera  y  abominable  venganza 
del  primer  rey  de  la  dinastía  francesa  no  pudo  herir  el  alma  de  Cataluña, 
aunque  cubriese  de  llagas  su  cuerpo  ensangrentado.  Pudo  destruir  de 
mano  airada  la  organización  política  y  acelerar  la  muerte  de  instituciones 
que  acaso  estaban  ya  caducas  y  amenazadas  dé  interna  ruina;  pero  el 
grande  espíritu  que  las  animaba  continuó  flotando  sobre  los  escombros 
humeantes  de  la  heroica  Barcelona,  en  espera  de  tiempos  mejores,  para 
encarnarse  en  nuevas  formas  sociales,  cuyo  advenimiento  iba  preparan*! 
dose  calladamente  con  los  prodigios  del  trabajo  y  de  la  industria.  Resistió 
el  derecho  civil  en  su  parte  más  substancial,  resistió  la  lengua  usada  to- 
davía en  las  escrituras  públicas,  usada  en  la  predicación  popular  y  en  la 
enseñanza  catequística;  y,  aunque  la  amena  literatura  daba  poco  de  sí, 
nunca  dejó  el  catalán  de  ser  lengua  escrita  en  obras  sagradas  y  profanas, 
ni  descendió  á  la  triste  condición  de  los  dialectos  del  Mediodía  de  Francia. 
Vino  después  el  formidable  sacudimiento  de  la  guerra  de  la  Independen- 
cia, que,  por  lo  mismo  que  era  un  movimiento  genuinamente  español. 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MI  LA  Y  FONTANALS  ^bg 

despertó  y  avivó  toda  energía  local,  organizando  la  resistencia  en  la  forma 
espontánea  del  federalismo  instintivo  que  parece  congénito  á  nuestra  raza 
y  que  quizá  la  ha  salvado  en  sus  mayores  crisis.  Vino  la  lucha  política, 
sembrando  de  ruinas  el  campo  de  la  tradición,  y  reanimando  su  culto 
entre  los  defensores  de  ella.  El  romanticismo  abrió  las  almas  poéticas  á  la 
contemplación  de  lo  pasado;  la  escuela  histórica  reivindicó  el  valor  de  las 
costumbres  jurídicas;  y  nuevas  teorías  sobre  las  nacionalidades  sucedieron 
¿1  anticuado  racionalismo  de  Rousseau  y  los  constituyentes  franceses. 

En  medio  de  estos  conflictos  había  surgido  una  nueva  España,  mal 
orientada  todavía,  pero  muy  diversa  de  la  del  siglo  xvni.  Y  Cataluña,  co- 
locada entonces  en  la  vanguardia  de  nuestra  civilización,  dijo  en  muchas 
cosas  la  primera  palabra,  por  boca  de  sus  jurisconsultos,  de  sus  fil(^sofos, 
de  sus  economistas  y  de  sus  poetas;  palabra  de  sentido  hondamente  cata- 
lán, aunque  la  dijese  todavía  en  castellano.  Fueron  los  poetas  los  primeros 
que,  comprendiendo  que  nadie  puede  alcanzar  la  verdadera  poesía  más 
que  en  su  propia  lengua,  volvieron  á  cultivarla  artísticamente,  con  fínes 
y  propósitos  elevados  que  nunca  habían  tenido  los  degenerados  copleros 
de  la  escuela  del  Rector  de  Vallfogona.  En  vez  de  aquellos  engendros  ra- 
quíticos y  desmedrados,  logróse  pronto  una  nueva  primavera  poética  que 
anunciaba  ya  en  esperanza  el  fruto  cierto.  A  nadie  en  particular  compete 
el  laurel  de  la  victoria:  hay  que  repartirle  entre  muchos.  El  impulso  ini- 
cial vino  de  Aribau,  precedido,  si  se  quiere,  por  Puig-blanch,  que  tenía 
más  de  gramático  maldiciente  que  de  poeta;  la  propaganda  activa  y  cons- 
tante se  debió  á  D.  Joaquín  Rubio  y  Ors,  que  por  muchos  años  estuvo 
solo  en  el  palenque;  la  disciplina  de  la  lengua  templada  en  las  fuentes  más 
recónditas  y  castizas,  el  hondo  sentido  de  las  cosas  y  de  las  palabras  cata- 
lanas, fué  inoculado  en  las  venas  de  la  poesía  nueva  por  D.  Mariano 
Aguiló;  el  triunfo  definitivo  fué  de  Verdaguer,  consagrado  ya  por  la  in- 
mortalidad, y  de  otros  grandes  poetas  que  afortunadamente  viven  y  quizá 
me  escuchan.  Olim  nominabuntur. 

Con  su  habitual  concisión  y  maestría  describe  Milá  los  primeros  efec- 
tos de  la  transformación  romántica  de  Cataluña,  en  una  página  de  su  dis- 
curso de  apertura  de  los  Juegos  Florales  de  i883,  que  me  permitiréis  tra- 
ducir toscamente: 

«Ya  para  muchos  aparecía  la  región  de  la  lengua  catalana  como  cir- 
cundada de  una  corona  poética.  Los  nombres  de  nuestras  villas  y  co- 
marcas ya  no  se  miraban  como  vulgares  denominaciones  topográficas^ 


36o  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MU$EOS 

buenas  tan  sólo  para  figurar  en  un  registro  de  catastro  ó  en  una  lista  de 
paradores  de  diligencias;  sino  que  aparecían  ennoblecidos  por  la  historia 
y  embellecidos  por  la  poesía.  Los  nombres  de  linaje  parecían  más  ilustre^ 
y  majestuosos,  y  los  de  bautismo  y  sus  diminutivos  más  agraciados.  Las 
ferias  y  las  romerías  añadieron  á  sus  naturales  encantos  los  que  les  pres- 
taban las  invenciones  de  la  imaginación.  Cayó  el  velo  que  nos  ocultaba  las 
bellezas  de  nuestros  valles  y  montañas;  las  paredes  de  los  palacios  y  \o§ 
muros  de  las  ciudades  reflejaron  la  viva  lumbre  de  los  hechos  señalados  i^ 
se  transformaron  dentro  de  la  mágica  niebla  de  una  leyenda  fantástica. 

» Dentro  de  todo  esto  trabajaba  una  fuerza  activa  tendiendo  á  mani- 
festarse exteriormente.  Era  la  lengua  que  habían  hablado  nuestros  héroes 
y  los  narradores  de  sus  hazañas.  Era,  además,  la  lengua  en  que  por  pci- 
mera  vez  aprendimos  á  nombrar  las  maravillas  de  la  creación  y  á  lanz4(r 
los  gritos  de  nuestra  alma:  lengua  por  todos  usada  en  la  plática  familiar: 
bastante  cultivada  gramatical  y  poéticamente  para  que  no  se  hubiese  con- 
vertido en  dialecto  plebeyo,  pero  que  por  otra  parte  se  mantenía  virgeo, 
y  poco  gastada,  y  dispuesta  para  nuevos  usos:  bastante  igual  en  los  dife- 
rentes lugares  de  su  dominio  para  que  fuese  una  misma  lengua:  bastante 
diversa  para  que  cada  comarca  pudiese  contribuir  á  enriquecerla.» 

A  esta  restauración  contribuyó  Milá  como  poeta  y  como  crítico,  pero 
de  un  modo  original  y  propio  suyo,  y  (dicho  sea  con  toda  verdad)  no  muy 
entusiasta  al  principio.  Es  cierto,  sin  embargo,  que  desde  1840  había  so- 
nado la  primera  nota  elegiaca  de  su  catalanismo  en  un  bello  romance  de- 
dicado  con  otros  varios  á  la  Reina  Gobernadora  D.*  María  Cristina  ^n 
aquel  viaje  á  Barcelona  que  puso  término  fatal  á  su  regencia.  Este  ro- 
mance, modificado  después,  sobre  todo  en  el  final,  para  darle  nuevo  empleo 
independiente  de  las  circunstancias  políticas,  es  el  que  comienza: 

¿Por  qué  no  nací  en  los  días— de  las  glorias  catalanas. 
Cuando  el  habla  lemosina— del  poder  y  honor  fué  el  habla? 
f  Ay!  marchito  quedó  el  brillo— de  las  trovas  de  Occitania, 
Mustia  la  violeta  de  oro  —y  rota  el  áurea  cigarra. 
Cesaron  ya  los  antiguos— cantos  de  amor  y  batalla 
En  los  alcázares  regios— y  en  las  populares  plazas... 

Todavía  llamaba  cdemosina))  á  la  lengua  catalana,  error  en  que  nunca 
incurrió  después:  todavía  cedía,  á  lo  menos  en  verso,  al  prestigio  del  falso 
provenzalismo,  contra  el  cual  sus  estudios  comenzaban  á  precaverle.  Pero 
este  recuerdo  no  pasaba  en  él  de  una  vaga  «anyoransa».  Doce  años  des- 


KL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  Y  FONTANALS  36c 


• 


pues  (18S4)  apenas  creía  en  la  posibilidad  de  restaurar  el  cultivo  literario 
dd  habla  materna,  ó  le  encerraba  en  muy  estrechos  límites,  reduciéndola 
á  ser  intéprete  de  la  poesía  popular  ennoblecida  y  purificada.  De  todo  lo 
demás  desconfiaba  altamente,  y  lo  dice  bin  embajes:  «Encerrar  en  los  rús- 
ticos y  accidentales  modisnios  de  los  dialectos  locales  pensamientos  filo- 
sóficos, cosmopolitas,  universales,  nos  parece  exigir  de  una  aldeana  la  ex- 
presión propia  de  las  Meditaciones  de  Lamartine  ó  del  fdeal  de  Schiller.» 

Cinco  años  después  las  cosas  habían  cambiado  enteramente  de  aspecto. 
La  semilla  arrojada  al  surco  por  Aribau  y  Rubio  había  fructificado,  y 
Mllá  hacía  acto  público  de  catalanismo,  presidiendo  los  primeros  Juegos 
Florales  y  leyendo  en  ellos  un  brevísimo  discurso,  que  es,  según  creo,  el 
más  antiguo  de  sus  raros  escritos  en  prosa  catalana.  Pero  aun  allí  el  en- 
tusiasmo está  «barrejat  de  un  poch  de  tristesa»,  según  frase  del  autor, 
que  parece  considerar  los  renacidos  Juegos  más  bien  como  un  lugar  de 
refugio  que  como  un  foco  capaz  de  producir  la  intensa  llamarada  poética 
que  electivamente  vino  después. 

Parecerá  extraño  á  primera  vista  que  un  hombre  de  tan  recto  sentido 
estético  como  Milá,  á  quien  la  poesía  de  certamen  tenía  que  parecer  falsa 
y  viciosa  por  su  índole  misma,  se  allanase  tan  de  buen  grado  á  la  restau- 
ración de  un  instituto  que,  á  quien  le  juzgase  por  el  nombre  sólo  y  por 
ciertas  exterioridades  derivadas  de  la  tradición  tolosana,  podía  parecer 
arcaico  y  de  mal  gusto.  El  que  tan  donosamente  se  había  burlado  del  tec- 
nicismo escolástico  y  alegórico  de  las  Leys  d*  amor  y  y  de  las  enrevesadas 
genealogías,  guerras  y  paces,  de  D.  Barbarismo,  D.  Solecismo,  D.  Meta- 
plasmo,  D.  Tropo  y  Madona  Retórica,  claro  es  que  no  podía  aspirar  (ni 
aspiraba  tampoco  ninguno  de  los  que  con  él  formaron  el  primer  Consis- 
torio) á  la  renovación,  que  hubiera  sido  completamente  infructuosa  y  ri- 
sible, de  aquellos  procedimientos  casi  mecánicos  de  versificación  en  que 
cifraban  su  gloria  los  honrados  eclesiásticos,  síndicos,  notarios,  estudiantes 
y  artesanos  que  en  el  siglo  xv  concurrieron  á  los  certámenes  poéticos  de 
Tolosa  y  Barcelona.  De  aquellas  antiguas  justas  poéticas  no  se  tomó  (como 
advierte  Milá)  más  que  el  amor  de  la  poesía,  las  ñores  y  el  nombre  no 
muy  exacto,  pero  bien  sonante,  de  Gaya  sciencia;  y  de  la  antigua  literatura 
se  atendió  más  á  la  canción  popular  y  á  la  poesía  de  las  crónicas  y  leyen- 
das. Tampoco  se  buscó  el  fundamento  del  juicio  literario  en  las  Ra^ús  de 
trovar  ni  en  las  Leys  d'amor,  obras  de  gran  valor  para  los  filólogos,  pero 
de  poco  provecho  para  los  modernos  autores  y  juzgadores  de  poesía. 


3Ó2  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Por  eso  (prosigue  diciendo  Milá  con  elocuent/simas  palabras)  ««las  poe- 
sías de  los  Juegos  Florales  no  han  sido  ñores  artiñciales  criadas  en  ca- 
lientes invernáculos  y  más  hijas  del  carbón  que  del  sol,  ni  se  han  abierto 
en  medio  de  doctas  corporaciones  académicas.  Fueron  plantadas  al  aire 
libre,  á  la  sombra  de  un  árbol  solitario  ó  en  medio  de  una  rumorosa  tribu 
de  árboles,  al  pie  de  sierras  por  pocos  vistas  y  por  ninguno  exploradas;  y 
han  florecido  junto  á  muros  verdaderamente  históricos,  al  son  de  nues- 
tras tonadas  populares,  y  acariciadas  por  el  mismo  viento  que  hace  mover 
los  pendones  recordadores  de  nuestras  glorias  municipales  y  marítimas.» 

Por  una  de  aquellas  raras  casualidades  que  desconciertan  todos  los 
cálculos  de  la  previsión  humana,  fué  precisamente  Milá,  cuyo  catalanis- 
mo era  tan  retrospectivo  y  morigerado,  quien  aseguró  el  porvenir  del  re- 
nacimiento catalán,  haciendo  triunfar  una  sola  proposición,  de  índole  ne- 
gativa pero  llena  de  incalculables  consecuencias:  el  empleo  exclusivo  de  la 
lengua  majterna  en  aquellos  Certámenes  y  en  todos  los  documentos  y  ac- 
tos del  Consistorio.  Ninguno  de  los  iniciadores  de  la  idea  había  llegado  tan 
lejos,  y  es  justo  decir  que  si  los  Jocks  .Floráis  hubiesen  sido  una  institu- 
ción bilingüe,  difícilmente  la  lengua  regional  hubiese  podido  resistir  al  in- 
flujo de  la  oficial;  las  prácticas  de  versificación  y  estilo  se  hubiesen  amol- 
dado al  tenor  de  las  castellanas,  y  el  nuevo  Centro  poético  hubiese  tenido 
la  misma  suerte  que  el  de  Tolosa,  cuando  degeneró  en  una  Academia  de 
poesía  francesa.  Al  recordar  Milá  aquella  determinación  suya  veinticinco 
años  después,  decía  con  su  genial  prudencia  no  exenta  de  brío,  que  «acaso 
habia  tenido  consecuencias  mayores  que  las  que  él  hubiera  querido,  pero 
que  hablando  con  verdad,  no  sabía  arrepentirse  de  ello». 

¿Y  por  qué  había  de  arrepentirse?  Una  poesía  lírica  superior  en  canti- 
dad y  calidad  á  todo  lo  que  el  resto  de  la  Península  había  producido  des- 
pués del  romanticismo:  grandiosas  tentativas  épicas  que  empiezan  á  tomar 
puesto  en  la  literatura  universal:  un  teatro  verdaderamente  popular  en 
sus  fundadores,  y  luego  modernísimo  en  sus  ideas  y  procedimientos,  que 
por  él  principalmente  han  penetrado  en  España:  un  desarrollo  de  la  no- 
vela de  costumbres  que  compite  dignamente  con  el  de  otras  regiones  afor- 
tunadas en  este  punto:  una  alborada  de  estudios  lingüísticos  que  cuando 
lleguen  á  conquistar  la  disciplina  del  método  levantarán  sin  duda  el  edifi- 
cio gramatical  y  lexicográfico  que  todavía  falta,  y  añadirán  un  capítulo 
nuevo  á  la  filología  románica;  un  movimiento  fecundísimo  de  investiga- 
ciones históricas,  desorientadas  al  principio  por  la  pasión,  pero  encerra- 


EL  DOCTOR  DOl^  MANUEL  MILÁ  Y  FONTANALS  363 

das  después  (y  ojalá  cada  día  lo  estén  más)  en  el  cauce  de  la  ciencia  imper- 
sonal é  incorruptible:  una  nueva  eflorescencia  artística,  pródiga  en  frutos, 
prematuros  á  veces,  pero  de  raro  y  penetrante  sabor:  un  ideal  estético  que 
empieza  á  transformar  la  vida  urbana,  que  aprovecha  del  renacimiento 
arqueológico  los  motivos  tradicionales  y  los  combina  en  nuevas  é  ingenio- 
sas formas,  acompañando  con  soberbias  construcciones  la  pujante  expan- 
sión con  que,  roto  su  viejo  cinto  de  murallas,  se  dilata  la  gran  metrópoli 
mediterránea,  señora  en  otro  tiempo  del  mar  latino,  dtpesopum,  studih- 
fue  asperrima  belli^  y  destinada  acaso  en  los  designios  de  Dios  á  ser  la 
cabeza  y  el  corazón  de  la  España  regenerada. 

Todo  esto  ó  casi  todo  pudo  verlo  ó  vislumbrarlo  Milá  en  sus  últimos 
años,  y  todo  ó  casi  todo  procedía  de  aquel  grano  de  mostaza  que  él  y  sus 
compañeros  de  letras  confiaron  á  la  tierra  en  iSSg.  Su  grande  alma  debió 
de  regocijarse  con  ello,  y  hacerle  bien  llevaderas  las  molestias,  dificulta- 
des y  conflictos,  inherentes  á  toda  época  de  transición. 

Pero  algo  echaba  de  menos  Milá  en  medio  de  las  pompas  y  esplendores 
de  la  Barcelona  moderna,  algo  de  cuya  desaparición  cada  día  más  acele- 
rada no  acertaba  á  consolarse.  La  fisonomía  típica  del  antiguo  pueblo  ca- 
talán, los  buenos  usos  de  familia,  de  vecindad  y  de  hospedaje,  asi  en  los 
«pagesos)^  como  en  los  honrados  menestrales,  las  danzas  sencillas  y  deco- 
rosas al  aire  libre  y  á  la  luz  del  día,  las  viejas  tonadas  más  bellas  á  veces 
que  la  canción  popular  á  que  acompañan,  la  pintoresca  variedad  de  lo& 
trajes  provinciales,  hasta  la  ingenuidad  de  la  lengua,  ccel  verdadero  cata- 
lán puro  y  sencillo  y  tan  sentencioso  como  el  libro  de  Turmedao,  que  sólo 
puede  recogerse  ya  de  labios  de  algunos  ancianos.  Quizá  había  demasiado 
pesimismo  en  estas  consideraciones,  porque  precisamente  la  restauración 
literaria  contribuyó  á  salvar  algunas  cosas  y  desenterrar  otras,  pero,  en 
general,  puede  aceptarse  con  Milá  que  hubo  más  celo  en  cantar  las  usan- 
zas de  la  tierra  que  en  conservarlas,  porque  «tratándose  de  cosas  antiguas 
todo  él  mundo  quiere  ser  espectador  y  ninguno  actor)».  Ese  era  su  sentido, 
que  quizá  no  aprobarán  todos,  pero  que  yode  ninguna  manera  impugnaré, 
acordándome  que  mi  maestro  llegó  á  escribir  en  un  momento  de  melan- 
colía: «Si  no  fuese  por  los  campanarios  viejos  y  por  las  montañas,  creería 
que  no  estábamos  en  Cataluña.)» 

Y  sin  embargo,  Milá  tenía  fe  en  el  porvenir  de  la  escuela  catalana; 
pero  creía  que  sólo  el  cultivo  inteligente  y  respetuoso  de  la  tradición  podía 
salvarla.  «No  valía  la  pena  de  resucitar  la  lengua  para  hacerla  expresar 

3>  á»OGA.— TOMO  XTIIX  33 


364  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

ideas  que  lo  mismo  podían  formularse  en  castellano,  en  francés,  en  la- 
tín ó  en  la  lengua  universal  inventada  por  Sotos  Ochando.»  Acorde  con 
este  sentir,  sostuvo  siempre  que  los  trabajos  científicos  debían  escribirse 
en  el  idioma  oficial  del  reino,  con  lo  cual  se  lograría  su  mayor  difusión;  y 
él  asi  lo  practicó  constantemente,  excepto  en  los  raros  casos  en  que  tuvo 
que  colaborar  en  algún  periódico  ó  revista  que  no  admitía  artículos  caste- 
llanos. Ya  sé  que  hoy  corren  vientos  nada  favorables  á  esta  opinión,  pero 
por  mi  parte  creo,  como  creía  Milá,  que  es  de  gran  importancia  para  Ca- 
taluña el  conservarse  bilingüe  en  la  esfera  de  la  prosa,  para  que  su  pensa- 
miento, hoy  tan  lozano  y  pujante,  se  extienda  y  propague  en  las  regiones 
hermanas  y  evite  á  muchos  el  blasfemar  de  lo  que  no  conocen. 

«La  poesía  popular  salvó  á  la  literatura  catalana»,  decía  con  profunda 
verdad  D.  Mariano  Aguiló  en  un  discurso  presidencial  de  Juegos  Florales. 
Y,  en  efecto,  sin  esta  benéfica  levadura  que  hizo  á  tiempo  fermentar  la 
masa,  la  renaciente  poesía  se  hubiera  extraviado  por  los  fáciles  senderos 
de  la  imitación  de  los  románticos  franceses  y  castellanos,  y  hubiera  sucum- 
bido al  poco  tiempo  amanerada  y  falta  de  jugo.  No  existía  en  Cataluña 
verdadera  tradición  épica,  aunque  las  crónicas  tuesen  una  cantera  de  ad- 
mirables materiales  poéticos.  La  lírica  de  los  tiempos  medios  era,  con  po- 
cas excepciones,  artificial,  cortesana  ó  escolástica  y  enteramente  inade- 
cuada al  gusto  moderno.  No  quedaba  más  agua  pura  para  saciar  la  sed  de 
lo  ideal  que  la  que  filtraba  en  hilos  tenues  de  la  fuentecilla  oculta  en  la 
soledad  bravia  del  bosque  virgen  y  enmarañado,  donde  dormía  sueño  de 
siglos  la  gentil  princesa  de  las  baladas,  esperando  que  alguien  viniese  i 
romper  el  encantamiento  y  á  poner  en  sus  manos  el  arpa  de  oro  que  yacía 
á  sus  pies  sin  que  nadie  hubiese  estremecido  sus  cuerdas. 

Esta  revelación  de  la  poesía  popular  se  debió,  no  tanto  á  las  coleccio- 
nes manuscritas  de  Aguiló,  accesibles  á  muy  pocos,  como  al  Romancerillo 
Catalán  de  Milá,  que  corría  en  letras  de  molde  desde  i853,  y  que  es  hoy 
mismo  la  obra  más  popular  de  su  autor  en  todo  el  Principado.  De  su  pu- 
blicación data  el  empleo  deliberado  de  las  formas  de  la  canción  tradicio- 
nal por  los  poetas  cultos;  la  imitación  muchas  veces  feliz,  otras  infantil  y 
amanerada  de  su  letra;  el  sentido  alto  y  simbólico  con  que  algunos  gran- 
des ingenios,  especialmente  Verdaguer,  la  interpretaron,  haciéndola  dócil 
á  las  más  puras  efusiones  del  sentimiento  místico;  el  prestigio  que  bien 
pudiéramos  decir  taumatúrgico  de  algunos  bellísimos  temas  como  el  del 
Compte  Arnau,  y  hasta  la  triste  popularidad  que  han  logrado  (aunque 


EL  DOCTOR  DOrC  MANUEL  MILÁ  Y  PONTANALS  363 

Milá  sea  enteramente  irresponsable  de  ello)  ciertas  canciones  históricas 
del  siglo  xvu,  de  dudoso  valor  estético»  preñadas  de  odios  y  rencores  que 
á  todo  trance  conviene  olvidar,  porque  jamás  se  ha  edificado  cosa  buena 
sobre  los  cimientos  de  la  ira  y  del  odio.  Pero  por  nada  del  mundo  quiero 
apartarme  del  terreno  literario,  único  que  conviene  á  mis  estudios  y  á  la 
noble  y  severa  representación  del  hombre  justo  é  irreprensible  i  quien 
conmemoramos. 

La  poesía  popular  y  la  lengua  catalana,  á  las  cuales  había  prestado 
Milá  tan  relevantes  servicios,  le  indemnizaron  regiamente,  haciéndole 
poeta  cuando  tocaba  en  los  linderos  de  la  vejez,  y  poeta  de  primer  orden 
en  dos  ó  tres  composiciones  por  lo  menos.  Que  Milá  era  una  de  las  almas 
más  poéticas  que  he  conocido,  claramente  se  deduce  de  todo  lo  que  voy  es- 
cribiendo acerca  de  su  persona.  Pero  este  don  divino  de  la  poesía  no  ha- 
encontrado  hasta  entonces  cumplida  realización  en  él.  Sus  versos  caste- 
llanos tienen  sinceridad,  elegancia  y  á  veces  profundo  sentido  moral  como 
en  La  Sirena,  pero  no  valen  lo  que  vale  su  prosa.  Suelen  ser  duros,  pre- 
miosos y  desiguales,  como  si  el  sentimiento  poético  luchase  con  la  ende- 
blez de  la  forma  incompletamente  domeñada.  Sólo  cuando  traduce  ó  imita 
llega  á  veces  á  un  alto  punto  de  perfección  como  eñ  La  copa  del  rey  de 
Tule  de  Goethe,  en  el  soneto  Tanto  gentile  e  tanto  onesta  pare,  en  el  ra- 
zonamiento de  Cacciaguida,  y  en  otros  trozos  de  Dante.  Este  mismo  in- 
completo dominio  de  la  técnica  le  hizo  preferir  para  sus  leyendas  la  forma 
híbrida  de  la  prosa  poética  que  no  podía  satisfacer  á  su  delicado  gusto. 
Sólo  el  ritmo  falta  á  algunas  de  estas  narraciones  para  ser  acabados  mo- 
delos, dignos  de  compararse  con  las  mejores  baladas  alemanas;  y  quien 
lea  el  bello  apólogo  del  rey  Eserdis  ó  las  interesantes  páginas  en  que  se 
narran  la  tragedia  amorosa  de  Munuza  y  Lampegia,  el  salto  de  la  reina 
mora  de  Ciurana  y  los  vaticinios  del  ermitaño  Poblet,  ó  el  misterioso  des- 
tino de  la  espada  de  Vilardell  «(llena  de  constelación  y  de  virtud»,  deplo- 
rará que  estas  bellas  exhalaciones  de  un  alma  romántica,  penetrada  del  es- 
píritu de  la  tradición,  no  se  hayan  manifestado  en  una  forma  plenamente 
artística.  Hasta  en  aquel  juvenil  ensayo  Pasque  ne/asque  escrito  en  1837 
cuando  apenas  había  estudiado  directamente  la  poesía  popular,  hay  unos 
coros  de  niñas  y  de  cazadores,  que  son  una  verdadera  adivinación  y  que 
por  su  brío  y  frescura  contrastan  con  la  manera  áspera  y  desabrida  de 
aquel  fragmento. 

.  Escasamente  pasan  de  uxia  docena  las  poesías  catalanas  de  Milá,  co- 


366  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y   1ÍU8E06 

aieozando  por  La  Font  de  Na  Melior^  que  es  la  más  antigua,  aunque 
posterior  á  1854.  Casi  todas  son  imitaciones  de  la  poesía  popular,  pero  no 
de  la  de  Cataluña  solamente,  sino  con  grandes  reminiscencias  de  los  ro- 
mances castellanos,  de  las  gestas  francesas  y  de  los  cantos  heroicos  de 
otros  países,  porque  Milá  había  abarcado  en  sus  investigaciones  todo  el 
ámbito  dtljolklore.  Tres,  por  lo  menos,  de  estas  composiciones  son  joyas 
poéticas  de  alto  precio:  Amoldó  de  Beseya,  magistral  romancé  lleno  de 
fantástico  y  religioso  simbolismo;  La  Complanta  d'  en  Guillen,  melodía 
poética  de  inefable  suavidad  y  ternura,  que  canta  los  desposorios  del  casto 
amor  y  de  la  muerte;  y,  sobre  todo,  la  Cansó  del  Pros  BemarU  que  es,  á 
pesar  de  su  corto  volumen,  una  de  las  obras  principes  del  renacimiento 
catalán,  y  quizás  la  poesía  más  genuinamente  épica  que  hay  en  todo  el 
Parnaso  español  moderno.  Y  al  decir  esto,  no  olvido  los  portentos  de  Ver- 
daguer,  asi  en  los  bloqueos  graníticos  de  la  Atlántiday  como  en  el  tejida 
sutil  de  las  nieblas  que  envuelven  á  Canigó,  Trozos  hay  allí  que  igualan 
6  vencen  á  lo  más  excelso  que  en  La  Leyenda  de  los  Siglos  del  gran 
poeta  francés  puede  admirarse.  Pero  tanto  Verdaguer  como  Víctor  Hugo 
son  poetas  dominantes  y  fascinadores^  que  imponen  su  propia  visión  in- 
terna al  mundo  real,  y  en  cierto  modo  le  deforman  con  su  inspiración 
apocalíptica  y  grandiosa.  Este  desbordamiento  de  poesía  personal,  cuyo 
foco  incandescente  y  luminoso  lanza  sin  cesar  torrentes  de  encendida 
lava,  que  unas  veces  fertilizan  y  otras  destruyen  los  campos  circunveci- 
nos, es  cosa  diversa  cuanto  puede  serlo  del  andar  lento,  pausado  y  monó- 
tono de  las  gestas  heroicas,  de  su  ingenuidad  patriarcal,  aun  en  medio  de 
los  rasgos  más  feroces,  de  su  modesta  y  apacible  llaneza,  de  su  arte  ele- 
mental y  simplicísímo  de  composición,  de  su  objetividad  tan  directa  que 
parece  irreflexiva.  Estas  cualidades  fundamentales  de  la  antigua  epopeya 
se  encuentran  sabia  é  ingeniosamente  imitadas  en  el  Pros  Bernarty  con 
una  elevación  estética  y  moral  que  rara  vez  alcanzaron  los  antiguos  na- 
rradores, y  sin  la  nota  de  prosaísmo  que  toscamente  suele  afear  sus  me- 
jores cuadros.  La  erudición  y  el  sentido  poético  se  juntaron  para  producir 
este  «cantar  de  gesta»  en  miniatura,  cuyo  autor,  por  milagro  de  su  arte 
retrospectivo,  adivina  y  reconstruye  una  leyenda  entera  {que  pudiéramos 
decir  fronteriza  ó  franco-hispana),  con  las  secas  referencias  que  nuestros 
anah'stas  de  Aragón  hacen  de  los  Condes  de  Jaca,  Aznar  y  Galindo,  y  del 
yerno  de  este  último,  á  quien  llaman  Bernardo,  hijo  de  Ramón,  perso- 
naje carolingio,  según  indicios,  Conde  de  Ribargona  y  de  Pallars,  que  res- 


BL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  Y  PONTANALS  Í6j 

cató  del  poder  de  infieles,  y  fundador  del  Monasterio  de  Ovarra  en  la  No- 
guera Pallaresa.  El  hallazgo  de'^ste  obscurísimo  Bernardo  fué  para  Milá 
una  fortuna  en  todos  conceptos.  Le  dio  un  elemento  muy  importante  para 
su  compleja  teoría  acerca  del  origen  y  desarrollo  del  ciclo  de  Bernardo  del 
Carpió,  que  es  acaso  el  triunfo  mayor  de  su  espíritu  analítico  y  minu- 
cioso. Y  al  mismo  tiempo  la  sombra  del  caudillo  pirenaico,  evocada  por 
¿1,  le  susurró  al  oído  peregrinas  historias,  que  acaso  habían  repetido  los 
juglares  del  tiempo  viejo,  pero  cuyo  eco  se  había  apagado  hasta  en  los 
montes  que  dieron  férrea  cuna  i  la  reconquista  aragonesa.  As^  aprendió 
Milá,  para  repetirlo  con  homéricos  acentos,  el  trágico  destino  de  la  pros- 
crita familia  de  Bernardo,  víctima  de  traidores  y  lisonjeros;  la  llegada 
del  hijo  de  Ramón  á  la  ermita  del  buen  Vicmar,  y  la  muerte  y  entierro 
del  fiel  escudero  Bertrán;  el  duelo  formidable  con  el  negro  Acmet  á  vista 
de  las  torres  de  Jaca;  el  trueque  de  la  espada  «Preclara»  por  la  doncella 
Teudia;  la  liberación  de  Pallars  por  el  esfuerzo  y  maña  del  mozárabe 
Ricolf  y  del  muladi  Ali-Ben-Got;  la  muerte  sublime  del  Conde  Galitido, 
que  al  exhalar  su  grande  alma  sobre  el  campo  de  batalla  se  ve  circundada 
como  en  nube  de  gloria  por  las  sombras  de  todos  los  héroes  de  la  primi- 
tiva restauración  septentrional,  desde  Pelayo  y  los  Alfonsos  de  Asturias, 
hasta  Guillermo  el  Santo,  que  plantó  la  Cruz  en  la  gran  Barcelona: 

iBoaa  tcrra  d'Etpaaya— tos  partkeu. 
Les  soques  son  plantades— sahó  tindréu, 
Gentils  branques  y  fuUcs— monten  al  cel. 
Aj,  lo  mea  cor  s'ennua— tot  s'emfosqueiz! 
Sois  un  noTOl  oTiro~de  caTailers. 
Uirau  que  Ueugers  portan-^feizuch  amétf 
Veig  a  NTelay  d'Asturies— que  *s  del  mes  Tells, 
Brandint  sobre  osa  roca— Kacerat  fsr, 
Veig  un  N'Anfos  y  un  al tre^— Talen t  parell, 
Johán*  primer  pugnayre— barcelonés, 
Y  ab  son  capnig  de  monje^lo  gras  Oailléai. 
Tots  roden  per  la  neula— prop  del  estéis 
Al  mitj  deis  raigs  que  llansa— eoceaa  Crev. 
lié  rinben  y  *m  fan  signes— que  Taja  ab  cUs. 
Lo  comte  Arnau  me  crida...— Pare,  aquí  *m  iens< 

Haata  en  el  metro  fué  innovador  Milá  en  esta  composición  suprema, 
itttrodociendo  por  primera  vez  en  la  poesía  catalana,  y  puede  decirse  que 
en  la  española,  una  de  las  formas  del  decasílabo  épico  de  la  Edad  Media, 
ki  más  af  moniosa,  aunque  sea  la  menos  frecuente,  aquella  en  que  está  co«i-> 
puesta  el  Girart  de  Rosilko^  del  cual  existe,  como  es  sabido,  ademáa  del 
texto  trances,  uno  provenzal.  De  este  modo,  á  falta  de  un  tipo  indígena  de 


368  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

versiñcación  épica,  aclimató  del  Parnaso  más  vecino  y  más  antiguamente 
emparentado  con  el  catalán  un  metro  de  venerable  historia  y  que  tiene 
evidente  analogía  con  algunas  canciones  populares  de  hemistiquios  des- 
iguales. La  Cansó  del  Pros  Bernat  ha  sido  muchas  veces  imitada:  igua- 
lada nunca.  Producto  exquisito  del  arte  y  de  la  ciencia,  no  es  una  compo- 
sición arcaica  y  fría,  sino  una  siempreviva  poética  que  floreció  tardía- 
mente en  el  alma  de  Milá;  pero  la  ilusión  arqueológica  es  tan  completa 
que  parecen  versos  arrancados  de  un  códice  vetusto. 

Tal  fué,  aunque  toscamente  dibujado  por  mi  pluma,  el  gran  maestro^ 
no  sólo  de  ciencia  estética,  sino  de  sentido  común,  de  sabiduría  práctica  y 
de  honesto  vivir,  á  quien  alcancé  á  conocer  en  1871  y  cuya  imagen,  lejos 
de  haberse  debilitado  con  el  transcurso  de  los  años  y  con  las  sombras  de 
la  muerte,  ha  ido  engrandeciéndose  á  mis  ojos,  al  paso  que  han  caído  de 
sus  pedestales  tantos  falsos  ídolos  levantados  por  la  pasión  de  un  día.  La 
gloria  de  Milá  es  modesta,  pero  sólida  é  indestructible.  Hay  un  departa- 
mento de  la  historia  literaria  en  que  reina  sin  competidor;  y  quien  consi- 
dera el  rico  tesoro  de  sus  obras  que  están  literalmente  cuajadas  de  ideas 
y  de^matices  intelectuales,  no  podrá  menos  de  reconocer  que  él  introdujo 
en  España  estudios  enteramente  nuevos  de  literatura  comparada;  que  fué 
el  primero  en  someter  á  regla  y  método  la  vasta  y  flotante  materia  de  la 
poesía  popular,  y  que  como  expositor*  de  las  leyes  de  lo  Bello,  como  filó- 
logo, como  crítico  y  hasta  como  poeta,  fué  uno  de  los  hombres  más  bene* 
méritos  de  la  centuria  pasada. 

Su  nombre  es,  además,  símbolo  y  prenda  de  reconciliación  entre  dos 
pueblos  hermanos.  Es  gloria  de  Cataluña  y  gloria  también  nuestra.  Ha 
hecho  á  Castilla  el  mayor  servicio  que  ninguno  de  sus  hijos  podía  hacerle: 
ha  escrito  el  tratado  de  nuestros  orígenes  épicos.  Nadie  le  superó  en  amor 
á  la  tradición  catalana:  en  amor  á  la  común  patria  española  tampoco  le 
ha  superado  nadie,  aunque  su  espíritu  fuese  de  los  más  abiertos  á  la  cul- 
tura europea  y  jamás  aconsejase  á  sus  discípulos  el  aislamiento  ni  un 
mal  entendido  españolismo.  Lo  que  pensaba  de  las  relaciones  entre  Ca- 
taluña y  Castilla  lo  repitió  por  últihia  vez,  con  severas  y  enérgicas  fra- 
ses, en  un  discurso  que  puede  considerarse  como  su  testamento  literario, 
leído  en  la  Universidad  de  Barcelona  en  Mayo  de  1881  con  motivo  del 
centenario  de  Calderón:  «La  lengua  castellana  ha  sido  para  nosotros  la 
de  un  hermano  que  se  ha  sentado  en  nuestro  hc^ar  y  con  cuyos  ensueños 
hemos  mezclado  los  nuestros.  Es  verdad  que  uno  de  los  hermanos  no  ha 


EL  DOCTOR  DON  MANUEL  MILA  Y  FONTANALS  SÓQ 

hecho  siempre  oficios  de  padre  y  que  otro  no  se  precia  de  muy  sufri- 
do, pero  el  vinculo  existe  y  es  indisoluble.» 

Existe,  y  no  sólo  en  literatura,  sino  en  todos  los  órdenes  de  la  vida, 
sin  mengua  de  la  personalidad  de  cada  uno;  porque  no  en  vano  hemos 
atravesado  juntos  cuatro  siglos  de  glorias  y  reveses,  de  triunfos  y  desven- 
turas,  y  hasta  de  mutuos  agravios  y  de  mutuos  desaciertos;  y  no  en  vano 
nos  puso  Dios  sobre  las  mismas  rocas  y  nos  dio  á  partir  los  mismos  ríos. 
Hoy  que  celebramos  juntos  el  aniversario  de  la  última  epopeya  nacional, 
^qué  alma  castellana  puede  olvidar  que  en  catalán  hablaban  y  por  Espa- 
ña morían  los  héroes  del  Bruch?  ¿Y  quién  de  vosotros  olvidará  tampoco 
que  al  frente  del  pueblo  catalán,  que  en  Gerona  escaló  las  más  altas  cimas 
del  heroísmo  humano,  estaba  un  andaluz,  varón  digno  de  la  antigüedad  y 
fundido  en  el  triple  bronce  de  los  héroes  de  Plutarco?  Y  si  la  inmortalidad 
coronó  juntamente  el  nombre  de  Alvarez  y  el  de  Gerona,  fué  porque  el 
Gobernador  y  la  plaza  sitiada  eran  dignos  el  uno  del  otro. 

De  las  obras  de  Milá,  aun  siendo  estrictamente  científicas,  pueden  sa- 
carse grandes  enseñanzas  de  amor  y  estimación  mutua.  En  esto  como  en 
todo,  prosigue  haciendo  bien  después  de  muerto.  No  se  puede  conocer  sus 
libros  sin  amar  á  la  tierra  catalana  que  tal  varón  produjo.  Y  á  dar  testí- 
mpnio  de  ello  he  venido  yo,  el  último  de  sus  discípulos,  aunque  el  pri- 
mero en  su  confianza,  castellano  de  la  más  vieja  Castilla,  de  la  Montaña 
.de  Santander,  como  ahora  decimos,  de  la  Montaña  de  Burgos,  como  decían 
nuestros  antepasados,  hijo  de  la  áspera  sierra  que  guarda  en  sus  humildes 
peñascales  la  cuna  del  histórico  río  que  á  toda  la  Península  da  nombre,  y 
que  después  de  saludar  los  férreos  lindes  de  la  Vasconia  y  besar  el  muro 
triunfal  y  sagrado  de  Zaragoza,  viene  á  rendir  tributo  á  vuestro  mar  en 
la  ribera  tortosina,  simbolizando  en  su  majestuoso  curso  la  unidad  su- 
prema y  la  diversidad  fecunda  de  la  historia  patria. 

M.  Menéndez  y  Pelayo. 


HISTORIA  Y  ORGANIZACIÓN 

del  Ardiivo  de  la  antigua  Chandllerla  de  Valladolíd 


Es  el  Archivo  de  la  Chancillería,  no  sólo  una  de  las  curiosidades  inis 
desconocidas  que  Valladolid  posee,  sino  también  uno  de  los  dep¿i- 
sitos  de  documentos  más  numerosos,  importantes  é  inexplora- 
dos con  que  cuenta  nuestra  nación.  Si  se  considera,  por  una  parte,  que  el 
edificio  se  halla  oculto  entre  la  cárcel  y  el  antiguo  palacio  de  los  Vivero, 

hoy  Audiencia,  cerrado  por  sus  patios  interiores  y  de  difícil  acceso  basta 

• 

bace  dos  años  escasos  que,  incorporado  al  Cuerpo  de  Archiveros,  se  abrió 
al  público,  puesto  que  sólo  como  favor  especial  solicitado  al  Presidente  de 
la  Audiencia,  y  ofdo  el  Fiscal  en  muchos  casos,  se  conseguía  la  entrada  en 
el  mismo,  y  por  otra  que,  una  vez  dentro,  el  mal  estado  de  sus  habitacio- 
nes, sin  cristales  ni  ventanas  muchas  de  ellas,  subterráneas  otras  y  todas 
con  sus  suelos  cubiertos  de  informes  montones  de  papeles  ó  desordenados 
legajos,  no  permitían  la  estancia  en  el  mismo  sino  con  grandes  molestias, 
escaso  provecho  y  para  la  salud  peligros,  no  es  de  extrañar  que  sólo  quien 
fuese  llevado  de  un  especialísimo  interés  se  dispusiese  á  luchar  con  tantas 
dificultades,  permaneciendo,  por  el  contrario,  desconocido  para  la  inmensa 
mayoría  de  las  personas,  aun  de  las  más  eruditas  y  de  reconocida  ilustra- 
ción y  aficiones  históricas. 

Esta  es  la  razón  que  nos  mueve  á  escribir  estas  líneas,  dando  á  conocer 
algunos  ligeros  datos  acerca  del  mismo,  basados  principalmente  en  docu- 
mentos existentes  así  en  él  como  en  el  de  Simancas. 


HISTORIA  Y  ORGANIZACIÓN  DEL  ARCHIVO,  BTC.  IJil 

I 

Sil  origen  es  el  origen  mismo  de  la  Chancillería,  pues  aunque  como  tal 
Archivo  no  pueda  considerarse  hasta  mucho  después,  claro  está  que  desde 
que  Enrique  II  fundó  aquel  tribunal,  sus  papeles  se  irían  reuniendo  en  al- 
gún sitio,  y  á  medida  que  el  número  de  éstos  fuese  aumentando,  iría  siendo 
necesario  un  orden  en  los  mismos,  necesidad  que  debió  hacerse  sentir  es- 
pecialmente desde  que  el  tribunal  de  la  Chancillería  fijó  su  residencia  de- 
finitiva en  Valladolid  por  disposición  de  los  Reyes  Católicos  en  las  Orde- 
nanzas de  Medina  de  1489.  Pero  ya  antes  de  esta  fecha  sus  papeles  eran 
numerosos  y  los  referidos  monarcas  se  habían  ocupado  de  ellos,  como  lo 
demuestran  los  documentos  á  que  nos  vamos  á  referir. 

El  más  antiguo  en  que  le  encontramos  citado  es  una  copia  de  las  Or- 
denanzas para  la  Audiencia  y  Chancillería  de  Valladolid,  hecha  en  Cór- 
doba en  1485,  donde  en  el  Capítulo  28,  hablando  del  cargo  de  Registrador 
mayor,  se  dice:  «Otrosi  porque  somos  informados  que  en  el  registrar  de 
las  cartas  que  se  libran  en  la  dicha  nuestra  corte  y  chancillería  hay  gran 
desorden  e  mal  reaabdo,  por  ende  mandamos  al  nuestro  Registrador  ma- 
yor que  tiene  ó  tobiere  el  dicho  oficio  por  nos  quel  ponga  un  su  lugarte- 
niente en  la  dicha  nuestra  corte  y  chancillería  por  Registrador  que  sea 
buena  persona,  fiel  y  suficiente  para  el  dicho  cargo...  é  tome  los  registros 
de  todas  las  dichas  cartas  é  provisiones  y  firme  cada  registro  de  su  nombre 
en  fin  del  é  en  fin  de  cada  año  haga  encuadernar  los  registros  de  aquel 
^o  todos  juntamente  y  los  ponga  en  el  archivo  de  la  dicha  nuestra  casa 
de  Audiencia...  >» 

Ea  las  mismas  Ordenanzas  y  su  capítulo  33  figura  la  siguiente:  «Otrosí 
ordenaníios  y  mandamos  que  en  la  dicha  nuestra  casa  de  Audiencia  haya 
una  cámara,  en  la  una  parte  de  ella,  se  haga  archivo,  en  que  se  pongan 
todos  los  procesos  que  se  determinaren  por  cualquier  jueces  en  la  nuestra 
corte  é  chancillería  después  que  fueren  determinados  y  dadas  las  cartas 
e^cutorias  de  la  determinación  de  ellos  poniendo  los  de  cada  año  sobre  si 
por  que  sí  otra  vez  fueren  menester  para  algún  caso  se  hallen  allí  y  el  es- 
cribano que  allí  le  pusiere  ponga  una  tira  de  papel  colgada  del  proceso  y 
sobre  que  es  y  ante  que  juzgado  pendió  y  en  que  tiempo  y  ningún  escri- 

1  Archivo  de  Simancas.  Diversos  de  Castilla.  Leg.  i,  fol.  62.  Hay  otro  traslado  ea  el  roisiat 
legajo,  fol.  63,  hecho  en  5  de  Febrero  de  1487. 


37^  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

baño  sea  osado  de  retener  el  proceso  en  su  casa  ni  en  otra  parte  más  de 
cinco  días  después  que  fuere  sacada  la  carta  ejecutoria  de  él  so  pena  de  dos 
mil  maravedís  por  cada  vez  é  cuando  menester  fuere  el  proceso,  cátelo  el 
escribano  á  quien  el  juez  lo  mandare  catar  y  lleve  por  su  traba  jo  un  real  y 
no  mas.  E  en  otra  parte  de  la  cámara  se  haga  otro  archivo  para  que  estén 
los  previlegios  y  premáticas  y  todas  las  otras  escripturas  concernientes  al 
Estado  y  derechos  de  la  dicha  nuestra  Corte  y  Chancillería.  Puesto  esto 
so  llave  y  que  lo  guarde  el  nuestro  chanciller.»  Este  mismo  precepto,  con 
ligeras  variantes,  se  volvió  á  repetir  en  las  Ordenanzas  de  Medina 
de  1489  \  las  cuales  cita  D.  Gumersindo  Marcillaen  su  opúsculo  Origen 
y  memorias  de  la  Chancillería  de  Valladolid^  en  que  dedica  algunos  pá- 
rrafos al  Archivo,  como  la  más  antigua  noticia  que  acerca  de  él  existe. 

Otro  documento  curioso  puede  dar  idea,  no  sólo  de  la  existencia  del 
Archivo  en  aquella  época,  si  que  también  del  deseo  que  los  gloriosos  mo- 
narcas citados  tenían  de  reunir  en  él  todos  los  documentos  ya  tramitados^ 
por  las  mayores  garantías  de  seguridad  que,  á  no  dudar,  les  ofrecía.  Es 
éste  una  Cédula  dada  en  Toledo  á  12  de  Julio  de  i5o2,  en  la  que,  después 
de  recordar  á  todas  las  justicias,  hombres  buenos.  Audiencia  de  Galicia, 
Chancillería  de  Valladolid,  Merinos,  etc.,  la  ley  55,  título  18,  Partida  ter- 
cera 3,  añade  que  «á  causa  de  no  guardarse...  y  algunos  Escribanos  mue- 
ren... y  algunos  herederos  venden  los  registros...  y  las  partes  los  han  me- 
nester... los  andan  buscando  y  no  los  hallan...  fué  acordado  que  debíamos 
mandar  dar  esta  nuestra  Carta  y  Provisión...  por  la  cual  vos  mandamos 
que  agora  é  de  aquí  adelante  cuando  algún  Escribano  fallescíere  desta  pre- 
sente vida  ó  fuere  privado  en  cualquier  manera  del  dicho  oficio  si  fuere 
Escribano  del  nuestro  Consejo  ó  de  las  nuestras  Audiencias,  ó  de  las  re- 
ceptorías de  ellas,  vos  los  del  nuestro  Consejo  é  Oidores  de  las  dichas 
nuestras  Audiencias  fagáis  catar  todos  sus  procesos,  é  registros,  é  poner- 
los por  memorial,  é  los  procesos  que  en  su  poder  estuvieren  fenescidos  los 
hagáis  concertar  é  acatar  é  llevar  á  los  nuestros  archivos  que  están  en  la 

I  En  el  Archivo,  legajo  antes  citado,  fol.  66,  existe  una  minuta  de  estas  Ordenaoxat  que 
ofrece  la  particularidad  de  tener  la  palabra  archivo  tachada  y  sustituida  al  margen  por  la  pala- 
bra armario^  y  donde  se  dice  se  haga  archivo^  lo  sustituye  por  se  haga  é  pongan  un  armario, 
todo  en  letra  de  la  época. 

a  Esta  ley  trata  de  lo  «que  deven  facer  quando  el  EscriTano  público  que  fizo  la  nota  de  la 
Caru  enfermare  ó  muriere»,  y  entre  otras  cosas  dice...:  «Mas  quando  algund  Escrivano  púbUco 
muriere,  deven  luego  los  Alcaldes  de  aquel  lugar  llamar  omes  buenos  del  Concejo  é  ir  i  casa  del 
Escrivano  é  recabdar  todas  las  notas,  é  los  registros  que  fallaren  é  sellarlos  con  sus  sellos,  é  po- 
nerlos en  lugar  do  sean  bien  guardados  en  manera  que  non  se  pierdan  nin  pueda  y  ser  feche 
•■gafto,  nin  falstdad.»  ..  ^  ^ 


HISTORIA  Y  ORGANIZACIÓN  DEL  ARCHIVO,  ETC.  SjS 

nuestra  Audiencia  de  Valladolid,  para  que  allí  estén  á  buen  recaudo  para 
cuando  fueren  menester  quedando  un  memorial  de  ellos  en  el  nuestro 
Consejo  é  los  procesos  é  pesquisas  é  otras  escripturas  que  no  estovieren 
fenescidas  las  fagáis  entregar  al  Escribano  que  sucediera  en  el  ofício...  '» 

Es,  pues,  este  Archivo  uno  de  los  más  antiguos  que  en  España  existen. 
Coetáneo  de  los  formados  por  D.  Juan  II  y  D.  Enrique  IV  en  el  Cas- 
tillo de  la  Mota  de  Medina  del  Campo  y  en  el  Alcázar  de  Segovia,  prece- 
dió en  más  de  medio  siglo  al  de  Simancas,  del  que  á  su  vez  fué  la  base 
quizá  principal,  como  lo  demuestra  una  carta  que  en  20  de  Junio  de  1540 
dirigía  el  Comendador  Mayor  de  León  Francisco  de  los  Cobos  al  Secre- 
tario de  S.  M.  Juan  Vázquez,  en  que  le  decía  lo  siguiente:  oSegún  me  han 
dicho  las  escripturas  que  tenia  el  Licenciado  de  Acuña  con  el  título  del 
archivo,  me  diceh  que  no  están  con  el  recaudo  que  conviene,  ahí  va  hecha 
una  cédula  en  blanco  para  que  se  entreguen.  Consultaréis  con  S.  M.,  en 
quien  quiere  que  pongan  entretanto  que  se  ordena  lo  del  Archivo,  que  este 
verano  enviaré  á  dar  la  orden  para  que  se  haga  en  Simancas,  y  mirad  si 
estarán  bien  entre  tanto  allí  en  poder  de  Mosquera  ó  de  quien  allá  pare- 
cieren con  que  S.  M.  no  piense  que  es  dar  el  título  del  Archivo  y  si  se 
acordare  señale  allá  la  Cédula  Figueroa  por  que  no  piensen  que  acá  la 
habemos  procurado.»  Consecuencia  de  esto  fué  el  traslado  á  Simancas  de 
los  papeles  de  la  Chancillería,  entre  ellos  documentos  del  reinado  de  Doña 
Juana,  formando  20  arcas,  cofres  con  escrituras  y  una  caja  de  libros  ^. 

Además  de  éstos,  fueron  trasladados  también  muchos  privilegios  del 
Rey  D.  Enrique  y  los  que,  dados  por  nulos,  se  recogieron  del  Monas» 
terio  de  San  Benito,  de  que  se  habla  en  la  Revista  de  Archivos,  año  1874, 

El  primer  Archivero  de  la  Chancillería  fué  el  Bachiller  Salmerón,  al 
cual,  en  26  de  Marzo  de  i5io,  se  le  mandan  librar  100.000  maravedises 
que  tenía  de  quitación  por  el  ofício  de  «tenedor  de  las  escrituras  tocantes 
á  la  Corona  Real». 

Por  Cédula  fechada  en  Valladolid  á  23  de  Junio  de  iSoq,  manda  la 
Reina  D.^  Juana  al  Bachiller  Diego  Salmerón  que  recoja  todas  las  escritu- 
ras tocantes  á  la  Corona  Real,  y  «que  las  ponga  por  su  orden  en  un  ar- 
chivo y  lugar  público  que  yo  mando  hacer  en  la  villa  de  Valladolid  en  la 
casa  del  Abdiencia  y  Chancillería  y  los  dichos  treslados  auténticos  encor- 
porados  en  una  sobre  carta  mia  (los  que  había  de  sacar  de  todas  las  escri- 

1  Archivo  de  Simaocas;  diversos  de  Castilla.  Leg.  i,  fol.  91.  Traslado  hecho  en  iSof. 

2  Archivo  de  Simancas.  Estado,  leg.  49,  fol.  84. 


374  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

turas  originales  para  evitar  extravío,  fuego,  etc.)  pongan  é  estén  en  otro 
archivo  é  lugar  que  yo  mando  hacer  donde  estén  en  la  Cibdad  de  Gra- 
nada en  la  casa  de  la  Abdiencia  é  Chancillería  que  allí  reside  é  nos  trai- 
gáis en  esta  mi  corte  con  vos  otro  treslado  de  todas  las  dichas  escripturas 
que  pusiéredes  en  los  dichos  archivos  por  su  orden  escriptas  cada  género 
de  cosa  en  su  libro,  las  cuales  autenticadas  é  firmadas  de  vuestro  nombre 
mando  que  tengan  tanta  fe  é  autoridad  como  ternian  los  mismos  origina- 
les do  quiera  que  fuesen  presentados  é  asi  mismo  hagáis  é  traigáis  una 
tabla  é  repertorio  de  todas  las  dichas  escripturas  para  que  más  ligera- 
mente se  puedan  buscar  é  hallar  todas  las  que  fueren  menester». 

Murió  el  Bachiller  Salmerón  «el  postrimero  dia  de  Febrero  de  1 5  ig»», 
y  por  su  muerte  se  hizo  merced  de  este  ofício,  con  el  mismo  sueldo,. á  su 
yerno  el  Licenciado  Francisco  Galindo,  por  Cédula  fechada  en  Barcelona 
á  14  de  Marzo  de  iSiq. 

En  equivalencia  de  este  oficio  SS.  MM.  proveyeron  del  de  Letrado  de 
la  Contaduria  Mayor  al  Licenciado  Galindo,  é  hicieron  merced  de  este 
cargo  del  Archivo  al  Licenciado  Acuña,  para  gozar  de  él  desde  i526  en 
adelante  K 

A  partir  de  esta  fecha  hallamos  una  gran  carencia  de  datos  acerca  del 
Archivo,  lo  que,  sin  duda,  ha  dado  lugar  á  que  se  afirme  que  el  primer 
Archivero  fué  el  malogrado  Marqués  de  Sieteiglesias  D.  Rodrigo  Calde^ 
ron  en  1607,  y  hasta  en  el  libro  de  acuerdos  de  la  Chancillería,  donde  se 
halla  registrado  su  nombramiento,  hay  una  nota  marginal,  de  letra  del 
siglo  xviii,  que  dice:  «Archivo  y  su  creación»;  ninguna  de  cuyas  afirma^ 
ciones  es  cierta,  como  prueban  los  documentos  examinados. 

Lo  que  á  nuestro  juicio  ocurre  es  lo  siguiente:  Conocido  es  el  interés 
demostrado  por  Felipe  II  á  favor  del  Archivo  de  Simancas,  al  que  hizo  lie* 
nar  bastantes  documentos  del  de  la  Chancillería  en  distintas  ocasiones,  y 
acabamos  de  ver  la  Cédula  en  que  se  dispone  la  traslación  de  lo$  documen- 
tos  que  el  Licenciado  Acuña  guardaba  en  Valladolid.  Como  consecuencia 
de  ello  perdió  toda  su  importancia  por  entonces  el  Archivo  de  la  Chanca 
Hería,  y  ya  no  fué  necesario  un  individuo  con  encargo  especial  de  él.  No 
hemos  podido  comprobar  si  dicho  Acuña  fué  al  fin  destituido,  pero  parece 
lo  probable,  así  como  también  que  no  se  nombrase  por  entonces  otro  Ar- 
chivero, por  ser  innecesario,  puesto  que  los  papeles  del  Archivo  pasaron  á 
Simancas  y  los  Escribanos,  en  muchos  años,  no  hicieron  entrega  de  los 

I    Arch.  de  Simancas:  Quitaciones  de  Cortt,  Icg.  12  y  17. 


HISTORIA  Y  ORGANIZACIÓN  DEL  ARCHIVO,  ETC.  'Ó^b 

pleitos  que  iban  feneciendo,  como  se  consigna  en  el  nombramiento  hecho 
á  favor  de  D.  Rodrigo  Calderón,  en  que  se  les  impone  de  nuevo  esta  oUi- 
gación  y  se  dice  terminanteniente  que  hasta  entonces  no  habían  cumplido 
con  ella,  pareciendo  como  que  dicho  nombramiento  se  funda  en  esto  7 
que  el  cargo  se  crea  nuevamente  para  llenar  esta  necesidad. 

Comprueba  esta  opinión  el  hecho  de  no  encontrarse  nunca  el  cargo  de 
Archivero  hasta  la  indicada  fecha  de  1607  en  las  nóminas  de  los  libros  de 
acuerdos,  que  akanzan  hasta  la  fecha  de  1 549  y  en  que  figuran  todos  los 
cargos  de  la  Chancilleria,  lo  que  es  también  una  razón  más  para  que  se 
haga  datar  desde  entonces  la  fundación  del  Archivo  y  nombramiento  del 
primer  Archivero. 

Su  edificio,  construido  en  el  reinado  de  Felipe  II,  pero  que  no  debió 
terminarse  hasta  algunos  años  después  de  su  muerte,  es  amplio  y  se  halla 
bastante  independiente  del  de  la  Audiencia,  aunque  por  éste  tenga  su 
puerta  de  entrada,  sobre  la  cual  se  halla  una  lápida  con  la  inscripción 
«Philipo  a  Dei  gracia  Hispaniarum  Rege  i362». 

Llegando  ya  al  reinado  de  Felipe  III,  es  sabido  que  el  Tribunal  de  la 
Chancillería  sufrió  algunos  traslados,  en  uno  de  los  cuales,  hecho  de  Me- 
dina á  Burgos  en  1604,  ^^  dispuso,  por  auto  de  11  de  Octubre,  que  tam^ 
bien  fuesen  trasladados  «los  papeles  que  están  en  el  Archivo  del  Regis- 
tro» > .  Tres  años  después  se  da  un  gran  paso  en  pro  de  la  organización 
del  Archivo,  nombrando  un  archivero  fijo,  nombramiento  hecho  en  favor 
de  D.  Rodrigo  Calderón,  y  que,  no  tan  sólo  á  título  de  curiosidad,  sino 
también  por  corroborar  algunas  de  las  afirmaciones  hechas,  le  copiamos 
del  libro  de  acuerdos  correspondiente.  Dice  así: 

4cEl  Rey,  Pressidente  y  Oydores  de  la  nuestra  audiencia  y  Chancillc- 
ria  que  rreside  en  la  Ziudad  de  Valladolid,  bien  saveis  que  por  leyes  des- 
tos  Reynos  ordenanzas  y  bisitas  de  essa  chancillería  está  acordado  y 
mandado  que  en  ella  haya  un  Archivo  donde  se  pongan  todos  los  pleitos 
fenescidos  y  que  los  Escrivanos  de  Cámara  tengan  obligación  de  entregar- 
los en  él  dentro  de  ocho  dias  después  que  se  obieren  fenescido  y  sacado 
executoría  dcUos  para  que  estén  qu  el  dicho  Archivo  con  la  guarda  y  cus- 
todia que  combiene  y  por  que  hemos  tenido  noticia  que  hasta  aora  no  se 
á. cumplido  con  lo  susodicho  de  que  se  á  seguido  y  sigue  notorio  daño  á 
las  partes  y  acudiendo  al  remedio  y  hiendo  ser  necesario  nombrar  per- 
sona á  cuyo  cargo  esté  el  dicho  archivo  y  la  guarda  y  custodia  de  los  pa- 

I    Areb.  de  It  ChaDcilleria:  Libro  de  acuerdos  de  1601  á  1612. 


376  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 

peles  que  tubieren  en  él  y  que  de  parte  de  D.  Rodrigo  Calderón  de  la  nues- 
tra Cámara  nos  ha  ssido  suplicado  y  pedido  por  merted  le  elijiessemos  y 
nombrásemos  para  el  dicho  efecto  pues  hera  á  quien  mas  competía  y  to- 
caba rrespecto  de  ser  nuestro  Registrador  mayor  en  essa  Chancilleria  y  el 
dicho  cargo  muy  anejo  á  el  dicho  ofñzio  y  teniendo  consideración  á  lo 
susodicho  y  á  lo  que  nos  ha  servido  y  esperamos  que  nos  sirva  hemos  te- 
nido por  bien  de  hazerle  dicha  mercez  como  por  la  presente  se  la  hazemos 
y  os  mandamos  que  en  execucion  y  cumplimiento  de  lo  dispuesto  y  hor- 
denado  por  las  dichas  leyes  y  hordenanzas  y  bisitas  prouais  y  deis  orden 
que  de  aqui  adelante  haya  en  esa  dicha  audiencia  ó  en  la  parte  donde  rre- 
sidiere  mi  Chanzilleria  Archivo  donde  se  lleven  y  pongan  los  pleitos  y  pa- 
peles fenescidos  y  agais  que  los  dichos  Escrivanos  dentro  de  ocho  días 
después  de  requeridos  pongan  en  él  todos  los  pleitos  que  tuvieren  en  sus 
offízios  que  estén  fenezídos  y  sacados  executorias  dellos  y  que  de  aqui 
adelante  dentro  de  ocho  días  de  como  se  fenescieren  y  sacaren  las  execu- 
torias de  otro  cualesquier  pleitos  que  al  presente  están  pendientes  en  esa 
Chanzilleria  y  pendieren  y  se  trataren  en  ella  se  entreguen  anssi  mismo 
en  el  dicho  Archivo  conpeliendo  á  ello  á  los  dichos  Escrivanos  por  la  for- 
ma que  por  las  dichas  leyes  y  hordenanzas  y  bisitas  está  dispuesto  y  man- 
dado el  cual  dicho  Archivo  y  papeles  que  estubieren  en  él  queremos  y  es 
nuestra  voluntad  que  estén  á  cargo  del  dicho  D.  Rodrigo  Calderón  núes-. 
tro  Registrador  mayor  y  de  los  que  adelante  fueren  ó  de  la  persona  ó  per- 
sonas que  por  ellos  y  su  nombre  sirvieren  el  dicho  offízio  para  que  ande 
y  esté  unido  el  dicho  cargo  del  Archivo  con  el  dicho  offízio  de  nuestro 
Registrador  mayor  á  quien  ordenaredes  tenga  los  dichos  pleitos  y  pa- 
peles en  mucha  guarda  y  custodia  y  por  buena  orden  y  conzierto  de  ma. 
ñera  que  en  cualquier  tiempo  se  hallen  con  fazilidad  los  pleitos  y  pape- 
les que  fueren  nezessarios  y  se  le  pidieren  y  que  assi  mismo  tenga  un  libro 
enquadernado  en  que  se  pongan  y  asienten  todos  los  processos  y  papeles 
que  se  fuesen  entregando  en  el  dicho  Archivo  para  que  con  mas  facilidaz 
se  sepan  los  que  están  en  él  de  mas  de  ottro  libro  que  ha  de  tener  y  mando 
tenga  cada  uno  de  los  dichos  nuestros  Escrivanos  de  Cámara  de  la  dicha 
Audiencia  en  que  á  de  yr  asentando  el  y  el  dicho  mi  Registrador  mayor  6 
su  teniente  firmando  los  pleitos  y  papeles  que  le  fueren  entregando  y  no 
daréis  lugar  ni  consentiréis  que  del  dicho  Archivo  se  saque  ningún  pro- 
zeso  escriptura  ni  otro  papel  que  estubieren  en  él  sino  que  siendo  nesces- 
sario  algún  prozeso  ó  prozesos  ó  otras  escripturas  haviendo  precedido 


HISTORIA  Y  ORGANIZACIÓN  DEL  ARCHIVO,  ETC.  377 

orden  y  mandato  vuestro  el  dicho  mi  Registrador  mayor  ó  la  persona  que 
por  él  sirviere  el  dicho  ofñzio  sea  obligado  á  sacarle  y  darle  y  entregarle 
á  la  parte  que  le  pidiere  pagándole  los  derechos  que  justamente  se  devieren 
el  cual  dicho  treslado  sacado  en  la  forma  rreferida  y  firmada  de  dicho 
nuestro  Registrador  mayor  ó  de  la  persona  que  por  él  sirviere  el  dicho 
ofñzio  mandamos  haga  entera  fee  en  juicio  y  fuera  del  según  y  como  si 
fuera  el  original  y  por  que  de  presente  no  hay  Archivo  mientras  se  haze 
señalareis  lugar  conveniente  á  donde  estén  los  dichos  prozesos  con  la  de- 
cencia y  custodia  nezesaria  y  á  cargo  del  susodicho  lo  qual  ansi  hazer  y 
cumplir  sin  poner  en  ello  difícultaz  alguna  que  ansi  es  nuestra  voluntad: 
Fecha  en  el  Pardo  á  doze  de  noviembre  de  mili  y  seiszientos  y  siete  años 
Yo  el  Rey.  por  mandado  del  Rey  nuestro  señor  Juan  de  Amezqueta.»  En 
acuerdo  celebrado  el  lo  de  Diciembre  de  1607,  fué  recibido  para  el  cargo 
de  Archivero  Luis  Fernández,  Procurador  de  esta  Chancillerfa,  que  pre- 
sentó nombramiento  hecho  á  su  favor  por  D.  Rodrigo  Calderón,  para  que 
en  su  nombre  sirviese  el  oficio. 

No  es  de  extrañar  que,  siendo  esta  la  época  de  la  privanza  de  D.  Ro- 
drigo, le  veamos  acaparando  varios  cargos  en  la  Chancillería  y  no  desem- 
peñando ninguno,  sino  valiéndose  de  tenientes,  conforme  á  costumbre  de 
la  época.  Así,  antes  del  de  archivero  le  había  sido  conferido  en  6  de  Abril 
del  mismo  año,  el  de  Registrador  mayor,  en  el  cual  se  dispone  que  el  oficio 
de  Regidor  que  él  ya  tenía,  de  la  ciudad  de  Valladolid,  renunciable,  sea  en 
adelante  perpetuo  y  ^cande  para  siempre  jamás  unido,  anejo  é  incorporado 
en  el  dicho  oficio  de  Registrador  mayor  de  la  dicha  Audiencia»,  de  donde 
se  deduce  que  como  los  oficios  de  Archivero  y  Registrador  mayor  fueron 
siempre  unidos,  según  parece  disponer  el  título  de  D.  Rodrigo  y  nos  co- 
rroboran después  los  hechos,  resultaban  ser  los  Archiveros  Regidores  de 
la  ciudad  >. 

También  se  concedió  á  D.  Rodrigo  el  cargo  de  Alguacil  Mayor  por  tí- 
tulo expedido  en  i3  de  Julio  de  1609,  y  con  poder  suyo  tomó  posesión  en 
1 3  de  Agosto  Felipe  Portillo  Calderón  *  y  más  tarde,  en  i.*^  de  Julio 
de  161 3,  fué  nombrado,  á  suplicación  suya,  su  padre  D.  Francisco  Calde- 
rón, Comendador  mayor  de  Montalbán  y  Gentilhombre  de  boca.  Tenía 
este  cargo  también,  desde  su  concesión  al  Marqués  de  Sieteiglesias,  entre 
otras  preeminencias,  la  de  poderle  servir  por  teniente;  pero  como  las  cosas 

1  Arch.  de  la  ChancilIerU:  Libro  de  acuerdos  de  1601  á  i6xa. 

2  Arch.  de  la  Chancillería:  Libro  de  acuerdos. 


378  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

humanas,  especialmente  las  debidas  al  favor,  son  tan  tornadizas,  en  1»  de 
Abril  de  1619  dio  el  Rey  una  Cédula,  eh  cuyo  original  leemos:  «y  porque 
como  habréis  entendido  por  algunas  causas  y  consideraciones  que  á  ello  nos 
movieron  convenientes  al  servicio  de  Dios  NueslroSeñor  y  nuestro  y  eje- 
cución de  la  justicia  hemos  mandado  prender  y  está  preso  el  dicho  D.  Ro- 
drigo Calderón  Marqués  de  Sieteiglesias...»  quitando  á  su  padre  está  y 
todas  las  prerrogativas  concedidas  y  obligándole  á  servir  el  oficio  perso- 
nalmente K 

Siguiendo,  después  de  esta  pequeña  digresión,  la  historia  del  Archivo, 
nos  encontramos  con  que,  por  acuerdo  celebrado  en  7  de  Octubre  de  1608 
y  en  virtud  de  petición  hecha  por  la  villa  de  Cogolludo  en  pleito  tratado 
con  la  de  Jadraque,  para  que  se  la  entregase  el  proceso  ó  su  traslado,  se 
mandó  por  el  Presidente  y  Oidores  que  fuese  hecho  así  por  el  Árchipista 
y  «que  de  aquí  adelante  en  todas  las  ocasiones  que  se  ofreciere  de  sacar 
procesos  ó  su  traslado  del  dicho  archivo  lo  saque  el  Archivero  de  esta 
nuestra  Audiencia  ó  su  Teniente  conforme  á  la  dicha  Cédula  Real  (que 
tiene  presentada  ante  los  dichos  señores,  dice  unas  líneas  antes)  para  los 
entregar  á  las  partes  y  personas  que  los  pidieren  y  hubieren  menester  j 
reservando  su  derecho  á  salvo  de  los  Escribanos  de  Cámara  de  esta  Real 
Audiencia  que  lo  han  contradicho  para  que  en  razón  de  lo  susodicho  pidan 
su  justicia  como  vieren  l^s  conviene»  *. 

Otras  disposiciones  fueron  acrecentando  el  caudal  del  Archivo  y  con 
él  la  importancia  del  mismo.  Asi  en  el  año  1608,  día  4  de  Septiembre,  fué 
promulgada  una  Real  Provisión  que  dice  así:  «Don  Fhelipe  etc..  Por 
cuanto  por  la  premática  que  mandamos  promulgar  en  la  Ciudad  de  Valla- 
dolid  el  año  pasado  de  mil  y  seiscientos  y  quatro  tenemos  dispuesto  y 
hordenado  que  los  rrexistros  de  los  Escrivanos  rreales  della  y  cinco  le- 
guas en  contorno  se  recojan  en  persona  quel  Presidente  de  la  nuestra 
Audiencia  y  Chancillería  que  rreside  en  la  dicha  Ciudad  nombrare  para 
que  los  tuviese  en  la  guarda  y  orden  nezesaria  y  los  aliasen  las  personas 
á  quien  tocasen  cuando  fuese  menester  y  habiéndose  hordenado  por  los 
del  nuestro  Consejo  se  cumpliese  lo  por  la  nuestra  premática  dispuesto  en 
execusión  dello  el  Licenciado  D.  Pedro  Manso  Presidente  de  la  dicha  Au- 
diencia pareciéndole  que  la  persona  más  conveniente  era  la  que  tenía  el 
rregistro  por  tener  asiento  y  rresidencia  fiordinaria  y  ora  señaladas  por 

I    Arch.  de  la  Chancillería:  Leg.  7>  de  Cédulas  oriíinales. 
3    Arch.  de  la  Chancillería:  Libro  de  acuerdos. 


HISTORIA  Y  ORGANIZACIÓN  DEL  ARCHIVO,  ETC.  'Í79 

las  ordenanzas  y  lugar  diputado  para  guardar  los  rregistros  de  su  oficio 
donde  con  seguridad  é  buena  borden  podían  estar  los  de  dichos  Escriva- 
nos  nombró  el  rregistrador  de  la  dicha  Audiencia  de  que  dio  cuenta  en  el 
nuestro  Consejo  de  la  Cámara  por  su  carta  de  20  de  Abril  de  este  año  y 
en  ella  dice  que  por  las  dichas  causas  convendría  fuésemos  servidos  de 
mandar  que  perpetuamente  estuvieran  á  cargo  del  dicho  rregistrador  ma- 
yor  y  por  nos  visto  teniendo  ansimismo  consideración  á  lo  mucho  que 

nos  ha  servido  y  sirve  Don  Rodrigo  Calderón  habemos  tenido  por  bien 
de  hacerlo  merced  como  por  la  presente  se  la  hacemos  para  el  solo  y  para 

los  sucesores de  que  perpetuamente  para  siempre  jamás  estén  en  su 

poder  los  rregistros  de  los  Escrivanos  muertos  y  ausentes  de  la  dicha 
Ciudad  de  Valladolid  y  cinco  leguas  en  contorno  y  los  tengan  en  la  parte 
y  lugar  donde  estuvieren  los  dichos  rregistros  y  el  dicho  D.  Rodrigo  ni 
los  sucesores  en  su  Mayorazgo  no  han  de  poder  nombrar  para  los  dichos 
rregistros  de  Escrivanos  otra  persona  sino  la  que  nombraren  para  el  dicho 
oficio  de  rregistrador  mayor  por  quanto  conviene  á  el  nuestro  servicio  y  á 
el  bien  público  y  buena  custodia  y  guarda  de  los  dichos  papeles  que  este 
oficio  ande  junto  y  unido  con  él  sin  que  en  ningún  tiempo  se  separe  ni 
divida  y  mandamos  ¿  el  dicho  Presidente  y  á  los  que  adelante  lo  fueren 
haga  que  se  vaya  entregando  los  dichos  rregistros  á  las  personas  desuso 
nombradas  que  an  de  servir  los  dichos  oficios  de  rregistrador  y  rregistros 
y  como  se  fuere  haciendo  se  bayan  asentando  en  un  libro  enquadernado 
que  para  este  efecto  mandamos  que  baya  poniendo  en  el  día  mes  y  añí>  en 
que  se  entregaron»...  cuya  disposición  fué  acatada  por  acuerdo  celebrado 
en  1 1  de  Septiembre  con  acta  que  dice  así:  «En  la  Ciudad  de  Valladolid  a 
honce  días  del  mes  de  Septiembre  del  mil  y  seiscientos  y  ocho  años  Luis  Fer- 
nandez en  nombre  de  D.  Rodrigo  Calderón  de  la  Cámara  de  S.  M.  presentó 
la  dicha  petición  y  cédula  Real  aatc  el  Licenciado  Juan  de  Frias  del  Con«- 
sejo  de  S.  M.  en  la  Real  Chancillería  de  Valladolid  que  hace  oficio  de  Pre^* 
sidente  é dixo  que  obedecía  y  obedeció  la  dicha  Real  Cédula  con  el  aca- 
tamiento debido  y  mandó  se  guarde  y  cumpla  como  en  ella  se  contiene  y  en 
su  cumplimiento  mandó  á  todas  y  cualesquier  personas  en  cuyo  poder  es'- 
tuvieren  cualquier  papeles  y  escripturas  de  Escribanos  rreales  muertos  y 
ausentes  desta  Corte  y  zinco  leguas  en  contorno  las  entreguen  luego  en  los 
Archivos  rreales  de  esta  rreal  Audiencia  Luis  Fernandez...  para  que  los 
ponga  en  los  dichos  Archivos  conforme  á  la  dicha  Cédula  rreal»  ^.. 

X    Arch.  de  la  Chancillería:  Libro  de  acuerdos. 

3.*  ¿POCA.— TOMO  XTIII 


380  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Por  acuerdo  de  26  de  Noviembre  de  1609  fué  recibido  Esteban  de 
Liaño,  á  quien  nombró  D.  Rodrigo  Calderón  por  su  teniente,  en  razón 
á  no  poderlos  atender  debidaniente  Luis  Fernández  por  su  cargo  de  Pro- 
curador, y  más  tarde,  en  3  de  Septiembre  de  1610,  fué  recibido  Alonso 
Hernández,  hijo  de  Luis  '. 

Llegando  al  año  de  1623,  cuando  la  hora  final  había  sonado  ya  en  el  reloj 
de  la  fortuna  para  D.  Rodrigo  Calderón,  cuyo  triste  fin  es  bien  conocido, 
nos  encontramos  con  la  noticia  de  una  Real  Cédula  de  7  de  Abril,  de  la 
que  «resulta  que  confiscada  la  propiedad  de  dicho  oficio  de  registrador  en 
la  general  de  bienes  de  dicho  Marqués  (Sieteiglesias),  recayó  en  Luis 
Fernández,  por  contrato  de  venta  y  remate  celebrado  en  su  favor  en  la 
subasta  de  aquellos  bienes»  ^. 

En  el  año  de  1626,  y  á  consecuencia  de  petición  hecha  por  el  entonces 
Presidente  de  la  Chancillería,  en  que  daba  cuenta  de  haberse  derrumbado 
toda  la  parte  que  de  aquélla  miraba  al  prado  de  la  Magdalena,  á  la  que  da- 
ban su  habitación,  sala  del  crimen  y  archivo,  se  dictó  una  Real  Cédula  en 
26  de  Septiembre  concediendo  5. 000  ducados  para  el  reparo  y  obras  nece- 
sarias en  «la  vivienda  de  vos  el  dicho  Presidente,  sala  del  crimen  y  ar- 
chivo», cuya  Cédula  original  está  acompañada  del  plano  de  la  planta  prin- 
cipal del  edificio  hecho  por  ^1  famoso  Arquitecto  Francisco  de  Prabes  3. 

Francisco  Fernández  siguió  á  su  padre  Luis  en  26  de  Enero  de  i63o. 
Hizo  donación  del  oficio  en  vínculo  y  mayorazgo  á  favor  de  Francisco  de 
la  Viya,  en  sustitución  del  cual,  por  ser  menor,  sirvió  el  oficio  su  padre 
Juan  después  de  sostener  pleito  con  D.  Alonso  de  Valcárcel,  como  ma- 
rido de  Mariana  de  Mendiola,  que  se  creía  con  mejor  derecho  á  los  bienes 
y  oficios  de  aquel  vínculo.  Era  Juan  de  la  Viya  Aposentador  mayor  de  la 
Reina.  Mientras  el  pleito  se  resolvía,  le  dio  la  sala  la  administración  y 
ejercicio  por  auto  de  29  de  Octubre  de  1634  y  desempeñó  el  cargo  hasta 
el  año  de  1644,  fecha  en  que  su  hijo  solicitó  que,  por  muerte  de  aquél,  se 
le  despachase  el  título  de  Archivero  y  Registrador  mayor,  cuyo  título  le 
fué  despachado  con  fecha  2  de  Abril  de  1644,  dándosele  la  posesión  por 
acuerdo  del  lunes  23  de  Mayo  y  sirviéndoles  hasta  1672  4.  Por  este  tiempo 

I    Arch.  de  U  Chancillería:  Libro  de  acuerdos. 

3  Pleito  de  los  escribanos  con  el  Archivero  Barradas.  Solamente  dice  el  oficio  de  Registra- 
dor, pero  hay  que  suponer  que  también  el  de  Archivero,  porque,  además  de  ir  siempre  oaidoSf 
con  ambos  continúa  figurando,  asi  en  las  nóminas  como  en  todos  los  documentos. 

3  Arch.  de  la  Chancillería.  Leg.  7.^  de  Cédulas. 

4  Arch.  de  la  Chancillería.  Recibimientos  de  estos  oficios,  sin  signatura  al  presente. 


HISTORIA  Y  ORGANIZACIÓN  DEL  ARCHIVO^  ETC.  38l 

tiene  el  oficio  la  carga  de  ioé  ducados  para  las  obras  del  Archivo  de  Si- 
mancas. 

Según  nota  de  un  expediente  de  1810,  existió  otro  en  el  tiempo  que 
reseñamos  para  reparos  en  la  Chancillería  y  su  Archivo,  ignorando  si  lle- 
garon á  hacerse,  y  en  caso  afirmativo,  en  qué  consistieran. 

En  el  año  de  1672  existía  un  pleito  y  concurso  de  acreedores  á  los  bie- 
nes dejados  por  Francisco  Fernández,  y  durante  el  litigio  se  presentó  con 
poder  para  administrar  los  oficios  Francisco  García  de  Urrecha,  nombrado 
por  Doña  Catalina  Garcés,  madre  de  la  menor  Alfonsa  de  la  Viya,  á  quien 
pertenecían,  por  sucesión  testamentaria  de  su  padre  D.  Agustín  de  1 
Baya  (sic);  pero  su  petición  fué  desechada,  por  lo  que  en  1 1  de  Julio  del 
repetido  año  ofreció  para  servirlos  200  ducados  de  fianza,  y  en  1 5  del  propio 
mes,  600  más,  siendo  al  fin  admitido  cinco  días  después.  Estaba  hecho  el 
nombramiento  por  D.^  Catalina  Garcés  en  24  de  Mayo,  y  su  duración 
era  de  cuatro  años;  pero  terminado  el  concurso,  por  convenio  con  los 
acreedores  en  8  de  Octubre  de  1674,  según  auto  de  la  sala,  confirmado 
después,  revocó  D.^  Catalina,  en  virtud  de  facultad  que  para  ello  tenía, 
el  poder  dado  á  Urrecha,  y  nombró  para  sustituirle  á  Diego  Blanco  Fuer- 
tes, y  en  20  de  Diciembre  del  propio  año  fué  admitido  el  nombramiento, 
previa  información  de  habilidad  y  suficiencia,  tomándole  juramento  y 
concediéndole  licencia  para  ejercer  los  oficios  en  g  de  Enero  de  1675.  Fué 
más  tarde  acusado  de  haber  dado  muerte  á  un  hombre  en  el  campo,  y  por 
este  motivo  suspendido  por  el  Presidente,  que  nombró  como  interino,  en 
3o  de  Junio  de  1679,  á  Miguel  de  la  Herrán,  que  ejercía  el  oficio  de  Chan- 
ciller. 

«  Joseph  de  Peñas  y  Velasco,  nombrado  por  D.^  Catalina  durante  la 
menor  edad  de  su  hijo,  pidió  se  le  admitiesen  los  oficios  haciendo  la  infor- 
mación oportuna.  Se  presentó  en  el  acuerdo  de  27  de  Julio  de  1679,  con 
nombramiento  que  dice:  «En  la  villa  de  Madrid,  á  8  de  Julio  de  1679,  pa- 
reció ante  el  Escribano  la  D.^  Catalina  y  dijo  nombraba  para  sustituir 
á  Blanco  á  José  Peñas,  mediante  que  á  aquél  le  ha  sucedido  una  fatalidad 
de  que  resulta  estar  retirado  y  ausente  de  su  casa  y  no  poder  asistir  á 
dichos  oficios,  y  dejándole  en  su  buen  crédito,  opinión  y  fama,  mediante 
su  fatalidad  le  revoca  en  dicho  nombramiento  en  todo  y  por  todo,  según 
y  como  en  él  se  contiene,  para  que  ahora  ni  en  tiempo  alguno  use  más  de 
dichos  oficios... '»  Fueron  los  padres  de  Joseph  Peñas,  Esteban  Peñas 

X    Arch.  de  la  Chancillería.  Recibimientoi,  etc. 


382  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

y  Rioja  Fernández  y  Borja  y  D.*  Francisca  López  de  Olmos  y  Oviedo, 
Fué  Caballero  de  la  Orden  de  Santiago.  En  1682  recibió  los  pleitos  de 
Gaspar  de  Espinosa,  posteriores  á  otra  entrega  hecha  á  Juan  de  la  Viya. 

En  9  de  Enero  de  1710,  Joseph  Peñas  declara  que,  habiéndole  ordenado 
el  Presidente  de  Castilla  salga  sin  dilación  para  Vitoria,  nombra  para  que 
no  sufran  los  negocios  al  Abogado  y  Relator  D.  Nicolás  Ignacio  de  Ville^ 
gas,  y  cuatro  años  después,  por  muerte  de  su  padre  Joseph,  entró  á  des- 
empeñar el  cargo  Joaquín  Peñas,  interinamente,  primero,  por  disposición 
del  entonces  Presidente  de  la  Chancillería  Diego  de  la  Vega  Trelles,  y  en 
propiedad  más  tarde,  en  Virtud  de  nombramiento  hecho  por  su  madre 
D.^  Alfonsa,  según  la  facultad  que  la  competía  y  ante  el  Escribano  y  Re- 
ceptor del  número  Francisco  Ruiz  de  Villegas. 

Por  muerte  de  Joaquín  fué  designado  por  D.*  Alfonsa,  para  ejercer  el 
oficio,  Manuel  Blanco  Peñas,  siéndole  concedido  en  24  de  Noviembre 
de  1627,  y  por  muerte  de  aquélla  le  heredó  su  nieto  Antonio  Peñas  Albiz 
de  Vargas;  pero  continúa  aquél  desempeñándole  por  minoría  de  éste  hasta 
el  año  1742,  en  que,  habiendo  fallecido,  le  sucedió  Antonio  del  Barrio  Sa- 
lazar,  pues  Antonio  Peñas  aún  no  había  salido  de  la  menor  edad,  y  parece 
que  no  debió  éste  llegar  á  desempeñar  nunca  por  sí  el  oficio,  porque  des- 
pués de  su  último  lugarteniente,  que  fué  José  del  Barrio,  se  hace  el  nom- 
bramiento de  Rodrigo  Martínez  Caray,  sin  hacer  ya  mención  alguna  del 
Antonio. 

A  Antonio  del  Barrio  sucedió  José  del  Barrio  por  haber  aquél  tomado 
el  hábito  franciscano  en  la  Aguilera  >. 

Rodrigo  Martínez  Garav  fué  nombrado  en  27  de  Noviembre  de  1754, 
y  en  su  tiempo  se  hizo  una  entrega  al  Archivo  de  pleitos  fenecidos  proc^ 
dentes  de  la  Escribanía  de  Tabarés,  «en  que  se  incluyen  los  pleitos  que  se 
dejaron  de  entregar  en  el  año  pasado  de  740  como  está  mandado  por  auto 
del  Real  acuerdo  expedido  en  2  de  Diciembre  del  año  pasado  de  1756»  *. 

En  17  de  Julio  de  1761,  siendo  Presidente  el  Marqués  de  Espeja,  nom- 
bró, por  hallarse  preso  Martínez  Caray,  á  Julio  Bamfí,  Teniente  de  Chan- 
ciller, y 'Ordenó  que  entregase  las  llaves  el  anterior.  Aquél  pagaría  á  la 
dueña  los  emolumentos  que  tenía  contratados  con  ella  el  Martínez  Caray. 
Por  este  tiempo  debió  sostenerse  un  litigio  entre  el  Archivero  y  los  escri- 
banos sobre  la  facultad  de  dar  las  compulsas,  pues  en  otro  que  después 

1  Arch.  de  U  ChADcilleria:  Recibimientos,  etc. 

2  Arch.  de  la  Chancillería:  índice  de  fenecidos  de  Tabarés. 


HISTORIA  Y  ORGANIZACIÓN  DEL  ARCHIVO,  ETC.  383 

examinaremos  se  halla  un  escrito  en  que  figura  el  párrafo  siguiente:  «y, 
sin  embargo  del  nuevo  pleito  á  que  dio  motivo  la  instancia  que  en  su  ra- 
zón hizo  D.  Julio  Bamfí  y  continuó  D.  Manuel  de  Barradas,  se  declaró  á 
favor  dd  Archivero  esta  facultad  (habla  de  dar  las  compulsas)  en  auto  de 
vista  y  revista  de  7  de  Septiembre  de  1762  y  9  de  Agosto  de  1763». 

El  año  de  1764  marca  un  nuevo  progreso  en  orden  á  la  organización 
del  Archivo,  incorporando  á  la  Corona  por  desvinculación  los  oficios  de 
Archivero  y  Registrador,  por  decreto  de  Carlos  III,  y  nombrando  para  su 
desempeño  á  un  hombre  tan  infatigable  y  laborioso  como  demostró  ser 
D.  Manuel  de  Barradas  y  Suirez  de  Guzmán.  El  decreto  fué  confirmado 
posteriormente  en  1770,  de  cuya  confirmación  hemos  podido  encontrar 
ún  testimonio  dado  por  el  entonces  escribano  de  Cámara  D.  Gregorio  Ta- 
barés  y  Jáuregui,  así  como  del  litigio  sostenido  con  este  motivo  por  el  Ar- 
chivero y  los  Escribanos,  dónde  se  hallan  algunas  curiosas  noticias;  pero 
i  cuyo  examen  renunciamos  por  no  hacer  demasiado  prolijo  este  trabajo. 
Baste  saber  que,  hechos  notar  por  el  Marqués  de  Espeja  el  abandono  y  per- 
niciosos abusos  introducidos  hasta  entonces  en  el  desempeño  del  cargo  de 
Archivero,  así  como  la  excelente  gestión  realizada  por  Barradas  durante 
el  tiempo  que  interinamente  le  desempeñó,  fué  acordada  su  incorporación 
á  la  Corona,  indemnizando  á  la  dueña  del  oficio,  que  lo  era  D.^  Clara  Pe- 
ñas, nombrando  en  propiedad  á  D.  Manuel  de  Barradas  y  exigiendo  á  los 
Escribanos  la  entrega  de  los  muchos  pleitos  fenecidos  que  existían  en  sus 
oficios,  á  cuyo  efecto  formarían  por  su  cuenta  los  índices  de  aquellos  que 
se  habían  de  ir  continuando  con  los  pleitos  que  fuesen  feneciendo  y  entre- 
gándose á  los  días  de  su  fenecimiento.  El  Archivero  se  quejó  de  que  los 
Escribanos  no  cumplían  estos  deberes,  y  aquéllos,  en  largos  escritos,  pro- 
curaron evadir,  ó  al  menos  dilatar,  su  cumplimiento,  alegando  que  la  Cédula 
se  refería  sólo  á  los  que  en  adelante  feneciesen;  que  no  entendían  las  letras 
de  los  muy  antiguos;que  si  en  siglo  ymedio  no  se  habían  echado  de  menos, 
con  mayor  razón  ocurriría  en  lo  sucesivo,  que  el  Archivero  les  diese  certi- 
ficación de  todas  las  ejecutorias  que  existiesen  en  el  Archivo  y  cuyos  plei- 
tos no  se  hallasen  en  el  mismo;  etc.,  etc.,  hasta  que  vino  á  poner  fin  á 
todo  ello  la  Real  Cédula  dada  en  el  Pardo  á  ag  de  Marzo  de  1770,  que  con- 
firmó las  anteriores,  resolviendo  el  asunto  á  favor  del  Archivero  y  man- 
dando entregar  los  pleitos  fenecidos  y  hacer  las  matrículas  ó  índices  de 
los  mismos  á  costa  de  los  Escribanos.  Pertenecía  el  Archivero  Barrada  al 
Estado  de  los  hijosdalgo  y  tuvo  que  litigar  su  hidalguía  con  la  ciudad  de 


384  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Valladolid  y  el  pueblo  de  Santovenia,  cuyos  pleitos  se  hallan  en  este  Ar- 
chivo, Escribanía  Villegas.  Leg.  126  y  84,  respectivamente. 

El  período  á  que  ahora  nos  venimos  refiriendo  es  el  que  puede  consi- 
derarse de  verdadero  florecimiento  del  Archivo,  pues,  no  solamente  se  hi- 
cieron las  entregas  de  todos  los  pleitos  fenecidos  que,  abandonados  y  sin 
beneficio  público  alguno,  se  hallaban  en  las  Escribanías,  sino  que  se  or- 
denaron y  enlegajaron,  por  meses,  todas  las  numerosas  ejecutorias  exis- 
tentes, haciéndose  los  índices  cronológicos  de  ellas,  pues  aunque  al  pre- 
sente no  han  llegado  más  que  algunos  libros,  hay  motivo  racional  para 
suponer  que  se  hicieron  de  todas  ellas,  aparte  de  otros  importantes  tra- 
bajos. 

(Continuará.) 

Alfredo  Basanta  de  la  Riva. 


r 


CÜLIURA  INTElEaüAL  Y  ARTÍSTICA 

(ESTUDIOS  PARA  LA  HISTORIA  DE  LA  CIUDAD  DE  ALCARAZ) 


LA  benevolencia  con  que  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y 
Museos  acogió  mi  modesto  artículo  en  el  que  probé  que  D.^  Oliva 
de  Sabuco  no  fué  escritora,  me  anima  hoy  á  enviarle  otros  trabajos 
sobre  cultura  intelectual  y  artística  en  la  ciudad  de  Alcaraz  en  aquellos 
tiempos  que  algunos  se  atreven  á  llamar  atrasados  é  ignorantes  y  que  yo 
no  tengo  inconveniente  en  calificar  de  más  adelantados  que  los  nuestros, 
puesto  que  á  ellos  debemos  mucho  de  lo  que  hoy  se  sabe  y  de  los  que  tanto 
queda  aún  por  aprender. 

En  estos  estudios  que  inauguro  hoy  con  la  biografía  de  un  ilustre 
humanista,  Pedro  Simón  Abril,  me  propongo  dar  á  conocer,  no  sólo  las 
biografías  de  algunos  hijos  de  esta  ciudad,  más  ó  menos  notables  en  las 
ciencias  y  en  las  artes,  sino  también  las  noticias  de  otros  que,  sin  haber 
nacido  en  Alcaraz,  contribuyeron  con  sus  obras  á  difundir  la  cultura  y 
afición  ai  estudio,  tales  son  algunos  maestros  de  gramática,  corregidores, 
párrocos,  vicarios,  pintores,  escultores,  fabricantes  de  alfombras  y  come- 
diantes;  estudios,  todos,  comprobados  con  las  noticias  y  documentos  que 
la  fortuna  puso  á  mi  alcance  en  Archivos  y  Bibliotecas. 

Sirvan  estas  líneas  de  breve  exposición  de  mi  intento,  y  pasemos  á  des- 
cribir la  biografía  de 

PEDRO  SIMÓN  ABRIL 

Humanista  insigne  y  escritor  infatigable,  por  él  mismo  sabemos  que 
fu  é  natural  de  la  ciudad  de  Alcaraz,  pues  así  lo  declara  en  las  portadas  de 
algunas  de  sus  obras;  y  aun  cuando  se  ignora  cuál  fué  el  año  de  su  naci- 
m  iento,  se  admite  como  más  verosímil  el  de  1 53o. 


386  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

En  la  dedicatoria  de  su  Arte  poética  nos  dice  que  se  educó  en  Játiba, 
con  su  tío  paterno  Alfonso  Simón,  del  que  recibió  las  primeras  lecciones 
de  Humanidades  y  al  que  debió  cuanto  sabía  y  el  amor  que  al  trabajo  supo 
inculcarle. 

Ignórase  en  qué  Universidad  pudo  hacer  sus  estudios,  por  más  que  yo 
sospecho  los  realizó  en  la  de  Valencia. 

No  estudió  en  la  de  Alcalá,  porque  he  examinado  los  libros  de  matrícu- 
las y  grados  existentes  en  el  Archivo  Histórico  Nacional,  en  los  que  nada 
hallé  de  él,  y  sí  de  otros  hijos  de  Alcaraz.  Tampoco  debió  estudiar  en  la 
de  Salamanca,  porque,  si  bien  es  cierto  que  no  he  podido  ver  los  libros  de 
grados  y  matrículas  de  esta  Universidad,  también  lo  es  que  D.  Alejandro 
Vidal  y  Díaz  para  nada  lo  cita  en  su  Memoria  histórica  de  la  Universidad 
de  Salamanca  como  esclarecido  alumno  de  la  misma^  puesto  que  la  per- 
sonalidad de  Simón  Abril  era  y  es  demasiado  preclara  para  prescindir  de 
ella  en  caso  de  haber  hecho  sus  estudios  en  tan  célebre  Universidad. 

Tampoco  estudió  en  la  de  Zaragoza,  puesto  que  ni  Borao,  Camón  y 
Frailía  lo  citan  como  alumno  de  esta  Universidad  y  sí  como  maestro  de 
lenguas  y  Gramática.  Don  Inocencio  Camón  en  sus  Memorias  manuscritas 
de  la  Universidad  de  Zarago^a^  dice  de  él  lo  siguiente:  «El  célebre  Pedro 
Simón  Abril,  natural  de  Alcaraz,  catedrático  de  gramática  y  lenguas,  que 
había  sido  nombrado  por  el  Sr.  Fundador  en  i5  de  Agosto  de  i583,  Jtté 
creado  licenciado  el  día  6  de  Noviembre  y  Maestro  el  7  de  i584.  Así 
consta  del  protocolo  de  Miguel  Español,  escribano  del  Ayuntamiento  de 
Zaragoza,  de  dicho  año,  página  291.»  En  el  protocolo  y  páginas  citadas  no 
aparece  la  escritura  que  menciona  Camón  y  sí  el  nombramiento  de  profe- 
sores para  aquel  curso,  hecho  por  D.  Pedro  Cerbuna,  en  virtud  de  las 
Bulas  pontificias  que  en  él  aparecen,  por  escrituras  de  1 5  de  Agosto  de  1 583 
y  16  de  Octubre  de  1584. 

Por  tanto,  la  frase  que  empleó  Camón  de  que  fué  creado  licenciado  y 
maestro  f  no  debe  entenderse  en  el  sentido  de  haber  recibido  allí  su^  pri- 
meros grados,  sino  el  de  incorporar  á  la  Universidad  de  Zaragoza  los  re- 
cibidos en  otro  centro  docente,  puesto  que  en  Aragón,  y  dado  el  régimen 
especial  de  cada  casa  de  estudios,  sería  considerado  como  extraño.  Así  se 
comprende  únicamente  que  en  sólo  dos  días  consecutivos  hiciese  los  actos 
de  licenciado  y  doctor.  Aparte  de  esto,  hay  que  tener  en  cuenta  que  en  la 
escritura  de  16  de  Octubre  de  i584  D.  Pedro  Cerbuna  ya  llama  maestro 
á  Pedro  Simón  Abril,  y  lo  propio  hace  el  Canónigo  pamplonés  Ripa,  al 


CULTURA  INTELECTUAL    Y  ARTÍSTICA  SSy 

aprobar  en  1572  la  Gramática  latina  y  las  Epístolas  de  Cicerón,  llamán- 
dole Maestro  de  estudios  de  la  nuestra  ciudad  de  Tudela.  Luego  si  en 
1 37 1  y  1 584  es  llamado  maestro,  el  recibir  los  grados  en  la  Universidad  de 
Zaragoza  no  pudo  tener  otro  fin  y  objeto  que  incorporar  á  ella  los  obteni- 
dos en  otra  Universidad  y  poder  ser  catedrático  en  la  capital  cesaraugus- 
tana. 

Creo,  pues,  que  el  único  punto  donde  pudo  estudiar  Pedro  Simón 
Abril  fué  en  la  Universidad  de  Valencia. 

"El  haberse  educado  en  Játiba  bajo  la  dirección  de  su  lio  Francisco  Si- 
món; la  corta  distancia  y  facilidad  de  comunicaciones  entre  las  dos  ciuda- 
des, hace  suponer  lógicamente  que  á  Valencia  fué  á  cultivar  su  esclarecido 
talento.  Pero  hay  más  todavía.  Don  Pedro  Cerbuna,  el  restaurador  de  los 
estudios  universitarios  en  Zaragoza,  tuvo  la  fortuna  de  llevar  á  aquel  cen- 
tro lo  más  florido  que  entonces  se  conocía  en  la  ciencia  de  enseñar.  ¿Y 
cómo  llevó  allí  á  Pedro  Simón  Abril?  A  mi  juicio,  siendo  compañeros  de 
estudios  en  la  ciudad  del  Turia;  pues  conviene  saber  que  D.  Pedro  Cer- 
buna recibió  el  grado  de  Bachiller  en  Artes  en  la  Universidad  valenciana 
el  4  de  Noviembre  de  i536  ',  y  según  Latasa,  el  de  Licenciado  el  11  de 
Noviembre  de  iSSq.  Este  último  dato  no  he  podido  comprobarlo  por  faltar 
ios  libros  de  grados  correspondientes  á  los  años  1 557  ^  ^9  ambos  inclu- 
sive. Luego  si  fueron  condiscípulos  ó  contemporáneos,  ¿qué  de  particu- 
lar tendría  que  Cerbuna  hubiese  formado  un  acabado  juicio  del  talento  de 
Pedro  Simón  Abril,  y  que  afortunadamente  vio  confirmado  después  con 
la  publicación  de  sus  Gramáticas  griega,  latina  y  castellana,  y  con  las  tra- 
ducciones de  los  clásicos  griegos  y  latinos? 

Esta  es,  para  mí,  la  razón  de  más  peso  que  me  induce  á  sospechar  que 
Simón  Abril  estudió  en  la  Universidad  de  Valencia. 

En  vista  de  la  laguna  que  existe  en  los  libros  de  actos  y  grados  de  di*^ 
cha  Universidad,  quise  buscar  nuevas  luces  en  los  libros  de  matrículas; 
mas  éstos  sólo  comprenden  los  de  los  años  i65i  á  1741.  También  examiné 
todos  los  libros  de  la  Universidad  de  Gandía,  por  si  en  ellos  encontraba 
algún  asiento  referente  á  Pedro  Simón  A^ril,  resultando  infructuoso  mi 
trabajo. 

A  fin  de  evitar  la  confusión  de  la  personalidad  de  Pedro  Simón  Abril 
con  la  de  otro  Pedro  Simón  que  hizo  sus  estudios  en  la  Universidad  de 

I    Libróde  actot,  ñúm.  10.  ArchÍTO  Muaicipal  de  Valencia. 


388  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Valencia,  he  de  hacer  constar  que,  al  examinar  los  libros  de  grados,  en- 
contré un  asiento  que,  copiado  literalmente,  dice  así:  «En  8  de  Feb.  de 
1 564,  se  graduó  de  licenciado  y  doctor  en  medicina  Petrus  Simón  ab  op- 
vido  de  Vadenas  Cemraugustici  diócesis  >.)» 

En  tres  poblaciones  de  España  puede  acreditarse  la  personalidad  acá* 
démica  de  Pedro  Simón  Abril  como  maestro  de  Gramática,  y  son:  Tudela, 
de  Navarra;  Alcaraz,  en  Castilla,  y  Zaragoza. 

De  Tudela  no  tenemos  otro  testimonio  que  la  censura  del  Canóniga 
Ripa,  hecha  en  29  de  Junio  de  1572,  á  las  obras  antes  citadas.  He  exami- 
nado los  Libros  de  Acuerdos  del  Ayuntamiento  de  la  ciudad  navarra,  que 
empiezan  en  Noviembre  de  iSyS,  y  en  ellos  encuentro  un  asiento  con  el 
maestro  de  estudios,  fechado  el  6  de  Octubre  de  1574.  En  virtud  de  dicho 
asiento  se  nombra  al  maestro  Juan  Esclarino  por  término  de  tres  años, 
que  corren  desde  el  día  de  San  Lucas  primero  viniente  (Libro  de  Acuer- 
dos, fol.  23  vto.).  éegún  Yanguas,  se  le  daba  de  sueldo  25o  ducados. 

Como  se  ve,  este  maestro  de  Gramática  debió  ser  el  sucesor  de  Pedro 
Simón  Abril,  y  éste  estar  en  Tudela  desde  San  Lucas  de  1571  hasta  el 
mismo  día  de  1 574,  en  que  ocupó  la  cátedra  el  maestro  Esclarino. 

En  Alcaraz  éesempeñó  la  cátedra  de  Gramática  y  Retórica  desde  el  día 
i.^  de  Julio  de  1678  hasta  el  25  de  Agosto  de  i583,  en  que  se  despidió  de 
la  ciudad.  He  aquí  los  documentos  que  acreditan  esta  afirmación,  y  que 
he  encontrado  en  el  Archivo  municipal  de  dicha  ciudad: 

«En  el  cabildo  celebrado  el  día  2  de  Julio  de  1578,  los  Señores  Alonso 
Romero  de  Perrera  y  Juan  de  Córdoba  dijeron  que  en  cumplimiento  de 
la  comisión  que  su  merced  del  Sr.  Corregidor  y  esta  ciudad  se  les  dio 
ellos  trujeron  ante  su  merced  al  licenciado  Pedro  Simón  de  Abril  y  es- 
4andjo  presente  el  señor  vicario  y  algunos  beneficiados  para  que  se  viese 
la  sufícieacia  del  dicho  licenciado  Pedro  Simón  Abril  y  habiendo  leído  y 
daclo  razóo  que  ordena  de  tener  en  el  mostrar  pareció  bien  á  todos  su  su- 
ficiencia y  habilidad  y  vista  la  dicha  relación  dada  en  el  dicho  Ayunta- 
ipiento  por  su  merced  del  Sr.  Corregidor  y  demás  regidores  en  virtud  de 
la  licencia  que  tienen  de  S.  M.  y  usando  della  dijeron  que  nombraban  y 
nombraron  al  dicho  licenciado  Pedro  Simón  Abril  por  tal  preceptor  con 
los  treinta  mili  mar.'  contenidos  en  la  dicha  licencia  que  corre  á  cuenta 

I    Libro  14  de  grados  de  aquella  Uaiversidad  (ArchiTO  MuDÍcipal  dq  Valencia).  Dicho  pue* 
1  o  de  Vadenas  corresponde  hoy  al  partido  judicial  de  Daroca. 


CULTURA  INTELECTUAL  Y   ARTÍSTICA  SSq 

desde  hoy  i  .^  día  de  Julio  de  setenta  y  ocho  años  hasta  primero  día  del 
mes  de  Febrero  de  ochenta  y  un  años  y  rata  por  cantidad  haciendo  el  di- 
cho lic.<^o  Abril  escritura  de  obligación  á  esta  ciudad,  de  que  servirá  él 
dicho  tiempo  de  preceptor  y  enseñará  á  todos  los  que  acudieren  á  él  y  á 
los  pobres  de  valde,  y  que  no  salga  de  esta  ciudad  sin  licencia  de  la  ciudad 
y  ansí  lo  proveyeron  y  acordaron.»  (Libro  de  Acuerdos,  leg.  2.°,  fol.  SyS). 

4(En  20  de  Diciembre  de  1 578  el  Sr.  Corregidor  mandó  librar  en  Alonso 
Ruiz  de  Alcalá  mayordomo  de  propios  7.260  mar.*  que  monta  la  data  del 
salario  que  ha  de  haber  cada  un  año  desde  2  de  Julio  hasta  S.  Miguel  de 
Septiembre  de  este  año  Pedro  Simón  Abril  maestro  de  gramática  por  el 
mostrar  en  esta  ciudad  como  parece  por  parte  del  salario  de  maestro  que 
se  le  da.»  (Libro  de  Libramientos,  fol.  188,  leg.  36.) 

En  el  Ayuntamiento  celebrado  el  6  de  Mayo  de  1 579  se  leyó  una  peti- 
ción de  Pedro  Simón  Abril,  maestro  mayor  de  estudios  y  letras  humanas, 
en  la  que  dice:  «Que  el  salario  que  esta  ciudad  le  da  con  licencia  de  S.  M. 
que  son  So.ooo  mar.*  no  se  puede  sustentar  de  causa  que  los  más  oyentes 
son  pobres  y  no  le  pagan  cosa  alguna,  pidió  que  se  le  acreciente  el  salario 
hasta  So.ooo  mar.*  que  ofrece  demostrar  á  los  dichos  mozos  estudiantes 
de  balde  que  son  pobres  y  de  leer  una  lición  de  retórica.  Su  señoría  atento 
que  les  consta  la  suficiencia  del  dicho  maestro  acordó  que  se  suplique  de 
S.  M.  dé  licencia  para  que  se  le  pueda  acrecentar  su  salario  hasta  diez 
mili  mar.*  con  que  se  lleguen  á  los  40.000  mar.*  y  se  comete  al  dotor 
Alonso  de  Busto.»  (Libro  de  Acuerdos,  fol.  80,  leg.  2.^) 

Hecha  la  petición,  S.  M.  concedió  la  licencia  solicitada  por  carta  acor- 
dada, cuyo  tenor  es  el  siguiente:  «Don  Felipe  por  la  gracia  de  Dios  rey  de 
castilla  de  león  de  aragón  ecta.  por  cuanto  por  parte  de  vos  la  ciudad  de 
alcaraz  nos  fué  fecha  relación  que  con  licencia  nuestra  davades  treynta 
mili  mar.*  de  salario  en  cada  un  año  de  vuestros  propios  y  rentas  al  maes* 
tro  pedro  simón  abril  preceptor  de  gramática  desa  dicha  ciudad  y  atento 
al  mucho  trábaxo  que  tenía  y  los  muchos  estudiantes  que  concurrían  y 
ios  más  detlos  pobres  os  avía  parescido  siendo  nos  servido  de  le  augmen* 
t«r  el  dicho  salario  otros  diez  mili  mar.*  en  cada  un  año  que  por  todo  él 
serán  quareiita  mili  mar.*  con  que  enseñase  á  los  pobres  de  vaide  y  leyese 
una  licióa  de  retórica  de  más  de  lo  que  hasta  aquí  se  avía  leydo.  suplican- 
d<mos  vos  mandásemos  dar  licencia  Para  que  de  aquí  adelante  pudiesedes 
dar  de  salario  al  dicho  preceptor  los  dichos  quarenta  mili  mar.*  en  cada 
un  año  ó  como  la  nuestra  merced  fuera  lo  qual  visto  por  los  del  nuestro 


SgO  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

consejo  fué  acordado  que  devíamos  mandar  dar  esta  nuestra  carta  en  la 
dicha  razón  é  nos  tovímoslo  por  bien  =«=  por  lo  cual  vos  damps  licencia 
y  facultad  para  que  de  vuestros  propios  y  rentas  podays  dar  y  deys  de 
salario  al  dicho  maestro  pedro  simón  abril  preceptor  de  gramática  demás 
y  alliende  los  treynta  mili  mar.^  que  al  presente  le  days  |  otros  diez  mili 
mar.^  más  que  por  todo  serán  quarenta  mili  mar.^  en  cada  un  ano.  con- 
que á  los  estudiantes  pobres  enseñe  de  valde  y  lea  una  lición  de  retórica 
de  más  de  la  que  asta  aquí  a  leydo  lo  qual  podáis  hazer  sin  caer  ni  yncu- 
rrir  en  pena  alguna  de  lo  qual  mandamos  dar  é  dimos  esta  nuestra  carta 
sellada  con  nuestro  sello  y  librada  por  los  del  nuestro  consejo  en  la  villa 
de  Madrid  A  veinte  y  seis  días  del  mes  de  Novyembre  de  mili  é  quinien- 
tos y  setenta  y  nueve  annos»  (Documentos  antiguoSy  leg.  lyS,  núm.  gS). 
«Ayuntamiento  de  25  de  Agosto  de  1 583  »  Este  día  se  trajo  á  este  ca- 
bildo una  carta  que  el  Sr.' Corregidor  leyó  en  ella  de  Simón  Abril  precep- 
tor de  gramática  y  retórica  de  esta  ciudad  que  servía  con  licencia  de  S.  M . 
para  darle  salario  por  ello,  que  escribe  desde  la  ciudad  de  Zaragoza  y  en 
ella  se  despide  del  servicio  de  las  dichas  cátedras  y  pide  y  suplica  á  la  ciu- 
dad la^s  mande  proveher  porque  por  justas  ocupaciones  que  él  tiene  en  la 
impresión  del  catecismo  de  que  dice  tener  licencia  para  poder  imprimir 
en  el  reino  de  Aragón,  la  cual  dicha  carta  queda  en  poder  de  mí  el  pre- 
sente escribano  y  su  merced  del  Sr.  Corregidor  propuso  atento  lo  coi\te- 
nido  en  dicha  carta,  lo  que  conviene  acerca  del  proveher  y  para  que  conste 
de  cómo  el  dicho  Simón  Abril  se  despidió  de  más  de  que  cuando  salió 
desta  ciudad  y  pidió  deste  Regimiento  licencia  para  ausentarse  della  asentó 
con  la  dicha  ciudad  y  la  dicha  ciudad  con  el  que  si  no  volviese  dentro  de 
veinticinco  días  á  esta  ciudad  á  leer  la  dicha  cátedra  quedase  baca  y  la  pro- 
veyese en  quien  pareciese  convenía  y  éstos  son  pasados  y  muchos  más  se 
mandó  que  la  dicha  carta  quel  dicho  Simón  Abril  escribe  á  esta  ciudad 
sobre  ello  en  que  se  despide  quede  en  poder  de  mí  el  presente  escribano 
para  dar  cuenta  della  cuando  sea  necesario,  y  esta  ciudad  dice  que  lo  avían 
por  despedido  y  mandaron  se  le  notifique  al  mayordomo  de  propios  no  le 
acuda  á  él  ni  á  otro  por  él  con  algunos  dineros  questén  librados  aunque 
sea  por  tercios  hasta  estar  hecha  la  cuenta  con  él  ó  con  quien  tuviere  su 
poder  del  tiempo  que  verdaderamente  ha  servido  quitando  las  ausencias 
que  ha  hecho  sin  licencia  de  la  ciudad  y  la  cuenta  se  someta  á  los  señores 
Diego  de  Buitrago  y  Pedro  de  Montiel.)^  (Libro  de  Acuerdos  de  i583,  fo- 
lio  1.048*) 


CULTURA  INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  ^gi 

Antes  de  ir  á  explicar  Gramática  y  Retórica  á  la  Universidad  cesar- 
augustana,  había  enseñado  Humanidades  en  varios  pueblos  del  reino  de 
Aragón,  según  el  mismo  Pedro  Simón  Abril  nos  dice  en  su  dedicatoria  de 
los  ochos  libros  de  República,  de  Aristóteles,  en  la  que  se  leen  las  siguien» 
tes  palabras:  «De  más  desto  que  por  haber  yo  empleado  veinticuatro  años 
de  mi  vida  los  mejores  y  más  floridos  ddla  enseñando  letras  humanas  en 
muchos  pueblos  de  la  jurisdición  y  gobierno  de  vuestra  señoría  ilustrí- 
sima,  y  habiendo  recibido  muchas  mercedes  y  favores  en  ellos,  me  pare- 
ció no  cumpliría  con  mi  obligación  y  con  el  debido  agradecimiento,  sino- 
reconociese  estas  mercedes  con  algún  servicio  tal,  que  quedase  como  per- 
petuo testimonio  dello.» 

No  nos  dice  qué  pueblos  sean  éstos;  mas  el  sabio  historiador  aragonés 
D»  Tomás  Ximénez  de  Embum,  me  asegura  que  ent  iSyj  enseñaba  Hu- 
manidades en  Zaragoza  por  cuenta  del  Concejo,  el  cual  le  daba  de  salario 
5.000  sueldos  y  se  lo  aumentó  hasta  6.000,  puesto  que  se  hallaba  muy  sa- 
tisfecho de  su  magisterio  y  quería  evitar  que  se  ausentase  de  la  ciudad. 
Esta  noticia  la  confírma  el  mismo  Simón  Abril  en  la  dedicatoria  que  hace 
de  Acusationis  in  C.  Verrem,  á  D.  Vicente  Agustín,  decano  del  Ayunta- 
miento de  Zaragoza,  en  la  que  dice  que  á  él  debe  la  cátedra  que  allí  re- 
gentaba, y  en  agradecimienlo  le  ofrece  las  primicias  de  su  ingenio.  Esto 
lo  decía  en  Zaragoza  el  año  1574,  de  manera  que  lo  más  probable  sería 
que  desde  Tudela  viniese  á  Zaragoza  en  1574,  ^  ^  algún  otro  pueblo  de 
Aragón,  y  estuviese  explicando  Humanidades  hasta  1579  que  fué  á  Alca- 
raz,  desde  cuyo  punto  volvió  á  Zaragoza  en  i583  ^ 

Don  Jerónimo  Borao,  en  su  Historia  de  la  Universidad  de  Zaragoza, 
nos  dice  que  en  ella  empezó  á  servir  su  cátedra  el  i5  de  Agosto  de  i583. 
En  efecto:  con  esta  fecha  se  otorgó  una  escritura  por  D.  Pedro  Cerbuna, 
en  las  que  se  enumeran  las  Bulas  concedidas  par^  la  fundación  y  recons- 
titución de  la  Universidad  y  la  autorización  dada  á  él  para  nombrar  cate- 
dráticos, entre  los  que  figura  Pedro  Simón  Abril,  explicando  con  él  Gra- 
mática en  este  curso  los  señores  siguientes:  Juan  de  Lobera,  maestro 
mayor;  Martín  Sevil;  Jusepe  Salinas;  Miguel  Belenguer;  Andrés  Escoto; 


I  Entre  las  casas  de  estudios  que  existían  en  Aragón,  figuran  como  más  importantes  las 
de  Tarazona,  Daroca,  Calatayud  y  Zaragoza,  las  cuales  fueron  incorporadas  á  la  Universidad 
una  Tez  restaurados  en  eUa  los  estudios  por  D.  Pedro  Cerbuna.  ^Pudo,  Simón  Abril,  explicar 
Humanidades  en  algún  punto  de  los  citados?  Es  lo  más  probable,  aunque  carezco  de  datos  par» 
afirmarlo. 


3g2  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Juan  Costa;  Mendoza  y  Aracil,  y  otros.  (Arch.   Notarial  de  Zaragoza, 
protocolo  de  Miguel  Español,  el  menor,  año  i583,  fol.  291.) 

En  el  protocolo  del  mismo  escribano,  correspondiente  al  año  1684, 
folio  291,  se  halla  otra  escritura  de  elección  de  catedráticos  de  la  Univer- 
sidad de  Zaragoza,  que  copiada  literalmente  dice  así: 

«Die  xvj  octobris  anno 

•MDLXXXlIIycegí! 
»Eadem  die  el  muy  Ilustre  Señor  el  doctor  pedro  cerbuna  prior  de  la 
Seo  metropolitana  de  la  ciudad  de  Zaragoza  en  Virtud  del  poder  y  facul- 
tad á  él  dado  y  attribuido  para  lo  infrascripto  hacer  y  otorgar  durante  todo 
el  tiempo  de  su  vida  por  los  estatutos  y  ordinaciones  de  la  Universidad  y 
estudio  general  de  la  dicha  ciudad  nombró  y  eligió  en  lectores  y  cathedrá- 
ticos  de  la  dicha  Universidad  por  tiempo  de  un  año  contadero  del  día*  y 
fíesta  de  San  Lucas  primero  viniente  del  presente  año  en  adelante  á  los 
infrascriptos  y  siguientes  á  saber,  para  lectores  en  theología  al  maestro 
fray  Jerónimo  Xavierre  y  al  maestro  frav  felipe  de  monreal  y  al  maestro 
fray  pedro  malón  y  al  maestro  fray  francisco  gayan  y  para  lectores  en 
cánones  al  doctor  Juan  Francisco  Torralba  y  al  doctor  Juan  de  miravete 
y  al  doctor  Jerónimo  portóles  y  para  lectores  en  leyes  al  doctor  Mosen 
andrés  aninyon  al  doctor  Mosen  Juan  Gaspar  ortigas  y  Al  doctor  Ma- 
sen Jerónimo  Villanueva  y  para  lectores  en  Medicina  Al  doctor  Jerónimo 
Ximénez  Al  doctor  Jua  Valero  Fabar  Al  doctor  Juan  Sanz  y  al  doctor 
Jerónimo  portóles  y  para  lectores  en  Artes  al  doctor  Juan  Sánchez  al 
maestro  fray  pedro  López  y  al  maestro  Jayme  Lisbona  y  para  lectores  en 
Gramática  Al  maestro  pedro  simón  abril  al  maestro  Juan  de  Lobera  y  al 
maestro  Josepe  Salinas  vecinos  y  havitadores  de  la  dicha  ciudad  que  esta- 
ban absentes:  á  los  quales  y  á  cada  uno  dellos  hiciendo  y  presado  el  ju- 
ramento que  son  tenidos  y  obligados  dio  y  attribuyó  todo  el  poder  nece* 
sario  y  que  conforme  á  los  estatutos  y  ordinaciones  de  la  dicha  Universi- 
dad dar  y  attribuirles  podía  y  por  sus  trabajos  les  asignó  de  salario  á 
cada  uno  dellos  las  cantidades  que  el  dicho  señor  prior  en  su  libro  tenía 
escriptas  y  asentadas.  Ex  quibus  ect.^  Et  Juan  español  escribiente  y  Juan 
de  bielsa  escudero  habits.» 

Ya  he  dicho  antes  que  en  los  días  6  y  7  de  Noviembre  de  1 584  incor- 
poró sus  grados  á  la  Universidad  de  Zaragoza,  recibiéndose  de  licenciado 
y  maestro,  y  según  el  mismo  Camón,  Pedro  Simón  Abril  enseñaba  lati- 
nidad, Griego  y  Retórica,  de  ocho  á  once  de  la  mañana  y  de  dos  á  cinco 


CULTURA  INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  3g3 

de  la  tarde,  con  cinco  maestros  más,  repartidos  por  sus  clases  con  grande 
ejercicio  y  erudición  porque  en  breve  tiempo  salgan  muy  aprovechados 
los  oyentes.  Los  cinco  maestros  que  compartían  con  mi  biografiado  los 
trabajos  de  la  enseñanza,  eran:  el  maestro  Andrés  Escoto  lobaniense,  el 
maestro  Mendoza,  el  maestro  Lobera,  el  maestro  Berenguer  y  el  maestro 
Aracil.  Los  trabajos  académicos  empezaron  el  día  de  San  Lucas  de  i583, 
en  que  se  abrió  la  nueva  Universidad. 

Diego  Fraillai  tn  Isl  Historia  de  la  Universidad  de  Zaragoza  ^  y  Ba- 
quero  Almansa  en  sus  Hijos  ilustres  de  la  provincia  de  Albacete^  dicen: 
«Acaso  fué  catedrático  de  Elocuencia  en  Villanueva  de  los  Infantes,  por- 
que siéndolo  en  aquella  villa  Bartolomé  Ximénez  Patón,  dice:  Mi  antepa- 
sado Simón  Abril... ^  En  estas  palabras  fundan  su  afirmación;  mas  yo, 
que  he  examinado  los  archivos  municipal  y  notarial  de  Villanueva,  no  he 
podido  confirmarla,  puesto  que  los  documentos  más  antiguos  que  en  ellos 
existen  son  del  año  1648. 

Sin  afirmar  ni  negar  que  Simón  Abril  fuese  preceptor  en  Infantes,  el 
pasaje  citado  tiene,  á  mi  juicio,  poca  fuerza  probatoria,  puesto  que  Pedro 
Simón  Abril  fué  maestro  de  Gramática  en  Alcaraz  desde  el  2  de  Julio 
de  1579  hasta  el  25  de  Agosto  de  i583;  y  Ximénez  Patón  también  lo  fué 
aquí  después  de  aquél,  puesto  que  en  5  de  Mayo  de  iSgg  otorgó  su  testa- 
mento ante  el  escribano  Villarreal,  en  el  que  se  titula  preceptor  de  gramá- 
tica en  esta  ciudad  y  vecino  de  la  Almedina.  Bien  puede,  pues,  suponerse 
con  algún  fundamento  que  el  antepasado  de  Patón  fuese  en  Alcaraz, 
donde  está  probada  la  personalidad  académica  de  ambos,  y  no  en  In- 
fantes. 

Corrobora  más  esta  idea,  el  que  D.  Inocente  Hervás  y  .Buendía  diga 
en  su  Diccionario  Histórico  Geográfico  de  la  provincia  de  Ciudad  Real, 
en  el  capítulo  Almedina,  que  Simón  Abril  sustituyó  á  Ximénez  Patón  en 
la  cátedra  de  Gramática  y  Elocuencia  de  Villanueva  de  los  Infantes, 
cuando  el  mismo  Patón  se  encarga  de  desmentir  tal  noticia  llamando  á 
Simón  Abril  su  antepasado,  y  de  ser  cierto  lo  que  dice  el  Sr.  Hervás,  le 
hubiese  llamado  mi  sucesor. 

Don  Juan  Antonio  Pellicer,  en  la  pág.  145  de  su  Ensayo  de  una  Biblio- 
teca de  traductores  españoles,  dice  que  Pedro  Simón  Abril  dedicó  las 
Cartas  de  Cicerón  al  célebre  D.  Antonio  Agustín  cuando  era  Obispo  de 
Lérida,  y  de  la  dedicatoria  (en  latín  elegantísimo)  se  trasluce  que  enseñó 
también  en  aquella  ciudad  algún  tiempo.  No  sé  en  cuál  pudo  ser,  puesto 


3g4  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

que  la  i.*  edición  de  las  Cartas  familiares  es  de  Tudela  y  año  de  1572,  y 
desde  iSji  ya  lo  encontramos  dedicado  á  la  enseñanza  en  Tudela,  Zara- 
goza y  Alcaraz,  y  por  segunda  vez  en  Zaragoza  hasta  el  fín  de  su  vida 
tal  vez.  Así  es  que  no  puedo  ni  aun  presumir  cuándo  pudo  estar  en 
Lérida  '. 

Ignórase  el  estado  á  que  perteneció,  y  el  lugar  y  fecha  en  que  debi6 
morir. 

Sospecho  si  pudo  fallecer  en  Zaragoza  á  fínes  del  siglo  xvi  ó  princi- 
pios del  XVII,  aunque  con  poca  fortuna  se  ha  buscado  por  mi  especial 
amigo  el  Sr.  Marqués  de  Valleameno,  su  partida  de  óbito  en  las  parro- 
quias de  La  Seo,  Magdalena,  SSm  Nicolás  y  San  Miguel,  como  más  próxi* 
mas  al  sitio  en  que  siempre  ha  estado  emplazado  el  ediñcio  de  la  Univer- 
sidad. Esta  carencia  de  noticias  me  hace  creer  que,  en  caso  de  haber 
muerto  en  Zaragoza,  debió  ser  enterrado  en  la  capilla  de  la  Universidad,, 
y  en  los  libros  de  ella  hecho  constar  su  muerte;  libros  que,  por  desgracia, 
desaparecieron  con  la  mayor  parte  del  edificio,  durante  los  gloriosos  sitios 
de  1808  y  1809. 

Fué  un  escritor  tan  fecundo  que  Nicolás  Antonio,  en  su  Biblioteca 
Vetus  et  Nova,  enumera  las  19  obras  que  le  atribuye  Borao  en  su  Histo- 
ria de  la  Universidad  de  Zaragoza.  No  son,  sin  embargo,  19  las  que  en- 
tre originales  y  traducidas  salieron  de  su  pluma,  sino  que  alcanza  á  36  el 
número  de  las  que  yo  he  encontrado,  cuya  enumeración  es  como  sigue: 

I.  Tablas  de  escribir  bien  y  fácilmente.  Madrid,  en  casa  de  Alonso 
Gómez,  1 582,  fol.  Esta  edición  la  cita  el  Sr.  Pérez  Pastor  en  su  Biblio^- 
grajia  Madrileña,  núm.  167. 

En  dos  ocasiones  nos  dice  el  mismo  Simón  Abril  ser  el  autor  de  este 
tratado.  La  primera,  en  una  carta  que  en  22  de  Enero  de  i583  dirigió  á 
Felipe  II,  en  la  que  dice:  «E  assi  mesmo  trabajado  una  trafa  en  servicia 
de  vuestra  magestad  y  del  esclarecido  principe  y  señor  mió  Don  Felipe 
para  que  por  materias  impresas  casi  sin  trabajo  en  poco  tiempo  aprenda 
leer  y  escribir.  Es  una  tra9a  con  que  los  hombres  ahorran  mucha  suma 
de  dinero  en  el  enseñar  sus  hijos  y  lo  que  mas  es  mucho  tiempo  en  el 
aprender.»  (Arch.  general  de  Simancas.  Secretaría  de  Estado.  Leg.  i63, 

I  Inútilmente  me  he  dirigido  á  algunas  personas  de  Lérida  constituidas  en  autoridad  en 
solicitud  de  datos  para  esclarecer  este  extremo  de  la  Tida  de  Simón  Abril;  pero  de  ninguna  he 
merecido  la  atención  de  que  contestasen  á  mis  cartas,  ni  aun  en  sentido  negatÍTO. 


CULTURA  INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  SqS 

folio  ii3.)  La  segunda,  en  la  introducción  á  la  Lógica,  donde  se  expresa 
asi:  «Conviene  á  mi  parecer  enseñalle  al  niño  juntamente  el  leer  y  el  es- 
criuir,  y  aun  el  leer  por  el  escriuir.  Porque  como  el  escriuir  es  cosa  del 
sentido,  y  el  leer  del  entendimiento,  y  los  niños  abundan  mas  en  el  sen- 
tido que  en  el  entendimiento,  formando  las  letras  las  conocerán  mas  fácil- 
mente, y  después  de  conocidas  juntándola  en  sílabas  con  la  pluma  tam- 
bién las  yran  juntando  con  la  boz,  y  lo  mismo  será  en  la  pracion  entera. 
Para  esto  entiendo  sera  de  grandísima  importancia  aquella  invención  de 
las  letras  estampadas  al  revés,  que  yo  tengo  divulgada,  para  que  desde 
luego  se  veze  la  mano  á  seguir  la  perfeta  linea  de  la  letra  sin  andar  desua- 
neciendose  en  el  imitalla  á  tiempo  con  perdida  de  tiempo  y  de  trabajo.» 
(La  Lógica.  Edición  de  iSSy.) 

Como  se  ve,  el  sistema  gráfico  inventado  por  Pedro  Simón  Abril  ha 
debido  considerarse  como  muy  útil  en  los  primeros  pasos  de  la  educación 
elemental  de  los  niños  cuando  en  los  siglos  xix  y  xx  lo  vemos  aplicado, 
no  sólo  á  la  enseñanza  de  la  escritura,  sino  también  en  los  principios  del 
dibujo  de  figura,  en  especial,  por  el  profesorado  francés. 

II.  Gramática  castellana. — Esta  obra  la  cita  el  Sr.  Menéndez  Pelayo 
en  la  pág.  274,  tomo  iii,  de  la  Ciencia  Española,  sin  decirnos  dónde  se  pu- 
blicó  y  en  qué  año. 

III.  De  lingua  latina,  vel  de  arte  gramattica,  libri  quator.— En  latín 
y  castellano.  Está  dedicada  la  obra  á  D.  Diego  Ramírez  Sedeño,  Obispo 
de  Pamplona.  A  continuación  de  la  Gramática  pone  el  Arte  poética,  es- 
crito en  latín,  dedicado  á  su  tío  materno  Francisco  Abril.  Termina  el  li- 
bro con  una  4(Apología  del  autor  contra  los  envidiosos  murmuradores.» 

I. ^edición.  Zaragoza,  i568. 
2.^  edición.  Zaragoza,  i56g. 

3.*  edición.  Tudela,  iSyS.  8.*^,  en  pergamino.  Por  Toman  Porralis. 
4,*  edición.  Madrid,  1769.  8.°,  en  pasta.  Oficina  de  la  viuda  de  Manuel 
Fernández, 

IV.  Arte  poética, — Edición  castellana.  Tudela,  1 573. 8.*^  Consta  de  365 
páginas,  con  12  más  de  principios  y  una  hoja  suelta  al  fin.  A  la  vuelta  de 
la  portada  dos  epígrafes  latinos  del  autor:  el  primero,  á  su  libro,  y  el  se- 
gundo, á  Zoilo.  Está  dedicado  á  su  tío  materno  Francisco  Abril,  ciuda- 
dano de  Játiba.  (Gallardo.) 

V.  Aphorismis  sive  brevis  sentencie.  De  vitiis  orationis  Barbarismó 
et  solecismo,  de  que  tropis  etjiguris  orationis  ex  didactis  á  Petro  Simoné 

3.»  ÍPOCA.— TOMO  X7IXI  2/ 


396  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Aprileo  Alcaracensi  in  Cesaraugustana  Schola  pública  Magistro, — Za- 
ragoza, en  casa  de  Diego  y  Lorenzo  Robres,  hermanos,  año  1584. 

VI.  Latini  idiomatis  docendi  ad  discendi  métodus, — Según  el  señor 
Menéndez  Pelayo,  se  publicó  en  i56i;  pero  no  dice  dónde.  (La  Ciencia 
Española^  tomo  iii,  pág.  269.) 

VII.  Catecismo  de  San  Pío  V. — Traducido  al  castellano  por  Simón 
Abril.  Asi  lo  dice  él  mismo  en  el  prólogo  de  sus  Comedias  de  Terencio. 

VIII.  Las  seis  comedias  de  Terencio, — Escritas  en  latín  y  traducidas 
en  vulgar  castellano.  Están  dedicadas  al  muy  alto  y  poderoso  Sr.  D.  Fer- 
nando de  Austria,  Príncipe  de  las  Españas. 

!.•  edición.  Zaragoza,  1577.  Oficina  de  Juan  Soler. 

2.*  edición.  Alcalá,  i583.  Por  Juan  Gracián. 

3.*  edición.  Barcelona,  1599:  Casa  de  Jaime  Cendrat. 

4.*  edición.  Valencia,  1762.  Por  Benito  Monfort. 

5.*  edición.  Madrid,  1 890.  Librería  de  la  Viuda  de  Hernando  y  Compañía. 

El  crítico  alemán  Gaspar  Sciopio  recomendó  mucho  á  sus  compatrio- 
tas esta  traducción,  llamándola  elegantísima. 

El  Dr.  D.  V.  Fernández  Llera,  en  el  prólogo  de  la  edición  de  i89o,.dice: 
«El  trabajo  de  Simón  Abril  es,  sin  duda  alguna,  de  mérito  muy  subido; 
en  general  traslada  la  sencillez  y  elegancia  terencianas.  Tiene,  sin  em- 
bargo, defectos  de  interpretación,  los  más  de  ellos  nacidos  del  texto  que 
siguió  nuestro  humanista,  hoy  más  depurado,  merced  á  la  labor  de  algu- 
nos eruditos.» 

Moratín,  en  sus  Orígenes  del  Teatro  español,  se  expresa  en  esta  forma: 
«Merece  mucho  aprecio  su  traducción  completa  de  Terencio,  que  después 
de  publicada  en  Zaragoza  el  año  1 577,  se  reimprimió  por  el  autor  en  Al- 
calá de  Henares  en  i583,  más  corregida  que  la  primera,  arreglada  al  texto 
de  Gabriel  Faerno,  valiéndose  también  de  las  observaciones  que  le  comu- 
nicó su  amigo  Francisco  Sánchez  de  las  Brozas,  Catedrático  de  Retórica 
en  la  Universidad  de  Alcalá.  Esta  traducción  fué  recomendada  como  se 
merece  por  el  erudito  Mayáns,  circunstancia  que  fué  bastante  para  inspi- 
rar á  Juan  de  Iriarte  un  epigrama  insípido,  en  que  quiso  desacreditar  el 
mérito  de  la  traducción  y  desairar,  de  camino,  al  editor,  con  quien  tem'a 
resentimientos  personales.  Obras  de  tal  naturaleza  no  se  deslucen  con  un 
equívoco  chavacano,  disuelto  en  cuatro  versos  fríos,  y  siempre  se  esti- 
mará la  traducción  de  Abril  como  una  de  las  mejores  que  se  han  hecho 
en  España  de  los  clásicos  latinos.» 


CULTURA  INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  i(jj 

Lo»  títulos  de  las  comedias  son: 

I.*    Andria  (La  Andriana). 

2/    Eunuchus  (El  Eunuco). 

3;^    Heautantimorumenos  (El  Atormentador  de  sí  mismo). 

4.*    Adelphi  (Los  Hermanos). 

5.*    Hecyra  (La  Suegra). 

6.*    Formio  (Formión). 

IX.  Acusationis  in  C.  Verrem  liber  primusy  qui  diyinatio  dicitur, 
oratio  qyiartay  cum  interpretatione  Hispana  et  sckolis. 

Está  dedicada  á  D.  Vicente  Agustín,  síndico  y  decano  del  Ayunta- 
miento de  Zaragoza,  y  dice  que  á  él  debe  la  cátedra  de  Retórica  que  all 
regentaba,  y  en  agradecimiento  le  ofrece  las  primicias  de  su  ingenio.  Pro- 
mete seguir  traduciendo  las  oraciones  contra  Yerres,  si  gusta  esta  primera. 

El  Sr.  Menéndez  Pelayo,  en  su  Bibliografía  Hispano-latina  clásica^. 
dice  que  esta  oración  es  más  bien  un  discurso  contra  Q.  Cecilio. 

i.^  edición.  Zaragoza,  1574.  4.^  Petrus  Sánchez  Ezpeleta,  tipographus 
Regius»  En  latín  y  castellano  en  columnas  pareadas,  con  notas  muy  inte- 
resantes del  traductor. 

2.*  edición.  Valencia,  1761.  8.°  Por  Josef  Thomas  Lucas.  Texto  latino 
y  castellano,  á  dos  columnas,  intercalándoselos  escolios,  que  también  son 
bilingües.  (Menéndez  Pelayo:  Bibliograjia  Hispano-latina  clásica.) 

X.  Los  dicK  y  seis  libros  de  las  Epístolas  ó  cartas  de  M.  Tulio 
Cicerón^  vulgarmente  llamadas  familiares^  traducidas  de  lengua  Latina 
en  Castellana^  con  una  cronología  de  veintiún  Consulados,  y  1{ls  cosas 
más  notables  que  en  ellos  sucedieron,  en  cuyo  tiempo  sé  escribieron  estas 
cartas. 

Están  dedicadas  á  Mateo  Vázquez  de  Leca  Coloma,  del  Consejo  dei 
Rey  Nuestro  Señor  y  su  Secretario,  al  que  dice  que  puso  grave  empeño  en 
que  esta  traducción  fuera  tan  castellana  que  no  oliese  nada  al  latín. 

Fueron  aprobadas  por  el  Maestro  Lazcano  en  Madrid  á  9  de  Octubre 
de  1 586. 

I.*  edición.  Valencia,  iSyS,  por  Vicente  Cabrera. 

2.^  edición.  Madrid,  iSSg.  En  casa  de  Pedro  Madrigal,  y  se  vendía  en 
casa  del  librero  Juan  de  Montoya.  (Pérez  Pastor:  Bibliografía  madrileña^ 
número  304.) 

3.^  edición.  Barcelona,  1592.  8.^  Imprenta  de  Jaime  Cendrat,  á  costa 
.de  Francisco  Trinzer.  Aprobación  del  Maestro  Lazcano  y  de  fray  Pedro 


3g8  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y   MUSEOS 

Pablo  Garcés,  carmelita,  por  comisión  del  Obispo  de  Barcelona.  (Menén- 
dez  Pelayo:  Bibliografía  Hispano- latina  clásica J 

4.*  edición.  Barcelona,  1600.  8.°  En  la  imprenta  de  Jaime  Cendrat.  Re- 
impresión textual  de  la  de  iSga,  por  el  mismo  impresor.  [ídem.) 

5.*  edición.  Barcelona,  161 5.  8.°,  por  Geronymo  Margaftrit,  y  ásu  costa» 
Idéntica  á  las  de  ¡592  y  1600.  {ídem.) 

6.*  edición.  Valencia,  1678.  4.°  Imprenta  de  Vicente  Cabrera.  Se  su- 
prime la  dedicatoria  á  Mateo  Vázquez.  (ídem.) 

7.*  edición.  Pamplona,  1678.  4.®  Imprenta  de  J.  F.  Martínez.  (Ídem.) 

8.*  edición.  Madrid,  1679.  4.°  Imprenta  de  A.  González  de  Reyes,  á 
costa  de  Antonio  Redondo.  (ídem,) 

9.*  edición.  Valencia,  1797.  Por  los  hermanos  de  Orga.  Contiene  el 
texto  latino  de  Cicerón,  al  que  se  acompaña  la  traducción  castellana  de 
Pedro  Simón  Abril,  reimpresa  por  dichos  editores,  y  corregida  en  muchos, 
lugares.  {Idem.^ 

10.^  edición.  Madrid,  1884  y  i^^^*  Biblioteca  clásica.  Editor  D.  Luis 
Navarro.  Dos  tomos  en  8.^,  vii  y  viii  de  la  Biblioteca.  El  tomo  i  se  editó 
en  1884  y  consta  de  36o  páginas;  el  ii  se  publicó  al  año  siguiente  con  403 
páginas. 

XI.  Marci  Tulli  Ciceronis  Epistolarum  selectarum  libri  tres  cum. 
interpretacionibus  et  Scholis]Hispania  lingua  scriptis. 

Están  dedicadas  al  célebre  D.  Antonio  Agustín  cuando  era  Obispo  de- 
Lérida.  Esta  dedicatoria  se  halla  escrita  en  un  latín  elegantísimo. 

I.*  edición.  Tudela,  1572.  8.°,  por  Thoman  Porralis.  Aprobación  de 
Fray  Alonso  de  Orozco  en  Madrid  á  25  de  Marzo  de  1572,  y  del  Maestro 
Ripa  en  Pamplona  á  28  de  dichos  mes  y  año.  Privilegio  por  diez  años  para 
la  Corona  de  Aragón,  dado  en  el  Pardo  á  28  de  Marzo  de  1572.  Segundo 
privilegio  para  el  reino  de  Navarra,  que  comprende  otros  libros. 

Siguen  al  texto  latino  dos  traducciones  en  castellano,  una  literal  y  otra 
libre.  (Pellicer:  Ensayo  de  una  Biblioteca  de  traductores  españoles,) 

2.*  edición.  Zaragoza,  i583.  Por  Juan  Soler.  Con  privilegio.  (Menénder 
Pelayo:  Bibliografía  Hispano- latina  clásica.) 

3.*  edición.  Valencia,  1752.  8.°  Ex  officina  Viduae  Hieronymi  Conejos.. 
{Ídem.) 

4.*  edición.  Orihuela,  1756.  8.**,  por  Josef  Vicenta  Alagarda.  {ídem.) 

5.*  edición.  Valencia,  1760.  Por  Josef  Thomás  Lucas.  Licencia  del  Con- 
sejo á  favor  de  la  Compañía  de  Libreros  é  Impresores  de  Valencia,  {ídem.} 


CULTURA  INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  399 

6.*  edición.  Valencia,  1770.  Typographia  Salvatoris  Fanló.  Es  reim- 
presión exacta  de  la  edición  de  1760,  salva  la  licencia  y  tasa  que  se  omi« 
tieron.  (Ídem.) 

7.*  edición.  Valencia,  1777.  In  officina  Salvatoris  Fanló.  (ídem,) 
8.*  edición.  Madrid,  1790.  Ex  officina  Benedicti  Cano.  Elegante  dedi- 
catoria latina  al  Arzobispo  D.  Antonio  Agustín,  fecha  sexto  kalendas 
quintilis,  1570.  {ídem.) 

XII.  Las  quatro  oraciones  contra  Catilina,  Oraciones  por  la  Ley  Ma- 
ní lia,  por  Quinto  LigariOy  por  Marcello,  por  Archias  poeta,  y  por  Milán. 

El  Sr.  Menéndez  Pelayo,  en  su  Bibliograjia  Hispano- latina  clásica, 
dice:  «D.  Tomás  Tamayo  de  Vargas  cita  estas  versiones  manuscritas  en 
su'Junta  de  libros,  la  mayor  que  España  ha  visto  en  su  lengua  (Manus- 
crito de  la  Biblioteca  Nacional).  El  mismo  Simón  Abril  cita  esta  traduc- 
ción en  un  interesante  pasaje  de  su  Gramática  griega,  donde  enumera 
otros  trabajos  suyos.» 

XIII.  Comparación  de  la  lengua  latina  con  Ja  griega,  —  Zaragoza, 
1 586.  En  casa  de  Lorenzo  y  Diego  Robles. 

En  este  trabajo  se  demuestran  los  grandes  daños  que  el  tiempo  ha  cau- 
sado á  la  lengua  latina,  de  que  se  ha  visto  libre  la  griega  hasta  nuestros 
días. 

-     XIV,    Cartilla  de  lengua  griega. — Madrid.  Pedro  Madrigal,   15871. 
8.^,  en  pasta.  (Bib.  de  la  Universidad  Central,  signatura  5-9-23.) 

XV.  La  Gramática  griega  escrita  en  lengua  castellana,  para  que 
dende  luego  puedan  los  niños  aprender  la  lengua  griega  Juntamente  con 
la  latina,  conforme  al  consejo  de  Quintiliano,  y  con  el  ayuda  y  favor  de 
la  vulgar.  Dirigida  al  Rector,  Claustro  é  insigne  Universidad  de  Sala- 
manca. 

I.*  edición.  Zaragoza,  i586.  8.*  En  casa  de  Diego  Robles.  Esta  edición 
contiene:  «la  comparación  entre  la  lengua  griega  y  la  latina,  una  Traza 
para  aprender  una  de  las  dos  lenguas  con  favor  de  la  vulgar,  dividida  en 
seis  clases;  después  los  preceptos  y  arte  para  aprender  la  lengua  griega; 
además,  unas  muy  graves  sentencias  sacadas  de  diversos  autores  y  divi- 
didas por  lugares  comunes»,  con  dos  traducciones  castellana  y  latina,  y-, 
por  último,  la  Tabla  de  Cebes.  (Pérez  Pastor:  Bibliografía  madrileña, 
núm.  249.) 

2.*  edición.  Madrid,  1587.  ^-^  Pedro  Madrigal.  Esta  edición  termina 
con  la  Tabla  de  Cebes  en  griego,  latín  y  castellano.  (Bib.  Nacional.) 


400  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

XVI.  Sermón  de  San  Juan  Crisóstomo  sobre  los  grandes  bienes  y 
frutos  de  la  oración.  En  griego,  latín  y  castellano.  (Bib.  Nacional.) 

XVII.  Dos  sermones  de  San  Basilio  sobre  el  ayuno  y  la  borrachea. 
En  griego,  latín  y  castellano. 

XVIII.  Algunos  diálogos  de  Lucano,  puestos  en  castellano.  (Manus- 
crito.) 

Don  Raimundo  González  Andrés  en  su  Breve  exposición  histórica  de 
¡a  literatura  griega  dice  que  dicho  manuscrito  se  conserva  en  la  Biblio- 
teca Nacional.  Debe  estar,  acaso,  incluido  en  alguna  colección  que  no  he 
visto,  pues  en  el  rebusco  que  he  practicado  en  la  Sección  de  Manuscritos 
sólo  he  encontrado  catalogado  como  de  Simón  Abril  el  origina!  de  la  tra- 
ducción de  Las  Eticas  de  Aristóteles. 

XIX.  Progimndsmatas  de  Aftonio. — Traducción  del  griego  en  latín  y 
castellano. 

El  Sr.  González  Andrés  dice  de  ella  que  se  hizo  en  Zars^oza  una  edi- 
ción en  4.^;  pero  no  expresa  el  año. 

XX.  Diálogos  de  Platón  {el  de  Georgias  y  el  de  Cratilo),  traducidos 
inéditamente  en  lengua  castellana. 

Manuscrito  que,  según  el  Sr.  Menéndez  Pelayo,  no  llegó  á  publicarse. 

Hablando  del  método  que  ha  de  seguirse  para  el  estudio  de  La  Lógica, 
dice  Simón  Abril:  «Entre  otros  graves  escritores,  que  para  esto  me  pare- 
cen  á  mí  muy  importantes,  son  los  Diálogos  de  Platón^  de  quien  por  mi 
entendimiento  y  ejercicio  yo  tengo  traducidos  algunos  en  esta  misma  len- 
gua...» (Capítulo  último  de  La  Lógica,  fol.  104  vto.,  a.^  columna,  edición 
de  1 587.) 

XXI.  Comentarios  á  las  obras  de  Porfirio. 

Los  menciona  Simón  Abril  en  el  capítulo  xi  del  libro  vi  de  las  Eticas 
de  Aristóteles,  donde  dice:  «Llama,  pues,  las  cosas  universales  prnneras 
y  las  particulares  postreras,  en  cuanto  al  ^r;  pues  como  ya  en  los  Comen^ 
tarios  sobre  Porphirio  lo  mostramos,  no  son  cosas  diversas  lo  universal 
y  lo  particular,  sino  sólo  en  cuanto  á  nuestra  consideración...)» 

XXII.  Las  oraciones  de  Demóstenes  contra  Esquines  y  de  Esquines 
contra  Demóstenes,  en  griego,  latín  y  castellano. 

No  consta  que  se  hayan  impreso. 

XXIII.  El  Planto. — Comedia  de  Aristófanes.  Traducción.  (Manus- 
crito.) 

XXIV.  La  Medea.—Trsigediei  greco-hispana  de  Eurípides. 


CULTURA  INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  4OI 

Moratfn  en  sus  Orígenes  del  Teatro  dice  que  asegura  Velázquez  ha- 
berse publicado  en  Barcelona  el  año  i  Sqq. 

XXV.  Sentencias  f gnomos)  de  autores  griegos  escogidas  de  diversos 
poetas,  con  dos  traducciones  castellana  y  latina. 

Se  considera  esta  traducción  como  modelo,  por  su  analogía  con  la  poe- 
sía gnómica. 

XXVI.  Fábulas  de  Esopo,  en  latín  y  romance,  traducción  del  griego. 
Versión  literal. 

Zaragoza,  iSyS.  8.°  Lorenzo  Robles.  / 

XXVII.  Fábulas  de  Esopo, — En  castellano.  Zaragoza,  por  Dormer, 

1647,  8.« 

XX  VIH.    Filosofía  Natural  ó  F/sica.— Manuscrito  que  poseyó  D.  Au- 

reliano  Fernández  Guerra,  y  hoy  lo  debe  tener  su  hijo  político  D.  Luis 

Valdés. 

He  aquí  cómo  define  Simón  Abril  la  Filosofía  natural:  «Física  ó  Fiso- 
logia  ó  Filosofía  natural  es  ciencia  que  da  razón  de  las  cosas  naturales. 
Esta  tiene  por  objeto  cuatro  cosas:  cuerpos,  movimientos,  afecciones  y 
principios.  Y  así  tendrá  cuatro  partes:  tratado  de  los  Cuerpos;  tratado  de 
ios  Movimientos;  tratado  de  las  Afecciones^  y  tratado  de  los  Principios,^ 

El  Sr.  Menéndez  Pelayo,  que  ha  visto  este  manuscrito,  dice  de  él  lo  si- 
guiente: «La  Filosofía  Natural  de  Simón  Abril  es  la  de  su  tiempo.  Desde 
el  folio  57  empieza  á  tratar  de  los  sentidos  y  del  alma,  punto  que  trata  el 
autor  con  mayor  extensión  que  todos  los  otros.  Sobre  este  punto  impri- 
mió libro  aparte  (que  poseo),  su  título  Filosofía  racional.^  (Apéndice  1  .^  á 
los  Libros  españoles^  raros  y  curiosos  de  Gallardo^  pág.  1.122.) 

XXIX.  Introducciones  ad  lógicam  Aristótelis. — En  cuatro  libros. 
Tudela,  por  Thoman  Porralis,  iSyS.  8.*,  pergamino.  (Biblioteca  Nacio- 
nal.) 

Esta  obra  la  cita  el  traductor  en  el  capítulo  111  del  libro  vi  de  las  £"^1- 
caSy  en  donde,  hablando  de  la  formación  de  las  ciencias,  dice: 

«De  todo  esto  tratamos  claramente  en  la  Introducción  que  publicamos 
para  La  Lógica  de  Aristóteles,  y  muy  largamente  en  los  comentarios  que 
sobre  su  Lógica  tenemos  escritos,  si  á  luz  salieren  algún  día.» 

XXX.  Primera  parte  de  la  Filosofía  llamada  La  Lógica  ó  parte 
racional.  Colegida  de  la  doctrina  de  los  Filósofos  antiguos,  y  pariicu-- 
larmente  de  Aristóteles. 

Dirigida  i  D.  Juan  de  Idiáquiz,  Comendador  de  Monreal. 


402  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

i.*€dición.  Alcalá  de  Henares,  en  casa  de  Juan  Gracián,  iSSy.  4.',  per- 
gamino (poseo  un  ejemplar  de  esta  edición). 

2.*  edición.  Barcelona,  1886. 

El  mismo  Simón  Abril  nos  cohfíesa  que,  habiendo  pensado  en  tradu- 
cir al  castellano  algunas  obras  de  los  filósofos  griegos,  en  especial  las  de 
Aristóteles,  para  facilitar  su  estudio,  consultó  su  proyecto  con  D.  Juan  de 
Idiáquíz,  el  que,  no  sólo  lo  aprobó,  sino  que  animó  á  Simón  Abril  á  que  lo 
hiciese.  Asilo  manifiesta  en  la  dedicatoria  de  este  libro,  donde  dice:  - 

«Habiendo,  pues,  yo  manifestado  á  V.  xn.  mi  parecer  acerca  desto, 
y  V.  m.  animándome  á  que  trabajase  en  ellos,  pues  vistos  los  libros  sería 
más  fácil  cosa  ponello  en  plática,  pues  no  faltarían  los  instrumentos  para 
ejercitarse,  he  trabajado  en  la  primera  parte  de  la  filosofía,  que  llaman 
la  lógica  ó  parte  racional,.,»  (Dedicatoria  de  La  Lógica.) 

XXXI.  Los  diesii  libros  de  Las  Ethicas  de  Aristóteles  escritas  a  su 
hijo  Nicomacho,  traducidas  fiel  y  originalmente  del  fnismo  texto  griego 
en  lengua  vulgar  castellana,,,  y  dirigidas  á  la  «S.  C.  /?.  Ai.  del  rey 
D.  Phelipe  nuestro  Señor.  (Biblioteca  Nacional.  Sección  de  manuscritos, 
signatura  X,  222,  núm.'8.65i.) 

Precede  á  esta  traducción  la  dedicatoria  á  Felipe  II  y  un  prólogo  del 
traductor  al  lector,  en  el  cual  se  declara  el  modo  del  philosophar  deste 
philósopho,  y  la  orden  que  a  de  seguir  en  leer  estos  libros  con  los  de  re-» 
pública. 

Trata  el  primer  libro  de  cuál  es  el  fin  de  los  humanos  ejercicios,  y  en 
qué  consiste  la  verdadera  felicidad. 

En  el  segundo  disputa  y  considera  otras  cosas  tocantes  en  común  á 
todas  las  virtudes,  de  dónde  proceden,  en  qué  materias  consisten,  cómo 
se  alcanzan  y  otras  cosas  como  éstas. 

En  el  tercero  comienza  á  tratar  en  particular  de  cada  género  de  virtu- 
des, y  echa  mano  primero  de  las  más  estimables,  que  son  la  Fortaleza  ó 
Valerosidad,  y  tras  de  ella  trata  de  la  Templanza  con  las  cosas  que  á  am- 
bas son  anejas. 

En  el  cuarto  pretende  tratar  del  tercer  género  principal  de  virtud,  que 
es  la  Liberalidad,  y  los  yerros  que  en  ella  acaecen  por  excesos  y  por  de- 
fectos. 

En  el  quinto  trata  de  la  virtud  más  necesaria  para  la  conservación  del 
mundo,  que  es  la  virtud  de  la  Justicia. 

En  el  sexto  trata  de  la  recta  Razón  y  qué  cosa  es  y  en  qué  consiste. 


CULTURA    INTELECTUAL  T  ARTÍSTICA  403 

En  el  séptimo  trata  de  la  Bondad  y  Malicia  de  los  hombres. 

En  el  octavo,  de  la  Amistad,  como  de  cosa  muy  trillada  de  los  hombres 
y  muy  necesaria  para  cualquier  género  de  estado. 

En  el  noveno  trata  de  cosas  que  se  requieren  para  la  conservación  de 
la  amistad,  y  de  lo  que  está  obligado  á  hacer  un  amigo  por  otro. 

Y  en  el  décimo  trata  del  Deleite  largamente  y  de  propósito,  y,  por  úl- 
timo, de  la  Felicidad. 

Cada  libro  está  dividido  en  varios  capítulos,  ilustrados  con  curiosos 
argumentos  y  escolios  por  Simóa  Abril. 

XXXII.  Los  ocho  libros  de  República  del  filósofo  Aristóteles. — Dedi- 
<:ados  al  Reino  de  Aragón.  Zaragoza,  i584,  4*^9  ^^  ^^^^  ^^  Robles  herma- 
nos, y  se  vendían  en  casa  de  Luis  Camero,  en  la  Cuchillería.  (Bibl.  del 
Colegio  de  Abogados  de  Zaragoza.) 

XXXIII.  Tablas  de  Cebes  Tebano,  Traducción  en  tres  lenguas:  grie- 
ga, latina  y  castellana. 

I.*  edición.  Zaragoza,  Robles  hermanos,  i568.  8.*^ 
2.*  edición.  Madrid,  Pedro  Madrigal,  iSSy.  8.^ 
3.*  edición.  Madrid,  Viuda  de  Hernando  y  Compañía,  i888.  8.® 
Es  un  tratado  de  costumbres  de  la  sociedad  griega  y  pone  como  freno 
á  los  vicios  que  la  corroían  la  moderación  y  la  paciencia. 

Fueron  escritas  en  el  siglo  v  antes  de  J.  C.  por  Cebes  ó  Thebes,  filó- 
sofo griego,  y,  por  tanto,  es  uno  de  los  documentos  más  curiosos  que  de 
la  filosofía  griega  han  llegado  hasta  nuestros  días* 

A  pesar  de  haberse  hecho  de  ellas  muchas  traducciones,  la  de  Simón 
Abril  está  considerada  como  una  de  las  mejores* 

XXXIV.  Apuntamiento  de  cómo  se  deben  reformar  \las  doctrinas  y 
la  manera  de  enseñallaSy  para  reducillas  á  su  antigua  entereza  y  pcrfi- 
cfdn.— Memorial  dirigido  á  Felipe  II  por  el  Dr.  Pedro  Simón  Abril,  natu- 
ral de  Alcaraz. 

i.^  edición.  Madrid,  i589,  en  casa  de  Pedro  Madrigal,  en  pergamino. 
Aprobación  del  Maestro  Fr.  Luis  de  León.  (Pérez  Pastor:  Bibliograjta 
madrileña^  núm.  297.) 

2.*  edición.  Madrid,  1769.  8.'^,  pasta.  Oficina  de  la  Viuda  de  Manuel 
Fernández.  (Bibl.  Nacional.) 

3.*  edición.  Madrid,  i8i5.  12.°  Imprenta  de  D.  M.  J.  de  ¡Burgos.  (Bi- 
blioteca de  la  Universidad  de  Zaragoza.) 

4.^  edición.  Madrid,  1817.  Imprenta  de  D.  M.  J.  de  Burgos.  Publicado 


4^4  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

y  añadido  con  algunas  observaciones  y  notas  por  D.  José  Clemente  Car* 
nicero.  (ídem.) 

* 

5.*  edición.  Madrid,  1862.  (Bibl.  de  Ribadeneira,  tomo  lxv.) 

XXXV.  Tasa  rfe//?¿in.— Manuscrito  que,  según  dice  el  Sr.  MéBado 
en  su  DiocionariOy  existió  en  poder  del  Marqués  de  Agrópoii.  Ha  debido 
perderse,  pues  cuantas  gestiones  he  practicado  en  su  busca  no  han  dado 
resultado  alguno. 

XXXVI.  Libro  del  acrescentamiento  de  las  vacantes  para  el  desem- 
peño del  Estado  Real  por  el  cual  se  muestra  concurrir  en  él  todas  la^ 
partes  que  se  requieren  en  una  grave  y  prudente  consulta  y  se  responde  á 

todas  las  obligaciones  y  dificultades  que  cerca  del  se  ofrescen.  —  Manus^ 

* 

crito.  (Copia  del  original.  Arch.  gral.  de  Simancas.  Secretaría  de 
Estado.  Leg.  i63,  fol.  ii3.) 

Acompaña  á  este  libro  una  carta  de  Simón  Abril,  dirigida  á  Felipe  H. 
fechada  en  Madrid  á  22  de  Enero  de  i583. 

Viéronse  estos  papeles  de  Simón  Abril  en  la  junta  y  pareció  que  se  de- 
ben remitir  al  Consejo  déla  Hacienda.  27  de  Enero  de  i583. 

(Al  margen,  de  letra  del  Rey:)  ASI. 


Una  vez  que  quedan  expuestos  cuantos  datos  blo-bibliográñcos  he  po- 
dido reunir  de  Pedro  Simón  Abril,  no  estará  demás  cerrar  este  trabaja 
consignando  alguno  de  Jos  muchos  juicios  que  acerca  de  él  se  han  for- 
mado. 

Mayáns  y  Ciscar  le  llama  el  mejor  comentarista  español,  ilustrando  su 
traducción  con  oportunas  declaraciones,  unas  necesarias  para  entender  el 
texto,  y  otras  para  conocer  mejor,  por  medio  del  cotejó,  las  maneras  de 
hablar.  Es  un  maestro  que  á  todas  horas  se  le  puede  consultar  sin  temor 
ni  rubor. 

Diego  Frailía  dice  que  fué  hombre  eminente  en  las  Humanidades  grie- 
gas y  latinas.  Estudió  Filosofía  y  también  Matemáticas.  Donde  logró  su 
magisterio,  no  sólo  más  duración,  sino  también  más  aplauso,  fué  en  la 
ciudad  de  Zaragoza.  {Historia  de  la  Universidad  de  ZaragOJ^a.) 

Don  Inocencio  Camón  le  llama  el  Célebre  Pedro  Simón  Abril.  (Manus- 
critos de  la  Universidad  de  Zaragoza.) 

Moratín  le  apellida  uno  de  los  literatos  más  sobresalientes  de  su  siglo. 
(Orígenes  del  Teatro  español.) 


CULTURA  INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  405 

Menéndez  Pelayo  dicei^cFué  uno  de  los  maestros  que  más  se  distinguie- 
ron en  la  enseñanza,  trayendo  á  lengua  castellana  mucho  antes  que  á  nin- 
guna otra  de  las  vulgares,  toda  la  enciclopedia  aristotélica,  juntamente  con 
Vicente  Mariner;  obras  de  vulgarización  inteligentísima,  donde  tiene  bien 
que  aprender  el  que  intente  adaptar  el  tecnicismo  filosófico  á  nuestra  len- 
gua, tan  maltratada,  por  lo  común,  en  esta  parte.»  {La  Ciencia  Española,) 

Hervás  y  Buendía  lo  califica  de  pensador  y  filósofo  profundo.  4cNo  llegó 
— dice-rá  su  modesto  retiro  el  ruido  de  los  aplausos  que  hoy  ensordece  y 
ahueca  tanta  cabeza  vacía,  y  continuó  estudiando  y  meditando;  por  esta 
razón,  sus  obras  son  hoy  tan  buscadas  por  los  sabios.»  {Diccionario  fíis- 
tórico-geográfico  de  la  provincia  de  Ciudad  Real,) 

Díaz  Casou,  en  su  Serie  de  los  Obispos  de  Cartagena,  le  llama  el  Cas- 
cales  manchego,  «más  dómine  y  más  humanista  que  nuestro  Cáscales». 

Mi  desgraciado  amigo  el  sabio  Comandante  de  Ingenieros  D.  Carlos 
Vila,  en  su  discurso  de  apertura  de  las  Conferencias  militares  para  Oficia- 
les, de  Aragón,  en  el  curso  de  1880-81,  hace  de  Simón  Abril  una  honrosa 
distinción.  El  tema  elegido  fué  Supremacía  de  las  Matemáticas  respecto 
de  todas  las  ciencias.  Después  de  citar  á  KLant,  Hegel,  Krause;  Descartes, 
Leibnitz,  Wolt  y  Wrouski  como  primeros  matemáticos,  las  opiniones  del 
jesuíta  P.  M.  José  de  Zaragoza  y  del  famoso  Obispo  de  Ávila  D.  Alonso 
Tostado  acerca  de  la  necesidad  del  estudio  de  las  Matemáticas,  dice:  4(Por 
fin,  y  para  no  abusar  de  vuestra  atención,  os  citaré,  como  resumen  de  la 
importancia  de  estas  ciencias,  la  opinión  del  Dr.  Pedro  Simón  Abril,  Ca- 
tedrático en  la  Universidad  de  Zaragoza,  que  en  sus  Apuntamientos,  á 
Felipe  II,  de  cómo  se  deben  reformar  las  doctrinas  y  de  la  manera  de  en- 
toallas,  se  expresaba  así:  ^cEn  las  Matemáticas  no  ha  podido  haber  degra- 
»dación  por  ser  doctrinas  que  consisten  en  verdadera  demostración,  he- 
)K:ha  al  sentido  y  experiencia,  y  no  capaces  de  opiniones  y  pareceres...» 
Y  aunque  no  tuvieran  en  sí,  como  los  tienen  tantos  y  tan  grandes  bienes, 
úi  provechos;  ni  hicieran  otro  bien,  sino  habituar  los  entendimientos  de 
los  hombres  en  buscar  en  las  cosas  la  verdad  firme  y  segura^  y  no  dejarse 
bambolear  de  la  inconstancia  de  las  opiniones,  que  es  lo  que  más  destruye 
-las  doctrinas,  sólo  por  este  bien  no  se  les  había  de  permitir  á  los  hombres 
pasar  á  ningún  género  de  Ciencia  sin  que  aprendiesen  primero  las  doc- 
trinas matemáticas;  pues  así  lo  sintió  Platón  cuando  puso  un  rótulo  en  la 
puerta  de  su  Academia,  diciendo  que  no  entrase  allí  el  que  no  supiese 
Matemáticas;  y  así  lo  sintió  Aristóteles,  pues  en  las  demás  ciencias  trae 


406  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

ejemplos  de  las  Matemáticas,  lo  cual  él  no  hiciera,  sino  presuponiendo 
que  los  mancebos  deben  aprender  ante  todas  cosas  las  disciplinas  mate- 
máticas.!..» 

Roa  y  Erostarve  lo  califica  de  uno  de  los  primeros  humanistas  de  nues- 
tro siglo  de  oro;  gramático  consumado  á  cuya  enseñanza  encaminó  los 
mayores  empeños  de  su  vida  para  hacer  accesible  y  provechoso  á  la  ju- 
ventud el  estudio  de  las  lenguas  sabias.  (Cróhica  de  la  provincia  de  Al- 
bacete.) 

Baquero  Almansa,  en  sus  Hijos  ilustres  de  la  provincia  de  Albacete, 
dice:  «La  enseñanza  fué  la  vocación  de  su  vida.  Constituyó  su  principal 
empeño  facilitar  el  rudo  aprendizaje  de  las  lenguas  sabias  por  medio  de 
gramáticas  sencillas  y  claras,  escritas  en  romance  corriente,  y  esmeradas 
traducciones  de  los  clásicos.» 

Don  Jesús  Carrascosa,  en  su  leyenda  histór ico-religiosa.  Nuestra  Se- 
ñora de  Cortes,  se  expresa  así:  «Ya  es  de  una  parte  el  célebre  humanista 
Pedro  Simón  Abril,  en  cuyas  profundas  enseñanzas  se  educan  los  más 
notables  pensadores  y  literatos  del  siglo  xvi,  siendo  visitada  su  cátedra  de 
Zaragoza  por  sabios  y  políticos...  Sus  obras  han  sido  siempre  muy  elogia- 
das por  todos  los  críticos...,  elevando  á  tan  grande  altura  la  enseñanza 
del  latín  que  su  gramática  supera  en  punto  á  método  al  célebre  Arte  de 
Nebrija,  por  lo  cual  algunos  maestros  la  emplearon  en  sus  cátedras  con 
preferencia  á  la  de  este  último.» 

Don  Eloy  Bullón,  en  sus  Precursores  españoles  de  Bacán  y  de  Descar- 
tes, dice  lo  siguiente:  «Como  humanista,  como  pedagogo  y  como  filósofo 
ofrece  amplia  materia  de  estudio  aquel  fecundo  y  laborioso  escritor..., 
fué,  antes  que  nada,  un  infatigable  y  afortunado  vulgarizador  de  la  cien- 
cia. No  se  crea,  sin  embargo,  que  el  sabio  humanista  de  Alcaraz  se  limitó 
á  ser  expositor,  aunque  competentísimo,  de  doctrinas  ajenas.  Simón  Abril 
fué  también  innovador  valiente  y  amante  entusiasta  del  progreso,  que 
clamó  por  la  prudente  reforma,  no  sólo  de  la  filosofía  y  de  los  estudios 
gramaticales,  sino  de  todos  los  ramos  del  saber.» 

El  Sr«  Marqués  de  Valleameno,  en  el  discurso  leído  en  la  solemne 
apertura  del  curso  académico  de  1900  á  1901  en  la  Universidad  de  Zara^ 
goza,  se  expresaba  en  estos  términos:  «Bien  será  resumir  sistematizando 
el  pensamiento  jurídico  de  España  en  este  punto  (organización  social). 
Por  la  dificultad  de  reducir  tal  exposición  á  breves  páginas  sirva  de  ejem- 
plar y  modelo  el  Catedrático  de  esta  Universidad  Pedro  Simón  Abril,  más 


CULTURA    INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  4O7 

conocido  como  retórico  y  latinista,  que  en  el  concepto  de  escritor  de  polí- 
tica y  economía.  Elevado  criterio,  convicción  arraigada,  revelan  sus  escri- 
tos, y  no  menos  que  por  la  actividad  del  autor,  por  la  legítima  influencia 
alcanzada  entre  sus  contemporáneos,  por  su  vida  obscurecida  á  pesar  de 
sus  méritos;  por  ser  verdadero  profesor,  sin  hacer  granjeria  ni  escaparate 
de  la  cátedra  en  beneficio  de  industrias  profesionales,  oportuno  es  que 
se  recuerde  al  casi  ignorado  catedrático  de  la  décimasexta  centuria,  y  más 
cuando  la  publicidad  excesiva  tan  fácilmente  eleva,  siquiera  sea  pasajera- 
ramente,  á  medianías  presuntuosas  y  pasajeras.» 

En  efecto:  Pedro  Simón  Abril  fué  humanista,  filólogo,  filósofo  y  eco- 
nomista, pero  sobre  todo  sociólogo.  Todos  sus  trabajos  están  dirigidos  á 
un  fin  único:  la  enseñanza  divulgada  por  medios  fáciles  y  claros.  Voy  á 
probarlo  con  sus  mismas  palabras. 

En  el  prólogo  de  su  Gramática  latina,  nos  dice:  «Pero  algunos  ami- 
gos, varones  cierto  doctos,  y  personas  cuya  cultura  se  ha  de  preciar  mu- 
cho, me  avisaron  de  una  cosa,  que  á  mí  me  pareció  bien;  que. pues  esto 
que  yo  escribía  había  de  servir  para  nuevas  habilidades,  y  que  comienzan 
de  aprender,  sería  bien  que  la  phrasis  de  decirlo  fuese  no  tan  rodada,  ni 
tan  artificiosa,  sino  tal,  que  se  dejase  palpar  y  comprender  más  fácil- 
mente.í^ 

Esto  es:  propone  un  método  sencillo  para  aprender  la  Gramática  y 
perfeccionarse  luego  en  la  lengua  latina  con  la  lectura  de  los  clásicos, 
traducidos  por  él  mismo  á  lengua  castellana.  Por  eso,  y  reconociendo  los 
méritos  de  Nebríja,  censuró,  como  anticuado,  su  sistema  de  enseñanza, 
por  más  que  no  falta  quien  ha  censurado  su  proceder  con  el  famoso  maes- 
tro de  Alcalá.  Los  que  tal  hacen  no  están  puestos  en  razón,  pues  á  pro- 
pósito de  esto  nos  dice:  «Yo,  cierto,  al  maestro  Antonio  de  Nebrija  tén- 
gole  por  varón  muy  docto  y  digno  de  alabanza  por  lo  mucho  que  vio,  leyó 
y  escribió,  y  porque  en  tiempos  tan  ciegos  y  ignorantes  de  buenas  letras, 
abrió  camino  para  ellas  en  España;  pero  no  por  esto  estamos  obligados  á 
confesar  ser  del  todo  perfecta  el  arte  que  'compuso.» 

A  este  método  sigue  la  teoría  de  que  las  ciencias  han  de  enseñarse  y 
aprenderse  en  la  lengua  vulgar  de  cada  pueblo,  porque,  aparte  el  mucho 
tiempo  que  se  pierde  en  aprender  lenguas  extrañas,  se  comprenden  más 
fácilmente  que  en  otra  alguna.  Así  lo  declara  en  los  prólogos  de  la  Filo- 
sofía racional  y  de  las  Ethicas,  y  en  el  Apuntamiento  de  cómo  se  deben 
reformar  las  doctrinas. 


408  REVISTA  DE  AItCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

«Demás  desto — dice — ,  el  que  enseña,  en  su  lengua  propia  sabe  mejor 
declarar  sus  conceptos  con  términos  más  propios,  y  que  declaran  la  cosa 
más  perfectamente  que  en  la  que  le  es  extraña;  de  do  procede  que,  ense- 
ñando lengua  extraña  él  usa  de  impropias  y  bárbaras  maneras  de  decir,  y 
los  oyentes  aprenden  aquellas  mismas  y  vienen  de  una  buena  lengua  á 
hacerse  mil  bárbaras  é  impropias,  y  á  causar  la  impropiedad  y  escuridad 
de  los  términos  tanta  dificultad  en  el  entender  las  cosas,  cuanta  vemos 
que  hay  en  las  discordias  y  opiniones  de  los  que  enseñan  y  tratan  las 
doctrinas.»  {Prólogo  de  la  Filosojia  racional.) 

Enumera  después  las  ventajas  del  estudio  de  la  Filosofía,  al  que  de- 
dicó gran  parte  de  su  vida^  traduciendo  del  griego  al  castellano  todas  las 
obras  de  Aristóteles,  desde  la  Filosofía  natural,  hasta  los  ocho  libros  4e 
República^  que  consideró  como  el  complemento  del  trabajo  del  gran  filó- 
sofo griego. 

Trata,  por  último,  de  la  reforma  de  la  enseñanza  en  su  célebre  Apun- 
tamiento, en  el  que  señala  los  defectos  de  que  adolece  la  manera  de  ense- 
ñar cada  ciencia  y  el  remedio  que  á  ello  debe  ponerse. 

Como  economista,  escribió  un  tratado  sobre  la  Tasa  de  pan,  en  el  que, 
seguramente,  impugnaría  las  ridiculas  teorías  de  la  época  acerca  de  la 
materia.  Escribió  taipbién  el  libro  para  desempeñar  el  Estado  Real^  po- 
niendo el  dedo  en  la  llaga  y  combatiendo  la  preponderancia  del  clero  en 
materia  tan  interesante  y  discutida  como  la  adquisición  de  bienes  por 
éste.  Fustigó  á  los  que  gastaban  sus  haciendas  en  seguir  estudios  que 
para  nada  les  servían,  y  consideró  la  agricultura  como  base  de  la  riqueza 
nacional,  razón  por  la  que  dice  que  los  labradores  son  los  nervios  de  nues- 
tra pida.  Censuró  á  los  usureros,  llamándoles  homicidas,  y  á  los  que  sos- 
tenían la  teoría  de  que  no  hay  más  que  dos  linajes  en  el  hombre,  «que  son 
tener  y  no  tener,  y  que  harto  es  de  buen  linaje  el  que  es  rico,  anque  todas 
sus  riquezas  las  haya  hurtado  con  usuras  y  tratos  prohibidos». 

Como  filósofo,  siguió  la  escuela  de  Aristóteles,  y  aunque  tradujo  al- 
guna obra  de  Platón,  fué  con  fin  puramente  literario.  Aristóteles  fué  su 
maestro,  cuyas  doctrinas  profesó  y  enseñó  toda  su  vida. 

Que  fué  gran  filólogo,  lo  demuestra  el  gran  catálogo  de  Gramáticas  que 
escribió,  desde  la  castellana  hasta  la  griega,  con  una  comparación  de  ésta 
con  la  latina,  en  cuyo  trabajo  demostró  la  mayor  semejanza  que  existe 
entre  las  lenguas  griega  y  castellana,  que  no  entre  ésta  y  la  latina. 

Por  último:  fué  un  maestro  en  el  manejo  del  habla  castellana,  como 


CULTORA  INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  4O9 

se  demuestra  en  casi  todo  io  que  escribió  (así  en  latín  como  en  casteHano), 
especialmente  en  las  Cartas  de  Cicerón,  las  Comedias  de  Terencib  y  todos 
los  prólogos  y  dedicatorias  de  sus  obras. 

El  inolvidable  Sr.  Navarro  Ledesma  lo  caliñca  de  clásico,  llevando  á 
sus  Lecturas  literarias  un  fragmento  de  la  Lógica  de  nuestro  bio- 
grafiado. 

Nótanse,  sin  embargo,  en  las  traducciones,  algunos  defectos  de  dic- 
ción; pero  ya  Simón  Abril  los  había  previsto,  puesto  que  en  el  prólogo 
de  X^s^Ethicas  se  expresa  así: 

«También,  si  algunos  lugares  hallare,  que  no  tengan  la  cadencia  de  la 
oración  tan  dulze,  como  él  quisiera  (lo  qual  yo  e  procurado  quanto  posi- 
ble me  a  sido,  de  hazer)  entienda  que  es  muy  differente  cosa  vertir  age- 
nas  sentencias,  que  dezir  de  suio;  porque  en  el  decir  de  suio  cado  vno 
puede  cortar  las  palabras  á  la  medida  y  talle  de  las  sentencias;  pero  en  el 
vertir  sentencias  agenas  de  una  lengua  en  otro  no  pueden  venir  siempre 
tan  á  medida  como  el  intérprete  quiere  las  palabras.)» 

De  manera  que  tales  defectos  no  pueden  atribuirse  nunca  al  traduc- 
tor, sino  á  las  dificultados  que  se  presentan  al  trasladar  una  obra  de  un 
idioma  á  otro.  Así,  pues,  fácilmente  se  apreciará  la  igualdad  de  lenguaje 
de  Simón  Abril,  distinguiéndose,  sobre  todo,  sus  elegantes  dedicatorias 
latinas  á  D.  Antonio  y  D.  Vicente  Agustín,  y  á  su  tío  Francisco  Abril, 
así  como  las  castellanas  al  reino  de  Aragón,  al  príncipe  D.  Fernando  de 
Austria  y  á  Mat^o  Vázquez. 

Ocupado  toda  su  vida  en  escribir  para  difundir  la  enseñanza,  su  len- 
guaje había  de  ser  siempre  tan  igual  como  la  materia  de  que  sé  ocupaba; 
y  por  más  que  algunas  eran  muy  diversas  entre  sí,  todas  se  dirigían  á  un 
mismo  fin,  y  de  aquí  que  no  se  noten  la^  diferencias  de  su  estilo  tanto 
como  en  otros  escritores  de  su  tiempo,  cual  sucede  al  P.  Mariana,  cuyo 
estilo  literario  de  su  Historia  de  España  difiere  del  empleado  en  los  Cua- 
tro NoptsimoSy  tanto  como  la  materia  tratada  en  ambos  libros  del  célebre 
jesuíta. 

Como  comprobante  de  este  aserto,  y  para  dar  fin  á  esta  biografía, 
pongo  á  continuación,  y  como  apéndices,  una  traducción  déla  dedicatoria 
del  Arte  Poética;  la  carta  que  acompaña  al  memorial  dirigido  á  Felipe  II 
para  acrecentar  las  rentas  del  Estado,  y  un  fragmento  de  las  Ethicas  de 
Aristóteles. 


4IO  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


APÉNDICE  NUM.  i. 

DEDICATORIA   DEL   ARTE   POÉTICA 

Pedro  Simón  Abril  al  ilustre  varón  Francisco  Abril,  ciudadano  de  Játiva. 

«Comenzando  esta  obra,  queridísimo  tío  materno,  para  dedicarla  á  Alfonso  Si- 
món muj  prudente  médico  tio  paterno,  para  declararle  al  menos  con  piedad  y  su- 
misión cuanto  le  debo,  he  tenido  noticia  cierta  de  su  muerte,  por  cartas  de  mi  fa- 
milia. Por  cuya  amarga  noticia  está  mi  ánimo  tan  herido  y  casi  deshecho,  que 
poco  ha  faltado  para  que  muriese  de  tristeza;  me  apartase  de  las  apacibles  Musas» 
y  llorando  amargamente  acabase.  Pues  veía  estaba  privado  de  la  amistad  de  ua 
hombre  tan  docto  como  prudente,  con  quien  estaba  unido  con  la  ley  del  paren- 
tesco, y  además  recordaba  que  todo  lo  que  hay  en  mf,  ya  de  erudición,  ya  tam- 
bién de  amor  al  trabajo  (lo  que  en  verdad  siento  sea  tan  poco),  todo  se  lo  debo  y 
reconózcome  deudor.  Pues  él  mismo  me  había  inflamado  con  el  amor  á  las  letras 
y  disciplina,  é  instruyéndome  en  la  lengua  latina  tenia  gran  diligencia  y  trabajaba 
muchísimo  para  que  ya  se  comprendiese  por  leyes  de  filosofía  que  hacía  el  lugar 
de  padre,  no  de  tío.  También  entendía,  cuanto  puede  juzgar  de  estas  cosas  un  hom- 
brecillo en  la  tierra  tendido,  arrebatado  por  temprana  muerte  y  por  tiempos  con- 
trarios á  su  familia  y  á  sus  hijos,  cuando  precisamente  estos  eran  los  años  de  los 
que  más  necesitaban  para  ser  adornados  y  perfeccionados  con  sanas  doctrinas. 
Mas  habiendo. vuelto  en  mí,  y  considerando  que  esta  vida  nos  ha  sido  dada  con 
esta  ley,  para  que  cuando  la  naturaleza  lo  exija,  se  devuelva,  yo  he  vuelto  cierta 
mente  de  la  tristeza  en  que  estaba,  y  he  determinado  dedicarte  la  misma  obra  á  ti, 
á  quien  confieso  que  debo  mucho.  Pues  cuando  el  curso  de  la  vida  consiguió  que 
nos  juntásemos,  tú,  decoro  y  esplendor  de  nuestra  línea  materna,  y  cada  uno  de 
nosotros,  sentí  ciertamente  tu  íntimo  y  sumo  amor  para  conmigo,  y  sintiera  el 
trabajo,  si  fuese  lícito,  después  de  haber  pasado  tanto  tiempo. 

»Pero  cuando  el  curso  de  la  vida  consiguió  que  los  que  estamos  juntos  por  pa- 
rentesco fuésemos  apartados  por  tan  grande  distancia  de  lugares  y  tierras,  así  re- 
cibirás este  regalito,  para  que  pienses  que  es  más  de  ánimo  agradecido  que  de 
grande,  ó  que  tiene  significación  de  algún  nombre. 

»Pues  oía  que  era  reprendido  de  muchos  por  tal  nombre,  porque  habiendo  es- 
crito del  modo  de  enseñar  á  los  jóvenes  en  la  lengua  latina,  no  ha  muchos  años, 
sin  embargo,  no  habiendo  trabajado  cerca  de  lo  que  corresponde  al  Arte  poética^ 
precisamente  estando  unida  de  tal  modo  la  gramática  con  ésta,  que  en  tiempos  an* 


CULTURA  INTELECTUAL  Y  ARTÍSTICA  4 1  I 

tiguos  á  ésta  sola  se  dedicaban  los  gramáticos.  Los  que  si  advirtiesen  el  motivo  de 
tratar  en  estos  tiempos  el  arte  gramático,  el  que  era  muy  distinto  del  de  aquellos 
tiempos,  no  sólo  serian  menos  molestos,  sino  que  aquellos  que  no  buscan  oportu- 
namente, esperarían  de  nosotros  en  su  tiempo  y  lugar.  En  cuyo  tiempo  la  lengua 
latina  era  conocida  de  muchas  naciones,  y  los  gramáticos  trabajaban  menos  para 
interpretar  los  autores  é  investigar  la  significación  de  las  palabras,  como  lo  que 
puede  entenderse  de  la  conversación  y  uso  popular. 

»Y  esta  era  la  causa  porque  en  la  lectura  de  los  poetas  y  examen  de  los  versos 
se  versara  sobre  la  buena  y  recta  escritura.  Mas  después  que  el  pueblo  latino  pe- 
reció, trabajaron  con  mayor  actividad  los  gramáticos  para  enseñar  á  los  oyentes 
los  primeros  conocimientos  de  la  lengua  latina,  y  después  á  inclinar  sus  ánimos 
al  estudio  de  las  cosas  más  difíciles. 

»S¡endo,  pues,  mi  deseo  de  agradar  á  todos  y  que  todos  queden  satisfechos,  de- 
terminé comprender  y  abarcar  aquello  que  me  pareció  más  necesario  en  el  menor 
compendio  de  palabras,  y  rechazar  á  Santiago  Micilo  y  á  otros  autores,  y  á  aque- 
llos que  con  diligencia  deseasen  de  este  argumento  elocuencia  para  discutir. 

»Si  mi  trabajo  has  probado,  ó  te  ha  aprovechado  para  instruir  en  parte  alguna 
á  tus  hijos,  nunca  me  arrepentiré  de  haberlo  hecho.  Pásalo  bien.  £1  día  cuatro  de 
las  kalendas  de  Septiembre  (28  de  Agosto)  de  mil  quinientos  sesenta  y  ocho.» 


APÉNDICE  NUM.  2. 

CARTA  QUE  ACOMPAÑA  AL  LIBRO  PARA  ACRECENTAR  LAS  RENTAS 
DEL    ESTADO,   DIRIGIDA   POR   PEDRO  SIMÓN   ABRIL  AL     REY    D.   FELIPE   II 

S.  C.  R.  M. 

Creo  se  acordara  vuestra  magestad  de  un  hombre  que  avra  cinco  años  y  medio 
presento  a  vuestra  magestad  en  Sant  Loren^io  las  comedias  de  Terencio  impresas 
en  latín  y  castellano,  para  servicio  del  esclarecido  principe  Don  Hernando  que 
go^a  de  Dios  entre  los  santos  y  a  quien  vuestra  magestad  hizo  mucha  merced  por 
intercesión  del  Marques  de  Velez. 

Yo  pues  deseando  hacer  a  vuestra  magestad  algún  servicio  con  mis  estudios  y 
viendo,  que  el  desempeño  de  la  hacienda  y  estado  de  vuestra  magestad  era  el  total 
bien  de  la  república,  puseme  a  estudiar  con  todo  hervor  y  afición  alguna  tra^a  y 
manera,  con  que  sin  sentirse,  y  sin  perjuicio  de  nadie  se  hiziese  y  halle  que  la 
causa  de  este  empeño  habían  sido  las  guerras  de  Alemania  y  Flandes,  las  quales 
han  sido  y  son  contra  hereges  reveldes,  y  por  defensión  de  la  Iglesya  y  verdad  ca- 
tólica y  que  por  esta  razón  era  justo  se  hiziese  este  desempeño  con  hacienda  de  la 

3.»  Apoca.— TOMO  xviii  28 


412  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

iglesya,  si  se  pudiese  hazer  sin  perjuicio  de  persona  particular.  Echada  bien  la 
quenta  saque  en  resol ucion^  que  dilatándose  las  provisiones  de  las  cosas  de  gracia 
y.  corriendo  de  vacio^  como  fuesen  vacando  los  obispados  un  año  los  beneficios  cu- 
rados medio  y  todo  lo  demás  tres  años,  por  tiempo  de  veynte  años,  sin  echarse  de 
ver  se  venía  á  sacar  cada  año  un  millón  en  los  reinos  de  vuestra  magestad  con  que 
se  fuese  descargando  cada  año,  quamo  cupiese,  lo  que  esta  cargado:  y  a  cabo  de 
veinte  años  sin  sentirse  estuviese  libre  de  carga  y  deuda  el  estado  y  hacienda  de 
vuestra  magestad  y  assi  di  cédula  del  lo  en  el  consejo  de  hacienda  de  vuestra  ma- 
gestad y  vuestra  magestad  per  su  cédula  particular  dada  en  Badajoz  havra  dos 
años  se  mando,  diese  razón  desto  ai  Presidente  y  Consejo  de  Hacienda  de  vuestra 
magestad. 

Tomóme  esta  cédula  muy  enfermo  y  assi  no  pude  por  entonces  cumplir  el 
mandamiento  de  vuestra  magestad,  después  acá  aguardando  de  dia  en  dia  la  ve- 
nida de  vuestra  magestad  y  considerando,  que  esto  tenia  mejor  subceso  dando  yo 
a  vuestra  magestad  razón  desto  en  persona  (por  quanto  hay  gentes  que  lo  que  por 
su  mano  no  viene,  lo  deshacen  y  procuran  oscurescer)  e  esperado  hasta  que  viendo 
quanto  la  venida  de  vuestra  magestad  se  dilata:  y  ao  pudiendo  sufrir  dilación  tan 
larga  en  negocio  tan  del  servicio  de  vuestra  magestad  presenté  la  cédula  de  vues- 
tra magestad  y  di  noticia  deste  mi  discurso. 

Propusieronseme  ciertas  dificultades,  para  que  les  satisficiese  por  parte  del  fiscal 
de  vuestra  magestad  en  cuya  refutación  yo  e  respondido  lo  que  vuestra  magestad 
vera  que  va  con  esta.  Lo  que  yo  e  hallado  en  esto  son  dos  cosas,  la  una,  que  deben 
de  ser  tantos  los  que  en  esta  parte  han  querido  tocar  y  deben  de  haver  dicho  tan- 
tos disparates  que  an  desacreditado  á  todos  los  que  nos  desvelamos  en  el  servicio 
de  vuestra  magestad  y  assi  algunos  del  consejo  de  vuestra  magestad  tomaron  al 
principio  esto  tan  de  burlas  que  falto  poco,  que  no  me  diesen  la  vaya:  La  otra, 
que  hay  gentes  que  querrían  tener  la  llave  de  la  luz  del  sol;  y  les  paresce,  que  es 
tinieblas  todo  lo  que  no  viene  por  su  orden. 

Yo  se  que  no  han  de  faltar  gentes  que  este  mi  trabajo  y  estudio,  que  yo  e  puesto 
en  servicio  de  vuestra  magestad  lo  desacrediten,  o  a  lo  menos  pretendan  desacre- 
ditarlo: y  assi  supplico  a  vuestra  magestad  por  las  entrañas  de  Jesucristo  crucifi- 
cado, que  oyga  a  todos,  y  mas  assi  mismo  y  considere,  que  en  toda  la  masa  de  la 
república  no  hay  parte  de  que  tan  sin  perjuicio  y  con  tanta  justicia  se  pueda  he- 
char  mano  por  un  negocio  tan  urgente:  y  mire  quan  fatigado  esta  el  pueblo  pa- 
gando tanta  renta  a  la  Iglesia,  a  los  señores,  fuera  de  lo  que  se  devela  vuestra  ma- 
gestad y  que  sola  esta  manera  es  sin  detrimento  de  nadie  y  todas  las  demás  no,  y 
si  vuestra  magestad  acordare  de  tractar  dello  y  se  huviere  de  poner  en  latin  para 
el  coltegio  de  los  Cardenales  o  para  su  santidad^  no  creo  avra  quien  mas  sirva  en 
esto  á  vuestra  magestad  que  quien  a  puesto  en  ello  todos  sus  estudios  y  travajo  y 
los  poma  en  servicio  de  vuestra  magestad  con  entera  afición  hasta  la  muerte. 


CULTURA  INTEUSCTUAL.  Y  ARTÍSTICA  4l3 

E  assi  mismo  trabajado  una  tra^a  en  servicio  de  vuestra  magestad  y  del  escla- 
rescido  principe  y  señor  mió  Don  Felipe  para  que  por  materias  impresiis  casi  sin 
trabajo  en  poco  tiempo  aprende  leer  y  escrebir.  Es  una  tra^a  con  que  los  hombres 
ahorran  mucha  suma  de  dinero  en  el  enseñar  sus  hijos  y  lo  que  mas  es  mucho 
tiempo  en  el  aprender.  Ame  dicho  el  presidente  del  consejo  real  de  vuestra  mages- 
tad que  esta  invención  ya  vuestra  magestad  la  avia  trabado  y  que  el  esclarecido 
principe  Don  Diego,  que  goza  de  Dios  con  los  sanctos,  en  muy  pocos  dias  por  esa 
▼ia  avia  aprendido  leer  y  escrebir  con  billetes  que  vuestra  magestad  le  enviaba  es- 
criptos  de  impresión  colorada  para  que  los  cubriese  de  negro. 

No  podría  vuestra  magestad  creer  á  quan  gran  ventura  e  tenido  el  ayer  atinado 
en  algo  a  las  cosas  del  entendimiento  de  vuestra  magestad  y  pues  esta  es  la  mejor 
manera  que  ay  ni  puede  aver  en  el  enseñar  haria  vuestra  magestad  un  gran  biea  y 
merced  a  todo  el  mundo,  que  hiciese  una  pragmática  por  la  qual  mandase  que 
todos  los  maestros  enseñaren  por  este  orden  y  la  administración  della  la  incorpo- 
rase vuestra  magestad  en  su  hacienda,  porque  considerando  quantos  son  los  rei- 
nos de  vuestra  magestad  y  que  de  poblaciones  ay  en  ellos  y  quantos  son  assi  pe- 
queños como  grandes  los  que  aprendan  leer  y  escrebir  y  se  hecha  de  ver  que  le 
valdría  a  vuestra  magestad  tanto  como  la  cruzada  y  esto  no  solamente  sin  daño 
de  nadie  pero  con  increíble  provecho  y  utilidad  de  todos  los  hombres,  en  todo  me 
remito  al  clara  juicio  y  entendimiento  de  vuestra  magestad  y  terne  por  lo  mejor  lo 
que  a  vuestra  magestad  le  paresciere  a  quien  nuestro.  Dios  se  sirva  de  conservar 
por  largos  años  para  nuestro  bien  y  poner  debajo  de  sus  pies  a  todos  sus  enemigos 
amen. 

De  Madrid  23  de  Enero  de  i583. 

Pedro  Simón  Abriu 

Viéronse  estos  papeles  de  Pedro  Simón  Abril  en  la  junta  y  pareció  que  se  de- 
ben remitir  al  Consejo  de  la  hacienda. 
27  de  Enero  de  iSSa. 
(Al  margen  de  letra  del  Rey:)  Asi, 
(Archivo  general  de  Simancas.  —  Secretaria  de  Estado,  leg.  i63,  fol.  11 3.) 

A  esta  carta  se  acompaña  el  memorial  que  en  ella,  se  menciona  y  que  no  publi- 
camos hoy  por  no  dar  demasiada  extensión  á  esta  biografía  y  por  considerar  que 
ocupará  lugar  más  oportuno  en  la  colección  de  documentos  inéditos  que,  referen- 
•tes  á  la  historia  de  Alcaraz,  he  de  publicar  más  adelante. 


414  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


APÉNDICE  NÜM.  3 

EL     FIN    DE    LAS    OBRAS    DE    LA    VIDA    ES  LA    FELICIDAD 

(lib.  I,  cap.  IV  de  las  Eticas  de  Aristóteles). 

Sigamos,  pues,  resumiendo,  pues  toda  noticia  y  toda  elección,  á  bien  alguno  se 
dirige  que  es  aquello  á  lo  cual  se  endereza  la  ciencia  de  la  república,  y  cual  es  el 
último  de  todos  nuestros  hechos. 

En  cuanto  al  nombre,  cierto  casi  todos  lo  confiesan;  porque  asi  ei  vulgo  como 
los  mas  principales  dicen  ser  la  felicidad  el  sumo  bien,  y  el  vivir  bien,  y  el  obrar 
bien,  juzgan  ser  lo  mismo  que  el  vivir  prósperamente.  Pero  en  cuanto  al  entender 
que  cosa  es  la  felicidad,  hay  diversos  pareceres;  y  el  vulgo  y  los  sabios  no  lo  de- 
terminan de  una  misma  manera.  Porque  el  vulgo  juzga  consistir  la  felicidad  en 
algunas  de  estas  cosas  manifiestas  y  palpables,  como  en  el  regalo,  ó  en  las  rique- 
zas, ó  en  la  honra;  y  aun  muchas  veces  á  un  mismo  hombre  le  parece  que  con* 
siste  en  varias  cosas,  como  al  enfermo  en  la  salud,  al  pobre  en  las  riquezas;  y  los 
que  su  propia  ignorancia  conocen,  á  los  que  alguna  cosa  grande  dicen  y  que  ex- 
cede la  capacidad  de  ellos,  tienen  en  gran  precio. 

A  otros  algunos  les  ha  parecido  que  fuera  de  estos, muchos  bienes,  hay  algún 
bien  que  es  bueno  por  si  mismo,  por  cuya  causa  los  demás  bienes  son  buenos. 

Relatar,  pues,  todas  las  opiniones  es  trabajo  inútil  por  ventura,  y  basta  pro- 
poner las  más  ilustres  y  las  que  parece  que  en  alguna  manera  consisten  en  razón. 

Pero  habemos  de  entender  que  difieren  mucho  las  razones  que  proceden  de  los 
principios  de  las  que  van  á  parar  á  los  principios.  Y  asi,  Platón,  con  razón  dudaba 
é  inquiría  esto:  si  es  el  camino  de  la  doctrina  desde  los  principios,  ó  si  ha  de  ir  á 
parar  á  los  principios,  asi  como  en  la  corrida  desde  el  puesto  al  paradero,  ó  al  con- 
trario. Porque  se  ha  de  comenzar  de  las  cosas  más  claras  y  entendidas,  y  éstas  son 
de  dos  maneras;  porque  unas  nos  son  más  claras  á  nosotros,  y  otras  ellas  en  si 
mismas  son  más  claras. 

Habremos,  pues,  por  ventura  de  comenzar  por  las  cosas  más  entendidas  y 
claras  á  nosotros.  Por  tanto,  conviene  al  que  conveniente  oyente  ha  de  ser  en  la 
materia  de  cosas  buenas  y  justas,  y  en  fin  en  la  disciplina  de  república,  en  cuanto 
á  sus  costumbres  sea  bien  acostumbrado.  Porque  el  principio  es  el  ser;  lo  cual,  si 
bastantemente  se  muestra,  no  hay  necesidad  de  mostrar  el  por  qué  es;  y  el  que 
de  esta  suerte  está  dispuesto,  ó  tiene  ó  recibe  fácilmente  los  principios.  Y  el  que 
ninguna  de  estas  cosas  tiene,  oiga  lo  qué  Hesiodo  dice  en  estos  versos: 


CULTURA  INTBLECTUAL  Y  ARTÍSTICA  4l5 

Aquel  que  en  toda  cosa  está  instruido, 
varón  será  perfecto  y  acabado. 
Siempre  aconsejará  lo  más  Talido. 

Bueno,  también,  será  el  que,  no  enseñado 
en  el  tratar  sus  cosas,  se  rigiere 
por  parecer  del  docto  y  buen  letrado. 

Mas  el  que  ni  de  suyo  lo  entendiere, 
ni  tomare  del  docto  el  buen  consejo, 
burlado  tendrá  el  seso,  y  mientras  fuere 
será  inútil  en  todo,  mozo  y  viejo. 

SCHOLIO.— «En  el  capítulo  quinto  refuta  las  opiniones  de  los  que  ponen  la 
felicidad  en  el  regalo,  mostrando  ser  esta  opinión  más  de  gente  servil  y  afeminada 
que  de  corazones  generosos.  Y  en  dp  los  que  piensan  que  consiste  en  ser  muy  hon- 
rados y  tenidos  en  estima,  porque  ponen  el  fin  de  su  felicidad  fuera  de  si  mismos 
y  de  su  potestad,  pues  la  honra  más  está  en  manos  del  que  la  hace  que  del  que  la 
recibe.  Asimismo,  la  de  los  que  pretenden  que  está  en  la  virtud,  porque  con  la 
virtud  se  compadece  sufrir  trabajos  y  fatigas,  lo  cual  es  ajeno  de  la  felicidad.  Al 
fín  responde  á  los  que  ponen  la  felicidad  en  las  riquezas,  pues  la  felicidad  por  si 
misma  es  de  desear  y  las  riquezas  por  causa  de  otro  siempre  se  desean.» 

.\lcaraz  y  Mayo  de  1908. 


>  I 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA  DE  LA  INDEPENDENCIA 

Y   DE 

I 

LOS  SUCESOS  políticos  POSTERIORES  (i8o8  á  1825) 

POR 

DON  JUAN  GABRIEL  DEL  MORAL 

NATURAL  DEL  FONDÓN  EN  L.\  ALPUJARRA 


I.  EL   MANUSCRITO.  — 11.   EL  AUTOR.  — HL   LAS   MEMORIAS 

I 

UN  curioso  Libro  de  cuenta  y  ra^óiif  que  asi  llamaban  nuestros 
abuelos  á  los  que  les  servían  para  anotar  su  no  muy  complicada 
contabilidad  y,  al  paso,  algún  acontecimiento  ó  determinada  te- 
cha, cuyo  recuerdo  exacto  les  interesaba  conservar,  nos  proporciona  este 
documento  autobiográfico.  No  han  sido  nunca  los  españoles  muy  aficiona- 
dos á  escribir  memorias  de  este  género,  y  mucho  menos  á  publicarlas.  Te- 
niendo, sin  embargo,  en  cuenta  la  escasez  de  narraciones  referentes  á  otros 
hechos  de  la  Historia  española,  la  gloriosa  guerra  de  la  Independencia  re- 
sulta favorecida,  aun  sin  contar  las  muy  numerosas  de  autores  extranje- 
ros, ingleses  y  franceses  principalmente  ^  la  mayor  parte  de  carácter  téc- 
nico militar.  En  la  completa  bibliografía  que  el  Sr.  Serrano  y  Sanz 
incluye  en  la  Introducción  de  su  libro  Autobiografías  y  Memorias  encon- 
tramos mencionadas  y  estudiadas  las  de  autores  españoles  de  carácter  au- 
tobiográfico ^  Pero  todas  éstas  se  escribieron  para  ser  publicadas — la  ma- 

1  «Bibliografía  de  la  guerra  de  la  Independencia»,  por  X.— Revista  Técnica  de  Infantería 
y  Ca^atteria,  tomo  kv,  i5  de  Enero  á  i5  de  Abril  de  1908. 

2  Nueva  Biblioteca  de  Autores  Españoles:  Autobiografías  y  Memorias,  coleccionadas  é 
ilustradas  por  M.  Serrano  y  Sanz.  Introducción,  págs.  o,  17,  32,  71,  73, 106,  131, 133, 137,  tSa,  i5% 
i65,  etc. 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA  DE  LA  INDEPENDENCIA  417 

yor  parte' las  mandaron  imprimir  sus  propios  autores — y  algunas  se  re^ 
dactaron  con  determinada  finalidad.  Las  íntimas,  si  es  que  las  hay,  son 
desconocidas;  y  su  divulgación  la  consideramos  útilísima,  porque  reflejan 
mejor  que  las  otras  el  estado  social  y  el  juicio  popular  sobre  los  aconteci- 
mientos. 

El  manuscrito  es  un  libro  de  96  hojas,  de  199  X  146  milímetros,  au* 
tógrafo,  cosido  y  con  una  cubierta  de  piel  en  forma  de  cartera. 

En  el  folio  i  se  lee: 

«Este  libro  de  cuenta  y  razón  es  el  quarto  de  los  que  he  tenido  durante 
mi  vida,  desde  que  tomé  estado  la  primera  bez. 

»Qy,  día  quatro  de  marzo  de  este  año  de  181 5,  empiezo  á  escribir  en  él 
con  la  edad  de  65  años  que  boi  á  cumplir  el  día  18  de  este  mismo  mes,  si 
no  nie  muero  antes. 

»Aquí  copiaré  barias  apuntaciones  que  constan  en  los  otros  tres  libros 
anteriores,  y  lo  que  baia  ocurriendo  de  a()untar  durante  la  poca  vida  que 
naturalmente  ya  me  queda.» 

Sigue  la  siguiente  noticia,  anotada  visiblemente  con  posterioridad  para 
aprovechar  el  blanco  que  había  en  la  hoja: 

«El  año  de  1816.  Dia  4  de  Septiembre,  arribó  y  saltó  en  tierra  en  la 
ciudad  de  Cádiz,  procedente  del  Brasil  en  América,  nuestra  nueba  Reyna 
con  su  hermana,  hijas  del  Rey  de  Portugal.  Y  en  dho.  dia  y  á  nombre  de 
nuestro  Monarca  el  Sr.  Dn.  Fernando  7.°  fué  desposada  la  primera  Sra. 
con  el  G)nde  de  Miranda,  apoderado.  Y  la  segunda  Sra.  con  el  mismo  á 
nombre  del  infante  Dn.  Carlos,  hermano  de  nuestro  Rey.» 

Los  folios  2  á  6  están  ocupados  con  datos  autobiográficos,  que  después 
extractaremos;  y  en  éste,  en  una  nota,  da  principio  á  la  narración  del  mo- 
tín de  Aranjuez  y  caída  de  Godoy,  que  llega  hasta  el  9.  En  el  folio  10  con- 
tinúa el  autor  apuntando  los  nacimientos  de  los  hijos  de  su  segunda  mu- 
jer; los  folios  II  y  12  los  dejó  preventivamente  en  blanco;  y  en  el  i3  re- 
anuda la  narración  para  hablar  del  viaje  de  la  familia  real  á  Bayona  y  de 
todos  los  acontecimientos  importantes  que  se  sucedieron  hasta  el  mes  de 
Agosto  de  1825,  con  lo  cual  alcanza  hasta  el  folio  79.  Los  folios  80  á  83 
están  en  blanco,  y  los  comprendidos  entre  el  84  y  el  95  son  los  que  real^ 
mente  constituyen  el  libro  de  cuenta  y  razón.  En  ellos  hay  de  todo.  Co- 
mienza con  noticias  del  año  de  18 16,  que  fué  de  muy  pocas  aguas  y  de 
menos  calor,  y  de  los  posteriores  hasta  i825;  insertando  datos  referentes 
al  precio  del  vino;  á  la  importancia  de  las  cosechas;  lluvias,  nieves,  ere- 


4lS  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

cidasde  ríos,  tempestades,  rayos;  la  fiebre  amarilla  en  1819;  una  noticia 
biográfica  de  su  hijo  el  clérigo;  cuentas  con  diferentes  arrendatarios;  la 
de  la  criada,  «moza  de  singular  buen  cumplir»,  que  entró  á  servir  á  don 
Juan  Gabriel  en  1808,  cuando  tenía  trece  años,  y  salió  de  su  casa  á  los 
veinticinco,  el  día  de  su  boda;  ventas  de  aceite,  poda  de  las  viñas,  la  ven- 
dimia; gastos  del  imprescindible  pleito,  del  chocolate,  etc.;  noticias  todas 
que  podrán  formar  un  curioso  cronicón,  agrupadas  con  las  que  escribiera 
el  autor  en  los  otros  tres  libros  que  llenó  desde  que  tomó  estado,  y  que, 
probablemente,  no  están  perJidos. 

II 

Era  D.  Juan  Gabriel  del  Moral  un  buen  hidalgo  andaluz,  zumbón, 
católico  á  puño  cerrado,  absolutista  irreductible,  aficionado  á  libros  y  á 
gacetas  y  diarios,  que  vivía  tranquilamente,  dedicado  al  cuidado  de  su  fa- 
milia y  de  su  hacienda,  en  el  Fondón,  lugar  de  la  Alpujarra,  situado  en  el 
valle  del  Andarax,  hoy  correspondiente  á  la  provincia  de  Almería  y  al 
partido  judicial  de  Canjáyar;  lugar  que  se  despobló  en  el  siglo  xvi  á  con- 
secuencia de  la  guerra  de  los  moriscos,  y  que  modernamente  adquirió  al- 
guna importancia  con  la  explotación  de  las  minas  de  plomo  de  la  Sierra 
de  Gádor. 

Nació  en  aquel  pueblo,  según  él  mismo  nos  cuenta,  el  i8  de  Marzo 
de  lySo,  de  D.*^  Ana  Villalobos,  natural  de  Berja,  mujer  de  D.  Francisco 
del  Moral  y  Moral,  que  era  del  Fondón.  Su  nacimiento  costó  la  vida  á  su 
madre.  De  su  educación  se  encargaron  tres  sacerdotes,  dos  seculares  y  uno 
carmelita  descalzo,  hermanos  de  su  padre.  Trece  años  tenía  cuando  le 
llevaron  al  Colegio  de  San  Fernando,  de  Granada,  á  estudiar  Gramática; 
pero,  al  cumplir  los  diez  y  siete,  su  padre  y  tíos  tuvieron  á  bien  casarle  con 
D.*  Leonor  de  Cuesta  y  del  Moral,  moza  soltera  de  ventiuno,  natural  de 
Berja,  poniendo  fin  á  su  educación  literaria. 

Vivió  en  la  mejor  buena  armonía  con  esta  señora  treinta  y  cuatro  años 
y  seis  meses,  pues  D.'  Leonor  murió  el  11  de  Septiembre  de  1802,  deján- 
dole cinco  hijos,  todos  los  cuales  muy  pronto  tomaron  estado. 

«Quedé  á  el  fin  solo  en  mi  casa — nos  dice  el  bueno  de  D.  Juan  Gabriel — 
en  poder  de  personas  extrañas  para  mi  asistencia  y  guarda  de  mis  bienes; 
cinco  años  permanecí  en  esta  miserable  disposición,  sin  cesar  de  pedir  á 
Dios,  aunque  pecador  indigno,  me  alumbrara  el  estado  que  mejor  me 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA  DE  LÁ   INDEPENDENCIA  4E9 

conviniese;  y,  si  acaso  avia  de  bolber  á  el  matrimonio,  me  señalara  mu- 
fer  de  su  agrado  para  vibir  en  su  santa  gracia.  Con  efecto:  El  Señor  me 
oió,  sin  duda,  y  para  aumentar  los  infinitos  favores  que  siempre  me  ha 
echo,  j  obligar  más  mi  gratitud,  me  inclinó  á  pretender  para  segunda  con- 
sorte á  D/  María  de  Gádor  Bázquez,  moza  soltera,  natural  de  la  villa  de 
Berja.D  Con  esta  señora,  que  tenía  treinta  y  cinco  años,  se  casó  á  los  cin- 
cuenta y  siete  D.  Juan  Gabriel  el  día  4  de  Mayo  de  1807.  También  fué 
afortunado.  «Su  genio  igual  y  afable — escribe—,  el  ser  oficiosa  y  de  cris- 
tiana conducta  la  hacen  un  perfecto  retrato  de  su  antecesora  D/  Leonor.» 
De  este  segundo  matrimonio  nacieron  tres  hijos:  Juana  Josefa,  Francisco 
Felipe  y  María  Teresa. 

Su  vida  desde  1808  la  conocemos  por  sus  Memorias.  De  la  época  ante- 
rior se  sabe  que  consiguió  de  Carlos  IV  la  merced  de  un  nombran^iento 
de  capitán  con  destino  á  la  guarnición  del  castillo  de  Figueras,  que  renun- 
ció pronto  para  volver  á  su  pueblo,  en  cuya  iglesia  parroquial  gastó  buena 
parte  de  su  fortuna  en  la  capilla  de  la  Concepción,  de  la  que  tenía  el  pa- 
tronato y  á  la  que  llevó  el  culto  y  el  ruido  de  la  fiesta  de  San  Isidro,  que 
había  visto  á  su  paso  por  Madrid. 

Su  patriotismo,  que  le  costó  tener  en  peligro  de  muerte  su  vida  y  de 
incendio  su  casa,  lo  demostró  frecuentemente  suministrando  raciones  al 
ejército  y  á  los  guerrilleros  españoles  y  odiando  á  los  franceses,  á  los  que 
califica  con  las  palabras  más  chocantes  y  pintorescas. 

Su  ortodoxia  y  su  amor  y  respeto  á  la  Inquisición  sólo  tienen  una  me- 
dida, la  de  su  intransigencia  y  odio  á  la  Constitución  y  á  los  liberales.  A 
los  soldados  del  Duque  de  Angulema  ni  una  vez  les  llama  gabachos,  y  eran 
tan  franceses  como  los  de  Dupont. 

III 

Dado  el  carácter  personal  del  autor,  natural  es  que  sus  Memorias  ten- 
gan muy  desigual  interés  histórico.  Lo  referente  al  motín  de  Aranjuez, 
á  la  caída  de  Godoy,  al  2  de  Mayo  y  á  las  grandes  batallas,  puede  verse 
con  más  exactitud  histórica  en  obras  de  todos  conocidas. 

Pero  á  continuación  viene  lo  más  notable  y  casi  completamente  nuevo: 
la  narración  de  las  hazañas  de  dos  guerrilleros  alpujarreños;  las  del  pa- 
triota y  valiente  Alcalde  de  Otivar,  que  también  escribió  un  diario  que 
aprovechó  en  parte  el  Sr.  Gómez  de  Arteche  y  cuya  publicación  íntegra 


4^0  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

pidió  Alarcón  en  su  libro  La  Alpujarrá,  y  las  del  traidor  médico  de 
Berja  Martfn  de  los  Llanos,  con  sus  extrañas  aventuras  que  verá  el  que 
leyere. 

La  otra  parte  del  libro,  como  reñere  hechos  que  ocurren  generalmente 
más  lejos  del  autor,  no  es  tan  importante,  aunque  sí  curiosa,  no  olvidando 
que  el  autor  lo  ve  todo  á  través  de  su  cristal  de  absolutista. 

El  lenguaje  es  siempre  pintoresco  y  animado;  pero  tan  naturalista,  que 
alguna  vez  traspasa  el  límite  de  lo  tolerable.  Su  gráfica  socarronería  le 
hace  escribir  frecuentemente  párrafos  tan  caricaturescos  como  éste,  en  el 
que,  en  pocos  rasgos,  hace  el  retrato  del  rey  José:  «Este  bárbaro  no  sabía 
leer.  Bastante  hemos  dicho.  Era  joven  de  33  años;  de  una  corpatura  algo 
más  de  dos  varas.  Mui  rubio.  Obeso  y  ombligón.  Vestía  con  economía  j 
era  amante  del  vino.» 

No  hemos  creído  lícitas  otras  modificaciones  que  la  de  alterar  la  orto- 
grafía— ya  hemos  dado  muestra  de  la  que  usaba  el  autor — modernizándola 
y  reduciendo  los  nombres  propios  á  la  forma  usual,  poniendo  algún  sub- 
título para  facilitar  la  lectura. 

Guardaba  este  manuscrito  su  nieto,  hijo  de  D.  Francisco  Felipe,  núes- 
tro  querido  amigo  el  presbítero  D.  José  del  Moral,  Capellán  Receptor  de 
las  Descalzas  Reales,  que  generosamente  ha  accedido  á  nuestros  deseos  de 
que  tan  curioso  documento  autobiográfico  se  publicara,  pudiendo  así  ser 
utilizado  por  los  estudiosos. 

Madrid,  2  de  Mayo  de  igo8. 

Pedro  Aguado  Bleye. 


EL  motín  de  ARANJUEZ 

En  aquellas  mismas  horas  del  nacimiento  de  esta  niña  s  que  fueron 
en  las  de  prima  noche  de  aquel  día,  [16  de  Marzo  de  1808I  tuvo  principio 
en  Aranjuez  la  memorable  revolución  última  de  España. 

Es  el  caso, en  compendio, que  la  flaqueza  y  debilidad  de  nuestros  Reyes 
D.  Carlos  IV  de  Borbón  y  de  su  esposa  D.^  María  Luisa,  y,  lo  que  es  más 
verdad,  por  el  enojo  de  Dios  á  virtud  de  la  corrupción  general  de  las  cos- 
tumbres en  todos  estados  de  este  reino,  fué  admitido  á  servir  en  Guardias 
de  Corps  el  infame  D.  Manuel  Godoy,  natural  de  Badajoz. 

Este  joven  monstruo,  en  la  vaina  de  su  bien  parecida  personalidad, 

I    Juana  Josefa,  la  primera  hija  de  su  segando  matrimonio. 


MEMORIAS  DE   LA  GUERRA  DE  LA  INDEPENDENCIA  421 

ocultaba  una  condición  altiva,  soberbia,  dominante  y  libre,  y  sólo  descu- 
bría su  obscuro  entendimiento  en  saber  tocar,  cantar  y  danzar. 

La  primera  vez  que,  por  desgracia  de  los  españoles,  lo  miró  la  Reina,, 
quedó  captivo  el  corazón  de  esta  tonta  mujer,  y  hecha  una  esclava  de  aquel 
bruto,  agente  de  su  ruina  y  de  la  perdición  de  España. 

En  seguida  tuvo  Godoy  franca  entrada  en  el  gabinete  de  la  Reina,  y 
poco  después  fué  amo  del  palacio  con  sus  bailes,  con  sus  coplas  y  con  el 
sóa  de  su  guitarra. 

El  rey  Carlos,  que  vestía  la  ropa  de  su  mujer,  porque  ella  madrugaba 
á  tomar  los  calzones,  el  cetro  y  la  espada,  iba  paulatinamente  aficionán- 
dose á  las  gracias  capciosas  de  Godoy. 

Luego,  muy  presto,  lo  hizo  Capitán;  y  sucesivamente,  á  la  ligera,  lo 
hizo  Coronel,  Brigadier,  Mariscal,  Gentil  hombre,  Generalísimo,  Minis- 
tro de  Estado,  y,  por  último,  lo  casó  con  su  prima  hermana,  hija  de  su  tío 
el  Infante  D.  Luis,  y  hermana  también  del  Cardenal  Patriarca  Arzobispo 
de  Sevilla,  y  lo  acabó  de  condecorar  con  el  nombre  eminente  de  Príncipe 
de  la  Paz,  por  la  que  se  hizo  el  año  de  1796^  á  el  fin  de  la  guerra  que  tuvi- 
mos con  los  franceses,  porque  éstos  cortaron  la  cabeza  á  su  Rey  el  de  1793. 
Esta  paz  fué  la  más  vergonzosa  y  más  cara  de  cuantas  los  españoles  han 
hecho  en  todos  tiempos;  y  por  haber  intervenido  en  ella  el  Sr.  Godoy,  le 
puso  su  aparcero  Carlos  IV  el  nombre  de  Príncipe  de  la  Paz,  y  cuasi  lo 
elevó  últimamente  á  grado  tan  superior,  que,  como  otro  paraón  á  Joseph, 
le  dio  todas  las  riendas  de  su  autoridad  real  y  gobierno. 

Este  infame  favorito,  luego  que  ya  tomó  posesión  absoluta  de  los  co- 
razones de  aquellos  infelices  Monarcas,  empezó  á  mandar  en  jefe  todo  el 
Reino.  Entre  lo  vicioso  de  su  conducta  sobresalía  y  dominaba  la  codicia, 
que  era  el  capital  de  sus  desórdenes.  Plaqueó  por  acumular  tesoros  de  oro 
y  plata,  sin  saciarse  con  los  frecuentes  que  traían  las  flotas  de  América. 
Gravaba  el  vasallaje  con  nuevas  y  extraordinarias  contribuciones.  Nada 
bastaba  á  saciar  su  incomparable  codicia.  Hizo  vender  los  bienes  eclesiás- 
ticos de  beneficios,  de  capellanías,  de  comunidades,  de  hospitales  y  demás 
obras  pías  á  pública  subasta.  Puso  comisionados,  muy  autorizados,  en  to- 
dos los  partidos  y  pueblos  para  estas  ventas.  Aquí,  en  el  Fondón,  ponía  el 
comisionado  todos  ios  días  en  las  paredes  de  la  plaza  una  tabla  con  los 
edictos  de  cada  capellanía  y  haciendas  de  hermandades,  del  beneficio  y 
la  sacristía.  Y  quiso  Dios  que  la  cristiandad  de  estos  vecinos  hiciera  que 
ninguno  se  moviese  á  comprar  de  estas  fincas,  consagradas  á  el  culto  de 


422  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Dios  y  de  sus  santos.  Sólo  un  riquillo  de  aquí  compró  las  hazas  de  la  Vir- 
gen, que  están  en  el  riego  de  la  cequia  baja,  debajo  de  las  eras.  Otros  dos 
riquillos,  primos  suyos,  compraron  en  la  Vega  de  Laujar  muchos  banca- 
les de  estas  obras  pías. 

La  conducta  pésima  de  este  fanático  Godoy  prevaleció  por  espacio 
de  diez  ó  doce  años.  Apuró  la  España  de  medios  para  susistir  los  va- 
sallos á  Carlos  IV.  Aniquiló  el  ejército  por  no  pagar  las  tropas  ni  ves- 
tirlas. Desvaneció  la  famosa  armada  de  mar  que  dexó  el  gran  Rey  Car- 
los III.  Y  últimamente,  este  lobo  carnicero  dejó  la  Nación  en  esqueleto. 

En  este  tiempo,  Carlos  IV,  entre  otros^  tenía  un  hijo,  el  mayor,  lla- 
mado Fernando,  Príncipe  de  Asturias.  Hombre  de  condición  sencilla, 
afable  y  humilde,  aunque  no  tonto  rematado.  Era  joven  de  diez  ó  doce 
años  cuando  Godoy  mandó  á  sus  padres  y  al  reino;  y  desde  luego  este 
Príncipe  real  fué  el  enemigo  ó  rival  de  Godoy;  siempre  lo  miró  con  ceño, 
con  desprecio  y  con  malas  intenciones;  y  nada  mejor  lo  miraba  su  misma 
madre  Marta  Luisa,  por  complacer  á  Godoy.  Sufrió  Fernando  en  su  ju- 
ventud los  mayores  desprecios  y  ultrajes  de  Godoy  y  su  madre. 

Luego  que  este  Príncipe  real  tuvo  la  edad  competente,  trató  su  padre 
de  casarlo  con  su  prima  la  hija  del  Rey  de  Ñapóles,  hermano  de  Car- 
los IV.  Estas  bodas  se  celebraron  en  Barcelona,  donde  se  juntaron  ambos 
Monarcas  y  familias  reales. 

Fernando  y  sus  padres  volvieron  á  Madrid;  y  el  pésimo  Godoy,  hin- 
chado de  rabia,  concebía  ideas  de  inutilizar  este  nuevo  matrimonio,  por 
evitar  la  sucesión,  que  podía  trastornarle  sus  ideas  de  mandar  después  el 
reino,  como  lo  había  soñado;  y  para  esto  trató  de  emponzoñar  á  la  Prin- 
cesa de  Asturias  y  logró  que  Fernando  gozara  poco  tiempo  la  com- 
pañía de  su  mujer  y  las  satisfacciones  del  Himeneo. 

Quedó  Fernando  viudo,  sin  sucesión,  porque  no  hubo  tiempo;  y  con 
el  pedagogo  de  Godoy  encima  que  le  abrasaba  las  entrañas  con  pesa- 
dumbres. 

Todos  estos  casos  eran  públicos  y  notorios  en  el  reino,  y  principal- 
mente en  Madrid,  donde  los  grandes  estaban  bramando  y  sin  atreverse 
contra  el  despotismo  disoluto  de  Godoy.  El  escándalo  crecía  en  la  Pe- 
nínsula toda,  y  ya  se  empezaba  á  fermentar  el  odio  de  todos  los  vasallos 
contra  el  favorito  y  los  Reyes;  pero  la  lealtad  española  enfrenaba  los 
ánimos  y  los  persuadía  al  sufrimiento. 

En  este  tiempo  apareció  en  Francia  aquella  fiera  infernal  destructora 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA  DE   LA  INDEPENDENCIA  423 

del  género  humano,  Napoleón  Bonaparte.  Hombre  de  un  nacimiento  el 
más  bajo  y  despreciable,  pero  señalado  por  el  Todopoderoso  para  castigo 
universal  de  los  pecados  de  la  Europa.  Los  franceses,  amantes  del  liberti- 
naje,  enemigos  de  la  Religión  católica,  lo  hicieron  su  Em[)erador.  Godoy 
aprovechó  esta  ocasión,  y  se  hizo  su  amigo,  y  también  hizo  lo  fueran  Carlos 
y  María  Luisa.  Empezó  la  íntima  correspondencia  con  aquel  tirano.  Eran 
frecuentes  los  regalos  y  legacías.  Entretanto  que  Napoleón  se  hacía  dueño 
con  sus  conquistas  de  todos  los  cetros  de  Europa,  que  logró  en  menos  de 
tres  años.  Sólo  este  pobrecito  y  debilitado  reino  de  España  quedaba  por 
hacerlo  suyo;  pero  Godoy  le  preparaba  la  entrada  á  su  tiempo,  para  ha- 
cerlo dueño  de  él  sin  sangre,  mediante  el  tratado  que  hicieron  él  y  Napo- 
león de  que  Godoy  tendría  la  corona  de  Portugal. 

Con  efecto:  todo  iba  bien  á  favor  de  estos  dos  amigos,  y  por  el  mes  de 
Noviembre  del  año  1807  empezaron  á  entrar,  como  de  paz,  las  tropas 
francesas  en  España;  llegaban  á  las  plazas  fronterizas  y  sus  gobernadores 
resistían  entregarlas,  pero  los  franceses  acudían  á  Godoy  y  éste  mandaba 
franquearles  las  puertas;  y  así,  sin  disparar  ni  un  tiro,  tomaron  posesión 
los  gabachos  de  Figueras,  Barcelona,  Pamplona  y  otras. 

En  estos  días  ya  se  colmaba  el  vaso  de  la  ira  de  Dios  contra  Godoy  y 
los  Reyes  de  España,  autores  principales  de  la  ruina  de  este  reino  y  de 
nuestra  religión.  Y  estando  el  ejército  francés  en  las  cercanías  de  Madrid 
y  la  corte  en  Aranjuez,  el  día  16  de  Marzo  de  1808,  entre  siete  y  diez  de  la 
noche,  tiró  el  diablillo  de  la  manta  y  en  aquel  momento  terminó  el  infeliz 
favorito. 

CAÍDA  DE  GODOY 

Rompió  la  mina;  en  dicho  día,  hora  y  noche,  todos  los  vecinos  de  los. 
pueblos  inmediatos  á  Aranjuez  se  armaron  con  todo  género  de  armas  é 
instrumentos  de  matar.  Y,  en  forma  de  motín,  entraron  á  un  tiempo  en 
Aranjuez,  gritando,  pidiendo  la  cabeza  de  Godoy.  La  guardia  de  Palacio 
fué  sorprendida  ó  se  fingió  serlo.  La  guarnición  se  unió  pronto  á  los  in- 
surgentes. Godoy  se  escapó  del  Palacio  Real  y  se  acogió  al  suyo.  El  paisa- 
naje armado  rompió  las  puertas;  lo  buscaron  por  toda  la  habitación,  y  en 
una  galería  dieron  con  él,  metido  en  el  hueco  de  una  estera  enrollada;  lo 
bajaron  á  palos  y  puñadas  para  matarlo  en  la  calle,  pero  nuestro  Príncipe 
Fernando,  bueno  y  más  que  bueno,  ¡ojalá  no  fuera  tan  buenol,  esperaba 
en  las  gradas  de  la  puerta,  y  amparó  á  Godoy,  su  mayor  enemigo,  implo- 


424  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSSOS 

rando  el  perdón  de  aquellos  que  lo  iban  justamente  á  matar.  Costóle  mu- 
x:ho  á  el  Príncipe  el.  contener  á  aquellos  hombres  que  ya  eran  dueños  de 
aquella  presa  tan  nociva;  pero  cedieron  áel  respeto  de  Fernando  y  se  con- 
tentaron con  haberlo  molido  á  golpes  y  ponerlo  preso;  y  en  seguida  pro- 
clamaron i  Fernando  por  Rey  de  España,  sin  que  los  contuviera  el  res- 
peto de  sus  padres  Carlos  y  María  Luisa,  que  de  todo  fueron  testigo  desde 
sus  balcones. 

(Todo  lo  dicho  sucedió  el  año,  día  y  hora  que  nació  mi  hija  Juana. 
r-Adelante,  en  este  libro,  diré  más  sobre  las  resultas  de  este  acontecí- 
miiento.) 

En  el  folio  9  de  este  libro  terminó  la  noticia  de  la  caída  del  infame  é 
infeliz  favorito  de  los  Reyes  de  España  Carlos  IV  y  Marta  Luisa,  su  mu* 
jer.  Esta  caída  sucedió  el  día  16  de  Marzo  del  año  de  1S08  en  su  noche. 

Aquí  adelante  escribiré  las  cosas  más  memorables  que  resultaron  de 
,aquel  suceso. 


VIAJE  DE  LA  FAMILIA  REAL  A  BAYONA 

Asombrado  Carlos  iV  con  el  suceso  inesperado  de  la  prisión  de  su  que- 
rido favorito  D.  Manuel  Godoy,  hijo  de  Badajoz,  de  padres  humildes;  y 
sorprendido  por  la  sublevación  de  aquellos  paisanos,  sus  vasallos,  que  acla- 
maban por  Rey  á  Fernando,  Príncipe  de  Asturias,  trató  de  abdicar  la  co- 
rona inmediatamente  en  dicho  su  hijo  Fernando. 

Este  admitió,  y  desde  aquel  momento,  quedó  por  Rey  de  España  y  so- 
sosegada  la  plebe. 

Entretanto,  el  Ejército  francés  entraba  en  Madrid.  La  Corte  estaba  en 
Aranjuez.  El  General  Murat  mandaba  todas  las  tropas  francesas.  Este  en- 
vió comisión  y  fuerza  para  que  le  llevaran  á  Madrid  al  preso  Godoy,  ma- 
nifestándose su  protector. 

El  incauto  Fernando  tuvo  tiempo  y  proporciones  para  haberse  mar»- 
chado  á  las  Andalucías,  que  estaban  aún  libres  de  gabachos.  Pudo  haber 
puesto  su  Corte  en  Sevilla  ó  en  Cádiz,  y  hubiera  escapado  mejor. 

No  lo  hizo  así  por  miedo  ó  por  su  demasiada  bondad,  pasó  con  sus  pa- 
dres á  Madrid  á  cumplimentar  á  Murat.  Este  les  manifestó  tenía  órdenes 
para  remitir  á  Francia  á  Godoy,  no  en  clase  de  preso,  y  también  para  que 
fueran  á  Bayona  Carlos  y  María  Luisa. 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA  DE  LA   INDEPENDENCIA  ^2% 

Con  efecto:  juntos  marcharon  á  Francia  Carlos,  su  mujer,  su  hijo  me- 
nor Carlos  ó  Francisco  de  Paula  y  Godoy.  Fernando  quedó  en  su  Palacio 
<:on  su  otro  hermaníto  y  con  su  tío  el  Infante  D.  Antonio  y  su  hermana  la 
Heina  de  Etruria. 

Todo  en  seguida,  y  sin  intermisión,  empezó  Murat  á  fingirle  á  Fer- 
nando cartas  del  tirano  Napoleón,  en  que  le  decía  que  venia  de  marcha 
para  Madrid,  á  tratar  negocios  importantes  con  el  Rey  Fernando.  Todo 
esto  era  mentira.  Pero  Fernando,  ó  porque,  según  se  dijo,  creyó  una  boda 
que  le  ofrecía  el  tirano  en  París,  ó  por  su  sinceridad,  lo  cierto  fué  que 
Fernando  se  decidió  á  salir  á  recibir  al  tirano.  Para  esto  y  que  lo  cumplí* 
mentaran  despachó  delante  á  su  tío  y  á  su  hermaníto,  por  el  camino  de 
Bayona. 

Poco  después  salió  el  Rey  nuevo  con  su  comitiva,  entendido  y  consen- 
tido encontrar  á  Napoleón  én  el  camino.  Mas  esto  no  se  verificaba.  Ade- 
lante, adelante,  marchaba  este  incauto  Monarca,  ignorando  la  suerte  des- 
graciada que  le  prevenía  el  más  malo  de  cuantos  hombres  dio  al  mundo 
la  naturaleza. 

Llegó  al  pueblo  de  Vitoria,  cuyos  vecinos  y  vasallos  de  Fernando, 
mjs  advertidos,  mis  recelosos  y  con  mejores  conocimientos  de  la  raza 
gabachuna,  salieron  al  encuentro  y  de  rodillas  pidieron  á  Fernando  no 
]>asara  para  Francia;  y  aUí  le  anunciaron  su  desgraciada  suerte,  cortando 
los  tiros  al  coche. 

Fernando  se  hizo  sordo  á  estos  verdaderos  y  filiales  consejos,  y  con  ros- 
tro ceñudo  mandó  lo  dejaran  pasar  adelante  so  pena  de  la  vida.  ¡Oh,  crí- 
tico momento!  ¡Y  cuánto  pesó  después  á  Fernando  no  haber  oído  á  los  de 
Vitorial 

Pasó  adelante  este  inocente  monarca.  Llegó  á  Bayona,  sin  encontrar  al 
embustero  Napoleón  en  todo  el  camino.  Lo  encontró  en  dicha  ciudad  de 
Vayona  con  su  infernal  comitiva  y  también  encontró  allí  á  su  tío  D.  An- 
tonio y  á  su  hermanito  Carlos.  Napoleón  recibió  á  Fernando  con  el  abrazo 
de  Judas,  á  presencia  de  su  padre  y  madre,  que  también  estaba  en  la  sala 
con  el  pérfido  Godoy.  Allí  manifestóle  Napoleón  sus  diabólicas  ideas.  Le 
mandó  abdicar  la  corona  otra  vez  en  su  padre  Carlos  IV.  Este  caso  lo  pre- 
senciaron todos  los  señores  buenos  españoles  que  iban  en  la  compañía  de 
Fernando. 

Este  se  excusó  con  razones  humildes,  pero  prudentes  y  fundadas.  Su 
hermanito  Carlos  le  habló  al  tirano  en  su  tierna  edad  con  arrogancia  y 


426  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

valor,  propio  de  un  Infante  de  España,  que  apunta  virtudes  de  un  Prín- 
cipe como  deben  ser. 

El  Ministro  Zavallos  también  habló  con  espíritu  y  heroísmo  á  favor  de 
Fernando. 

Sin  embargo,  Fernando  cedió  á  la  fuerza  y  á  las  amenazas  de  aquel  Em- 
perador que  abortó  el  infierno. 

Allí  mismo  tomó  otra  vez  su  padre  mama-uvas  la  corona  de  España,  y, 
todo  en  un  acto,  la  abdicó  en  Napoleón;  y  éste  en  seguida  la  cedió  á  su  her- 
mano José,  quien,  en  aquella  misma  y  memorable  asamblea,  subió  á  Rey 
de  España  quien  se  había  criado  sirviente  de  una  fonda  y  era  hermano  de 
Napoleón,  de  igual  principio,  hijos  ambos  de  una  mujer  humilde  llamada 
Leticia,  que  los  parió,  con  otros,  en  Córcega. 

Esta  sesión  de  Bayona  parece  al  juego  del  pichel;  así  fueron  sus  resultas. 

Concluido  este  violento  y  ridículo  acto  sin  haber  dado  en  todo  él  asiento 
á  Fernando,  mandó  Napoleón  arrestarlo  en  otra  Casa  con  su  tío  y  herma- 
no, sin  comunicación. 

Mandó  orden  á  su  general  Murat  para  que  de  todas  las  ciudades  cabe- 
zas  de  provincia  en  los  reinos  de  España  iueran  sujetos  de  carácter  con  po- 
deres y  comisión  para  jurar  al  nuevo  Rey  y  formar  el  código  de  lá  nueva 
Constitución  española;  mandando  también  en  esta  misma  orden  suprimir 
la  Inquisición,  secularizarse  los  frailes  de  todas  órdenes  y  vender  sus  bie- 
nes y  todos  los  de  la  Iglesia. 

Buen  principio  de  tan  feliz  reinado. 

Volvamos  á  Madrid. 


EL  DOS  DE  MAYO 

Ínterin  pasaban  en  Bayona  estos  memorables  sucesos,  Murat  gober- 
naba á  España  en  calidad  de  regente  del  Reino.  Este  embustero,  por  arti- 
ficios de  Napoleón,  esparció  la  falsa  noticia  de  que  Fernando  había  casado 
en  Bayona  con  sobrina  del  tirano,  y  que  éste  venía  acompañando  á  los 
novios  á  Madrid  con  aparatos  pomposos  para  hacer  felices  á  los  españoles. 

Esta  supuesta  novedad,  tan  contraria  á  lo  que  estaba  pasando  en  Ba- 
yona, la  creyeron  muchos  fanáticos  y  débiles  españoles,  y  se  dispusieron 
sin  otra  certeza  á  marchará  Madrid,  para  ver  los  regocijos  y  la  canalla 
gabachuna  que  traía  Fernando  á  celebrar  sus  bodas. 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA  DE  LA     INDEPENDENCIA  427 

Se  poblaron  los  caminos  de  la  Corte  con  carruajes  de  las  principales 
ciudades,  con  familias  de  pudientes  y  sus  equipos. 

Murat  se  daba  á  reconocer  en  el  Reino  con  autoridad  real,  y  todos  los 
magistrados  y  justicias  menores  cumplimentaban  sus  órdenes  sin  réplica 
ni  reparo. 

Menos  el  alcalde  de  Cherin  en  el  partido  de  Ujijar,  que  este  buen  hom- 
bre, con  el  más  atrevido  celo  patriótico,  tomó  su  pluma  y  escribió  en  el 
primer  despacho  de  vereda  que  circuló  por  el  gabacho:  Que  él  no  conocía 
más  Rey  que  femando  séptimo  y  que  no  obedecía  á  Murat  ni  á  Mor  ata. 
No  hubo  en  España  un  hombre  más  atrevido  en  aquellas  circunstancias» 
Y  tuvo  la  fortuna  de  que  nunca  le  hicieran  cargo. 

Apenas  iban  llegando  á  Madrid  los  noveleros,  deseosos  de  ver  las  pre- 
notadas funciones,  llegó  el  día  2  del  mes  de  Mayo  de  1808.  Día  grande. 
Día  memorable.  Día  critico. 

En  la  mañana  de  este  día  partía  para  Bayona  la  única  persona  real  de 
la  familia  de  Carlos  IV  que  quedaba  en  Palacio. 

Esta  era  una  hermana  de  Fernando,  viuda,  Reina  de  Etruria.  Ya  es- 
taba preparado  el  tren,  carroajes  y  batidores  á  la  puerta.  El  pueblo  de 
Madrid  se  conmovió  de  repente.  De  repente  se  pobló  de  paisanos  armados 
la  plazuela  de  Palacio  y  las  calles  de  la  Corte  á  impedir  la  partida  de  esta 
Princesa.  Se  arma  el  tumulto  y  la  gritería.  Murat  se  hallaba  con  12.000 
hombres,  gabachos  descosidos,  en  la  guarnición.  Rompe  la  carnicería 
unos  contra  otros:  la  sangre  corría  como  el  agua  por  las  calles.  Toda  per- 
sona española  que  el  gabacho  encontraba  era  víctima  de  su  furor;  y  lo 
mismo  por  la  contraria.  Los  paisanos  se  apoderaron  de  las  baterías  del 
Prado  y  otros  sitios.  Con  la  artillería  mataban  y  destrozaban  las  colum- 
nas enteras.  Una  gavilla  de  gente  moza  y  valiente  sorprendió  la  guardia 
del  Hospital  General;  subieron  y  en  una  de  sus  salas  hallaron  en  cama 
5oo  granaderos  franceses  dolientes  de  sarna.  Todos  fueron  pasados  á  cu- 
chillo contra  el  colchón. 

Entretanto,  Murat,  escondido,  apretaba  las  órdenes  más  sangrientas. 
Sus  satélites  llevaban  los  hombres  á  pelotones  por  la  calle,  y  en  encon- 
trando una  iglesia,  allí  los  encerraban  y  allí  los  deshacían  á  balazos.  Por 
otras  partes  ganaba  la  fuerza  de  los  madrileños,  y  saqueaban  las  casas  de 
españoles  sospechosos,  y  principalmente  derrotaron  la  de  Godoy,  haciendo 
hogueras  en  las  puertas  y  quemando  hasta  lo  más  delicado  y  precioso. 

Últimamente,  lo  dicho  es  nada  para  lo  que  fué  el  catástrofe  de  este  día. 

3.*  ÉPOCA.— TOMO  XVIII  29 


428  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Al  fin  venció  la  fuerza  de  Murat,  y  siguieron  los  castigos  que  dirá  la  His- 
toria cuando  se  imprima  y  publique. 


ESTADO  DE  ESPAÑA 

En  este  mal  afortunado  tiempo  se  hallaba  España,  por  nuestra  desgra- 
cia, en  la  mejor  proporción  de  ser  á  poca  costa  presa  del  infernal  tirano 
Emperador  de  los  franceses,  quien  en  estos  momentos  era  ya  dueño  abso- 
luto de  todos  los  demás  tronos  de  Europa;  pues  sus  Monarcas,  unos  por 
miedo,  otros  por  la  fuerza,  y  los  más  por  engañados  y  seducidos  de  la  falaz 
y  diabólica  política  de  Napoleón,  le  habían  rendido  la  obediencia;  y  así 
creyó  conquistar  á  España  como  tomarse  un  refresco,  y  por  eso  nos  dejó 
para  lo  último. 

La  relajación  en  las  buenas  costumbres  habían  hecho  á  la  mayor  parte 
de  los  españoles  amantes  de  vivir  en  completa  libertad,  independientes  de 
Dios,  de  su  Santa  Ley  y  de  sus  ministros.  Este  era  el  principal  atractivo 
con  que  el  gabacho  nos  brindaba. 

Además,  ni  teníamos  ejército,  ni  fuerzas  algunas  por  el  mar.  Apurados 
todos  los  recursos,  pues  preventivamente  lo  había  dispuesto  así  el  infame 
Godoy,  de  acuerdo  secreto  con  su  amigo  el  tirano. 

No  teníamos  más  amigo  que  el  Príncipe  Regente  de  Portugal,  quien, 
apenas  empezaron  á  cruzar  los  Pirineos  los  gabachos,  conoció  el  pérfido 
intento  que  traían,  y  sin  pensarlo  más  se  hizo  á  la  vela  y  se  marchó  al 
Brasil.  Este  no  fué  tan  tonto  como  Fernando. 

Los  ingleses  tampoco  estaban  bien  con  nosotros:  de  forma  que  no  había 
más  amparo  que  el  de  Dios  para  hacerle  frente  á  tan  poderosa  chusma  y 
á  un  tirano  tan  agigantado  y  tan  sangriento. 

Siendo  lo  peor  de  todo  que  cuasi  los  magnates  españoles,  así  en  el  es- 
tado secular  como  en  el  eclesiástico,  también  los  más  riquillos  de  los  pue- 
blos, y  la  gente  más  pudiente,  hábil  y  dispuesta,  se  decidieron  á  favor  de 
nuestros  enemigos.  ¿Quién  lo  creyera?  La  plebe  en  común  fué  la  que 
abrigó  la  lealtad  y  el  amor  á  Dios  y  al  Rey.  La  providencia  en  este  caso 
obró  una  de  las  mayores  maravillas  de  cuantas  se  hallarán  escritas  en 
ambas  historias. 

El  fuego  del  día  dos  de  Mayo  en  Madrid,  que  ya  va  referido,  penetró 
por  el  aire  con  tanta  rapidez  á  todas  las  poblaciones  de  España  que  (cosa 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA  DE  LA  INDEPENDENCIA  429 

rara)  cuasi  en  el  mismo  correo  inmediato  se  supo  en  Toledo,  en  Fígueras, 
Cádiz,  Pamplona,  Badajoz,  Sevilla,  Granada,  etc.,  etc. 

Cuasi  en  un  momento  se  sublevó  en  masa  toda  la  nación.  Los  hom- 
bres, mujeres  y  niños  que  tenían  la  dicha  del  verdadero  patriotismo,  salían 
de  su  casa  respirando  el  más  acalorado  odio  á  los  franceses  y  á  sus  ami- 
;gos.  Todos,  todos  á  una  voz,  sin  miedo  ni  reparo,  gritaban:  ¡Viva  la  reli- 
gión católica!  ¡Viva  Fiernando  VII!  ¡Mueran  los  franceses  y  los  traidores 
españoles  que  sean  sus  amigos! 

En  todos  los  pueblos  del  reino,  chicos  y  grandes,  cuasi  á  un  tiempo,  se 
tremoló  el  estandarte  de  Fernando  y  se  hicieron  cuantas  demostraciones 
caben  de  lealtad. 

Aunque  la  España,  por  su  relajación,  se  había  hecho  digna  del  furor 
divino,  mediante  que  su  justicia  tenía  lleno  el  vaso,  pues  habíamos  des- 
preciado los  castigos  grandes  en  los  años  anteriores,  como  fueron  la  ham- 
bre,  la  peste  y  los  memorables  terremotos;  sin  embargo,  parece  que  nues- 
tra madre  y  patrona,  María  Santísima,  interpuso  en  este  caso  su  poder  y 
autoridad  para  contener  el  brazo  fuerte  de  su  Hijo  Santísimo,  que  ya  des- 
cargaba el  golpe  sobre  este  pobre  reino. 

No  hay  duda:  esta  reina  poderosa  tomó  á  su  cargo  nuestra  defensa,  y 
consiguió  de  Dios  que  sin  que  dejásemos  de  ser  castigados  como  lo  mere- 
cíamos justamente,  proporcionara  entre  nosotros  cuantos  medios  y  arbi- 
trios fueron  conducentes  y  necesarios  para  defendernos  de  las  huestes  ga- 
bachunas;  para  que  en  nuestro  suelo  español  quedaran  sepultados  más  de 
800.000  soldados  del  tirano;  y  para  que  éste  se  estrellara  aquí,  resultán- 
<loIe  de  nuestra  tenaz  resistencia  su  caída;  la  de  su  hermano  Pepillo,  el 
reyezuelo,  y  la  de  otros  dos  hermanillos  que  había  hecho  monarcas.  Y 
también  el  que  hoy  12  de  Mar^o  de  ¡8i5j  que  esto  se  escribe,  se  halle 
desterrado  de  toda  Europa  y  preso  en  la  isla  de  Elba. 

Levantada  y  conmovida  España,  se  dividen  sus  habitantes  en  las  clases 
siguientes: 

I.*  El  ejército  francés,  que  en  cuatro  divisiones  por  diferentes  partes 
fronterizas,  pasaba  de  400.000  gabachos  de  á  caballo  y  de  á  pie. 

2.*  clase:  de  españoles  indignos  y  malos  cristianos,  la  mayor  parte  del 
primer  orden  de  gentes,  que  unos  por  miedo,  otros  por  debilidad,  otros 
por  la  codicia  del  dinero  y  de  los  empleos,  y,  los  más,  por  vivir  como  he- 
rejes luteranos,  fracmasones  y  calvinistas  como  su  nuevo  Rey  José. 

Y  la  3."  clase:  de  hombres  honrados,  buenos  y  firmes  españoles,  que 


4^0  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

sin  temor  dieron  la  cara  públicamente  contra  el  nuevo  gobierno,  menos- 
preciando sus  vidas  y  demás  intereses  por  defender  su  Patria  con  sus  per- 
spnas  y  sus  caudales. 

(Esta  suerte  por  la  providencia  de  Dios  me  tocó  á  mi,  por  mi  fortuna,, 
con  la  mayor  constancia,  de  que  me  hallo  muy  agradecido.) 

Todo  en  seguida  y  sin  pérdida  de  un  día,  en  todas  las  ciudades  cabe- 
zas de  provincia,  se  instalaron  unas  juntas,  compuestas  de  hombres  doc- 
tos y  de  la  mejor  nota  de  buenos  españoles.  Estas  juntas  se  abrogaron  la 
autoridad  real,  para  gobernar  por  si  en  todo  y  por  todo.  Estas  se  compo- 
nían cada  una  de  cinco  ó  seis  individuos,  con  su  secretario.  Eran  unos 
sacerdotes  y  otros  seglares.  Llevaban  todos  su  distintivo  en  unas  bandas 
encarnadas  de  seda,  con  el  escudo  de  Fernando. 

Estas  juntas  se  propusieron,  ante  todo,  el  organizar  cada  una  un  ejér- 
cito en  su  provincia,  y  armarlo  y  equiparlo. 

En  menos  de  dos  meses  tuvo  Granada  sobre  las  armas  3o.ooo  hombres 
de  á  caballo  y  de  á  pie.  En  orden  de  distintos  Regimientos  completos  con 
nuevos  nombres,  habilitados  de  Coroneles  y  demás  oficiales  respectivos; 
bien  equipados  de  fornituras,  vestuarios,  caballos  y  todo  armamento,  con 
cañones  de  batallón,  violentos,  que  trajeron  de  Sevilla. 

Además,  en  tan  corto  tiempo  tuvo  Granada  un  Seminario  ó  Academia 
militar  para  enseñar  Oficíales  con  el  nombre  de  preferentes.  Levantó  Gra- 
nada en  poco  más  tiempo  en  el  paseo  de  Genil  una  fábrica  de  fusiles,  que 
cada  día  daba  corrientes  200  cañones  montados  y  con  sus  llaves.  Tam- 
bién se  hacian  allí  las  bayonetas. 

A  proporción,  Sevilla  y  las  demás  capitales  hicieron  lo  mismo.  De  los 
pueblos  era  numerosa  la  concurrencia  de  mancebos  voluntarios  que  to- 
maban partido  en  las  banderas  de  Fernando. 

ENTRADA  DE  JOSÉ  BONAPARtE  EN  MADRID 

En  estos  días  fué  la  entrada  del  Sr.  Rey  José  Bonaparte  en  Madrid. 
Tragó  el  acíbar  de  ver  despejadas  y  desiertas  sus  calles,  cerradas  puertas, 
ventanas  y  balcones;  y  no  oyó  más  vivas  que  los  que  salían  de  las  bocas 
de  sus  parientes  los  caldereros,  mesoneros,  aguadores  y  letrineros.  Este 
espectáculo  le  asó  las  entrañas,  pues  el  bruto  venía  entendido  en  que  los 
madrileños  lo  esperaban  como  á  su  redentor. 


MEMORIA  DE  LA  GUERRA  DE  LA  INDEPENDENCIA  43l 

Haremos  aquí  en  seguida,  sin  que  sea  digresión,  una  pintura  formal  de 
este  célebre  Monarca  de  España  José  I. 

Este  bárbaro  no  sabía  leer.  Bastante  hemos  dicho.  Era  joven,  de  treinta 
y  tres  años,  de  una  corpatura  algo  más  de  dos  varas.  Muy  rubio.  Obeso 
y  ombligón.  Vestía  con  economía  y  era  amante  del  vino. 

CAMPAÑA  DE  ANDALUCÍA.— BAILEN 

Este  rey  de  copas,  antes  mozo  de  mesón,  enojado  con  el  duro  obsequio 
de  sus  cortesanos,  acordó  con  Murat  la  primera  expedición  de  sus  tropas. 
Puso  su  arrogante  mira  contra  las  Andalucías.  Hizo  reunir  una  División 
de  So.ooo  combatientes  de  los  mejores  gabachos  á  las  órdenes  de  dos  Gene- 
rales, Dupont  y  Vedel. 

Estos  aguerridos  hombres,  vencedores  en  todas  partes  de  Europa,  prin- 
cipalmente en  Jena  y  Marengo,  soñaron  que  el  penetrar  las  Andalucías 
era  ollar  por  tapices  de  seda  y  algodón;  y  que  sólo  el  terror  gabachuno  y 
el  eco  de  sus  trompetas  harían  que  los  andaluces  los  recibieran  con  pal- 
mas y  panza  arriba.  Se  engañaron  á  la  primera.  Vinieron  por  la  Man- 
cha joyantes  y  contentos  como  á  una  boda.  Llegaron  á  Sierra  Morena  y 
después  á  Bailen.  Entretanto  corrieron  las  noticias  de  esta  novedad  como 
por  el  aire  á  todas  las  Andalucías.  Con  la  velocidad  del  rayo  se  reunieron 
todas  las  tropas  nuevas,  que  tal  cual  tenían  ya  algún  manejo  militar,  aun- 
que poco.  Las  de  Granada,  Sevilla  y  Córdoba  corrieron  como  el  viento  á 
los  Campos  de  Bailen,  al  mando  de  sus  generales  Castaños  y  Reding.  Du- 
pont venía  en  la  vanguardia  y  Vedel  en  la  retaguardia  con  el  grueso  de  la 
Caballería,  un  día  de  intermedio  en  sus  marchas.  Dupont,  desde  las  to- 
rres de  Bailen,  con  sus  vidros  de  aumento,  registró  el  campo.  Lo  halló  de* 
sierto  y  ordenó  seguir  al  día  de  mañana.  En  aquella  misma  noche  tendió 
Castaños  sus  fuerzas  con  arte  militar  á  vista  de  Bailen,  aparentando  más 
gente  que  la  que  tenía.  En  unas  partes,  á  proporcionadas  distancias,  pre- 
sentó su  fuerza  en  pelotones,  acumulando  en  ellos,  para  abultarlos,  las 
.  bestias  de  todas  clases  con  los  carruajes  y  los  hombres.  En  otras  lomas  re- 
partía en  filas  sencillas  la  tropa;  todo  con  la  idea  de  contener  y  observar 
á  Dupont  antes  de  atacarlo,  y  entretanto  reforzarse  lo  posible  para  chocar 
á  su  tiempo. 

Luego  que  vino  el  día,  que  fué  el  de  la  Exaltación  de  la  Santa  Cruz, 
si  no  me  engaño,  á  tiempo  que  Dupont  ponía  los  suyos  en  movimiento 


43.2  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

para  seguir  á  Córdoba,  rompió  el  ardor  de  los  españoles,  quienes  sin  es- 
perar órdenes  de  sus  generales,  en  forma  de  un  furioso  torrente,  atacaron 
al  gabacho  y  lo  envolvieron  en  fuego'y  cuchilladas,  sin  poderlos  contener, 
ni  sus  jefes  ni  el  vuelo  aparente  de  las  águilas  napoleónicas. 

Esta  gloriosa  batalla  la  describirá  la  Historia  con  todas  sus  circunstan- 
cias. Y  sólo  diré  aqui  que  Dupont  fué  derrotado  con  su  división  comple- 
tamente por  los  tiernos  militares  españoles  y  hecho  prisionero;  que  Vedel 
y  sus  tropas  tuvieron  igual  suerte,  habiendo  entrado  en  batalla  cuando 
llegaron  á  la  tarde  de  aquel  mismo  día.  El  campo  y  pueblo  de  Bailen  que- 
daron cubiertos  de  cadáveres.  Y  en  nuestro  poder  8.000  prisioneros  y 
hasta  16.000  con  los  heridos;  sus  dos  Generales  Vedel  y  Dupont,  toda  la 
artillería,  armamentos,  municiones  de  boca  y  guerra  y  los  peltrechos. 

En  esta  primera  visita  tentó  el  Rey  Pepe  el  humor  de  sus  vasallos  an- 
daluces. 

El  resto  de  la  división  enemiga,  dispersos  y  sin  orden,  se  volvieron  á 
Madrid  á  celebrar  de  negro  las  resultas  de  esta  boda. 

Dupont  y  Vedel  fueron  conducidos  con  escolta  á  Cádiz,  dónde  el  Go- 
bernador D.  Juan  de  Moría  los  despojó  de  cuanto  llevaban,  los  puso  en  un 
castillo,  después  los  remitió  á  Francia,  y  en  cuanto  llegaron  mandó  Na- 
poleón cortarles  las  cabezas^  como  se  ejecutó. 

A  la  sazón  estaba  en  la  bahía  de  Cádiz  un  convoy  de  Francia,  com- 
puesto de  transportes  y  navios  de  guerra;  y  Moría  mandó  desarbolar  to- 
das estas  naves  y  quedaron  por  España.  Aquí  manifestó  Moría  ser  buen 
español;  pero  su  religión  y  patriotismo  eran  aparentes,  pues  luego  presto 
se  declaró  traidor  y  se  fugó  á  Bayona. 

En  este  tiempo  las  Juntas  provinciales,  de  acuerdo  unas  con  otras, 
nombraron  á  la  de  Sevilla  por  la  Suprema,  con  título  de  Central^  y  las 
otras,  dependientes  de  aquélla.  Todas  á  competencia  activaban  los  medios 
de  defensa,  haciendo  con  sus  órdenes  que  en  todos  los  pueblos  se  implo- 
rase el  auxilio  divino  con  rogativas  continuas  y  procesiones  de  penitencia. 

Los  buenos  españoles  suscribían  todos,  ofreciendo  cada  uno,  según  sus 
fuerzas,  caballos,  yeguas,  armas,  paño,  lienzo,  granos  y  ganados  de  car- 
ne, etc.  De  forma  que  todo  iba  bien  y  forma  suficiente  para  que  Napoleón 
conociera  que  no  era  la  muía  de  España  tan  mansa  como  Godoy  se  la  ha- 
bía pintado. 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA  DE  LA   INDEPENDENCIA  433 

CONSTITUCIÓN  DE  BAYONA.  — LA  LIBERTAD  DE  IMPRENTA 

Una  de  las  muchas  leyes  del  Código  de  Bayona,  que  ya  corría  en  Es- 
paña, era  la  libertad  de  la  imprenta.  Y  las  Juntas  de  gobierno  toleraban 
7  sufrían  esta  novedad.  Con  esta  franquicia  llovían,  como  el  agua  del 
cielo,  por  todas  partes  los  periódicos  anónimos;  de  forma  que  en  España 
se  tomó  por  moda  el  escribir  libertades,  dicterios  y  desvengüenzas.  El  pa- 
pel se  puso  tan  caro  y  escaso,  que  ni  aun  para  cigarros  se  vendía.  Una 
guerra  intestina  se  suscitó  con  las  plumas,  más  ardiente,  sangrienta  y  te- 
mible que  la  de  las  bayonetas. 

¡Válgame  Dios!  Los  malos  españoles,  clérigos,  frailes  y  seglares  escri- 
bían con  el  mayor  descaro  y  osadía  infernal  las  más  abominables  doctrinas 
cootra  la  Religión,  contra  el  Papa,  contra  el  clero  y  contra  el  claustro,  etc. 
Poseídos  del  demonio  y  seducidos  del  gabacho  ponían  unos  escritos  tan 
pintorescos  con  una  filosofía  herética,  que  paraban  á  los  más  tiernos  en  el 
catolicismo  y  seducían  á  los  libertinos  á  seguir  sus  huellas. 

Los  buenos  españoles  competían  con  sus  discursos  apoyados  en  las  Sa- 
gradas Letras,  en  los  Concilios  y  Santos  Padres;  sin  embargo  de  que  los 
contrarios  llamaban  á  esto  y  á  los  dogmas  una  quimera. 

Así  andaba  la  cosa  en  aquellos  días  de  luto,  cuando  el  demonio  llevó  á 
su  partido  muchos  hombres  grandes  y  doctos  hijos  de  España,  que  ya  gi- 
men con  desesperación. 

Los  enemigos  de  los  franceses  que  tenían  menos  ilustración  por  la  lite- 
ratura, la  tomaban  por  escribir  á  la  rústica  dicterios  y  coplas  burlescas 
contra  el  partido  contrario,  burlándose  principalmente  del  Rey  José  y  de 
Murat. 

Encarecían  la  flaqueza  del  Rey,  haciendo  de  él  pinturas  ridiculas:  ya 
lo  ponían  Príncipe  de  las  bodegas,  ya  amparado  en  calabazas  con  vino  y 
ya  en  el  pulpito  desentrañando  botas. 

Los  papeles  de  Valencia  sobresalían  en  picantes  y  satíricos.  La  trave- 
sura nativa  de  los  valencianos  hacía  progresos  en  esta  materia,  discu- 
rriendo contra  los  opresores  lo  que  el  demonio  no  es  capaz  de  dictar. 

CONTINUACIÓN   DE   LA   CAMPAÑA  DE   ANDALUCÍA 

Vamos  á  lo  más  sustancial  de  la  historia. 

Vencidos  y  derrotados  los  franceses  en  Bailen  el  día  i6  de  Julio  de  1808,. 
pudieron  muy  bien  los  españoles  haberles  seguido  el  alcance  á  los  tercios 


434  REVISTA  DE  ARCHIVO)»,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

fugitivos  hasta  Madrid,  donde  hubieran  logrado  sin  dúdala  exterminación 
de  tal  canalla. 

El  General  Castaños  no  lo  pensó  bien;  y  contra  el  gusto  de  su  compa- 
ñero Reding,  preocupado  y  entretenido  con  las  glorias  de  la  victoria,  se 
fué  á  Sevilla  aparentando  frivolos  pretextos,  á  recibir  los  aplausos  de 
los  sevillanos,  á  coronarse  de  laureles  y  á  divertirse  con  las  damas  en 
sus  festines. 

Reding  partió  para  Granada,  donde  la  Junta  le  mandó  marchar  á 
Cataluña  con  20.000  hombres  de  buena  tropa,  á  reforzar  el  ejército  cata- 
lán, que  lo  pedía  porque  se  hallaban  en  apuros. 

Entretanto,  el  Rey  José  y  Murat  escribieron  á  Napoleón  la  infausta 
noticia  de  Bailen.  El  tirano,  sorprendido,  vomitando  veneno  de  coraje, 
concibió  los  más  ardientes  deseos  de  venganza.  Remitió  á  su  hermanillo 
nuevos  planes  de  conquista,  mayor  número  de  tropas,  mucho  dinero  y  las 
órdenes  más  serias  y  terribles,  propias  de  un  corazón  infernal  que  aca- 
baba de  sufrir  por  primera  vez  el  golpe  más  aciago  contra  su  honor. 

Las  Juntas  de  Sevilla,  Córdoba,  Jaén,  Murcia  y  Granada  trataron  de 
fortalecer  en  Sierra  Morena,  por  la  carretera  de  Despeñaperros,  donde 
se  hicieron  obras  muy  costosas  de  cortaduras  para  atrincheramien- 
tos, blindajes  y  casamatas,  todo  guarnecido  con  la  correspondiente  ar- 
tillería. 

Además,  se  organizó  en  estas  provincias  un  ejército  de  más  de  40.000 
hombres  y  bien  equipado,  al  mando  del  Sr.  Castaños  y  de  otros  tenien- 
tes generales,  subalternos  de  chicha  y  nabo.  Estas  tropas,  dejando  en  Des- 
peñaperros la  competente  guarnición,  marcharon  á  Madrid,  aunque  ya 
fué  tarde,  porque  los  franceses  tuvieron  tiempo  para  reforzarse  mucho, 
y  así  no  fueron  las  resultas  de  esta  expedición  como  las  de  Bailéiy. 

Ya  dije  que  al  tiempo  de  la  revolución  de  España  estábamos  mal  con 
los  ingleses.  Mas  éstos,  aprovechándose  de  la  ocasión  para  ayudar  contra 
sus  eternos  rivales,  que  son  la  gente  gabachuna,  se  presentaron  en  Cádiz, 
donde  fueron  recibidos  con  las  más  fínas  demostraciones  de  nueva  her- 
mandad y  como  tropas  auxiliares,  tan  á  tiempo  en  una  ocasión  tan 
crítica. 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA    DE  LA  INDEPENDENCIA  435 

LOS  INGLESES   EN   LA  GUERRA 

Las  Juntas  de  gobierno  en  seguida  habilitaron  plenipotenciarios  para 
Londres;  y  el  Rey  de  Inglaterra  contestó  de  estilo,  abriendo  y  fran- 
queando todo  su  poder  y  fuerzas  de  mar  y  tierra  para  socorrer  á  los  espa- 
ñoles, quienes  en  esta  ocasión  naufragaban  en  trabajos,  fatigas,  miedos, 
temores  y  desconfianzas.  Apenas  los  finos  patriotas  abrigábamos  en  nues- 
tros corazones  la  esperanza  cierta  de  nuestra  libertad,  apoyada  única- 
mente en  la  misericordia  de  Dios  y  en  el  patrocinio  de  María  Santísima. 

En  estos  días  de  aflicción  rompe  con  la  más  fina  estrechez  el  comercio 
de  los  ingleses  con  nosotros.  Todos  los  días  arribaban  á  Cádiz  convoyes 
riquísimos  que  desembarcaban  abundantes  provisiones  y  utensilios  para 
nuestros  ejércitos:  armas  de  todas  clases,  vestuarios  completos,  caballos, 
harinas,  etc.,  etc.;  y  además  nos  puso  Inglaterra  en  España  40.000  hom- 
bres de  buenas  tropas,  á  su  costa,  con  generales  expertos,  que  por  la  parte 
de  Extremadura  empezaron  á  dar  tormento  á  sus  irreconciliables  enemi- 
gos los  gabachos. 

Estas  tropas  siempre  se  aventajaron  á  las  nuestras  en  cuantas  batallas 
se  presentaron,  sea  por  lucir  su  pundonor  en  país  extraño,  sea  por  su  me- 
jor disciplina,  ó  sea  por  el  odio  eterno  que  profesan  á  los  franceses.  Lo 
cierto  es  que  jamás  volvieron  la  espalda  á  sus  enemigos.  Eran  frecuentes 
los  encuentros  y  funciones  sangrientas,  y  en  todas  ellas  lucieron  los  ingle- 
ses y  se  aventajaron  en  valor  y  constancia. 

El  ejército  grande  de  Castilla,  que  aumentaban  los  enemigos,  hacía  sus 
correrías  por  aquellas  partes,  unas  hacia  Salamanca  y  otras  hacia  Toledo; 
y  en  todas  partes  eran  sangrientos  los  combates.  En  Medellín  tuvimos  una 
batalla  con  desgracia,  donde  perdimos  mucho. 

Nuestras  tropas,  aunque  muchas,  eran  bisoñas,  y  más  bisónos  los  ofi- 
ciales que  las  mandaban,  pues  iban  capitanes  de  quince  á  veinte  años  al- 
gunos, que  por  relaciones  de  amistad  ó  parentesco  que  sus  padres  tenían 
con  algunos  señores  de  las  Juntas  habían  obtenido  los  empleos.  Estas  cau- 
sas y  otras  muchas  que  permitía  la  Providencia  para  nuestro  castigo  hi- 
cieron en  aquellos  principios  desgraciar  nuestra  suerte  en  los  combates. 

Pero  Dios,  que  así  lo  permitía,  no  nos  desamparaba;  antes,  cada  día, 
aumentaba  los  medios  de  defensa  y  la  firme  constancia  en  los  leales  espa- 
ñoles. 


436  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Por  este  tiempo  el  general  Castaños  volvió  á  reunir  las  fuerzas  de  An- 
dalucía, y  por  varios  puntos  penetró  con  ellas  á  la  Mancha  de  Toledo;  y 
en  los  campos  de  Ocaña  se  reforzó  é  hizo  un  ejército  de  5o.ooo  hombres, 
provisto  de  todo.  Los  franceses  en  esta  ocasión  ocupaban  las  Castillas 
desde  Aranjuez  hacia  el  Norte;  y  al  mismo  tiempo,  con  obstinado  empeño, 
atacaban  en  Aragón  á  Zaragoza  con  su  general  Lefebvre;  y  en  Cataluña 
hacían  muy  fogosa  la  guerra  por  la  parte  de  Gerona. 

Las  guerrillas  de  Castaños  con  las  francesas  tenían  ordinarias  funcio- 
nes en  Aranjuez  y  sus  cercanías.  Cuando  Castaños  consideró  podía  ata- 
car á  su  enemigo,  rompió  de  fírme  con  toda  su  fuerza  contra  los  gabachos; 
mas  fué  con  desgracia,  porque  los  enemigos  atacaron  reunidos  el  centro 
de  nuestra  línea;  cortaron  el  ejército;  envolvieron  nuestros  combatientes 
en  los  olivares  de  Ocaña,  y,  para  decirlo  de  una  vez,  perdimos  completa- 
mente esta  batalla  con  más  de  20.000  hombres  entre  muertos  y  prisione- 
ros. No  la  ganaron  los  enemigos  á  culo  enjuto,  pues  fué  de  la  mayor  con- 
sideración su  pérdida. 

Nuestras  tropas,  en  desorden  por  aquellas  llanuras,  padecieron  mucho, 
y  se  fueron  reuniendo  en  Sierra  Morena  en  el  punto  de  Dcspeñaperros. 
Este  se  reforzó  de  nuevo  con  obras  costosísimas  y  fué  en  adelante  el  punto 
de  mayor  atención  en  esta  guerra  y  el  más  dificultoso  para  seguir  los  ene- 
migos la  conquista  de  las  Andalucías. 

Para  lograrla  apuraron  los  gabachos  todos  los  recursos;  y  conside- 
rando que  á  la  fuerza  era  imposible,  se  valieron  del  soborno  y  de  la  in- 
triga, con  lo  que  ganaron  algunos  vocales  de  la  Junta  Central  de  Sevilla, 
quienes  lograron  comisión  para  pasar  á  Despeñaperros  á  reconocer  el 
ejército,  los  planes,  las  obras  y  todo  lo  concerniente. 

Con  efecto:  marcharon  estos  traidores  con  gruesas  rentas,  con  la  ma- 
yor pompa  y  aparato;  y  después  de  evacuada  la  Comisión,  pintaron  á  la 
Junta  las  resultas,  conformes  á  sus  ideas  falaces  dirigidas  todas  á  tranquear 
á  el  enemigo  el  citado  punto  de  Sierra  Morena. 

Los  otros  individuos  de  la  Junta  (al  parecer  de  buena  fe)  creyeron  á 
los  comisionados,  y  en  la  primera  sesión  acordaron  todos  la  orden  para 
aquel  ejército,  que  mandaba  retirar  de  allí  toda  la  caballería  y  repartirla 
en  los  pueblos  de  Córdoba  y  sus  inmediaciones  con  el  falso  pretexto  de 
forrajear,  y  que  la  tropa  de  línea  se  repartiera  en  varios  destacamentos. 

Esta  inicua  disposición  desagradó  á  los  españoles,  quienes  al  momento 
la  concibieron  por  sospechosa.  Debilitado  nuestro  ejército  en  aquel  punto. 


MEMORIAS  DE  LA  GUERRA  DE  LA  INDEPENDENCIA  437 

lograron  los  gabachos  el  fín  de  sus  miras;  pero  ignoraban  que  el  penetrar 
por  Sierra  Morena  era  abrir  la  puerta  á  su  sepulcro.  Mas  ellos,  acostum- 
brados á  vencer  en  todas  partes  y  á  llevar  por  todo  el  mundo  en  triunfo 
las  águilas  de  Napoleón,  sorprendieron  nuestras  débiles  avanzadas  y 
rompieron  la  línea  de  Despeñaperros,  dejando  con  sus  cadáveres  intransi- 
tables aquellos  caminos,  con  la  metralla  que  sufrieron  de  nuestras  baterías, 
sin  embargo  que  no  tenían  los  sirvientes  necesarios. 

{Continuará.) 


BOSQUEJO    HISTÓRICO 

SOBRE  LA  ORFEBRERÍA  ESPAÑOLA 


(Continuación,) 
IV 

ORFEBRERÍA   HISPANO-ARABIGA 

EN  el  estudio  de  la  historia  de  España  forma  siempre  capítulo  aparte 
el  trascendental  suceso  de  la  invasión  árabe,  que  de  modo  tan  vio- 
lento concluyó  con  todo  el  imperio  visigodo  y  produjo  por  medios 
tan  inverosímiles  por  lo  exiguos,  la  dominación  completa  de  la  Península 
á  favor  d^  los  invasores. 

Hecho  histórico  aún  no  explicado  satisfactoriamente  es  la  dominación 
por  la  grey  mahometana  de  nuestro  suelo;  mas  teniendo  en  cuenta  que  sólo 
poseían  la  fuerza  invasora,  pero  que  no  podían  traer  una  cultura  incom- 
patible con  su  espíritu  puramente  guerrero,  está  por  todos  aceptado  que 
la  civilización  árabe  entre  nosotros  no  fué  más  que  una  adaptación,  una 
continuación  á  su  modo,  de  la  que  desde  antes  aquí  ñorecía,  ofreciendo 
ciertos  caracteres  de  estilo  en  todas  sus  manifestaciones,  que  más  propia- 
mente podemos  llamar  puramente  hispanos  que  árabes. 

Lo  que  sirvieron  principalmente  nuestros  dominadores  fué  para  es- 
tablecer un  contacto  más  íntimo  entre  la  civilización  oriental  asiática  y 
la  española,  hasta  el  punto  que  la  evolución  de  la  cultura  y  el  arte  árabe 
consiste  tan  sólo  en  una  más  acentuada  derivación  á  lo  oriental,  durante 
todo  el  curso  de  la  Edad  Medía,  separándose  cada  vez  más  del  acento  clá- 
sico, que  era  el  propio  y  genuino  de  nuestra  cultura.  Pero  caso  extraño,  ó 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  •    4^9 

mejor  dicho,  lógico  y  necesario:  todo  aquel  primor  oriental  (que  después 
de  todo  tampoco  podemos  llamar  árabe,  sino  más  bien  renaciente,  persa  ó 
egipcio),  fué  vigorizado  y  reglamentado  en  España  por  aquella  severa  pon- 
deración que  nunca  nos  abandonó,  como  la  más  rica  herencia  de  nuestra 
educación  clásica. 

En  todo  el  desarrollo  del  arte  arábigo  entre  nosotros  se  han  establecido 
tres  períodos  que  responden  ciertamente  á  tres  aspectos  muy  marcados  de 
su  estilo.  Llámase  generalmente  al  primero  del  califato;  al  segundo,  almo- 
hade  y  al  tercero,  granadino,  que  estudiados  más  profundamente  en  sus 
orígenes,  pudiéramos  considerar  como  continuadores,  el  primero,  del  arte 
neo-clásico  visigodo;  el  segundo,  como  una  derivación  egipcia,  y  el  tercero, 
como  una  última  consecuencia  del  gusto  persa. 

Estas  grandes  categorías  á  todo  alcanzan  y  en  todas  las  manifestacio- 
nes artísticas  se  hacen  patentes. 

Los  árabes,  al  invadir  la  Península,  la  encontraron  poseedora  de  los 
tesoros  más  extraordinarios  en  obras  ejecutadas  con  los  más  preciosos  me- 
tales. Las  memorias  históricas  están  llenas  de  estas  relaciones,  detenién- 
dose muy  especialmente  algunas  veces  á  describir  y  consignar  tales  preseas. 

Ya  en  la  batalla  de  la  Janda,  ó  del  Guadalete,  se  supuso  que  D.  Ro- 
drigo murió  en  ella,  al  encontrarse  atascado  en  el  fango  su  precioso  carro 
de  marfil,  oro  y  pedrería,  que  debía  tener  un  valor  extraordinario,  y  al 
penetrar  en  Toledo,  tuvo  Thariq  la  sorpresa  de  encontrarse  en  el  aula 
regia  nada  menos  que  con  170  coronas  que,  al  decir  del  cronista  Ebn 
Alwardi,  estaban  enriquecidas  con  perlas,  rubíes  y  piedras  preciosas. 

En  una  de  estas  aulas  no  se  había  entrado  hacia  mucho  tiempo;  esta- 
ban tapiadas  sus  puertas,  ccque  al  ser  derribadas  por  los  lanceros  con  sus 
lanzas,  le  mostraron  á  Thariq  vasos  de  oro,  de  plata,  cuantos  no  puede 
abarcar  la  descripción,  y  halló  en  ella  la  mesa  que  había  sido  del  Profeta 
de  Dios,  Salomón,  hijo  de  David  (sobre  entrambas  la  salud);  y  era,  según 
se  refiere,  de  esmeraldas  verdes;  y  como  esta  mesa  no  se  había  visto  cosa 
más  hermosa  que  ella,  y  sus  vasos  eran  de  oro,  y  sus  platos  de  una  piedra 
preciosa  verde,  y  otra  salpicada  de  blanco  y  negro»  (Ebn  Alwardi,  tradu- 
cido por  D.  José  Amador  de  los  Ríos).  También  nos  hablan  los  autores 
árabes  que  halló  Thariq  en  el  propio  aposento  el  psalterio  de  David,  de  ho- 
jas de  oro  con  letras  de  tinta  de  rubí  (Bayan  Almoghreb,  ídem),  y  que  la 
mesa  era  de  oro  y  algo  de  plata,  ceñida  en  derredor  de  tres  collares  ó  rue- 
dos, de  rubíes,  esmeraldas  y  de  perlas. 


440  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

Muza,  al  entrar  después  en  España,  encontró  también  grandes  alhajas; 
un  famoso  collar  de  perlas  en  Sevilla,  y  llegando  á  Mérida,  la  ciudad  cuyo 
panorama  le  hizo  caer  en  adoración  á  Allah,  la  hizo  capitular  bajo  las 
condiciones  de  que  los  bienes  de  todos  los  ausentes  y  los  de  las  iglesias 
fueran  para  los  musulmanes  ( Aben- Adjari). 

Llegando  á  Toledo  pide  á  Thariq  cuenta  de  todas  las  riquezas  incau- 
tadas; pregúntale  por  la  célebre  mesa,  que  se  la  presenta  el  conquistador 
de  la  ciudad  falta  de  un  pie,  y  siguiendo  un  rumor  consignado  por  el  pri- 
mitivo historiador  arábigo Allaitz  Ebn  Sad,  todavía  se  apodera  de  otro  gran 
tesoro,  gracias  á  la  delación  de  un  atemorizado  toledano. 

Ello  es  que  Muza  vio  más  que  colmada  su  codicia  de  riquezas  por  la 
conquista  de  la  Península,  pues  cuando  tuvo  que  marchar  á  Damasco,  lla- 
mado por  el  Califa,  para  dar  cuentk  de  su  empresa,  llevó  consigo  3o  carros 
cargados  de  objetos  de  oro  y  plata,  enriquecidos  con  piedras  finas,  como 
rubíes,  esmeraldas,  perlas  y  zafiros;  llevando,  además,  entre  miles  de  pri- 
sioneros, 400  proceres,  algunos  de  sangre  real,  con  sus  frentes  ceñidas  por 
diademas. 

Toda  aquella  enorme  riqueza,  debida  en  su  mayor  parte,  sin  duda,  á 
la  industria  de  los  españoles,  tuvo  que  servir  de  estímulo  y  modelo  á  los 
conquistadores  parala  ostentación  dé  su  poder  y  alardes  del  lujo,  á  que 
eran  tan  aficionados.  Pero  como  aquellos  conquistadores  no  eran  artistas, 
ni  tenían  motivo  alguno  para  serlo,  tuvieron  que  valerse  de  aquellos  que 
en  los  países  que  conquistaron  poseían  el  secreto  de  sus  industrias  y  el  va- 
lor técnico  de  sus  estilos,  por  lo  que,  tanto  la  orfebrería,  como  todas  las 
demás  artes  é  industrias,  fueron  ejercidas  por  los  sometidos  principal- 
mente, en  favor  de  sus  dominadores,  resultando  por  ello  las  artes  maho- 
metanas como  una  continuación  necesaria  de  las  que  en  los  países  conquis- 
tados anteriormente  florecían. 

Establecido  de  hecho  por  los  Abd-er-Ramañes  un  califato  en  la  Penín- 
> 

sula,  con  su  Corte  en  Córdoba,  no  fueron,  sin  embargo,  los  primeros  emi- 
res muy  inclinados  á  la  ostentación  y  magnificencia  personal;  pero  las  ne- 
cesidades del  culto,  si  así  se  puede  llamar  al  mahometano,  y  las  del  poder 
político,  les  llevó  bien  pronto  á  la  afición  desmedida  por  todo  lo  que  re- 
presentara riqueza  y  deslumbrante  exorno. 

Abd-er-Raman  I  mandó  edificar  la  Mezquita  Aljama,  de  Córdoba,  que 
por  los  elementos  arquitectónicos  que  en  ella  se  utilizaron,  resultó  de  un 
interés  artístico  muy  superior  á  lo  que  él  mismo  pudiera  imaginar,  y  al 


!    3 

I  s 


■i 

••• 

\ 4 •%•• 


»    «•  « 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  44 1 

comenzar  con  Abderraman  II  el  gusto  por  la  poesía  y  la  civilización  re- 
finada, las  artes  españolas  adquirieron  el  desarrollo  más  suntuoso  que  la 
fantasía  pudiera  imaginar.  De  este  puro  gusto  del  califato  no  tenemos  real- 
mente muestra  alguna  de  la  orfebrería  hispano-arábiga;  sólo  quedan  las  me- 
morias de  los  valiosísimos  objetos  de  esta  especie  que  poseía  la  Aljama  cor- 
dobesa,  en  tiempos  de  Alhaquen  II,  pues  á  ellas  se  refieren  los  autores  árabes 
cuando  nos  hablan  de  aquellas  lámparas  de  plata  y  oro  que  aparecían  sus- 
pendidas delante  del  mihraby  y  en  medio  de  ellas  y  pendientes  del  centro 
de  la  bóveda,  aquel  gran  atanor,  ó  cono  de  luces  de  oro  puro,  dispuestas  en 
varios  aros  ó  coronas,  en  número  de  1.054  vasos,  suspendido  á  su  vez  por 
gruesa  cadena  del  mismo  metal.  También  abundaban  los  candeleros  de 
plata  para  los  cirios,  uno  de  ellos  de  dimensiones  colosales,  para  colocar 
en  él  el  cirio  del  Ramadhan,  á  lo  que  habría  que  añadir  los  incensarios  y 
pebeteros;  no  siendo  menos  valiosa  la  caja  y  tapas  de  aquel  célebre  ejem- 
plar del  Coran,  llamado  el  muxaf,  sellado  con  la  sangre  del  califa  Ots- 
man  III,  y  en  el  que  leía  el  Emir  las  oraciones,  colocado  en  el  mimbar. 

También  quedan  memorias  de  las  riquezas  atesoradas  en  la  encantada 
mansión  de  Medina  Zahara,  y  aunque  la  fantasía  de  los  escritores  árabes 
tomaba  como  oro  lo  dorado  y  como  piedras  preciosas  los  vidrios  de  colo- 
res, no  cabe  duda  de  que  allí  debieron  acumular  los  califas  cordobeses 
grandes  preseas,  que  fueron  causa  de  la  toma  y  destrucción  de  aquellos  pa- 
lacios á  la  caída  del  califato.  Basta  considerar  que  establecida  allí  una  ce- 
ca,  ó  casa  de  moneda,  acuñábase  en  ella  el  oro  en  gran  abundancia,  mien- 
tras que  en  el  resto  de  Europa  en  ninguna  otra  ciudad  se  podía  realizar 
otro  tanto,  excepción  hecha  de  Constantinopla. 

Por  esto  tienen  tanto  interés  aquellos  ejemplares  que  puedan  quedar- 
nos, debidos  al  gusto  por  los  ricos  objetos  que  tenían  los  árabes,  y  buena 
muestra  de  ello  es  la  hermosa  caja  ó  arqueta  que  guarda  la  Catedral  de 
Gerona,  sin  que  sepamos  cómo  llegó  á  ella,  que  sin  duda  constituye  la 
más  preciada  pieza  de  orfebrería  de  los  días  del  califato,  aunque  sea  de 
aquellos  en  que  comenzaba  su  ruina.  (Véase  la  lámina  IV.) 

Trátase  de  un  regalo  hecho  al  Príncipe  proclamado  heredero  Hísen, 
hijo  del  suntuoso  Alhaquen  II,  hecha  hacia  el  año  976  de  J.  C. 

Fué  donación  de  un  influyente  eunuco  llamado  Djaudar,  gran  alco- 
nero  del  Califa,  y  en  cuyos  brázd^ "murió  Alhaquen  II.  Por  cierto  que  no 
debió  ser  muy  sincero  el  regalo,  pues  unido  con  Fayic,  trataron  de  ocul- 
tar por  algún  tiempo  la  muerte  del  Califa,  con  el  solo  objetode  proclamar 


442  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

heredero  al  Príncipe  Almaguira,  hermano  de  Hixen,  en  vista,  sin  duda^ 
de  la  incapacidad  de  éste.  Fracasado  el  intento,  no  por  esto  cedió  en  su 
empeño,  pues  vino  á  concluir  Djaudar  en  las  mazmorras  de  Medina 
Zahara,  por  haber  querido  asesinar  á  Hixen,  puñal  en  mano,  no  logrando 
su  objeto  por  la  interposición  de  un  esclavo  que  defendió  al  joven  Califa. 

Todo  esto  nos  recuerda  la  arqueta  de  Gerona,  preciosa  caja  de  Sg 
centímetros  de  largo  por  33  de  ancho  y  27  de  alto,  de  los  que  13  corres- 
ponden á  la  tapa,  de  forma  tumbada^  como  soUan  tenerla  todas  estas  ar- 
quetas, siendo  interiormente  de  madera,  revestida  al  exterior  de  planchas 
de  plata  repujadas,  doradas  y  esmaltadas  ó  nieladas,  que  producen  un 
maravilloso  conjunto,  por  la  belleza  de  sus  labores  y  combinación  feliz  de 
sus  tonalidades. 

Las  labores,  todas  repujadas  y  recuadradas  por  festones,  consisten  en 
tallos  de  leguminosas,  que  tomando  movimientos  circulares,  dejan  los 
espacios  para  que  abran  sus  ñores  y  formen  simétricos  grupos  sus  hojas  y 
frutos;  en  la  parte  del  borde  de  la  tapa  corre  la  inscripción  en  caracteres 
cúficos,  un  tanto  ya  poco  elegantes,  que  descifrada,  nos  da  la  historia  del 
objeto,  debiendo  añadir  que  los  fondos  se  dejaron  del  color  de  la  plata,  do- 
rando toda  la  ornamentación  y  esmaltando  de  negro  algunos  detalles; 
completa  la  decoración  el  cierre  y  asa  de  bronce  con  esmaltes,  damasqui- 
nada de  plata,  y  en  algunos  puntos  dorada. 

En  la  cara  interior  del  cierre  se  lee  la  firma  de  sus  artífices,  Bedr  y 
Tarif,  dos  siervos  de  Alhaquen,  que  por  sus  nombres  lo  mismo  pudieran 
ser  árabes  que  cordobeses  '. 

Ello  es  que  el  objeto  es  de  un  valor  y  curiosidad  extraordinarios,  pero 
por  su  estilo  no  debemos  considerarlo  como  el  más  genuino  ejemplar  de  el 
del  califato.  Falta  ya  en  él  aquella  suprema  corrección  que  correspondía 
al  estado  del  arte  cuando  tallaba  los  capiteles  de  la  aljama  cordobesa,  y  en 
su  labor,  un  tanto  monótona,  falta  el  jugo  y  fantasía  de  los  grandes  tro- 
zos de  ornamentación  de  los  días  de  Abder-Rahman  III.  La  inscripción 
cúfica  carece  ya  de  elegancia. 

Las  artes  decaían  visiblemente;  el  estilo  que  en  Córdoba  se  ve  perfec- 
tamente definido  en  tiempos  de  Almanzor,  no  puede  compararse  con  el 
de  cincuenta  años  antes,  y  la  caja  de  Gerona  nos  proporciona,  quizás,  el 

I  Véase  ios  estudios  sobre  esta  arqueta  en  el-  Museo  Español  de  Antigüedades,  tomo  Tin, 
P»g-  33»»  y  «°  el  Boletín  de  la  Sociedad  Española  de  Excursiones,  tomo  i,  pág.  99,  de  los  señores 
Girbal  y  Vives. 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  448 

ejemplar  más  acabado  de  las  corrientes  del  arte  ornamental  á  la  caída  del 
califato,  acusando  ya  una  transición  al  que  había  de  prevalecer  en  otro 
período  del  arte  árabe  entre  nosotros. 

Lástima  grande  que  hasta  ahora  no  se  haya  encontrado  (sin  duda  por 
haber  sido  destruidos  todos)  ejemplar  genuino  de  la  orfebrería  hispano- 
arábiga del  puro  estilo  del  califato.  Sólo  bajo  las  ruinas  de  Medina  Zahara 
pudiera 4iaber  la  esperanza  de  que  algún  olvidado  ejemplar  exista. 

Ningún  otro  podemos  tampoco  ofrecer  á  la  consideración  de  nuestros 
lectores,  que  debiera  ser  incluido,  no  tanto  en  el  período  llamado  de  los 
iaiJaSf  cuanto  correspondiente  á  aquella  civilización  almohade,  que  en 
Sevilla  dejó  tan  admirables  muestras  de  su  estilo  arquitectónico. 

Solamente  en  Tortosa  se  descubrió,  en  1900,  un  molde  de  fundición 
de  un  orfebre,  que  podía  dar  una  especie  de  amuleto  trapezoidal,  con  sen- 
cilla labor  de  tres  círculos  en  el  centro,  que  en  parte  recordaban  cierta 
tradición  visigoda,  orlada  de  inscripción  cúfica,  en  que  se  deseaba  la  ¿en- 
dición  de  Allah  y  demás  bienes  para  su  dueño.  El  molde  estaba  hecho  en 
un  trozo  de  piedra  basáltica  y  ofrecía  señales  de  haber  servido  para  la 
fundición  del  amuleto^'. 

Aún  se  cita  también  la  guarnición  de  un  viril  en  la  Catedral  de  Per- 
piñán,  hecha  en  Cuenca,  con  inscripción  cúfica,  en  el  siglo  x,  aprove- 
chada para  este  objeto. 

Del  período  zaragozano  nada  nos  queda  tampoco,  pudiendo  sólo  ase- 
gurarse por  el  examen  de  la  guarnición  de  cobre  que  refuerza  toda  la  cé- 
lebre arqueta  de  la  Catedral  de  Falencia,  que  en  el  siglo  xi,  en  que  ésta 
fué  ejecutada  en  Cuenca,  los  artífices  españoles  sabían  aplicar  perfecta- 
mente los  esmaltes  sobre  el  metal,  al  estilo  que  se  observa  en  la  guarni- 
ción esmaltada  de  esta  famosa  caja,  lo  que  nos  hace  suponer  su  aplicación 
para  otras  obras  de  plata  ú  oro  en  aquel  tiempo. 

■  Llegando  á  lo  que  pudiéramos  llamar  tercer  período  del  arte  hispano- 
árabe, ó  sea  el  conocido  con  el  nombre  de  estilo  granadino,  van  siendo 
menos  escasas  las  muestras  de  tal  estilo,  si  no  en  obras  verdaderamente 
importantes,  en  otras  de  exorno  y  corriente  uso,  de  las  que  nos  quedan 
algunas  joyas.  Muchas  de  las  de  carácter  local  debidas  á  la  tradición  con- 
servada posteriormente  á  la  reconquista  de  aquellas  regiones,  tienen,  sin 
duda,  un  origen  morisco,  que  se  enlaza  directamente  con  este  último  pe- 

I    Véase  Rbtista  db  Archivos,  1900;  pág.  705. 

3.'  ¿POCA.— TOMO  XTIII  3o 


444  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

nodo,  en  que  la  menuda  labor,  la  filigrana  y  el  calado,  llega  á  simular  ver- 
daderos encajes  metálicos,  obteniendo  este  estilo  todo  su  desarrollo. 

Los  famosos  collares  de  las  charras  salamanquinas;  las  arracadas  y 
pendientes  de  muchas  provincias;  las  botonaduras,  agujas,  cadenetas  y 
hasta  cintillos  y  joyeles  de  ambos  sexos,  tienen  un  origen  morisco  marca- 
dísimo, pero  constituyendo  el  exorno  de  ambas  razas,  lo  mismo  la  maho- 
metana que  la  cristiana,  pues  llega  un  momento  en  que  indistintamente 
emplean  para  su  exorno  é  indumentaria  los"  trajes  y  las  joyas  orientales. 

También  en  este  período  debió  adquirir  la  mayor  fama  aquella  labor 
de  ataujía  6  damasquinado,  en  la  que,  según  el  monje  Theoñlo,  los  ára- 
bes eran  tan  diestros,  labor  principalmente  aplicada  á  las  armas,  llamada 
en  España  de  Ataujía  ó  taujia,  y  entre  los  italianos  tausia. 

Obras  importantes  y  sobresalientes  de  este  período  apenas  podemos 
presentar  algunas,  pues  aunque  la  joyería  sé  extiende  mucho,  las  piezas 
originales  de  gran  valor  artístico  son  muy  escasas. 
"  A  él  parecen  corresponder,  sin  embargo,  algunas  niuy  señaladas;  ver- 
daderos modelos  de  aquel  estilo  y  labor,  por  ello  doblemente  interesantes. 
En  la  Catedral  de  Zaragoza  se  conserva  una  preciosa  caja  de  marfil  cilin- 
drica, toda  calada,  cuyas  guarniciones  de  plata,  afiligranadas  y  esmalta- 
das, corresponden  perfectamente  al  arte  desarrollado  en  sus  más  ricos  ob- 
jetos por  los  moros  ó  moriscos  del  siglo  xiv;  el  carácter  de  sus  signos  un 
tanto  robusto,  y  su  total  aspecto  le  dan  muy  marcada  sabor  de  época, 
aunque  algo  se  separe  del  granadino. 

El  que  ostenta  éste  en  toda  su  pureza  y  con  labor  llevada  á  un  extremo 
de  finura  verdaderamente  inverosímil,  es  otra  caja,  no  cilindrica,  sino  oc- 
togonal, que  sí  bien  no  está  labrada  en  plata  ni  oro,  es  de  tal  perfección  en 
sus  líneas  y  trabajos,  que  más  acabada  obra  no  pudiera  haberse  hecho  en 
tan  ricos  metales.  Es  sencillamente  de  la  mezcla  que  llamamos  latón,  pero 
dorada  á  fuego  y  en  un  estado  de  conservación  admirable. 

La  posee  el  Excmo.  Sr.  D.  Alejandro  Pidal,  como  presea  de  su  selecta 
colección,  y  la  historia  de  la  joya  es  tan  conocida,  que  aún  recuerdan  mu- 
chos cuando  fué  adquirida  en  la  villa  de  Cuéllar,  en  pública  subasta,  que 
el  Ayuntamiento  de  aquella  villa  celebraba  de  los  objetos  de  que  era  po- 
seedor el  Hospital  ó  Asilo  de  San  Julián.  La  caja,  que  conserva  en  perfecto 
estado  de  conservación  hasta  sus  cordones  de  seda  negra  primitivos,  ser- 
vía de  hostiario  en  la  capilla  del  Hospital,  como  otras  varias  semejantes 
en  otras  iglesias,  aunque  de  distinta  materia,  sobre  todo  las  de  marfil, 


DEV;  UE  XRCH.,  BIBL.  T  H 


CAJA  ÁRABE  DE  tATÓN  DORADO  T  PLATA 

Colección  del  Excmo.  Sr.  D.  Alejandro  Pidal  y  Man. 


BOSQUEJO  HISTÓRICO  445 

siendo  por  lo  demás  interesante  averiguar  cómo  llegó  á  Cuéllar  tan  pre- 
cioso objeto,  de  mano  indudablemente  árabe.  (Véase  la  lámina  V.) 

Teniendo  en  cuenta  la  predilección  que  por  esta  villa  tuvieron  los  Re- 
yes de  Castilla  en  el  siglo  xiv,  y  entre  ellos  el  conquistador  de  Algeciras, 
bien  pudiera  ser  este  objeto  un  recuerdo  de  aquellas  gloriosas  campañas. 

La  forma  de  la  caja  es,  como  decimos,  prismática,  octogonal,  con  tapa 
que  tiene  á  su  vez  otra  segunda  para  cubrir  el  agujero  circular  que  lleva 
en  su  centro,  articulada  con  delicados  goznes:  en  cuatro  de  los  ángulos  del 
prisma  lleva  soldadas  unas  anillas  de  las  que  parten  los  cuatro  cordones  de 
seda,  que,  reunidos  al  cabo,  formando  un  nudo  entretejido  de  seda  de  colo- 
res, sirven  para  la  suspensión  del  objeto;  su  empleo  primitivo  debió  ser 
para  contener  esencias  ó  substancias  consideradas  como  preciosas  por  los 
mahometanos. 

Todo  él  en  su  parte  prismática  aparece  delicadisimamente  calado,  ofre- 
ciendo las  más  finas  labores  de  ajaraca,  formando  en  los  centros  como 
medallones  circulares,  alternando  los  de  estrellas  de  entrelazados  con  otros 
en  los  que  se  ve  repetida  la  cifra  correspondiente  á  la  palabra  árabe  ba- 
raca  (la  bendición),  formando  como  un  adorno  simétrico  muy  propio  y  ca- 
racterístico de  la  ornamentación  arábiga  en  el  siglo  xiv  á  que,  sin  duda, 
pertenece  el  objeto.  Toda  esta  ornamentación  está  comprendida  entre  dos 
fajas,  superior  é  inferior,  con  inscripciones  nezjis,  que,  sin  duda,  deben 
corresponder  á  textos  alcoránicos.  En  la  tapa  lleva  incrustadas  cuatro 
circulitos  de  plata,  con  incisión  nielada. 

Tan  único  y  precioso  objeto  responde  por  completo  á  la  más  delicada 
labor  en  metal  que  pudieron  haber  ejecutado  los  últimos  artistas  maho- 
metanos que  permanecieron  en  nuestro  suelo. 

Apenas  si  excede  de  éstos  los  objetos  de  alguna  importancia  que  posee- 
mos pertenecientes  al  arte  de  la  orfebrería  hispano-arábiga.  Algunos  in- 
cluyen entre  ellos  las  guarniciones  de  la  célebre  espada  y  vaina  correspon- 
diente de  la  llamada  de  Boabdil,  último  Rey  de  Granada;  pero  estas  pie- 
zas se  cree  hoy  por  muchos  entendidos,  que  detenidamente  las  estudian, 
como  fabricadas  fuera  de  España,  regularmente  en  Persia,  y  en  época  algo 
posterior  á  los  sucesos  que  por  ellas  se  pretenden  recordar;  pero  esta  cues- 
tión requiere  el  conocimiento  de  los  estudios  que  sobre  ella  muy  compe- 
tentes personas  están  haciendo. 

¡Lástima  grande  es  que  á  tan  pocos  ejemplares  queden  hoy  reducidas 
las  muestras  de  aquella  industria!  que  tanto  debió  producir  para  satisfacer 


44^  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

el  ansia  de  ostentación  y  de  riqueza  á  que  tan  aficionados  fueron  nuestros 
dominadores  mahometanos,  durante  tantos  siglos  como  permanecieron  en- 
tre nosotros.  En  los  Museos  extranjeros,  en  que  abundan  las  piezas  y  joyas 
orientales,  apenas  se  encuentran  tampoco  ejemplares  de  las  hispano-ará- 
bigas. 

Las  que  en  el  nuestro  Arqueológico  se  guardan  corresponden  más  bien 
á  la  labor  de  los  moriscos,  que  seguían  las  tradiciones  de  la  industria 
cuando  aún  constituían  pueblo  aparte  de  los  reinos  cristianos,  y  que  á  su 
vez  se  enlazan  con  los  productos  más  industriales  de  la  orfebrería  de  mu- 
chas regiones  españolas.  Obsérvase  por  ellas  el  cierto  grado  de  amanera- 
miento en  que  habían  caído,  queriendo  sacar  todo  el  partido  posible  de  la 
kbor  de  filigrana,  que  fué  la  llevada  en  los  últimos  tiempos  á  un  grado 
inverosímil  de  finura,  indudablemente  de  bastante  mérito  como  mani- 
pulación, pero  de  poco  saliente  efecto  artístico.  El  carácter  semita  se  im- 
pone en  estas  joyas  que  pudiéramos  llamar  de  gusto  popular,  como  un  re- 
cuerdo de  la  habilidad  de  nuestros  dominadores,  faltando  en  ellas  aquella 
inspiración  especial,  que  sólo  poseen  las  obras  proyectadas  y  ejecutadas  por 
los  verdaderos  artistas,  dando  los  tipos  é  imprimiendo  el  carácter  á  cada 

época. 

(Continuará.) 

Narciso  Sentenach. 


LA  ''BET  HAM-MIDRÁS,, 

o  '*CASA  DE  ESTUDIO,,  DE  LOS  JUDÍOS   EN  TOLEDO' 


COMO  suplemento  del  Templo,  que  debía  ser  uno  solo  en  toda  la  na- 
ción, según  las  prescripciones  de  la  Ley,  y  siéndoles  imposible  á 
los  judíos  reunirse  todos  en  aquella  casa  llamada  con  palabra  de 
Jacob  Beth'El,  tuvieron  otros  lugares  destinados  á  la  oración,  á  las  preces 
litúrgicas  y  cantos  sagrados,  ya  que  no  al  sacrificio,  que  era  privativo  del 
templo.  A  estas  casas  de  reunión,  vulgarmente  conocidas  por  sinagogas, 
diéronlas  el  nombre  de  "Bet  hak-kenneset,  y  su  origen  se  remonta  á  los 
tiempos  primitivos  de  la  república  hebrea,  aunque  su  desarrollo  principal 
coincide  con  la  época  de  la  vuelta  de  la  Cautividad  babilónica  y  tiempos 
posteriores. 

El  corazón  humano  necesita  de  la  comunicación  con  los  demás  hom- 
bres en  todos  los  órdenes  de  la  vida,  incluyendo  el  orden  religioso;  de 
aquí  que,  prohibido  á  los  hebreos  el  ceremonial  religioso  relativo  al  sacri- 
ficio y  á  las  ofrendas  fuera  del  tabernáculo  ó  del  templo,  pero  no  en  lo 
perteneciente  á  las  preces  y  cánticos  sagrados,  debieron  de  reunirse  los 
beni-Israel  primero  en  su  casa  y  después  en  algún  local  destinado  ad  hoc 
para  cantar  las  divinas  alabanzas'  y  hacer  preces  públicas  y  privadas  en 
los  pueblos  respectivos.  Tal  fué  el  origen  filosófico  de  las  sinagogas;  el 
histórico  está  más  obscuro;  pero  ya  hallamos  algunos  vestigios  en  el  iv 
de  los  Reyes.  Había  muerto  un  niño  que  las  oraciones  del  profeta  Elíseo 
obtuvieran  para  la  Sunamitis,  y  ésta,  llena  de  afltcción,  dijo  á  su  marido; 


448  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

— «Envía  conmigo  un  mozo  y  la  pollina,  que  voy  á  buscar  al  hombre  de 
Dios  para  que  vuelva)^.  A  lo  cual  él  respondió: — «¿Para  qué  vas  á  él,  si 
hoy  no  es  día  de  kalendas  ni  de  sábado?»  (iv-23.)  Parece,  pues,  que  los 
sábados  y  las  kalendas  había  reuniones  públicas,  presididas  entonces  por 
Elíseo. 

En  el  libro  de  Judit  se  aclara  más  el  concepto,  hablándosenos  del  pue- 
blo que  estuvo  toda  la  noche  orando  al  Dios  de  Israel  dentro  de  la  Igle- 
sia (vi-21).  Como  el  hecho  ocurría  en  Bethulia,  donde  no  había  templo, 
los  bethulienses  se  juntaban  en  un  determinado  y  conocido  lugar  para 
hacer  oraciones,  que  es  precisamente  el  concepto  de  sinagoga.  Cuando 
Mardoqueo  dio  á  Esther  la  noticia  de  lo  dispuesto  por  Aman  respecto  á 
los  judíos,  respondió  la  Reina: — «Reúne  á  todos  los  judíos  que  viven  en 
Susa  y  rogad  por  mí.  No  comáis  ni  bebáis  en  tres  días  con  sus  noches, 
que  yo  haré  lo  mismo  con  mis  doncellas»  (iv-i6).  El  texto  sagrado  no 
necesitaba  decir  que  la  reunión  de  los  judíos  de  Susa  sería  en  algún  local 
determinado,  pues  no  iban  á  juntarse  en  la  plaza  pública,  siendo  como 
era  grandísimo  el  número  de  hebreos  residentes  en  la  corte  de  Asnero, 
según  se  colige  del  mismo  libro  de  Esther  (cap.  ix).  Últimamente,  San- 
tiago nos  asegura  que  «Moisés  tiene  en  cada  ciudad,  desde  tiempos  anti- 
guos, quien  le  predique  en  las  sinagogas,  donde  era  leído  todos  los  sába- 
dos» {Actas,  XV-21).  No  dice  el  santo  Apóstol  cuáles  eran  aquellos  tiempos 
antiguos;  pero  ya  se  deja  entender  que  se  refiere,  por  lo  menos,  á  los 
tiempos  posteriores  á  la  cautividad,  en  que  se  multiplicaron  las  sinagogas 
en  todo  el  mundo  civilizado. 

* 

II 

Desde  muy  antiguo  existieron  los  hebreos  en  España,  y  aún  no  falta 
quien  suponga  haber  sido  fundada  Toledo  por  ellos,  apoyándose  en  el 
mismo  nombre  de  la  ciudad.  Para  nuestro  objeto  es  enteramente  adiáfora 
esta  cuestión,  pues  nos  basta  saber  que  ya  en  el  Concilio  de  Ilíberis  se  pro- 
hibe á  los  cristianos  el  comer  con  los  judíos  y  á  éstos  el  que  dieran  la  bendi- 
ción á  los  campos  (can.,  49  y  5o).  Los  Concilios  celebrados  en  tiempos  de 
los  visigodos  viéronse  precisados  á  multiplicarlos  cánones  defendiendo  á 
los  cristianos  contra  la  maléfica  influencia  de  los  judíos,  prohibiendo  á  éstos 
el  ejercicio  de  ciertas  profesiones  y  abriendo  el  camino  para  que  en  tiem- 
pos siguientes  se  estableciera  la  separación  completa  de  ambos  pueblos, 


LA  4CBET  HAM-MIDRÁS»  44^ 

confínando  á  los  judíos  á  barrios  bajos  llamado  en  Italia  Chetos,  nombre 
que  se  hizo  común  en  las  restantes  lenguas  neolatinas.  Bien  es  verdad 
que  los  mismos  Concilios  tuvieron  que  defender  á  los  judíos  contra  el  celo 
exagerado  de  algunos  Reyes  y  contra  la  acometividad  del  pueblo  cristia- 
no. Pueden  servir  como  ejemplo  de  lo  que  decimos  el  canon  63  del  Con- 
cilo  IV  de  Toledo  con  los  64,  65  y  66;  el  canon  3  del  Concilio  VI;  el  14  del 
Concilio  III;  el  9,  que  es  bien  largo  y  confírma  las  leyes  anteriores  contra 
los  beni'Juda,  del  Concilio  XII,  y  por  no  citar  más,  el  canon  8  del  Conci- 
lio XVII.  De  todos  ellos,  y  mejor  aún  de  su  conjunto,  se  deduce  que  los 
judíos  de  Toledo  eran  muy  numerosos,  lo  cual  sabemos  también  por  otras 
fuentes. 

Quizás  lo  fueron  más  después  de  la  reconquista  de  Toledo,  sobre  todo 
en  el  reinado  de  Alfonso  X,  que  trasladó  á  esta  ciudad  las  famosas  escue- 
las cordobesas,  ya  decadentes  en  la  capital  de  los  califas  de  Occidente. 
Aquí  nació  Abenesra,  el  sabio,  el  grande,  el  admirable  doctor,  como  le 
llamaban  los  judíos;  aquí  ejerció  su  ministerio  doctrinal  Rabi  Aser,  de 
nación  alemana;  pero  que  vino  á  ser  el  jefe  de  los  rabinos  de  Toledo,  su- 
cediéndoleen  la  enseñanza  su  hijo  Rabi  Fehuda;  aquí  vivieron  y  enseña- 
ron multitud  de  rabinos  célebres  que  dieron  lustre  y  prez  á  Toledo  con 
las  famosas  escuelas,  fundadas  y  sostenidas  por  Alfonso  el  Sabio;  escue- 
las que  fueron  en  su  tiempo  el  foco  más  luminoso  de  ciencia  conocido  en 
Europa  y  aun  el  mundo,  ya  que  por  entonces  habían  decaído  de  su  esplen- 
dor las  escuelas  orientales. 

III 

¿Dónde  se  reunían?  ¿En  qué  punto  de  la  ciudad  imperial  se  hallaban 
emplazadas  las  escuelas?  ¿Queda  de  ellas  algún  rastro,  algún  indicio  que 
nos  indique  con  certeza,  ó  á  lo  menos  con  fundada  probabilidad,  dónde  y 
en  qué  parte  de  la  ciudad  se  hallaban  las  famosas  escuelas  rabínicas,  de 
las  cuales  salieron  obras  tan  notables  como  las  Tablas  Alfonsies,  el  As- 
trolabio  redondo  y  el  Llano;  el  libro  llamado  A^afeha,  ó  Lámina;  el  del 
Cuadrante;  etc.,  etc.? 

Esto  es  lo  que  queremos  poner  en  claro,  pues  no  sabemos  de  nadie 
que  lo  haya  hecho,  ni  siquiera  intentado  hasta  la  fecha. 

Tres  cosas  necesitamos  dar  por  sentadas,  que  son  otros  tantos  hechos 
históricos  reconocidos  por  todo  el  mundo  y  por  nadie  negados:  primero, 


4^0  REVISTA  DÉ  AUCHlVOS,  BtBLkOtECA^  Y  láÜSEÓft 

la  existencia  de  numerosos  judíos  en  Toledo;  segundo,  la  existencia  de 
sinagogas  toledanas,  donde  aquéllos  se  reunían  para  orar  y  ^explicar  la 
ley:  de  ellas  trataremos  con  más  extensión  en  otra  parte;  tercero,  la 
existencia  de  Academias  científicas,  de  escuelas  de  Filosofía,  Teología, 
Matemáticas,  Astronomía,  Física  y  Literatura,  bajo  la  protección  de 
D.  Alfonso  e/ 5afrio:  escuelas  á  que  concurrían  judíos,  árabes  y  cristia- 
nos, pero  en  mayor  número  los  primeros.  No  creemos  prudente  preten- 
der la  demostración  de  estas  tres  cosas  muy  sabidas,  y  por  eso  las  damos 
por  supuestas  y  como  antecedente  obligado  de  nuestra  disquisición. 

Ahora  bien:  cabe  las  sinagogas  había  casi  siempre,  y  casi  en  todas  par- 
tes, un  lugar  destinado  al  estudio:  una  escuela.  Quizá  de  ahí  trae  origen 
el  hecho  de  que  cabe  la  iglesia  catedral  se  construyera  también  el  local  co- 
rrespondiente para  escuela;  y  después  este  local,  no  sólo  era  un  anejo  de 
la  iglesia  matriz,  sino  que  lo  fué  de  muchísimas  iglesias  parroquiales;  y 
como  en  las  catedrales  se  instituyó  un  Canónigo  que,  con  el  nombre  de 
Magister  Scholce^  Maestrescuela,  estuviera  al  frente  de  la  enseñanza,  así 
también  en  las  iglesias  parroquiales  había  un  clérigo  que  tenía  el  oficio  de 
maestro. 

Para  distinguir  la  sinagoga  de  la  escuela  aneja,  llamaban  los  judíos  á 
la  primera  'Bet  hak-kennesety  «casa  de  reunión»,  y  á  la  segunda  Bet  ham- 
midrás,  «casa  de  estudio».  Probablemente,  casi  con  seguridad,  el  local 
donde  «los  judíos  pertenecientes  á  las  sinagogas,  llamadas  de  los  libertos, 
de  los  cirenenses,  de  los  alejandrinos,  de  los  de  Ciiicia  y  de  Asia,  dispu- 
taban con  Esteban  y  no  podían  resistir  á  la  sabiduría  y  al  Espíritu  (Santo) 
que  en  él  hablaba»  {Actas^  vi-9,10)  no  era  la  sinagoga  propiamente  dicha, 
sino  la  «casa  de  estudio»  ó  la  escuela,  Bet  ham-midrás,  contigua  á  alguna 
de  aquellas  sinagogas.  También  es  probable  que  la  escuela  de  un  cierto 
Tirano,  donde  disputaba  San  Pablo,  estando  en  Efeso  (Ac/as,xix-9),  fuera 
una  de  estas  casas  de  estudio;  aunque  quizá  sea  más  probable  que  se  trata 
de  una  escuela  griega,  de  las  muchas  que  había  en  las  ciudades  de  Asia. 
Respecto  á  lo  primero,  es  decir,  al  local  en  que  disputaban  con  San  Este- 
ban los  judíos  en  Jerusalén,  no  puede  admitirse  que  fuera  una  sinagoga, 
porque  en  ellas  no  se  permitían  discusiones,  sino  sólo  explicacioaes  del 
texto  sagrado  con  aplicaciones  prácticas  al  orden  moral. 


La  «BET  ^AM-MkDkÁS^  4^1 

IV 

Que  en  Toledo  hubo  sinagoga  desde  muy  antiguo  es  un  hecho  admi- 
tido por  todos,  porque  dondequiera  que  se  reunía  una  población  israelita 
algo  numerosa  se  levantaba  una  sinagoga,  si  el  Poder  público  lo  permitía. 
Y  como  en  la  legislación  romana  estaba  permitida  la  ley  de  Moisés  hasta 
el  punto  de  que  en  la  misma  Urbe  hubiera  multitud  de  hebreos  que  tenían 
sus  reuniones  litúrgicas  en  lugares  apropiados,  bien  podemos  creer  que 
las  habría  en  Toledo  por  aquel  entonces  con  sus  correspondientes  escue- 
las. Mucho  menos  se  puede  dudar  de  la  existencia  en  Toledo  de  sinagogas 
y  escuelas  adjuntas  durante  la  época  goda,  cuando  tanto  se  legisló  en  con- 
tra  y  en  favor  de  los  judíos;  pero  no  quedan  rastros  de  aquellos  ni  de 
otros  edificios  visigóticos  en  la  imperial  ciudad.  Lo  más  que  se  conserva 
son  algunas  piedras  incrustadas  en  muros  de  otros  edificios,  como  una  que 
se  ve  en  la  Catedral,  á  la  parte  exterior  de  la  capilla  mayor;  otra  en  la  pa- 
red del  convento  de  Santa  Úrsula,  que  da  á  la  calle  del  mismo  nombre;  dos 
ó  tres  que  se  hallan  en  la  torre  de  la  parroquia  de  Santo  Tomé;  otra  pró- 
xima á  la  iglesia  de  Santa  Justa,  y  algunaá  en  el  Museo  provincial,  entre 
ellas  dos  adquiridas  recientemente  que  proceden  de  San  Pedro  el  Verde. 
Fuera  de  esto,  y  la  imagen  de  nuestra  Señora  llamada  la  Antigua,  que  se 
venera  en  una  capillita  de  la  Catedral  y  que  procede  de  la  Catedral  visi- 
gótica, no  nos  atrevemos  á  asegurar  que  existan  monumentos  de  aquella 
edad  entre  nosotros,  porque,  si  bien  la  ermita  de  la  Cruz  (ó  el  Cristo  de 
la  Luz,  como  se  le  llama  hoy)  existía  ya  en  tiempo  de  los  godos,  según 
consta  del  Liber  ordinum  de  la  liturgia  mozarábica,  recientemente  publi- 
cado por  el  benedictino  P.  Ferotín,  tal  como  hoy  la  vemos  más  parece 
árabe  que  visigótica  su  construcción,  y  como  tal,  ha  sido  considerada  por 
todos.  Algún  otro  muro  hay  en  Toledo  que  quizá  haya  sido  levantado  por 
los  godos;  pero  no  es  esta  la  ocasión  de  hablar  de  ello. 

No  es,  pues,  extraño  que  no  se  conozcan  rastros  de  las  sinagogas  tole- 
danas de  la  época  visigótica,  ni  de  sus  escuelas.  Hay,  en  cambio,  magní- 
ficos ejemplares  de  las  sinagogas  del  tiempo  de  los  árabes,  á  lo  menos 
después  de  la  reconquista,  y  también  de  las  escuelas  anejas  á  ellas,  bet 
ham-midrás;  y  estas  escuelas  de  que  no  tengo  noticia  que  hayan  tratado 
los  eruditos  y  arqueólogos,  son  las  que  quiero  presentar  á  la  considera- 
ción y  á  la  vista  de  los  lectores. 


4^2  REVISTA  Dt  ARCHIVOS,  AIBLIÓTECÍAS  Y  MUSéOS 


Tres  sinagogas  se  conocen  en  Toledo:  de  una  sólo  el  sitio,  porque  el 
edificio  ya  no  existe,  aunque  se  advierten  sus  restos  en  la  calle  de  la  Si- 
nagoga, cuyo  nombre  está  diciendo  que,  efectivamente,  allí  hubo  una. 
Quizá  estudiando  bien  el  terreno  y  haciendo  algunas  excavaciones  pu- 
diérase  descubrir  el  local  de  la  escuela;  pero  entretanto  nada  puede  de- 
cirse de  ella. 

Santa  María  la  Blanca  está  en  su  puesto  dando  testimonio  de  la  casa 
de  reunión  de  los  judíos  toledanos  desde  fines  del  siglo  xi  ó  principios 
del  XII,  en  que  se  cree  fué  levantado  aquel  edificio.  Admítese  comúnmente 
que  fué  desde  luego  destinado  á  sinagoga  y  que  para  eso  se  hizo,  aunque 
no  falta  quien  lo  niegue;  en  otra  parte  demuestro  lo  exacto  de  la  opinión 
común,  anotando  algunos  detalles  de  arquitectura  que  lo  prueban  y  que 
no  tengo  noticia  hayan  sido  expuestos  antes  «.  ¿Y  la  bet  ham-midrás?  Allá 
vamos,  á  ver  si  se  puede  dar  con  ella. 

Santa  María  la  Blanca  está  encerrada  en  un  cuadrilátero,  que  resulta 
casi  un  cuadrado.  Por  el  Poniente  linda  con  la  carretera-ronda;  por  el 
Norte,  con  dos  casas  que  forman  el  callejón  llamado  de  Jacinto;  por  el 
Oriente,  con  la  Bajada  de  Santa  María  la  Blanca,  y  por  el  Mediodía,  con 
el  callejón  cuyo  nombre  es  Travesía  de  Santa  María  la  Blanca  y  con  la 
plaza  de  Barrio  Nuevo.  La  casa  que  con  su  portalón  contiguo  forma  la 
Travesía  debió  de  pertenecer  á  la  sinagoga,  y  seguramente  perteneció  á 
la  comunidad  religiosa  titulada  Refugio  de  la  Penitencia,  á  la  cual  entregó 
la  sinagoga  el  Cardenal  Silíceo,  cuyo  escudo  aún  se  ve  en  la  campana 
de  la  chimenea  de  la  indicada  casita.  Las  otras  dos  casas  quei  limi- 
tan por  el  Norte  Santa  María  la  Blanca  no  puede  caber  duda  que  per- 
tenecieran á  la  sinagoga:  primero,  porque  así  lo  dice  la  tradición  lo- 
cal de  toda  la  barriada;  segundo,  porque  lo  está  indicando  el  empla- 
zamiento de  las  mismas,  que  tienen  paredes  comunes  con  la  sinagoga, 
ó  mejor,  con  las  tapias  del  corral  que  por  la  parte  Norte  y  Poniente  cir- 
cunda la  iglesia  de  Santa  María;  de  tal  suerte,  que  la  ps^red  del  Poniente 
que  da  á  la  carretera  llega  hasta  el  mismo  callejón  de  Jacinto  y,  formando 
ángulo  recto,  va  á  unirse  con  las  paredes  de  la  casa  núm.  5,  y  la  tapia  que 
cierra  el  corral  por  la  Bajada  de  Santa  María  la  Blanca,  al  llegar  al  calle- 

I    Ea  La  Arqueolofíia  greco^latina  iiustrando  el  Evangelio,  libro  iv,  cap.  v  (eo  prensa). 


LÁ  «B¿T  HaM-MIDRÁs»  4SÍ 

jón  de  Jacinto  forma  otro  ángulo,  yendo  hacia  el  Poniente  unos  cuantos 
metros  hasta  unirse  con  la  pared  de  la  casa  núm.  3,  donde  vamos  á  entrar. 

Es  una  casa  viejísima  y  pobrisima,  donde  se  ha  instalado  una  tintore- 
ría, cuyo  dueño  ha  comenzado  ya  las  reformas  que  tanto  necesita  el  edi- 
ficio. Que  éste  formó  antiguamente  parte  de  la  sinagoga,  siendo  uno  de  los 
anejos  de  ella  y  probablemente  de  la  escuela  ó  casa  de  estudio  adyacente 
á  la  misma  lo  persuaden  algunos  restos  arábigos  que  aún  se  ven,  y  que  el 
propietario  me  ofreció  respetar  cuando  hiciera  en  ella  las  obras  de  repa- 
ración necesarias.  Apenas  se  penetra  en  dicha  casa  hállase  el  visitante  con 
un  patio  que  nada  tiene  de  particular,  fuera  del  brocal  de  un  pozo  donde 
se  advierten,  en  la  piedra  berroqueña  de  que  está  hecho,  unos  grabados 
toscamente  esculpidos  que  parecen  flores  de  lis.  Pero  no  es  esto  lo  que 
más  llama  la  atención  del  visitante,  sino  un  viejísimo  corredor  que  mira 
al  Mediodía,  en  el  cual  no  deja  de  ser  peligroso  pasearse,  por  lo  carcomido 
de  las  tablas. 

La  viga  que  lo  sostiene  por  la  parte  de  fuera,  «la  carrera)»,  está  recu- 
bierta  de  un  tallado  árabe,  que  guarda  no  pequeño  parecido  con  los  talla- 
dos de  otras  vigas  colocadas  sobre  la  puerta  de  entrada  de  la  sinagoga, 
tanto  en  la  parte  exterior  como  en  la  interior.  Cualquiera  creería  que  estas 
tallas  fueron  practicadas  por  mano  del  mismo  artífice,  sobre  todo  las  de  la 
fachada  exterior  de  la  sinagoga,  casi  tan  maltratadas  por  el  tiempo  como 
4da  carrera)»  del  corredor  de  la  casa  núm.  3  del  callejón  de  Jacinto.  Aquí 
damos  un  pequeño  dibujo  de  parte  del  tallado  de  «la  carrera»  para  cono- 
cimiento de  los  inteligentes. 

Con  serlo  mucho,  todavía  no  es  la  viga  con  entalladuras  arábigas  lo 
más  interesante  de  ese  corredor,  en  nuestra  modesta  opinión,  sino  la  re- 
petición del  nombre  de  Dios  en  forma  de  anagrama  que  se  lee  pintado  en 
las  tabicas  que  separan  las  viguetas  del  corredor  y  que  sostienen  el  enta- 
rimado del  mismo.  En  cada  una  de  las  tabicas  que  tocan  á  «la  carrera)»  se 
halla  pintado  el  anagrama  de  referencia,  sólo  que  en  muchas  está 
casi  del  todo  borrado,  la  mayor  parte  de  las  tabicas  están  enjabelga- 
das  y  apenas  se  pueden  ver  algunos  trazos  del  anagrama,  y  solamen- 
te dos  ó  tres .  se  encuentran  en  estado  relativamente  satisfactorio,  ha- 
biendo servido  para  la  formadón  del  dibujo,  supliendo  de  uno  lo  que  falta 
en  el  otro.  Parécenos  que  el  significado  de  esas  figuras  es  equivalente  á 
decir:  «El  Todopoderoso  Señor,  El  inmutable.  El  Eterno)»;  dejamos,  no 
obstante,  la  rectificación  y  aclaración  del  sentido  á  Jos  más  doctos. 


4^4  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEO^ 

En  el  arreglo  que  está  haciendo  el  dueño  de  la  casa  ha  descubierto  un 
precioso  arco  árabe,  tabicado  por  dentro  y  por  fuera  de  modo  que  no  po- 
día sospecharse  que  allí  se  ocultara  una  labor  tan  bien  hecha  como  la  que 
indica  el  adjunto  grabado,  que  tomamos  de  uno  délos  fragmentos  despren- 
didos á  los  golpes  de  la  piqueta.  Tuvo  el  dueño  de  la  casa  la  bondad 
de  avisarnos  el  descubrimiento,  según  nos  lo  había  prometido,  envián- 
donos  un  peón  á  darnos  la  noticia.  Al  presentarnos  en  la  casa  vimos 
una  porción  de  fragmentos  encalados  donde  apenas  se  distinguen  las 
labores  árabes,  y  del  mejor  conservado  tomamos  el  diseño  que  acompaña 
estas  cuartillas. 

En  vista  de  tales  datos  creemos  que  puede  afirmarse,  sin  peligro  de 
equivocación,  que  las  casas  actuales  números  3  y  5  del  callejón  de  Jacin- 
to, fueron  pertenencias  y  dependencias  de  la  sinagoga,  conocida  hoy  con 
el  nombre  de  Santa  María  la  Blanca,  aunque  no  pueda  afirmarse  que  for- 
maron parte  de  la  escuela  aneja,  ó  de  la  «casa  de  estudio».  Sin  embargo, 
no  deja  de  ser  probable  que  así  fuera,  aun  cuando  la  forma  actual  de  la 
casa  núm.  3,  de  donde  tomamos  los  dibujos  que  preceden,  no  sea  la  más 
á  propósito  para  el  objeto  y  fin  que  tenía  la  Bet  ham-midrás  adjunta  á  la 
sinagoga.  ¡Han  pasado  tantos  años  y  tantas  generaciones! 

VI 

Pero  lo  que  sólo  probablemente  puede  decirse,  mientra^  no  se  conoz- 
can otros  datos,  de  las  casas  de  Santa  María  la  Blanca,  puede  asegurarse 
con  certeza  de  la  casa  adjunta  á  la  iglesia  del  Tránsito,  antigua  sinagoga, 
edificada  en  tiempo  de  D.  Pedro  el  Cruel,  por  su  Ministro  de  Hacienda 
el  judío  Samuel  Le  vi,  bajo  la  dirección  artística  y  arquitectónica  del  tam- 
bién hebreo  Meir  Abdalí.  En  la  parte  meridional,  y  formando  un  todo  con 
la  capilla,  aunque  más  baja  que  ella,  se  encuentra  una  casa  adyacente 
con  piso  bajo  y  principal.  En  la  planta  baja  lo  primero  que  se  ve  es  un  am- 
plio zaguán,  por  el  cual  se  penetra  en  la  sinagoga,  siguiendo  la  línea  recta 
desde  la  puerta  que  da  al  paseo  exterior  hasta  la  puerta  de  comunicación 
con  la  iglesia.  A  la  derecha,  entrando,  se  hallan  las  habitaciones  del  con- 
serje, que,  como  el  zaguán,  tienen  artesonados  sencillos  con  señales  de 
antiguas  pinturas,  ya  casi  del  todo  borradas;  la  última  habitación,  la  que 
está  más  al  Oriente,  se  halla  abovedada  á  estilo  gótico,  y  en  el  remate  de 
los  nervios  que  sostienen  la  bóveda,  se  ven  los  escudos  de  los  Manrique, 


LA  «BET  HAM-MIDRÁS»  45S 

Lara,  López  Silva  y  Baztán;  así  como  en  los  rosetones  de  arriba  se  ve  la 
cruz  de  Calatrava;  y  es  que  esta  parte  de  la  .casa  fué  agregada  al  resto  de 
ella  cuando,  expulsados  los  judíos,  fué  entregada  la  sinagoga  á  los  Caba- 
lleros de  Calatrava,  y  lo  correspondiente  en  el  principal  á  esta  habitación 
de  la  planta  baja  conócese  á  la  legua  ser  moderno,  pues  en  nada  se  parece 
al  resto  de  la  casa. 

'Es  muy  extraño  que  los  investigadores  de  antigüedades  y  los  arqueó- 

0 

logos  que  han  estudiado  á  Toledo  no  se  fijasen  en  el  mérito  artístico  de 
esta  casa,  que  viene  á  ser  el  complemento  de  la  sinagoga,  y  la  trataran 
con  marcado  desdén.  Así  D.  José  Amador  de  los  Ríos,  en  su  Toledo  pin- 
torescüj  la  menciona  en  los  siguientes  términos:  «Tal  es  la  antigua  sina- 
goga labrada  por  Samuel  Leví,  que  no  ha  sufrido  más  alteración  que  la 
de  haber  sido  agregada  al  Mediodía  una  habitación  para  el  sacristán»  (pá- 
gina  244).  Lo  mismo  vienen  á  decir  Sixto  Ramón  Parro  y  el  Vizconde  de 
Palazuelos  en  Toledo  en  la  mano  y  Guia  de  Toledo.  ¡Las  frases  del  pri- 
mero son  éstas:  ^(Aunque  no  deja  de  desfigurar  un  tanto  el  edificio  la  casa 
de  construcción  moderna  que  tiene  pegada  á  su  costado  meridional  y  sirve 
para  habitación  del  encargado  de  la  ermita,  dejando  un  atrio  mezquino  é 
impropio  para  entrada  del  precioso  templo  de  Nuestra  Señora  del  Trán- 
sito» (tomo  n,  pág.  296).  El  segundo  se  expresa  de  esta  guisa:  «pene- 
trando ya  en  el  vestíbulo  que  forma  con  las  habitaciones  del  conserje  un 
agregado  falto  de  todo  carácter  é  indigno  de  este  sitio»  (pág.  58i).  Por 
donde  se  ve  que  ni  Amador  de  los  Ríos,  ni  Parro,  ni  Palazuelos,  y  lo 
mismo  pudiéramos  decir  de  otros  escritores,  conocieron  la  bet  ham-mi- 
drás  del  Tránsito,  ni  se  dieron  cuenta  de  las  bellezas  que  encierra,  ni 
acertaron  á  distinguir  laa  partes  de  esta  casa  fabricadas  por  Samuel 
Leví  de  las  construidas  después  en  tiempo  de  los  Caballeros  de  Ca- 
latrava. 

Porque,  en  efecto,  la  casa  adjunta  al  Tránsito  por  su  parte  meridional 
fué  construida  por  los  mismos  artífices  que  hicieron  la  sinagoga,  fuera  del 
campanario,  que  se  encuentra  colocado  sobre  la  puerta  de  entrada  y  las 
habitaciones  alta  y  baja  de  la  parte  oriental  que  proceden  de  la  época  cris- 
tiana. Yo  invito  á  los  aficionados  á  subir  al  piso  principal,  aunque  tengan 
que  humillarse  bajando  la  cabeza  y  doblando  el  cuerpo  para  pasar  por  de- 
bajo de  una  de  las  vigas  del  andamiaje,  y  allí,  verán  las  maravillosas  labo- 
res que  embellecen  aquellos  cuartos  viejos,  y  que  no  van  en  zaga  á  los  que 
se  admiran  dentro  del  Tránsito.  Lo  que  pudiéramos  llamar  sal4^  4^  sesio- 


456  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

neSy  aunque  dividida  en  varias  piezas  por  tabiques,  forma  un  salón  irre- 
guiar,  cuyos  lados  Norte  y  Mediodía  miden  i8  metros;  el  de  Poniente,  5, 
y  el  de  Oriente,  3,70,  dándonos  una  superñcie  de  más  de  70  metros  cua- 
drados, donde  podían  reunirse  cómodamente  los  rabinos  para  discutir  y 
estudiar  las  cuestiones  interesantes  relativas  á  las  ciencias  sagradas  y 
profanas  que  cultivaban  las  Academias  de  Toledo  >. 

Todo  á  lo  largo  de  la  sala  corre  un  friso  ó  cenefa  de  arabescos  en  sus 
cuatro  paredes  y  casi  tocando  con  el  techo  que  da  á  aquella  sala  un  aspecto 
fantástico,  aunque  en  varias  partes  se  halla  este  friso  interrumpido  ó  des- 
truido por  los  tabiques  levantados  para  acomodar  aquel  local  á  la  habita- 
ción del  capellán  de  la  ermita,  uno  de  los  cuales  no  hace  todavía  muchos 
años  que  murió  en  aquella  casa,  tomando  después  la  Comisión  de  Monu- 
mentos el  buen  acuerdo  de  prohibir  que  en  aquel  local  viviera  nadie.  Pa- 
ralela con  la  faja  de  arabescos,  calados  y  medallones  que  forman  el  friso 
dicho,  corre  una  inscripción  hebrea  que  rodeaba  todo  el  salón  y  que  en 
varios  puntos  está  borrada  en  parte  y  en  otros  por  completo  destruida.  De 
ella  damos  una  muestra  á  continuación,  juntamente  con  la  versión  caste- 
llana, aunque  no  nos  atrevemos  á  garantizarla  mientras  no  se  aclaren 
algunos  de  los  caracteres  hebreos  y  se  pueda  leer  íntegra,  dejando  entre 
tanto  su  interpretación  á  los  doctos  *. 

También  ponemos  aquí  tres  medallones  copiados  del  friso,  prescin- 


1  Pérez  Bayer  y  Palomares,  que  describen  minuciosamente  esta  casa,  creen  que  fué  desti- 
nada para  que  hicieran  oración  en  ella  las  mujeres;  pudiendo  darse  cuenta  de  lo  que  ocurría  en 
la  sinagoga  mediante  las  tribunas  que  la  ponen  en  comunicación  con  lo  que  nosotros  creemos 
ser  la  bet  ham^midrás.  Dos  ejemplares  manuscritos  que  había  en  la  Biblioteca  Provincial  de  To- 
ledo nos  los  lleTnroo  á  la  Nacional,  donde  hay  que  ir  para  consultarlos. 

Nos  parece  poco  á  propósito  para  que  desde  ella  pudieran  orar  las  jodias  toledanas  la  sala  de 
que  hablamos,  pues  sólo  una  pequeñísima  parte  de  las  personas  que  en  ella  caben  puede  servirte 
de  las  tribunas  y  ver  desde  ellas  las  ceremonias  religiosas  y  oir  las  explicaciones  de  la  Ley  y  de 
los  Profetas.  En  las  sinagogas  es  cierto  que  las  mujeres  se  hallaban  separadas  de  los  hombres, 
como  sucedía  igualmente  en  las  iglesias  cristianas  de  los  primeros  siglos;  pero  estaban  hombres 
y  mujeres  en  el  mismo  plano,  separados  por  celosías  ó  por  tabiques  ó  vallas  de  madera  que  im- 
pidieran la  comunicación  de  los  dos  sexos,  para  lo  cual  se  elevaban  poco  más  de  la  altura  de  un 
hombre. 

Tampoco  falta  quien  crea  que  aquella  sala  del  Tránsito  debiera  ser  como  el  oratorio  parti- 
cular de  Samuel  Le  vi;  esto  nos  parece  todavía  menos  admisible,  porque  para  oratorio  particular 
reúne  menos  condiciones  que  para  oratorio  general  femenil.  Samuel  oraría  desde  aquellas  tri- 
bunas, como  los  rabinos  allí  reunidos,  cuando  lo  tuviera  por  conveniente,  antes,  durante  y  des- 
pués de  las  sesiones  ó  juntas  científícas  que  allí  se  celebraban,  objeto  para  el  cual  parece  cons- 
truida aquella  sala,  si  es  que  vale  algo  la  doctrina  de  las  causas  finales. 

2  Aunque,  la  primera  intención  fué  publicar  aquí  parte  de  la  inscripción  hebrea  de  que  se 
habla  en  el  texto,  junto  con  su  versión  castellana,  pues  la  hemos  copiado  en  parte  y  traducido, 
después  hemos  pensado  que  sería  mejor  publicarla  integra  (en  cuanto  lo  permita  su  estado  de 
conservación),  dando  á  la  vez  la  versión  completa.  Por  eso  no  publicamos  ahora  nada. 


LA  «BET  HAM-MIDRÁSO  4S7 

diendo  de  los  adornos  y  calados  y  poniendo  solamente  las  letras  árabes 
para  que  pueda  compararlas  el  inteligente  con  las  que  se  hallan  adornando 
las  paredes  interiores  de  la  sinagoga.  En  la  factura  de  unas  y  otras  como 
en  los  rasgos  de  los  caracteres  hebreos  del  Tránsito  y  de  su  bet  ham-mi" 
dráSy  verán  una  misma  mano  y  un  mismo  tiempo.  Uno  de  los  medallones, 
el  que  lleva  el  núm.  6.°,  puede  ser  admirado  en  la  pared  del  Norte,  á 
poco  de  entrar  en  la  sala,  y  el  núm.  7.®,  en  un  rincón  junto  á  la  chi- 
menea que  hicieran  en  la  habitación  interior  sobre  la  pared  del  Medio- 
día. 

Toda  esa  exuberancia  de  ornamentación  de  que  solamente  van  peque- 
ñísimas muestras  en  las  anteriores  cuartillas  no  fué  puesta  para  gozo  y 
solaz  de  algún  particular  por  rico  y  noble  que  fuera,  sino  para  un  salón 
público  destinado  al  público  servicio  de  los  hijos  de  Israel  en  nuestra  an- 
tigua ciudad.  Sin  acudir  á  otros  datos  ni  argumentos,  basta  á  persuadirlo 
la  unidad  de  la  pieza,  á  propósito  para  veladas  y  reuniones;  del  todo  inútil 
para  servir  de  habitación  á  una  familia,  ni  siquiera  á  un  particular,  á  un 
célibe  sin  familia,  hasta  tal  punto,  que  cuando  se  pensó  en  utilizar  para 
habitación  lo  que  no  había  tenido  tal  destino,  fué  necesario  modificarlo, 
dividiéndolo  en  varios  departamentos  que  sirvieran  á  las  necesidades  de 
los  moradores.  Y  así  la  vemos  hoy  que  tiene  cuatro  habitaciones:  una 
cocina,  dos  dormitorios  y  una  sala,  junto  con  un  cuarto  obscuro  que  pudo 
servir  de  cuarto  trastero,  encerrado  y  limitado  todo  por  las  antiguas  pa- 
redes que  formaban  el  salón,  cuya  unidad  acreditan  ahora  mismo  el  friso 
arabesco  y  la  inscripción  hebrea  que  corren  por  sus  cuatro  paredes.  Ade- 
más de  esto,  se  conservan  las  tribunas  que  dan  á  la  sinagoga,  desde  las 
cuales  podían  orar,  y  de  hecho  oraban,  los  rabinos  congregados  en  la  es- 
cuela ó  casa  de  estudio,  bien  cuando  se  celebrasen  las  reuniones  litúr- 
gicas, bien  en  otras  ocasiones  en  que  quisieran  dedicarse  á  preces  particu- 
lares y  privadas. 

De  modo  que  hay  que  descartar  la  idea  de  que  aquella  sala  fuese  la 
habitación  de  Samuel  Leví  ni  de  otro  judío  cualquiera,  porque  no  sirve 
para  eso.  A  lo  sumo  podría  vivir  en  la  planta  baja  el  portero  de  la  escuela, 
como  vive  hoy  el  conservador  ó  custodio  del  monumento,  pero  nada  más. 
¿Qué  era,  pues,  y  á  qué  estaba  destinada  la  sala  contigua  á  Nuestra  Se- 
ñora del  Tránsito?  Ya  lo  hemos  dicho  y  confiamos  haber  llevado  la  per- 
suasión á  nuestros  lectores:  era,  la  bet  ham-midrás  de  Toledo,  el  Ateneo, 
como  si  dijéramos,  ó  el  Liceo  de  los  rabinos  toledanos,  que  tenían  allí  sus 


458  REVISTA  DE  ARCHIVOS^  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

reuniones,  sus  discusiones,  sus  controversias  sobre  puntos  de  Teología, 
de  Filosofía  y  de  ciencias.  Era  la  casa  de  estudio  contigua  á  casi  todas  las 
sinagogas  del  mundo;  casa  y  escuela  donde,  no  solamente  se  juntaban  los 
rabinos,  sino  también  los  alfaquíes  árabes  y  los  sabios  cristianos,  de  todos 
los  cuales  se  sirvió  D.  Alfonso  X  para  que  le  ayudasen  en  sus  trabajos 
científicos.  Pues  aunque  el  Tránsito  es  posterior  al  hijo  de  San  Fernando, 
nó  lo  es  Santa  María  la  Blanca,  en  cuyas  proximidades  hemos  hallado 
rastros  probables  de  la  casa  de  estudio  perteneciente  á  aquella  bellísima 
sinagoga. 

El  P.  Fita,  hablando  de  la  sinagoga  de  Córdoba  (Boletín  de  la  Acade- 
mia, tomo  V,  pág.  3g3),  también  hace  mención  de  la  escuela  aneja  á  dicha 
sinagoga,  por  estas  palabras:  «No  os  parecerá  de  seguro  inverosímil  que 
la  sinagoga  de  Córdoba  tuviese  dos  puertas,  como  las  que  acabo  de  apun- 
tar: una,  digámoslo  así,  interior,  meridional,  ó  del  atrio,  común  á  todas 
las  t|ue  venían  directamente  de  la  calle  de  los  judíos;  otra,  interior,  occi- 
dental y  propia  de  las  habitaciones  interiores,  que,  además  de  la  escuela, 
debieron  de  contener  la  sala  capitular  ó  concejil  de  la  aljama.»  Por  donde 
se  ve  que  el  docto  Académico  admite  que  la  escuela  en  las  sinagogas  es- 
taba tan  próxima  á  ellas,  que  formaba  parte  del  mismo  edificio,  según 
vemos  que  ocurre  en  la  que  venimos  estudiando  del  Tránsito;  sucediendo 
algo  parecido,  aunque  no  tan  próximo,  en  Nuestra  Señora  la  Blanca. 

VII 

Y  es  muy  de  notar  que  de  estas  casas  de  estudio  toledanas  salió  la  co- 
rriente de  aproximación  de  los  sabios  judíos  al  Cristianismo;  corriente 
empezada  antes  de  Alfonso  el  Sabio  y  terminada  con  las  célebres  confe- 
rencias de  Tortosa;  corriente  benéfica  que  no  tuvo  ejemplo  antes  ni  des- 
pués, porque  desde  los  tiempos  apostólicos  no  registra  la  Historia  un  nú- 
mero tan  crecido  de  judíos  conversos,  muchos  de  los  cuales  ocuparon 
altos  puestos  en  la  literatura,  en  las  ciencias,  en  el  orden  político  y,  sobre 
todo,  en  el  eclesiástico. 

Todas  estas  consideraciones  debieran  mover  á  quien  pueda  remediarlo, 
para  que  la  restauración  de  Nuestra  Señora  del  Tránsito,  hace  más  de 
veinte  años  comenzada,  fuera  algo  más  que  un  buen  deseo,  porque  en  ese 
largo  período  de  años  no  se  hizo  otra  cosa  que  llenar  la  sinagoga  de  ma- 
dera con  el  andamiaje  y  retejar,  hace  dos  años,  la  ermita  para  que  no  acá* 


LA  «BET  HAM-MIDRÁS»  469 

baran  las  aguas  llovedizas  de  arruinarla.  Y  al  propio  tiempo  que  se  res- 
taura la  sinagoga,  siendo  urgentísimo  hacerlo,  por  el  buen  nombre  de  Es- 
paña, restaúrese  también  la  bet  ham-midrás  adjunta,  que  no  es  un  pegote, 
como  generalmente  se  cree,  sino  una  bellísima  obra  de  arte,  digno  com- 
plemento del  edificio  levantado  por  Samuel  Leví;  pudiérase  destinar,  una 
vez  convenientemente  restaurada,  á  fines  análogos  á  los  que  la  destinó  el 
tesorero  de  D.  Pedro.  ¿Tan  mal  estaría  en  Toledo  un  Ateneo,  una  es- 
cuela, un  salón  donde  pudieran  reunirse  los  aficionados  al  estudio  y  cam- 
biar impresiones,  como  ahora  se  dice,  y  comunicarse  recíprocamente  sus 
conocimientos  para  bien  de  todos? 

Por  lo  menos  pudiera  servir  á  la  Comisión  de  Monumentos,  que  mu- 
cho se  desvela  por  la  conservación  de  tantos  notables  como  en  Toledo 
existen,  aunque  para  ello  tenga  que  luchar  con  inmensas  dificultades  de 
todo  género,  como  punto  de  reunión,  que  tendrían  en  aquel  lugar  un  ca- 
rácter típico. 

Muchas  veces  me  ha  venido  el  pensamiento  de  si  habrá  interés  por 
parte  de  alguien  en  que  la  restauración  del  Tránsito  no  se  haga,  esperando 
á  que  la  ocasión  se  presente  oportuna  para...,  más  vale  callar;  porque  aun 
cuando  me  sobran  indicios  para  sospechar,  los  indicios,  como  decía  con 
razón  hace  pocos  días  el  Sr.  Iglesias,  defensor  de  Ferrer,  no  son  base 
suficiente  para  una  afirmación  categórica. 

Ramiro  F.  Valbuena, 

De  la  Comisión  de  Monumeutos. 


3.*  ÍP«€A.— TOM0   ZTIII  3 1 


EXCAVACIONES  DE  NUMANCIA 


(Continuación  K) 

VI 
OTRAS   ANTIGÜEDADES   NUMANTINAS 

ESTUDIADAS  las  Tuinas,  que  permiten  vislumbrar  la  fisonomía  urbana 
de  Numancia,  y  examinada  la  cerámica,  que  nos  ha  permitido 
apreciar  el  gusto  artístico  de  los  numantinos,  quedan  por  repasar 
las  series  de  objetos  descubiertos  asimismo  entre  las  cenizas  de  la  des- 
truida ciudad,  y  por  los  cuales  puede  completarse  el  conocimiento  de  las 
industrias  y  de  las  costumbres  de  los  indígenas. 

Nos  parece  aventurado  y  prematuro  someter  estas  series  de  objetos  á 
un  estudio  de  conjunto  como  el  que  hemos  bosquejado  de  la  cerámica, 
cuya  abundancia  lo  pedía.  Vamos,  pues,  á  señalar  tan  sólo  los  caracteres 
de  dichas  series  y  de  las  piezas  principales,  estableciendo  por  divisiones 
de  este  trabajo  las  que  impone  la  distinta  naturaleza  de  los  mismos  ob- 
jetos. 

Objetos  de  barro. — De  esta  materia,  predilecta  de  los  numantinos,  se 
han  hallado,  además  de  los  vasos,  de  que  por  extenso  hemos  tratado,  va- 
riedad de  piezas  merecedoras  de  atención. 

Debemos  mencionar,  en  primer  término,  un  ídolo,  por  desgracia  incom- 
pleto, y  un  fragmento  de  otro.  El  ídolo  en  cuestión,  de  igual  tipo  que  los 

I    Véase  págs.  26  y  igódel  tomo  xvii  y  118  del  tomo  xtiii. 


EXCAVACIONES  DE  NUMANCIA  461  ' 

de  bronce  hallados  en  otros  puntos  de  España,  y  en  especial  en  el  Medio- 
día, toscas  representaciones  hechas  conforme  al  arte  de  los  indígenas,  fué 
hallado  entre  carbones  el  día  22  de  Julio  de  1907.  Es  de  barro  rojizo  obs- 
curo, mide  de  altura  78  milímetros,  le  falta  la  cabeza  y  casi  en  totalidad 
las  cuatro  extremidades. 

Guarda  evidente  relación  con  estos  objetos  otro  que  consiste  en  una 
pirámide  de  base  cuadrada,  en  una  de  cuyas  caras,  mirándola  invertida, 
se  ven,  tosca  y  ligeramente  esbozados  en  el  barro,  los  rasgos  esenciales  de 
un  rostro:  ojos,  nariz,  boca.  Mide  la  pirámide  siete  centímetros  de  al- 
tura, y  parece  extremo  de  un  objeto  cuyo  uso  no  es  posible  precisar. 

Otro  objeto  de  carácter  escultórico  y  sumamente  curioso  es  un  pie 
calzado  con  una  bota  á  modo  de  coturno  ó  alto  borceguí,  sobre  el  que  se 
dibujan  en  ziszás  calados  ó  correíllas  en  distintas  direcciones,  y  en  la  sue- 
la, por  medio  de  labor  punteada,  las  indicaciones  del  cosido  (véase  lám.  I 
del  tomo  xix).  Mide  10  centímetros.  Este  objeto,  del  que  hay  algún  otro 
ejemplar  de  distinta  procedencia  en  el  Museo  Arqueológico  Nacional,  en- 
tendemos que,  como  el  ídolo  primeramente  citado,  debe  ser  de  carácter 
votivo,  como  otro  pie  pequeño  y  liso,  también  de  barro  y  con  orificio  de 
suspensión,  descubierto  también  en  Numanciaen  la  calle  de  la  acequia,  y 
como  los  ex  votos  análogos  de  bronce,  también  ibéricos,  descubiertos  en 
Despeñaperros,  de  los  cuales  se  ha  ocupado  con  acierto  el  entusiasta  in- 
vestigador Mr.  Horace  Sandars  '. 

Preciso  es  hacer  aquí  mención  de  otros  objetos  de  barro  macizos,  que 
con  grandísima  frecuencia  y  en  gran  abundancia  se  hallan  entre  las  cenizas 
de  la  ciudad  destruida  y  entre  las  ruinas  de  la  romana,  denotando  alguna 
costumbre  indígena  no  perdida  con  la  conquista.  Nos  referimos  á  unas 
bolas  adornadas  con  líneas  incisas  ó  punteadas,  dispuestas  en  forma  de 
zonas  y  meridianos,  que  dividen  la  esfera  en  cuatro  ú  ocho  cascos.  Estas 
bolas,  de  barro  rojo  ó  blanco  y  de  unos  dos  á  tres  centímetros  de  diáme- 
tro, no  se  sabe  á  punto  fijo  el  uso  que  tuvieron.  Proyectiles  las  creyó  el 
Sr.  Schulten.  Pudieron  servir  para  algún  juego  ó  para  echar  suertes  á  fin 
de  consultar  algún  oráculo.  Ello  es  que  se  han  recogido  ejemplares  en 
otros  puntos  de  España  y  que  abundan  en  las  colecciones,  sobre  todo  en 
la  del  Museo  Arqueológico  Nacional. 

Igualmente  se  han  recogido  en  Numancia  y  en  otros  puntos  unas  á 
modo  de  fichas  redondas,  unas  hechas  de  intento  y,  por  consiguiente,  re- 

I    Prt'roman  brortJ^e  yotipe  offeringsfrom  D^spfñaperros, 


462  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

guiares;  otras  hechas  ocasional  y  toscamente  con  cascos  de  vasijas,  cor- 
tándolos hasta  conseguir  una  forma  aproximada  á  las  primeras.  No  las 
hay,  de  unas  y  otras,  de  diámetro  mayor  á  tres  centímetros  ni  menor  de 
uno  y  medio,  que  es  tamaño  muy  corriente.  Estas  piezas  plantean  el 
mismo  problema  que  las  esferillas  en  cuanto  al  empleo  que  tuvieran. 
Fichas  de  cambio  ó  de  juego  parecen,  y  no  ha  faltado  quien  las  crea 
pesas  de  tipo  pequeño. 

Pesas  Cpondus)  de  barro  se  han  recogido  muchas  en  el  curso  de  las  ex- 
cavaciones, algunas  quebradas  y  ennegrecidas  por  el  incendio.  Las  hay  de 
varios  tamaños,  entre  seis  y  doce  centímetros  de  altura,  siendo  su  forma 
de  tronco  de  pirámide  de  base  cuadrada.  Todas  tienen  orificio  de  suspen- 
sión. Su  abundancia  por  doquiera  entre  las  ruinas  plantea  otro  problema, 
pues  no  es  posible  precisar  si  fueron  tan  sólo  empleadas  estas  pesadas 
piezas  como  verdaderos  ponderales  ó  si  se  aplicaron  á  algún  uso  domés- 
tico. Su  estudio  requiere  además  la  comprobación  de  su  peso,  que  no  he- 
mos  verificado. 

Proyectiles  bien  caracterizados  se  han  hallado  varios,  y  en  algún  sitio 
hondo,  resto  de  casa  numantina,  fueron  recogidos  en  cantidad;  hasta  17 
en  un  solo  sitio.  Estos  proyectiles  de  barro,  que  estimamos  de  manufac- 
tura numantina,  tienen  todo  el  carácter  de  imitaciones  hechas  por  los 
sitiados,  con  tal  materia  á  falta  de  metal,  de  los  de  plomo  lanzados  por 
los  sitiadores  romanos,  esto  es  del  glans.  La  forma  de  los  de  barro 
es  idéntica  á  la  de  sus  modelos:  de  bellota,  aguda  por  aml30s  extre- 
mos. 

Tales  son  las  series  de  objetos  de  barro  macizos.  Huecos,  al  modo  de 
los  vasos,  hay  varios,  dignos  asimismo  de  atención.  No  mencionaremos 
más  que  de  pasada  los  embudos  pues  son  objetos  de  la  categoría  de  los 
vasos.  Más  ó  menos  cónicos  ó  hemiesféricos,  lisos  ó  pintados,  forman  un 
grupo  curioso. 

Mayor  interés  presenta^  por  su  rareza  las  trompetas,  que  partidas  ó 
en  estado  fragmentario  y  de  varios  tamaños,  se  han  descubierto.  La  lá- 
mina VI  en  que  reproducimos  unos  cuantos  ejemplares  darán  idea  de  sus 
boquillas  cónicas,  de  su  desarrollo  en  espiral  y  de  su  boca  acampanada. 
Hay  algún  ejemplar  de  barro  blanco  y  fino;  la  mayoría  son  de  barro  rojo  y 
suelen  llevar  pinturas  negras  ornamentales.  En  este  género  la  pieza  más 
importante  es  la  reproducida  en  la  figura  9.*,  entre  otros  fragmentos  cerá- 
micos decorados. 


TOMO  zvnt.— lAh.  vi 


DE  BAPRO,  NUMÁHTINAS 

Museo  deGarray. 


tABRO  NUMANTIHA 

X}  de  Garray. 


e 


•  • 


éXÓAVAáiONES  DE  NUMANCIA  46$ 

No  tenemos  noticia  de  que  en  parte  alguna  se  hayan  encontrado  trom- 
petas de  barro  como  las  de  Numancia,  cuyo  bélico  empleo  se  deja  com- 
prender. , 

La  pieza  de  barro  más  rara  entre  las  descubiertas  hasta  ahora,  tan  rara 
que,  según  testimonio  de  arqueólogos  extranjeros  no  se  conoce  otro  ejem- 
plar, es  una  caja  de  barro,  con  su  tapa,  que  reproducimos  en  la  citada  lá- 
mina Vi.  Su  forma,  aunque  no  angulosa,  se  aproxima  mucho  á  la  de  un 
paralelepípedo.  Por  uno  de  sus  extremos,  la  pasta  de  que  se  componen  sus 
paredes  se  prolonga. para  formar  un  asidero  horadado,  que  hace  pensaren 
la  suspensión  de  la  caja,  estando  previamente  atada  la  tapa.  A  ésta  falta 
un  asidero,  cuya  huella  ha  quedado  en  su  medio.  Ambas  piezas  parecie- 
ron rotas,  y  ennegrecido,  en  parte,  por  el  incendio,  su  barro  rosado  claro; 
pero  no  se  hallaron  juntas  ni  en  el  mismo  día,  demostrando  que  la  mal- 
trecha caja  fué  rota  y  dispersos  sus  trozos  al  remover  los  escombros  de 
Numancia  para  reconstruirla.  El  trozo  principal  fué  recogido  de  entre  los 
restos  aprovechados  para  recrecer  y  macizar  la  larga  calle  de  que  hablamos, 
y  de  donde  se  sacó,  entre  cenizas,  el  día  lo  de  Julio  de  1907.  La  tapa  salió 
seis  días  después  entre  los  restos  de  una  casa  inmediata.  Las  dimensiones  de 
tan  peregrino  objeto,  cuyo  empleo  exacto  no  es  fácil  adivinar,  son  10  centí- 
metros de  altura,  33  de  longitud  total,  ó  sea  contando  el  asidero,  y  238  mi- 
límetros por  la  boca.  La  tapa  tiene  de  largo  235  milímetros  y  de  ancho 
seis  centímetros. 

La  variedad  señalada  de  objetos  de  barro,  muchos  de  ellos  de  géneros 
y  clases  á  que  otros  pueblos  aplicaron  distintas  materias,  hace  pensar  pri- 
meramente en  que  el  barro,  como  ya  nos  ha  demostrado  la  cerámica  pro- 
piamente dicha,  fué  materia  predilecta  de  los  numantinos,  y  por  otra  parte 
que,  forzados  de  la  necesidad  durante  tan  largo  asedio,  debieron  aprove^ 
charse  de  aquella  materia  que  les  daba  la  misma  tierra  suya  que  les  dis- 
putaban, y  de  su  habilidad  para  manipularla,  con  el  fín  de  fabricar  uten- 
silios que  otros,  y  acaso  ellos  mismos  en  distintas  circunstancias,  hubie- 
sen fabricado  de  diferentes  materias. 

Objetos  de  metal, — No  se  advierten  en  el  Cerro  de  Numancia,  ni  por 
las  circunstancias  de  yacimiento  ni  por  los  caracteres  de  los  objetos  de 
cobre,  bronce  y  hierro,  aquellas  diferencias  de  épocas  que  evidencian  en  , 
otras  estaciones  prehistóricas  ó  primitivas  las  etapas  del  trabajo  humano 
en  sus  relaciones  con  el  conocimiento  y  aplicación  de  los  metales  por  las 
primeras  sociedades.  Por  otra  parte,  todos  los  indicios  en  Numancia  son 


I 


464  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MÜSÉOá 

de  que  la  civilización  ibérica,  que  tuyo  su  término  con  la  catástrofe,  sé 
ofrece  allí  en  su  postrera  fase  que  había  casi  borrado  las  huellas  de  las 
anteriores. 

Puede  creerse  que  los  numantinos  usaron  á  la  vez  de  dichos  metales. 
Y  por  eso  queremos  tratar  aquí  de  los  varios  objetos  que  de  ellos  cons- 
truyeron. 

Las  piezas  de  cobre  y  bronce  consisten,  en  su  mayor  parte,  en  acceso- 
rios indumentarios.  Entre  éstos  son  de  notar  algunas  chapas  que  parecen 
de  cinturones  ó  de  aplicación  para  adornar  y  reforzar  acaso  monturas  ó 
arreos.  Por  lo  general,  presentan  agujeros  para  ser  sujetadas  á  correas  ó 
telas  y  llevan  labor  grabada  de  estilo  geométrico.  El  ejemplar  más  impor- 
tante de  este  género  fué  hallado  á  principios  de  Agosto  de  1907  entre  los 
carbones  que  macizaban  la  larga  calle,  tantas  veces  citada.  Mide  la  placa 
67  milímetros  de  longitud  y  58  de  anchura;  su  forma,  regular,  sería 
un  perfecto  rectángulo  si  sus  bordes  no  se  ofreciesen  ondulados.  A  cada 
ondulación  corresponde  un  motivo  ornamental  de  tres  círculos  concén- 
tricos, grabados,  ó  mejor  estampados,  pues  su  regularidad  salta  á  la  vista, 
como  los  de  la  cerámica  negra;  otro  de  dichos  motivos  hay  en  el  centro 
de  la  placa,  siendo  en  total  i3  los  que  la  decoran.  Otra  placa  de  80  milí- 
metros por  64,  con  dos  taladros  rectangulares,  está  adornada  con  fína 
labor,  cuyo  motivo  es  el  ziszás. 

Por  lo  típicas  son  de  notar  algunas  fíbulas  de  bronce  en  figura  de  ani- 
mal: dos  se  hallaron  en  el  curso  de  las  excavaciones  de  1907,  en  figura  de 
caballo,  cuya  interpretación  convencional  ibérica  nos  es  conocida  por  los 
ejemplares  procedentes  de  Paredes  de  Nava  y  Palencia  ',  y  como  éstos  el 
arqueado  cuello  ostenta  el  motivo  ornamental  de  los  círculos  concéntri- 
cos grabado.  Otra  fíbula,  también  recogida  el  año  último,  afecta  figura  de 
carnero  (véase  lám.  II  del  tomo  xix).  Las  fíbulas  de  formas  corrientes  se 
han  hallado,  unas  á  la  superficie,  entre  objetos  romanos,  otras  al  fondo 
de  las  zanjas,  revueltas  con  carbones  y  cenizas.  Entre  éstas  podemos  se- 
ñalar alguna  de  las  de  arco,  con  los  extremos  vueltos  sobre  el  mismo,  y 
alguna  de  las  de  aro  de  sección  cuadrada,  recogidas  por  nosotros  mi  smos 
en  yacimientos  numantinos  (véanse  las  láminas  II  y  III  del  tomo  xix). 

Falta  un  estudio  general  de  las  fíbulas  peninsulares  que  permita  di- 
ferdnciar  de  un  modo  preciso  las  anterromanas  de  las  romanas;  pero  aun- 

I  Véase  tomo  iv  (1900)  de  la  Revista.  La  Colección  de  Bronces  de  D.  Antonio  Vives  y  Bote^ 
t(nde  la  Socitdad  Española  de  Excursiones^  tomo  yiu  (1900).  El  jinete  ibérico. 


feXCAVACtONES   DE   ÍíÜSÍANCIA  466 

que  vayamos  un  poco  á  tientas  en  esta  cuestión,  como  en  muchas  del  ibe- 
rismo, la  identidad  de  formas  de  las  fíbulas  de  Numancia  con  las  de  otros 
puntos  en  que  es  evidente  la  mezcla  de  objetos  de  arte;  ibérico  y  de  obje- 
tos de  arte  romano,  permite  suponer  con  muchos  visos  de  certidumbre 
que  se  trata  en  la  mayoría  de  los  casos  de  formas  ibéricas  que  continua- 
ron en  uso  en  la, época  romana. 

En  el  mismo  caso  que  las  fíbulas  anteriores  está  un  collar  del  tipo  tor- 
quis,  hallado  á  5o  centímetros  de  profundidad  del  yacimiento  romano,  en 

otro  cuya  fecha  ibérica  estaba  marcada  por  la  tierra  quemada. 

» 

Lo  manifestado  respecto  de  las  fíbulas  es  aplicable  á  variedad  de  obje- 
tos de  los  que,  sin  verdaderas  pruebas,  suelen  ser  tenidos  por  romanos. 
Figuran  entre  ellos  los  anillos  que,  con  frecuencia  y  de  distintas  formas, 
suelen  ser  descubiertos  en  Numancia.  De  las  cenizas  fué  recogido  uno 
en  1906,  formado  por  una  chapa  de  cobre  con  circulitos  grabados,  indicio 
claro  de  labor  ibérica. 

De  idéntico  origen  debe  suponerse  un  trozo  de  placa  redonda,  al  pare- 
cer de  espejo,  de  unos  ocho  centímetros  de  diámetro,  que  fué  hallado  con 
carbones  en  las  ruinas  de  una  casa  numantina.  Y,  en  fin,  las  agujas,  pun- 
zones y  otros  objetos  de  cobre  y  bronce,  muchos  de  ellos  descubiertos 
asimismo  entre  cenizas  y  carbones,  donde  se  halla  la  tan  característica  ce- 
rámica pintada  y  no  se  recogen  nunca  monedas,  que  siempre  están  en  la 
superficie,  completan  el  cuadro  de  los  utensilios  de  dichos  metales  usados 
por  los  numantinos. 

También  para  accesorios  de  su  armamento  emplearon  el  bronce:  para 
guarniciones  de  sus  espadas.  Lo  prueban  dos  notables  piezas:  una  conte- 
ra, cuyo  sencillo  adorno  grabado  recuerda  la  palmeta  griega,  que  fué  sa- 
cada de  entre  carbones  en  un  pozo,  el  día  7  de  Septiembre  de  1907,  y  una 
notabilísima  empuñadura  que,  por  lo  pequeña  (62  milímetros  de  altura), 
deberá  ser  de  una  espada  votiva  ó  de  un  puñal,  y  cuya  forma  simula  la  de 
una  cabeza  de  caballo  estilizada  al  modo  ibérico.  Lleva  las  orejas  bajas 
y  está  decorada  con  el  motivo,  ya  señalado  como  típico,  de  los  círculos 
concéntricos  (véanse  las  láminas  VII  y  I  del  tomo  xix,  que  la  reproduce  á 
su  tamaño). 

Pero  las  armas  de  los  numantinos  eran  de  hierro.  Veamos  sus  restos. 

Nos  fijaremos  en  primer  término,  para  completar  el  cuadro,  en  las 

empuñaduras  de  espadas.  Dos  se  han  descubierto,  de  las  cuales,  la  más 

ompleta,  mide  o,io5  de  altura,  o,38  por  el  pomo,  que  es  achatado  y 


466  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUS£0$ 

o,o53  por  las  patillas  á  que  estuvo  sujeta  la  hoja.  En  cuanto  á  su  forma, 
se  acerca  más  á  la  de  la  empuñadura  de  un  yatagán  que  á  la  de  sable  de 
las  falcatas  ó  espadas  típicas  españolas  cuyos  mejores  ejemplares  son  los 
de  Almedinilla,  existentes  en  el  Museo  Arqueológico  Nacional.  Pero  esta 
diferencia  es  accidental,  pues  no  deja  de  advertirse  cierta  relación  entre 
una  y  otra  forma  de  empuñadura,  y  ambas  corresponden  á  una  hoja  ' 
de  sable,  lo  que  se  demuestra  en  las  de  Numancia  por  la  disposición  de 
las  dichas  patillas  que  sujetaron  la  hoja,  descentradas  con  relación  al 
vastago  por  donde  había  de  ser  asida  la  espada.  La  lám .  Vil  reproduce 
dichas  empuñaduras. 

En  ella  aparece,  también,  representada  una  hoja  de  espada  cuya  forma 
regular  indica  otra  clase  de  empuñadura  que  las  acabadas  de  describir.  Es 
una  hoja  ancha  de  o,83  y  larga  de  o,233,  contando  el  trozo  que  conserva  de 
espiga  para  sujetar  á  la  empuñadura.  Su  forma  recuerda  la  de  la  espada 
corta  romana  (parai^onium)^  pero  de  que  se  trata  de  un  arma  numantina 
nos  convencieron  las  circunstancias  del  yacimiento,  pues  fué  descubierta 
por  bajo  del  cimiento  de  una  casa  romana,  sobre  tierra  quemada,  en  la  que 
estaba  incrustada. 

No  menos  interesantes  son  los  cuchillos  (uno  reproduce  la  lám.  Vil), 
en  su  mayoría  hallados  entre  las  cenizas. 

Completan  el'cuadro  del  armamento  numantino  las  hojas  de  lanza  y  de 
ñecha,  recogidas  muchas  de  ellas  entre  cenizas  y  otras  á  la  superficie  en 
el  yacimiento  romano.  Las  hojas  de  lanza  son  de  la  conocida  forma  de 
hoja  de  laurel,  algo  prolongadas.  Con  ellas  deben  ser  agrupados  algunos 
picos  que  sirvieron  de  cuento  á  las  astas  de  lanza. 

Las  hojas  de  ñecha  ofrecen  cierta  variedad  de  formas(véase  la  lám.  VII): 
las  hay  en  figura  de  hoja  de  laurel;  las  hay  estrechas  ó  alargadas;  las  hay 
de  figura  casi  triangular,  con  dos  puntas  hacia  abajo,  junto  á  la  espiga. 

Entre  esta  variedad  de  armas  ofensivas  numantinas  se  distinguen  al- 
gunas evidentemente  romanas,  como  son  las  puntas  de  dardo  de  catapulta 
que  aparecen  en  la  lám.  VII,  señaladas  con  los  números  4  y  i5,  y  que 
deben  contarse  entre  los  proyectiles  arrojados  por  los  sitiadores. 

No  nos  detendremos  á  mencionar  la  variedad  de  utensilios  de  hierro 
recogidos,  en  su  mayor  parte,  entre  las  cenizas,  y  que  completan  el  cua- 
dro de  la  industria  numantina  del  hierro.  Citaremos,  por  su  rareza,  un 
compás  pequeño,  sin  duda  de  los  empleados  para  trazar  aquellos  circuios 
tan  regulares  con  que  aparece  decorada  la  cerámica  pintada. 


f  " 


EXCAVACIONES   DÉ   r^UMANÓIA  467 

Son  muy  frecuentes  entre  los  carbones,  restos  de  los  entramados  de  ca- 
sas  numantinas,  clavos  de  muy  diversos  tamaños  con  que  el  maderamen 
fué  asegurado. 

Un  extraño  objeto  de  plomo  fué  descubierto  en  el  pasado  año  de  1907. 
Consiste  en  una  especie  de  cinta  doblada  con  cierta  regularidad.  Al  verla 
recordamos  el  uten  egipcio,  forma  primitiva  de  moneda  que  acaso  se 
relaciona  con  las  espirales  de  alambre  de  oro  ibéricas  halladas  en  algunos 
puntos  de  España  (contándose  entre  los  mejores  ejemplares  la  pulsera  de 
oro  con  espirales  procedente  de  Menjfbar,  que  conserva  el  Museo  Arqueo- 
lógico Nacional)  y  que  pudieran  ser  también  la  forma  primitiva  de  la  mo- 
neda ibérica. 

Objetos  de  hueso.  —  Abundan  entre  las  cenizas  numantinas  punzones 
gruesos,  mangos  de  cuchillos  é  instrumentos  y  aun  alguna  empuñadura 
de  forma  sencilla  de  asta  y  de  hueso.  Un  mango  de  hueso  conserva  la  es- 
piga  de  hierro  de  un  cuchillo  ó  puñal  y  el  clavillo,  también  de  hierro,  para 
sujetarla.  También  son  de  citar  algunas  cucharas  de  hueso  y  unos  restos  de 
flautas  con  sus  agujeros,  que  se  ve  fueron  hechas  de  tibias. 

No  se  trata  aquí  de  la  enorme  cantidad  de  huesos  sin  labrar,  restos 
humanos  y  de  animales  hallados  constantemente  entre  las  cenizas,  según 
dijimos  al  principio,  y  que  piden  un  estudio  especial  para  ser  conveniente- 
mente  clasificados.  Son  restos,  los  primeros  de  víctimas  de  la  catástrofe; 
los  segundos  del  consumo  que  hicieron  los  numantinos  durante  el  largo 
asedio  que  sufrieron. 

Objetos  de  piedra.  —  Completan  el  ajuar  numantino  algunos  objetos 
labrados  en  piedra.  Los  hay  de  dos  clases  distintas.  Unos  pequeños,  abun- 
dantes entre  las  cenizas  y  muy  pulimentados,  son  á  modo  de  piedras  de 
afilar,  y  no  creemos  tuvieran  otro  uso,  pues  así  parecen  demostrarlo  sus 
dos  caras  planas  y  su  forma  alargada  regular,  además  de  la  naturaleza  de 
la  piedra.  El  otro  grupo  lo  componen  objetos  grandes  de  piedra  graní- 
tica. Entre  éstos  son  de  citar,  por  su  rareza,  unas  pilas,  de  las  cuales  al- 
guna se  encontró  adherida  á  un  resto  de  construcción.  El  4  de  Septiembre 
de  1907  se  halló  en  el  fondo  de  un  pozo,  á  x,6o  metros  de  profundidad, 
una  gran  pila  de  0,46  de  altura,  0,94  de  longitud,  o, 56  de  ancho  y  0,28  de 
profundidad.  Pareció  entre  carbones  y  con  todos  los  caracteres  de  haber 
sido  allí  arrojada  para  relleno  al  terraplenar  el  solar  numantino  los  cons- 
tructores de  la  ciudad  romana.  Además,  el  interior  de  la  pila  está  enne- 
grecido por  efecto  del  incendio. 


468  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  ftll^LIOtÉCAá  Y  MUSEOS 

Los  objetos  de  piedra  más  típicos  de  Numancia  son  los  molinos  de 
mano  compuestos,  como  es  corriente,  de  dos  piezas  circulares.  El  diáme- 
tro varía  entre  0,40  y  0,74.  Esta  última  cifra  es  excepcional,  pues  corres- 
ponde á  un  magnífíco  ejemplar  que  fué  hallado  en  la  importante  calle  tantas 
veces  citada  entre  las  cenizal,  y  con  evidentes  señales  de  que,  al  descom- 
brar alguna  de  las  casas  inmediatas,  fué  arrojado,  y  la  pieza  superior  se 
quebró  contra  una  de  las  piedras  que  servían  de  pasadera  de  la  calle,  junto 
á  la  cual  piedra  estaban  los  pedazos.  También  se  ha  encontrado  alguna 
piedra  de  moler,  oblonga,  que,  por  efecto  del  roce  con  un  rodillo  ofrece 
algo  de  convexidad  en  la  cara  superior,  la  cual  por  la  misma  causa  aparece 
muy  alisada.  El  ejemplar  tiene  48  centímetros  de  longitud. 

José  Ramón  Mélida. 
(Concluirá.) 


HISTORIA  DE  UNA  CONTROVERSIA 


NO  es  del  caso  ponderar  la  benemérita  ^  labor  de  los  últimos  edito- 
res de  nuestro  inmortal  Sepúlveda. 
Ellos  recogieron  y  compilaron  *  casi  toda  la  producción  lite- 
raria de  este  soberano  ingenio  y  realizaron  con  profundo  sentido  una  obra 
importantísima  de  selección  y  análisis. 

Mas  no  siempre  su  fallo  3  es  acertado  é  inapelable,  y  á  veces  su  crítica 
se  resiente  de  estar  poco  apercibida  para  resistir  la  prueba  de  una  serena 
investigación... 

Es  un  libro  que  ellos  mismos  llamaron  el  más  célebre  4  entre  todos  los 
escritos  del  sabio  cronista  de  Carlos  V:  es  su  Democrates  alter^  para  el 
cual  tienen  páginas  de  estudio,  consagradas  también  á  historiar  su  apari^ 
ción  y  vicisitudes. 

Sin  embargo:  no  poco  entraño  parece  que,  al  hablar  de  su  publicidad, 
presuman  ser  los  primeros  ^  en  asegurar  que  nunca  llegó  á  imprimirse 


1  Me  refiero  i  la  colección  que  hicieron  por  encargo  de  la  Real  Academia  de  la  Historia,  en 
1780  Antonio  Murillo,  Antonio  Barrio,  Casimiro  Ortega  y  Francisco  Cerdano. 

2  Según  ellos  mismos  confiesan,  no  llegaron  á  poseer  algunas  obras  de  tan  ilustre  escritor. 
(Véase  Joannis  Generíi  SepulpedoB  Vita  et  scripta^  P^gs.  lxyi-lxxxv,  nota  3.) 

3  He  aquí  un  hecho:  á  Juan  Antonio  Jiménez  Alfaro  conceden  ellos  la  gloría  de  haber  des- 
cubierto la  magnifica /f^sforía  <<e  re^tu  gestis  Caroli  V.^  iyi9At  Optra,  tum  edita,  tum  íH" 
edita,  J.  G.  Sepulved»,  ed.  Madrid,  1780,  vol.  i.  Prólogo,  págs.  i  y  2),  y  bastante  tiempo  antes 
del  1775,  D.  Manuel  Perralbo  ya  había  comunicado  tan  exquisita  noticia  á  D.  Francisco  Pérez 
Bayer.  (Véase  carta  de  Pedro  de  Castro  á  Cristóbal  Mudena  Conde,  fechada  en  Málaga,  10  de 
Febrero  1767.) 

4  In  quo-^óicen-^de  libello  omnium  Sepúlveda  famosissimo.  (j.  G.  Sep.  Vita,  pág.  li.) 

5  Ibidem,  pág.  lii,  nota  i;  lxxiv,  nota  única. 


47o  REVIStA  DÉ  AkCHlVÓS,  BIBLIOTECA^  Y  MÜSBÓS 

este  libro,  creyéndose  autores  de  una  sentencia  tan  nueva  como  desco- 
nocida. 

Alguien  que  no  atienda  más  que  á  su  testimonio  fácilmente  pudiera 
creer  que  antes  del  año  1780  no  existió  en  España  otra  opinión  sobre  esta 
materia  que  la  favorable  á  la  impresión  del  Democrates  y  que  nadie  hasta 
entonces  habfa  pensado  en  ahuyentar  la  niebla  que  envolvía  la  verdad  de 
la  cuestión,  ni  logrado  tampoco  descubrir  que  este  libro  y  su  Apología 
no  eran  una  misma  cosa,  sino  dos  completamente  separadas  y  distintas. 

Nada  más  erróneo  que  atribuir  la  prioridad  del  invento  á  los  ilustres 
colectores  de  aquella  fecha. 

Veintidós  años  >  hacía  que  una  brillante  disputa,  de  primorosa  erudi- 
ción, había  resuelto  satisfactoriamente  el  enigma  y  disipado  todas  las 
sombras,  dudas  y  confusiones  que  podían  hacer  de  este  asunto  una  ver- 
dadera incógnita. 

Comenzó  la  famosa  controversia  mediando  el  año  lySó. 

Don  Francisco  Pérez  Bayer  2,  á  la  sazón  en  Roma,  escribió  á  D.  Pedro 
de  Castro  3,  que  vivía  en  Bolonia,  una  carta  4  en  que  le  hacía  saber  la 
marcha  de  sus  trabajos  y  le  daba  cuenta  de  sus  acariciados  planes. 

Eran  sus  proyectos  enriquecer  ó,  empleando  sus  mismas  palabras, 
contribuir  á  ias  Adiciones  ^  de  la  Bibliotheca  Nova  de  N.  Antonio  Agus- 
tín y  preparar  una  edición  completa  de  las  obras  del  insigne  Sepúlveda. 

Para  realizar  lo  primero,  había  hecho  en  Bolonia  el  Catálogo  del  Li- 
bro de  Recepciones  del  Colegio  de  San  Clemente  y  adquirido  en  Roma, 
con  el  mismo  objeto,  trescientas  Memorias  españolas.  Para  la  segunda 

1  (Véase  Carta  de  Pedro  de  Castro  i  Pérez  Bayer,  Madrid  14  de  Febrero  1758.  ídem  de  Bayer 
á  Castro,  Bolonia  13  de  Marzo  tySS.  Idsm  de  Castro  á  Mudena  Conde,  arriba  ciudt.  ídem  de 
Mudena  Conde  á  Santander  y  Zorrilía,  Málaga  17  de  Febrero  1767.) 

2  Hombre  laborioso  y  aplicado^  según  Burriel;  compañero  de  éste  en  Toledo  durante  casi 
dos  años;  para  lustre  de  nuestras  letras  viajó  por  Italia,  desde  el  año  1754,  donde  fué  curioso  ex- 
plorador de  aquellos  Archivos,  Arcediano  después  de  la  Catedral  de  Valencia,  Bibliotecario  Ma- 
yor de  la  Real  de  Madrid,  Preceptor  de  Infantes  y  autor  de  la  Compilación  de  la  Bibliotheca  Bi- 
bliothecarum  manuscriptorum,  de  Montíaucón^  de  la  obra  intitulada  De  Nummis  Hebraico-* 
rum  SamaritaniSf  y  de  oíros  varios  escritos,  como  una  Disertación  sobre  San  Dámaso  y  San 
Lorenzo,  un  índice  de  las  obras  que  dejó  manuscritas  el  P.  Kibago,  etc. 

3  Ilustre  Rector  del  Colegio  de  San  Clemente  de  Bolonia,  observador  concienzudo  de  nues- 
tra historia  literaria;  favoreció  con  importantes  datos  i  Burrlel,  cuando  éste  hizo  su  Colección 
de  San  Isidoro;  fué  acérrimo  defensor  de  la  Visión  de  Tajón,  contra  los  Benedictinos  de  San 
Mauro,  Flórez,  Burriel  y  otros;  fué  célebre  por  sus  estudios  acerca  de  San  Gregorio  Magno  y 
otros  múltiples  trabajos  críticos  é  históricos. 

4  Está  fechada  en  Roma,  28  de  Agosto  de  1756. 

5  Mayáns  fué  él  primero  en  dar  la  noticia  de  que  estas  Adiciones  manuscritas  de  Nicolás 
Antonio  existían  en  la  Biblioteca  Real,  y  Andrés  González  de  Barcia  fué  quien  las  trancribió» 
á  fin  de  publicarlas  con  la  Bibliotheca  Antoniana.  (Véase  Strodtmann:  Greg^  Majansii  Ge- 
ner.^  ValentJ  Vita,  pág.  81). 


HISTORIA  DE  UNA  CONTROVERSIA  47 1 

empresa,  no  menos  ardua  y  difícil,  ya  contaba  con  varios  opúsculos  uni- 
dos en  grueso  toino  en  4.^,  además  de  un  libro  tan  digno  de  especial  men- 
ción como  era  el  Democraíes  alter  ó  Dialogus  de  Jusiis  belli  causis  ad- 
versus  Indos. 

Bayer  lo  había  obtenido  manuscrito  en  Roma  y  estaba  plenamente 
convencido  y  en  la  fírme  persuasión  de  que  esta  obra  había  sido  impresa 
alguna  vez.  Profundo  conocedor  de  nuestra  literatura,  no  se  le  ocultaba 
la  tradición  unánime  y  constante  en  profesar  esta  creencia;  todos  los  sa- 
bios la  habían  admitido  como  axioma  y  consignado  en  sus  escritos  sin 
reparos  ni  distingos;  nadie  aún  había  tenido  un  momento  de  duda;  todos, 
unos  tras  otros,  aceptaban  sin  examen  el  legado  doctrinario  del  maestro; 
no  es,  pues,  de  admirar  que  Bayer  siguiera  por  la  senda  conocida  y  acatara 
también  la  sentencia  universal  sin  detenerse  á  graduar  el  valor  intrínseco 
de  lo  que  añrmaba  la  autoridad  y  había  consolidado  el  transcurso  de  los 
años. 

Castro,  por  el  contrario,  sabía  muy  bien  que  en  esto  podía  haber  ciega 
disciplina,  puro  respeto  y  sumisión  á  la  antigüedad  y  á  la  costumbre, 
pero  nada  más;  en  ello  no  veía  alarde  alguno  de  esfuerzo  literario  ni  el 
espíritu  fecundo  de  una  elucubración  cientíñca,  le  constaba  perfectamente 
que  aquella  opinión  era  un  error  y  comprendió  llegada  la  hora  en  que  era 
preciso  derrumbar  aquel  muro  de  ci.niento  movedizo  y  marcar  á  las  inte- 
ligencias nueva  ruta,  señalando  su  extravío  y  desacierto. 

En  la  carta  '—dice  Bayer— que  Sepúlveda  escribió  á  D.  Luis  de  Lu- 
cena  ^  se  hace  mención  de  una  Junta  de  sabios  que  se  habían  reunido 
poco  hacía  para  censurar  la  sentencia  del  ilustre  cordobés  sobre  la  justicia 
de  nuestras  guerras  con  los  indios;  en  ella  se  queja  de  las  calumnias  y  em- 
boscadas que  se  pusieron  en  juego  contra  él  y  su  opinión,  y  declara  pala- 
dinamente haber  defendido  su  causa  en  libritos  y  apologías  que  por  en- 
tonces ya  estaban  editados, 

A  juicio  de  Bayer  no  estaba  aislado  este  documento;  él  compulsaba  de- 
tenidamente la  correspondencias  entre  Sepúlveda  y  Antonio  Agustín; 
alambicaba  sus  términos  y  era,  según  él,  un  apoyo  incontrastable  de  su 

1  Escriu  en  i.«  de  Enero  de  1549,  lib.  v,  lo.*  ed.  de  Madrid,  75  *  de  Salamanca  y  72.»*  de 
Colonia. 

2  Doctor  en  Medicina  y  Artes  liberales  y  muy  amigo  de  Sepúlveda. 

3  Véase  Carta  de  Sepúlveda  á  Antonio  Agustín,  Valladolid,  29  de  Agosto  de  1549,  lib.  v, 
^^  ed.  de  Madrid,  72.*  de  Salamanca  y  69  *  de  Colenia.— Carta  de  Antonio  Agustín  respondiendo 
á  la  de  Sepúlveda,  Roma,  i.»  de  Abril  de  i55o,  8."  ed.  de  Madrid,  73.*  de  Salamanca  y  70."  de  Co- 
lonia. 


472  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  RIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

tesis  el  acto  de  haber  remitido  »  Sepúlveda  su  Democrates  al  Auditor  Ro- 
mano y  la  relación  directa,  la  conexión  y  enlace  manifiestos  que  tenían  con 
este  hecho  las  palabras  terminantes  *  de  Antonio  Agustín  3,  permitiendo 
la  impresión  de  este  libro. 

Además,  el  mismo  Sepúlveda,  según  consta  de  su  carta  4  á  Martín  Pé- 
rez Olivan^,  manifiesta  claramente  que,  habiendo  aceptado  el  debate  pro- 
movido por  sus  adversarios  en  la  Junta  de  Valladolid,  no  titubeó  en  con- 
testar á  sus  prejuicios  con  el  testimonio  elocuente  de  aprobación  dado 
sobre  el  .Z)emocra^es  por  Antonio  Agustín,  Archynto^  y  Foscarario  7, 
mencionados  expresamente  ^  en  la  edición  de  su  libro,  y  también  añadió 
en  valor  de  su  discurso  el  parecer  favorable  de  Roma,  donde  había  sido 
examinado  con  diligencia  y  publicado  á  la  vez  por  medio  de  la  imprenta. 

No  bastaba  lo  dicho  para  que  Bayer  diera  por  terminado  su  estudio, 
era  necesario  agotar  los  recursos  que  le  daba  su  vasta  cultura  histórica,  y 
no  podía  menos  de  abordar  en  el  curso  de  su  informe  la  importante  decla- 
ración de  un  opúsculo  9  coetáneo  de  Sepúlveda. 

Aducía  la  prueba  de  esteestrito,  que  contiene  las  diversas  fases  y  eta- 
pas por  que  pasó  la  antigua  polémica  á  que  dio  margen  el  Democraies 
alter  y  donde  se  pone  de  manifiesto  que,  «Informado  el  Emperador  de  la 
impresión  de  dicho  libro  y  apología,  mandó  luego  despachar  Real  Cédu- 
la», etc. 

No  menos  precisos  y  concluyentes  consideraba  Bayer  los  datos  que  él 
obtenía  de  los  biógrafos  de  Sepúlveda. 

Desde  Arnaldo  Mylio  hasta  Mayáns,  todos  los  escritores  que  expro- 
feso  ó  incidentalmente  habían  hablado  del  sabio  Doctor,  confesaban  de 
común  acuerdo  la  impresión  del  Democrates  alter.  Por  no  revistar  á  to- 
dos, á  dos  cita  solamente:  Arnaldo  Mylio  y  Nicolás  Antonio. 

1  Se  basaba  Bayer  en  estas  palabras:  Quam  ego  controversiam  dirimere  cupiens^  questio- 
nem  dtcato  libello  accuratius  sum  persequutus..  . 

2  ¡taque  Ubellum  ipsum  pluribus  exemplis  describí  edique  permissimus. 

3  Auditor  de  la  Rota  Romana,  de  cuya  amistad  y  confianza  gozaba  Sepúlveda. 

4  Escrita  en  !.•  de  Octubre  de  i55i,  lib.  v,  5.»  ed.  de  Madrid,  70.»  de  Salamanca  y  67.»  de  Co- 
lonia. 

5  Inquisidor  que  fué  de  Murcia  y  Córdoba,  Abad  de  San  Juan  de  la  Peña  y  más  tarde  Visi- 
tador general  de  Aragón  por  merced  de  Felipe  11.  (Véa&e  Nota  Franco) 

6  Felipe  Archynto  era  Obispo  y  Vicario  del  Papa. 

7  Egidio  Foscarario  era  maestro  del  Sacro  Palacio. 

8  Cui  pr(B)udicio..,—dicQ  U  csiTidi^qui  tres  nominatim  memorantur  in  excusso  libello  ip» 
siusque  Urbis  hornee^  ubi  meus  libellus  ab  his  comprobatus  et  impre^sione  evulgatus  fuerat.,^ 
consensum  et  auctoritatem. 

9  Denominado  Controversia  entre  Bartolomé  de  las  Casas  y  el  Doctor  Sepúlveda^  etc.,  pu« 
blicado  en  Valladolid  el  año  i552. 


HISTORIA  DE  UNA  CONTROVERSIA  473 

Era  para  él  de  una  autoridad  indubitable  lo  que  afirmaba  Arnaldo  My- 
lio  en  dos  lugares  de  su  Colección  »;  decía  este  ilustre  hispanófilo  2  que 
esta  obra  de  Sepúlveda  había  sido  tirada  en  Roma,  aunque  en  pocos  ejem- 
plares, bajo  la  dirección  de  Antonio  Agustín.  No  digno  de  menor  crédito 
le  pareció  lo  que  en  los  mismos  términos  reproduce  nuestro  Nicolás  An* 
tonio  3  cuando  va  enumerando  los  trabajos  de  Sepúlveda  y  se  ocupa  en 
especial  del  libro  intitulado  De  justis  beiiis  causis  contra  Indos  suscepti 
sive  Democraíes  alter. 

De  este  modo  argüía  Bayer;  pero  Castro  no  pertenecía  al  número  de 
esos  hombres  de  letras  que  se  dejan  convencer  tan  fácilmente.  Todo  el  ar- 
gumento de  Bayer  adolecía  de  un  defecto  capital:  estaba  fundado  en  una 
mala  interpretación  de  frases  aisladas  ó  en  la  falsa  inteligencia  de  docu- 
mentos escritos  con  no  mucha  precisión  y  claridad,  y  no  reconocía,  por 
tanto,  la  existencia  de  una  base  verdaderamente  sólida,  capaz  de  llevar  la 
persuasión  á  todo  ánimo  acostumbrado  á  penetrar  el  genuino  sentido  de 
las  cosas.  Castro,  pues,  no  podía  darse  por  satisfecho;  no  es  que  le  guiase 
el  dicam  hoc,  etsi  aliter  sentiat  Augustinus,  fiada  de  eso;  él  poesía  un  no- 
table monumento  literario,  gozaba  de  la  edición  salmantina  de  las  Cartas 
de  Sepúlveda  4  con  las  notas  marginales  de  su  paisano  y  amigo  el  Doctor 
Juan  Fernández  Franco  ^  y  si  es  verdad  que  alguna  de  éstas  no  deshace 
totalmente  el  entuerto,  no  por  eso  dejaron  todas  de  servirle  de  gran  oriente 
para  poder  investigar  el  fondo  de  la  cuestión  y  definir  con  seguridad  de 
acierto  lo  que  en  ella  había  de  conforme  con  la  realidad  histórica  y  era  de 
todo  punto  incontrovertible. 

Ante  todo,  bueno  es  advertir,  dice  Castro,  que  en  la  nota  de  Franco  á 

1  Editada  en  Colonia,  año  1602. 

2  En  una  parte  de  la  biografía  que  ¿1  hace  de  Sepúlveda  escribe  de  este  modo:  Edilusque 
olint  de  hac  re  Romas  libellus  paucis  admodum  exemplaribus  cura  Ántonii  Áugustini  V.  C.  P. 
tum  Tribunalis  quem  Rotam  á  forma  vocant  Auditore^  etc.— En  otra  parte  (pág.  422),  hablando 
del  Demoerates,  se  expresa  en  la  forma  siguiente:  Editas  igitur  est  Romae  cura  Antoni  Áugusti- 
ni.,. sed  cum  ínter  ¡talos  máxime  et  Hispanos  ista  controversia  ageretur  et  pauca  admodum 
exemplaria  excussa  essent...  etc. 

3  Véase  Bibliotheca  Nova  Hispana,  tomo  v,  pág.  702,  donde  dice:  De  justis  belli  causis  con- 
tra Indos  suscepti  sive  Democrates  alter  editus  olim  fuit[RomaB  paucis  admodum  exemplaribus 
proeurante  Antonio  Augustino,  Romance  tum  Rotee  Auditore^  etc. 

4  Este  ejemplar  lo  había  manejado  Antonio  Agustín;  á  Castro  se  lo  dio  D.  Pedro  Villa/e- 
batios,  anticuario  bien  conocido,  natural  de  Córdoba;  él  á  su  vez  lo  regaló  por  Mayo  de  1765  al 
limo.  Sr.  D.  Manuel  de  Roda  y  Arrieta,  y  es  el  que  citan  en  su  Colección  los  editores  del  1780. 
(Véase  Carta  de  Castro  á  Bayer,  Bolonia.  Colegio  de  San  Clemente,  11  de  Diciembre  de  1756. 
Carta  de  Castro  á  Mudena  Conde,  Málaga,  10  de  Febrero  de  1767.) 

5  Paisano  y  amigo  de  Sepúlveda.  (Véase  Nota  de  Franco  á  la  tercera  Carta  de  Sepúlveda  á 
Fernando  Pinciano,  Colección  de  las  obras  de  Sepúlveda^  edición  de  Madrid,  1780,  vol.  ni,  pá- 
gina  390.) 


474  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

la  carta  '  de  Sepúlveda  á  Antonio  Agustín  es  menester  separar  unas  fra- 
ses de  Otras  y  distinguir  conceptos  de  conceptos,  porque,  á  su  parecer,  no 
todos  se  refieren  á  una  misma  cosa  ni  responden  á  un  mismo  sentido. 

En  efecto:  estas  palabras  de  Franco:  «Este  libro  se  mandó  que  no  se 
imprimiese)^,  es  indudable  que  aluden  al  mismo  Democrates  alter,  donde 
Sepúlveda  exponía  la  cuestión  con  toda  su  amplitud  y  exquisito  cuidado; 
pero  cuando  agrega  «y  se  quitaron  los  impresos  por  orden  del  Rey  2,  etc.», 
es  de  notar  que  esto  dice  relación  á  la  Apología  del  Democrates^  ó  sea  al 
sumario  de  aquella  controversia,  redactado  por  Sepúlveda  en  forma  esco- 
lástica y  que  había  llegado  3  á  manos  de  Antonio  Agustín  al  mismo 
tiempo  que  el  Democrates. 

Con  idéntico  criterio  explica  Castro  esta  otra  nota  de  Franco  á  la 
carta  4  de  Antonio  Agustín  á  Genesio  de  Sepúlveda.  «Con  todo — dice  re- 
firiéndose al  Sumario  impreso  en  Roma  — ,  no  se  consintió  y  se  mandó 
hundir,  y  yo  lo  vi  en  Salamanca.» 

No  de  otro  modo  debe  interpretarse  lo  que  pone  el  mismo  Franco  á  la 
carta  ^de  Sepúlveda  á  D.  Francisco  de  Argote  ^  en  estos  términos:  «Mas 
al  fin  se  mandaron  recoger  los  libros  del  Doctor  que  trataban  De  Bello 
justo  indico,  y  que  no  pareciesen.»  A  propósito  de  las  palabras  siguientes: 
«y  ansí  D.  Iñigo  de  Córdoba,  Caballero  de  Granada,  siendo  Corregidor 
de  Salamanca  el  año  i55o,  los  juntó  de  los  libreros  y  de  otras  partes..., 
etcétera»  no  vaciló  Castro  en  creer  que  de  aquí  surgiría  fácilmente  una 
duda,  un  velo  que  pudiera  ocultar  un  poco  la  razón  de  su  demanda.  No 
confrontar  bien  las  fechas  y  concordarlas,  no  desvanecer  en  absoluto 
cualquier  antagonismo  que  pudiera  existir  entre  la  época  en  que  comenzó 
á  divulgarse  impresa  la  Apología  del  Democrates^  y  el  año  en  que  dio 
cumplimiento  á  la  orden  del  Rey  el  Corregidor  de  Salamanca  hubiera  sido 
siempre  un  inconveniente  y  obstáculo  no  pequeño  al  éxito  de  su  parecer 
y  propósito. 

«Por  amor  al  derecho  y  al  buen  nombre  de  su  Patria — venía  á  decir  Cas- 
tro—, Sepúlveda  escribió  su  Democrates  alter  corítra  la  doctrina  de  Barto- 

t    Arriba  citada.  A  estos  términos:  Dicato  libello, 

3  «De  que  recibió— continúa— grande  ofensa  el  autor,  aunque  no  ke  condenó;  pero  manda- 
ron que  cessase,  como  quien  dice:  Buen  hombre  es  fulano,  pero  no  queremos  que  lo  sepa  nadie* 
como  me  dijo  A  mi  el  Doctor,  hablando  de  esto.» 

3  Cujus  qucutionit  summatn  in  morem  scholastieum  rationibus...  rMdactam  tibi  mitto. 

4  Las  palabras  con  que  comienza:  Summam  illius  qutsstioniM^  etc.,  guardan  intima  relación 
eon  esus  otras  siguientes:  Itaqut  libellum  ipsum  píuribus^  etc....  9diqut  ptrmiiíimus. 

;    Escrita  en  el  año  i55i,  lib.  yi,  3.*  ed.  de  Madrid,  a^.*  de  Salamanca  y  81.*  de  Colonia. 
6    Corregidor  que  había  sido  de  Jaén. 


HISTORIA  DE  UNA  CONTROVERSIA  47^ 

lomé  de  las  Casas;  pidió  el  oportuno  permiso  >  para  hacer  la  edición  de  su 
libro,  y,  al  efecto,  fueron  consultadas  ^  respectivamente  las  Universidades 
de  Alcalá  y  Salamanca,  que  dieron  un  dictamen  contrario  á  la  opinión  de 
Sepúlveda;  más  tarde,  en  los  últimos  días  3  de  Julio  del  año  1548,  adqui- 
rió verdadera  importancia  la  disputa  que  sostuvo  este  hombre  insigne  con 
varios  teólogos  ilustres  por  su  ciencia  y  por  su  fama.  De  esta  Junta  ó  pe- 
queño Congreso  apeló  Sepúlveda  á  un  Tribunal  más  solemne  y  respeta- 
ble; reunióse  4  éste  en  el  mes  de  Octubre  de  dicho  año,  y  por  este  tiempo 
fué  prohibida  la  impresión  del  Democrates  ^I  Con  toda  seguridad  puede 
afirmarse,  además,  que  no  mucho  después  ^  y  antes  del  i.^de  Enero' 
de  i  549,  estaba  ya  terminada  la  Apología  que  había  compuesto  Sepúlveda 
en  defensa  de  su  libro  y  rebatiendo  los  cargos  de  Antonio  Ramiro,  Obispo 
de  Segovia;  imprimióse  en  Roma  en  Abril  (en  esto  no  estuvo  7  acertado 
Castro)  del  año  i55o;  pudo  muy  bien  llegar  á  España  en  el  mismo  año  y 
mandarse  entonces  recoger.» 

De  una  manera  aún  más  precisa  y  evidente  comprueban  el  juicio  de  Cas- 
tro las  dos  cédulas  *  reales  que  expidió  Carlos  V  para  prohibir  que  pasaran 
á  Nueva  España  y  Tierra  Firme  las  enseñanzas  de  Sepúlveda  acerca  de  la 
política  de  represión  con  los  Indios;  ambas  comienzan  igualmente:  «Nos 
somos  informados  que  agora  nuevamente  el  Doctor  Sepúlveda  ha  hecho 
una  Summa  de  un  libro  que  trata  sobre  cosas  tocantes  á  las  nuestras  In- 
dias y  lo  ha  hecho  imprimir  fuera  de  estos  reinos...  etc.)>  Esta  Summa, 
como  arriba  queda  dicho,  no  era  el  Democrates  alter  primeramente  es- 
crito,  solamente  podía  ser  su  Apología  hecha  después.  «¿Qué  más?.. 

1  Véase  Coniroversia  entre  Bartolomé  de  tas  Casas  y  el  Doctor  Sepúlveda...  edición  de 
Vtlladolid,  i552. 

2  Vétse  AlTarez  Gómez:  De  rebus  gestis  Antonii  Ximenii^  lib.  viii.  Carta  de  Sepúlveda  á 
Melchor  Cano,  Valladolid,  17  de  Julio  de  1549.  Cano:  De  locis  theologicis,  lib.  zi,  cap.  11. 

3  Véase  Carta  de  Martin  Pérez  Olivan  i  Sepúlveda,  Córdoba,  i.®  de  Agosto  de  1548,  lib.  r, 
3.*  ed.  de  Madrid,  68.*  de  Salamanca  y  65.*  de  Colonia;  Carta  de  Sepúlveda  á  Martín  P.  Olivan, 
Pozoblanco,  i."  de  Noviembre  de  1548,  Ub.  v,  4.*  ed.  de  Madrid,  69.*  de  Salamanca  y  66.*  de  Co- 
lonia. 

4  Véase  Carta  citada  de  Sepúlveda  i  M.  Pérez  Olivan,  i.*  Noviembre  de  1548;  Carta  ya  co- 
nocida de  Sepúlveda  á  Luis  de  Lucena,  i.®  de  Enero  de  1649. 

5  Véase  Carta  de  Castro  á  Bayer,  Bolonia,  11  de  Diciembre  de  lySd. 

6  Y  no  como  parecen  sostener  los  del  1780  en  su  Joannis  Generii  Sepúlveda:  Vita  et  seripta^ 
pág.  Lxziv.  Véaase  á  este  objeto  la  Carta  de  Sepúlveda  i  Luis  de  Lucena,  t.**  de  Enero  de  1649 
y  lagarta,  también  de  Sepúlveda,  i  su  amigo  Antonio  Hóncala,  Canónigo  de  Avila,  escrita 
en  1549  sin  fijar  día,  lib.  v,  9.*  ed.  de  Madrid,  74."  de  Salamanca  y  71."  de  Colonia, 

7  Por  la  sencilla  razón  de  haber  sido  en  Mayo. 

8  Una  se  mandó  á  la  Audiencia  de  Nueva  España  y  lleva  la  fecha  de  19  de  Octubre  de  i55o, 
la  otra,  al  Gobierno  de  Tierra  Firme  ó  Castilla  del  Oro,  y  data  del  3  de  Noviembre  del  mismo 
año  i55o.  (Véase  Provisiones^  Cédulas,  Capitulo»  de  Ordenaní^as^  etc.,  de  los  Reyes  Católicos, 
Carlos  V,  Dofia  Juana  y  Felipe  II,  ed.  de  Madrid,  1596,  lib.  i,  pág.  230.) 

3.*  ¿FOCA.— TOMO  XVIII  32 


F 


476  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

I 

—  discurría  Castro — ,  si  el  mismo  Sepúlveda  en  la  carta  >  que  escribió  á 
^  Martín  Pérez  Olivan,  y  ha  sido  citada  por  Bayer  da  únicamente  como  im- 

preso aquel  libro  que  contiene  los  nombres  de  Antonio  Agustín,  Archynto 
K  y  Foscarario,  y  sólo  la  Apología  ^  del  Democrates  es  la  que  acaba  con  una 

p  nota  fínal,  donde  éstos  se  registran  y  mencionan.» 

^  Alegato  clarísimo  y  argumento  en  verdad  incontestable  es  la  confesión 

f  explícita  que  hace  el  docto  Sepúlveda  cuando,  en  su  carta  3  á  Pedro  Serra- 

no 4,  afirma  de  un  modo  expreso  y  categórico  ^  que  su  libro  De  jtistis  be- 
lli  causis  todavía  no  había  visto  la  luz  pública  como  impreso,  pues  no  era 
conocido  más  que  en  muchos  ejemplares  manuscritos  distribuidos  por  or- 
den del  Real  Consejo  entre  Alcalá  y  Salamanca,  observación  esta  últimaque 
oportunamente  hace  notar  Nicolás  Antonio  ^,  y  que  puede  medir  perfec- 
tamente todo  el  alcance  de  aquellas  otras  palabras  á  Martín  Pérez  Olivan: 
«In  meo  libro  De  justis  belli  causis  jam  pridem  multis  exemplis  vulgato.» 
Castro  tenía  razón,  había  triunfado;  su  disertación  preclara  le  había 
hecho  dueño  de  todo  el  campo;  Bayer  mismo  reconoció  la  fuerza  irresis- 
tible de  su  argumentación,  y  no  pudo  menos  de  felicitarle  7  por  su  nuQvo 
descubrimiento  de  no  haberse  impreso  el  Democrates,  aunque  jamás  se 
diera  por  vencido,  porque  «tan  difícil  es — añade  Castro  —  que  uno  que 
tenga  reputación  de  científico  confiese  que  no  entendió  como  un  erudito 
de  los  adocenados  este  ó  el  otro  pasaje  de  un  escrito». 

De  este  modo...  ilustrando  épocas  y  depurando  documentos...,  así  ter- 
minó, en  1758,  esta  famosa  polémica,  inédita  aún  ^,  y  que  fué  un  verdadero 


1  V.  supra. 

2  En  la  edición  que  en  iSyg  hizo  de  ella  en  Colonia  Cunero,  Obispo  de  Lieja,  se  lee  lo  si- 
guiente: Hqc  opus  juditio.,,  Philippi  Archynti  Sanctistimi  Domini  Noítri  Papm  Vicarii  et  ^gi- 
áii  Foscararii  Magistri  Sacri  Palatii  et  Antonii  Augustini  Auditoris  Rotee  examinatum  et 
approbatum  et  multorum  aliorum  eruditorum  virorum  consensu  in  Urbe  commendatum.  /m- 
pressumfuit  Romee  apud  Valerium  Doriam  et  Ludovicum^  fratres  Brixienses^Prima  Maji— 
Anno  á  Christi  nato  M.  D.  L,  Esta  edición  no  la  vieron  los  doctos  Colectores  del  1780. 

3  Escrita  en  10  de  Mayo  de  1554,  lib.  vii,  i.*  ed.  de  Madrid,  54.*  de  Salamanca  y  91.*  de  Co- 
lonia. 

4  Fué  Abad  mayor  y  Canónigo  de  Alcalá  y  Obispo  merítísimo  de  Coria.  (Véase  Nota 
Franco.) 

5  Quod  e^o— dice— tn  libro  de  justis  belli  causis  á  me  nondum  impressione  edito,  sed  Regii 
Consilii  jussu  multis  descriptis  exemplis  Complutum  Salmanticamque  missis  evulgato,..  etc. 

6  Ibidem  ut  supra:  et  ante  hanc  editionem  multis  descriptis  exemplaribus  Complutum  5a/- 
manticamque  missis  eyulgatus  fuerat. 

7  Véase  Carta  de  Bayer  i  Castro,  Bolonia,  13  de  Marzo  de  1758.  De  Castro  i  Mudena  Conde, 
arriba  mencionada. 

8  Son  de  notar  las  palabras  que  Castro  pone  i  continuación  de  la  Carta  que  le  escribió 
desde  Roma  Bayer  el  17  de  Diciembre  de  1756;  son  éstas:  «Por  Marzo  d^l  1757  estuve  en  Roma  y 
volvimos  á  tratar  de  este  punto.» 


HISTORIA  DE  UNA  CONTROVERSIA  477 

palenque,  donde  dos  ingenios  fecundos,  honra  de  nuestra  Patria,  lucha- 
ron en  admirable  torneo  de  erudición  y  cultura,  sin  abrigar  más  aspira- 
ción ni  tener  otro  empeño  que  dejar  para  siempre  proclamada  la  verdad 
ante  la  Crítica  y  ante  la  Historia. 

Jesús  Reym.óndez  del  Campo. 

Madrid,  Mayo  1908. 


UN  NUEVO  YACIMIENTO  PREHISTÓRICO 


EN  la  carretera  que  conduce  de  Jerez  á  Arcos  de  la  Frontera,  término 
judicial  de  éste,  en  el  kilómetro  26,  se  encuentra  situada  la  mina  de 
azufre  que  lleva  por  nombre  «Señor  del  Perdón)^.  Los  trabajos  he- 
chos para  su  reconocimiento  han  demostrado  la  existencia  en  ella  de  una 
fauna  y  ñora  muy  interesantes,  y  al  mismo  tiempo  la  prueba  de  la  exis- 
tencia del  hombre  por  las  huellas  que  dejó  en  los  útiles  que  labrara. 

En  el  centro  de  la  mina  existe  una  profunda  excavación,  llena  por  las 
aguas  sulfurosas,  aumentadas  con  las  lluvias,  y  en  los  taludes  de  este 
vulgarmente  llamado  charco  es  donde,  al  realizarse  los  trabajos  de  inves* 
tigación,  se  han  encontrado  los  curiosos  restos  que  vamos  á  analizar. 

Tallos  de  vegetales  como  la  biznaga  y  toba,  conservando  su  estructura, 
se  ven  transformados  en  azufre,  como  toda  la  flora  contemporánea,  ex- 
cepto la  vid,  que  conserva  la  fíbra,  aunque  en  estado  de  visible  descom- 
posición. Convertidos  en  fósiles  de  azufre  se  hallaron  bellotas  y  avellanas 
que  se  pulverizaban  al  contacto  del  aire. 

Si  pasamos  á  la  fauna,  se  observan  también  pequeños  cefalópodos:  un 
ejemplar  guarda  el  Museo  del  Sr.  Mancheno,  en  Arcos,  y  en  los  primeros 
d{as  del  mes  de  Agosto  de  1906  pudimos  presenciar  la  extracción  de  una 
hermosa  armadura  de  ciervo  megaceros,  algunas  de  cuyas  puntas  estaban 
rotas  y  sólo  tenía  la  parte  anterior  del  cráneo:  fué  encontrada  á  los  ocho 
metros  de  profundidad,  entre  el  conglomerado  de  azufre  y  las  arcillas  que 
lo  cubren,  y  aunque  se  buscó  algún  otro  resto  de  osamenta,  fué  inútil; 


UM  NUEVO  YACIMIENTO  PREHISTÓRICO  479 


480  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

quizás  allí  sólo  llevó  el  primitivo  cazador  la  cabeza  y  partes  blandas, aban- 
donando «1  resto  donde  lo  cazara. 

Lo  más  interesante  son,  sin  duda,  los  utensilios  que  suelen  hallarse  en 
la  masa  del  conglomerado  que  recubre  el  yacimiento  casi  horizontalmente 
y  que  pocos  han  podido  salvarse  de  la  ignorancia  destructora  de  los  obre- 
ros, quienes  los  utilizan  como  piedras  de  chispa. 

Once  ejemplares  forman  la  colección  de  los  útiles  aquí  hallados.  En 
ella  predomina  el  sílex  como  la  materia  más  á  propósito  para  la  fabrica- 
ción de  estos  utensilios;  pero  se  empleó  también  alguna  otra  piedra.  De 
cuarcita  es  el  señalado  con  el  núm.  4.  Son,  además,  estos  sílex,  una  con- 
firmación de  la  frase  feliz  de  Lubbock:  «Los  sílex  refieren  su  propia  his- 
toria» ■,  porque,  en  efecto,  merced  á  su  larga  permanencia  en  un  yaci- 
miento sulfuroso,  tienen  una  coloración  muy  varia,  de  blanco  y  negro  á 
vetas,  como  el  núm.  4;  grisáceo  en  los  números  2  y  7,  negro  intenso  en 
los  demás,  excepto  en  el  11  y  12,  donde  el  negro  es  muy  brillante,  por 
ser  verdaderos  sílex.  Esta  coloración  es  al  par  una  nueva,  aunque  innece- 
saria, prueba  de  autenticidad. 

Sus  dimensiones  varían,  aunque  ninguno  es  de  gran  tamaño  ^.  Por  su 
forma  son  plano-convexos,  y  por  tanto,  podrían  clasificarse  en  el  tipo  que 
Mortillet  llamó  de  Moustier,  principalmente  los  números  i,  2,  5,  6  y  8 
á  1 1 .  El  3  y  el  4  por  su  hechura,  aunque  ambos  están  rotos,  en  la  punta  el 
primero  y  en  su  lado  izquierdo  el  segundo,  parecen  más  bien  del  tipo  So- 
lutré.  El  pequeño  tamaño  de  todos  y  la  delicada  talla  de  los  rebordes  en 
los  dos  últimamente  citados  son  propios  asimismo  de  los  instrumentos 
de  Solutré. 

El  núm.  7,  aunque  roto  también,  parece,  más  que  lanza,  cuchillo  ó  ras- 
pador, á  juzgar  por  su  forma. 

Existen,  pues,  dos  puntas  de  jabalina,  mejor  que  de  lanza,  íntegras, 

números  i  y  2,  conservando  esta  última  aún,  en  su  lado  izquierdo,  un 


I    J.  Lubbock:  L^homme  prihUtorique^  pág.  33a.  París,  1876. 

a  Dimensiones:  £1  número  i  tiene  de  largo  53  milímetros;  de  ancho,  4a;  de  grueso,  10.  El 
número  a  tiene  46  milímetros  de  largo,  39  de  ancho  y  18  de  grosor.  El  números  está  roto,  y  por 
eso  sólo  tiene  44  milímetros  de  largo,  completo  tendría  unos  Sg;  de  ancho,  31;  de  grosor,  8.  El  nú- 
mero 4  tiene  41  milímetros  de  largo;  por  estar  roto  en  su  lado  izquierdo,  sólo  tiene  33  de  ancho, 
en  vez  de  unos  ay  que  tendría  entero,  y  9 de  grosor.  £1  números  tiene,  de  largo,  31  milímetros; 
de  ancho,  27,  y  10  de  grosor.  El  número  6,37  milímetros  de  largo;  pero  le  falu  la  punta,  que  se- 
rían unos  5  más;  a6  de  ancho,  y  de  grosor  sólo  3.  El  número  7»tiene  de  largo  5o  milímetros,  pero 
está  roto;  de  ancho,  30,  y  17  de  grosor.  El  número  8,  37  milímetros  de  largo,  a8  de  ancho  y  i5  de 
grosor.  £1  número  9  tiene  96  milímetros  de  largo,  también  roto;  34  de  ancho,  y  13  de  grueso.  El 
número  10,  35,  a8  y  11  milímetros,  respectivamente.  Y  el  11, 35,  a5  y  9  en  sus  tres  dimensiones. 


UN  NUEVO  YACIMIENTO  PREHISTÓRICO  481 

poco  del  azufre  nativo  á  que,  como  dijimos  antes,  deben  todas  su  colora- 
ción. En  este  respecto  es  muy  interesante  el  núm.  6,  donde  se  puede  ver 
una  punta  de  sílex,  cuyo  grosor  no  excede  de  tres  milímetros,  incrustada 
en  un  conglomerado  donde  el  azufre  ha  servido  de  cemento  en  una  pro- 
porción mayor  del  40  por  100. 

Por  su  clasificación  geológica,  este  yacimiento  prehistórico  corresponde 
á  la  edad  cuaternaria,  y  en  ella  al  período  del  reno,  que  aún  no  se  ha  en- 
contrado en  nuestra  Patria,  cuando  la  raza  llamada  de  Cro-Magnon  habi> 
taba  en  nuestra  Península,  y  sería  interesante  comparar  estos  utensilios 
con  los  que  Lartet  encontró  en  la  cueva  de  Peña  de  la  Miel,  en  Castilla. 

Y  parécenos  que  tienen  interés  los  que  damos  á  conocer  ahora,  por  ser 
el  yacimiento  más  meridional  de  nuestra  Patria,  dado  que  el  cráneo  de 
Forbes  no  es  indiscutido. 

Claudio  Sanz  Arizmendi, 

Profesor  de  Arqueología  de  U  Universidad  de  SeTilia. 
Sevilla,  29  de  Enero  de  1908. 


DOCUMENTOS 


J.  M.  J. 
Ronda  24  de  Febrero  de  i8oi. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Por  no  abultar  demasiado  la  que  con 
ésta  remito  á  nuestro  buen  amigo  Montoya,  respondo  en  ella  misma  á  la 
tuya  de  14  del  corriente,  en  que  me  la  incluyas  para  que  diga  mi  sentir  ■. 
No  tengo  conocimiento  alguno  de  este  buen  religioso,  y  aunque  se  trasluce 
muy  bien  que  es  bueno  para  Prelado,  porque  conoce  y  se  esmera  por  llevar 
sus  obligaciones,  ignoro  sus  circunstancias  y  las  de  su  Comunidad,  y  me 
inclino  mucho  al  dictamen  que  le  han  dado  los  sujetos  á  quien  ha  consul- 
tado, entre  los  cuales  supongo  á  su  confesor,  que  es  el  que  más  fuerza  me 
hace;  mas  con  todo,  yo  no  le  reprobaría  que  efectuase  su  renuncia,  resig- 
nado en  la  voluntad  de  su  Prelado  mayor.  No  sé  decir  más. 

Y  de  ti,  ¿Qué  diré?  Que  la  aflicción  por  tu  Prelacia  y  cargo  nuevo  es 
mía.  Mío  es  el  peso  con  aue  te  abruma,  porque  te  abruma  á  ti;  y  mía  es  tu 
contristación,  porque  tú  la  padeces;  pero,  hermano  de  mi  alma,  ¿por  qué 
te  afliges  tanto  de  que  quiera  nuestro  amabilísimo  Padre  Dios  valerse  de  ti 
para  hacer  á  muchos  el  bien  que  tiene  determinado  y  que  de  otra  suerte 
no  lo  haría?  Si  logras  ser  su  Coadjutor  en  la  grande  empresa  de  la  santifi- 
cación y  salvación  de  algunos,  ¿puedes  apetecer  más?  Y  si  para  esto  y  para 
todo  se  encarga  Su  Majestad  de  hacerlo,  y  tú  no  puedes,  siendo  y  constitu- 
yéndose tu  dulce  Jesús  Sacramentado  el  Presidente  in  capite  y  el  Prior  de 
esa  santa  casa,  ¿de  qué  tienes  que  temer?  Si  habías  pensado  que  su  mise- 
ricordia, el  amor  de  la  Santísima  Virgen  y  la  protección  de  Santa  ^  Mag- 
dalena, sería  sólo  para  tu  última  hora,  te  equivocaste;  porque  para  asegu- 
rarte más  de  él  en  aquel  trance,  quiere  el  Señor  que  lo  experimentes  visi- 
blemente en  la  vida  en  los  pesados  cargos  y  amargas  ocurrencias  de  las 
Prelacias.  ¿Qué  más?  Que  tú  harás  lo  que  convenga,  poraue  hará  Su  Ma- 
jestad lo  que  tú  quieras.  ¿No  lo  has  visto  en  tu  entrada?  Ya  sabes  que  ese 
es  el  idioma  en  que  nos  habla.  Anda,  no  temas,  que  Jesús  Sacramentado 
Nuestro  Señor  es  el  Prelado  y  El  preside  ese  convento.  Pregúntaselo  y  lo 
verás.  ¿Adonde  va  este  temerario  de  tu  hermano?  Dios  me  perdone. 

1  Así  dice  el  original;  pero  no  tiene  sentido.  Parece  que  quiso  decir:  en  la  que  me  indicaM 
que  diga  mi  Mentir. 

2  £1  orieinal  dice  de  U  Sma.  Magdalena. 


DOCUMENTOS  483 

Voy  á  escribir  á  Nuestro  Rvmo.  Padre  Ministro  Covano,  pidiéndole 

aue  proteja  la  fundación  de  la  hermana  María  Antonia,  le  saque  licencia 
e  oratorio  en  su  casa  ó  de  capilla  pública,  si  le  es  esto  más  fácil  y  más 
pronto:  esto  me  ha  ocurrido;  no  sé  si  erraré. 

Basta  por  ahora,  hermano  de  mi  alma.  Manda  lo  que  quieras  y  enco- 
mendémonos á  Nuestro  Señor,  á  quien  ruego  te  llene  de  su  soberano  espí- 
ritu y  te  guarde  muchos  años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  desea  tu 
afectísimo  hermano  y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José 
de  CádiK  '. 


J.  M.  J. 
Ronda  17  de  Mar^o  de  180 1. 

Amadísimo  hermano  de  mi  alma:  Recibí  la  tuya  y  me  es  muy  sensible 
lo  que  todos  te  damos  que  hacer  y  que  padecer;  pero,  Sustine  paulisper: 
ecce  Cristus  ad  Jantdam  stat  adjuvans  te.  No  lo  dudes,  puesto  que  es  pala- 
bra suya  que  no  faltará,  y  que  la  experiencia  lo  acredita.  Cobra  aliento  y 
ayúdale  en  lo  que  quiere  nacer  por  tu  medio,  sin  olvidarse  de  ti,  poraue  te 
ama...  ut  pupiílam  oculi  sui.  Tus  padeceres  me  añigen  y  me  compadecen 
y  pido  á  Su  Majestad  que  te  alivie  y  te  conforte.  Yo  sigo  muy  mejorado,  á 
Dios  gracias,  y  aunque  todos  los  días  me  da  la  calentura,  es  lenta  y  de  nin- 
guna molestia;  no  tencas  cuidado. 

En  este  correo  recioo  carta  de  nuestra  Hermana  María  Antonia  y  del 
niño  Manuel,  pidiéndome  que  haga  en  Sevilla  las  diligencias  correspon- 
dientes para  que  se  le  dé  la  posesión  de  esa  Capellanía,  cuyo  Patrono  le  ha 
hecho  el  adjunto  nombramiento,  y  me  dicen  que  es  cosa  urgente  que  en  este 
mes  debe  ejecutarse,  porque  es  el  último  del  plazo.  Yo  ignoro  enteramente 
el  modo  de  girar  este  negocio,  ni  tengo  en  Sevilla  á  quien  confiarlo  para 
que  se  despache  con  la  prontitud  que  exige  en  aquel  Juzgado,  por  lo  que 
te  lo  remito  á  ver  sí  en  esa  ciudad,  como  que  es  del  Arzobispaao,  se  halla 
la  proporción  de  que  yo  carezco,  máxime  habiendo  de  hacerse  de  limosna, 

f>or  la  pobreza  del  nombrado.  Ya  ves  (^ue  para  tus  gravísimos  cuidados, 
a  Prelacia,  etc.,  es  esta  una  verdadera  impertinencia;  pero  perdona,  her- 
mano de  mi  alma,  porque  deseando  que  esto  tenga  efecto,  me  hallo  falto 
de  consejo. 

Entre  los  argumentos  que  me  hace  el  Censor  de  mi  doctrina  delatada 
sobre  lapotestaa  Pontificia  superior  á  la  Real,  uno  es  el  Tibisolipeccapt, 
de  David,  probando  con  este  texto,  que  los  delitos  de  los  Reyes,  en  cuanto 
á  las  penas  temporales,  sólo  Dios  puede  Juj^garlas,  y  ninguno  otro  sobre 
la  tierra,  y  cita  á  san  Ambrosio,  Apolg.  David;  á  Casiodoro,  ad  verba  tibi 
soli  peccavi.  Pienso  responder  que  esto  habla  de  la  potestad  inferior;  esto 
es,  que  ninguno  inferior  al  Rey  puede  juzgarlo  ó  castigarlo  con  {>ena  tem- 

f>oral,  porque  así  entiendo  á  san  Antonmode  Florencia:  In  Summa  theolog, 
Pte.  3,  tit.  22,  cap.  VI,  parag.  21),  que  con  doctrina  del  Angélico  Maes- 
tro ,  dice :  Super  illud  Psalmi  tihi  soli  peccavi  dicit :  quod  Rex  non 
habet  homines  qui  facta  efus  dijudicent:  empero  que  no  se  entiende  de 

I  Al  dorso  de  esu  hermosa  carta,  en  un  pliego  de  papel  de  barba,  hay  uo  escrito  del  Padre 
Fr.  Juan  Méndez,  Guardián  del  Convento  de  San  Sebastián  de  Carmona,  dirigido  al  P.  Gonzá- 
lez, presentando  la  renuncia  de  su  cargo  y  solicitando  la  aprobación  del  P.  Cádiz.  El  P.  Gonzá- 
lez lo  remitió  al  Beato,  y  éste  se  lo  devolvió. 


484  *  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

la  potestad  superior,  porque  ésta,  siendo  divina  y  no  humana,  cual  es  la 
de  la  tierra,  y  por  consiguiente  la  del  Papa,  que  hace  sus  veces  en  la  tie- 
rra, como  se  dice  en  el  Derecho  (Canónico,  puede  y  debe  juzgar  y  castigar 
los  pecados  de  los  Reyes,  como  sucede  en  la  confesión.  O  que  aquel  texto 
se  entienda  de  la  inobservancia  de  las  leyes  civiles,  ó  por  él  mismo  im- 
puestas, que  es  también  á  lo  que  alúdela  respuesta  de  san  Antonino,  como 
dada  expresamente  á  esta  pregunta:  ¿Si  el  superior  es  obligado  á  observar 
sus  leyes?  Dime,  ¿qué  te  parece  de  la  suficiencia  de  estas  respuestas?  Basta 
de  majadería.  Soy  tuyo  de  corazón,  me  encomiendo  en  tus  oraciones  y  á 
las  de  tus  hijos  mis  hermanos,  y  ruego  á  Nuestro  Señor  te  me  guarde  mu- 
chos años  en  su  divino  amor  y  gracia,  como  lo  desea  tu  afectísimo  hermano 
y  siervo  en  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Fr.  Diego  José  de  Cádi^  K 


APÉNDICE 

JESÚS 

La  gracia  de  este  Señor  nos  asista.  Amén. 

Amadísima  hija  mía  ^:  El  Señor  nos  consuele  en  la  grande  presente  añiccion; 
murió  Nuestro  Padre  Cádiz  (no  sé  como  lo  digo)  el  martes  veinte  y  cuatro  á  las 
seis  y  cuarto  de  la  mañana.  Y  yo  recibi  carta  suya  el  día  veinte  y  dos,  en  que  me 
decía  estaba  muy  mejor  y  casi  bueno.  Hai  Antonia  Dios  se  lleba  á  los  justos,  y  es 
sin  duda  para  castigarnos  á  los  pecadores.  Te  ordeno  que  en  un  mes,  cuanto  se 
haga  en  la  Casa  sea  por  mi  hermano  de  mi  alma.  Comuniones,  Penitencias,  &. 

En  este  día  le  he  hecho  honras,  con  la  Solemnidad,  que  me  ha  sido  posible» 
diciendole  yo  la  Misa  Cantada  no  obstante  el  estado,  casi  deplorable  de  mi  salud, 
y  lo  he  hecho  con  gusto.  Estoy  conforme  con  la  voluntad  de  mi  Dios,  pero  ya  me 
sirve  de  tedio  el  vivir.  Si  entendieres  algo  del  estado  de  su  alma,  ó  de  algo,  que 
diga  orden  á  el,  me  lo  avisarás  con  prolixidad. 

Luego  que  resivas  esta,  irás  á  \o  menos  con  Maria-Rosa  al  Convento  del  Espí- 
ritu Santo  y  llamarás  á  las  dos  sobrinas  de  mi  Padre  Cádiz  á  quien  en  mi  nombre 
consolarás,  darás  el  pésame,  y  les  harás  una  visita  diciendotes,  que  yo  no  soy 
capaz  de  llenar  el  vacio  de  mi  hermano,  pero  que  en  todo  acudan  á  mi  como  á  tío, 
y  hermano  que  yo  les  escr|biré  en  estanco  para  ello. 

Di  al  Señor  D.  José  de  1^  Puente  que  escriba  á  Sevilla  á  D.  Juan  Miguel  Ga- 
lante, Presvitero,  en  cuyo  poder  está  el  nombramiento  de  Manuel  y  que  con  él  se 
entienda  para  la  colación  de  la  Capellanía,  y  luego  que  se  concluya  me  avisarás  de 
los  costos  para  contribuir  con  cuanto  pueda.  No  puedo  mas  que  esto,  y  de  remate 
encomiéndame  á  Dios  á  quien  ruego  te  guarde  siempre  en  su  gracia  y  amistad. — 
Ecija  27  de  Marzo  de  1801. — Fray  Fran.co  Gon^aies. 

JESÚS  3. 

Yo  me  alegro  de  la  gloria  de  mi  hermano,  á  la  que  se  dispuso  con  tantos  tra- 
bajos, como  pasó,  yo  nunca  lo  dudé  por  que  sé  que  el  Señor  es  fíel,  e  infinito  en  su 
misericordia;  ya  el  Padre  está  en  el  cielo,  gozando  de  la  Corona  de  justicia,  con  que 
el  Señor  le  ha  adornado:  ^y  yo  miserable  pecador  que  será  de  mi?  Hay  cuanto 

1  Esta,  á  lo  que  parece,  fué  U  última  carta  q^ie  mandó  el  Bto.  Diego  á  su  gran  amigo  y  coá« 
fidente  el  P.  Francisco  González.  Este  supo  bien  pronto  la  muerte  del  Apóstol  gaditano,  y  no 
porque  fuera  preciosa  en  la  presencia  de  Dios,  dejó  de  llorarla  y  sentirla,  como  es  de  ver  en  U 
siguiente  carta  suya,  que  traslado  del  original  y  va  por  vía  de  Apéndice  con  otros  fragmentos 
muy  sentidos  y  hermosos  desconocidos  hasta  ahora. 

2  Carta  dirigida  á  la  Hermana  Antonia.  Va  con  su  ortografía. 

3  Fragmento  de  una  carta  del  P.  González  á  la  Hermana  Antonia  de  Jesús  Tirado.  (Archivo 
de  las  Terciarias  de  Jerez,  tomo  vii.)  Lleva  la  techa  de  17  de  Abril  de  1801. 


DOCUMENTOS  485 

temo>  y  con  cuanta  razónl  que  será  de  mi!  pide  mucho  por  mi  á  Dios^  que  soy  el 

hombre  mas  malo,  y  mas  infeliz  del  mundo  por  mi  mala  vida 

>  Ya  he  leido  tu  carta,  me  consuela  la  gloria  de  mi  hermano  no  la  dudo,  sé 

como  era;  pero  tengo  la  queja  aue  en  la  muerte  no  hizo  caso  de  mi,  ni  lo  hace,  y 
yo  queria  verlo,  no  por  curiosidad,  sino  para  ver  si  de  ese  modo  adelanto  algo:  el 
está  gozando  una  gran  gloria,  y  yo  me  he  quedado  lleno  de  angustias,  pecados  y 
miserias:  Ya  se  le  olvidó  que  es  mi  hermano  encárgale  que  se  acuerde  de  mí,  que 
ahora  ya  sabrá,  cómo,  y  quién  soy.  Deseo  que  cumpla  la  palabra,  de  que  juntos 
te  asistamos  á  la  hora  de  la  muerte. 


JESÚS  * 

La  gracia  de  este  nos  asista.  Amén. 

Mi  hermano  y  Padre  Cádiz  engolfado  en  su  bien  merecida  gloria,  me  ha  olvi- 
dado, ni  te  respondió  siquiera  cuando  le  expusiste  mi  tristeza.  Paciencia  no  lo 
merezco,' asi  lo  confieso.  No  tengo  quejas  por  que  conozco,  que  no  soy  acrehedor  á 
que  me  mire;  pero  yo  no  obstante  siempre  le  pediré  y  le  hago  cargo  del  amor  que 
me  tuvo  en  vida 

1  Este  otro  trozo  habla  también  de  su  gloria.  Es  de  la  misma  procedencia  que  el  anterior  y 
el  siguiente.  Lleva  fecha  de  25  de  Abril  de  1801. 

2  Caru  fechada  en  Ecija  el  22  de  Mayo  de  1801. 


NOTAS   BIBLIOGRÁFICAS 


Kirchenreelitllche  Abhandlungen.  Herausgegeben  von  Dr.  Ulrích  Stutz  o.  (>. 
Professor  der  Rechte  an  der  Rheinischen  Friedrich-Wilhelms-Universitál  zu 
Bonn.  Stuttgart,  Enke,  1902- 1907. 

Los  estudios  relativos  á  la  historia  y  las  instituciones  del  derecho  eclesiástico 
han  recibido  vigorosísimo  impulso  con  la  serie  de  importantes  monografías  fun- 
dada por  el  Dr.  Ulrico  Stutz,  profesor  de  la  Universidad  de  Bonn.  Nadie  tan  cali- 
ñcado  como  él,  por  su  espíritu  elevado  y  generoso,  por  su  energía  y  perseverancia 
en  el  trabajo,  por  su  talento  organizador  y  por  su  prestigio  científico,  para  dirigir 
una  publicación  de  este  género.  Digno  discípulo  de  maestros  como  Brunner,  Dern- 
burg,  Gierke  y  Hinschius,  ha  logrado  conquistar,  muy  joven  aún,  gran  autoridad 
de  canonista  y  germanista  con  publicaciones  que,  abriendo  nuevas  vías  á  la  inves- 
tigación, forman  época  en  la  historia  de  la  ciencia.  El  primer  volumen,  único  pu- 
blicado hasta  ahora,  de  su  Historia  de  los  beneficios  eclesiásticos  hasta  Alejan» 
dro  III  I,  sus  estudios  sobre  Las  iglesias  como  objeto  de  propiedad  privada  ^  y  El 
feudo  y  el  beneficio  3  han  demostrado  la  influencia,  antes  no  sospechada  siquiera, 
del  derecho  germánico  en  las  instituciones  eclesiásticas.  Su  exposición  del  derecho 
canónico  en  la  Enciclopedia  de  Holtzendorff-Kohler  4,  rica  en  puntos  de  vista  ori- 
ginales é  importantes,  muestra  de  una  manera  magistral  cómo  la  Iglesia  acertó  á 
combinar  armónicamente  los  principios  tradicionales  con  elementos  de  derecho  pú- 
blico romano  y  de  derecho  privado  germánico,  elaborando  el  sistema  del  derecho 
canónico  con  un  espíritu  nivelador  y  dogmático,  y  creando  un  vasto  conjunto  de 
rara  perfección  técnica  y  de  maravillosa  flexibilidad.  Su  discurso  acerca  de  «La  His- 
toria del  derecho  eclesiástico»  5,  en  que  aboga  por  la  separación  de  la  historia  y  de 
la  dogmática  en  el  cultivo  del  derecho  eclesiástico,  tiene  el  carácter  de  un  programa 
científico.  «Si  queremos — dice  —  no  quedar  rezagados  respecto  de  los  cultivadores 

1  Geschichte  des  Kirchlichen  Btntfiniialuftseni  pon  seinen  Anfdngen  bis  aufdie  Zeit  Alt^ 
xMtiders  IIL  Erster  Band.  Berlín,  iSgS. 

2  Di€  Eigenkirche  ats  Elemente  der  niittelalterlich''germanischen   Kirchenreehts    Ber- 
lín, 1896. 

3  Lehen  und  Pfründe  en  el  vol.  xx  de  U  Zeitsehrift  der  Sayigny^Stiftung  für  Rechts^ 
geschichte. 

4  Ene    Klopádie  der  Rechtswissenschaft.  Erster  Band.  Berlín  y  Leipzig,  1903,  págs.  811-972. 

5  Di  k  rchiiche  Rechts geschichte.  Bonn,  igoS. 


NOTAS  BIBLIOGRJIfICAS  487 

de  otras  disciplinas»  es  preciso  que  separemos  el  material  histórico  de  nuestra  dis- 
ciplina del  derecho  vigente,  y  lo  elaboremos  á  través  y  en  conjunto,  según  puntos 
de  vista  históricos...  La  historia  del  derecho  ha  de  dejar  el  campo  libre  á  la  dogmá- 
tica; por  una  parte,  aliviándola  del  peso  de  toda  materia  puramente  histórica;  por 
otra,  elaborando  enérgicamente  toda  esta  materia  con  sus  medios  propios,  revelando 
asi,  característicamente,  el  sello  peculiar  de  cada  uno  de  los  grados  de  desarrollo 
del  pasado,  para  reconocer,  á  primera  vista,  lo  que  1:  separa  del  presente  y  trans- 
formar de  una  manera  creadora  el  derecho  vigente  conforme  á  su  esencia.»  La 
fecunda  actividad  docente  de  Stutz  en  las  Universidades  de  Friburgo  y  Bonn  ha 
creado  una  floreciente  escuela  de  investigadores  que  colabora  con  gran  celo  en  el 
progreso  de  los  estudios  canónicos. 

Stutz  ha  logrado  reunir  en  torno  suyo  una  falange  numerosa  de  colaborado- 
res. Juristas  é  historiadores,  católicos  y  protestantes,  hombres  encanecidos  en  el 
trabajo  y  jóvenes  que  acaban  de  salir  de  las  aulas,  se  han  congregado  bajo  su 
dirección  para  trabajar  de  consuno  en  el  terreno  neutral  de  la  investigación  cientí- 
fica. Muestra  elocuentísima  del  vigoroso  impulso  que  ha  acertado  á  dar  á  esta  her- 
mosa obra  y  laudable  empresa,  la  genial  iniciativa  de  Stutz  son  la  {importancia,  la 
variedad  y  el  número  de  las  monografías  que  van  publicadas  en  el  solo  espacio  de 
seis  años,  desde  1902  á  1907.  Para  que  se  forme  alguna  idea  del  interés  que  ofrece 
la  colección,  indicaremos  el  asunto  sobre  que  versan,  más  especialmente  el  de  las 
que  tienen  carácter  histórico. 

Leder  dedica  una  importante  monografía  al  estudio  del  Diaconado  investigando 
el  origen  de  esta  institución  en  los  primeros  tiempos  de  la  Iglesia.  Encuentra  el 
origen  de  los  diáconos  en  Jerusalén,  constituyendo  una  corporación  de  siete  miem- 
bros encargados  de  la  distribución  de  socorros  á  los  pobres,  que  de  allí  se  e>  tien- 
de á  las  otras  regiones  del  mundo  cristiano,  surgiendo  luego  de  entre  ellos  uno 
que  ejerce  sus  funciones  al  lado  y  bajo  la  dependencia  del  Obispo,  al  cual  susti- 
tuye  en  casos  de  ausencia,  y  el  cual,  al  morir,  le  confía  á  veces  el  encargo  de 
administrar  y  gobernar  la  diócesis  hasta  la  elección  de  nuevo  Prelado.  En  el 
siglo  V  aparece  con  el  nombre  de  Arcediano  ejerciendo  la  inspección  sobre  el  clero 
y  con  otras  facultades  delegadas  por  el  Obispo,  primero,  y  desde  el  siglo  viii  ejer- 
cidas como  propias,  y  acrecentadas  i. 

Knecht  ha  trazado  una  exposición  completa  y  detallada  de  los  elementos  cons- 
titutivos del  patrimonio  eclesiástico,  de  la  administración  y  de  la  situación  privile- 
giada de  los  bienes  de  la  Iglesia  según  la  legislación  de  Justiniano  2. 

Keller  trata  del  origen  y  vicis'itudes  de  la  institución  de  los  siete  jueces  pala- 
tinos, íntimamente  enlazada  con  la  vida  del  Pontificado  desde  el  siglo  iv  en  que 
aparece  hasta  el  fin  de  la  dominación  bizantina  3. 

De  suma  importancia  para  la  historia  de  España  son  la  obra  de  Heerwegen,  El 
Pacto  de  San  Fructuoso,  y  la  de  Gottlob,  Indulgencia  de  cruí^ada  é  indulgencia  de 
limosna, 

Heerwegen  ilustra  con  datos  y  observaciones  nuevos  é  importantes  la  historia 
del  monacato  en  España.  Prosiguiendo  una  investigación  iniciada  por  Stutz,  esta- 
blece la  relación  entre  el  Pactum  que  va  unido  á  la  Regula  communis  de  San  Fruc- 

1  Dit  Diakonen  áer  Bischdfe  und  Presbyter  und  ihre  christliehen  Vorldufer,  1905. 

2  System  des  iustinianeischen  Kirchenvermdgenrechtes,  igoS. 

3  Díe  sieben  rómisehen  Pfaltirickter  im  byj^antinischen  Zeitalter,  1904. 


488  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

tuoso  y  varios  documentos  castellanos  del  siglo  x  concernientes  á  fundación  de 
monasterios,  elección  de  abad  y  profesión  de  monjes,  y  descubre  que  la  fórmula 
de  obediencia  de  éstos  se  deriva  de  la  del  juramento  d^  los  subditos  visigodos  al 
Rey,  mientras  que  la  contenida  en  la  regla  de  San  Benito  procede  de  la  usada  por 
los  soldados  romanos  al  jurar  la  bandera  >. 

Abordando  el  obscuro  problema  de  los  orígenes  de  las  indulgencias,  demuestra 
Gottlob  que  uno  de  ellos  lo  constituyen  las  otorgadas  en  el  siglo  xi,  primero  á  los 
que  trabajaban  en  la  construcción  y  reparación  de  iglesias  en  la  Marta  Hispánica, 
luego  á  los  que  contribuían  con  recursos  pecuniarios  para  este  fin,  y  que  aparecen 
por  vez  primera  en  Bulas  de  Sergio  IV  y  Benedicto  VIII  relativas  á  los  monasterios 
de  Arles,  Cuxá  y  Fluviá.  El  otro  origen  es  la  indulgencia  de  cruzada.  El  autor  da 
á  conocer  la  diversa  actitud  de  los  Pontífices  respecto  de  las  indulgencias  hasta 
Inocencio  III,  que  fijó  en  lo  esencial  la  doctrina  y  la  práctica  en  este  punto,  y  ex- 
pone detenidamente  las  teorías  de  Alejandro  de  Hales,  de  San  Buenaventura  y  de 
Santo  Tomás  de  Aquino  sobre  el  particular  2. 

Scháfer  estudia  la  formación  y  la  organización  de  las  circunscripciones  admi- 
nistrativas eclesiásticas  destinadas  á  la  administración  de  los  sacramentos  al  pue- 
blo cristiano  en  la  Edad  Media  alemana,  especialmente  la  parroquia.  Muestra  su 
nacimiento,  surgiendo  al  lado  de  la  Iglesia  episcopal  para  facilitar  y  extender  la 
acción  del  Prelado  en  este  orden  y  difundir  el  culto  en  los  lugares  apartados  del 
centro  de  la  población,  las  notas  esenciales  de  la  parroquia,  las  variedades  de  orga- 
nización, la  gradación  jerárquica,  sus  varias  incumbencias,  su  régimen  in* 
terior  3. 

Hay,  además  de  esta  monografía  de  Scháfer,  otra,  excelente  también,  acerca 
de  los  monasterios  de  canonesas  en  la  Edad  Media  alemana.  A  este  propósito,  es- 
tudia la  institución  de  las  diaconissa  y  piduae,  piadosas  mujeres  que  ya  desde  los 
primeros  tiempos  de  la  Iglesia  tomaban  parte,  bajo  la  dirección  de  los  Obispos,  en 
los  ministerios  del  culto,  viviendo  en  común,  y  se  dedicaban  al  cuidado  de  los  po- 
bres y  de  los  enfermos  y  á  la  educación  de  las  jóvenes.  Utilizando  abundancia  de 
documentos,  en  parte  inéditos,  traza  luego  el  cuadro  interesantísimo  de  la  organi- 
zación y  la  vida  de  esta  clase  de  congregaciones  femeninas  en  las  diversas  regiones 
de  Alemania  4. 

Baumgartner  ha  consagrado  una  interesante  monografía  á  la  historia  de  la  ins- 
titución del  Arcediano  en  las  diócesis  pertenecientes  á  la  región  del  Alto  Rhin.  Re- 
seña sus  atribuciones  en  los  diversos  órdenes,  especialmente  en  materias  de  juris- 
dicción é  inspección;  los  esfuerzos  de  los  cabildos  para  avocar  á  sí  la  elección  y 
lograr  que  cuando  menos  fuese  elegido  por  el  Obispo  de  entre  los  capitulares;  la 
decadencia  del  cargo  desde  el  siglo  xv  hasta  perder  enteramente  su  importancia 
en  el  siglo  xvii  ^. 

Excelente  bajo  todos  aspectos  es  el  amplio  estudio  de  Barth  acerca  de  Hilde- 
berto  de  Lavardin,  uno  de  los  principales  colaboradores  de  Gregorio  VII  en  la  obra 

1  Das  Pactum  des  heiligen  Fruktuosus  von  Braga,  Ein  Btitrag  ^ur  Geschichte  des  suevisch" 
afestgothhchen  Mdnchtums  und  seines  Rechtes,  1907. 

2  Kreu^ablass  und  Almosenabiass,  1906. 

3  Pfarrkirehe  und  Stift  im  deutschen  Miltelalter^  if 03. 

4  Die  Kanonissen'Stifter  im  deutschen  Mitteialter^  1907. 

5  Geschichte  und  Recht  des  Archidakonats  der  oberrheinischen  Bisthümer  mit  Einschluss 
von  Aíatn;^  und  Würi(burg^  1906. 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  489 

de  la  reforma  del  clero»  partidario  acérrimo  del  celibato  eclesiástico  y  de  la  limita- 
ción de  las  dispensas,  adversario  implacable  de  la  simonía  y  campeón  decidido  de 
la  subordinación  de  la  investidura  laica  á  la  consagración  canónica  en  las  eleccio- 
nes episcopales  >. 

La  copiosa  literatura  polémica  á  que  dio  ocasión  la  contienda  entre  Bonifa- 
cio VIII  j  Felipe  el  Hermoso  es  el  asunto  del  extenso  y  sólido  trabajo  de  Scholz. 
En  él  se  examinan,  no  sólo  los  escritos,  ya  impresos,  sino  otros  no  publicados  hasta 
ahora,  exponiendo  sus  caracteres  y  agrupándolos  según  la  tendencia  que  los  in- 
forma 2. 

Gottlob  consagra  detenido  é  interesante  estudio  á  los  medios  escogitados  por  la 
hacienda  pontificia  para  subvenir  á  los  enormes  gastos  que  originaba  el  compli- 
cado mecanismo  administrativo  de  la  Iglesia  á  medida  que  crecía  y  se  consolidaba 
la  concentración  del  poder  pontificio,  especialmente  á  la  exposición  del  origen  y  des- 
arrollo de  los  emolumentos  que  percibía  la  Santa  Sede  por  la  transmisión  de  los 
beneficios  eclesiásticos,  desde  Gregorio  I  hasta  Clemente  V,  de  su  recaudación,  y 
de  las  corruptelas  á  que  dieron  lugar,  utilizando  documentos  nuevos  é  impor- 
tantes 3. 

El  trabajo  de  Künstle  sobre  la  vida  parroquial  en  Alemania  á  fines  de  la  Edad 
Media  descansa  sobre  las  Coutumes  (Weistümer),  tan  ricas  en  datos  interesantísi- 
mos para  la  historia  de  las  instituciones  y  de  las  costumbres,  y  versa  en  especial 
sobre  los  párrocos,  las  Asambleas  parroquiales  y  los  ingresos  y  gastos  de  la 
parroquia  4. 

Contribución  estimable  á  la  historia  de  los  beneficios  es  la  obra  de  Kallen  acerca 
de  las  prebendas  en  uno  de  los  territorios  del  obispado  de  Constanza  desde  fines 
del  siglo  xiii  hasta  los  tiempos  inmediatamente  anteriores  á  la  Reforma  ^. 

La  institución  del  «tiempo  de  gracia»,  nombre  que  se  dabaá  la  facultad  del  be- 
neficiario eclesiástico  de  dejar  á  sus  herederos  ó  acreedores  el  usufructo  del  benefi- 
cio por  un  año  después  de  su  muerte,  es  estudiada  á  fondo  por  Brünneck  desde  el 
siglo  XI  hasta  la  época  actual  ^. 

Bindschedler  expone  los  orígenes  seculares  y  eclesiásticos  del  derecho  de  asilo  y 
sus  vicisitudes  en  la  legislación  canónica  y  la  civil;  los  conflictos  á  que  dio  lugar 
frecuentemente  entre  las  autoridades  eclesiásticas  y  las  municipales;  las  necesida- 
des que  le  justificaron,  singularmente  en  los  siglos  xi  á  xiii,  en  que  sirvió  para  ate- 
nuar los  males  de  la  venganza  y  de  las  guerras  privadas;  la  oposición  á  él,  sobre  todo 
desde  la  Reforma,  en  Suiza,  y  su  desuso  hasta  que  desaparece  en  el  siglo  xviii  7. 

Describe  Geier  los  esfuerzos  perseverantes  de  José  II  de  Austria  para  hacer  que 
prevaleciese  en  la  práctica  el  sistema  l^islativo  con  que  procuró  subordinar  la 
Iglesia  al  Estado  (idea  iniciada  ya  en  tiempo  de  María  Teresa)  en  las  seis  diócesis 
que  comprendía  el  territorio  del  Breisgau;  la  ineficacia  de  esos  esfuerzos  en  muchos 
puntos  por  la  oposición  de  las  ideas  dominantes  en  la  sociedad,  la  independencia 
local  y  la  variedad  de  los  intereses  lesionados;  reseña  las  diversas  fases  de  esta  lu- 

1  Hiláebtrt  von  Lavardin  (io66'ii33)  und  das  kirchlicke  Stellenbeset^ungsrecht^  1906. 

2  Die  Publiíüistik  !^ur  Zeit  Philipps  dts  Schdnen  und  Bonifa^  VIII,  1903. 

3  Die  Servitientaxe  iin  13  Jahrhundert,  1903. 

4  Die  deutscke  Pfarrei  und  ihr  Reeht  <u  Ausgang  des  Mittelalters^  1905. 

5  Die  oberschwabischen  Pf runden  des  Bistums  Constanj^  und  ihre  Besetínung,  1907. 
f)  Zur  Gesckichte  und  Dogmatik  der  Gnaden:^eit,  1905. 

7    Kirchíiches  Asylrecht  (immunitas  ecclessiarum  localis)  und  FreistStten  in  Schwei^,  igoS. 


490  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

cha,  y  cómo  vino  á  establecerse  un  modus  vivendi  como  transacción  entre  ambas 
tendencias  >. 

Meister  trata  de  la  condición  jurídica  de  las  varias  ciases  de  funcíonaríos  de  la 
archídiócesis  de  Friburgo,  así  de  los  que  ocupaban  grados  subalternos  en  la  jerarquía 
eclesiástica,  pero  que  hoy  no  tienen  carácter  eclesiástico^  como  de  los  auxiliares 
de  la  administración  episcopal  en  el  ejercicio  del  poder  judicial,  término  medio  en 
general  entre  los  meros  empleados  revocables  ad  nutum  y  los  prebendados  de  por 
vida,  con  ciertas  garantías,  conformes  á  la  práctica  usada  en  Alemania  por  el  Es- 
tado respecto  á  sus  funcionarios,  determinadas  por  el  prelado  2. 

MuUer  reseña  el  origen,  carácter  y  atribuciones  de  los  funcionarios  que  depen- 
den directamente  del  Obispo  y  le  auxilian,  en  concepto  de  delegados,  en  el  gobierno 
y  administración  de  la  diócesis  y  en  el  ejercicio  de  la  jurisdicción  eclesiástica,  ma- 
teria realmente  necesitada  de  especial  investigación.  Dedica  preferente  atención, 
como  es  natural,  á  los  más  importantes,  el  Vicario  general  y  el  Ofícial,  aquél  ad- 
ministrativo, éste  judicial;  muestra  las  variedades  interesantes  que  se  observan, 
no  ya  sólo  de  uno  á  otro  país,  sino  de  una  á  otra  diócesis,  y  da  un  cuadro  com- 
pleto de  los  funcionarios  de  esta  categoría  en  ios  Estados  más  importantes  de  Eu- 
ropa y  de  América  3. 

Las  obras  de  G6nner  y  Sester  acerca  del  derecho  de  patronato  eclesiástico 
en  el  Gran  Ducado  de  Badén,  que  se  completan,  por  tratar  la  primera  casi  exclusi- 
vamente de  la  historia,  y  la  segunda  del  estado  de  la  institución  en  los  tiempos  más 
recientes,  permiten  estudiar  los  orígenes  y  las  vicisitudes  de  ella  respecto  á  las  dos 
confesiones  y  el  estado  que  vino  á  darle  la  ley  de  9  de  Octubre  de  1860,  modificada 
en  parte  por  una  provisión  del  3o  de  Octubre  de  186 1  del  Arzobispo  de  Friburgo, 
que  estableció  una  reglamentación  conlplicada  dejando  subsistir  gran  número  de 
patronatos  4. 

Bonin  expone  el  origen  y  el  desarrollo  é  importancia  práctica  del  ius  refor- 
mandif  tutela  ejercida  por  el  Soberano  sobre  la  Iglesia  desde  el  siglo  xi,  y  en 
especial  desde  los  tiempos  de  la  Reforma,  en  cuya  virtud  el  poder  temporal  in- 
terviene en  la  vida  espiritual  de  los  subditos,  declarando  qué  religión  puede  ser 
practicada  en  sus  dominios,  concretándose  luego  en  la  facultad  del  Estado  de  fijar 
la  situación  jurídica  de  las  confesiones  religiosas  ^» 

Es  notable  el  estudio  de  Ebers  sobre  el  derecho  de  devolución,  que  es  el  del  su- 
perior eclesiástico  ó  seglar  de  proveer  por  si  un  beneficio  cuando  el  colador  ordina- 
rio ha  violado  las  reglas  impuestas  á  la  designación  del  beneficiario.  El  autor  estu- 
dia los  precedentes  y  expone  amplia  y  sólidamente  el  origen  y  las  modificaciones 
de  esta  institución  en  sus  relaciones  con  el  desenvolvimiento  general  de  las  insti- 
tuciones eclesiásticas  en  la  doctrina  y  en  la  práctica  hasta  los  tiempos  actuales, 
con  especial  relación  á  Alemania,  asi  en  la  Iglesia  católica  como  en  la  protestante  6. 

En  la  obra  de  Korman  acerca  de  las  limitaciones  impuestas  por  el  derecho  ecle* 
siástico  á  la  facultad  de  enajenar  los  bienes  de  la  Iglesia  católica  en  su  relación  con 

1  Di9  Durehführung  der  Kirchlichen  Reformen  Josephs  II  im  vorderdsterreischen  Breis- 
gau,  jgoS. 

2  Das  Beamtenrecht  der  Er!(,di6Ktse  Freiburg^  1904. 

3  Die  bisehSJliehen  Dioj^esdnbehdrden^  insbesondere  das  bisehójliehe  Ordinariat,  igoS. 

4  Das  Kirehenpaironatsreeht  im  Grossher^ogthum  Badén,  1904. 

5  Die  praktisehe  ins  reformandi,  1063. 

6  Das  Depoiutionsrechtf  vomehmlich  nach  katholischem  Kirchenrecht,  1907. 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  49I 

el  derecho  civil,  se  defíende  la  subsistencia  de  estas  limitaciones,  distinguiendo  opor- 
tunamente entre  la  de  carácter  real,  consistente  en  no  estar  tales  bienes  en  el  co- 
mercio, y  la  de  carácter  personal,  ó  sea  la  relativa  &  la  capacidad  de  disponer  de 
ellos  ". 

Al  derecho  vigente.se  refiere  también  el  trabajo  de  Heimberger  acerca  de  las 
fundaciones  en  Badén,  consideradas  como  instituciones  de  derecho  público  por  la 
ley  de  1870,  que  atribuye  la  decisión  de  las  cuestiones  «relativas  á  ellas  á  los  orga- 
nismos administrativos  2. 

Freisen  ha  reunido  el  material  legislativo  concerniente  á  las  relaciones  entre  la 
Iglesia  católica  y  los  pequeños  Estados  que  forman  parte  del  Imperio  alemán,  ha- 
ciéndolo preceder  de  una  parte  histórica,  y,  exponiendo  cómo  son  interpretadas  y 
aplicadas  en  la  práctica  estas  leyes,  muestra  la  extraordinaria  y  abigarrada  variedad 
que  existe  bajo  el  aspecto  de  que  se  trata  en  los  varios  Estados  3. 

Algunas  monografías  se  refieren  exclusivamente  al  derecho  eclesiástico' protes- 
tante. 

La  de  Albrecht  sobre  los  delitos  y  las  penas  como  causas  de  disolución  del  ma- 
trimonio según  el  derecho  de  la  Iglesia  evangélica,  reseña  la  modificación  que  ex- 
perimentaron las  normas  del  derecho  canónico  medioeval  bajo  la  influencia  de  las 
ideas  religiosas  y  políticas  de  la  Reforma,  desde  el  siglo  xvi  hasta  la  promulgación 
del  Código  civil  alemán.  Hace  ver  cómo,  al  calor  de  estos  principios,  la  doctrina  tra- 
dicional, que  consideraba  el  matrimonio  como  sacramento,  fué  reemplazada  en  los 
países  protestantes  de  Alemania  por  la  que  no  ve  en  él  sino  un  contrato  cuyas  con- 
diciones determina  exclusivamente  el  Poder  civil,  y  cómo  se  abandona  la  doctrina 
de  la  indisolubilidad  esencial  del  vínculo  conyugal,  facilitándose  el  divorcio  4. 

La  obra  de  Niedner  acerca  de  los  gastos  del  Estado  prusiano  para  la  Iglesia 
evangélica  de  las  provincias  más  antiguas,  trata  del  carácter  jurídico  de  estos  auxi- 
lios, y,  á  este  propósito,  de  la  secularización  del  patrimonio  eclesiástico  en  el  si- 
glo XVI  .y  en  el  xix.  El  resultado  de  la  investigación,  basada  en  el  estudio  de  las 
fuentes,  que  el  autor  reproduce  íntegramente  en  muchos  casos,  es  que  la  mayor 
parte  de  estos  auxilios  son  considerados  generalmente,  no  por  declaración  ó  reco- 
nocimiento expreso  del  poder  público,  sino  por  el  hecho  de  venirse  pagando  cons- 
tantemente desde  hace  largo  tiempo,  como  una  obligación  del  Estado,  nacida,  por 
tanto,  del  derecho  consuetudinario  ^. 

Con  el  nombre  de  «Ordenanzas  de  carácter  necesario»  se  designan  en  el  derecho 
eclesiástico  protestante  las  disposiciones  dictadas  por  el  Poder  civil  para  limitar  la 
acción  de  las  Asambleas,  que  son  uno  de  los  factores  más  principales  en  la  organi- 
zación de  las  iglesias  protestantes.  Friedmann  investiga  la  naturaleza  de  estas  facul- 
tades del  Estado,  los  casos  y  la  forma  en  que  se  «ejercen»,  la  materia  sobre  que 
recae  y  las  relaciones  entre  estas  facultades  extraordinarias  del  poder  ejecutivo  y  el 
peculiar  de  las  citadas  Asambleas  ^. 

I  Die  kirchlichen  Verausserungsbeschrankungen  Mm  kathoUschen  KircHengut  und  das 
bürgtrliehe  Recht^  1907 

3  Die  konfessionell  beschrdnkte  weltliche  Stiftung  und  ihre  Verufaltung  im  GrosthetKog- 
tum  Baden^  1907. 

3  Staat  und  Kathotisehe  Kircke  {n  den  deutschen  Bundesstaaten^  1906. 

4  Verbrechen  und  Strafen  ais  Ehescheidungsgrund  nach  evangelischen  Kirchenrecht,  1903. 

5  Die  Ausgaben  des  preussisehen  Staates  für  die  evangelische  Landeskirche  der  alteren 
Provinicen^  1904. 

6  Geschichte  und  Struktur  der  Notstandsperordnungen^  1903. 

3.*  ¿pocA.^TOMo  XVIII.  33 


49^  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

El  derecho  eclesiástico  oriental  está  representado  en  la  colección  por  dos  obras: 
(a  de  Góetz  acerca  del  derecho  canónico  ruso,  traducción  comentada  de  las  prin- 
cipales fuentes  del  derecho  eclesiástico  ruso,  é  historia  de  este  derecho  desde  Pedro 
el  Grande,  con  un  estudio  de  las  colecciones  de  derecho  eclesiástico  i;  7  la  de  .Cot- 
larciuc^  sobre  los  monasterios  y  el  patronato  eclesiástico  en  el  Principado  de  Mol- 
davia y  en  Bukovina  >. 

Como  se  ve,  las  «Monografías  de  derecho  eclesiástico»  presentan  el  mayor  interés, 
asi  para  el  historiador,  como  para  el  jurisconsulto  y  el  teólogo,  y  merecen  lugar 
preferente  en  las  Bibliotecas  públicas.  El  camino  que  han  recorrido  tan  brillante- 
mente en  los  seis  años  que  cuentan  de  existencia  es  la  más  sólida  garantía  de  su 

feliz  prosecución. 

Eduardo  db  Hinojosa. 


I«os  Amantes  de  Teruel»  Antonio  Serón»  y  su  Silva  á  Gintia  (poesía 
latina  inédita  del  siglo  xvi).  Precedida  de  un  prólogo  de  Domingo  Gascón  t 
GuiMBAo,  Cronista  de  la  provincia  de  Teruel,  seguida  de  la  traducción  castellana 
y  de  la  bibliografía  de  los  Amantes. — Madrid,  Hijos  de  M.  G.  Hernández,  1907. 
171  págs.  y  12  de  índices.  8.*  m.  Con  el  retrato  del  autor  y  profusión  de  foto- 
grabados y  láminas  sueltas. 

Amor  á  la  tierra  que  le  vio  nacer,  conocimientos  literarios  muy  estimables,  jui- 
cio'sereno  é  imparcial,  delicado  concepto  del  deber  á  que  se  considera  obligado  y 
constancia  verdaderamente  aragonesa,  digna  del  objeto  á  que  se  consagra,  es  lo  que 
resalta,  desde  luego,  en  el  libro  que  motiva  estas  líneas,  dadoá  luz  por  el  ilustrado 
é  infatigable  Cronista  de  la  provincia  de  Teruel,  tanto  más  merecedor  de  encomio 
y  alabanza  por  el  entusiasmo  que  en  él  palpita,  cuanto  por  lo  arduo  de  la  labor 
realizada  y  la  fírme  vocación  que  ha  necesitado  su  autor  para  arribar  á  feliz  tér- 
mino sin  desfallecer  en  el  camino  que  se  ha  propuesto  recorrer. 

Una  indicación  de  Latassa  te  indujo  á  intentar  el  descubrimiento  de  las  poesías 
de  Serón,  que,  después  de  pacientes  investigaciones,  tuvo  la  fortuna  de  encontrar 
entre  ios  manuscritos  de  la  Biblioteca  INlacional,  coronando  de  modo  espléndido 
tal  acontecimiento  la  realización  de  todos  sus  deseos.  Entre  ellas  escoge  la  que  más 
directamente  le  interesa  para  sus  fínes,  que  es  la  Silva  á  Cintia,  hermosa  y  elegante 
poesía  latina  de  sabor  clásico,  escrita  en  i566,  que  publica  por  primera  vez,  admi. 
rabie  y  fielmente  traducida,  además,  en  castizó  lenguaje  castellano,  lo  que  hace 
lamentar  muy  de  veras  que  el  nombre  de  tan  concienzudo  y  entendido  intérprete 
permanezca  oculto  en  la  sombra,  acaso  por  una  excesiva  modestia. 

Dicha  poesía  describe  el  trágico  suceso  de  los  Amantes  en  consonancia  con  la 
tradición,  y  hasta  la  fecha  es  el  documento  más  antiguo  y  de  más  importancia  que 
se  conoce  para  afirmar  el  criterio  de  los  defensores  de  la  existencia  del  hecho  acae- 
cido en  Teruel  en  época  muy  remota,  sin  duda  alguna,  según  de  modo  preciso 
consigna  el  poeta,  atestiguando  así  la  antigüedad  de  la  tradición. 

«Tenemos  gran  confianza — dice  el  Sr.  Gascón  en  su  erudito  y  bien  meditado 
prólogo— en  que  han  de  encontrarse  en  bibliotecas  ó  en  archivos  documentos  6 

1  Kirchenrechtliche  und  Kulturgeschichtliche  Denkmdler  Altrusslands  nebst  Geschiehte 
der  russisehen  KirchenreehU^  iqoS. 

2  Das  Stifttrreeht  und  Kirchtnpatronat  im  Furstestum  Moldau  und  in  der.Bukowina^  1907. 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  493 

noticias  anteriores  al  siglo  xvi  que  desvanezcan  esas  dudas  por  completo.  Una  ira* 
dición  tan  arraigada  en  bien  determinada  población  no  puede  ser,  no  es  el  fruto  de 
la  imaginación  calenturienta  de  un  poeta  poco  escrupuloso.»  Tales  palabras  reve- 
lan inquebrantable  fe  en  que,  tardando  más  ó  menos  tiempo,  saldrá  á  note  la  ver- 
dad de  )a  tradición  y  no  ha  de  desistir  de  llevar  adelante  sus  investigaciones,  á  pe- 
sar de  los  impugnadores  de  aquella  idea,  que  hoy  por  hoy  están  en  exiguo  número 
y  en  terreno  aún  más  hipotético.  Nadie,  sin  embargo,  podrá  tacharle  de  parcial 
para  juzgar  los  trabajos  que  contradicen  su  creencia,  como  puede  verse  en  la  co- 
piosa bibliografía  que  sigue  á  la  Silva  de  Serón,  de  la  que  diremos  que,  á  más' de 
ser  sumamente  completa,  la  ilustran  numerosas  observaciones  critico- literarias 
muy  importantes.  Debe  también  ocupar  un  lugar  en  ella  la  obrita,  seguramente 
conocida  por  el  Sr.  Gascón,  titulada  Amantes  célebres,  puestos  en  solfa  por  Juan 
Pérez  de  Zúñiga.  Madrid,  Hijos  de  M.  G.  Hernández,  iqoB.  8."  (i.^  serie).  Lo  refe- 
rente á  los  de  Teruel^  que  es  una  historia  jocosa  escrita  con  el  gracejo  peculiar  á 
su  autor,  comprende  desde  la  página  117  á  la  i25,  ambas  inclusive. 

Toda  la  obra  va  esmaltada  de  fotograbados  y  láminas  que  representan  vistas  de 
Teruel,  retratos  de  las  momias  de  los  Amantes,  reproducciones  de  célebres  cuadros 
alusivos  á  los  mismos,  el  retrato  del  autor  y  muchos  otros  de  escritores  que  en 
algún  modo  se  han  ocupado  de  lo  que  á  los  Amantes  se  refiere,  constituyendo  una 
hermosa  edición  hecha  con  el  gusto,  el  lujo  y  la  esplendidez  que  acostumbra  et 
Sf.  Gascón.  Es,  en  suma,  un  trabajo  de  investigación  histórica  de  mucho  interés 
para  la  región  turolense,  que  puede  servir  de  estimulo  y  ejemplo  para  otros  tra- 
bajos de  igual  índole,  siempre  provechosos  y  necesarios  para  la  reconstitución 

de  la  historia  patria. 

R.  T.  V. 


Allgemelnes  Lexikon  der  bildenden  KUnsther  von  der  Antike  bis  sur 
Gegenwart  (Diccionario  general  de  artistas  plásticos  desde  la  antigüedad 
hasta  nuestros  días). 

Hemos  recibido  el  primer  volumen  de  esta  importante  obra,  publicada,  con  la 
colaboración  de  3oo  especialistas  alemanes  y  extranjeros,  bajo  la  dirección  del  doc- 
tor Ulrico  Thieme  y  Félix  Becker,  por  la  casa  editorial  de  Wilhelm  Engelman,  de 
Leipzig. 

Según  el  prospecto  que  acompaña,  el  Diccionario  constará  de  20  volúmenes  de 
unas  600  páginas  en  4.®  marq.  (87  centímetros),  á  32  marcos  cada  uno. 

En  él  se  habla,  además,  de  la  necesidad  de  una  obra  biográfíco-artistica  de  ca- 
rácter universal,  que  contenga  todas  las  adquisiciones  de  la  literatura  internacional 
durante  estos  últimos  cuarenta  años,  recordando  la  del  Dr.  Jalius  Meyer,  edi- 
tada por  la  misma  casa,  que  comprendía  la  materia  desde  el  siglo  xvi  al  xix,  y  de 
la  que  sólo  se  publicaron  tres  tomos,  y  cuyo  plan  será  seguido  en  este  Diccionario 
general,  que  contendrá  la  parte  de  Meyer  revisada  y  adicionada,  á  más  de  la  an- 
terior en  aquél  no  comprendida,  redactada  con  la  colaboración  de  3oo  notables 

escritores. 

L.  G.  A. 


494  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Fernando  de  Herrera  (El  Divino).  1 534-1 597,  par  Adolfo  Costbr. 
París.  H.  Champion,  editor,  igo8.  460  págs.,  8.* 

Algunas  obras  de  Fernando  de  Herrera.  Edición  critica.  191  págs.,  8.^ 

El  distinguido  profesor  del  Instituto  deChartres  ha  dedicado  al  estudio  del  cele* 
bre  poeta  de  Sevilla  dos  volúmenes.  En  el  primero  trata  de  su  vida  y  de  sus  obras* 
En  el  segundo  reproduce  textualmente  la  edición  de  1682,  acompañada  de  varian* 
tes  de  la  edición  de  i6ig,  ilustraciones  históricas  y  observaciones  ortológicas,  apén* 
dices,  etc. 

Cuatro  capítulos  consagra  á  los  amigos  de  Herrera,  brillante  desfile  de  inge* 
nios,  naturalmente,  en  su  mayoría  andaluces,  que  representan  el  movimiento  lite- 
rario del  período  que  se  extiende  desde  1627  hasta  1690,  y  que  explican  las  influen- 
cias que  unos  sobre  otros  ejercieron  y  gran  parte  del  proceso  biológico  é  intelec- 
tual de  Herrera. 

Con  mucha  discreción  y  acertada  critica  se  ocupa  el  autor  en  los  interesantes 
amores  del  poeta  con  D.^  Leonor  de  Milán»  inmortalizada  por  ¿I  en  sus  composi- 
ciones según  terminante  declaración  de  Pacheco  en  su  Libro  de  retratos,  con  el 
nombre  de  Doña  Lwi,  nombre  que  por  caso  curioso  adoptó  también  el  marido  don 
Alvaro  de  Portugal,  Conde  de  Gelves,  tan  poco  molestado,  al  parecer,  por  la  in- 
tensa pasión  de  su  amigo  que,  por  el  contrario,  le  invitaba  á  cantar  á  dúo  los  elo- 
gios de  la  dama. 

Al  tratar  de  quila tar  el  mayor  ó  menor  punto  de  platonismo  de  estos  amores, el' 
autor  apela  á  las  sutiles  disquisiciones  sobre  el  amor  racional  y  el  sensual,  expues- 
tas por  Castiglione  en  su  Cortesano,  y  como  éste  venía  á  ser  código  tan  autorizado 
en  aquella  época,  se  inclina  á  creer  que,  pues  en  él  se  permiten  y  se  sancionan  en 
el  amor  racional  y  honesto  ciertas  familiaridades  harto  peligrosas  en  todos  tiem- 
pos, cuyo  límite  era  el  beso  inclusive,  hasta  aquí  llegarían,  y  no  más,  las  del  poeta 
y  la  dama.  Además,  para  reforzar  su  juicio,  se  apoya  en  la  atenta  interpretación 
de  algunas  de  las  composiciones. 

Desde  el  capitulo  viii  al  xiii  ocupa  el  análisis  de  las  obras  de  Herrera  y  sus  di- 
ferentes ediciones,  sus  fuentes  de  su  inspiración,  estudio  psicológico  de  muy  acer- 
tada critica,  y  en  el  resto  del  libro  se  trata  de  las  formas  poéticas  empleadas  por 
el  autor,  de  sus  teorías  literarias,  de  su  estilo  y  métrica  y  de  cómo  desempeñó  los 
temas  históricos  á  que  consagró  su  pluma. 

Un  índice  alfabético  de  nombres  propios  termina  el  libro  del  Sr.  Coster,  que 
puede  recomendarse  á  los  estudiosos  como  modelo  de  este  género  de  trabajos. 

A.  P. Y  M. 


Précis  d*liistoire  de  la  llttérature  espaanole,  por  E.  Mérimée. 
París.  Garnier,  editor,  1908.  626  págs.,  x8.® 

El  estudio  de  nuestra  lengua  y  literatura  ha  ido  ocupando  recientemente  cada 
vez  más  la  atención,  no  sólo  de  los  particulares  extranjeros,  sino  de  los  Gobiernos^ 
que  subvencionan  ya  varias  cátedras  de  aquella  enseñanza.  Sucesivamente  distin- 
guidos  profesores  hispanistas  como  Baret,  Fitzmaurice  Kelly,  Beer,  Bccker,. 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  493 

Clarke,  Capelleti  y  Sanvisenti  han  escrito  tratados  más  ó  menos  extensos  destina- 
dos á  guiar  á  sus  respectivos  compatriotas  de  Francia,  Inglaterra,  Alemania,  Ita- 
lia, etc.,  en  el  estudio  de  nuestras  riquezas  literarias,  y  ya  puede  decirse  que  pocas 
naciones  europeas  carecen  de  un  libro  escrito  en  su  respectivo  idioma,  destinado 
á  iniciar  en  aquellas  materias. 

Hoy,  el  autor  del  Manual  arriba  citado  acomete  con  fortuna  la  empresa  de  con- 
densar en  pequeño  volumen  el  desarrollo  de  nuestra  literatura  desde  los  comien- 
zos de  la  monarquía  asturiana  hasta  nuestros  días.  En  él  los  alumnos  de  los  Insti- 
tutos y  otros  establecimientos  de'enseñanza  franceses  podrán  adquirir  conocimien- 
tos bastantes  para  formarse  una  idea  bastante  completa  de  las  producciones  del 
ingenio  español  y  prepararse  para  más  detenido  estudio,  si  luego  lo  necesitan, 
puesto  que  no  se  escasean  las  citas  de  fuentes,  textos  críticos  y  colecciones. 

Aunque  aspirando  á  una  clasificación  más  interna  y  menos  adaptada  á  las 
•épocas  históricas,  el  autor  se  ha  decidido  por  dividir  en  seis  grandes  grupos,  ade- 
más del  de  los  orígenes,  el  desarrollo  literario  de  nuestra  nación,  á  saber:  Edad 
Media,  Renacimiento,  Siglo  de  oro.  Neo-clasicismo,  Romanticismo  y  Periodo  con- 
temporáneo. 

G)mo  el  Sr.  Mérimée  considera  la  literatura  de  cada  pueblo  como  una  de  las 
varias  manifestaciones  de  su  genio,  ha  hecho  preceder  cada  período  de  un  breve 
resumen  del  movimiento  político  correspondiente,  y,  además,  ha  procurado  indicar 
las  influencias  recíprocas  entre  las  literaturas  de  Francia,  Italia  y  España,  conven- 
cido de  que  el  pensamiento,  como  el  polen  de  las  flores  arrastrado  por  los  vientos, 
cruza  alternativamente  todas  las  fronteras  por  variados  impulsos. 

Reconociendo  que  el  complemento  de  una  obra  de  esta  índole  son  los  textos, 
pero  ame  la  imposibilidad  de  satisfacer  á  esta  necesidad  sin  doblar  el  tamaño  del 
libro,  el  Sr.  Mérimée  se  reserva  el  hacerlo  en  otra  ocasión. 

El  Manual  se  recomienda  por  la  claridad  de  concepto,  de  método  y  de  exposi- 
ción, características  de  los  escritores  didácticos  franceses;  por  la  sobriedad  y  pre- 
cisión de  los  juicios  y  definiciones  á  que  tanto  ayuda  su  lengua;  por  lo  completo  de 
la  información  de  obras,  autores  y  ediciones,  y  por  descubrirse  desde  luego  que  las 
lecturas  son  de  primera  mano  y  los  juicios  imparciales  y  de  propia  cosecha. 

Sin  exageración  ni  nota  de  falta  de  patriotismo  puede  afirmarse  que  muchos  de 
nuestros  compatriotas  encontrarían  ventaja  en  adquirir  en  esta  obra  extranjera  los 
conocimientos  generales  acerca  de  nuestra  literatura  mejor  que  en  otros  indigestos 
tratados  indigenaícon  pretensiones  de  historias  completas. 

A.  P.  Y  M. 


Papstttm  und  Dntergang  des  Templerordens,  von  Dr.  Heinrich  FiNkE.^ 

Münster  i.  W.  1907.  2  vols.  de  xi-397  y  399  págs.  8.® 

El  autor  se  ocupa  en  los  diez  capítulos  del  primer  volumen  en  las  cuestiones 
relativas  á  la  historia  de  los  Templarios  en  el  siglo  xni,  á  sus  relaciones  con  el 
Papado  y  con  Felipe  e/  Hermoso;  interrogatorio  del  año  1807;  la  Inquisición  de 
Francia  y  los  Templarios,  los  Templarios  en  el  Concilio  general  de  Viena,  etc. 

Bastantes  páginas  están  dedicadas  á  examinar  la  singular  situación  de  la  Or- 
den en  Aragón  y  en  otras  provincias  de  España,  y  á  las  relaciones  de  los  Templa- 
rios aragoneses  con  Jaime  II  en  i3o7-i3o9. 


496  REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 

En  el  segundo  volumen  se  insertan  Cartas^  Relaciones  é  Informaciones  acerca 
de  la  historia  de  la  decadencia  y  ruina  de  la  Orden;  relaciones  de  les  embajadores 
aragoneses  en  el  Concilio  general  de  Viena,  y  el  Proceso  de  los  Templarios.  El  nú» 
mero  de  documentos  llega  al  i58. 

Al  tratar  de  la  importante  cuestión  de  la  culpabilidad  ó  inocencia  de  la  Orden, 
el  autor  dice  que  no  reconoce  problema  si  no  se  le  presenta  bajo  la  forma  de  res» 
puesta  á  esta  pregunta:  ^Eran  usuales  en  la  recepción  de  los  caballeros  y  en  los 
capítulos  de  la  Orden  el  renegar  de  Cristo,  el  escupir  sobre  la  Cruz,  los  ósculos  in- 
decentes, las  provocaciones  á  la  sodomía,  y  la  adoración  del  gato  ó  de  otros  ído- 
los? Ahora  bien:  ni  los  crímenes  de  un  Templario,  ni  las  malévolas  insinuaciones 
contra  la  Orden  bastan  para  probar  su  culpabilidad.  Y  si,  á  pesar  de  que  la  mayó- 
ría  de  los  investí  gadores,  sobre  todo  después  de  la  obra  de  Lea,  se  han  pronunciado 
por  la  inocencia  de  los  Templarios,  todavía  en  Francia  se  oye  decir  que  el  proble- 
ma continúa  en  pie,  hoy  se  está  universalmente  de  acuerdo  en  que  los  documentos 
'dé  los  procesos  han  demostrado  palmariamente  la  inocencia  de  los  Templarios  no 
franceses;  en  ellos,  la  mayoría  se  han  reconocido  inocentes,  hasta  en  los  tormentos; 
las  pocas  excepciones  nada  influyen  en  el  todo,  y  los  fragmentos  de  los  procesos 
aragoneses  que  en  este  libro  se  publican,  vienen  á  fortalecer  la  misma  impresión 
á  que  cada  nuevo  descubrimiento  da  más  fuerza. 

Hay  que  tener  muy  en  cuenta,  para  formar  juicio  en  esta  cuestión,  lo  tentador 
de  l^s  inmensas  riquezas  de  una  Orden  que  llegó  á  contar  9.000  residencias,  para 
Felipe  el  Hermoso  y  para  Clemente  V,  y  sin  desconocer  la  posibilidad  de  que  algu- 
nos de  sus  miembros  contrajeran,  en  sus  relaciones  con  los  turcos,  algunos  de  los 
vicios  de  que  se  les  acusa,  «sólo  admitiendo — dice  el  Sr.  Fínke—la  inocencia  de  la 
Orden  en  general,  en  cuanto  á  las  acusaciones  por  que  fué  condenada,  puede  expli- 
carse el  laudatorio  testimonio  del  anciano  Obispo  de  Beirut,  que  vivió  cuarenta 
años  entre  ellos,  les  dio  muchas  veces  la  Comunión,  y  pudo  observar  su  devoción 
ep  este  acto;  las  aserciones  del  Prepósito  de  Poitiers  y  de  otros  varios,  de  que 
muchos  Templarios  al  morir  juraron  por  la  salvación  de  su  alma  que  las  acusa- 
ciones  que  contra  sí  y  contra  la  Orden  habían  pronunciado  habían  sido  falsas;  por 
último:  que  si  se  admitiera  la  culpabilidad  'de  la  Orden,  tendría  completa  razón 
Bertrán  de  San  Pablo  al  decir  que  sería  un  verdadero  milagro  el  que  hubiere» 
recibido  el  cuerpo  de  Cristo,  simui  confitentes  et  difjidentes. 

A.»P.  Y  M. 


Acta  llrasonen8la.~Qaelleii  sur  dentsclieii,  italienisclieii,  transo» 
•Ischen,  spanlschen  sur  KIrcheii'and  Kaltnrgescliichte  ans  der 
dlplomatlschen  Korrcspondenx  Jaymes  11(1291-1327).  Herausgegeben 
von  Dr.  Heinrich  Finkb.  Berlín  und  Leipzig,  W.  Rothschild,  1908.  2  vols. 
con  cLxxxx-975  págs*  8.* 

Como  en  el  título  se  indica,  la  correspondencia  diploniática  de  Jaime  11,  que 
abraza  los  años  de  1291  á  iBay,  y  de  la  que  se  inseráin  la  ^normé  cifra  de  609  do- 
cumentos, hace  de  esta  obra  un  tesoro  inapreciable  para  la  historia  de  la  Iglesia  y 
de  la  civilización  en  nuestra  Patria,  así  como  en  Italia,  Francia  y  Alemania. 

Ningún  español,  al  admirar  y  aprovechar  los  abundantes  materiales  cosecha- 
dos por  el  autor  en  el  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón,  podrá  menos  de  experi- 


NOTAS  BIBLIOGRÁFICAS  497 

mentar  cierto  sentimiento  de  tristeza  al  recordar  que  una  región  tan  amante  de 
sus  glorias  como  la  catalana  ha  tenido  que  interrumpir  durante  tantos  años  colec- 
ción tan  interesante  como  la  de  los  Documentos  inéditos  del  Archivo  general  de 
la  Corona  de  Aragón,  y  que  tengan  que  ver  la  luz  en  naciones  extranjeras  los  te- 
soros que  allí  se  guardan. 

PerOy  dejando  estas  consideraciones,  que  podrán  tacharse  de  sensiblerías  patrió- 
ticas,  debe  reconocerse  con  el  autor,  que  por  primera  vez  se  publica  ahora  una 
correspondencia  diplomática  de  la  Edad  Media  que  abraza  el  circulo  de  intereses 
de  casi  toda  la  Europa  actual  y  hasta  de  los  países  de  Oriente;  en  la  que  casi  no 
falta  un  solo  nombre  digno  de  mención  de  la  época  del  Dante  y  á  la  que  en  lo 
sucesivo  habrá  que  acudir  para  comprender  la  historia  y  el  carácter  de  Felipe  el 
Hermoso,  de  Roberto  de  Ñapóles,  de  Federico  de  Sicilia,  de  los  Reyes  y  Empera- 
dores de  Alemania,  del  mismo  Jaime  11  y,  sobre  todo,  de  los  Papas,  Cardenales  y 
Prelados  más  notables  de  aquel  tiempo. 

Ciento  sesenta  y  cuatro  páginas  de  la  Introducción  están  destinadas  á  la  reseña 
de  la  organización  de  los  archivos  en  tiempo  de  Jaime  II,  administración  central 
•aragonesa,  consejo  del  Rey,  cancilleres.  Maestre  racional,  tesorero,  cartas  reales  y 
registros,  embajadores  y  agentes  y  correspondencia  familiar  del  mismo  Rey. 

El  Sr.  Finke  conoce  y  elogia  los  trabajos  de  los  archiveros  y  escritores  catala- 
nes y  los  de  nuestros  compatriotas  Sres.  La  Fuente,  Hinojosa,  Giménez  Soler,  y 
los  cita  con  otros  muchos,  como  el  de  Schlumberger^  Le  tombeau  d*une  Impera^ 
trice  by\antine  á  Valence,  al  ir  recorriendo  las  series  de  documentos  que  el  riquí- 
simo depósito  guarda  y  su  respectivo  interés  para  tantos  aspectos  de  la  historia  de 
la  Edad  Media. 

Al  fínal  promete  el  Sr.  Finke  para  muy  pionto  la  publicación  de  las  Actas  y  la 
historia  del  Concilio  de  Constanza,  trabajos  futuros  que,  sumados  á  los  ya  impre- 
sos, como  El  Papado  y  la  extinción  de  los  Templarios  y  las  Acta  Aragonensia, 
conceden  al  autor  un  lugar  honrosísimo  entre  los  historiadores  de  la  Edad  Media 
j  le  hacen  acreedor  á  la  gratitud  del  reducido  número  de  españoles  que  todavía  se 
interesa  por  estos  asuntos. 

A.  P.  Y  M. 


bibliografía 


Los  libros  y  artículos  de  Historia  en  la  acepción  más  amplia  de  la  palabra,  desde  la  política 
i  la  científica;  y  los  de  sus  ciencias  auxiliares,  incluso  la  Filología  y  la  Lingüística. 

Dentro  de  este  criterio,  la  lengua  y  la  nacionalidad  son  las  bases  de  clasificación  de  nuestra 
Bibliografía. 

Por  excepción  se  incluyen  (marcando  con  *)  las  obras 7  trabajos  de  cualquier  orden  publi- 
cados por  individuos  de  nuestro  Cuerpo. 


LIBROS  ESPAÑOLES 

I.*  Los  que  se  publiquen  en  España  ó  en  el 
extranjero,  de  autor  español,  cualquiera  que 
sea  la  lengua  en  que  estén  escritos. 

3.^  Lo»  libros  de  autores  extranjeros  publi- 
cados en  lengua  castellana  ó  en  cualquiera  de 
los  dialectos  que  se  hablan  en  España. 

S.**  Las  traducciones,  arreglos,  refundicio- 
nes y  extractos  de  obras  históricas  y  literarias, 
de  notoria  importancia,  escritas  por  españoles. 

4.*  Las  obras  notables  de  amena  literatura 
tscritas  por  españoles  en  cualquier  lengua  ó 
por  extranjeros  en  hablas  españolas. 

5."  Las  traducciones  hechas  por  españoles  ó 
extranjeros,  á  cualquiera  de  las  hablas  espa- 
ñolas, de  las  obras  históricas  y  literarias,  y  aun 
las  de  amena  literatura,  cuando  sean  obras 
maestras. 

Aretino  (Pedro).  Comedia  de  El  Herra- 
dor... ahora  por  vez  primera  puesta  de  la 
lengua  toscana  en  castellano  por  Joaquín 
López  Barbadíllo.— Madrid,  Tip.  de  Archi- 
vos, i9o8.— 8.",  xxvi-a39  págs.,  con  un  re- 
trato. (De  la  Colección  clásica  de  obras 
picarescas.)  [3883 

AR2ADUM  Zabala  (D.  Juan).  Daoiz  y  Ve- 
larde.— Madrid,  Irap.  de  Bernardo  Rodrí- 
guezy  i9o8.  — 8.*  m.,  27  págs.  y  i  h.  para 
colofón.  [3884 

BoissiER  (Gastón).  El  fin  del  Paganismo: 
Estudio  sobre  las  últimas  luchas  religio- 
sas en  el  siglo  iv  en  Occidente.  Traducido 
por  Pedro  González  Blanco.  Tomo  /. — 


Madrid,  Daniel  Jorro,  editor,  i9o8.  — 8.* 
m.,  406  págs.  [3885 

BouLAFRAT  (Georges).  Los  dos  sitios  de 
Puerto-Arturo,  1894-1904.  Traducido... 
por...  Joaquín  Vidal  Munárriz.  —  Toledo, 
Imp.  de  Rafael  G.  Menor,  i9o8.— 8.*  m., 
65  págs.  y  mapas.  [3886 

BüSTAMANTE  T  SiRYEN  (Antonio  S.  de). 
La  segunda  Conferencia  de  la  Paz  reunida 
en  El  Haya  en  1907.— Madrid,  Victoriano 
Suárez,  i9o8.  —  2  vols.,  8.*  m.,  444  y  39» 
páginas.  [3887 

Campo  Ángulo  (Jerónimo).  Geografía  de 
Marruecos,  prólogo  dei  Ezcmo.  Sr.  D.  Ga- 
briel Maura  Gamazo.^Madrid,  Imp.  de  la 
Sección  de  Hidrografía,  i9o8.  —  4.*,  viii- 
263  págs.  (3888 

Campo  Echeverría  (Antonio  del).  San- 
tander retrospectivo:  La  estatua  de  Velar- 
de.— Santander,  Imp.  La  Montaña,  i9o8.^ 
4.",  32  págs  4.  I  h.  [3889 

Canella  Secades  (Fermín).  Memorias 
asturianas  del  año  ocho.  Publicadas  por 
el  Excmo.  Ayuntamiento  de  Oviedo.  — 
Oviedo,  Imp.  de  Flórez  Gurano  y  Com- 
pañía, i9o8.  —  8.®  d.,  144  págs.  (3890 

Castillo  TQuARTiELLERs(Dr.  D.  Rodolfo 
del).  La  medicación  oleosa  en  tiempo  de 
ios  Faraones.  El  aceite  de  ricino.  --  Ma- 
drid, Imp.  de  Nicolás  Moya,  i9o8.  — 4.*, 
1 9  págs.  (3891 

Catálogo  de  la  Exposición  Nacional  de 
Bellas  Artes  de  i9o8.  Edición  oficial.  — 


BIBLIOGRAPfA 


4Q9 


Madrid.  ]mp.  y  lit.  «Mateu»,  i9o8.  —  8.^ 
104  págs.  y  3a  hs.  con  fotograbs.       (3802 

Círculo  de  Bellas  Artes  (El)  en  el  pri- 
mer Centenario  de  la  Guerra  de  la  Inde- 
pendencia, .2  de  Mayo  (i8o8-i9o8).  —  Ma- 
drid, Tip.  y  fotogr.  de  la  Imp.  Alemana, 
i9o8.— Fol.  d.,  40  págs Cubierta  alegó- 
rica, 6  láms.  sueltas, fotograbs.,  facsímiles 
de  autógrafos  y  música.  [3893 

Cima  t  Nasarre  (D.  Higinio).  Dos  de 
Mayo  de  i8o8-i9o8:  Noticias  y- apuntes 
coleccionados.— Madrid,  Imp.  Ducazcal, 
i9o8.— 8.®,  96  págs.  [3894 

CoRTEjARENA  T  Aldeyó  (Fraucisco  de). 
Centenario  del  fallecimiento  del  Dr.  don 
José  Severo  López,  Médico  de  Cámara  de 
S.  M.  el  Rey  D.  Carlos  IV...  (i 807-1 907).— 
Madrid,  Est.  tip.  de  la  Viuda  é  Hijos  de 
M.  Tello,  i9o8.— 8.<'  d.,  i5o  págs.      (3898 

Cruz  de  Fuentes  (D.  Lorenzo).  La  Ave- 
llaneda. Autobiografía  y  cartas  de...  hasta 
ahora  inéditas,  con  un  prólogo  y  una  ne- 
crología.—Huelva,  In)p.  de  Miguel  Mora, 
i9o7.— 8.**  d.,  1 55  págs.  (3896 

FiRRBRo  (C).  Grandeza  y  decadencia  de 
Roma:  I.  La  Conquista,  traducción  de 
M.  Ciges  Aparicio.  —  Madrid,  Imp.  de  L. 
Faure,  i9o8.  —  8.",  viix-448  págs.  [De  la 
Biblioteca  cientifíco-fílosófíca.l  (3897 

García  Guijarro  (Luis).  Escuela  valen- 
ciana del  siglo  XVIII.  Agustín  Sales.  Apun- 
tes bio-bibliográficos.— Madrid,  Est.  tipo- 
gráfico de  Fortanet,  i9o8.  — 8.°  d  ,  72  pá- 
ginas. (3898 

Gascón  tGuimbao  (Domingo).  Los  aman- 
tes de  Teruel.  Antonio  Serón  y  su  silva  á 
Cintia  (poesía  latina  inédiu  del  siglo  zvi), 
precedida  de  un  prólogo,  ...  seguida  de  la 
traducción  castellana  y  de  la  Bibliografía 
de  los  Amantes.— Madrid,  Imp.  de  los  Hi- 
jos de  M.  G.  Hernández,  1907.-8.°,  179 
páginas.  [3899 

GÓMEZ  Imaz  (D.Manuel). Sevilla  en  1808. 
Servicios  patrióticos  de  la  Suprema  J|inta 
en  1808  y  Relaciones  hasta  ahora  inéditas 
de  los  Regimientos  creados  por  ella...» 
Sevilla,  Imp.  de  Francisco  de  P.  Díaz, 
i9o8.— 8.*"  d.,  49i  págs.  [3900 

Guerra  de  la  Independencia.  Retratos 
publicados  por  la  Junta  de  Iconografía 
Nacional.— Madrid,  Imp.  de  la  «Rev.  de 
Arch.,  Bibl.  y  Museos»,  i9o8.— Fol.  m.,  44 
láms.  con  texto.  [3901 


Guía  especial  del  Museo  Nacional  de 
Pintura  y  Escultura:  Catálogo  de  los  cua- 
dros. —  Madrid,  Imp.  de  E.  Raso,  i9o8.— 
la.*,  47  págs.  [3009 

—  práctica  de  Alicante  y  su  provincia...; 
contiene  itinerarios,  monumentos,  agri- 
cultura, relación  de  los  edificios  nota- 

-  bles,  etc.,  etc. — Madrid  ,  Imp.  de  Anto- 
nio Marzo,  i9o8.— 8.^  410  págs.  y  un 
plano.  [3903 

—  práctica  de  Zaragoza  y  su  provin- 
cia..., contiene  itinerarios,  monumentos, 
agricultura,  relación  de  los  edificios  nota- 
bles, etc.,  etc  Madrid,  Est.  tip.  de  An- 
tonio Marzo,  i9o8.  —  8.°,  415  págs.  y  un 
plano.  [390i 

Hazañas  y  la  Rúa  (D.  Joaquín).  Necro- 
logía del  limo.  Sr.  D.  Servando  Arbolf  y  < 
Farando...  »  Sevilla,  Imp.  de  Izquierdo, 
i9o8.— 8.^  m.,  61  págs.  Í3005 

•  Laiglesia  (Francisco  de).  Instrucciones 
y  Consejos  del  Emperador  Carlos  V  á  su 
hijo  Felipe  II  al  salir  de  España  en  1543... 
— Madrid,  Imp.  del  Asilode  Huérfanos  del 
S.  C.  de  Jesús,  i9o8.— 4.^  72  págs.    [3006 

Latorrb  Seti¿n  (D.  Germán).  La  raza 
blanca  y  la  raza  amarilla.  Tesis...  para 
obtener  el  grado  de  Doctor.— Madrid,  Es- 
tablecimiento tip.  de  Fortanet,  i9o8. — 
4.',  59  págs.  (3007 

Le  Dantec  (Félix).  El  ateísmo.  Versión 
española  de  José  González  Llana. —  Ma- 
drid, Imp.  de  Jaime  Ratés,  1908.-8.*, 
324  págs.  [3008 

Mateos  González  (Dolores).  Don  Julián 
el  de  las  lanzas  ó  el  sitio  de  Ciudad  Ro- 
drigo. —  Madrid,  Tip.  de  Emiliano  Sán-> 
chez,  i9o8.— 4.*,  40  págs.  (3909 

Méndez  Brandón  (Castor).  Conferencia 
dada  en  el  Ateneo  de  Madrid  sobre  Can- 
ciones gallegas.  — Madrid,  Imp.  de  Ricar- 
do Rojas,  i9o8.-  8.%  i58  págs.         13010 

Necrología  del  General  D.  Arturo  de 
Oliver-Copóns.— Madrid*  Imp.  de  Eduar- 
do Arias,  i9o8.— 8.*  d.,  12  págs.         [3911 

Obrxgón  Tabera  (D.  Antonio  de).  Des- 
cripción en  Octavas  Rimas  del  Palacio  y 
Casa  de  Ompo  de  Ventosilla...  Publicóla 
de  nuevo  el  Excmo.  Sr.  Duque  de  T'Ser- 
claes.— Sevilla,  Tip.  Placentines,  7,  i9o8 — 
4.",  1 3  págs.  (3912 

OcaÜa  Prados  (D.  Juan).  Apuntes  para 
la  historia  de  la  villa  de  Móstoles.  Prólogo 


5oo 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


de  I>.  Enrique  Redel.  Foto¡grafifls  de  don 
José  Rúa.  ^Htáriá,  Unp.  de  Emilio  Mi- 
xuiesa  ^e  ios  Ríos,  i9o8.^4.^  184  págs. 
más  2  hs.  [3013 

Ortiz  (Fernando).  Para  la  Agooografía 
española.  Estudio  monográfico  de  las  fies- 
tas menorquinas.— Habana,  Imp.  «La  Uni> 
versal»,  i9o8.-4.*,  41  págs.  (3914 

OsMA  (Felipe).  Según  las  Relaciones  de 
los  jesuítas,  ¿hasta  dónde  son  navegables 
los  afluentes  septentrionales  del  Mara- 
ñónP^Madrid,  Imp.  de  los  Hijos  de  M.  G. 
Hernández,  s.  a.,  (i9o8).  —  8.*  d.,  61  pá- 
ginas. (3915 

Pérez  Galdós  (B.>.  Episodios  naciona- 
les: Guerra  de  la  Independencia,  extrac- 
tada para  uso  de  los  niños.  —  Madrid,  Su- 
cesores de  Hernando,  s.  a.,  (i9o8).  —  8.% 
349  págs.  con  ilustraciones.  (3916 

PiDAL  (D.  Alejandro).  Discurso  leído... 
en  Junta  pública  celebrada  por  la  Real 
Academia  Española  el  día  17  de  Mayo  de 
i9o8,  con  motivo  del  Centenario  del  dos 
de  Mayo...— Madrid,  Tip.  de  la  «Rev.  de 
Arch.,  Bibl.  y  Museos»,  i9o8.— 8.®  d.,  67 
páginas.  [3917 

Retmóndbz  del  Campo  (D.  Jesús).  Co- 
rrespondencia epistolar  del  P.Andrés  Mar- 
cos Burriel,  existente  en  la  Biblioteca  Real 
de  Bruselas.  —Madrid,  Est.  tip.  de  Forta- 
net,  i9o8.— 4.*»,  107  págs.  (3918 

Rboídis  (Emmanuel).  La  papisa  Juana, 
novela  histórica  precedida  de  un  estudio 
histórico  con  numerosas  notas...,  traduci- 
da al  castellano  (del  griego  moderno]  por 
Mariano  Inyesto.  ^  Valencia,  Imp.  de  la 
Osa  editorial  de  F.  Sempere  y  Comp., 
s.  a.,  (i9o8).  -  8.*,  239  págs.  (3919 

SáNCHEz  (Juan  M.}.  Investigaciones  Bi- 
bliográficas. Publicada  en  la  Revisu  «Cul- 
tura española».  —  Madrid,  Imp.  Ibérica.— 
Fbl.,  1 7  págs.  (3920 

ScHoPENHAUER  (Arturo).  Ensayos  sobre 
Religión,  Estética  y  Arqueología,  traduc- 
<iiÓR  del  alemán  de  Edmundo  González- 
Blanco.— Madrid,  «La  España  Moderna», 
s.  a.,  (i9o8).  -  8.*  m.,  ao5  págs.  3921 

Senado  (£1)  en  el  Centenario  de  la  Inde- 
pendencia. ~  Madrid,  Est.  tip.  «Sucesores 
de  Rivadeneyra»,  i9o8.  — 8.*,  29  págs. 
con  láms.  y  facsímiles.  [3922 

Sevilla  en  el  Centenario  de  la  Indepen- 
dencia.—4/ /«.•  (Sevilla!,  Tip.  de  Juan 


Pérez  Girones,  i9o8.-4.%  €j  págs.  y  lá- 
minas. (392S 

A.  Gil  Albacete. 


LIBROS  EXTRANJEROS 

I.*  Los  de  Historia  y  sus  ciencias  auxiliares, 
de  Literatura  y  Arte,  de  Filología  y  Lingüis* 
tica,  publicados  por  extranjeros  en  lenguas 
sabias  ó  en  lenguas  vulgares  no  españolas. 

1.^  Los  de  cualquier  materia,  con  tal  que  se 
refieran  á  la  Historia  de  España  y  estén  es* 
critos  en  dichas  lenguas  por  autores  extran» 
jeros. 

Altaev  (A.).  Miguel  Cervantes.  —  San 
Petersburgo,  P.  P.  Soikin,  i9o7.  —  '^A 
1 59  págs.^  1 ,6o  fr.  [3924 

Alton  (E.  A.  D').  History  of  Ireland, 
from  earliest  Times  to  present  Day.  //. 
(1547-1782.)— London,  Paul,  i9o7.— 8.", 
59a  págs.  con  láms.  *—  16  fr.  (392S> 

Arnaud  (Raoul).  L'Egérie  de  Louis-Phi- 
lippe.  Adéiaide  d'Orléans  (1777-1847) 
d'aprés  des  documents  inédits. -- Tours, 
E.  Arrault  et  Cié.,  i9o8.-.8.*,  375  pá- 
ginas. [Sñ26 

Berenzi  (Angelo).  Eugenio  di  Savoia  in 
Lombardia  ( 1 70  i-2).^Brescia,  fratelli  Ge- 
roldi,  i9o8.— 8.'',  31  págs.  (3927 

BoFFiTo  (Giuseppe).  Saggio  di  túblio- 
grafía  aeronáutica  italiana:  correzíoni  ed 
aggiunte  tratte  dalle  schede  del  Dott.  D. 
Buonamici.  —  Firenze,  stab.  tip.  Aldino, 
i9o8.  —  4.*,  18  pégs.^(PubbUca:(ionedell' 
Osservatorio  del  Collegio  alia  Querce^ 
n.*  1 7.)  (3928 

BoFFiTO  (G.).  e  GiOTTOLi  (C).  Di  un  có- 
dice miniato  di  Macrobio  appartenente 
al  secólo  iv.  —  Firenze,  stab.  tip.  Aldino, 
i9o8.— 4.*,  8  págs.  con  1  lám — (Pubblica- 
^ione  deír Osservatorio  del  Collegio  alia 
guercí,  n.®  18.)  13929 

D'AcHiARDi  (Pietro)].  Les  dessins  de 
D.  Francisco  Goya  y  Lucientes  au  musée 
du  Prado  á  Madrid.  I^^^  lipraison  (Les  ca- 
prices).  — Rome,  [Unione  cooperativa  edt- 
trice],  i9o8.-'Fol.,  35  págs.  con  43  láms.  y 
facsímiles.  (3930 

Daveono  (Francesco).  L'archivio  co- 
múñale  di  Portofíno,  un  episodio,  del  1814" 


BIBLIOGRAFÍA 


5of 


in  Liguria:  appunti.— Genova,  fratelli  Ar- 
manino,  i9o8.— 8.^  31  págs.  [3851 

Déchelette  (Joseph).  Manuel  d'archéo- 
logie  préhistorique,  céltiquc  et  gallo*ro- 
maine.  /.  Arcbéologíe  préhistorique.— Ma- 
cón, Protat  f reres,  i9o8.  — S.**,  xix -f- 747 
págs.  con  grabs.  13032 

EiNAUDí  (Luigi).  La  fínanza  sabauda 
all'aprirsi  del  secólo xviii  e  durante  la  gue- 
rra di  successione  spagnuola.  -  Torino, 
Societá  editrice  tipográfica  nazionale, 
i9o8.— 4.",  XXXI 4*  455  págs.— 20  Hr.  13953 

Fabietti  (Ettore).  Manuale  per  le  bi- 
blioteche  popolare.  —  Milano,  [F.  Gius- 
sani),  i9o8.— 16.^  1 12  {- 76  págs.— 1,75 
liras.  [3^ 

Gachot  (Edouard).  Histoire  militaire  de 
Masséna.  Le  Siége  de  Genes  (1800),  la 
GuerredansTApennin,  Journal  du  blocus, 
les  Opérations  de  Suchet.  —  París,  Plon, 
Nourrit  et  Cié.,  i9o8.— 8.®,  448  págs.,  re- 
trato, lám.  y  mapas.  —  7,5o  fr.  [3933  ' 

GlOTTOLI  (C.).  V.  Boffito  (G). 

GoLUBORSKii  (P.  V.).  (Kritiko-bibliogra- 
fitcheslLii  obzor  trudor  po  drevneisemu 
poriedu  russkoi  istorii.— Kiev,  N.T.  Kor- 
cak-Novickii,  1907. -8.°,  38  págs.  (Catá- 
logo de  obras  sobre  la  parte  más  antigua 
de  la  historia  rusa.)  [3936 

Grandrillb  (R'oger).  L'Orgaiiisation  de 
rinquisition  en  France  de  1233  á  la  ñn 
du  xv^  siéele.— Orléans,  A.Gout,  i9o8.— 
8.**,  IV  h  i96  págs.  (3937 

Halphen  (Louis).  Recueil  des  actes  de 
Lothaire  et  de  Louis  V,  rois  de  France 
(954-987)  publié  sous  la  direction  de  M. 
H.  d'Arbois  de  Júbainville...  par...  avec  la 
collaboraiion  de  M.  Ferdinand  ¿oí.—  Pa- 
rís, Imp.  nationale,  i9o8.  — 4.**,  lvi -H  227 
págs.— (C/iar/M  et  diplomes  relatifs  á  I' his- 
toire de  France^  publiés  par  les  soins  de 
VÁcademie  des  inscriptions  et  bel  les  let- 
ires.)  [3938 

Htmans  (Henri).  Ler  Van  Eyck.  Biog.'-a- 
phie  critique. —  Corbeil,  Crété,  1907.— 
8.°  men.  cuad.,  1 27  págs.  con  24  reproduc- 
ciones aparte.  (Les  Grands  Aríistes.)    [3959 

KoBF  (S.  A.).  Istoriia  russkoi  gosudarst- 
vennosti.  —  San  Petersburgo,  Trenke  y 
Fusnot,  i9o8.  —  8.*,  vn  H-  273  págs.  — 
6,25  fr.  (Historia  del  imperio  ruso.)  [3940 

La  Forest  (Comte  de).  Correspondance 
du...,  ambassadeur  de  France  en  Espagne 


( 1 808-1 8 1 3),  publiée  pour  la  Société  d'his- 
toire  contemporaine,  par  M.  Geofírojr  de 
Grandmaison.  T,  II,  Jaovier-SeptoitíbFe, 
1808.  —  Besan^on,  Jacquin,  i9o8.  —  8.*, 
470  págs.— 8  fr.  (Publications  de  la  Société 
d* histoire  contemporaine,  nJ*  42.)       [3941 

Léroux  (Alfred).  Inventaire  sommaire 
des  archives  departamentales  antérieu- 
res  á  1790,  rédigé  par  MM...  et  Cami- 
He  Rtpain.,,  Archives  eclésiastiques . 
Serie  G,  Tomeí^  Evéché  de  Limoges  et 
Chambre  ecclésiastique.  —  Limoges,  Du- 
courtieux  et'Gout,  i9o8.  —  8.**  marq., 
XXIX  -h  3 1 6  págs.  [3942 

LoT  (Ferdinand).  V.  Halphen  (Louis). 

Maestri  (Augusto).  Lettere  inedite  di 
incisori  in  pietre  fine  nell'autografoteca 
Campori  alia  biblioteca  Estense  [pubbli- 
cate  dall...]  —  Modena,  G.  Ferraguti  e  C, 
i9o8.  —  8.°,  23  págs.  —  Edición  de  100 
ejemplares.  (3943 

Malaguzzi  Valeri  (Francesco).  Catalogo 
della  r.  Pinacoteca  di  Breña,  con  cenno 
storico  di  Corrado  /?ícci.— Bergamo,  Is- 
ituto  italiano  d'arti  grafiche,  i9o8.— 16.% 
X  4<  395  págs.  con  44  láms.  —  5  lir.    [3944 

Manfroni  (Cammilo).  Storia  dell'Olan- 
da.  -  Milano,  [U.  Allegretti),  i9o8.-  i6.°, 
xvmi  -h  584  págs.  —  7,5o  lir.  {Collei^ione 
storica  Villari.)  [394S( 

Marücchi  (H.).  V.  Ripostelli  (J.). 

Marx  (A.  F.).  Geografitcheskii  i  statis- 
titcheskii  karmannyi  atlas  Rossii.  —  San 
Petersburgo,  Marx,  1907.— 16.°,  172  págs. 
con  lám.— 5,25  fr.  (Atlas  geográfico  y  es- 
tadístico de  Rusia.)  [3946 

Opisi  serebra  dvora  Ego  Imper.  Vilit- 
chestra.  -  San  Petersburgo,  Golike  y  Vil- 
borg,  1907.  — 4.*,  xxx+109  págs.  y  iv 
•  h  760  con  58  láms.  (Inventarios  de  la  pla- 
tería de  Corte.)  [3947 

Perroni-Granüe  (Ludov)co).  Tipografi 
e  librai  messinesi  nel  primo  ventenniodel 
secólo  xvi:  notizie  e  documenti  inediti.  — 
Messina,  F.  Nicastro,  i9o8.—  i6.*,  13 
págs.  13048 

PoLLACCHi  (P.).  Lecture  des  cartes  an- 
glaises  et  des  Etats-Unis.~  Lidications 
linguistiques,  géographiques  et  topogra- 
phiques.  —  Paris,  Chapelot,  i9o8.  —  4.°, 
161  págs.  con  grabs.  — 8,5o  fr.  (3949 

Popov  (P.  A.).  Kratkaia  sistema  katatoga 
dlia  nebolsikh  bibliotek.  —  Gor.  Birsk, 


S02 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


Kasianova,  1907. —  8.^  16  págs.  (Pequeño 
sistema  de  catálogo  para  pequeñas  biblio- 
tecas.) 13950 

RjposTELLi  (J.).  La  vía  Appia  á  l'époque 
romaine  et  de  nos  jours:  histoire  et  des- 
cription.  Partie  paienne,  par...;  partie 
chretienne,  par...  H.  Marucchi.  Deuxiéme 
edition.  —  Rome,  Desclee  et  [fils,  (s.  a.), 
i9o8.  —  8.**,  440  págs.  con  5  láms. — 
8  lir.  [3051 

RivAiN  (Camille).  V.  Léroux  (Aifred). 

Sbornik  materialov  porussko-tureckoi 
voinc  1877-78  g.  na  Balkanskom  poluos- 
trovié.  —  San  Petersburgo,  Estado  Mayor 
General ,  i9o8.  —  8.*  zz-zii  +  402  págs. 
(Materiales  sobre  la  guerra  ruso-turca  en 
.  los  Bal  kanes.)  (3852 

Travaglini  (Francesco).  Salvator  Rosa: 
saggio  di  critica.  —  Napoli,  L.  Pierro  e 
figlio,  j  9o8.  —  35  págs.  [3053 

Verga  (E.).  L'archivio  della  fabbrica  del 
duomo  di  Milano,  riordinato  e  descritto. 
—Milano,  U.  AUegretti,  i9o8.— 4.^  viu  -♦- 
101  págs.  [3954 

R.  de  Aguirre. 


REVISTAS  ESPAÑOLAS 

i.°  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra  que  se  publiquen  en 
España  en  cualquier  lengua  ó  dialecto,  y  de 
las  que  se  publiquen  en  el  extranjero  en  len- 
f^ua  castellana.  (Sus  utulos  irán  en  letra  cur- 
síTa.) 

2.*  Los  artículos  de  historia  y  erudición  que 
se  inserten  en  las  revistas  no  congéneres  de  la 
nuestra,  en  iguales  condiciones. 

La  Alhambra.  i9o8.  i  5  Mayo.  Del  Cen- 
tenario, por  Alfredo  Casaban.  —  Los  Ca- 
puchinos de  Andalucía  en  la  guerra  de  la 
Independencia  (continuación),  por  A.  de 
Vid/encina.— 1808-1812:  Episodios  grana- 
dinos, por  el  Bachiller  So/o.— ^Cuadro  de 
Murillo?,  por  Joaquín  W/<f/7/ana.— Alme- 
ría-Granada, 1808-1812,  por  Alejo  Fer- 
ndnde:¡[,=  i  5  Junio.  Notas  para  investi- 
gaciones en  la  Alhambra,  por  Francisco 
de  P.  Valladar.— Dos  folletos  granadinos, 
por  Narciso  Diaj  de  Escovar. — La  casa  del 
Carbón,  por  Francisco  de  P.  Valladar, 


Arquitectura  y  CoNSTRucaÓN.  i9o8. 
Abril.  La  Catedral  de  Santo  Domingo  de 
la  Calzada,  Logroño,  por  Vicente  Lampé- 
re^  y  Romea,  =  May  o.  Visita  de  la  Aso- 
ciación de  Arquitectos  de  Cataluña  á  San 
Martín  del  Canigó,  Cornelia  de  Conflent 
y  Carcasona. 

Ateneo.  i9o8.  Abril.  Murat  y  la  espada 
de  Francisco  I,  por  José  Ibáñe^  Marín.  =s 
Mayo.  Los  Sitios  de  Zaragoza:  Los  Si- 
tios, por  F.  Primo  de  Rivera.— Los  maris- 
cales franceses  y  Zaragoza,  por  Marcelo 
de  Á^cárraga.  —  Testimonios  imparciales 
sobre  los  dos  sitios  que  sufrió  en  1808  y 
1 8o9  la  inmortal  Zaragoza,  por  Federico 
Ochando.  —  Zaragoza,  por  Agustín  Lu- 
giitf.— Rendición  gloriosa,  por  Vicente  de 
Martitegui.—  BATiátra  negra,  por  Julián 
Gonj^álesí  Parrado.— EX  mejor  testimonio, 
por  Ramón  Echagüe,—Va\híoj.  y  la  ciudad 
heroica,  por  Julián  Suáre\  Inclán. — Los 
artilleros  en  los  Sitios  de  Zaragoza,  por 
Enrique  //ore.— Independencia  ó  muerte, 
por  José  Marváy  Mayer.—Ln  defensa  de 
Zaragoza,  por  Federico  de  M^dariaga,  — 
Epílogo:  Los  «sitios»  de  España  y  los  «si- 
tios» de  Europa,  por  José  Ibáñe:^  Marín. 

Boletín  del  Archivo  Nacional.  Habana, 
i9o8.  Marzo  y  Abril.  Documentos  para  la 
Historia  Nacional.  Documentos  justifica* 
tivos  de  los  méritos  y  servicios  de  D.  Es- 
teban José  Boloña,  Impresor  de  la  Real 
Marina  de  este  Apostadero. — índice  de  los 
documentos  de  la  extinguida  Sección  de 
Atrasos,  que  existen  en  este  Archivo  (con- 
tínuaciónj. 

Boletín  de  la  Comisión  provincial  de  Mo- 
numentos históricos  y  artísticos  de  Orense. 
i9o8.  Enero -Febrero.  Los  documentos 
antiguos  del  Archivo  del  Ayuntamiento 
de  Ribadavia,  por  Leopoldo  Meruéndano, 
—Los  caminos  antiguos  y  el  Itinerario  nú- 
mero 18  de  Antonino  en  la  provincia  de 
Orense  (continuación),  por  Manuel  Díe;^ 
Sanjurjo.— Documentos  históricos:  «Pri- 
vilegio concedido  por  D.  Alfonso  X  al 
Concejo  de  Allariz  para  que  los  juicios  de 
alzada  á  Sahagún  se  hagan  ante  el  Rey, 
año  de  i263».:=:Marzo-Abril.  La  Gue- 
rra de  la  Independencia  en  Orense,  por 
Benito  F.  Alonso.  —  Alocuciones  del  Car- 
denal Quevedo .  —  Instrucción  formada 
para  el  régimen  y  disciplina  del  Paysanage 


J 


bibliografía 


i)o3 


armado  de  este  Reyno  de  Galicia,  por  Ma- 
nuel Martínez  5ueiro.— Lista  de  donativos 
recibidos  durante  el  año  1 808  por  la  Junta 
de  Defensa  nacional  establecida  en  Oren- 
se, por  Eugenio  Marquina y  Alpare^.—Li- 
mina  suelta:  Condecoración  conmemora- 
tiya  de  la  heroica  defensa  de  Astorga  en 
la  guerra  de  ia  Independencia.  =  Mayo- 
Junio .  El  clero  francés  en  Galicia  ( 1 792- 
i8o2>,  por  Eugenio  MarquinayAlifara^.^ 
La  Guerra  de  la  Independencia  en  Orense 
(continuación),  por  Benito  F.  A/onso.~Los 
caminos  antiguos  y  el  Itinerario  núm.  18 
de  Antonino  en  la  provincia  de  Orense 
(continuación),  por  Manuel  Dieif  Sanjurjo. 

Boletín  de  la  Institución  Libre  de  En- 
siffANZA.  i9o8.  31  Mayo.  El  dragón  y  la 
serpiente  en  el  capitel  románico,  por  Ri- 
cardo VeMf  ^uef  Bosco. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  Buenas 
Letras  de  Barcelona.  t9o8.  Enero  á  Marzo. 
Sessió  pública  en  honor  de  Jaume  I  en  lo 
vu^  centenari  de  son  natalici.^La  Corona 
de  Aragón  y  Granada  {contínuaciórí),  por 
Andrés  Giménej  y  Soler.  —  Los  reyes  de 
Aragón  y  la  Purísima  Concepción  de  Ma- 
ría Santísima  (continuación),  por  Faustino 
D.  G¿xi(i///a.— Don  Jaume  lo  Conqueridor 
y  en  Guerau  de  Cabrera,  per  J.  Serra  y 
Vitaré,  ^~  Sigilografía  deis  comtes  de  Ur- 
gell,  per  Ferrán  de  Sagarra.— Cartorai  de 
Caries  Many,  de  la  Seu  de  Gerona  (conti- 
nuació),  per  Joaquim  Botet  y  Sisó.  —  No- 
ticias. 

Boletín  de  la  Real  Academia  de  la  Histo- 
ria.  i9o8.  Mayo.  Memorias  inéditas  del 
Alférez  de  fragata  D.  Manuel  Esquí vel  y 
Castañeda,  por  Emilio  Croquer  y  Cabe- 
fas.— Noticias  de  la  California,  obra  anó- 
nima del  P.  Andrés  Marcos  Burriel,  em- 
prendida en  lySo,  impresa  en  1767  y 
traducida  después  á  varias  lenguas  de  Eu- 
ropa. Datos  inéditos  é  ilustrativos  de  su 
composición,  aprobación  y  edición,  por 
Fidel  Fi7<i.  — Proyecto  de  una  frontera 
franco-española,  por  Julián  Sudrex  Incldn 
—La  ermita  de  San  Bandelio  en  término 
de  Casillas  de  Berlanga,  por  José  Ramón 
Metida.— LsL  iglesia  y  el  castillo  de  Caspe, 
por  Eduardo  de  Hinojosa.—XrsL  legionaria 
de  Júpiter  Vengador,  por  Francisco  Na- 
va/.— Las  puertas  del  Sueño.  Nueva  lápida 
TOtiva  de  Córdoba,  por  Fidel  Fite.— El  Te- 


niente General  D.  Pablo  Morillo,  primer 
Conde  de  Cartagena  y  Marqués  de  la  Puer- 
ta, por  A.  Rodrigue:!;  Villa.  —  Noticias.  = 
Junio.  Foro  romano  de  Cartagena,  por 
Diego  Jiménej  de  Cisneros  y  Hervás.  —  El 
sitio  de  Almería,  por  Francisco  Codera.^ 
Inscripciones  romanas  y  griegas  de  Car- 
tagena, Almazarrón,  Pego,  Valera,  Herra- 
mélluri,  Córdoba,  Vélez  Rubio  y  Vera» 
por  Fidel  Fite.— Mélangts  de  la  Faculté 
Oriéntale  de  la  Université  Saint  Joseph 
(Beyrouth),  por  Francisco  Codera.— El  si- 
tio de  Baler  por  D.  Saturnino  Martin  Ce- 
rezo, por  Francisco  /)ara<ío.— Inscripcio- 
nes romanas  del  valle  de  Otáñez,  por  Fi- 
del Fito.— Noticias.  —  índice  del  tomo  lii. 

Boletín  de  la  Real  Sociedad  Geográfica. 
i9o8.  Segundo  trimestre.  Investigaciones 
sobre  Metodología  geográfica,  por  Rafael 
Ballester. —  Observaciones  en  los  ventis- 
queros pirenaicos  (verano  de  i9o5),  por 
L.  Ch.  Gaurier,  traducción  de  Manuel 
Conro/fe.— San  Isidoro  de  Sevilla.  Mapa 
Mundi,  publicado  por  Antonio  Btd^^que^ 
y  Delgado  Aguilera.  —  Láminas:  Primer 
lago  de  Arriel.— Lagos  inferiores  de  Ma- 
chi maña. — Cascada  de  la  Lavaza. 

Boletín  de  la  Sociedad  Española  de  Fjt* 
cursiones,  i9o8.  Segundo  trimestre.  Santa 
María  de  Tera,  por  M.  Góme:^- Moreno.— 
Sillas  de  coro  españolas  (contínu ación), 
por  Pelayo  Quintero.— Origen  de  Oviedo, 
por  Fortunato  de  Selgas.  —  Monumentos 
artísticos  de  Vizcaya  (continuación),  por 
Pedro  V¿ff^i#tff.— Excursiones  artísticas.— 
Bibliografía.  — Sección  oficial.—  Fototi- 
pias: Iglesia  de  Santa  María  de  Tera  (Za- 
mora). Vista  desde  Sudeste.— Testero  de 
la  Iglesia.  —  Interiores.— Portada  y  Relie- 
ve. —  Cádiz  y  Tortosa:  Sillerías  de  las  Ca- 
tedrales. —  Monasterio  de  Guadalupe:  Si- 
llería.—Guadix:  Sillería  de  la  Catedral.  — 
Sevilla:  Sillería  de  la  Cartuja.— Córdoba: 
Coro  de  la  Catedral.  —  Utrera:  Sillería  de 
Santa  María.  —  Rota  y  Cabra:  Sillerías.  — 
Toledo:  Sillería  de  la  Iglesia  de  San  Pedro 
Mártir  (vulgo  Asilo).— Santa  María  de  Gai- 
dácano:  Capiteles  y  vista  exterior.  —  Por- 
tada. —  Portada:  Lado  derecho.-^ Portada: 
Lado  izquierdo. 

Bolletí  de  la  Societat  Arqueológica  Lu- 
liana.  i9o8.  Maig.  Palma  y  su  Patrón,  por 
José  Miralles  y  Sbert.  =  J  u  n  y .  Dos  con- 


5o4 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS 


sagraciones  ignoradas.  —  Palma  y  su  Pa- 
trón (conclusión ) ,  por  José  Miralles  y 

Sbert Foik-lore  balear.  Tradicions  popu- 

lars  mallorquines  (continuado),  per  Anto- 
n¡  M.*  i4/coyer.— Publications  rebudes.— 
Lámina:  Mesa  del  altar  mayor  de  la  Sanu 
Iglesia  Catedral  de  Mallorca,  por  Bartolo- 
mé Ferráy  Perelló. 

La  Oudad  de  Dios.  i9o8.  5  y  ao  Mayo. 
La  Orden  Agustiniaaa  en  la  Guerra  de 
la  Independencia,  por  Conrado  Muiños 
Sáensf.  —  Diario  de  lo  ocurrido  en  el  Real 
Sitio  de  El  Escorial  durante  la  invasión 
francesa,  por  Miguel  Certfjf¿i/.  — La  Real 
Biblioteca  de  El  Escorial:  Un  capitulo  do- 
cumentado de  su  historia  ( 1 808- 1 8 1 5),  por 
Guillermo  Antotin,  —  La  música  y  los  mú- 
sicos de  la  Independencia,  por  Luis  Vi- 
ilalba  láuño!^,  =  5  Junio.  Cartas  comu- 
nes del  Reverendísimo  P.  General  de  la 
Orden  de  San  Jerónimo  (i8o8-i 81 5),  por 
Mariano  Gutierre j. =2  o  J  u  n  i  o .  La  «Nue- 
va  Biblioteca  de  Autores  Españoles»  de 
Bailly-Bailliére  (continuación)^  por  Con- 
rado Muiños  Sdewii,  —  Historia  y  descrip- 
ción de  un  «Codex  Regularum»  del  si- 
glo iz  (continuación),  por  Guillermo  Anto- 
/£m  —  Ropas,  alhajas,  cuadros  y  libros  del 
Escorial  recobrados  después  de  la  guerra 
de  la  Independencia,  por  G.  A. 

Cultura  EspaíSola.  i9o8.  Mayo.  Los  ge- 
nerales y  la  Central  en  la  guerra  de  la  In- 
dependencia, por  José  Ibdñe\  Marín,  — 
Análisis  y  extractos  de  libros:  Joseph 
Weiss,  Die  deutsche  Kolonie  aus  der  Sie* 
rra  Morena  und  Mr.  Gründer  Johann 
Raspar  von  ThürriegeL  (J.  Castillejo  y 
Duarte.)— Ecole  pratique  des  Hautes  Etu- 
des.  Section  des  sciences  historiques  et  phi- 
lologiques,  Annuaire,  1907,  (Rafael  A /to- 
mtra. j  —  Bíbliografias  criticas:  J.  Román 
Calvet,  Los  nombres  i  importancia  arqueo- 
lógica de  las  Islas  Pythiusas,  (J.  A  lemany.) 

—  Aloys  Meister,  Grundrissder  Geschicht- 
sufissenschafL  (R.  A.)— F.  R.  Landeyra  y 
F.  Galiay,  Versión  y  critica  de  ¡a  relación 
del  Sitio  de  Zaragoza  del  T.  General  Ba^ 
ron  de  Rogniat,  —  Geoffroy  de  Grand- 
maison,  LEspagne  et  Napoleón  (E.  /.  R.), 

—  Francesco  Orlando ,  La  letture  pub- 
bliche  in  7{pma  Imperiale  (J.  *7^.). — 
Pierre  Rogé,  Les  anciens  fors  de  Béarn 
(J.  M.  P.;  — Gabriel  Maree!,  Le  géogra- 


phe  Thomas  ¿opff .— Lucien  Briet,  Le  Bas- 
sin  supérieur  du  rio  Vero.  (A.  Blds^gue^.}— 
Revista  de  Revistas.  —  Noticias .  —  Con- 
gresos.—Libros  recientes.— Estudos  sobre 
o  Romanceiro  peninsular:  Romances  ve- 
Ihos  em  Portugal  (continuación),  por  Ca- 
rolina MichaSlis  de  Vasconcellos.  —  Notas 
bibliográficas:  Nuepa  Biblioteca  de  Autores 
Españoles,  bajo  la  dirección  de  D,.  Marce^ 
lino  Menénde^x  Pelayo,  tomo  VIL  Oríge- 
nes de  la  novela:  Novelistas  de  los  si- 
glos XV y  XVI;  tomo  IX,  Cuentos  y  nove- 
las cortas;  tomo  VIH,  Historia  de  la  Orden 
de  San  Jerónimo;  Ernest  Mérimée,  Précis 
d'Histoire  de  la  Littér ature  espagnole.  (R. 
M.  P.;  —  B .  Tavera  Acosta ,  En  el  Sur. 
Dialectos  indígenas  de  Venei^uela.  (J.  Caí- 
caño.)—  El  Renacimiento  italiano  en  Va- 
lencia, por  L.  Tramoyeres  Blasco.  —  Juan 
Vanmol,  por  J.  Gestoso  y  P^r^f.  —  Notas: 
Las  sargas  del  pintor  San  Leonardo. -Las 
tablas  de  Montesión  en  el  Museo  de  Sevi- 
lla.—Frescos  arruinados  en  Madrid.— Ex- 
posición de  cuadros  de  Goya  en  Berlín.— 
Pintores  flamencos  del  i5oo  (Elias  Tbr- 
mo),  —  Historia  de  la  Filosofía  española 
[sobre  el  libro  de  Bonilla],  por  Alberto 
Gómeni  Ixquierdo.— José  E.  Serrano  Mora- 
leS;  por  Juan  M.  Sdnchei^.  —  Notas  bibiio- 
gráñcas. 

EsPAÜA  T  América.  i9o8.  t5  Marzo.  Fi- 
losofía del  verbo  (continuación),  por  Feli- 
pe Robles,s=  I  5  Abril.  Filosofía  del  ver- 
bo (continuación),  por  Felipe  Robles.— Asi 
se  escribe  la  historia  [crítica  de  las  Leccio- 
nes de  Historia  Eclesiástica  de  Gon ralez 
Fernández],  por  Diódoro  Vaca  Gon^dle^, 
=  1,'*  Mayo.  El  Centenario  de  la  Inde- 
pendencia: Héroes  y  heroínas,  por  Euse- 
bio  Negrete,i=  i5  Mayo.  Filosofía  del 
verbo  (continuación),  por  Felipe  Robles.  = 
I ."  Junio.  Galicia  &a  la  guerra  de  la  In- 
dependencia, por  J.  M.  Lópe:f.=*i  5  Junio. 
Filosofía  del  verbo  (continuación),  por  Fe- 
lipe Robles. 

La  España  Moderna.  i9o8.  Mayo.  La 
Cruz  de  Madrid,  por  Carlos  Cambronero. 
José  de  Espronceda  y  Delgado,  por  José 
Cáscales  y  Muño^. — Diego  Velázquez  y  su 
siglo  (continuación),  por  Carlos  Justi,  — 
España  fuera  de  España:  Monumentos  v 
recuerdos  de  los  Borgias  en  el  reino  de  Va- 
lencia, por  E.  Btfr/aux.^Crónica  literaria: 


bibliografía 


5o5 


Estudios  de  la  vida,  reinado,  proscripción 
y  muerte  de  Carlos  IV  y  María  Luisa  de 
Borbón,  Reyes  de  España,  por  D.  Juan  Pé- 
rez de  Guzmán,  por  E.  Gómesi  Baquero.^ 
Notas  bibliográficas:  (Correspondencia 
epistolar  del  P.  Andrés  Marcos  Burriel, 
existente  en  la  Biblioteca  Real  de  Bruse- 
las, por  D.  Jesús  Reymóndez  del  Campo), 
por  A.  C.  =3  Junio.  José  de  Espronceda 
7  Delgado  {conclusión),  por  José  Cáscales 
y  J^tiñoJT.— España  fuera  de  España:  Mo- 
numentos y  recuerdos  de  los  Borgias  en 
ei  reino  de  Valencia  (conclusión),  por  E. 
Bertaux.—El  pensamiento  de  Espronceda, 
por  Adolfo  Bonillay  San  Aftf^tín.— Diego 
Velázquez  y  su  siglo  {continuación),  por 
Carlos  Justi, 

Euskal-Erría.  i  907.  1 5  Diciembre.  Mis- 
celáneas históricas  referentes  á  Guipúz- 
coa {continuación},  por  el  Marqués  de 
«Seoantf. —Ensayo  de  un  padrón  histórico 
de  Guipúzcoa,  según  el  orden  de  sus  fa- 
milias pobladoras  {continuación),  por  Juan 
Carlos  de  Gti^rra. =3 o  Diciembre.  Su- 
cesos de  Talambo,  por  Ángel  de  Gorosti^ 
di.  —  Misceláneas  históricas  referentes  á 
Guipúzcoa  (coyifini«¿ición),  por  el  Marqués 
de  Seoane.=  i9o8.  r5  Enero.  Misce« 
iáneas  históricas  referentes  á  Guipúzcoa 
{continuación),  por  el  Marqués  de  Seoane. 
—  Marinos  ilustres:  Santiago  Agustín  de 
Zuloaga,  por  Camilo  Riquer  y  Zabecoe,^ 
Celtas,  iberos  y  éuskaros  {continuación), 
por  Arturo  Campión.  =  $0  Enero.  Efe- 
mérides históricas.  Años  1468  á  i52r 
(continuación),  por  el  Marqués  de  Seoane, 
—Datos  biográficos  del  R.  P.  Fr.  Domingo 
Ibáñez  de  Ezquicia,  tomados  de  las  cró- 
nicas dominicanas  de  la  provincia  del 
Santísimo  Rosario  de  Filipinas.  —  Ensayo 
de  un  padrón  histórico  de  Guipúzcoa  se- 
gún el  orden  de  sus  familias  pobladoras 
(Continuación),  por  Juan  Carlos  de  Guerra. 
^Celtas,  iberos  y  éuskaros  {continuación), 
por  Arturo  Campión.  —  Las  disputas  entre 
Fuenterrabia  y  Laborte  durante  los  si- 
glos XV  y  XVI  {continuación),  por  Théodo- 
ric  Legrand.—Lápiáas  romanas  de  Forua, 
por  Pablo  de  Aleóla.  —  Marina  donostia- 
rra: Juan  de  Balzola  y  Ortiz,  por  Camilo 
Riquer  y  Zabecoe,  =  29  Febrero.  Efe- 
mérides históricas.  Años  1458  á  i52i 
{continuación),  por  el  Marqués  de  Seoane. 


—Guipúzcoa  en  la  guerra  de  la  Indepen- 
dencia, por  Ángel  de  Gorojft'df/.— Marinos 
guipuzcoanos:  Manuel  de  Iturain.  a*  i5 
Marzo.  Guerrilleros  euskáldunas.  Gas- 
par de  Jáuregui,  Artzaya  (El  Pastor),  por 
F.  Lópe^f  Alen.  —  Efemérides  históricas. 
Años  1458  á  iSai  {continuación),  por  el 
Marqués  de  Seoane.  —  Correspondencia 
habida  entre  el  Ministro  de  Marinto  y  sus 
subordinados  en  San  Sebastián,  durante 
el  reinado  de  José  Bonaparte,  1808,  por  el 
Marqués  de  5A>ane.— Ensayo  de  un  padrón 
histórico  de  Guipúzcoa,  según  el  orden  de 
sus  familias  pobladoras  {continuación), 
por  Juan  Carlos  de  Guerra.  —  Celtas,  ibe- 
ros y  éuskaros  {continuación),  por  Arturo 
Campión.  =  $o  Marzo.  Correspondencia 
habida  entre  el  Ministro  de  Marina  y  &us 
subordinados  en  San  Sebastián,  dorante 
ei  reinado  de  José  Bonaparte,  1808  {con^ 
tinuación),  por  .el  Marqués  de  Seoane.— 
Artista  y  fraile  [el  general  Irala],  por  F. 
Lópe:^  Alen,  —  Celtas,  iberos  y  éuskaros 
{continuación),  por  Arturo  C^mptón.— Gui- 
púzcoa en  la  guerra  de  la  Independencia 
(continuación),  por  Ángel  de  Gorostidi.  = 
1 5  Abril.  Correspondencia  habida  entre 
el  Ministro  de  Marina  y  sus  subordinados 
en  San  Sebastián,  durante  el  reinado  de 
José  Bonaparte,  1808  {continuación),  por 
el  Marqués  de  Seoane.  —  Zaragoza  y  Do- 
nostiya,  por  F.  Lópeí^  Alen,  —  Centenario 
de  1813  en  la  ciudad  de  San  Sebastián.  — 
Celtas,  iberos  y  éuskaros  {continuación), 
por  Arturo  Caift;7{dn.— Blas  de  Lezo.  Ata- 
que á  Cartagena  de  Indias.  —  Una  confe- 
rencia [de  D.  Carmelo  de  Echegaray].  Ar- 
tistas vascos.  =3 3 o  Abril.  Corresponden- 
cia habida  entre  el  Ministro  de  Marina  y 
sus  subordinados  en  San  Sebastián  du- 
rante el  reinado  de  José  Bonaparte,  1.808 
{continuación),  pOr  el  Marqués  de  Seoane, 
—Guipúzcoa  en  la  guerra  de  la  Indepen- 
dencia {continuación),  por  Ángel  de  Goros- 
tidi.=si  5  Mayo.  Memorias  donostiarras. 
Sebastián  de  Miñano  y  Bedoya,  por  F.  L&' 
pe:[  Alen. 

La  Ilustración  Espa5íola  y  Americana. 
i9o8.  30  Abril.  El  primer  Centenario  del 
Dos  de  Ma5'0,  por  Juan  Pérej  de  Gu:(mdn. 
—El  Dos  de  Mayo,  por  Alejandro  LarrU' 
hiera.  —  La  defensa  del  Parque,  [por  Juan 
Pére^  de  GMJfm<f«).=  8  Mayo.  El  primer 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 


liclo  d«  U etiqueta  imperial,  por  Juao 
j  de  Gu^ntiín.  iss 3  3  Majo.  Cambio 
itraloi  regioi,  por  Juan  Pirej  de  Guf- 
.«8  Junio.  La  Corle  del  Rey  José, 
ltu.n  Pire^  de  Gun,mán.  ~  i  h  Junio, 
exposición  de  Zaragoza,  por  Enrique 
■ano  Fal¡gat¡.  =  aa  Junio.  La  Corte 
Xey  Sosa  (corthnuúción),  por  Juan  Pé- 
fe  Cu^mán. 

,  Lectura.  i9o8.  Mayo.  Historia:  The 
lO/ri  of  ann,  {i.  Deleito  y  Piñuela).  = 
io.  Sobre  el  carácter  científico  de  la 
>ria,  por  Pedro  Dorado.—  Historia: 
tria  de  la  Orden  de  Sun  Jerónimo.  (J. 
itoy  Piñuela.) 

EHORiiL  DE  Artillería.  i9o3.  Majo. 
eg^  extraordinaria.  Los  artilleros  de 
teleón,  por  Juan  Pére^  de  Gujmárt.  — 
oiegio  de  Artillería  en  1 8oS  j  la  Aca- 
ia  de  Artillería  en  iQoS.  —  Fíbrica  de 
ora  j  explosivos  de  Granada,  por  Ri- 

0  Arana^.—Li  Fábrica  de  pólvora  de 
cia,  i8o8-i9o8,  por  Rafael  Ripoll.- 
'ábrica  de  Trubia,  por  Leandro  Cubi- 
—  Fibrica  de  Artillería  de  Sevilla, 
i-I  8o8.— Fábrica  de  armas  de  Oviedo, 
(-i9o8.  -  La  fábrica  de  arraas  de  To- 
en i8oS  y  en  i8o9.  — La  Maestranza 
rtillerla  en  i8o8  j  en  i9o8.  -  Fábri- 
irganizadas  durante  la  guerra.  ' 

EHOHIAL    DF.    IHCEHIEROS    DEL    ElíRClTO. 

I.  Mayo.  Dedirado  á  la  guerra  de  la 
ipendencia.  Ad  paires  in  eicelsis!.., 
José  Marra.  —  La  Guerra  de  U  In- 
^ndencia,  según  et  General  Almiran- 
'  OrKan  ilación  del  Cuerpo  de  Inge- 
as  desde  1803  i  1  8  1 4. -Vicisiiu- 
de  la  Academia  de  Ingeniervs  du- 
t  la  guerra.  Del  Estudia  hittórica 
Cuerpo   de  Ingenieros,  inédito. —  La 

1  de  los  Zapadores,  Mayo  de  1808, 
Joaquín  de  la  Llave,—  La  fortificación 

poliorcétíca  durante  la  Guerra  de  la 
ipendencia,  por  Joaquín  déla  Llni-e.— 
mpleo  de  las  minas  en  los  sitias,  por 
os  Banús.—  Noticia  de  algunos  puen- 
niliiares  construidos  durante  la  guc- 
lOr  José  M.'  de  Soroa  y  Fernández  de 
tmtra. — Servicios  militares  del  Cuer- 
e  Ingenieros,  por  Eusebio  Torner.  — 
I  ingenieros  j  un  soldado  dignos  de 
erdo;  Ssngenis,  por  Honorato  de  Sa- 
Minal¡,porRafacl/'ero/to,'DeGabriel, 


por  Fernando  De  Gabriel.— Gin\,  del  Me- 
moria/ de  Ingenieros  de  1866.  —  RevUtk 
Militar:  Dos  juicios  sobre  la  Guerra  de  la 
Independencia.  —  El  cañón-mortero  de 
Villantroys  que  tiró  contra  Cádiz. —  Pro- 
yectos militares.  —  Noticia  de  una*  lineas 
telegráficas  ópticas.—  Lisia  general  de  loa 
Oficiales  del  Real  Cuerpo  de  Ingenieros 
del  Exército  j  las  particnlares  de  Espan» 
é  Indias,  según  el  estado  en  que  se  halla 
el  reierido  Cuerpo  en  fin  de  agosto  de 
i8o9.~Las  ilustraciones  de  este  número, 
porEusebio  Tbrner.  — Novedades  priaci- 
pales  ocurridas  en  et  personal  del  Cuerpo 
en  la  Guerra  de  la  Independencia. 

RizóN  T  Fe.  i9o8.  Mayo.  El  espíritu  re- 
ligioso en  la  guerra  de  la  Independencia, 
por  A.  Pére^  Goyena.—Kmas  sacramenta- 
les de  Lope  (eontinuacida),  por  J.  M.  Ai- 
curiío.- Diferencias  entre  la  Iglesia  j  el 
Estado  con  motivo  del  Real  Patronato  ea 
el  siglo  iviii  (conlínudci!'»),  por  E.  Porli- 
r/o.  =  Junio.  Antigüedades  romanas  en 
la  costa  gaditana,  por  Julia  Fur^us. —Exa- 
men de  libros:  Nueva  Biblioteca  de  Auto- 
res Españoles.  (R.  A.  de  Contreri».)- Lo* 
jesuítas  de  la  leyenda.  (A.  Astrain.) 

Revista  Aragonesa.  i9o8.  Marzo.  Es- 
tudios viejos  de  historia  en  Aragón  (con- 
clusión),  por  J.  Moneoa  y  Puyol.  —  Ideas- 
de  Napoleón  acerca  de  España  (continua- 
eiún),  por  G.  Desdevises  du  Diferí.— El  Ca- 
bildo de  Zaragoza  en  i8d8  j  iSoS  (contí- 
nuacióii),  por  Francisco  Ajnar  Navarro.. 

Revista  de  la  Asociación  Árlistieo-Arqueo- 
lógtca  Barcelonesa.  i9o8.  Enero  á  Marzo. 
Malaca.  V.  Últimos  descubrlmien>os  de 
la  Alcazaba  (continuación),  por  M.  R.  dt 
Bertanga.  —  Anals  inédita  de  la  Vila  de  la 
Selva  del  Camp  de  Tarragona  (continua- 
do), per  Joan  Pii.  —  La  Junu  de  Gerona 
en  sus  relaciones  con  la  de  Cataluña  et* 
iSoS  j  i8o9  (continuación),  por  Emilio 
GraAíí.— Notas  bibliográficas. 

Revista  Dt  Eitrekaduba.  i9o8.  Mayo.. 
La  guerra  de  la  Independencia  en  Extre- 
madura. Efemérides  de  Majo.  1808.  Su- 
blevación de  Badajoz.  — 1 8o9.  Derrota  de 
Alcántara  y  destrucción  del  Puente  Ro- 
mano, Acciones  de  Aljuc^n  y  Mirándola. 
—  181 1.  Batalla  de  Albuera  y  sitio  de  la 
plaza  de  Badajoz  por  el  Ejército  Anglo- 
EspBDol,  por  José  Muñoj  Maldonado.— 


BIBLIOGRAFÍA 


5o7 


Los  extremeños  de  tierra  de  Serena  en  la 
guerra  de  la  Independencia  (coi|/iMiiací<$n), 
por  Nicolás  Pére^  Jiménez .  &=  J  u  n  i  o .  La 
guerra  de  la  Independencia  en  Extrema- 
dura. Efemérides  de  Junio.  i8o9.  Retira- 
da de  los  franceses.  —  1 8 1 1 .  Frente  á  Ba- 
dajoz, por  José  Afuñof  Maldonado.  —  Los 
extremeños  de  tierra  de  Serena  en  la  gue* 
rra  de  la  Independencia  {contínuacióu), 
por  Nicolás  Pére^  Jiménex. 

Revista  general  de  Mauna.  i9o8.  Mayo. 
El  combate  de  Trafalgar  (continuación), 
por  Pelayo  Alcalá  Galiano. 

Revista  Histórica.  Lima,  1907.  Trimes* 
tre  1.  Examen  de  la  primera  parte  de  los 
Comentarios  Reales  i  continuación  )t  por 
José  de  la  Ripa  Agüero.— E\  Pedreñal  que 
fué  de  Miguel  Córdoba,  por  Emilio  Gtt- 
HérrcK  de  QuintaniUa.— Algo  sobre  el  qui- 
pus, por  Enrique  de  Guimaraes.  ^  AlgVL- 
ñas  observaciones  sobre  el  articulo  prece- 
dente, por  M.  C7/i/tf.— Inédito  sobre  el  pri- 
mer Túpac  Amaru,  por  C.  A.  R.  —  Luis 
Jerónimo  de  Oré,  por  José  Toribio  Polo, 

—  El  Capitán  Juan  Delgadillo,  por  Marco 
A.  Cahera.  —  Lsi  estólica  en  el  Perú,  por 
Max.  í7/i/e.  =  Trimestre  II.  Examen  de 
la  priiAera  parte  de  los  Comentarios  Rea- 
les {conclusión),  por  José  de  U  Riva  Agüe- 
ro.  —  Los  restos  de  Pizarro,  por  José  To- 
ribio Polo,  —  El  padre  Valera,  primer  his- 
toriador peruano,  por  M.  Gon^dle^  de  la 
Rosa,— L9,  campaña  de  1829,  por  Ricardo 
Garda  RoselL-^La  masca  paicha  del  Inca, 
por  Max.  Uhle.  —  Un  inédito  valioso,  por 
Horacio  H.  Urteaga.—Ei  P.  Diego  Francis- 
co Altamirano,  por  Enrique  Torres  Salda- 
mando. =:TrimtstTe  III.  Descripción  de  las 
Indias,  por  Reginaldo  dt Limarraga. —A\go 
de  la  Colonia,  por  Luis  Várela  Orbegoso. 

—  Un  inédito  valioso  {conclusión),  por 
Horacio  H.  {/r/ed^<f. —Sección  Oficial:  Me- 
moria del  Vicepresidente  D.  Pablo  Pa- 
trón. —  Dicurso  de  incorporación  del  Re- 
verendo P.  Fray  Domingo  Angelo.  —  Con- 
testación del  Sr.  Carlos  A.  /Homero.— Con- 
ferencia arqueológica  del  Sr.  Max.  Uhle. 

Revista  de  Menorca.  i9o8.  Mayo.  El 
Cadete  D.  Juan  Vázquez  y  Afán  de  Rivera, 
por  Eduardo  Lasado. 

Revista  Técnica  de  Infantería  t  Caba- 
llería. i9o8.  i."  Mayo.  Los  Sitios  de  Za- 
ragoza, por  José  Marvd.  —  Nuestra  Caba- 

3."  á?OGA.^TOMO  XVIII. 


Hería  al  comenzar  el  siglo  xix  {continua- 
ción), por  /{.  =  i5  Mayo.  Los  Sitios  de 
Zaragoza  {continuación),  por  José  Marvd, 
—Nuestra  Caballería  al  comenzar  el  si- 
glo XIX  {continuación),  por  /?.=  i  .*  Junio. 
Los  Sitios  de  Zaragoza  (con/2nMdci<Sit),  por 
José  Marvd.  —  Los  Museos  militares,  por 
/{.  =  i  5  Junio.  Los  sitios  de  Zaragoza 
(conclusión),  por  José  Marvd. 

Vida  Intelectual.  i9o8.  Mayo.  Las  pro- 
clamas de  Palafox  en  los  sitios  de  Zara- 
goza, por  J.  Nombela  y  Campos.  =  J  u  n  i  o. 
Más  tablas  en  Játiva,  por  Elias  Tormo.  — 
Los  maestros  del  humorismo:  Hogarth, 
por  X. 

R.  de  Aguirre. 


REVISTAS  EXTRANJERAS 

I."  Los  sumarios  íntegros  de  las  revistas 
congéneres  de  la  nuestra,  consagradas  princi- 
palmente al  estudio  de  España  y  publicadas 
en  el  extranjero  en  lenguas  no  españolas.  (Sus 
títulos  irán  en  letra  cursiva.) 

3.°  Los  trabajos  de  cualquier  materia  refe- 
rentes á  España  y  los  de  Historia  y  erudición 
que  se  inserten  en  las  demás  revistas  publica- 
das en  el  extranjero  en  lenguas  no  españolas. 

Académie  des  Inscriptions&  Bbllbs-Lst- 
TRES  [de  Paris].  Comptes  rendus.  Enero. 
Guillaume  de  Jerphanion,  Les  églises  sou- 
terraines  de  Gueurémé  et  Soghanle  (Cap- 
padoce).— P.  Dblattre,  Lñ,  Basílica  majo- 
rum  (puits  rempli  de  squelettes).  =  Fe- 
brero. Adrien  Blanchet,  Le  monnayage 
de  l'empire  romain  aprés  la  mort  deThéo- 
dose  l^*".  —  F.  de  Mely,  Le  Christ  á  tete 
d'áne  du  Palatin.  —  Paul  Durribu,  Les  ar- 
moiries  du  Bon  roi  Rene. 

The  American  journalof  philolog y.  Ene- 
ro-Marzo. Wilfred  P.  Mustard,  Virgil's 
Georgies  and  the  Britisb  poets.  —  Henry 
W.  Prescott,  Notes  and  queries  on  uto- 
pias in  Plautus. 

Anzeiger  fCr  schweizerische  Altertum- 
SKUNDS.  1907.  Tomo  IX.  4.^  cuad.  David 
V10LLIER,  Étude  sur  les  fíbules  de  Tágedu 
fer  trouvées  en  Suisse.— William  Cart,  Le 
temple  gallo-romain  de  la  Grange  du  Dt- 
me  á  Avenches,  —  J.  von  Planta,  Wand-* 

34 


5o8 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSCOS 


gcmálde  im  ehemaligen  Kloster  Taenikon, 
Thurgan. 

O  ARCHEOLOGO  PORTUGUÉS.  i9o7.Septiem- 
bre-Diciembre.  O  castro  de  Sacoias.— Es- 
tela sepulcral  arcaica  do  Alto-Minho.— 
Estagdes  prehistóricas  dos  arredores  de 
Setu bal. ^Catalogo  dos  pergamlnhos  exis- 
tentes no  archivo  da  Insigne  e  Real  CoUe- 
giada  de  Guimaries. 

Archivo  histórico  portuguez.  Marzo- 
Abril.  Antonio  BaiAo,  A  Inquísi^áo  em 
Portugal  e  no  Brazil.^Pedro  A.  de  Azeve- 
DO,  Livro  de  D.  Jo^o  de  Portel.— A.  Braam- 
CAMP  Freiré,  Cartas  de  quita^ao  del  Rei 
D.  Manuel.— Crónica  del  Rei  D.  Joáo  I  de 
Fernáo  López.— Armaria  portuguesa. 

La  Bibliofilia.  Marzo.  G.  Vandelli,  Un 
códice  sin  qui  ignorato  della  Divina  Com- 
media.  —  G.  Boffito,  Le  Tabole  astrono- 
miche  di  Giovanni  Bianchini.  —  Ernesto 
Spadolini,  H  Portulano  di  Grazioso  Be- 
nincasa. 

Le  Bibliographe  modbrne.  i  907.  Julio- 
Octubre.  Píerre  de  Vaissi¿re,  Le  fonds  du 
Grand  Prieuré  de  France  aux  Archives 
nationaies.  —  P.  Arnauldet,  Inventaire  de 
la  librairie  du  cháteau  de  Blois  en  i5i8.— 
G.  Lepreux,  Antoine  Estienne,  premier 
iraprimeur  du  roi.— Henri  Stein,  Un¿  vi- 
site á  la  bibliothéque  communale  de  Fe- 
rrare. 

Bulletin  hispanique.  Abril-Junio.  P.  Pa- 
rís, Promenades  archéologiques  en  Es- 
pagne.  III.  Osuna.  — A.  Schulten,  Les 
camps  de  Scipion  á  Numance.— G.  Cirot, 
Recherches  sur  les  Juifs  espagnois  et  por- 
tugais  á  Bordeaux. 

Bulletin  de  lÍnstitot  Égyptien.  1907. 
Tomo  I,  Fase,  /.°A.  Galante,  La  langue 
espagnole  en  Orient  et  ses  déíormations. 
— G.  E.  Smith,  Report  on  the  unrolling  of 
the  mummies  of  the  kings  Siptah,  Seti  II, 
Ramses  IV,  Ramses  V  and  Ramses  VI  in 
the  Cairo  Museura.— A.  Geiss,  Histoire  de 
rimprimerie  en  Egypte. 

BULLETINO  DELLA  SoCIETA  FILOLÓGICA  RO- 
MANA. ¡907.  N.^  10.  W.  de  Grüneisen,  I 
lenzuoii  et  tessuti  nei  primi  secoli  dell'E. 
V.  considerati  nel  rispetto  iconográfico  e 
simbólico. 

Classigal  Philology.  Abril.  W.  Warde 
FowLER,  When  did  Cccsar  write  his  Com- 
mentarles  on  the  civil  war?— David  Magie,   I 


The  mission  of  Agrippa  to  the  Orient  in 
23  b.  C— Robert  J.  Bonner,  The  legal  sett- 
ing  of  Plato's  apology. 

Historisches  Jahrbuch.  Tomo  XXIX, 
2.°  cuad,  Kampers,  Die  Sibylle  von  Tibur 
und  Vergil.— KiRCH,  St.  Bernard  in  Loth- 
ringen. 

Journal  des  Savamts.  Marzo.  F.  Cumont, 
La  religión  et  les  pbilosophes  en  Gréce.— 
S.  L¿vi,  Numismatique  hindoue.:=Abril. 
P.  Foucart,  Les  certifícats  de  sacrifíce 
pendant  la  persécution  de  Décius.  —  A. 
Merlin,  Les  types  monétaires  de  la  Gréce 
primitive,  leur  intérét  historique .  —  F. 
Thureau-Dangin,  La  chronologie  babylo  • 
nienne. 

Modern  philology.  Abril.  G.  T.  Nort- 
hup,  £/  libro  de  los  Gatos,  a  text  with  in- 
troduction  and  notes.  ~  Win ifred  Smith, 
Italian  and  Elizabethan  comedy.— Charles 
G(£ttsch,  Ablaut-relations  in  the  weak 
verb  in  Gothic,  oíd  high  Germán,  and 
middle  high  Germán. 

Nuova  Antología.  16  Abril.  L'arco  trion- 
fale  d'Alfonso  di  Aragona  in  Napolí.  -> 
Emilio  Calvi,  II  teatro  popolare  romanes- 
co dal  medio  evo  ai  tempi  nostri. 

PURLICATIONS  OF  THE  MODERN   LaNGUAGE 

AssociATiON  OF  America.  Marzo.  A.  de  Sal- 
vio,  Relies  of  Franco- Pro  venial  in  Sou- 
thern Italy. 

La  Revub  (Ancienne  Revue  des  Revues). 
i.°  Abril.  Ángel  Marvaud,  L'anarchisme 
en  Espagne.  =3 15  Abril.  Manuel  Ugar- 
TE,  Le  théátre  argentin. 

Revue  africaine.  i9o8.  i^z*  trimestre. 
A.  Joly,  La  légende  de  Sidi  Ali-ben-Malek. 
— RoDET ,  Les  ruines  d'Achir.  —  Moh  Ben 
Cheneb,  Notice  sur  deux  manuscrits  sur 
les  chérifs  de  la  Záwiya  de  Tames  Iloü- 
het. 

Revue  archéologique.  Marzo-Abril.  Max. 
Colli«non,  Statuette  féminine  de  style 
grec  archaique.  —  W.  Deonna,  Sculptures 
grecques  in  edites.  —  Gabriel  Millet,  By- 
zance  et  non  l'Orient.— F.  W.  de  Bissing, 
Sur  l'histoire  du  verre  en  Egypte.  ~  Rene 
Dussaud,  Le  royaume  de  Hamat  et  de 
Lou'ouch  au  viii^  siécleavant  J-C. — Salo- 
món Reinach,  Une  ordalie  par  le  poison  á 
Rome  et  l'affaire  des  Bacchanales.— F.  de 
Mely,  L'autel  d 'Avenas  (Rhóae)  et  le  chro- 
nogramme  de  son  inscription. 


BIBLIOGRAFÍA 


5o9 


Revue  de  l'art  chrétien.  Marzo.  L.  Clo- 
QUET,  Retour  á  la  tradition  liturgique.— 
G.  Sanoner,  La  vie  de  Jésus-Christ  sculp- 
tée.— L.  Cloquet,  Les  maisons  anciennes 
en  Belgique. 

Revue  des  BibliothAques.  Enero-Marzo. 
FossEYEux,  Les  Bibliothéques  des  Hopi- 
uux  de  Paris.— Mario  Schiff,  Éditions  et 
traductions  italiennes  des  oeuvres  de  Jean- 
Jacques  Rousseau.—Giulio  Bertoni,  Ama- 
nuensi  in  Modena  nei  primi  anni  del 
sec.  XV  (I.  II  cod.  estense  de  Benvenuto.— 
II.  Giovanni  da  Regio).— Tbéodoric  Le- 
GRAND,  L'imprimerie  á  Saragosse  au  quin- 
ziéme  siécle.  —  AddaT  Scher,  Notice  sur 
les  manuscrits  syriaques  et  árabes  conser- 
ves dans  la  Bibliothéque  de  l'évéché  chal- 
déen  de  Mardin. 

Revüe  des  cours  et  conférences.  5  Mar- 
zo. Charles  Seignobos,  La  vie  et  les  oeu- 
vres  de  Moliere:  La  Princesse  ct Elide. =^i  2 
Marzo.  Desde  vises  du  Dezert,  L'Eglise 
et  l'Etat  en  France,  depuis  1848  jusqu'á 
nos  jours:  Le  concile  du  Vatican.^=  i9 
Marzo.  Abel  Lefranc,  La  vie  et  les  ceu- 
vres  de  Moliere:  Lesfétes  de  Versailles.  Le 
TartuJJe.^2^  Marzo.  Jules  Martha,  La 
vie  et  les  oeuvres  de  Sénéque:  Sénéque  pré- 
cepteur  de  Néron.  =  2  Abril.  Fierre  de 
Labriolle,  Le  De  0/ficiis  ministrorum  de 
Saint  Ambroise  et  le  De  Officiis  de  Cicé- 
ron.  =  2  3  Abril.  R.  Petrucci,  L'oeuvre 
poétique  de  MicheUAnge  Buonarotti.  = 
30  Abril.  Jules  Martha,  La  vie  et  les 
oeuvres  de  Sénéque:  Avénement  de  Néron 
et  role  de  Sénéque. 

Revue  des  études  anciennes.  Abril-Ju- 
nio. G.  Radet,  La  déese  Cybébé  d'aprés 
une  brique  de  terre  cuite  réceminent  dé- 
couverte  á  Sardes.  —  H.  Lecrat,  Note  sur 
la  polychromie  des  statues  grecques.— R. 
Pichón,  L'histoire  d'OlacIlius  dans  Tite- 
Live.»  J.  LoTH,  Les  vases  á  quatre  anses 
á  répoque  préhistorique  dans  la  pénin- 
sule  armoricaine. 

Revue  des  ¿tudes  juivbs.  Enero.  I.  Gold- 
ziHER,  Mélanges  judéo-arabes.  —  Arséne 
Darmestbter,  Les  gloses  fran^ises  de 
Raschi  dans  laBible.— M.  Líber,  Les  ma- 
nuscrits hébreux  de  la  Bibliothéaue  du 
Louvre. 

Revue  de  Gascogne.  Marzo.  A.  Degert, 
Le  sanciennes  Fors  de  Béarn.^E.  Laba- 


DiE,  Notes  et  documents  sur  quelques 
faienceries  et  porcelaineries.— J.  Contras- 
TY,  Le  clergé  frangaís  refugié  en  Espagne. 
—Abril.  E.  Delorme,  Découverte  de  mon- 
nais  béarnaises. 

Revue  d'histoire  ecclésiastique.  Abril. 
J.  Flamion,  Les  actes  apocryphes  de  Pie- 
rre. — Jacques  Rambaud,  L'Eglise  de  Na- 
ples  sous  la  domination  napoléonienne. 

Revue  internationale  des  études  basques. 
Enero-Febrero.  Hugo  Schuchardt,  La  de- 
clinación ibérica.  —  Telesforo  de  Aránza- 
Di,  Problemas  de  Etnografía  de  los  Vascos. 
— Jean  de  Jaupgain,  Episodes  de  la  guerre 
civile  de  Navarre.~Carmelo  de  Echega- 
RAY,  Calígrafos  vascongados:  Juan  de 
Iciar.  —  E.  DucÉRÉ,  Un  corsaire  basque 
sous  Louis  XIV. 

Revue  des  langues  romanes.  Marzo-Ma- 
yo. L.  FouLET,  Les  Strengleikar  et  le  lai 
du  lecheor.— L.  Lambert,  Chants  de  tra- 
vail:  métiers,  cris  des  rúes.  -  F.  Castets, 
Les  quatre  fíls  Aymon. 

Revue  pédagogiqub.  Marzo.  A.  Croiset, 
Les  langues  modernes  et  la  littérature. 

Revue  de  philologie,  de  littérature  et 
d'histoire  anciennes.  Enero.  Louis  Havet, 
Observations  sur  Plaute.— Daniel  Serruys, 
Note  sur  un  manuscrit  peu  connu  des 
Vies  paralléles  de  Plutarque.— Rene  Pi- 
chón, Note  critique  sur  Tacite.— Rene  Pi- 
chón, Le  jugement  d'Horace  sur  Virgile. 
"  Paul  Mazon,  Notes  sur  Ménandre.  —  L. 
BoDiN,  Notes  sur  Varbitrage  de  Ménan- 
dre. 

Revue  des  questions  historiques.  Abril. 
Paul  Allard,  Sidoine  Apollinaire  sous  les 
regnes  d'Avitus  et  de  Majorien.— G.  de 
Grandmaison,  Les  debuts  de  Joseph  Bona- 
parte  á  Madrid  ijanv.-avril,  i8o9). 

Revue  des  questions  scientifiques. 
Abril.  J.  Capart,  Les  palettes  en  schiste 
de  rÉgypte  primitive. 

Revue  des  sciences  philosophiques  et 
THÉOLOGiQUES.  Abril.  A.  RoussEL,  Théolo- 
gie  brahmanique,  d'aprés  le  Bhágavata 
puraná.  Trinité. 

Revue  de  synth^se  historique.  Abril. 
L.  Réau,  L'origine  et  la  signífícation  des 
noms  géographiques. 

RiVISTA   DELLE    BlBLIOTECHE   E    DEGLl    Ar- 

'chivi.  Febrero.  Paolo  d'ANCONA,  L'allego- 
ria  di  Sapientia  Domini  in  due  oulpiti 


EVISTA  DB  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  MÚSÉOS 


Rieein  un  Códice  dell* 
na.-G.VoLPi,  11  Voca- 
ci.— Guido  BuGj,  I  li- 

EGio  Araldico.  Marzo. 
IERRA,  Lo5  Condes  de 
'iin.  =  Abril.  F.  di 
n  Maestri  del  Santo 
)  del  Campo,  El  sello 
iquin  del   Pino  (1801- 

Di  SoaoLOGii.  MarzO' 
¡,  Tendeóse  e  mctodi 

L.  LoNGHON,  Nouvelles 
loul  de  Cambra!.  —  P,    . 


Meyes,  Notice  da  ms.  a5970  de  la  Biblio- 

tbéque  PhJllípps.' 

ZeHTRALBLaTT     FOR     BlBLlOTHEKWESEN.— 

.  Marzo.  K..  H^.bler.  Bericht  Qber  díe  K.am- 
mission  fürden  Gesamtkaulog  der  Wie- 
gendruckc— Adoír  Schhidt,  Beilrage  zur 
alteren  Dructgeschlchte  der  Scbweiz,= 
Abril.  Paul  Lehhann,  ErzebischorHilde- 
braiid  und  die  Dombiblrotheltvon  Kóln.— 
Zum  Hsndschriftenkautog  der  Braunsch- 
weiger  StadtbibUoiheli.  —  M.  Hosspeld, 
Der  Compendioiuí  dialogus  de  arte  pun- 
ctandi  und  sein  Verfasser,  Johannes  Heyn- 
lin  aus  Slein. 

Lorenzo  Santamaría. 


SECCIÓN  OFICIAL  Y  ÜE  NOTICIAS 


La  jubilación  de  D.  Vicente  Vignau  y 
Ballester,  Inspector  segundo  del  Cuerpo  y 
Jefe  del  Archivo  Histórico  Nacional,  cons- 
tituye la  pérdida  de  un  factor  de  induda- 
ble importancia  en  el  mismo.  , 

El  Sr.  Vignau  ha  sido  en  su  larga  vida 
administrativa  y  en  los  diversos  ramos  en 
que  ha  empleado  su  actividad  y  energía, 
un  elemento  de  consideración.  Dejando  á 
un  lado  las  publicaciones  del  Cartulario 
del  Monasterio  de  Eslonja  y  del  índice 
de  los  documentos  del  Monasterio  de  Sa- 
hagún'y  su  labor  en  la  Escuela  de  Diplo- 
mática, en  la  Secretaría  del  Cuerpo,  y  en 
la  Junta  del  ramo,  se  destaca  su  obra  como 
reorganizador  del  Archivo  Histórico  Na- 
cional. No  debe  olvidarse  el  entusiasmo 
que  puso  en  esta  empresa,  venciendo  los 
obstáculos  que  se  presentaban  para  la 
agrupación  de  millares  de  legajos  en  el  Pa- 
lacio de  Bibliotecas  y  Museos  nacionales, 
desde  las  dificultades  de  cesión  de  lo- 
cal, hasta  las  de  trámite  administrativo. 
Labor  grande  fué  la  de  aumentar  aquel 
Archivo  de  3.000  legajos,  hasta  más  de 
I  So.ooo,  transportando  la  parte  histórica 
del  General  Central  de  Alcalá  de  Henares 
y  de  los  Archivos  del  Ministerio  de  Gracia 
y  Justicia,  del  Consejo  de  Estado  y  del 
Tribunal  Supremo  de  Justicia,  la  docu- 
mentación de  los  Consejos  de  Castilla,  Ha- 
cienda, Cruzada  é  Indias,  el  Archivo  His- 
tórico de  Toledo  y  el  del  Consejo  de  las 
Ordenes  militares,  la  sección  histórica  d^j 


Archivo  del  Ministerio  de  Estado  y  de  la 
mayoría  de  los  provinciales  de  Hacienda. 
La  utilidad  de  la  reunión  de  semejantes 
fondos,  de  su  colocación  y  arreglo  provi- 
sional y  de  su  servicio  al  público  estu- 
dioso es  manifiesta,  y  ha  sido  la  labor  más 
importante  de  don  Vicente  Vignau.  . 


Ha  entrado  á  formar  parte  de  la  Junta 
facultativa  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Mu- 
seos, como  Vocal  nato,  el  Inspector  ter- 
cero D.  Mariano  Barro:io. 


Nuestro  compañero  D.  Cristóbal  Espejo 
é  Hinojosa  ha  sido  nombrado  Secretario 
de  la  Diputación  provincial  de  Almería. 
Sea  enhorabuena. 


El  cProyecto  de  Presupuestos  genera- 
les del  Estado  para  el  año  económico  de 
i9o9»,  publicado  en  la  Gaceta  de  5  de 
Mayo,  introduce  las  siguientes  variacio- 
nes en  el  capítulo  de  Archivos,  Bibliotecas 
y  Museos: 

Se  consigna  un  aumento  de  10.625  pe- 
setas para  mejorar  los  sueldos  del  personal 
subalterno,  teniendo  en  cuenta  que  hoy 
muchos  de  sus  individuos  tienen  por  ha- 
ber 5oo  ó  6a5  pesetas  anuales.  En  la  plan- 
tillade  la  Biblioteca  Nacional  se  aumentan 
dos  auxiliares  y  dos  vigilantes,  con  i.ooo 


5l2 


REVISTA  DE  ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  V  MUSEOS 


pesetas  por  agregación  de  la  Blblioteci  del 
Museo  de  Ultramar;  al  Museo  Arqueoló- 
gico Nacional  se  agrega  un  restaurador, 
antes  al  servicio  del  Museo  de  Ultramar, 
con  i.5oo  pesetas.  Además  se  consigna  un 
aumento  de  Q.ooo  pesetas  que  correspon- 
de i  la  supresión  por  economía  del  Museo 
Biblioteca  de  Ultramar. 

En  el  material  se  establece  un  aumento 
de  So.ooo  pesetas  para  adquisición  de  li' 
bros  con  destino á  la  formación  de  Biblio- 
tecas populares.  Es  baja  la  cantidad  de 
1 .100  pesetas  para  dotación  de  material  de 
oficina  y  escritorio  de  las  Bibliotecas  de 
Lugo,  Pamplona  y  San  Sebastián,  que  no 
están  á  cargo  del  Ministerio  de  Instruc- 
ción  pública. 

Por  consiguiente,  el  capítulo  de  Perso- 
nal Administraiivo.queda  aumentado,  con 
respecto  al  año  i9o8,  enzS.iaS  pesetas,  y 
el  de  Material,  en  48.800. 


La  Gaceta  de  Madrid  de  1 ."  de  Mayo  pu- 
blica un  Real  decreto,  fecha  30  de  Abril, 
nombrando  Vocal  del  Consejo  de  Sanidad 
á  D.  José  Joaquín  Herrero  y  Sánchez,  pro- 
puesto por  el  Colegio  de  Abogados  de 
Madrid. 


Le  ha  sido  concedida  la  gran  crux  blan- 
ca del  Mérito  militar  á  nuestro  colabora- 
dor D.  Juan  Pérez  de  Guzmin,  por  sus 

trabajos  históricos  sobre  los  aconteci- 
mientos del  3  de  Mayo  de  1808, 


Ha  fallecido  en  esta  Corte  nuestro  cola- 
borador D.  Cesáreo  Fernández  Duro,  Se- 
cretario de  la  Real  Academia  de  la  Histo- 
ria y  Académico  de  la  de  Bellas  Artes  de 

n  parte  de  su  actividad  á 
sobre  la  historia  de  nues- 
como  La  Marina  de  Cat- 
fnfencitle,  Disjui 


náuticas,  Viajes  regios  por  mar  en  el  trans- 
curso de  quinientos  años.  El  último  Almi- 
rante de  Cattilla,  D.  Juan  Tomás  Enriquej 
de  Cabrera  y  Armada  española  desde  la 
unión  de  los  reinos  de  Castilla  y  Aragón. 
Entre  sus  escritos  de  otras  materias  de- 
be citarse  su  Colección  bibliogrdfico-bíO' 
gráfica  de  noticias  referentes  á  la  provin' 
cia  de  Zamora,  obra  premiada  por  la  Bi- 
blioteca Nacional. 


Han  ingresado  en  la  Real  Academia  Es- 
pañola, D.  José  Rodrigue!  Carracido,  j 
en  la  de  la  Historia  el  Sr.  Marqués  de 
Cerra  I  bo. 


Han  sido  elegidos  Director  y  Secretario 
interinos  de  la  Real  Academia  de  la  His- 
toria ,  para  cubrir  las  vacantes  última- 
mente ocurridas,  D.  Eduardo  Saavedra  y 
D.  Juan  Catalina  Garcfa,  respectivamente. 


El  Jurado  calificador  del  concurso  á  los 


premios  de  la  Bibti 
otorgado  á 
de  calígrafos  españoli 
Colarelo  y  Mori  y  á  u 
periódicos  y  pápele: 


Nacional,  los  ha 
bibliográfico 

de  Don   Emilio 

Bibliografía  de 

de  la  guerra 


de  la  Independencia,  de  D.  Manuel  Gó- 


Ha  sido  trasladado  al  Archivo  de  la 
Chancillerla  de  Valladolid  el  Oficial  de 
cuarto  grado  D.  Francisco  Mendizábal  y 
Garda,  que  prestaba  sus  servicios  en  la 
Biblioteca  Universitaria  de  la  misma  ciu- 
dad. 


Por  Real  orden  de  30  de  Junio  último 
se  ha  concedido  la  licencia  reglamentaria 
al  Oñcial  de  tercer  grado  D.  Cristóbal  Es- 
pejo é  Hinojosa. 


/ 


